
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1987
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 01 
 期(总
 35
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 班禅大师率人大代表团访问尼泊尔并出席世界佛教徒联谊会第十五届大会 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：
 
 
 
 
 
 
 　　新华社北京11月24日电由班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长率领的全国人大代表团应尼泊尔全国评议会的邀请今天上午乘专机前往尼泊尔王国进行为期一周的友好访问。　　在访问期间，班禅大师还将应尼泊尔佛教大会的邀请，作为贵宾参加在加德满都召开的世界佛教徒联谊会第十五次会议。　　班禅在离京时说，他这次访问的目的是“为了进一步加强中尼人民的相互了解和友谊。促进各国佛教界的团结、合作，促进亚洲和世界和平”。他深信这次访问将获得圆满成功。　　同行的有代表团特别顾问、全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，代表团副团长、全国人大常委会委员、全国人大民族委员会副主任委员郁文，以及全国人大常委会委员季羡林、扎喜旺徐和全国人大代表强巴赤列等。　　阿沛·阿旺晋美副委员长和全国政协副主席陈再道等前往机场送行。　　前往机场送行的还有尼泊尔驻华使馆官员。　　新华社加德满都11月24日电由中国人大常务委员会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞率领的人大代表团应尼泊尔全国评议会邀请，今天下午到达这里，对尼泊尔进行为期一周的友好访问。　　尼泊尔全国评议会副议长帕尔苏·拉姆·拉伊和尼泊尔佛教复兴会会长、世界佛教徒联谊会第十五届大会筹备委员会主席甘露喜，以及许多友好团体代表及一千多名尼泊尔喇嘛和旅尼的西藏喇嘛到机场热烈欢迎人大代表团，向班禅敬献了数百条洁白的哈达。　　中国驻尼泊尔大使屠国维也到机场欢迎。　　班禅额尔德尼在机场发表的书面讲话指出，“中尼两国自古以来是亲密邻邦，两国人民世世代代和睦相处，有着深厚的友谊。”　　他说，在访问期间，他将以中国佛教协会名誉会长身份与中国佛教协会代表团一起出席11月27日至12月2日在这里召开的世界佛教徒联谊会第十五次会议。他说，他为有机会结识更多佛教界朋友而感到高兴。　　在代表团的十名成员中，包括代表团特别顾问、中国政协全国委员会副主席、中国佛教协会会长赵朴初和代表团副团长、人大常委会委员、人大民族委员会副主任郁文等。　　新华社加德满都11月25日电尼泊尔全国评议会议长纳瓦·拉杰·苏贝迪今天下午在他的办公室会见了人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞率领的中国人大代表团。　　班禅额尔德尼代表中国人大常委会彭真委员长邀请纳瓦在他方便的时候访问中国。纳瓦高兴地接受了邀请。　　中国客人今天上午还会见了尼泊尔全国评议会副议长帕尔苏·拉姆·拉伊。　　新华社加德满都11月26日电尼中友好协会和尼中文化协会今天在这里联合举行会议，欢迎中国人大代表团。　　尼中友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔代表这两个组织在会上致欢迎词。他说，值此世界和平年之时和即将在尼泊尔召开的第十五届世界佛教徒联谊会大会召开之际，以全国人大常务委员会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞为团长的中国人大代表团到尼泊尔访问，是两个邻国之间密切友好的关系的一个标志。　　他说，尼中两国间的友好关系是牢不可破的，并在继续发展。他还说：“中国是尼泊尔的友好近邻和可信赖的朋友。”　　中国人大代表团副团长郁文说，中国人大代表团是作为友好与和平的使者带着中国人民和佛教徒的友好情谊来到这个和平区——尼泊尔进行访问的。“和平是最宝贵的”，它不仅有利于中国人民和佛教徒，而且有利于其他国家的人民和宗教信徒。为了维护和平，不同民族和宗教信徒需要共同努力。　　他希望中尼两国之间的友好关系一代代传下去。　　约一百名在尼泊尔的藏胞出席了欢迎会，并向班禅喇嘛敬献了哈达。会后，他们列队接受班禅喇嘛的摩顶。　　班禅喇嘛今天还乘直升飞机参观了佛教创始者释迦牟尼的发祥地蓝毗尼。　　中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国佛教协会会长赵朴初今天拜会了尼泊尔国务会议常务委员会主席阿尼鲁德拉·普拉萨德·辛格。　　新华社加德满都11月28日电尼泊尔国王比兰德拉和王后艾什瓦尔雅、尼泊尔首相什雷斯塔今天在这里分别会见了由全国人大常务委员会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞率领的中国人大代表团。　　比兰德拉国王在会见时说，尼中两国自1955年建交以来，由于两国领导人的远见卓识和采取的正确步骤，尼、中关系得到不断发展。他希望两国今后将继续保持亲密关系。　　班禅额尔德尼代表中国佛教协会把中国将援助尼泊尔在蓝毗尼修建的一座佛寺的图样赠送给比兰德拉国王。　　尼泊尔首相什雷斯塔在会见中国人大代表团时，赞扬尼、中友好关系是国家关系中一个典范。　　什雷斯塔对中国政府支持比兰德拉国王提出的关于建立尼泊尔和平区倡议，在尼泊尔经济发展过程中提供合作表示感谢。　　班禅额尔德尼重申中国支持建立尼泊尔和平区的倡议。　　新华社加德满都11月28日电尼泊尔王储、蓝毗尼发展计划主席贾伦德拉今天在这里会见了中国人大代表团团长班禅额尔德尼·确吉坚赞。　　班禅额尔德尼喇嘛说，中国佛教徒协会愿在蓝毗尼建一座寺庙，作为对蓝毗尼发展计划的贡献。他说，作为佛教的一个忠实信徒，他非常高兴能在访问期间前往诞生佛陀的神圣之地蓝毗尼朝圣。　　据新华社加德满都11月29日电正在这里访问的中国全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞今晚在这里表示，希望达赖喇嘛回到祖国的怀胞。　　班禅额尔德尼在接受尼泊尔记者采访时，表示希望达赖喇嘛为祖国的统一、发展和繁荣、佛教的发展作出贡献。　　他在提到中国宗教政策时说，自中华人民共和国成立以来，中国人民政府坚决奉行宗教信仰自由的政策。但是，由于一些指导思想的错误，曾发生过一些不正常的事。　　他指出，自八十年代初以来，中国政府通过恢复和坚持宗教信仰自由的政策，作了很大努力纠正过去的错误。在中国，人民的宗教信仰自由得到了保护和尊重，寺院和僧侣的合法权益得到了保障。　　他指出，中国的广大佛教徒正在为建设祖国、维护世界和平而努力。　　他在谈到中尼两国佛教徒之间的关系时说，随着1955年中尼两国建立外交关系以来两国友好合作关系的发展，两国在佛教领域中交往不断增加，两国佛教界之间建立起了深厚的友谊。他说，中国佛教徒愿意同尼泊尔佛教徒进行交流和建立全面的关系。　　又讯由中国全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞率领的人大代表团圆满结束了对尼泊尔的为期一周的访问，11月30日下午乘专机回到北京。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
