法鼓轶闻

　　我国民间所用成语，大部分出之文学作品上的警句，它不但有很强的概括力，同时也经常反映出生活上的某一面，以作行为道德之准绳。在组成成语的文学警句中，有不少还是出之佛典的，兹列表如下：　　以上仅是偶然想到，如果查阅资料更可引出不少。在众多的成语中与佛教制仪有关者，则以“暮鼓晨钟”所述及的鼓与钟最为重要，因为它既是宗教法器，又是珍贵的工艺品；所以不仅有其实用价值，同时也反映了一定时期的历史文化。古代佛寺中的鼓与钟，到今天多数已成为重要文物，这是可以令人理解的。　　暮鼓晨钟这一成语，意在比喻警醒世上沉迷的人，所以历代诗人也经常用作诗句素材，如唐杜甫在《游龙门奉先寺》五言古诗中有“欲觉闻晨钟，令人发深省”句。闻钟发省，乃诗人境旷心清，倏然而有警悟所致。后来此句多用于获得他人规劝，使自己改正错误方面，又常与“发人深省”一词连用。暮鼓晨钟，鼓既在前，故先谈鼓。　　鼓与钟好像是乐器中姊妹俩，在古文献里每联称之，如《诗·关雎》之“窈窕淑女，钟鼓乐之”；《诗·山有枢》之“子有钟鼓，弗鼓弗考”；《诗·彤弓》之“钟鼓既设，一朝饷之”。以及《礼记》的“钟鼓干戚，所以和安乐也”等，均是。鼓的起源，约略与钟为同时或更早些，汉宋衷注《世本·作篇》：“夷作鼓”，按夷姓，黄帝臣、弓矢的发明者夷牟之后。《礼记》：“伊耆氏(即神农，一说帝尧)蒉桴土鼓。”《三礼》：“夏后足鼓，殷人树鼓，周人悬鼓。”可知我国最早出现的鼓是一种筑土之鼓(《礼记》中所说的蒉桴，是抟土块为击鼓之槌，即击鼓杖)。它的做法据《周礼·春官篇章》“掌土鼓豳籥”句，杜子春注云：“土鼓，以瓦为匡，以革(牛皮或马皮)为两面，可击也。”或土鼓也可叫做“瓦鼓”，事实上它只是一种极原始的和粗拙的古代“陶器”而已，属“瓦器”之类(古时凡土器已烧的，通称瓦器)。　　鼓的所以能够敲打发出声音来，这是由于中空的缘故，和钟的发声原理相似(刘熙《释名》：“钟，空也，内空受气多，故声大。鼓，郭也，张皮以冒之，其中空”)。到周代时“悬鼓”是一种较大的鼓，小的称“应鼓”。两者的位置《礼记》说：“庙堂之上，罍樽在阼(“樽”同尊，古代酒器名。“昨”是房屋走上台基的主阶，位东，因古代有东西两阶)牺樽在西。庙堂之下，悬鼓在西，应鼓在东。”因为依照古代礼节，凡客到必先击小鼓以引大鼓(见《三礼图》)，阼阶是在迎客时所上，故必须要把应鼓置此方位。　　东汉明帝永平十年(公元67年)，佛教自印度正式传来我国后，鼓与钟一样就成了我国佛教寺院中的常见法物。不过禅刹之鼓专称“法鼓”，以有别于其他场所之鼓，许多名家诗赋中也不乏其例。如李白《登瓦官阁》诗：“两廊振法鼓，四角呤风筝。”沈佺期《白鹤寺》诗：“潮声迎法鼓，雨气湿天香。”孙绰《游天台山》赋：“法鼓琅以振响，众香馥以扬烟。”谢灵运《山居》赋“法鼓朗响，颂偈清发。”又《过翟溪山僧》诗：“清霄飏浮烟，空林响法鼓。”以及庾信《佛龛铭》：“雷乘法鼓，树积天香”等句。在南方地区法鼓也有称做“银鼓”的，如梁简文帝的《答湘东王书》中云：　　“念绝修都之香，岂望文殊之来。独思吴容之辩，属以皇上慈被率土，甘露聿宣。鸣银鼓于宝坊，转金轮于香地，法雷警梦，慧日晖朝……”(唐终南山释道宣《广弘明集》)。　　佛教之鼓既称法鼓，则首先在寺院法堂中必须具备。法堂亦称“讲堂”，是演说佛法皈戒集会的所在，在全寺中的地位仅次于正殿(正殿即大殿，一般称大雄宝殿)。法堂之内除应有的佛像、法座、罘罳法被(或板屏)外，必须有钟与鼓之设。佛像应香花供奉，不令断绝。法座也称“狮子座”，于堂中立高台、安坐椅。有的法座之后为罘罳法被，今则多设板屏了。还有挂狮子图的，以象征佛的说法。左钟右鼓，上堂说法时鸣之。其鼓有二，东北角的称“法鼓”，西北角的则叫“茶鼓”，林逋《西湖春日诗》中的“春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗”句中的“茶鼓”，即指此而言。　　古时，鼓的用处除上述用在迎客礼节外，还有很多。据《周礼》的记载，如“以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享(即用之宗庙)，以鼖(fen音坟)鼓鼓军事(即俗称的战鼓)，以鼛(ga0音高)鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏”等。我国两广、云南等地区，有些少数民族从汉代起就有“用铜铸鼓”的习俗。这种铜鼓，遍身饰以虫鱼花草之状，极富于艺术性，大多用之音乐舞蹈和迎神赛会。唐代诗人温庭筠曾有一首著名的《河渎神词》中写道“铜鼓赛神来，满庭幡盖徘徊。水村江浦过风雷，楚山如画烟开。”说的就是此事。因为铜鼓赛神之举，唐时南方地区非常盛行，并且后来还把铜鼓移植到了佛寺中去。刘恂《岭表录异》中说：　　唐贞元中(约公元795年)，骠国(今缅甸)进乐，有铜鼓。咸通末(约公元874年)，幽州张方直贬龚州刺史，到任后，修葺州城，因掘得一铜鼓，载以归京。到襄汉以为无用之物，遂舍于延庆禅院，用大木鱼悬于斋室。今日所见铜鼓，有的在四角还有小蟾蜍，姿态生动活泼，民间俗传：“鸣蛤(即蟾蜍)乃铜鼓之精”，则未免涉于神怪矣。又据《叙州府志》的记载，说四川宜宾县，横江乡水洞坎地方，在清嘉庆三年时(公元1798年)，当地人曾掘得铜鼓一口，置于城北的师来山元祖殿内，鼓心作以莲瓣状云云。正与佛教喜用莲瓣为饰之意相合。此种鼓的形制史称以“铸铜为之，虚其一面，覆而击其上”(《大周正乐》)，现在因为铜鼓在国内发现得并不太多，故已经成为罕见的文物。　　在寺院鼓史上还有二则趣闻：一是宋朱弁《曲洧旧闻》上述及龙福寺门外，东偏有修竹二亩，有鼠喜食其笋，寺僧于笋出生时置鼓，昼夜鸣之，谓之“惊鼠鼓”。一是在唐代时，河南中岳嵩阳寺僧一行，因受到寺院撞击钟鼓声的启发，把钟鼓雏型化后装置到天文仪器上面去。《唐书·天文志》记开元十三年(公元725年)说：　　诏一行与梁令瓒及诸术士更造浑天仪，铸铜为圆天之象，上具列宿、赤道及周天度数。注水激轮，令其自转，一日一夜，天转一周……仍置木柜以为地平，令仪半在地下，晦明朔望，迟速有准。又立二木人于地平之上，前置钟鼓以候辰刻。每一刻(古代把一昼夜分为一百刻)自然击鼓，每辰(合今两小时)则自然撞钟。皆于柜中各施轮轴，钩键交错，至锁相持，既与天道合同，当时共称其妙。铸成命之曰水运浑天俯视图。置于武成殿前，以示百僚。　　按一行(673～727)姓张氏，先名遂，魏州昌乐(今河南南乐县。《宋高僧传》则作钜鹿，今属河北)人，少聪敏，博览经史，尤精历象、阴阳、五行之学(《唐书·方伎传》)，是一位闻名中外的杰出天文学家、密宗教理的组织者。他这种在水运铜制浑天仪上安装自动报时的钟和鼓，其方法之精巧、运用的灵活，实已超过了汉代张衡所造的浑天仪。同时也可以说，这是近代钟表的祖先，因为较之公元1370年西方出现的威克钟，还要早六百多年。　　谈到鼓的应用范围较钟要广宽得多，因为钟的起源最初只是作为一种乐器用途，而鼓最早就被应用到召集群众方面去，如今天三门峡的左岸山上，有一突出的悬崖，它的名称就叫做“挂鼓石”，相传大禹治水时曾在这儿挂过一面鼓，每到黎明就擂起鼓来，治水的人们闻声而来，从而完成了空前巨大的水利工程。后来佛寺用鼓也含有这种作用，如《释氏要览》(下)说：“五分云，诸比丘布萨(按布萨原为posadha之音译，汉语译为净住、善宿或长养。出家之法：每半月即十五日与二十九日或三十日，召集众僧说戒经，谓之“布萨”)，众不时集。佛言，若打犍椎(即敲钟)，或打鼓、吹贝(即吹法螺，也称吹角贝)”即是。　　还有两个佛教与国情巧合之例，一是据《初学记》引刘敬叔《异苑》说：“晋武帝时(公元265～290年)，吴郡临平(今浙江杭县临平湖)岸崩，出一石鼓，打之无声，以问张华。华曰，可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣。于是如是，声闻数十里。”《释氏要览》所述“今寺院木鱼者，盖古人不可以木朴击之，故刻鱼象也。又必取张华相鱼之名，或取鲸鱼一击，蒲劳(一称蒲牢，即钟上的兽钮)为之大鸣也”，即取材于此。又《敕修百丈清规》法器章也说：“木鱼，相传云，鱼昼夜常醒，刻木象形击之，所以警昏惰也”，亦同此义。二是唐段成式《酉阳杂俎·物异》云：“冀县天鼓山(即朱圉山，在甘肃伏羌县西南)，山有石如鼓，河鼓星摇动则石鼓鸣。”《水经注》上也有同样的记载谓“山有石鼓，不击自鸣”，而佛教则谓忉利天之善法堂有鼓，不击而自发妙音，《法华经·序品》称之“天雨曼陀华，天鼓自然鸣”。　　至于悬钟之钟楼和置鼓的鼓楼，不但寺院中的鼓楼要较之城市中的鼓楼晚出得多，即对寺院的钟楼而言，亦是后见。依照文献记载，《南史》：“齐武帝(公元483～493年)以宫内不闻鼓漏，置钟于景阳楼，以应五鼓”。此即李贺诗中的“今朝画眉早，不待景阳钟”描述之景，因为依照当时的宫廷规矩是一到三鼓，宫女们必须要闻声早起妆饰。又《北史·李崇传》：“兖土(即山东地区)旧多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处双槌乱击，四面诸村闻鼓皆守要路。俄顷之间声布百里，其中险要悉有伏人，盗窃始发便尔擒送。诸州置楼悬鼓，自崇始也。”由此可知无论钟楼或鼓楼，它们的出现，最迟都不出南北朝时代。而鼓楼本起自防盗，并且最初只限在村镇中有之，到了后来才成为城市中的必备物。至寺院钟楼，我国六朝时代的已无法考证，有之也自隋唐时代始。　　《酉阳杂俎续集·寺塔记》(上)述平康坊菩提寺：“寺之制度，钟楼在东，唯此寺缘李(右相)林甫宅在东，故(移)建钟楼于西。”按唐京城长安(今陕西西安市)的菩提寺，始建于隋开皇二年(公元582年)，创建时钟楼的平面布局与印度旧制同，即位于塔(或殿)之东。但到唐玄宗天宝年间(公元742～756年)因菩提寺的东面正巧临近李林甫住宅，所以特将钟楼移建到塔(或殿)的西面去，以免撞钟声大而影响到右相住宅的安宁。从这一点来看，我们又可瞭解到当时封建社会官僚权势之大，连方外和尚们也奈何不得，只好置传统的寺院制度于不顾了！　　鼓楼的前身是“经藏”(又称“经楼”或“经台”。经台是印度旧制)，这是保存佛教经典的处所，南宋时代杭州灵隐寺犹如此。及后各寺藏经数量渐多，并且历代也每有“颁敕藏经”的盛举，以有限的空间实难容纳如许藏经，因此扩而大之另建宏伟的藏经大阁于佛殿的后方，原楼改置大鼓称之“鼓楼”，一直沿用至今。此为禅寺鼓楼的来源。明清时代，寺院钟鼓楼一般都又恢复到了钟东鼓西制度。两楼位置大多造在山门的两侧，或山门与天王殿、山门与佛殿之间。又鼓楼与钟楼的建筑形制都相同，这是为了两侧对称的缘故，也是我国传统建筑上的特点之一。我国今日所见的钟鼓楼虽多作二层状，但日本的则每喜作单层，这是中日两国国情不同的缘故耳。此外我国也有建三层的，那是规模较大的一些寺院才如此(见下图)。　　在佛教上，除把法鼓用作法器的名称外，还有把它用来比喻佛之说法的，如《法华经·序品》说：“今佛世尊欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓，演大法义。”法雨，盖妙法能滋润众生，故喻之为雨(见嘉祥《无量寿经疏》)。法螺，盖佛的说法广被大众，故喻之为螺贝之声可以远闻(见嘉祥《法华经疏》)。法鼓，盖扣鼓为诫兵进众，故喻之为如佛的说法以诫众进善(见《大经嘉祥疏》)。法义，教法称法，教所表理即所诠之义理称义(见嘉祥《法华经疏》)。因不属本录范围，故从略焉。　　　　上海龙华寺钟楼                                                       