游心法海六十年(摘登)

　　作者简介　本文作者印顺法师(1906-)，早岁就读于闽南佛学院、武昌佛学院，历任各佛学院讲师，曾主编《太虚大师全书》，现居台湾。主要著作有《印度之佛教》、《说一切有部为主的论书与论师之研究》、《原始佛教圣典之集成》、《初期大乘佛教之起源与开展》、《如来藏之研究》、《中国禅宗史》、《空之探究》、《杂阿含经论会编》和《妙云集》等数十种，均已出版流通。1973年，以《中国禅宗史》之日译本获日本大正大学文学博士学位。《游心法海六十年》是法师1985年八十岁时为总结其学术生涯而作，全文约二万字，这里摘登该文三、四、五三节，以饷读者，共结法缘。　　我从接触佛法到现在，已整整的六十年，这是一个不算太短的时间。出家以来，在“修行”、“学问”、“修福”——三类出家人中，我是着重在“学问”，也就是重在“闻思”，从经律论中去探究佛法。回想起来，经过这么长的时间，虽然也讲了一些，写了一些，但成就有限，未免惭愧。　　现在更衰老了，能否再写作，是不能自作主张的。假使还有可能，希望能对“阿含”与“律”，作些简要的叙述。治学以佛法为方法　　世间的治学方法，我完全不会，也没有学习过。也就因此，我不会指导同学去怎样学习。自己讲了一些，写了一些，就有人问我治学的方法，这真使我为难！其实，我是笨人笨办法；学习久了，多少理解佛法，就渐渐的应用佛法来处理佛法。　　一　起初，根本说不上方法。阅读大藏经以后，知道佛门中是多采多姿。记起“佛法与中国现实佛教界的差距”，决意要探求佛法的真实意义，以及怎样的发展，方便适应而不断演化。1.“从论人手”：我从研读论书入门，本是偶然的。有些论典，烦琐、思辨，对修持有点泛而不切。但直到现在，还是推重论书。因为论书，不问小乘、大乘，都要说明生死流转的原因何在。知道生死的症结所在，然后对治、突破，达成生死的寂灭。抉发问题，然后处理解决问题；这是理智的而不只是信仰的。决不只说这个法门好，那个法门妙；这个法门成佛快，那个法门很快了生死。从不说明更快更妙的原理何在，只是充满宣传词句，劝人来学。我觉得论书条理分明，至少修学几部简要的，对于佛法的进修，明智抉择，一定是有帮助的。2.“重于大义”：佛法的内容深广，术语特别多，中国人又创造了不少。重视琐细的，就不能充分注意重要的。所以十八地狱，三十二相，八十种好等，看过了事，知道就好，不用费心力的记忆他(久了，自会多少知道些)。佛法不出于三宝，如释尊化世的方法与精神，制律摄僧的意义，法义的重要理论，修持的主要方法，却非常注意。重于大义，也就注意到佛法的整体性。我的写作(与讲说)，虽是一分一分的，但与部分的研究者，没有对佛法的整体印象，只是选定论题，搜集资料来详加研究，不大相同。3.“重于辨异”：不知道佛法中有什么问题，那就阅读经论，也不容易发现问题，不知经论是怎样的处理问题。由于我从修学论书入手，知道论师间有不少异义，后来知道部派间的异义更多。如《成实论》所说的“十论”，就是当时最一般的论题。《大般涅槃经》(卷二三、二四)，《显宗论·序品》，都列举当时佛教界的异论。大乘法中，阐提有没有佛性，一乘究竟还是三乘究竟，阿赖耶是真是妄，依他起是有是空，异说也是非常多。世间法是“二”，也就是相对的。佛法流传世间，发展出不同意见，也是不可免的。如不知道异义的差异所在，为什么不同，就方便的给以会通，“无诤”虽是好事，但可能是附会的、笼统的、含混的。我在(第一部讲说成书的)《摄大乘论讲记·自序》中说：“非精严不足以圆融”(在台湾再版，原序被失落了)。我著重辨异，心里记得不少异论，所以阅读经论时，觉得到处是可引用的资料。我的立场是佛法，不是宗派，所以超然的去理解异论，探求异说的原因。如《摄大乘论讲记》的“附论”中，列举唯识经论对唯识变的说明，条理出：重于阿赖耶种子识的，成为“一能变”说；重于阿赖耶现行识的，成为“三能变”说。这都是渊源于印度的，真谛与玄奘所传，各有所重，何必偏新偏旧，非要“只此一家”不可呢！我先要知道差别，再慢慢来观察其相通。4.“重于思惟”：佛法，无论从人或从经论中来，都应该作合理的思惟。我的记忆力弱，透过思考，才能加深印象，所以我多运用思惟。学习所得到的，起初都是片段片段的。如认真记忆而不善思惟，死读死记，即使刻苦用功，将来写作，也不过将别人的拼揍成篇。如经过思惟，片段的便能连贯起来。有时在固有的知识堆里，忽而启发得新的理解，触类旁通。不过思惟要适可而止，一时想不通，不明白，苦思是没有用的，可以“存疑”。知道某一问题、某一意义不明白，那末在阅读的过程中，会慢慢明白过来。或是见到了解说、答案，或因某一问题的了解而连带解决了。对于某些问题，为什么彼此见解不同？彼此有什么根本的歧见？为什么会如此？我常常凭藉已有的理解，经思惟而作成假定的答案。在进修过程中(也许听到见到别人的意见)，发现以前的见解错了，或者不圆满，就再经思惟而作出修正、补充，或完全改变。总之，决不随便的以自己的见解为一定对的。这样的修正又修正，也就是进步更进步，渐渐的凝定下来。这样，我的理解，即使不能完满的把握问题，至少也是这问题的部分意义。　　二　阅读经论，听讲，我不会写心得之类的笔记；也不问别人，是怎样搜集资料而加以整理的。记忆力不强，三藏的文义又广，只有多多的依赖笔录。严格的说，我起初只是抄录而已。1.上面曾说到，在家摸索时，曾愚不可及的抄录《辞源》中的佛学词类。出家以后，修学三论。在嘉祥大师的章疏中，录出南朝法师们的种种见解；有关史事的，也一并抄出。这对于研究中国佛学，是有帮助的，可惜资料在动乱中遗失了！来台湾以后，抄录了《阿含经》与《律藏》中，有关四众弟子的事迹，法义的问答。后来从日本买到一部赤沼智善编的《印度佛教固有名辞词典》，内容(包含了巴利语所传的)更广。只怪自己的见闻不广，这一番心血总算白费了！又将《大毗婆沙论》的诸论师，一一全文录出他们的见解，有关异部与可作佛教史料的，也一一录出。《说一切有部为主的论书与论师之研究》中，“说一切有部的四大论师”，“大毗婆沙论的诸大论师”——二章，就是凭这些资料写成的。2.《大智度论》是《大品般若经》释，全文(经论合)长一百卷。经释是依经解说，与有体系的宗经论不同。论文太长，又是随经散说，真是读到后面，就忘了前面。於是用分类的方式，加以集录。如以“空”为总题，将全论说空的都集在一处。实相，法身，净土，菩萨行位，不同类型的菩萨，连所引的经论，也一一的录出(约义集录，不是抄录)。这是将全部论分解了，将有关的论义，集成一类一类的。对于《大智度论》，用力最多，曾有意写一专文，说明龙树对佛法的完整看法。但因时间不充分，只运用过部分资料，没有能作一专论。四《阿含经》，也都这样的分类摘录，不过没有对《智度论》那样的详细。3.在四川时，又曾泛读大乘经部。阅览以后，将内容作成“科判”那样的表式。如有特殊的事，可注意的文义，就附记在经的科判以后。这样的略读，费时不多，而留下科判的表式，如要检查内容，却非常便利。在略读而加以科判时，发见了：玄奘所译《大菩萨藏经》(编入宝积部)，除第一卷外，其余的十九卷，是《陀罗尼自在王经》，《密迹金刚力士经》，《无尽意经》的纂集。《胜天王般若波罗蜜经》，是《宝云经》，《金刚密迹力士经》，《无上依经》的改写。《大方广总持宝光明经》，是以《十住品》，《贤首品》为主，窜入密咒而编成的。部分相同的还不少，凭表式真可说一目了然。4.以上只是平时的整备资料，如要作某一问题的研考写作，对于问题所在及组织大纲，至少心中要有一轮廓的构想；然后分类的集录资料，再加以辨析、整理。热门的问题，在某经某论中说到，就有资料可得，这是比较容易的。有些问题，在众多经典中，偶而露出些形迹——可注意的事与语句，要平时注意。将深隐的抉发出来，是比较费力的。《初期大乘佛教之起源与开展》中，对与文殊有关的圣典，曾费力气的摘录、分类、比较，这位出家的文殊菩萨，在初期大乘中的风范，种种特出的形象，才充分的显现出来。我在读《般若经》时，直觉得与龙树的空义，有某种程度的差异。所以详细的录出《般若经》的空义，又比较《般若经》的先后译本，终于证明了：《般若经》的自性空，起初是胜义的自性空，演进到无自性的自性空——这是《空之探究》的一书。从无边的资料中，抉发深隐的问题，要多多思惟以养成敏锐的感觉；还要采用笨办法，来充分证明这一问题。我不知一般学者，有什么善巧的方便。　　三　在佛法的进修中，渐渐的应用佛法，作为我研究佛法的方法。四十二年底，写了《以佛法研究佛法》的短文。我说：“所研究的问题，不但是空有、理事、心性”。“所研究的佛法，是佛教的一切内容；作为能研究的方法的佛法，是佛法的根本法则”，也就是缘起的“三法印”。佛法的自觉自证，是超时空的，泯绝戏论的(一实相印)。但为了化度众生，宣说而成为语句(法)，成为制度(律)，就是时空中的存在。呈现于一定时空中的一切法与律，是缘起的，没有不契合于三法印的。我以为：　　在研求的态度上，应有“无我”的精神。“无我，是离却自我(神我)的倒见，不从自我出发去摄取一切。在佛法的研究中，就是不固执自我的成见，不(预)存一成见去研究”，让经论的本义显现出来。“切莫自作聪明，预存见解，也莫偏信古说”。　　在方法上，诸行无常，是“竖观一切，无非是念念不住，相似相续的生灭过程”。诸法无我，是“横观(也通于竖观)一切，无非是展转相关，相依相成的集散现象”。一切都依于因缘，依缘就不能没有变化，应把握无性缘生的无常观。“有人从考证求真的见地出发，同情佛世的佛教，因而鼓吹锡、暹(泰)式的佛教而批评其他的。这种思想，不但忽略了因时因地演变的必然性，并漠视后代佛教，发掘佛学真义的一切努力与成果”。“有些人，受了进化说的眩惑，主张由小乘而大乘，而空宗，而唯识，而密宗，事部、行部一直到无上瑜伽，愈后愈进步愈圆满。……愈后愈圆满者，又漠视了畸形发展与病态的演进”。所以，“我们要依据佛法的诸行无常法则，从佛法演化的见地中，去发现佛法真义的健全发展与正常适应”。　　诸法无我呢？“一切法无我，唯是相依相成的，众缘和合的存在”。自他的“展转相关，不但是异时的、内部的，也与其他的学术(等)，有着密切的关联；这是无我诸法的自他缘成”。“是众缘和合，所以在那现起的似乎一体中，内在具有多方面的性质与作用”；“因此(佛法的)种种差别，必须从似一的和合中去理解；而一味的佛法，又非从似异的种种中去认识不可：这是无我诸法的总别相关”(相关，原文作无碍，今改)。“从众缘和合的一体中，演为不同的思想体系，构成不同的理论中心，佛法是分化了。他本是一体多方面的发挥，富有共同性，因此，在演变中又会因某种共同点而渐渐的合流。合而又离，离而又合，佛法是一天天的深刻复杂。这里面也多有畸形与偏颇的发展，成为病态的佛教：这是无我诸法的错综离合”。总之，从诸行无常、诸法无我的法则去研究，那末“研究的方法，研究的成果，才不会是变了质的违反佛法的佛法！”　　在立场上，涅槃寂静是研究者的信仰与理想，应为此佛法的崇高理想而研究。佛法的研求者，不但要把文字所显的实义，体会到学者自心；还要了解文字的无常无我，直从文字去体现寂灭”。我在《入世与佛学》一文中，认为：“契合于根本大法(法印)的圣教流传，是完全契合的史的发展，而可以考证论究的。在史的论证中，过去佛教的真实情形，充分的表现出来。佛法(思想与制度)是有变化的，但未必进化。说进化，已是一隻眼；在佛法的流传中，还有退化、腐化。(试问：)佛法为什么会衰落呢”！然对于佛法中，为学问而学问，为研究而研究，为考证而考证的学者，不能表示同情。我以为：“一、研究的对象——佛法，应重视其宗教性”。“二、以佛学为宗教的，从事史的考证，应重于求真实”。“三、史的研究考证，以探求真实为标的。在进行真实的研究中(从学佛说，应引为个人信解的准绳)，对现代佛学来说，应有以古为鉴的实际意义”。佛法与佛学史的研究，作为一个佛弟子，应有纯正高洁的理想——涅槃寂静是信仰，是趣求的理想。为纯正的佛法而研究，对那些神化的，俗化的，偏激的，适应低级趣味的种种方便(专重思辨也不一定是好事)，使佛法逐渐走上衰运，我们不应该为正法而多多反省吗？　　以佛法的“法印”来研究佛法，我虽不能善巧地应用，但深信这是研求佛法的最佳方法！对佛法之基本信念　　我立志为佛教、为众生——人类而修学佛法。说了一些，写了一些，读者的反应不一。不满意我所说的，应该有其立场与理由，不必说他！有些人称赞我，也未必充分的了解我，或可能引起反面作用。有人说我是三论宗，是空宗，而不知我只是佛弟子 ，是不属于任何宗派的。有人称我为论师，论师有完整而严密的独到思想(近于哲学家)，我博而不专精，缺乏论师的特性。我重于考证，是想通过时地人的演化去理解佛法，抉示纯正的佛法，而丢下不适于现代的古老方便，不是一般的考据学者。现在年纪大了，避免或者的误解，或断章取义的恶意诽毁，所以觉得有明白交代的必要。古代传下来的佛法，我的基本见解，在写《印度之佛教》时，已大致确定，曾明白表示于《说一切有部为主的论书与论师之研究》的“自序”。我这样说：　　一、佛法是宗教，佛法是不共于神教的宗教。如作为一般文化，或一般神教去研究，是不会正确理解的。俗化与神化，不会导致佛法的昌明。中国佛教，一般专重死与鬼，太虚大师特提示人生佛教以为对治。然佛法以人为本，也不应天化、神化。不是鬼教，不是(天)神教，非鬼化非神化的人间佛教，才能阐明佛法的真意义。　　二、佛法源于佛陀的正觉。佛的应机说法，随宜立制，并不等于佛的正觉。但适合于人类的所知所能，能依此而导入于正觉。佛法是一切人依怙的宗教，并非专为少数人说，不只是适合少数人的。所以佛教极其高深，而必基于平常。本于人人能知能行的常道(理解与实行)，依此而上通于圣境。　　三、佛陀的说法立制，并不等于佛的正觉，而有因时、因地、因人的适应性。在适应中，自有向于正觉，随顺正觉，趣入正觉的可能性——所以名为方便。所以佛的说法立制，如以为地无分中外，时无分古今而可行，那是拘泥锢蔽；如不顾一切，师心不师古，自以为能直通佛陀的正觉，那是会漂流于教外的。太过与不及，都有碍于佛法的正常开展，甚至背反于佛法。　　四、佛陀说法立制，就是世谛流布。缘起的世谛流布，不能不因地、因时、因人而有所演变，有所发展。尽管法界常住，而人间的佛教——思想、制度、风尚，都在息息流变过程中。由微而著，由浑而划，是思想演进的必然程序。因时、因地的适应，因根性的契合，而有重点的或部分的特别发达，也是必然现象。对外界来说，或因适应外学而有所适应，或因减少外力压迫而有所修正，在佛法的流行中，也是无可避免的事。从佛法在人间来说，变是当然的，应该的。(然而)佛法有所以为佛法的特质，怎么变，也不能忽视佛法的特质。重点的部分的过分发达(如专重修证，专重理论，专重制度，专重高深，专重通俗，专重信仰……)，偏激起来，会破坏佛法的完整性，损害佛法的特质。象皮那么厚，象牙那么长，过分的部分发达(就是不均衡的发展)，正沾沾自喜，而不知正障害著自己。对于外学，如适应融摄，不重视佛法的特质，久久会佛魔不分。这些，都是存在于佛教的事实。演变，发展，并不等于进化，并不等于正确。　　五、印度佛教的兴起，发展又衰落，正如人的一生，自童真、少壮而衰老。童真，充满了活力，(纯真)是可称赞的，但童真而进入壮年，不是更有意义吗！壮年而不知珍摄，转眼衰老了。老年经验多，知识丰富，表示成熟吗！也可能表示接近衰亡。所以我不说愈古愈真，更不同情于愈后、愈圆满、愈究竟的见解。　　六、佛法不只是理论，不只是修证就好了。理论与修证，都应以表现于实际事行(对人对事)来衡量。说大乘教，修小乘行；索隐行怪：正表示了理论与修证上的偏差。　　七、我是中国佛教徒。中国佛法源于印度，适应(当时的)中国文化而自成体系。佛法，应求佛法的真实以为遵循，所以尊重中国佛教，而更(著)重印度佛教(并不是说印度来的样样好)。我不属于宗派徒裔，也不为民族情感所拘蔽。　　八、治佛教史，应理解过去的真实情况，记取过去的兴衰教训。佛法的信仰者，不应该珍惜过去的光荣，而对导致衰落的内在因素，惩前毖后吗？焉能作为无关于自己的研究，而徒供庋藏参考呢！　　我的修学佛法，为了把握纯正的佛法。从流传的佛典中去探求，只是为了理解佛法；理解佛法的重点发展及方便适应所引起的反面作用，经怎样的过程，而到达一百八十度的转化。如从人间成佛而演进到天上成佛；从因缘所生而到达非因缘有；从无我而到达真常大我；从离欲梵行得解脱而转为从欲乐中成佛；从菩萨无量亿劫在生死中，演变为即身成佛；从不为自己而利益众生，到为了自己求法成佛，不妨建立在众生苦难之上。这种转化，就是佛法在现实世间中的转化。泛神化(低级宗教“万物有灵论”的改装)的佛法，不能蒙蔽我的理智，决定要通过人间的佛教史实而加以抉择。这一基本见解，希望深究法义与精进持行者，能予以考虑！确认佛法的衰落，与演化中的神化、俗化有关，那末应从传统束缚，神秘催眠状态中，振作起来，为纯正的佛法而努力！世界佛学与华译圣典　　我着重印度佛教，但目前的印度，说不上有佛教，只剩少许佛教的遗迹。然现存于世间的，如锡兰为主的巴利语系，我国内地为主的华文系，西藏为主的藏文系，根本的圣典，都是从印度来的，也就是印度佛教。我只识中国字，与印度佛教有关的梵、巴、藏文，一字不识；在探究的历程中，每自感福薄。在四川时，法尊法师译出部分的藏文教典(藏文著作的为主)，我是非常钦佩的。最近，华宇出版社拟出版《世界佛学名著译丛》，我认为：“无疑的将使中国佛学界，能扩大研究的视野，增进研究的方法。特别是梵、巴、藏文——有关国际佛学语文的重视与学习，能引导国内的佛学研究，进入世界佛学研究的领域”！研究的绩效，要渐渐的累积而成，是不能速成的。最好，能养成梵、巴、藏文的学者，将巴、藏及少数梵文圣典，译成华文，从根本上扩大我们研究的领域。佛法是要依赖语文而传的，但语文只是工具，通语文的未必就能通佛法。修学有关佛教的语文，应发心为佛法而学。经语文而深入巴、藏、梵文佛典的佛法，才能完满的传译出来，便利我们这些不通外语的人。　　印度的佛教，可以分为三期，依内容来说：一、“佛法”；二、“大乘佛法”；三、“秘密大乘佛法”。从印度而流传世界的，不出此三类。现在流行于锡、缅、泰，被称为“南传”的巴利语系，是“佛法”中的一派——赤铜鍱部。传入西藏的藏文系，主要是“秘密大乘佛法”。传人中国的，中国所宏通的，以“大乘佛法”为主。中国所传的华文圣典，当然不及梵文与巴利语(印度语文)原典，也不及藏译(藏文是仿梵文造的)的接近原典。然源出印度的一切佛教，如作史的论究，理解其发展与演化的历程，华文所译圣典，却有独到的、不可忽视的价值，而不是巴、藏、梵文圣典所可及的！四十一年，曾写《华译圣典在世界佛教中的地位》，就是说明这一点。　　中国佛教是以中期的“大乘佛法”为主的，但中国佛教，经历了近千年的长期翻译，内容实包含了三期的圣典。分别来说：初期的“佛法”——经律论三藏，译有各部派所传的教典；数量与内容，都非常丰富，最适宜于作比较的研究。有些经律论，多少露出了接近“大乘佛法”的端倪。藏译所传的初期“佛法”，少而又少；巴利圣典很完整，但只是一家之学。在研究上，特别是佛教史的研究上——圣典的集成；“佛法”演进到“大乘佛法”，华文的“佛法”圣典，有他独有的价值。说到“大乘佛法”，巴利三藏中是没有的。藏译的大乘经论，也还丰富(有些是从华文转译过去的)。特别是晚期的大乘论——后期的中观学，《现观庄严论》等，是华文所没有的。藏译于西元七世纪开始，广译于八世纪中，这还是“前传”。(现存的少部分梵典，也是七世纪以后的写本)。华译的大乘经论，自西元二世纪起，特别是(五世纪初)罗什及以前的译本，或多或少的与后起的不同；梵本原是在不断修正补充中的。西藏所传的“大乘佛法”，代表“秘密大乘佛法”时期的大乘。“华文的种种异译，一概保持他的不同面目，不像藏文系的不断修正，使顺于后起的。所以从华文圣典研求起来，可以明了大部大乘教典的次第增编过程，可以了解西方原本先后的每有不同。这不但不致于偏执，而次第的演变，也可以由此了解”。说到后期的“秘密大乘佛法”，华文所译的，已有“事部”(杂密)、“行部”(《大日经》)、“瑜伽部”(《金刚顶经》)，并传入了日本。而“无上瑜伽部”，为日本学者称为“左道(即邪道)密教”的，在赵宋时代，已有部分的译出，但不及西藏多多了！我国所没有的巴、藏、梵典，希望能渐渐译出；世界佛学者的研究成果，也希望有人能多多介绍。不过，华译圣典有其独到的价值，作为中国的佛弟子，应该好好的尊重他！　　近百余年来，国家多难，佛教多难，这是五十岁以下的，现住台湾的佛弟子所不能想像的。在世界佛学研究中，我们的成绩等於零，这也是重要的因素之一。国家民族多难，受到外来文化的冲击，佛教衰落了，连华文圣典也不受人重视了(听说日本有译华文圣典为英文的计划)！从前，日本佛教是从中国传去的，有关佛法的写作，多用华文。现代的日本佛教学者，多数不会华文，而将心力用在巴、藏、梵文方面。在这一风气中，中国佛弟子应不忘自己，在通晓华文圣典的基础上，修学巴、藏、梵文的佛法。虽然负担是沉重的，而意义却是伟大的！佛法的研究，最近似乎有些新的形势，研究风气有了新的开始。研究者能为佛法而研究，为佛法的纯净而研究，这才是有价值的研究！　　〔台湾〕印顺                                                       