法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第02期(总90期)栏目：佛教论坛读王船山《牧云常住记》书后作者：吴立民　　几年前，湖南船山学社从陈兆寅的先人陈葵甫珍藏的抄书中，发现未收入太平洋书局出版的《船山全书》中的一篇王船山先生佚文——《牧云常住记》，当时，我曾为之校注，发表在《船山学报》上。最近，《法音》编辑部向我组稿，我建议他们转载此文，在加强佛教自身建设的今天，要求“僧要象僧”，如超凡和尚一样“腊范不亏”；“庙要象庙”，如牧云庵一样“慈静安禅”；是非常必要的。编辑部要我写篇“读后”文章，我遂写了如下几点意见，作为“书后”以报命。读后总感，就是“僧要象僧，庙要象庙”八个大字。　　一、王船山先生是我国明末清初的一位伟大思想家，是我国封建社会学术思想的集大成者。他生在封建社会“天崩地坼”的大转变时代，饱经忧患，著作等身，在极端困难的条件下，写了一百多种书，一千多万字，涉及到中国学术文化的方方面面，给我们留下了宝贵的精神遗产——《船山全书》。他以他的著作实现了他的抱负：“六经责我开生面，七尺从天乞活埋。”他“志希越石，学慕横渠”，自命为“继张横渠之绝学”的儒家正统。他一生辟佛老，但又“出入佛老”，以宗其所宗，辟其所辟，出入自如的宏大气象，独树一帜，别开生面。所以他于佛有《相宗络索》、《规矩赞颂》之著，于道有《愚鼓词》、《十二时歌》之作。他的方外之交，几等于他的世俗之交的一半，而且都是深交、知交。《相宗络索》就是应知交先开上人之请而撰订的；《愚鼓词》、《十二时歌》就是与出家为僧的挚友方以智唱和而写作的。这篇《牧云常住记》也是应牧云庵住持超凡和尚之法嗣瞻大师之嘱而写的一篇碑记。从这篇文章中，可以看出船山先生不但对佛教的禅宗、法相唯识宗有相当的研究，而且对律宗也有一定了解；不但对国家世道的兴衰有猛烈的评论，而且对社会寺院的积蔽，也痛下针砭。此文不但是研究王船山佛教思想的一篇好资料，而且也是研究佛教有关历史的一篇珍贵文献。　　二、牧云峰，在今湖南衡阳县礼梓乡加福村，距王船山居住的湖西草堂三十华里。清顺治年间曾在这里建有“牧云庵”。这篇碑记就是为牧云庵和住持超凡和尚写的。其时，超凡和尚首席弟子瞻之奯为师建塔二座、普同塔一座，又用“师所遗材瓦”建成“大佛殿三楹、韦驮殿、山门”，使“佛宇再新，堵窣鼎峙。”为“述其本师之缘起与其遗命，以诏来者”，属船山老人写此碑文，刻于石碑上。现庵址还在，石碑也已发现，正在清理中。就牧云庵来说这是一篇小“寺志”，就住持超凡和尚来说，这是一篇律宗的“高僧传”。　　常住，佛教术语。法无生灭、无变迁，谓之常住。而法由人宏，人在法在，人亡法亡，故佛教以出家弘法者为常住。后引申对寺庙以及寺庙所属物亦谓为常住。佛教说，涅槃一会，扶律谈常。《涅槃经》讲说佛具涅槃四德——常、乐、我、净，不同于其他经典所说的无常无我。其谈常与说戒结合在一起，这是《涅槃经》一个很大特点。所以经首即由如来徵问戒律，中间又多宣示戒因缘、戒具足差别，以及别戒、依戒、护戒、破戒等义。因为要证得大涅槃果，不可不在因地修戒行，不可不持于戒。所以戒为无漏三学之首。持戒才能修定，修定才能证慧。佛将涅槃，殷重嘱咐第子，我入灭后，汝等当以波罗提木叉(即戒律)为师。戒律等同佛身，戒律在，佛法就存在。僧众为佛法常住，就是要求僧众作持戒的模范。离开戒学，就没有佛学；离开持戒，也就谈不上修行。戒律在佛教居于首要的、根本的地位。“僧要象僧”，首要持戒；“庙要象庙”，首要清规。僧持戒律，庙持清规，佛法就能常住。题名《牧云常住记》，应作如是解。　　三、超凡和尚，详情待考。僧名上看称号，超凡是名，其号不详。临济宗天台下十五世闽中雪峰祖定禅师演派二十字为：“祖道戒定宗，方广正圆通，行超明实际，了达悟真空。”准此，超凡乃临济禅宗超字辈，其师应为行字辈，其徒应为明字辈。文中提到其徒“瞻之奯、破颜密、浮沤海、石韫珻”，即应为“瞻之明奯、破颜明密、浮沤明海、石韫明珻”。文谓“爰受三昧和尚之大戒。”按：三昧和尚，即三昧寂光(1580～1645)。律宗传至明代中叶，朝廷命令封闭戒坛，受戒轨则遂遭废驰，律宗亦甚衰微。万历间，唐代道宣律师十三传慧云如馨(1541～1615)在南京古林寺重兴南山律宗，开坛传戒，世谓“中兴律祖”。三昧寂光继之，重立规制，开律宗道场于南京宝华山。弟子见月读体(1602～1679)继寂光法席，以十誓励众，共同遵守，并参照古规，撰辑《传戒正范》，遂为近代传戒之典则。自慧云如馨传三昧寂光为宝华山第一代。三昧寂光在宝华山隆昌寺结千华社，称为千华派。如馨另二弟子性理、性瑛二人继承南京古林寺所传法统，称为古林派。宝华演派从“如”字起，五十六字，即“如寂读德真常实，福性圆明定慧昌，海印发光融戒月，优昙现瑞续天香，支岐万派律源远，果结千花宗本长，法绍南山宏正脉，灯传心地永联芳。”三昧律师又一演派二十字为：“寂戒元常定，信理妙恒融，从间修福慧，绍隆佛祖心。”超凡为三昧弟子，应为第三代，是由宝华分衍到湖南中兴律宗的大师。因其未在千华、古林继承，故未用律宗派名，仍用临济派名。　　文谓超凡和尚“下生南郡”，南郡，战国秦襄王二十九年(公元前272年)置，辖境代有变迁，明为荆州府治，治所在长江北岸江陵，即今湖北江陵县。可见超凡为湖北江陵人。“始出染于家山”，说明是在江陵出家，“继遍参于海岳”，说明在江南一代参学。“灵文已觉，遂舍津梁；心印得空，不拈椎拂”，说明原学禅宗。“以毗尼为三学根本，爰受三昧和尚之大戒，继禀雪隐之咐嘱，誓以戒香普熏博地”，说明由禅转律，先学禅宗，后弘律宗。文谓“和尚敷千华台，说波罗提木叉，四众肃清，三衣严净，凡三十三夏腊。”此三十三年戒腊，系指超凡受具足戒后专弘律宗之三十三年较为合理。因超凡弘律之前，还有“出染”、“遍参”。其出染年数，即出家剃度后的法腊是多少，已无可考。文中又谓“二十三年之内，腊范不亏”，则此二十三年，乃在牧云住持弘律之二十三年。“和尚寿盈八秩，安祥告终。”说明超凡世寿八十，安祥圆寂。文复云：“奯也继之，于今三年矣。”“阅三载，……属船山老人为次之。”说明船山此文写于超凡圆寂三年之后。文中还说：“自江陵游南岳”，说明超凡在南京受具足大戒之后，曾回到家乡江陵，又从江陵来到湖南南岳。超凡在当时也有一定德望和地位，但他却“辞国王之供”，就是不在十方丛林，即不在大寺庙里供职，而“息影空山”，却在南岳偏僻小庙里修持。“本愿加被，缁素皈心”，说明他在南岳弘律的愿行精进，深得僧俗皈依。后因在家弟子“文学魏君受璋率众恳请，求演戒法”，出家僧人“纳子净伦等，益深悲仰。”他们在距南岳不远的衡阳县牧云峰，“布祗园之金，买沃州之山”，买山开田，运用信众的力量，“学人云簇，薙草拔木，引泉开畦，乃得垦田五十四亩”。超凡开始不想去，“和尚以既绍佛种，无缘更系户籍，慨然有不欲之心”，但是牧云庵四周居士唐钦文等发心“愿回净施，以给里役，自正供而外，皆四姓任之，誓不以差摇相及。”而且“告证于护法神前，子子孙孙，勿有渝也。”超凡和尚才同意去牧云峰建庵弘律。“和尚始以功德普为摄受，而居之乃安。”超凡定居之后，才营建牧云庵，“伐木埏埴，爰构佛殿、方丈、饭堂、厨寮，整伤朴素，而气象已弘敞矣。嗣以大雄、韦驮两殿土坏未竖，乃陶冶甓瓴，欲更修之，而岁既俭，国土且有兵争，遂姑待焉。”因年成不好，兵荒马乱，只修了佛殿、方丈、饭堂、厨寮。大雄殿、韦驮殿及山门，由其弟子继续营建三年才修好。综上所述，可以大致推断：　　(一)超凡在家乡江陵出家，从临济派学禅，曾在江南一带遍参，其出家年限与法腊已难精确考定。　　(二)超凡受戒在三昧寂光圆寂时1645年之前。　　(三)超凡世寿八十岁。　　(四)超凡戒腊三十三年，受戒时应为四十七岁。　　(五)超凡住持牧云庵二十三年。　　(六)船山写此文在超凡圆寂三年之后。　　《衡阳旧志·寺观》载：“牧云峰，顺治间超凡卓锡于此。”据此，则超凡来牧云，在顺治年间，应为康熙前，即1661年之前。至迟不晚于1661年。1661年再加23年和3年，则此文作于1687年，船山先生已68岁。如以33年为超凡住牧云峰年数，则1661年再加33年和3年为1697年，船山逝世于1692年，根本不可能写此文。由此也可推断二十三年为超凡住持牧云峰年数。文中曾经提到“壬子年荒贰石……”。按：壬子年为1672年，即康熙十一年。如以壬子年为超凡住牧云之始年，则船山写此文时为1695年，这是不可能的事。故不能以壬子年即1672年为超凡住牧云之始年，而应以《衡阳旧志》所说顺治间来牧云为准，即上所说不晚于1661年。如以三昧圆寂时1645年为超凡受戒之年，则1645年，超凡47岁，加戒腊33年，终年80，应为1678年。三年后，船山写此文，应为1681年，时船山已62岁。文中所提“雪隐和尚”，详情待考。　　四、此文的中心要旨，还是超凡和尚留给后人的法语，即“和尚之训后来者曰：以佛法与人者，金屑也；净戒与人者，金针也。”说的是其他佛法是金屑，而净戒是金针，净戒在佛法中居于首要地位。超凡对其弟子及住持牧云庵的要求就是：“凡人吾门，嗣吾室者，亦惟清规之不容逾。轮流主导，授受得宜。根本大戒，严如金科；毗尼诸法，密如帝网。”就是要守清规、持戒律，以戒为师，持律修行。“衣钵若影之随形，梵诵如谷之应响，护生如痛之在身，戒妄如针之在口，皆显有明条，勿容寸逾”。超凡要求弟子按戒律条文实修，寸步不能违越。佛教丛林中，每年四月十六日至七月十五日举行夏安居，并以夏安居之最末一日为一年之终，即受岁日；自十六日起则为新岁。故比丘、比丘尼受戒后，于每年夏安居结束时，即增一法岁。以此计算法腊。在夏安居期间，集体同修，不得外出，互相监督，一般均要守规持戒。今年夏安居结束之后(晚秋)，明年夏安居到来之前，是僧尼自由修行弘法时间，在这段时期内，因为不是群居众修，容易松弛涣散，必须警惕俗事干扰，自觉守持戒律。所以文中说“乃秋晚回春，尤须砭俗。”当闲居时，寺庙僧尼不守清规戒律者，往往出现以下败坏道风学风的现象，如文中所说者：(1)安单私寮，即不住禅堂，私住单间的寮房；(2)饮食私造，即不在公共食堂用斋，而私自单开小灶；(3)以瑜伽科仪、习乐器，即假借学放瑜伽焰口，练习吹打，好应赴法会，为人做道场捞钱；(4)应俗士请，学技艺，即应俗人邀请，学些与修行和佛教不相干的杂技小艺，以图外快；(5)恣情博戏，如赌博、打牌等；(6)攀缘权势，即巴结奉承有权有势的人；(7)引世法中人入禅堂，聚说世间事，即把世俗人带到禅堂，闲谈世间是非，破坏禅修风气。　　以上现象，就一个清净修行的僧尼来说，都是不应有的，是“不在话下”起码要做到的道德操守。所以说“此在先所未有，律亦不屑为之设。”但上述现象，在当时已是通蔽，超凡和尚对此是极为寒心和痛心的，“故以大善知识之法席，而流为袄祠巫庙比者，望之可为寒心。”针对当时“僧不象僧，庙不象庙”的情况，超凡和尚对牧云庵留下两条“垂于永久，尤兢兢焉”的永久遗嘱：　　(一)“若是嗣吾席者，责斯属焉，勿导一隙，以决全堤；勿弛一丝，以败全锦。如吾法者，引之无倦。超吾矩者，屏之勿私。”必须严守清规戒律，这是对寺庙接班人最基本的要求。　　(二)“若本宗人德不胜任，听选十方有德者主之。”必须任人唯贤，唯德是从，大公无私，寺庙公有。这是对寺庙选人最基本的要求。　　这两条，就是从今天看来，也是非常正确、非常适用的。瞻大师不愧是超凡和尚的接班人，他诚记先师的遗教，要求船山先生撰文勒石，“先和尚之言如此，先生其为我志之”。船山先生仰超凡和尚之高风，欣然允诺，“吾何志哉！如师之言，可以勒矣”！先生亦对牧云庵道风赞叹不已，“湖南名刹代兴，求其慈静安禅，始终一日，如牧云者，无有也”。并深有感慨地说：“今之为名刹者，始未尝不赫奕，而后稍陵夷者，唯不用斯言也。”这话，即便放在今天，不也让人悚然有所醒悟么！　　五、我们应该从此文中得到一些什么启发和教益呢？这点，我不想多说，作为一题目，留待读者思考研究。但我恳请今天佛教寺庙的住持、管理人员和僧尼大众菩萨，联系本寺和本人的实际情况，好好反省一下，本寺的清规实行如何？本身的戒律修持如何？中国佛教协会制定的《汉传佛教寺庙管理试行办法》、《汉传佛教寺庙共住规约通则》执行得如何？不要以为这是小事，微不足道，要看到“勿导一隙，以决全堤；勿弛一丝，以败全锦”，这实际是关系佛教声誉、影响全局的大事。不要以为这是寻常事，老生常谈，要知道古德有言，“三尺童子能言之，八十老人行不得”。道理虽易明白，修行起来也不是那么容易的。但它却是关系佛法兴衰存亡头等重要的大事。　　今年《法音》编辑的重点，将放在“发扬佛教优良传统，加强佛教自身建设”这个重大问题上，这既是《法音》今年编辑的方向，也是今天汉传佛教寺庙的导向。赵朴老经常提示大家，“僧要象僧，庙要象庙”。我相信，社会主义制度下的新中国佛教界，抖擞精神，去掉狮子身上虫，是完全可以做到的，我馨香祷之。“一瓣心香在天人，实式凭之，不俟泚笔者之赘言也。”　　此外，附带对本文作一点必要的校注说明：　　1.戒香：佛教术语。戒德熏于四方，譬之以香。《观无量寿经》云：“戒香熏修”，《戒香经》云：“唯有戒香遍一切。”　　2.军持：又作军金持、君迟。千手观音四十手中军持手所持之瓶也。按：军持如瓶形，僧人沓水器也。本文所说“军持常涤”，泛指佛殿、佛像、寺庙环境卫生经常保持洁净。　　3.文中“堵窣鼎峙”句，堵窣应为窣堵，为梵语率都婆之异译，意为墓塔。堵窣实为窣堵音译之误倒。“堵窣鼎峙”，正是文中所提三塔座落形势的写照。　　4.原文“此古先所未有律，亦不屑为之设”，断句有误，应为“此古先所未有，律亦不屑为之设。”　　5.经云：“发心究竟，二不别一，瓣心香在……”。经指《涅槃经》，《涅槃经》卷三十八日：“发心毕竟二不别，如是二心前心难。”拟此，“发心究竟”应为“发心毕竟”，断句应为“发心毕竟二不别，一瓣心香在天人，实式凭之。……”