法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第07期(总95期)栏目：世界佛教一钵千家饭作者：净因
　　佛经常常这样开头：“如是我闻，一时佛在舍卫国，与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊，著衣持钵，入城乞食……”这段文字表明，佛陀时代，僧人是托钵乞食的。事实上，僧人又被称为比丘，意为“乞士”。为了使得出家人能专心致志地用心办道，佛陀提倡托钵乞食，因为这会使比丘们的生活简单化，尽量减少占有欲，以便达到出家的目的——去除贪欲，早证涅槃。另一方面，在当时，除了比丘僧团外，出家修行者甚多。他们大多居无定处，日中一食，树下一宿，四处游化，宏扬各自的教法。所以托钵乞食是佛陀时代一般修行者的生活方式。
　　当然，这并不意谓着所有的僧人在任何时候，都必须依靠乞食来维持生命。比丘也同样接受邀请，到信徒家中应供。比如，当佛陀开悟后来到王舍城，国王频婆娑罗王便邀请佛陀和他的弟子一起到皇宫中应供。类似的事例在三藏经典中不胜枚举。
　　佛教传人中国后，托钵乞食的习惯也随之而来。例如，在中学语文课本上就有这样一段古文：蜀之鄙有二僧，其一贫其一富。贫者语于富者曰：“吾欲往南海，何如？”富者曰：“吾数年欲买舟而下，尤未能也，汝凭何而往？”贫者曰：“一瓶一钵足矣！”最后那位穷和尚终于凭着一瓶一钵朝拜了南海普陀山。富和尚深感惭愧。由此可见，在古代，至少有部分僧人仍然保持着原始佛教的传统——托钵乞食。遗憾的是，因中国独特文化以及风俗习惯的影响，托钵乞食的习惯始终无法在中国普及。所以今天，在大乘佛教地区，几乎没有一个僧人能坚持托钵乞食的传统。
　　然而，在泰国，比丘仍然保持着这种原始佛教的优良传统——托钵乞食。今年二月份，在泰国访问期间，我才真正耳闻目睹了在现代社会中托钵乞食的动人场面：
　　每天清晨五时半左右，天幕才刚刚露出曙光，比丘们便迎着晨曦，安详地向古老的村庄走去，挨家挨户地乞食。托钵时，袈裟把全身裹起(律中所谓涅槃僧装)，只剩头和两脚在外，连喉管也不能露出(威仪之一种)。双手捧着饭钵，平胸放着，两眼不能东张西望，只能平视前面约三尺远的地方，一边走，一边沉默静思。到了施主门前，双脚并齐，默默地站着，等候施主装饭。有时施主在屋内不曾看见，应当稍等片刻，若仍无人出来供养，不能出声叫喊，应悄然离去，再到下一家乞食。一般情况下，供养僧人的常常是以女信徒居多。她们起早煮好早餐，将第一碗饭，第一勺菜准备好，站在家门口，等候僧人的光临。女施主供饭时，比丘不能故意偷看供养的妇女，两眼应当注视钵中。较大的寺院中，若僧人多，由方丈带领着托钵，根据戒腊秩序依次排成整齐的队伍，老戒在前，新戒在后。在水乡，僧人常常划船乞食。每到一个水码头，预先在那里等待的信徒便双手奉上米饭和水果。然后僧人划船到另外一个水码头。在通常情况下，每一组僧人都有固定的乞食区域和固定的施主。每逢佛教节日，信徒们预先在指定的地点摆好饭菜及水果，等候僧人的光临。当成百上千的僧人经过时，他们争先恐后地将饭菜装在僧人钵中。
　　按照常理，接受供养后，僧人理应感谢施主的供养。然而，对僧人来说，这是不适宜的，因为施主施食的目的不是为了感谢，而是为了获得功德。所以接受食物时，僧人无须流露出感激或高兴的神态，因为“舍”为四无量心之一，修习它是僧人的本份，所以他必须无分别地看待所有众生。然而，初出家的小沙弥是允许有分别心的，特别是当自己的父母亲跪在地下供养他们时，他们可以表现出喜悦的神态来并允许念如下巴利语偈：愿父母亲消灾免难，愿父母亲离苦得乐，愿父母亲健康长寿。当然了，这有违托钵乞食时必须沉默静思的规矩。
　　乞食归来，僧人将食物分成两份，一份是早餐，另一分则留作当午餐。若有食物过剩，就必须施舍给鸟儿或其它动物吃。把今天的食物留到明天吃是犯戒的。
　　偶尔，某位僧人因种种原因没有收到一点食物，他也必须空着钵回到寺中，毫无怨言，冲洗干净钵，忍饥挨饿，直到第二天早晨。为了避免以上情况的发生，在泰国居住的缅甸和尚，外出托钵乞食时常常让一位小男孩陪着，一边走，一边敲锣宣布：僧人已到门口，请供养。
　　在斯里兰卡，只有在乡村，依然可以看到托钵乞食者，在城市则非常罕见。总而言之，托钵乞食在斯里兰卡并不普遍，取而代之的则是施主们把饭送到寺院中。我曾经访问过不少乡村的寺庙，寺院内确实没有炉灶，寺内不烧饭。乡民们自觉地组织起来，轮流将饭送到寺中。幸好，一般的寺庙中只有二、三个僧人，所以这对村民们的负担并不大。
　　然而，在城市则不同。象我曾经居住过的智严佛学院中就有二百多位僧人，单靠施主们送饭是无法保证僧人们的正常生活的。所以在城市中的寺院大多有炉灶。寺中请信徒烧饭。尽管如此，每天都有信徒送饭、菜或水果到寺中，当然了，数量比较少，所以只有方丈和尚和客人才能享用。
　　最具有斯里兰卡民族传统特色的就是请僧人到家中应供。
　　婴儿出生，结婚，生日，升官，砌新房或亲人去世时，信徒们都要请僧人到家中念经、讲法。值得一提的是，无论做什么样的宗教仪式，僧人从不向信徒收取分文报酬，完全是尽义务。宗教仪式过后，信徒们常常请僧人到家中应供。斯里兰卡的信徒把请比丘到家中应供看作是一件大事。每个家庭中每年约一次，一般情况下，每次得花费一万卢比左右(相当于一千人民币)，这个数目对生活艰苦的兰卡人来说不是一个小数目，因为普通工人每月的工资还不到二千卢比。当施主决定请僧人应供后，他便来到寺中同住持商量，说明应供的因缘，何时需要多少僧人。据说在缅甸施主还要向方丈问明，需要吃什么。这在斯里兰卡是不适宜的，因为根据佛制，施主给什么就应吃什么，僧人不应流露出自己的喜厌来！到了应供这一天，当家中一切准备就绪后，施主亲自来到寺中请僧人应供。僧人拿着扇子、手巾和雨伞，排着整齐的队伍从寺中出发。施主则头顶着舍利塔走在前面，舍利塔上方由四人撑起一白色华盖。队伍最前面有一位敲鼓手和一位吹唢呐的人。他俩一路吹吹打打，互相配合，为僧人“鸣锣开道”，真是热闹非凡！经济条件好一点儿的施主往往用小轿车将僧人接到家中。头顶舍利塔的施主先走进屋内，将舍利塔恭恭敬敬地安放在预先布置好的小佛龛内，家中大小人等齐叫“沙哆，沙哆”(善哉，善哉)。进门时，比丘们脱下拖鞋，施主跪在地上替僧人洗脚，用毛巾揩干脚。然后僧人便鱼贯而入。室内并没有为吃饭而准备的桌椅板凳。一般情况下，僧人到施主家应供时席地而坐。施主预先从寺中借来蒲席、垫子和白布。他们将蒲席铺在地上，上面放上垫子，然后用白布裹好，僧人便坐在上面。从门口到这些座位，施主常常铺一层白布，僧人便从这白布上走过去。从僧人到达施主家到他们就座，家中男女老少，一齐跪拜迎接，吹鼓手更是卖力，乐音大作，对僧人的到来表示欢迎。
　　大和尚一般靠舍利塔而坐，然后依戒腊多少而依次入座。富有的家庭要请几十个甚至几百个僧人。一般家庭也要请十几位僧人应供。贫穷的家庭至少要请五位僧人应供。当所有的僧人入座后，信徒们面向大和尚而坐。一般情况下，施食的男女主人坐在最前面，随喜的亲朋好友依次而坐。在比丘面前要肃静，不得有嬉笑表情。
　　一切就绪后，僧人便开始说法念经。然后施主们便将盘子捧送到比丘手里。在斯里兰卡，吃饭是不用碗，而用盘子。施主预先在盘中放上少许饭和菜。比丘跏跌坐于垫子上，在双腿上面放上一块手巾，然后便将盘子放在上面，开始用餐。吃饭时，比丘们从不用刀、叉或汤匙，或筷子吃饭，而是用手抓饭吃。信徒们只能在一旁为比丘们添菜加饭，送水送茶，非但不能与比丘一起吃饭，而且还不能与比丘同时吃饭，一定要等到比丘们吃完后，才能用餐，即使是总统、总理请比丘应供也不能例外。平常供饭的施主，都要等到比丘用完餐走后才吃饭。由于僧人是一个整体，所以动作基本保持一致，一齐吃饭，一齐放下盘子。比丘应供时吃得特别快，一般只花十五分钟左右，所以刚到斯里兰卡时，我适应不了这种“现代化”的速度，常常吃不饱，时间一到，我只能无可奈何地放下盘子。
　　上座部佛教国家有过午不食的习惯，谁在午后吃饭谁就是坏和尚，正如在中国，若有人吃肉，便被称之为酒肉和尚一样。所以中午十二点之前僧人一定要开始用餐。由于施主供养什么僧人就吃什么，所以斯里兰卡的和尚并不完全吃素。虽然他们可以吃肉，但佛陀明确规定以下十种肉比丘不能食：人肉、象肉、马肉、蛇肉、狗肉、虎肉、狮子肉、熊肉、狼肉和豹子肉。当然了，他们特别强调“三净肉”的重要性，即不见杀、不闻杀和不为他杀。
　　饭后，施主向每一位僧人供养一些日常生活用品，诸如毛巾、雨伞、床单……。用钱供养僧人者极为罕见。然后大和尚为信徒们说法念经，回向功德。最后吹鼓手们再吹吹打打，把僧人送回寺院。



