　　自宗喀巴创立格鲁派佛教(1409年)以后，西藏形成达赖、班禅两大活佛系统，格鲁派势力遍及藏区，其影响之大为以前藏传佛教各派无法比拟。为何格鲁派产生这样大的影响？只有了解其特点，才可知其原因。一　　显密结合，是格鲁派佛教的显著特征之一。任何格鲁派寺院都设有显宗院和密宗院，显宗院叫闻思学院，密宗院称为续部上、下院，显宗院和密宗院修行的内容也不同。　　闻思学院习究三藏，即论藏、律藏和经藏；三学，即戒律、禅定、胜慧；四教义，即毗婆沙、经部师、唯识师、中观师为主；通过师授、背诵和辩论，达到通晓五大部——《因明》、《般若》、《中观》、《俱舍》、《律学》，一般至少需要十五年才能学完。　　(一)因明部　所谓因明，即佛家逻辑和认识论，全部学程分五年五级。学习的著作主要以印度法称大师著的《释量正论》和宗喀巴大师、甲曹杰、克珠杰(此二人为宗喀巴的大弟子)等所撰写的《因明论》、《因明大疏》等著作。　　(二)般若部　即“波罗蜜多”，四年学程。所谓般若，意为“智慧”，“智”指通晓一切法，“慧”指断惑证理，就是通过智慧达到涅槃之彼岸，是说该部经广开大乘六度(布施、持戒、忍受、精进、禅定、智慧)和四摄(布施、爱语、利行、同事)，无量无边广大法门，因“广行”而积福德、智慧二资粮，便证无上菩提(正觉)。　　学习的著作主要以印度弥勒著《现观庄严本颂》、宗喀巴著《现观庄严广论》、《全珠善说论》等。　　(三)中观部　二年学程。所谓中观论，系佛教宗派之一，为格鲁派正见。主要内容阐明一个信徒从发菩提心说起，一直到佛界功德的完成。学习的主要著作以龙树著的《中论》、月称著的《中观明句论》、宗喀巴著的《入中论广释》和《入中论摄义》。　　(四)俱舍部　四年学程。所谓俱舍，意为对法藏论，包括“颂”与“论”两种。藏传佛教徒称二种为本颂及本颂自解，指解说和论证佛经义理的一种体裁，成就佛教智慧的手段。颂分八品(即界品、业品、世间品、惑品、贤圣品、定品、智品等)；释颂之论，即所谓“俱舍论”，亦分品，依次第解释。　　学习的著作以印度世亲所著《俱舍颂》和《俱舍自解》为主。　　(五)律学部　一级，修业期限不定。所谓律，亦译作“调伏”、“化度”、“善活”，是佛教对比丘、比丘尼所制定的禁戒，谓能制伏诸恶。　　学习的经典有印度功德光所著《戒律本有》和宗喀巴、甲曹杰、克珠杰三人所著《菩提萨戒释》和《比丘戒释》。　　格鲁派寺院里续部下院、上院，是密宗院。密宗，亦称密教，是相对显宗而言，它以修持秘密真言而得名。主奉密宗集密、怖畏九首、大自在、三大金刚、六臂和法王护法。　　密宗一般分三个年级。　　一、初级，学修生起次第。学僧主要背诵《怖畏九首金刚经》、《六臂护法经》、《法王护法经》、《集密经》、《大自在经》、《续部经》等。　　二、中级，要求学僧必须背诵《集密自入经》、《大自在自入经》、《怖畏九首金刚自入经》、《续部经》、《佛赞八十卷》，要求学会用彩色细砂制造坛城。　　三、高级，依据《生起与圆满次第经》中规定的程序修行。　　密宗院的教规比较严格，僧人必须按宗喀巴所著《密宗道次第广论》所示的方向，遵循一定的程序，结合修规，以求验证，但必须经过发誓保证，才能传续。密宗戒律繁多，如，僧人不能穿绸缎，袈裟不能迭披，不能饱腹，走路不准仰头，睡觉只能曲腿蜷伏于一米见方的垫子上等。研究密宗教义，广授法师之灌顶，教化善根弟子入密宗金刚乘门，立于成立解脱之道，是这个学院的主要教授。　　从以上对格鲁派寺院显宗院、密宗院的分析可看出，格鲁派寺院是以显宗院为基础的，显密结合，进入密宗院有严格的要求，除显宗院毕业升入密宗院外，年满二十岁受过“比丘戒，”遵守二百五十三条戒律、对显宗有一定基础的僧人方可进入密宗院。所以要从宗教上论学格鲁派佛教特点，可以说是在持守戒律的基础上，倡导闻思共通道(显教)经论要义，实践修学净冶身心，然后转入不共通道(密教)，使应化有情能迅速达到成佛之果。二　　教学与修练学院化，是格鲁派佛教的又一特点。格鲁派寺院既是一个宗教活动的中心，也是一个教育的学院，四大学院或六大学院，传授十大学问(历算、诗学、词藻、声韵学、戏剧、工巧明、医方明、声明、因明、内明)。为了传授知识，形成了一套严格的教学管理制度。　　(一)严格的学程，严谨的学制　　每个学院的学习内容，都有严格的规定，显宗院、密宗院的内容，上已说明，这里谈谈医学院、时轮学院的学习内容。　　时轮学院，分三个学级，年限无定。　　初级：主要学习《妙吉祥名号经》、《无上供养经》、《佛赞》、《普济经简释》。　　中级：学习《时轮金刚经》、《证菩提经》，学会彩色细砂制造时轮金刚坛城、普济佛坛城、证菩提佛坛城。　　高级：主要学习声明、诗词、天文历算、梵文和藏文的正草书法，并研究时轮金刚和怖畏九首金刚的生起与圆满次第、广授灌顶，修行坐禅，以求成果。　　医学院，本院的僧人除学习佛经外，主要学习医药，也分三个年级。　　初级：学僧必顺背诵《皈依经》、《绿度母经》、《观音心经》、《阿閦佛经》、《总则续经》、《后续经》等。　　中级：学僧必须背诵《论续》、《药王经》、《马王白莲经》、《总药王经》。　　高级：主要研究《四部医典》及《菩提道次第广论》。　　格鲁派寺中的各学院，每个年级有严格的学制，考试合格，方可从低级升入高级。前面谈过闻思学院五部分十三个年级十五年，每个年级的学习时间、教学内容都有严格的规定：　　一年级，修业一年，背诵《俱舍部》；　　二年级，修业一年，背诵《集类部》；　　三年级，修业一年，背诵《集类部》；　　四年级，修业一年，背诵《集类部》；　　(以上四年为启蒙教材)。　　五年级，修业一年，背诵《释正量论》、《因明》。(以上五年为初级班)。　　六年级，修业一年，背诵、辩论《般若》；　　七年级，修业一年，背诵、辩论《般若》；　　八年级，修业一年，背诵、辩论《般若》；　　九年级，修业一年；背诵、辩论《般若》；(本学年结束，为《般若》毕业)。　　十年级，修业一年，背诵、辩论《中观论》，(为中观新级)；　　十一年级，修业一年，背诵、辩论《中观论》(为中观旧级)。　　十二年级，修业四年，背诵、辩论《俱舍论》；　　十三年级，学年无定，背诵、辩论《戒律论》。　　从上可看出，各学院年级的时间、各年级修业时间、各年级学习内容，都有严格的规定，这种循序渐进的教学方法也是格鲁派寺院的一大特点。　　(二)独特的教学方法，严格的考试制度　　格鲁派寺院在长期的教学实践中，形成了一套独特的教学方法，这主要是背诵和辩论。因为每个学年级要求严格，而且要参加辩论，所以各个学院所规定的主要课程，都要求背下来，认为只有背下来才能领会意义。　　辩论，也是一种主要的教学活动。辩论分三种，一种是在本院举行，僧人互问互答。一种是全寺举行的答辩会，由寺主主持，全寺高僧参加，答辩者为各学院的高级学生，提问者为高僧，互问互答，气氛热烈。一种是在法会和重大喜庆的日子里，作为一种仪式，进行答辩。　　通过背诵和辩论，使学问广博，融会贯通所学经典。　　格鲁派寺院各学院考试严格，经过严格的考试及格后，方可授予学位。如显宗院(闻思学院)设有三种学位，即然江巴、尕仁巴和多仁巴。　　1.然江巴，为六至十二年级的学僧，考《因明论》和《般若论》为主，凡考试及格者授予“然江巴”学位。　　2.尕仁巴，凡俱舍部学完四年课程及格者，可授予“尕仁巴”。　　3.多仁巴，是闻思学院最高的学位。“多仁巴”学位的考试非常严格：　　①俱舍部学僧毕业后，向本寺治台申请考试。法台经过观察、了解，认为有资格，才允许报考。　　②“多仁巴”在正式考试前一个月，预考一次，背诵五部大论《根本论》合格者，允许参加正式考试。　　③“多仁巴”考试科目为“五部大论”(见对闻思学院的介绍)，录取名额有限。考试分两次进行，第一次在农历正月十七日至二十日；第二次在七月九日至十三日。考取了“多仁巴”学位，可派为活佛的经师或属寺的经师；去世后，可转为新的活佛的转世系统。　　格鲁派寺院在长期的发展中，形成了一套独特的教学内容、教学方法和教学管理制度，这一套也是宗喀巴根据自身的教学经验制定的，为弘扬格鲁派佛教，起了巨大的作用。三　　佛教与艺术的结合，也是格鲁派的一大特征。格鲁派寺院既是宗教活动的中心，又是一座艺术博物馆，寺内的建筑艺术具有浓郁的藏族特色，塑像、壁画、轴画以其精湛和优美使人赞叹不已，佛事活动与佛教艺术浑然一体。我以格鲁派佛寺拉卜楞寺为例说明这个特点，拉卜楞寺是西藏以外藏区佛教文化艺术的宝库，寺内的建筑艺术、绘画艺术，都具有极高的水平。　　建筑艺术　　拉卜楞寺庞大的建筑群背依青山，面对松林，经三百年不断扩建完善，主要经堂佛殿90余座，各类佛殿、活佛府邸、僧舍、法苑、讲经坛、佛塔及经轮房，共同组成一个具有藏族特色的庞大壮观的寺院建筑群。整个建筑分布，以东北及西北之白塔为标志，以东、南、西三面经轮房为外围轮廓线，整个高大经堂、佛殿均集中在西北方向。这些经堂佛殿又以闻思学院之大经堂为中心点，其它殿堂以半月形格局，形成众星拱月之势。闻思学院主要建筑取中轴对称布局，自前至后，由檐廊前殿、经堂、后殿和其它附属建筑组成，占地面积4500平方米，因其经堂规模最大，故称大经堂，初建于1711年。殿前有广场，以供瞻仰、朝拜和大型佛事活动之需。广场东、西、南有三条道通向全寺各处，自然构成中心活动区。大经堂略呈显横长方形，整个建筑均以石、木、土等为建筑材料，四面用青色石岩砌成厚墙，色调素洁，质朴大方。内部全呈木结构，雕梁画栋，富丽堂皇，四壁绘有佛教图案、佛传并嵌以佛龛书架，殿堂顶置有铜质鎏金法轮、阴阳兽、宝瓶、胜幢和金顶。其它学院规模较小，建筑结构与布局与大经堂同。整个寺院殿宇以功能和等级不同，分别涂以红、黄、白等土质颜料，整个色调庄重典雅，肃穆宁静。阳台房檐的彩布帐帘，增添了宗教色彩的神秘气氛，它与金碧辉煌的鎏金屋顶互相呼应，显得更加雄伟多姿。　　塑像　　拉卜楞寺的塑像，据不完全统计多达万余尊，高者十多米，小的仅几厘米，就质地而言，除金、银、铜、铁外，还有象牙、檀木、玉石、水晶和泥塑等。造像虽有严格的款式限制，但依然有通过高超技艺，注入作者思想感情的艺术佳作。如大金瓦寺的弥勒佛、狮子吼佛殿中的狮子吼佛与文殊菩萨殿中的文殊菩萨等，形体高大，制作精美；小型佛像，形象优美，比例协调，刻划入微，亦不乏精湛之作。藏族工匠在制作上充分发挥了鎏金和镶嵌技术，大部分铜、泥、木雕佛、菩萨、明王、护法神像上，周围饰金、玉、翡翠、珊瑚和玛瑙，装饰华贵。时轮学院供奉的金刚手鎏金铜像，白度母佛殿的白度母佛像和夏布旦佛殿的吉祥天母像，都是艺术精品。　　壁画　　拉卜楞寺的壁画是该寺佛教文化艺术中一个非常重要的组成部分，几乎所有的经堂与佛殿的四壁都绘有各种题材的壁画。这些壁画除了一般的佛、菩萨、佛传、佛本生、六道轮回等外，还绘有历史故事、佛教人物、建筑装饰和民俗风情等方面的内容。在造型上，有怒目雄姿，神态威猛的天王、护法神像；也有充满神秘感的下续部学院殿内绘制的胜乐、集密、时轮三大金刚，上续部学院殿内的六臂怙主和吉祥天女壁画，都是藏传佛教艺术精品。医学院殿前绘的《弥勒佛净界图》，以抒情笔调，创造出形态各异、性格不同的菩萨、供养天女，安详文静，有的手持莲花神情默然，洋溢着活泼轻快的浪漫情调。一些佛经故事和历史故事画，还描绘了建筑、狩猎、骑射、奏乐、舞蹈等场面，具有浓郁的现实生活气氛。　　唐卡　　唐卡是拉卜楞寺保存数量最多最富有民族特色的佛教艺术品，是一种画在绢、布或纸上，然后用织锦或彩缎装裱成的卷轴画。内容都是表现佛、菩萨、法王、佛传和神话故事等。这些唐卡还有用刺绣、堆绣、贴花、缂丝等各种形式制作的。内容丰富，制作考究，工艺水平很高。闻思学院的佛本生故事、班禅大师应化史唐卡及喜金刚学院的十一面观音、大金瓦寺的尊胜佛母、白度母唐卡，就是其中最精美的作品。　　格鲁派佛寺的建筑艺术、塑像、壁画、唐卡、佛塔，既表示一定的佛教意义，又通过形象化给信徒以审美教育。四　　政教合一是格鲁派的第四个特征。西藏的政治制度，从元朝的萨迦、明朝的帕主，都以法王兼领政治，建立了西藏政教合一的政权。清初格鲁派第五世达赖虽以法王兼摄政治，而统治权操在世俗藏王和硕特蒙古统治者手里。1721年(清康熙六十年)，在西藏设立四噶伦制处理行政事务，1750年(清乾隆十五年)，取消世俗藏王制，政务直接集于达赖，四噶伦兼承处理，政教合一的实质加强。1793年(清乾隆五十八年)，颁行了“藏内善后章程”，规定达赖与驻藏大臣平等地位的关系，总摄政教两权，政务由其下属噶伦分理。西藏的政教合一制度，由此进一步巩固起来。西藏有达赖和班禅两大活佛系统，达赖下属的政权组织，僧俗并用，比较完备，成为西藏地方政府。班禅下属的组织，主要为僧官，属于寺内的组织形式。　　西藏地方政府的组织系统，包括三个方面：　　(一)政权系统——噶厦，按照清制，在达赖和驻藏大臣的直接领导下，设有噶伦四人，统一领导西藏的政务。噶伦由中央政府任命。噶厦下属的主要办事机构是“译仓”(秘书处)和“孜康”(人事审计处)。“译仓”由四个四品僧官秘书长和若干僧官组成，管理寺庙教务和僧官的任命培训等。形式上隶属于噶厦，实际上是双重领导，它又受达赖的总堪布的领导，直接受达赖指挥。而噶厦一些重大事情，必须通过“译仓”向达赖呈报。“孜康”由四名四品俗官“孜本”和若干俗官为办事员组成。“孜康”管理地方财政，发布政令和俗官的任用培训等，它不能直接向达赖呈报公事。“译仓”、“孜康”是地方政府的决策机关；“噶伦”、秘书长、“孜本”组成噶厦官员会议办理政务，亦可召开扩大会议，称为“四仲四孜”会议，参加“仲孜会议”的还有拉萨三大寺的堪布、堪苏(退任堪布)。这种会议一般讨论西藏地方政府的重大问题和决策政令，会议的意见和决定得到达赖的认可即可作为政令、法令公布。　　(二)达赖的内侍系统专管达赖的命令，审批文稿、管理宗教事务和照料达赖的日常生活。这个系统设有基巧堪布一名(即总堪布、达赖的内侍总管)，下面有“则省穹噶”(达赖侍从室)、设卓尼清波(副官长一人)，负责传达达赖的命令；省噶持巴(侍卫长一人)，省噶(侍卫)若干人，负责达赖日常警卫；孜本、孜穷若干人，负责管理达赖个人财产和放债等；苏本堪布一人，负责达赖的饮食；森本堪布一人，负责达赖的卧室卧具；曲本堪本一人，负责达赖的日常宗教活动。　　(三)达赖的学经系统和黄教的宗教事务系统：　　1.在甘丹寺设有甘丹赤巴(黄教派的法王)一人，是格鲁派的宗教地位最高的喇嘛。按照黄教(格鲁派)规定，甘丹赤巴是在三大寺内学识渊博的喇嘛中遴选，任何一个喇嘛只要宗教经典造诣高都可以担任甘丹赤巴。甘丹赤巴的遴选是要经过一系列的程序，直到成为“夏兹厥杰”(候补法台)，等到任期七年或老的甘丹赤巴逝世后，才能由达赖决定依次第选任为法王。　　2.达赖喇嘛的经师和侍读。按规定，达赖年青时，依次学完经典，因此设有正副经师各一人，均是有名的活佛。此外，还有“村晓”(侍读)喇嘛若干人。　　3.达赖通过基巧堪布和“译仓”，还直接管理呼图克图、三大寺、上下密院和各教派寺庙的重大事务。　　我们再以一个局部拉卜楞寺为例，分析一下格鲁派佛教政教合一的特征。　　1720年，清廷颁赐给拉卜楞寺主嘉木样“扶法禅师班智达额尔德尼诺门汗”的金敕金印，从而更抬高了嘉木样的社会地位。清廷的敕封，实际上给拉卜楞寺的发展提供了政治条件。十九世纪至二十世纪初，三世嘉木样获得清廷的“扶法禅师”的封号。四世嘉木样亲政后，对原有的政教机构作了更进一步的调整：　　一、废除“僧俗会议”，另设“拉章仲贾磋多”，由嘉木样四世亲自主持，襄佐、磋庆磋哇等主要僧官参加，每两日开会一次，商议全寺的政教事务，议决后政务交襄佐，教务交磋庆磋哇分别执行，从而确定了嘉木样对全寺的最高统治地位。　　二、成立管理全寺的“磋庆磋多”(教务会议)，由磋庆磋哇主持，下设磋庆协敖(总执法一人)，付总执法二人，总经事一人，总财务二人，总保管一人，兼承嘉木样的旨意，共同管理全寺宗教事务。各扎仓(学院)的重大事务都必须由磋庆磋多商决；各寺的法台除“太洒朗”(闻思学院)由磋庆磋哇兼任外，其它则由上层喇嘛中选派。这样就确定了以“太洒朗”为核心的各学院管理制度。　　三、为了防止襄佐擅权，在嘉木样宫内设葛巧堪布和昂佐各一员，地位与襄佐平等。葛巧堪布掌握嘉木样的印信，如同秘书长，昂佐主管嘉木样的个人财产。　　四、设立了嘉木样的“遐西”(侍卫)组织。嘉木样出行，“遐西”身着黑紫色僧衣骑马持武器护送。“遐西”当差数年，便可派到所属部落任“郭哇”(头人)，或到属寺任“更察布”(代表)。经过这一系列的调整和改革，拉卜楞寺政教合一的统治机构，臻于完备，到五世嘉木样(1916～1947 年)拉卜楞寺的政教合一制更进一步强化，势力遍及甘肃、青海、四川藏区，集政教于一体。　　拉卜楞寺对其所属各部落通过直属或通过属寺控制各部落，分为四种情况：“拉德”、“墨德”、“曲德”和“拴头”。“拉德”，意即神民，它起源于甘、青、川边境，蒙、藏王公贵族和土官从自己的属部中转给寺院的“香火户”，也有的寺院是用以教管政的手段逼迫依附的部落，这类部落有十八个，总计约三万户，由寺院议仓派出郭哇直接统治。“墨德”，意即政民，计约三千六百户。这类部落是拉卜楞寺在该地建立属寺后，利用教权控制的部落，寺院向这类部落派出更察布，协同部落原由的世袭土官、头人统治，宗教上受拉卜楞寺的影响或控制。“拴头”，表示和拉卜楞寺院有关系。　　从以上四方面的分析可知，显密结合，使格鲁派优于其它藏传佛教各派，巩固了其宗教上的地位；宗教与学院结合，使格鲁派佛教不但培养出一大批传道的僧人，且培养出大批高级僧侣知识分子，保证了格鲁派佛教的不断发展；佛教内容与艺术的结合，不但创作出大量的藏传佛教艺术，也使广大信徒易于通过形象化接受教理，达到了其它手段无法比拟的审美教育；政教合一，使格鲁派佛教不但成为宗教上的统治者，也成为政治上的统治者，与藏族人的关系更密切。正因为如此，格鲁派在藏族产生了深远的影响。　　(藏族)索代                                                       