法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第05期(总93期)栏目：佛教书评法轮恒运转南北气相连——读《南传佛教史简编》作者：黄夏年　　南传佛教是指印度佛教向南传播后，流行在南亚、东南亚地区的上座部佛教，它与北传的中国大乘佛教同出一根。南传佛教早已为我国知晓，古代中国僧人曾俗称小乘，西去求法的高僧和旅行家在所著的游记中曾大量地介绍了小乘佛国的情况，它们成为学者研究当地社会的政治、经济和宗教的重要资料。迄至近、现代我国乃至世界学者都对南传佛教国家做过一些研究。欧美国家过去出于殖民统治的需要，曾对此做过大量的研究，他们所利用的文献，大都是流行于当地的巴利文、僧伽罗文和缅文、柬埔寨文、老挝文等各种文献，所以，南传佛教敲开了佛教向欧美等西方国家传播的大门，并发生了影响。日本的学者过去偏重于经典的翻译，现在则注重于社会调查。本世纪末前苏联对这方面也有很多研究，出过不少著作，尤其是关于现代佛教国家的论述。中国的研究情况又怎样呢？解放以前在世界东方学领域中一批治中外关系史者在研究过程中，兼顾一下佛教，他们整理出很多资料，为后人治学奠定了基础。此外，佛学大师汤用彤先生留美回国后，曾做过一些南传佛教哲学的研究。佛教界出于同为佛陀弟子，本着沟通的愿望，曾派出过一些年青僧人到南传佛教国家留学，僧人们回国后译介了不少典籍。解放后中外佛教交流频繁，曾有学者致力于这方面的研究，其中以当代佛学泰斗吕澂先生的成果最为出名。他的《印度佛学源流略讲》一书中曾有数篇文章是专门谈论南传佛学，一些观点被国内外学术界给予极高的评价。叶均居士翻译了重要的南传佛教典籍，填补了国内的空白。近十多年来，学术界对南传佛教做了一些介绍，其成果主要体现在《世界十大宗教》、《东方佛教文化》、《东方文化知识讲座》等书中，此外还有一批论文或译文刊登在有关杂志上或出译著。一般地说，学者们多偏重于使用汉文资料，因为汉文资料比较可靠，又能显出中国研究特色。在台湾和香港地区，佛教学者也做了不少这方面的工作，香港学者译出了一些有名的南传佛学名著，台湾出版了净海法师的《南传佛教史》一书，全书内容丰富，主要使用了汉、泰、日和巴利文等资料，影响较大。大陆出现的南传佛教专著则是最近由邓殿臣先生撰写的《南传佛教史简编》(中国佛教协会1991年版，定价4.00元。以下简称《简编》)。　　《简编》约20余万字，六编。第一编介绍斯里兰卡佛教的传入、兴盛、衰落、现状及各个时期的佛教文化。第二编论述了缅甸古代、蒲甘王朝、南北朝、东固和贡塝王朝以及殖民地和独立后不同时期的佛教情况。第三编勾勒了泰国古代、素可泰、大城及吞武里和曼谷等历代王朝的佛教兴衰。第四编概论了柬埔寨的大乘和上座部的各派佛教传播。第五编叙述了老挝古今的佛教。第六编讨论了我国云南傣族地区佛教的传入和发展情况。综上看出，这是一本按国别或地区分门述说的南传佛教史。但是作者在撰写过程中，力图将它们纳入“南传佛教文化圈”的体系，以揭示各国佛教之间的有机联系，同时又注意各国的佛教个性，反映了历史史实，又注意了文化的阐述。　　《简编》在史料的运用上也有自己的特色。作者曾游学斯里兰卡，现从事僧诃罗语教学的工作，因此在材料的选择上，引用不少斯里兰卡和缅甸保存的佛教史料，这在我国学术界还是不多见的，有资料新的特点，与净海法师的《南传佛教史》所选的泰、日等资料也是有区别的，可以说《简编》在很多地方采用了第一手材料。　　《简编》另一特色表现在对我国云南傣族地区佛教的描述，并将它们纳入了同一文化圈的范畴。过去对这一地区的佛教研究还很不发达，近年来略有改变，因此研究傣族地区的佛教无疑有着重要的意义。这也是与净海法师的著作又一区别。这一部分的内容也是笔者所见到的有关公开出版物中最为详尽，材料最丰，论述最多的一部份。作者对傣族地区佛教的传入、分期提出了自己的见解，自成—说，年代时限从古到今较为完整。该书利用了傣、缅等文的材料，因此在观点上与其它学者有明显的不同，并且刻意描述了傣族佛教与上座部佛教国家的佛教文化的联系，弥补了汉文资料的不足，总之，这些都是可取之处。　　《简编》对南传佛教文学和社会影响等论述也有自己的特色。书中具体地介绍了一些国家的佛教文学家、著名文学作品、以及佛教在社会的影响和重要作用，增加了知识性。作者还对历史上的讹传做了考证和更正。例如对我国明朝郑和下西洋到斯里兰卡，作者指出在中斯关系史上，一提起郑和便大讲他把兰卡国王抓到了中国，而不讲他代表中国皇帝大行布施，与兰卡佛教结缘，这是不公平的。并指出，郑和是在兰卡阿烈苦奈儿王“发番兵五万劫和舟”，的情况下，迫不得已才采取了“生擒阿烈苦奈儿并家属头目”之果断措施。所掳去的苦奈儿王并非是兰卡国王，只是雄踞一方的诸候而己。(以上参见书第55页)澄清误解，还历史原貌。　　《简编》是现今大陆出现的第一本南传佛教史的专著，应该肯定它填补了国内学术界的空白。由于作者在材料的运用方面有特色，故对斯里兰卡、缅甸和傣族地区的佛教的论述是比较丰富，比较成功的。但是还应指出，作者在撰写此书时还有很多的现成材料没有参考，特别是对散见在报刊杂志的一些译文和报道没能用上，十分可惜。全书在史和文学方面阐述的较为具体，在论的方面相对地少一些。对古代的佛教谈的较多，近现代的篇幅里显得单薄一些。此外，现今南传佛教已不仅仅限于在南亚、东南亚几国，世界大部份地区都有分布，所以对当代南传佛教在世界之分布、特点和影响也应做一简略的概括，如此才能体现全书的完整性和南传佛教二千多年来的历程。　　可喜的是，现在我国学术界已经对南传佛教的研究越来越重视，除《简编》之外，中国社会科学出版社于1990年出版了郭良鋆从巴利语翻译的南传佛教经典《经集》。宋立道完成了《当代南传佛教的国家和政治》，此书是博士论文，曾获得专家的好评，可惜至今受到财政的制约，还没有机会出版。中国社会科学院世界宗教研究所编写了《当代世界佛教》(人民出版社待出)，其中有关南传佛教的篇幅达近20万字，赓续了《简编》的后半部。刘岩写作了《傣族佛教文化》(待出)等。今后随着我国佛教研究的不断深入，必将会出现按国别撰写的国家佛教史，或地区佛教史，我国的南传佛教具有广阔的天地，有着美好的前景。