赵州柏林禅寺举行普光明殿落成典礼

　　本刊讯1992年8月28日(农历八月初一)，河北省赵州柏林禅寺张灯结彩，喜气洋洋，四众教友摩肩接踵，重建的普光明殿在阳光下熠熠生辉，大殿上空彩球高飘，悬垂的巨幅标语迎风招展，标语上写着“庆祝赵州柏林禅寺普光明殿落成”、“纪念赵州禅师圆寂1105周年”、“佛日增辉、法轮常转”、“祖印重光、宗风再振”。普光明殿落成典礼在这里隆重举行。　　日本、美国、台湾、香港和北京、广东、湖北、江苏、江西、浙江等地的长老大德、长者居士以及来自全国各地的近万名四众弟子、贺客来宾参加了这一盛况空前的庆典。河北省委统战部、省人民政府宗教事务局和赵县县委、县政府的领导应邀莅会祝贺。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初老居士送来了亲笔信，并委托中国佛教文化研究所所长吴立民先生亲临致贺。发来贺信的还有香港佛教联合会会长觉光法师、美国纽约美东佛教会创始人应金玉堂居士、台湾耕云禅学会董事长陈维沧先生、上海李钟鼎先生(元音老人)等；中国佛教协会副会长明旸法师、上海市佛教协会会长真得法师、广东省佛教协会会长云峰法师、香港宝林禅寺住持圣一法师、美国佛恩寺住持法云法师、美国纽约大圆满研究中心住持根造法师、加拿大湛山精舍住持诚祥法师等送来了贺联、贺仪等礼物。　　上午9时，在一片法乐、鞭炮声中，落成典礼在普光明殿拜台上隆重开始。中国佛教协会常务理事、河北省佛教协会会长、柏林寺住持净慧法师主持法会并致谢词。中国佛教文化研究所吴立民所长宣读了赵朴老的亲笔信，河北省宗教事务局李建民副局长、赵县人民政府赵秀利县长、日中友好临黄协会第十二次访华团团长福岛庆道长老、美国纽约佛教朝圣团团长、美国纽约正觉寺住持佛性法师先后在法会上讲了话，热烈祝贺普光明殿的落成。中国佛教协会萧秉权副秘书长，河北省政协副主席、河北省委统战部王树森部长，中国临济宗大长老、广州光孝寺方丈本焕老法师，日本福岛庆成长老，美国佛性法师，赵县赵秀利县长，香港旭日集团杨钊董事长的代表、香港旭日集团管理局高级助理何李慧娟女士为普光明败落成剪彩。广州光孝寺方丈本焕法师、湖北武汉归元寺方丈昌明法师、中国佛学院副院长明学法师、江西云居山真如寺方丈一诚法师、武汉洪山宝通寺方丈道根法师、普陀山普济寺都监道生法师、广州华林寺方丈光明法师，为汉白玉释迦牟尼佛像开光。　　佛像开光结束，中外佛教人士在赵州禅师塔前隆重举行了赵州禅师像碑揭幕式。像碑高5米，碑的正中刻着赵州禅师法像，像的上端有赵朴初老居士的赞语。为了纪念赵州禅师圆寂1105周年，柏林寺除了刻制赵州禅师像碑，还新刻了《赵州禅师行状碑》，并将明代重修赵州塔碑移到塔前，配以碑座和碑帽。三座碑矗立塔前，像碑前新制了石香案，新修了塔院围墙，铺设了地面，使赵州塔院显得古朴典雅，整洁庄严。　　当天中午，中国佛协和河北佛协在赵州宾馆举行盛大素宴，款待中外来宾，热烈庆祝普光明殿落成。净慧法师代表中国佛协和河北佛协在宴会上讲话，河北省宗教事务局鞠志强局长致祝酒词，日本福岛庆道长老也在宴会上讲了话。赵秀利县长代表赵县人民政府向为修复柏林寺作出重要贡献的海内外佛教人士和团体赠送了纪念品，当场接受纪念品的有赵朴初会长的代表吴立民先生、中国佛教协会(由萧秉权副秘书长接受)、美国佛性法师、日中友好临黄协会、日本有马赖底长老、本焕法师、妙善法师(由道生法师接受)、香港旭日集团董事长杨钊先生(由何李慧娟女士代接)等。石家庄市在家二众弟子向佛性法师赠送了锦旗，河北佛协向出席宴会的中外来宾赠送了开光纪念品。省政协副主席王树森先生等同海内外来宾二百多人出席了素宴。　　赵州柏林寺是历史上著名的禅宗道场，创建于东汉末年，迄今一千七百余载。初唐时期，玄奘法师曾在此从道深法师学《成实论》；晚唐时期，从谂禅师驻锡传禅达四十年，门风高峻，从者如云，人称“赵州古佛”。该寺毁于近一、二百年，现仅存重建于元代的赵州禅师舍利塔一座及古柏数十株。1987年10月，净慧法师因陪同日本禅友参拜赵州禅师塔，看到祖庭荒废的凄凉之景不禁潸然泪下，遂有重兴之愿。随着党的宗教政策的全面落实，经河北省人民政府批准，柏林寺于1988年5月开放并筹备修复。在海内外佛教界的帮助支持下，经过四年多的努力，该寺恢复了正常的佛事活动，安奉了佛像，并在原大雄宝殿的遗址上新造了普光明殿。大殿占地面积380平方米，为木结构单檐宫殿式建筑，上覆黄琉璃瓦，风格典雅、古朴庄严。殿堂正中法座上安奉着汉白玉释迦牟尼佛坐像(高3米，重10吨)，佛像面部于慈祥中现睿智之光，给人以智慧安祥的启示。中国佛教协会赵朴初会长为普光明星写了匾额和楹联。　　赵州柏林禅寺普光明星的落成，标志着千年古刹重光、赵州门风重振，正如赵朴老亲笔信中所说，“宗风重振，会看龙象腾骧；拂子高擎，永作人天榜样。”                                                       