先为他人着想

一、他人幸福则己幸福　　“先为他人着想”是我们立正佼成会全体会员的共同信念。从人之常情来说，一般认为：“自己是最重要的”、“争取自己的幸福的人无可非议”，而“先为他人着想”恰恰是与此相反的一大信条。它是我们所依据的《法华经》的精髓。《法华经·法师品》中说：“是诸人等已曾供养十万亿佛，于诸佛所成就大愿，为怜愍众生故，生于人间。”也就是说，即使听闻《法华经》一句经文而起敬意的人，都是于前世侍奉过无数的佛，并获得开悟的人，他们为了拯救苦恼的众生而志愿生于人世间。从这个意义上说，作为《法华经》的信仰者，首先考虑关心他人的幸福是理所当然的。　　此外，即便从现实的一面来看，“先为他人着想”的精神，作为人来说也是最为可贵的高尚精神吧！在所有生物之中，只有人才具有这种精神。　　有的鸟和禽兽在抚育儿女时也能作自我牺牲。例如民间就有“火中鸡，夜中鹤”的故事。山鸡发现野火蔓延，一度吃惊而飞起，但马上又回到巢穴守着雏鸡，为此多被烧死；守护子女的鹤在寒冷的夜晚，总是用翅膀遮盖着孩子，一动不动地忍受着严寒。这些的确令人感动。不过可以这样说，它们只是出于保存种族的本能，对于自己后代以外的同类，就没有这种献身精神。即便是自己的后代，若出了窝，也就跟陌生的同类一样了。　　然而人类对于陌生人，或施以关怀，或竭力帮助，在某种情况下甚至可以牺牲自己。为何能这样呢？因为人皆具有善良的天性。其证据是，一个人若为他人做了善事，就会产生说不出的快慰，爽适、温暖之情洋溢胸脾。又如从他人处得到美食是很高兴的，但若自己施人以美味，其喜悦程度就要大得多。这样的心情恐怕许多人都经验过。我们希望对周围的人做些贡献，当这种愿望实现时，就会感到生活有意义而获得由衷的喜悦。这是只有人才具有的宝贵的感情。所以我说，“先为他人着想”之心，正是做人的基础。二、采取平衡的生活方式　　在复杂多变的社会环境中，忘失了作为人的高尚之心的人逐渐增多，他们为了满足一己之私欲不惜践踏他人，排挤对手。这种趋向若增强，社会就必然会变得紧张、不和谐，以至争斗不断而陷入黑暗之中。从这个世界的总体构成来看，完全是一个平衡的世界。天体的运行即是这样，地球沿着一定的轨道绕着太阳旋转，月球也有规律地围着地球旋转。地球上的生物也是这样，植物呼吸动物吐出的二氧化碳而生长，动物别呼吸植物吐出的氧气而生存。这种平衡一旦打破，对人类的生存就会构成威胁，这是应予认真研究的问题。从我们的社会来看，目前采取以个人为中心的生活方式，而无视他人之存在的人多了起来，这是令人遗憾的。正因如此，提倡“先为他人着想”就十分重要，这样的人一多，社会整体的平衡、安定才能实现。　　另外，由于我们平时多从自身角度考虑问题，因此特别需要时时注意养成“先为他人着想”的习惯，这样才能使我们的人际关系变得和谐、平衡。开创比容山的传教大师曾说过：“忘掉自己，利益他人，即是最大的慈悲。”所谓慈悲乃拔人之苦、与人以乐的意思，养成这种慈悲之心，正是佛教徒所期望的。在谈到怎样才能具有象佛陀那样深深的慈悲心时，传教大师说：“要首先为了别人的幸福而工作。”三、敬人者人敬之，爱人者人爱之　　有的人会认为，象这样地生活会损害自己。然而事实上决不会那样。比如有两人想从自己一方走过架设在河上的独木桥，如果两人在桥上互不相让，那么必然有一人要落入河中，甚至两人都落入河中。可是，如果有一人让对方先过，自己也能安然地渡过河去。这原是十分浅显的事。即从现实来看，为了防止每天都在发生的交通事故，这种谦让之心是绝对必要的。人际关系也是这样，“先为他人着想”的谦让之心能成为使人与人之间的不和和摩擦缓和起来的润滑剂。人人都具有佛性，因此你如果谦让，对方就会表示谢意，而自然产生谦让之心。敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之，这样一来，人类社会就会变得和谐、美好。　　在事业方面也是这样。制造商品首先就要为用户着想，提供给用户性能好、寿命长、价格便宜的商品。这也是“先为他人着想”的精神，这样的商品必然好卖。日本之所以在战后短短的40年里成为经济大国，就是因为按着这一原则办事。“先为他人着想”的精神正是事业成功的基础。“先为他人着想”的思考方法及其实践，看起来是损失一时，而实际上回过来还是为了自己。这就是所谓“你同情别人，将来旁人也会同情你”的共存共荣的秘诀。　　人类无论是谁都有大大小小的烦恼。这些烦恼的解决办法并不容易找到。此时自己的烦恼可暂且不管，先试着为周围人去工作，牢记“先为他人着想”，这样与周围人的关系就会发生变化。人们会说：“将自己的事置之度外而热情助人，真了不起。”威信提高，周围自然伸出援助之手。　　我以为，在大众中越是尽力解除他人的烦恼，期望他人幸福的慈悲心就越强，作为人所具有的善良本性越能得到发挥。约而言之，若致力于他人的幸福，自身也会感到特别的愉快，这是《法华经》的信仰者所能体味的一种美妙的心境。“先为他人着想”这样一种纯朴的心不正是人最可宝贵的吗！　　(译自日刊《佼成》1991.№1)　　〔日本〕庭野日敬著　陈星桥译　　附注：庭野日敬是日本立正佼成会的会长，世界著名的宗教活动家。                                                       