法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：佛教论坛王船山的佛学思想作者：石舟　　作为中国古代朴素唯物论和辩证法的集大成者、卓越的儒家思想家，王船山屡次拒绝好友方以智逃禅的劝告，且在其遗著中有不少辟佛的言论，这是人所共知的。但王船山还有入佛、传佛的一面，尤其对于法相唯识学颇有创见，却鲜为人知。这是《王船山佛道思想研究》(吴立民、徐荪铭著，即将由湖南出版社出版)一书提出的一个新见解。　　王船山(1619～1692)生于明末清初“天崩地解”的动乱年代。为了反抗清政府的民族压迫，挽救生灵于水火之中，曾在方广寺与管嗣裘以僧凝然性翰、莲冠道人南岳夏汝弼同举义旗，兵败后隐居南岳，流寓湘中、南各地，发愤著述，又与僧茹蘖、智濡、悟一、慈枝、破门法智、如满、先开、二如表、万峰知韬、楚云、惟印、元赤、元英、复开等频繁往来，共研禅理。崇祯甲申(1644)船山于南岳双髻峰半山腰营建续梦庵，以慈枝为庵主，自号“续梦庵柴人”，后又自号“南岳王夫之”、南岳“七十二峰七十二叟”，把佛教圣地南岳与自己的命运紧紧相连。尤其是，他撰写了佛学专门著作《相宗络索》，还有一部《八识规矩论赞》(今佚)。《相宗络索》是船山63岁时应先开和尚之请，对法相宗20几个范畴和基本命题作了比较系统的论述，对于“阶梯后进”，弘扬法相唯识学有重要作用。刘毓嵩称其为“释氏之《小学绀珠》”。王船山佚诗《授别峰僧先开上人口占》说：“且凭嚼饭喂婴儿，莫放蜘蛛拽网丝。杜宇唤春归正急，原来春在落花时。”(见《船山学报》1989年第1期)大意是：且凭这本书作为教材，对法相宗的经论、基本范畴慢慢加以消化吧，《络索》所揭示的法相宗的纲宗要紧抓不放，不能把它搞得支离破碎。学界目前正掀起研究“唯识之学”的热潮，这本小书就是现成的读物。可见，船山著《相宗络索》，决不是“一时寄兴”(刘毓嵩语)，而是以此书所阐述的法相宗的要义传授方外友人。　　《相宗络索》阐述法相唯识学的要义，有三方面的心得：　　第一，以禅学之理融入法相宗。他对法相宗八识、四缘、十二支、五位唯识、八识转成四智等范畴、命题作了专门的阐释，尤其对“迷悟二门”，即对佛性的觉悟问题论述更为深刻。船山说：“二门皆尽唯识宗旨。一门为流转门，一门为还灭门；一门为吉祥之路，一门为凶祸之途，唯人所趋。所趋一异，则安危悬隔。盖生人趣中，同此阿赖耶识，悟者由之证涅槃菩提，迷者由之堕五趣生死，惟自所向往之门，决于发足时耳。”(“迷悟二门”章)至于还灭，即“还七识本无之体”，“于七识命根一刀斩断，绝灭无余。”(同上)即灭妄还真。本来，从中国佛性论发展的历史看，唯识宗的修行是以渐修为特色的。唯识宗所据主要经典六经十一论之一的《摄大乘论》把修行的位次，由初发心修行，到证佛果分为四个阶段(一、胜解行地，二、见道，三、修道，四、究竟道)，经历三个大劫。《解深密经》也说：“经于三大不可数劫或无量劫。”其经历的时间之久可想而知。这一点，唯识宗人是很清楚的。唐大圆《唯识教义述要》说：“佛法以起信开解趋行护证，唯识特详开解，其于超行不及三论、禅宗之直捷，其于起信，不及华严、天台之圆顿……”而船山既忠实于按照玄奘、窥基之旨介绍法相唯识之学，又以禅宗的顿悟融入法相宗中，提出自己独特的见解。如“八识转四智次第”章，他在介绍前五识、第六、七、八识如何转为四智时说：“此约渐教而说，若从相宗悟故入，只有径灭七识，余七一齐俱转。相宗显标渐教，密示顿宗，在人自悟尔。”“初发心时，早识此末那为八识流转根本，一刀斩断，不假六识观门，渐次降伏，尤唯识秘密法也。”这显然是受禅宗的影响，把“自性自悟，顿悟顿修，亦无渐次”(《坛经》)的顿悟思想融入法相宗，把渐悟说与顿悟说统一起来了。　　第二，采纳八识之外有“第九识”之说。法相宗的八识指眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿赖耶八种认识能力。这是玄奘门人依《瑜伽师地论》等经典而建立的一种人的认识能力或认识功能的理论模式。船山于八识之外，也有“第九识”之说，他在“八识转四智次第”章说：“至等觉位，一刹那顷，七识转尽，从此尽未来际，不受一毫熏染，无始以来，原不曾熏动丝毫，还与真如契合无二，名无垢识，一曰白净识。《解深密经》立为第九识，实即八识转后之异名尔。”“迷悟二门”章也说：“八识将还白净。”船山认为第八识转成大圆镜智后，即由阿赖耶(藏)识、毗播伽(异熟)识转名第九识(无垢、白净识)，用以说明第八识转智后的状况和所达到的境界。船山虽然无意在八识之外立第九识(“八识”章仅言八种识，即是明证)，但亦采用“第九识”的提法。“第九识”之说源于西印度僧人真谛。圆测《解深密经疏》第三说：“真谛三藏依《决定藏论》，立第九识义，……第九阿摩罗识，此云无垢识。”《楞伽经》也将第八识染净区别开，而言九识。船山之说，当本上述经典，并非杜撰。可见，船山治法相唯识学，既不违相宗大义，又不执于一家之言，而是博采真谛之说，提出自己的见解，这是难能可贵的。　　第三，对如何转识成智，有他自己的体悟和创见。船山认为，第八识虽有能藏、所藏、执藏三义，但生死轮回的根本原因在于第七识，“盖八识相分(当为见分——引者注)乃无始熏习结成根身器界幻影种子，染污真如。七识执以为量，此千差万错，画地成牢之本也。”(“三量”章)“八识流转生死之祸苗，皆由七识强揽，而其还灭转智，亦在七识解缚还其无所无能之本体。”(“八识三藏”章)第八识包藏有一切诸法(事物)所由产生的原因，但第八识之所以能贯彻于生死流转的全过程之中，则在于第七识的恒审思量、坚持执着。所以“八识”章说：“此识(第七识)虽未思善思恶，而执八识一段灵光之体相为自内我，全遮圆成无垢之全体，由此坚持之力，一切染品皆从此起，故梵云末那，唐云染。”要顿悟真如佛性，必须一刀斩断末那。如果不抓住斩断末那的根本，而在第八识、前五识的枝末上下死功夫，那只能是“打车不打牛”的愚蠢做法(见“八识转四智次第”章)。　　船山治法相唯识学这三点创见，不仅有经典的根据，也有自己的体悟。他之所以能入佛传佛，是因为他对于佛学不是浮光掠影、浅尝辄止，而是升堂入室，深有所悟。当然，他入佛、传佛，是为了辟佛，这是他作为儒家本位思想家的义务使然。但另一方面，他也有从佛学中吸取营养，融通佛、儒之意。由于入佛、传佛，他对前五识，第六、七、八识有更深刻的理解，从而对儒家思想有更深的拓展。他以“虑”释“第六识”，以“志”释“第七识”，以“量”释“第八识”，以“小体之官”释“前五识”(见《思问录》外篇)，把意念、志向、度量作为人禽的一个根本分野，明确提出“学者德业之始终，一以志为大小久暂之区量”(《张子正蒙注》卷五)，反对“玩空丧志”、“玩物丧志”、“玩史丧志”。在此基础上，他把理想人格修养分为四个不同层次：“庸人有意而无志，中人志立而意乱之，君子持其志以慎其意，圣人纯乎志以成德而无意”(同上，卷六)，追求有崇高志向，努力成就德业的理想人格。因此，从“出世法”说，斩断末那，断灭烦恼，是成佛作祖的必由之路；从“世间法”说，成就理想人格，建立德业，必须把坚定正确的志向摆在首位。把握佛教唯识宗的修持法门，正是为了更坚定自己的志向。这就是船山既入佛、传佛，又出佛、辟佛，既有方外之交，又多次拒绝逃禅，经过几十年的奋斗，终于使“六经”别开生面的一个重要原因。　　船山对佛学的造诣，在其诗词楹联中也有体现。船山生前未尝佞佛，但也曾为衡阳县别峰庵的佛像题写过一副对联：“敷弥天云，飞大地雨，琉璃宝瓶中，原无一滴，净眼闲观，但任孤峰独往；入针尖影，转邻虚藏，藕丝香孔里，摄尽万缘，神威自震，不教钓艇空归。”(见1965年中华书局版《王船山学术讨论集》)这一副对联，把佛像描绘描得栩栩如生，且把以“无”摄“有”、以“万”归“一”，静不舍动，静以率动的哲理揭橥无余。联中还以阿修罗钻进藕丝孔中，以藕汁、汙泥为食，谋求生存，准备和帝释再战的典故加以活用，激励人们勇猛精进，奋斗不已。　　《王船山诗文集·寄咏落花十首》之三、四专言禅宗。诗曰：　　藤倚芦交两不关，星星石火迸斒斓。　　一时齐现∴三点，诸品无余道八还。　　枯木何妨春色暖，絮泥却遣柳枝鳏。　　牛头鸟散无消息，柏子庭前翠色闲。　　若人以色以声求，捏目空中乐主楼。　　安养霎时清旦雨，双林依旧夜星流。　　狮王乱击红颜定，鹙子难忘芳饵钩。　　为问灵云能再现，刹竿正倒不须愁。这两首诗均深寓禅意，隐含顿悟之禅机。“∴三点”指涅槃三点，即涅槃三德：般若、解脱、法身。“一时齐现∴三点”，表示涅槃三德非一非异，同时圆满具足。柏子庭指赵州禅，牛头即牛头禅。牛头禅与赵州禅、枯木与春色、法身与色身、世与出世也是非一非异、同时圆满具足的。烦恼即菩提，生死即涅槃，说的就是非一非异，同时圆满具足的。禅是无处不在的，当前即是，当下即是。执着音声求禅是悟不到的。故禅要求对任何事物都是“离四句”，而又是“即四句”的。是非双遣，空有不二，才能活泼泼地显露事物的本来面目及其自然的生机。《金刚经》颂曰：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”即是说不能以声色来求涅槃。但是，离开声色也是悟不到的。苏东坡诗云：“溪声尽是广长舌，山色无非清净身。”也是说一色一香无非中道。这与《大乘起信论》和魏译《楞伽经》把不生灭的真如和生灭的无明妄念和合而叫阿赖耶识的思想是相通的。　　《广落花诗三十首》中亦有一首说：　　色香之外有谁能，妙影轻姿记得曾？　　几点烟横吹雁字，一江风起乱渔灯。　　云根无托依贫士，软触难忘恼定僧。　　世出世中俱不受，六铢衣界自飞腾。这一首诗与上述两首意义相同，重点在“世出世中俱不受”一句，强调出世与入世圆融不二，不能离开人世而谈出世。　　船山治佛学有三个特点：第一，能入、能出，出入自如。能入能出，应对裕如，这才称得上卓越的思想家。第二，能传能辟，自成体系。船山之传佛与辟佛，不是随心所欲、杂乱无章，而是自成系统，自有主张。正如吴立民居士所指出的那样：船山采撷佛中道藏，为己所用。他从佛家法相唯识学中，以八识说性，解决了“性”的问题，又以禅说相，解决了“心”的问题。他从道家魏伯阳、张伯端的内丹学说中，以三宝说命，解决了“命”的问题，从内丹修炼实践中，得出“人可以造命”的结论。他把转识成智的迷悟二门与逆炼成丹的顺逆二途统一起来，把“性日生日成”与“人可以造命”统一起来，提出“天在我”、“造化在我”、“变化在我”、“与天分伯季”的光辉思想。他把佛家的了生死与道家的长生不死融合成为儒家的“贞生安死”，实际上是以禅悟做性功，以丹法做命功的。在宇宙观、本体论上，他虽坚持儒家立场，而对佛道亦出入自如。(参《愚鼓词注释·余论》，《船山学报》1988年第2期第32页)，第三，博学多通，不迁其守。博，即出入佛道，吐纳百家。不迁其守，即不违背其儒家的坚定立场。这三者反映其思想的开放性、独创性、原则性。这是与中国传统文化所具有的持久的历史连续性和对中华民族的牢固凝聚力的两大特点分不开的(参吴立民《论佛教与中国文化》)。　　船山之治法相唯识学，一为应先开上人之邀约；二为当时研讨唯识学正掀起热潮，船山亦受其影响；更重要的，还在于寻找“率性之旨”，即寻找“性命”之学的答案。过去治儒学的人，对于心理现象、生命现象很少探究，总是囿于“未知生，焉知死”，“不知人，焉知天”，“子不语怪力乱神”，“罕言性与命”的旧圈子。虽然《周易》也讲“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说。精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状”。(《周易系辞》第四章)但人们对“性命”之旨仍不甚了了。船山之父、师与德清憨山大师讨论“率性之旨”，《行状》说“清为挫屈”，其实很可能倒是船山之父、师“为清挫屈”。船山问及其父此事，其父微笑不答，船山亦莫明其妙。船山正是带着“率性之旨”即儒学中的“性命”问题而入佛、传佛，又出佛的。他把握了法相宗的修持方法，在于一刀斩断末那，转识成智，转凡成圣。《相宗络索》“迷悟二门”章，绘一人形图，有的人不解其意，主张将其删去。实则此图乃《相宗络索》全书总纲的形象化、具体化说明。图的前部说万法流转，唯识所变，论识变之妙义；图的后部，说八识还灭，转识成智之路径。此即人身顺转、逆转之脉络，亦即相宗唯识转依之脉络。(参吴立民《读书后》，《船山学刊》创刊号)逆则一刀斩断末那，顿悟成佛，顺则坚定志向，自强不息，为成就德业而奋斗。这就是船山出入佛藏，钻研法相唯识学，探讨“性命”之旨的根本原因之所在。　　当然，船山毕竟非方外之士，他一不修瑜伽，二不懂因明，对于法相唯识学难免有很多搞错的地方。这一点衡阳黄骏《相宗络索》序，唐大圆、王恩洋均有所论述，兹不赘。