　　从“佛教的未来”这样普通的题目，我们希望了解僧伽[1]或佛教僧团应当如何适应即将来临的新的世界秩序，并确定僧团如何在其中起到有意义的作用。这是今天我们所关注的(问题)。因为，虽然僧团在过去，特别是在古代表现得很出色，但是我们觉得(今天的)僧团仍然没有充分地充实自己来迎接明天的挑战。今天科技的飞速发展在迅速地改变着人类的思维模式，以至产生了新的价值观和新的准则，在社会上也产生了新的生活方式，同时它也给所有的宗教人士造成了问题。在这样的情况下，僧伽应当清楚地认识到自己(所扮演的)角色。　　在我们展开这项讨论之前，作为一个序言，我们需要简单地说明一下：在佛教界，过去僧伽意味着什么？现在僧伽仍然意味着什么？假如有人去问我国(斯里兰卡)任何一位有责任感的僧人这样的问题：“你对在家信徒的责任是什么？”答案是：“在物质和精神幸福方面给予劝导。”在现时的情况下，这样的回答表示什么？更重要的是它对将来有何意义？我们在回答这些问题之前，简单地分析一下这种回答的起源及其在历史上的发展是很有必要的。　　长部的大涅槃经(长部，ⅱ，112ff)——此经在汉译中有相应的译本——证明佛陀和他的弟子曾经做过很大的努力并采取了所有必要的措施来巩固佛法，保证使之慧炬长明，有益于人类未来的幸福和利益。(巴利语是bahujanahita和bahujanasukha，学者认为这是佛陀所言，它可以在巴利三藏中找到。)为了如此的目标，佛陀建立了一种特殊的社会结构(此“四重社会”是由比丘、比丘尼、信众男和信众女组成)。由此，为了人类的幸福，佛法得以保证在时间和空间上延续并发展。对于佛法的延续和发展，我们应当给予足够的重视，因为这里有另外一个原因，佛教传统一开始就带有一种弘传的特色。据经云：佛陀对他最初的六十位大弟子曾这样讲过：“比丘们，为了芸芸众生之幸福，为了芸芸众生之利益，为了施与世间慈悲，为了人天之快乐、幸福和利益，弘法吧！”(律部，i，21页)。从此，僧伽或是作为导师或是弘法师(包括个人和集体)在其发源地——印度或是在其它国家都表现得非常出色。特别是在南亚和东南亚的一些国家，佛法特别兴盛，而且经久不衰。作为一种团体，几十个世纪以来，僧团自身以及它对社会的影响都有过其盛衰和浮沉。在斯里兰卡，僧团不时地进行调整，直到大约十三世纪，僧团还是良好的。这一点我们在后面要提到。　　对于在家信徒(或普遍的信众)而言，僧伽的传统角色是：在僧伽自身企望证得涅槃、超脱五浊恶世的同时，僧伽必须向世间弘扬佛法，以此作为世人求得解脱的最可靠的保证。这种角色具有双重性(a)直接性(b)间接性。无疑直接性的角色在早期僧团中是特别强调的，而且也是很有意义的。与此同时，随着时间的流逝，这种间接的角色显得越来越重要。　　直接的角色是指僧伽引导信众脱离轮回之苦。这要通过身教和言教来完成。一方面，僧伽要用佛法指导在家信徒，另一方面信徒本身也要为解脱之目的而依教修持。如此解脱之道才能确保。在此基础之上，信徒也希望僧伽能够通过自己的努力获得解脱，并由此而为他们树立一个光辉的榜样。如此相对于在家信徒来说，这里便显示出了僧伽所扮演的重要角色。因此僧伽必须履行的责任和义务是帮助信徒证得对佛法的洞察，用佛教的术语来讲就是“法眼”(dhammacakku)。　　僧伽所扮演的间接角色是，当善男信女仍然在六道轮回中时，僧伽要确保他们生活得更有价值，引导他们尽量地利用在六道轮回中的生活。因为如果他们能够明智地生活在六道轮回中，最终这将为解脱而铺平道路。　　僧伽的这种双重角色(直接的和间接的)在工业时代之前的纯朴时代——一个在人类历史上佛教和其它宗教价值体系被充分地发挥出来的时代——僧伽曾表现得非常出色。就佛教价值系统来说，在佛灭后的一千多年中，佛教得到了逐渐的发展，形成了明确的体系，并使之铭藏在佛教的哲学传统中[2]。如此，佛教得到了充分的发挥，以便适应不同时代与气候的需要。　　在未来的新世界，僧伽的职责和义务仍然是这种双重角色。我们将要有机会看到，这种直接的角色需要未来的僧伽在智识上具有更好的训练。而间接的角色则需要未来的僧伽熟地掌握佛教的社会哲学(无疑它带有政治色彩)，而且在社会科学方面也要有相当训练，特别是在人类心理学方面。对于间接责任来说，我们需要强调以下几点：佛教衡量在家信徒的成功是从物质幸福和道德提高两方面看的。因此我们在前面所提到的那位僧人的回答，他的责任是“在物质和精神幸福方面劝导信众”是非常有意义的。反过来物质幸福和道德提高的需求也必然会引导佛教社会哲学和佛教社会伦理的实践。一种宗教的社会伦理必然要寻求通过人民的经济和政治事务得到实际的表达[3]。所以，为了达到如此的目标，只要它不影响僧伽自身的道德和精神方面的发展，僧伽应当合理地参与这样的事务。从僧伽的生活方面来说，僧伽作为一种团体，也是广大的世俗社会的一部分。因此合理地参与世俗事务，特别是在未来，世界将要变成一个地球村的时候，也许是非常必要的。僧团应和在家信徒一道，寻求象佛陀所阐明的那种能够保证他们在未来具有完美的符合“正见生活”的经济与政治体系，这确实是必要的，这也正是道德发展的基础。　　僧伽是否从一开始就清楚地认识到它对在家信徒的这种间接责任，虽然这是一个可以商讨的问题，但是，面对迅速发展的世界，未来的僧伽具有充分的理由对此责任进行严肃的思考。众所周知，即使在过去，僧伽也与当时的政治势力有过密切联系。在佛教史上，一方面国家对僧伽的支持有时是非常必要的，另一方面僧伽根据佛教“正法”的概念对国家(斯里兰卡以及其它国家)的政策也有过建设性的指导。这无疑为佛教社会道德的实践创造了必要的基础。僧伽也一定要充分地认识到：正如“长部”《六方礼经》(即汉译《善生经》——编者)中论述的那样，僧伽对在家信徒的义务若能顺利完成，这将会使经济价值和政治体系的存在和佛教徒的宗教追求相一致。　　现在让我们再讨论僧伽的直接角色。前面已经讲过，对于僧伽的直接角色来讲，未来的僧伽必须在智识上有良好的训练。古代的僧伽无论在佛教的发源地印度或其它国家都表现得很出色。但是我们上面已经论述过，由于无法控制的因素，僧伽在十三世纪的末期开始退化，在稍晚一个时期，至少在斯里兰卡，由于西方基督教——葡萄牙的，荷兰的，以及英国的——的到来，条件更加恶化。“从十六世纪开始，那些来到亚洲各个殖民地区前哨的基督教传教士是有意识的文明的传播者，但是，这种文明自身很快就发生了巨大的变化……葡萄牙人和荷兰人不仅给我们带来了枪炮，而且也带来了天主教和耶稣教的传教士，圣经和印刷它的印刷机；拉丁文、葡萄牙文和荷兰文以及教授它们的学校——总之，使人们信教的主要工具，还有通讯、指导等其它东西。正当这些事件在亚洲发生的时候，笛卡尔(descartes)在欧洲诞生、生活并离开了人间。这位‘创世纪的天才’全力以赴来改变西方世界的智识界。”[4]由于工业革命的出现，亚洲的形势更加激化，并且产生了深远的影响。直到现在它对全世界人民的生活之影响超过了有史以来的任何事件。从十八世纪中期开始，在不到一百年的时间内，它完全改变了人们的生活方式。它也给人们的价值、希望、欲望以及抱负带来了一定的改变。　　对于斯里兰卡，改信基督教给他们带来了许多好处，如良好的教育，特别是能在政府的各个部门找到工作，社会地位，以及其它许多的优势。许多有影响的佛教家庭也改信基督教并模仿西方。　　在这样的情况下，不幸的是没有任何证据能证明那时的僧伽，作为一个整体来说，采取过任何有效的措施来应付这种挑战。这无疑是因为僧伽到此时已陷入了退化的状态。这种可悲的形势主要是由于殖民政策、西方传教士的活动以及其它的许多外因。对于斯里兰卡的情况来说，外因主要是政治与社会的不稳定，也许一部分就是由于此不稳定的形势，僧伽不能够吸引广大的信众。当然个别的例外也是有的。早期的佛教经典中记载，古代那些高僧大德大部分是富商的儿子或是来自上层社会家庭。刹巴的苏那·拘利卫萨(s0nakolivisa)长老(律部，i，185)、苏弟那(sudinna)长老(律部，ⅲ，16ff)、耶舍(yasa)长老(律部，i，15)和他的朋友维马拉(vimala)、苏巴护(subahu)、普拿基(punnaji)和格旺帕提(gavampati)长老等(律部，i，18)被描述为是百万富翁或富商之子。这仅仅是几个例子。到后来的历史时期，人们从反面观察到，至少在南亚的佛教国家中，在社会上没有比出家作为僧团的一员所享受的尊崇更大了。就对民众的影响来说，寺庙是仅次于政府的，有时也不次于政府。因为僧人本身就是很优秀的教育家。[5]　　但是现在的情况不同了，“有钱有势的人家(至少在斯里兰卡)不再把自己的子女送去出家作为一种荣誉了。那些有才智的孩子也不再愿意出家，他们或者是进入大学学医学、科学或工程学，或者他们就去学习法律和会计以成为西方式的专业者。值得注意的一个例外是——这里必须强调一下——只剩下那些不很聪明的年青人来出家。由于优秀的青年比丘在寺庙内接受良好的教育以后，自愿选择留在僧团内的人越来越少，因此大长老的数目似乎也随之而减少，这种现象已经不是一种奇怪的事情了。”　　“如果我们把从事职业工作的人才和出家成为僧伽的人才作一比较的话，后者似乎少得可怜。对此事实佛教徒当中的智识分子比那广大的佛教信众更悲哀。智识卓越和依法而住之间并没有一种必然的互相关系。但是从另外一方面来说，这是一种很有妨碍的发展。”[6]实际上这绝对是一种有妨碍的发展，因为经典的学习已处于危急关头。如果僧众能够精通佛法，并用佛法来教导信众以保证佛教能够向未来继续发展，经典的学习是绝对必要的[7]。如果僧众只学一点点佛法，仅仅能使自己依之而生活的话[8]，那么就象我们在开始一段提到的那样，僧伽就不能很好地完成它的职责和义务，特别是在我们即将进入的新世界。　　以上简述的这些发展，带着从西方来的具有竞争性的传统和近代它们自己的传统，把东方的佛教国家带入了“今天”。这里我们必须承认，这是非常凄凉的。　　“这就是我们的现状，这就是我们的‘今天’。就在这样的情况下，我们的‘明天’即将来临。”[9]现在有一个问题，僧团是否很好地应付了“今天”，它是否已有准备去迎接“明天”？　　从以上所论述的，我们发现，僧伽面临着一种巨大的挑战，当然这种挑战并不是难以战胜的。对僧伽现状的实际分析和以上所论述的进行比较的话，它展示了一些不容置疑的事实：今天的公民被现代发展所影响，并且受过良好的教育，如果他们走向明天的话，他们会比僧人更活跃。因为僧人的世界观是在传统的寺院教育下形成的。特别是今天的青年，他们将要主宰明天的世界，他们具有一种探究的精神，所以僧伽必须义不容辞地改进它完成“直接责任”的方式和方法。僧伽应当根据社会、人类的思维以及人类关系的变化来阐明佛法。用传统的方法给新一代解释佛法是不会有理想效果的。这种弘法方法应当适应大众的世界观，用他们能够理解和鉴赏的语言来进行解释，并且能够使他们在对世界的态度上产生一种具有佛教倾向的世界观。　　这里我们必须清楚地说明，佛法的真谛是永远不变的，坚定不移的。在所有的佛教国家，佛法的基本理论是一样的。与其它宗教传统不同，佛法不需要重新修正或重新解释使之适应一代一代地变化的新世界形势。从它的表象看来，确实佛教也调节自身使之适应不同时期、不同人口、不同个人的需要。这也表明佛教能够保持其永久的生机。如果佛教在过去是适应的，现在是适应的，那么将来也是适应的，因为它有一种“来自自身的一套永恒价值”[10]的永恒适应性。无论如何，今天(僧伽)用来弘扬佛法的方法在某些方面随时需要作必要的改进以有效地迎接世界上变化的形势。我们一定要掌握佛法和它表达手段之间的不同处。　　直到现在僧伽还是用古代的准则和标准来弘扬佛法，这已形成一种传统。但是它只是在佛陀早期弘扬佛法时代才恰当并有意义。所以未来的僧伽将要面对一种在现代发达社会下的新的挑战。　　现在我用一个例子来阐明我的观点。例如我们在前面提到过的长部中最有影响的《六方礼经》(长部，ⅲ，180)，这部经被佛教徒们誉为是“在家信徒的教诫”。但是僧伽忽略了自从佛陀第一次讲述此经到现在世界已经发生了2500年的变化的事实，他们还是用传统的方法来解释此经，这对现代社会的确不恰当。《六方礼经》从佛教的观点论述了双重的社会关系。这里我只选择所谓的“主佣关系”(主人和佣人的关系)，实际上今天我们称之为“主雇关系”(雇主和雇员的关系)。当僧众谈到此经时，他们没有认识到“主人”与“佣人”的关系已从古代所形成的那种简单的关系中变化得越来越远的事实，他们还是用那古老的方式来讲述此经。他们(僧伽)也忽略了佛陀教法，正象我们前面所提到的那样，是“永恒的”的事实。此经所阐明的道理即使在今天多民族的集团中也是适用的，因为这种关系基本上是一样的，所以这种“主雇关系”必须实行。但是由于时间的不同，它已在概念和范围上都起了变化，所以今天它是一种工业公司与劳工的关系了。　　现在的僧人即使他的周围都已发生了根本的变化，他还是根据经典语言从字面上来解释一个尽职的佣人对于主人的态度：　　1.早起床，　　2.晚休息，　　3.不偷盗，　　4.做好自己的工作，　　5.给主人带来好名誉。　　这样看来好象是一种家庭关系。在今天复杂的社会，许多佛教僧人仍然用以上的方法来阐明一位尽职的工人对雇主的态度，这样解释适当吗？那么对于社会上更广泛的全国性的以至于国际性的私人企业和国家企业中雇主与雇员的关系怎么办呢？　　佛教是否在这种复杂的关系中已不适当了呢？是否佛教的基本理论已不适应新形势了呢？今天和明天的僧伽应当考虑到这些问题。　　从以上的讨论来看，经中所阐述的此五点已从各方面解释了这种双重关系。总之它说明一个符合要求的工人应具此五方面，不论雇主是谁，个人、集体或国家，雇员对雇主的态度应有一种新的倾向。因此以上五点实际上是：　　1.早起床：指准时，一个工人应当准时去工作。　　2.晚休息：指全日工作——八小时或根据其它特定的规定。　　3.不偷盗：指(雇员对雇主的)忠实和正直的保证，工作时不偷盗。　　4.做好自己的工作：这是指尽力工作，增加产品，这对每一个人来说都是繁荣的象征。　　5.给主人带来好名誉：这是指对雇主的忠诚。也许某位工人在被解雇后，雇主会受到批评。　　此经的注释更进一步阐明并解释了这几点，但是我们不能在这里一一论述了。这里有一点要说明，八正道就代表了整个佛教。如果把八正道组合元素之总和在修持上的作用应用到世俗上，我们就可以发展出一套能够反映出种种国际劳工组织所公认的非常现代化的劳工制度。实际上八正道的前五个要素被认为具有特别的社会意义。佛教在许多世纪之前就想到了这些。现在僧伽的一个重要任务是告知世界佛法的永恒意义与其普遍的适应性。　　除了用更有意义的方法为人类弘扬佛法外，今天和明天的僧伽也要多多关心人类最迫切的问题。因此，僧伽一定要训练自己从全世界的角度来考虑问题，不要把自己仅仅局限于佛教界内。今天，整个人类都非常关心自己的生存和发展。在这样的情况下，世界佛教徒也应当意识到自己也处于生死存亡的危急关头。实际上，僧伽和在家信徒“不仅要为整个人类的生存和发展做出无私的贡献，而更重要的是他们也要为自己的生存和发展多做贡献。”[11]　　僧伽应当清醒地认识到这样一个事实：在人类所有的宗教组织中，象我们在本文开头所提到的那样，佛教僧团是第一个由其宗教导师赋予为社会履行义务的组织。当今有位对此学科颇有研究的学者，他对僧团和在家信徒都有深刻的观察，所以我将引用他的原话：　　“除了从古代继承而来的促进作用外，这里有另外一个原因——一个更重要更实际的原因——促使今天的佛教徒作出反应。在当今的世界，佛教徒作为一个整体是受生存和发展这一严重问题影响最大的团体之一。在某些情况下，佛教徒生活在人类尊严受威胁的苦恼环境中。在最近几十年内，战争和瘟疫，灭绝种族的大屠杀和全面性的更换影响了上百万的佛教徒。他们的生活方式、思维形态，都已经过了不可估量的变化……　　在佛教徒占多数的国家中，虽然僧团内部产生了许多宗派，但是他们对于人类社会的伦理道德起了很大的作用，他们在政治和团结方面也起了不可估量的作用。即使如此，他们还是丧失了有组织、有计划地行动的动力和能力。贫穷、漠然和懒散及其恶性循环，使佛教徒在科技发达、经济竞争的现代化时代变得无能为力。”[12]　　以上的评论足够证明僧伽和在家信徒仍然是迎接现代挑战中组织性最弱的团体。　　今天和明天的僧伽应当走出种族和民族的局限，怀有解决世界性问题的态度。因为即使僧团只关心佛教徒本身的利益，他们也必要有这样的思想：影响世界佛教徒的主要问题是全球性的，诸如：和平与安全，生态保护和社会环境，经济、社会和文化的发展以及教育和信息。　　对于教育和信息来说，僧伽是否在数量上和质量上接受了他们应该接受的最基本教育了呢？僧伽是否有足够世界性的思想意识？这里我带着对僧伽全部的敬意提出这些问题，我想在这样全球的形势下不是不适宜的。　　如果僧伽是准备在现代世界里弘法的话，那么僧伽教育的一个最基本的要素是要熟练一些世界性的重要语言。在此中良好的英语训练是绝对必要的。僧伽教育的其它方面也需要整顿，但是这里我们不能一一论述了。　　最后，有人也许会劝告僧伽，在这样的情况下对某些急迫的任务，无论是身边的还是世界性的都要谨慎考虑。僧伽一方面要坚持自己的行持与教戒，另一方面也要诚实地为以下的目标而奋斗：　　(a)和平与安全；　　(b)消除或至少是减少贫穷；　　(c)团结离乡背井的人、无家可归的人以及社会地位低下的人；　　(d)妇女和儿童福利；　　(e)青年权益的保护；　　(f)组织与领导的建立；　　(g)研究、学术与有助于人类幸福事业之世界性的健康见解；　　(h)扫除或减少文盲与无知。[13]　　在南亚、东南亚和东亚，佛教传统的力量和稳固性是绝对不可低估的。它的法乳已孕育了那些忠实的信徒超过两千年了。如果佛法象它宣说的那样是永恒的话，它一定会经得起时间的考验。僧伽——佛教传统的护持者，在艰难困苦的时期也从来没有放弃它。现在时机已经成熟，僧伽应当起来复兴佛教。无论是全国性的或世界性的，佛教要在人类的生活中占据一个有意义而且有效率的位置。　　[斯里兰卡]彼力拉教授著　广兴译　　注释：　　[1]对于“僧伽(sangha)这一词汇来讲，其实有许多要解释，但是我们在本文中只是用其普通含意即佛教的比丘和比丘尼。当然后者除了在中国还有一部分外，它已灭绝了。关于讨论僧伽这一词汇不同方面，请参看l.p.n，perera的《僧伽对在家信徒的意义》一文。此文见于john ross carter 所编辑的《斯里兰卡的宗教信徒》，科伦坡，1979，79页。　　[2]这里指从佛陀时代到公元五世纪，至少对上座部佛教来说，这种传统的发展似乎以觉音和其他注释家的著作而告终结。　　[3]参看0.h.de.a.wejesekera的《佛教与社会》(dona alpina ratnayake基金第十次讲座)，科伦坡，1952，15页。同时参看《佛教大百科全书》第四卷第二册的demoncracy(民主)条。　　[4]john ross carter编辑的《斯里兰卡的宗教信徒》中m.palihawadana的《佛教的今天和明天》一文134页。　　[5]同上138页。　　[6]同上138页。　　[7]《大涅槃经》中有此论述。关于佛教经典学习的重要性，参看《长部疏》654页，《中部疏》881页，《增支部疏》53页，《分别论疏》336页。　　[8]参看《法句经》19-20偈。参照注释7，这里需要说明一点，经典学习(pariyatti)是注疏之词汇，并非经典语言。这里缺乏对此词汇以及其它有关词汇的清楚的讨论。请参看e.w.adikaram《锡兰早期佛教史》或meegoda的《五世纪巴利语疏所揭示的佛教状况》一文，斯里兰卡，1946年，77 页。华普乐·罗睺罗的《锡兰佛教史》，科伦坡版，1956年，158页。　　[9]m.palihawadana，同上，第135页。　　[10]ananda.w.p.guruge《现代生活中的佛教》，1982年，科伦坡版，第5页。对于价值的讨论不是此论文的中心。　　[11]ananda，w.p.guruge《人类的生存与发展：佛教徒的职责》，科伦坡版，1983年，第4页。　　[12]ananda，w.p.guruge，同上，第2页。　　[13]同上第16页。　　[斯里兰卡]彼力拉教授著　广兴译                                                       