法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第04期(总92期)栏目：佛教文史一生几许伤心事不向空门何处销——唐代诗人的游寺诗与宿寺诗作者：车林　　入唐以来，诗和中国佛教同时进入鼎盛时期，一些名士和名借凭借寺院相互酬唱或独抒胸臆，遂使题咏佛寺的诗作骤增。　　“寺，廷也；有法度者也”(汉·许慎《说文解字》)；唐代李华说：“古者官之庭为寺”。东汉永平年间，西域僧人摄摩腾、兰法兰以白马驮经至洛阳，初住鸿胪寺，后迁入白马寺，创汉地僧寺之始。此后，佛寺随佛教的隆盛日益增多，至唐代“天下僧寺总五千三百余所，私庙兰若不与焉”。寺院的规模也十分可观：“国家大寺，如长安西明、慈恩等寺，除口分地外，别有敕赐田庄，所有供给，并是国家供养”(《法苑珠林》)，“十分天下之财，而佛有七、八”(《旧唐书》)。诗人们就是在这种社会氛围中，徜徉于名山名寺并彩诸歌咏的。　　“萝幌栖禅影，松门听梵音”(王勃)；“曲径通幽处，禅房花木深”(常建)。诗人笔下的佛寺红墙碧瓦，寂静空灵，为人们展示了一帧帧美妙的寺院风光图。各地寺院的著名景观如“雁塔晨钟”、“寒山夜钟”、“草堂烟雾”、“马寺钟声”等也借诗人们的传神之笔得以描绘。景龙三年(709年)，唐中宗幸长安慈恩寺，与群臣饮菊花酒赋诗，学士词臣作应制诗百余篇，其间宫女上官婉几受中宗之命品评诗之优劣，独取宋之问诗入选，称之为“美即其事也”。　　一些游寺之作写出了佛寺的特点和环境。章八元的“十层突兀在虚空，四十门开面面风”，详细地介绍了大雁塔的建筑风格。《唐语林》卷七载慈恩寺一老僧：秘密培养深红牡丹，一丛有花数百朵，“艳蕊鲜芳次第开，含烟洗露照苍台”(权德舆)，招来许多显宦观赏。许浑写白马寺“寺喧听讲绝，厨远送斋迟；墙外洛阳道，东西无尽时”。令人依稀想见寺院内外的风情。唐代的寺院不仅为借人所用，也成为庙会、演戏、俗讲等文化活动的场所，如唐宣宗长女万寿公主在寺院看戏，竟忘记探视病人，惹得父王动了肝火。　　透过一些游寺之作，还能窥出诗人们的精神风貌。唐中宗时，一位新科进士游慈恩寺时心血来潮，刻名于雁塔下，遂使“雁塔题名”在文人中风行起来。白居易27岁及第时写到：“慈恩塔下题名处，十七人中最少年”，得意之情流溢。年近50岁的孟郊考中进士，高声唱出“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”有时，众诗人游寺推出一组诗作。天宝十一年(752年)秋，杜甫、高适、岑参、储光羲、薛据结伴游慈恩寺，登临雁塔，一时思绪万千、情不白禁：“自非旷达士，登兹翻百忧”(杜甫)；“盛世惭阮步，末宦知周防”(高适)；“誓将挂冠去，觉道资无穷”(岑参)；“金祠起真宇，直上青云垂”(储光羲)。这就是诗史上传为佳话的“雁塔诗会”。　　诗人们并不满足于踏进寺院门槛观赏一番，有的索性借宿寺中，乃至长住下去。“自六月已后，落第者不出京，谓之‘过夏’；多借静坊庙院及闲宅居住，作新文章，谓之‘夏课，”(《南部新书》)，其时的寺院确实供养了一批学者，并提供了习业、寄居的方便。王昌龄与友人同宿白马寺时诗说：“南风开长廊，夏夜如凉秋”；李端宿荐福寺诗云：“暮雨风吹尽，东池一夜凉”，都写出了寺境的幽静凉爽；张继宿白马寺则有：“萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓”，表现了浓郁的旅途忧思，与《枫桥夜泊》“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”一诗交相映照。白居易自谓：“外服儒风，内修梵行”，他的《长恨歌》即与同僚陈鸿、王质夫同宿仙游寺时挥写的。他生前写定的5本诗集，有3本藏诸佛寺，2本交付亲人。白的晚年“空门寂静老夫闲，伴鸟随云往复还”，移居洛阳龙门香山寺，修建藏经堂，收藏佛典凡5270卷，过着“除却青衫在，其余便是僧”的日子。柳宗元贬去永州后，先寓居龙兴寺，与僧人交好，时常在青灯梵呗中排遣压抑苦闷的情怀；后于元和四年(809年)，构法华寺西亭以居，并砍去室旁竹子万竿，以清视野。他有诗云：“闲持贝叶经，步出东斋读”；“何用斯所归，浮图有遗像”，表现了超然尘外的心态。一部《柳河东集》诗作共140多首，其中有20多首为酬赠僧人和宣讲佛理之作。素有“诗佛”之称的王维，曾向太白山道一禅师致意：“岂惟留暂住，服事将穷年”；他还唱到：“一生几许伤心事，不向空门何处销”。反佛的韩愈，一生中与借倡交往不断，其《山居》诗即为贬居南方寄宿寺院时所作，他的《题秀师禅房》“桥夹水松行百步，竹林莞席到僧家”，流露出对僧人超凡脱俗生活的赞赏。颜真卿在《泛爱寺重修记》中说：“予不信佛，而好居佛寺，喜与学佛者语。”李泌、李端、裴垍、杜牧等人都曾在佛寺寄居和读书。　　出现于中、晚唐时的“诗僧”，如皎然、贾岛、寒山、拾得、灵沏、贯休、齐己等人，推出的“僧诗”，不能不与自身的宗教体验包括宿寺感受相关。皎然诗名不小，作《诗式》5卷，他有诗云：“入道曾经离乱前，长干古寺住多年”。贾岛原为僧人，法名无本，与寺院必有缘。他的《宿山寺》、《宿慈恩寺郁公房》、《南斋》等诗篇，以及“僧敲月下门”；“夜浪动禅床”；“帘卷侵床月”等诗句，固然与“苦吟”有关，但恐怕主要的还是诗人在月夜荒寒中留宿寺院的经验之谈吧。据资料介绍，唐代有名可考的诗僧达百余人，《全唐诗》收诗僧和僧诗共109家45卷，两者都约占唐代诗人和诗作的二十分之一。　　以上涉及诗人们的游寺和宿寺之作，确实不能反映他们的全部精神风貌。不过，唐代文八士大夫与佛教乃至寺院有着千丝万缕的联系刚是事实。在那样一个强盛的时代里，儒、道、佛并行，诗人们的内心世界总是丰富多彩、变幻无穷的。同是一个杜牧，既唱“莫讶频来此，修身欲到僧”；又唱“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”。同是一个灵沏，一方面说“相逢尽道休官好，林下何曾见一人”；一方面又说“余身定寄林中老，心与长松片石期”。这种矛盾的现象正是唐代社会纷繁的矛盾在诗人们头脑中的反映；一些游寺和宿寺之作，决不是表面的装点，而是一定社会背景下的产物。