修行·觉悟·解脱

　　释迦佛的“觉悟”是全部佛教教义的源泉，对其涵义、内容及其深层意蕴的阐释，是佛教哲学的任务。“觉悟”还被说成“法的现成”。故此，从事佛教哲学研究，可以说，就是献身于对“法”的追求，即探求万物的终极真实。因而所谓佛教哲学不是通常意义上的哲学，即不是一种思辩，而是一种体悟；其目的也不在于对所谓“真理”做概念式描述，而是遵循佛陀的教导开佛知见。　　“哲学”一词原本就是意指爱智，即对人生实相的热切追求，这恰恰与佛教徒对最高智慧——般若的追求相符合。　　哲学思考的源头在于人们对自身存在处境的困惑。沉沦于生死苦海、受着各种情欲摆布的人们，无时无刻不在感受着痛苦，但对幸福又心存不可抑制的渴望。对自身生存困境的意识，往往伴随着“焦虑”，这种焦虑没有确切的指向，但却是痛彻骨髓的。对亲历此种苦境的人，哲学的思考，将不仅仅是以这种或那种方式进行思辩游戏，而是思考如何去解释这种源于人的“存在”本身的焦虑，此即是“求智”的终极目的。　　于此著力，已经超越了哲学与宗教之间的人为界线，因为宗教是一种终极关怀，而哲学思考同样是寻求一种智慧，一种理解人生终极真实的智慧。从《奥义书》的箴言中，我们可以发现，古代印度哲人既寻求宇宙的绝对原则，又探讨人类的终极命运，其间是不做区分的。其使命就是洞察人生实相，理解万物的真实。　　释迦牟尼就是做如此思考的杰出思想家。他二十九岁离家，全身心地投入到寻求人类存在终极真实的修行事业中。经过六年艰苦的修行，他获得了“觉悟”，即解决了他自身对于存在的困惑，并打通了一条从焦虑和痛苦中解脱出来的道路。基于这种生命体验，他把自己的后半生(四十五年)献给了觉悟众生的事业，开示他们什么是觉悟，指导他们走向解脱。作为一种宗教运动，佛教在过去的二千多年里，对人类的历史产生了如此大的影响，其基本内容却都源于佛陀的言教，而其言教又是其自身生命体验的表征。　　今天，我们同样面对生存困境的困扰，同样在寻求生存的智慧。在佛陀的言教中，我们或许会受到启发，因为究极而言，我们所寻求的也正是“觉悟”，觉悟到生命的本真，从痛苦和烦恼中解脱出来。　　佛教研究者已指出了把握佛陀言教“原意”的内在困难，因为我们所见的文字记载，是经过历代信徒整理删补过的。如何把佛陀古老的教说与后来的附加意区分开来，确实是一大难题。利用各种考释手段，描述早期佛教的哲学观，已取得了一些成果。本文无意重复学术界已取得的进展，而是力图通过考察佛陀所开辟的哲学之路，找到一些富有启发意义的线索。这也是佛教“哲学化”的一个尝试，尝试揭示佛教“觉悟”的特质，揭示其发展的阶段及获得“觉悟”的各种要求。一、无常——解脱之路的起点　　二十九岁的乔达摩是在非常优裕的环境中长大的。他享受着那个时代和他那个年纪所能享受到的一切：享有很高的社会地位；没有任何物质上的忧烦；奴仆们簇拥着他，供他使唤。他完全可以期望一个安祥的、物质充裕的生活。但事实上他舍弃了这一切，而走上了求道之途，并最终获得了“觉悟”。这一“觉悟”经验千百年来影响了、并将继续影响无数的人们。他的生活道路对于我们自身的生存状态和对于生活的理解，是一种冲击。在其涅槃以后，他离家求道的故事，曾在数世纪内激发了诸多《佛陀传》作者的想象力，并将一直成为我们想象的源泉。是什么使得他抛却舒适的生活而致力于改变历史进程的事业呢？　　当一个人为个人的“存在”所苦恼时，他将不可避免地面对“死亡”这一事实。“什么都逃不脱死亡的魔爪，……一切都屈从于死亡，……这就是一切生命的本质。”然而，这样一个一直存在着的事实，常常并不被人们看成严峻的现实。所以当我们还没有真正受到它的冲击时，我们只是口头上或象征性地承认这一点。　　然而对乔达摩来说，我们可以说，死亡向他毕现出赤裸裸的真实。在死亡面前，尊贵的社会地位，优裕的物质生活，亲朋好友的温情都不再重要。“或少或长，或愚或贤，……父不能救其子，亲不能挽其友。”面对这一终极价值关怀，所有其它的一切都成为次要的、从属性的。人们会毫不犹豫地舍弃这一切，而觅求“智慧之宝”。这就是乔达摩离家求道时所采取的步骤，即斩断一切可能阻止他证道的尘俗爱网。　　他清醒地看到，人们对世俗之物的执著是如何使人沉沦，使人陷于苦难的生活而不能自拔。　　对那些沉溺于世俗欲望，为追求财富、为求得感官满足而在世上到处奔命的人来说，对这些世俗之物的追求，到头来只会使人更加不满足。　　欲望不得满足必然使人陷于不满和痛苦之中，但即使这些欲望得到了满足，尽管可以给人片刻的欢乐，但却不能使他彻底满足。因为物质财富和感官快乐都是不稳定的、易变的、易失的。由此，那些处于追求物质欲望满足和感官享受层次的人们总会焦灼不安——未得患得，已得患失。如此说来，无论这些欲望是否得到满足，只要是其心思仍在对感官事物的自私的执取上，那么，这一根本性的焦虑就一直存在着。　　由对物质财富和感官享受的自私执取而生发的追求，永远使人得不到满足，因为他不能从中觅到真正追求的东西。　　在这个世界上，一个人内心深处所真正追求的，是其灵魂永久的避难所。换言之，即一种“盗不能窃，虫不得蛀”的“财宝”。但人们逐渐认识到，这是不能在感官享受层次上求得的。在此人们就可以发现在人的生存方式中所存在的根本性矛盾和冲突。　　这种存在方式，在佛经中被喻为“火宅”或“身中毒箭”。　　正是人类存在方式中的这一基本矛盾，才成为佛经关于苦难教义的深层含义，它被看成人们必须加以克服从而从中解脱出来的状态。从自私的执取的立场来看，万物无常，这一观点使人们认识到这种基本的矛盾状态，即认识到“一切皆苦”。这是通向解脱之路的起点，而解脱是佛教教义的核心。解脱被视为一种终极关怀，即扑灭“火宅”之火，拔出身中的“毒箭”，这也被视为人们的首要任务。为此，一个人必须首先认识到此宅是着火的，或“毒箭”已中身——而普通人并不总是能够认识到这一点。　　这也就是佛教教义的内容，它启示人们觉悟到其存在方式中的基本矛盾，即指出“宅已着火”或“人心已中毒箭”。　　在这个世界上到处奔命以求物质财富和感官快乐的人，可以比之为身中毒箭，四处狂奔，以求减轻痛苦和不安的人。但无论他奔到哪里，只要毒箭还在其身，痛苦将不会减轻。必须采取的步骤是：冷静地审视自己的处境，彻底消除痛苦和不安的源头，即身上的毒箭。　　对常人来说，“房宅着火”或“身中毒箭”是很难发现的，因为他正为世俗的追求和欲望所驱使，不能正视自己；还因为他正沉溺于满足这些欲望的幻想中。如此，人们忘掉了他们的基本的处境，而为世俗的追求而奔命。　　然而，当人们经历了一些难以逆料的境遇，比如死亡的临近、重病的缠身，或者某些贵重之物的丧失、事业的失败等等，或者只是恍然的顿悟，猛然间出现那么一个时刻，一个人意识到“逝水不复，落花难再”，意识到无边的空虚、万物的无常。在这一时刻，人们的物质和感官的追求失去了往日的光彩；在这一时刻，面对着人生的终极价值，一切次要的价值都变得苍白。这一问题尽管不能作任何清晰的描述，但仍不失其为首要的问题。或许我们可以对其做这样的界定：该问题引入了对“应然”的探求。　　正是基于这一意识，乔达摩二十九岁时离家出走，开始了禁欲生活。但以后数年的经历却使他认识到，仅仅是禁欲不能达到这一目标。不过以此为出发点的这一追求将引导他获致某种启示，这一启示即使现在，仍然是指示人类走向光明的灯塔。二、无我——解脱之路的终点　　人的心灵深处，总是渴求某种“稳固的、不变的、绝对的存在”，这一“存在”是安祥和幸福持久不变的源泉，而当人们对物质财富或感官享受的追求不能满足这种渴求时，万物无常的观点，就使人意识到其境遇中的基本冲突。上面所说的人类境遇中的苦难，其基本含义即在于此。人类的困苦是由对世俗事物过份自私的执取引起的，而这些事物永远不能使其心满意足。　　认识到万物无常，并认识到人类的处境在上述意义上本质上是一种痛苦，这就引导人去根除这一痛苦的根源——去扑灭“火宅之火”，去拔出身上的毒箭。　　“所以，时常要留心，不要放纵自己的欲望。一旦弃绝了它们，就象把水从船中舀出一样，就能使其渡过苦海，到达彼岸。”(《尼波多经》)　　这种“彼岸”是什么景象？比较一下在“此岸”踉跄行走的人，就能清楚地见其殊胜处。　　“看看那些汲汲于自私执取的人们吧！多象干涸小河中的鱼。明白这一点，还是摆离自私的执取，不要被一切所系缚吧。”(《尼波多经》)　　人对物的自私的执取，驱使人追逐物质财富和感官享受，当人认识到人类境遇中的基本冲突即源于此，那么为要到达“彼岸”所应做的，就是抛弃这种自私的执取。　　乔达摩·悉达多自己已完全弃绝了自私的执取，离开了家庭，抛弃了财富、社会地位等等(他本来可以以此傲然于世的)，因为他把这些看作通向彼岸之路的障碍。　　这样一位超越了对物的自私执取的人，就能够畅通无阻地走向彼岸。因为在彼岸没有任何自私的执取，所以也就没有衰老，没有一无所有的哀伤。　　“对任何有名有相之物都不加自私执取的人，不执著于一切，所以没有任何理由焦虑，也没有丧失之痛。”(《尼波多经》)对一个人来说，不再区分“我的”、“他的”，即不把什么东西看成专属于我，也就不会戚戚于“这不是我的”。　　一个摒弃了自私执取的人，也就是在此世获得完全自由的人，一个心灵绝对宁静的人。　　那“彼岸”正蕴含于对自私执取的彻底摒弃，蕴含于彻底的无我状态。达此境界，什么也不能阻碍他，什么也不能使他不安。　　人们可能会问，在这个世界上，是否真的可以达此境界？人们在此世日复一日地受制于生理与其他需要，而这些要求又非轻易能够超脱。同时，生活在这样一个有着高度复杂的社会结构、有着各种义务和责任的世界里，现代人并不能像乔达摩那样轻而易举地离开家庭，抛弃财产。如此就产生了这样的问题：这样一种理想能否实现？实现这种理想的途径是否可行？　　首先是有关理想实现的问题。我们知道，释迦牟尼本人为我们提供了例证，其他无数的人也为我们提供了例证，他们不仅来自佛教，而且也来自历史上的其他宗教，他们获得了完全的自由和心灵的绝对宁静，通过他们在此世的生活展示了一个人已达彼岸的状态。他们的表现并不像那些禁欲主义者那样不符合人性，而是像那些摆脱了对物自私的执取的人们那样，完全献身于利他的事业。在这一事业中，他们无所牵挂，自由自在。所以，遵循着他的觉悟体验，乔达摩·悉达多过的是一种完全地、无私地献身于他人的生活，其目的在于引导人们象他那样走向自由之途。　　其次是彻底摒弃家庭和财产的可行性问题。必须承认，这并非是所有的人都得采取的步骤，或者说，它不普遍地适合每个人，因为它将危害人类社会结构的根本基础。但是这种出家的要求能够、而且已经得到某些人的响应，在人类的宗教史上不乏此例。然而，我们可以说，这一问题的内涵不限于其字面意义，即抛弃一切所有，其实质是一种内在的态度，即摒弃对物的自私的执取。凭藉这种态度，一个人不再区分“这是我的”，“这是他的”；凭藉这种态度，一个人将放弃对物质财富和感官享受的苦苦追求。　　这样一个彻底能“舍”的人才是一个完全走向无我之“彼岸”的人。正是这样的人才真正称得上智慧，真正称得上觉悟。这就是如来的理想。如来即已达到彼岸者，他已达到了完全无我的状态，所以，也达到完全的自由与宁静。　　换言之，上述探求所达到的这一点就是无我的状态，即一种通过断灭自私的执取而带来的完全宁静、完全自由的状态。　　现在寻求的这一真理的内涵，不是仅仅停留在精神或理智的层次上的某种东西，而是无我的实践性真理，其旨归是绝对宁静和自由的状态。　　我们大体可以说，佛教教义的历史很大程度上是无我这一基本真理的引申和进一步的阐释，起初是通过“四谛”、“缘生”等教义来阐释的，其后在大乘佛教中，则是通过空性、法性、唯识等概念来阐释的。在原始佛教中，对这一基本真理更多的是强调其实践层面，而非其理论层面，所以可以说，早期佛教的哲学探求所达到的这一点不是某种理性知识，而是一种体验状态，即绝对宁静，绝对自由的无我状态。三、彼岸——进一步的探讨　　通向解脱之路的终极目标，基本上可描述为对“无我”之真谛的体悟，也就是一种绝对宁静和自由的状态，它常常由涅槃这一概念来表达(巴利语，nirva^na)。在佛教教义史中，处处可见关于这一终极目标的激烈的争论和不同的阐释。千百年来，围绕着这一中心问题，歧义纷呈，以致我们很难用短短的篇幅涵盖其意。这里，我们的目的仅仅是描述那些从经文中发现的主要方面。　　首先，佛教经典中的涅槃一词也可以在耆那教文献和印度古典文学中见到。它表达一种“沉寂、(灯或火)熄灭、日落、平静、安宁、温顺、死去、灭亡(生命之火熄灭)”等等状态。　　下面的经文进一步探讨了究竟是什么断灭这一问题：　　……所谓涅槃是弃绝什么呢？　　……弃绝欲求。　　噢，呵玛米，祛除欲望，祛除对一切所见、所闻、所思之可爱之物的欲求，即涅槃之常态。　　那些深悟此旨，在此世谨慎惕厉者，已达涅槃。心常宁静——无有欲故。　　换句话说，达到了无我状态的人，其心中所断灭的，正是基于自私的执取而生发的欲望和追求。一个人超越了世俗的追求，就处于绝对的宁静、绝对的自由状态。对他而言，已经超脱了生死，消除了对死亡的恐惧。由以上我们可以看出，“彼岸”意谓这样一种状态，在这种状态中，对世俗事物的欲求被克服了，因而它是一种绝对宁静和解脱的状态；在这种状态里，克服了生老病死。在此必然会产生的问题是，这是否是此生能够实现的理想，或者它指的是死后，即“后世”的状态。佛教中，这一关于终极目标的问题经常引起纷争。我们所引的《尼波多经》倾向于认为这一终极目标主要不是为后世所设，而是为此生所设，并且能在今生达到。“转物而不为物所转……”“破尘世之欲求，得涅槃之永恒……”“此生此世，臻此涅槃”，这些表述意在强调，这一目标在今生今世也可以追求，可以达到；“彼岸”不能简单地被视为“后世”，而是这样一种状态：跨越欲求苦海，超越生老病死。　　这样一位达到了无我状态的人，断灭了世俗的欲求，消除了无明，处于绝对宁静、绝对自由状态。他虽作为凡人生活在此世，却得到智者、觉者、踏上彼岸者的美誉。这样的人，已洞察到存在的真谛，能够从无我的视角来看待一切，而不被片面的哲学观点所左右。　　洞察万法实相者，契悟最高的真理，跨烦恼河，度生死海，摆脱了枷锁，得到了自由，无凡夫之忧喜——是为智者，是为圣哲。　　觉者祛除了黑暗，洞察一切，明了实相，克服了一切外在的质碍，无忧无喜，无有痛苦。　　上述描述自然指的是已实现了完美理想的释迦牟尼。由于他已首先达到了无我之境，所以成为引导他人走向解脱的导师。　　这样的人已“超脱”了凡人的忧戚，但达此境界并不意味着他变得冷淡、漠然，没有任何激情，不关心他人的痛苦。对他人深切的关怀，同样是一个人达到了无我境界的标志。著名的《慈悲论》对此有诸多描述：　　无论怎样都不要欺骗他人，鄙视他人，不要诅咒他人，无论出于愤怒，还是出于不满。　　正如母亲悉心照料其独生子一样，让每个人对众生也有这无尽的慈悲心怀！　　让每个人对三界众生都充满无尽的慈悲，无有瞋怒，无有仇恨，无有敌意！　　这就是在此世走上“彼岸”的人的生动写照，它表现为值得效法的理想人格。这种理想人格犹如莲花，“出污泥而不染，濯碧水而扬清波”。　　超越了世俗的欲求，一个人就达到绝对宁静和绝对自由状态。这是一种无我的境界，达此境界，他决不以自私执取的立场考虑任何事情，因而他也不会失去任何东西，因为他满足于万物的实际状况。但这不是一种麻木、冷漠的状态，因为这样的人对一切生命的幸福都深深地关切，“如母爱其独子”。这样的境界源于乔达摩的觉悟经验，因而是人们所寻求的智慧的内容——基于对存在真谛的洞察而得到解脱的智慧。这样的境界是哲学事业的终点。这一事业始于对存在真谛的探求，通过体证之途，认识到万物无常，逐渐摒弃源于自私执取的欲求，最后到达绝对宁静、绝对自由的“彼岸”，获得一种“超脱”的智慧，这一智慧引发出对众生无尽的慈悲。　　以这种方式描述哲学事业的终点，已经表明：这一终点不仅仅是思想、也不仅仅是思辩性概念所能达到的，而必须凭藉一种源于生命体验的智慧才能达到。这一智慧是通向这一终点的起点，反过来又照亮这一解脱之路。四、修行一一体证之路　　前面我们已反复强调，佛教哲学思考不仅仅是一种求得思想概念的思辩，而是一个旨在获得活的智慧的体证历程。如此，趋向这一目标的修行，就被视为这一探求的基础和根基。由此看来，修行问题将显得非常重要。　　上面我们已勾勒了修行目标的内涵和实质。从“三法印”得到的线索，佛教的体证之路可以从以下三个“关键性阶段”得到说明，即无常，无我，涅槃寂静。那么，一个人是通过何种修行方式而趋向这一目标的呢？　　要回答这一问题，自然要考虑到佛教历史中曾出现过的各种不同的修行体系，但要透过其细节枝蔓而在各种各样的体系中作出选择又是困难的。　　这里，乔达摩的行迹又给我们以珍贵的启示：既非绝对的禁欲主义，又非纵欲主义，而是不着两边的“中道”，才能达到这一目标。对这一中道的详细阐释，见于传统的“八正道”学说。这一学说成为理解全部佛教修行的不可或缺的立足点。　　但除此之外，还必须探求各种不同修行体系的细节。不过涉足于此，常使人感到茫无头绪。因而接受法师的指导就显得非常重要。法师可以为修行者指出修行的具体步骤，指明其特别需要着力之处。　　实际上，佛教各种不同的修行体系，从早期佛教到部派佛教，再到中观学派和大乘瑜伽行派，以及后来中国和日本发展起来的宗派，其核心成份皆是禅定。禅定在各种宗派和体系中都曾得到不同的界定和分析，其渊源可以追潮到印度哲学和宗教的悠久的历史中，而且，释迦牟尼也正是藉此而获得觉悟的，所以，后世的佛教信徒把瑜伽禅定视为修行的主要方式也就是自然的了。　　总而言之，从事哲学思考，或说在佛教的氛围中从事哲学思考，不是一种思辩，即其目的不在于形成关于宇宙、人生和存在的思辩概念体系，而是一种探求——对探求者自身的探求。这种探求不是寻求一种满足心智需要的抽象真理，而是要获得一种照亮整个人生的活的智慧(般若)。这一探求的旨趣在于对存在终极真实的体证，这一体证将带来内心的宁静和解脱，因为它开掘出了修行者慈悲与智慧的心泉。　　[美国]habito　张文良　孔明安译　　*habito，日本上智大学哲学副教授。本文译自美国《国际哲学季刊》，有删节，题目为译者所加。                                     