　　普贤，梵语samantabhadra(音译邲输跋陀或三曼跋陀)的意译，亦译遍吉，为印度佛教经典中经常出现的诸多菩萨之一，亦是中国佛教界和信佛者崇拜的四大菩萨(普贤、观音、文殊、地藏)之一，峨眉山传为普贤菩萨显圣应化的道场而闻名于世。　　普贤之成为中国佛教中被崇拜的主要对象，即在于他具有“十大行愿”的无量功德。“十大行愿”出自《华严经》，内容是：一礼敬诸佛；二称赞如来；三广修供养；四忏悔业障；五随喜功德；六请转法轮；七请佛住世；八常随佛学；九恒顺众生；十普皆回向。“十大行愿”出自《华严经·普贤行愿品》。广学诸宗、精研《华严》，堪称“华严疏主”的华严宗四祖澄观，对《华严经》中的“上首”菩萨普贤的崇敬之情不言而喻。史载，唐大历十一年(776)澄观专程由五台山造访峨眉，“求见普贤，登险陟高，备观圣像”，并认为“文殊主智，普贤主理，二圣合为毗卢遮那，万行兼通，即是《华严》之义也。吾既游普贤之境界，洎妙吉之乡原，不疏毗卢，有辜二圣矣。”(宋赞宁《高僧传·澄观传》)于是作《普贤行愿品疏》流布于世。又在所作《大华严经略策》和《华严三圣圆融观》中集中诠解“普贤”的名义。　　一、“德周法界曰普，至顺调善曰贤”　　“德周法界曰普，至顺调善曰贤”，意谓菩萨的行愿功德周遍于整个法界(宇宙万法)，所以称为“普”，绝对顺应佛法，调伏业障，达到至善，所以称为“贤”。(宗密在其著《圆觉经略疏》中释“普贤”云：约自体说，体性周遍曰普，随缘成德曰贤；约诸位说，曲济无遗曰普，邻极亚圣曰贤；的当位说，德无不周曰普，调柔善顺曰贤。实为对“德无不周曰普，至顺调善曰贤”的分疏。)此语本出自华严宗三祖法藏的《华严经探玄记》，澄观宗承法藏的思想，在《大华严经略策》中援引此语，并衍释其义。澄观认为，“普贤”表示行愿功德无尽，但可“略收十门”，即大体归纳为十个方面：　　一、“所求普，要求一切如来平等证故”。即要平等地求证一切法性真如而无差别和欠缺。　　二、“所化普，要化无尽众生界故”。即要使天上、人间、地狱的一切有情都得到化导而无一遗漏。　　三、：“所断普，要化无边烦恼海故”。即要使众生的无量烦恼断除无余。　　四、“事行普，要无一行而不行故”。即具备修行成佛所需的一切身口意之修行。　　五、“理行普，一一事行彻性源故”。即身口意之每一修行完全契入真如法性之理。　　六、“无碍行普，事理二行互交彻故”。即事行遍彻于理，理行遍彻于事，事行与理行相即无碍。　　七、“融通行普，随一一行摄无尽故”。即每一事行和理行含摄一切事行和理行。　　八、“所起用普，用无不周故”。即普贤菩萨的神通妙用能周遍于宇宙万法。　　九、“所行处普，上之八门遍帝网刹一切处故”。即以上八门遍于诸天及世界一切处，并互相摄入，重重无尽。　　十、“所行时普，穷三际时念劫圆融无竟期故”。即以上八门贯穿于过去、现在、未来，短至一念、长至万劫之一切时间，并互相融含，无穷无尽。　　澄观在以上十门中分别从不同的角度诠解“普贤”的名义。可以说，第一、二、三门是从普贤行愿的目标、对象、范围的角度解释“普贤”的名义；第四、五、六门是从事理及无碍的角度解释“普贤”的名义；第七门是从一多的角度解释“普贤”的名义；第八门是从体用的角度解释“普贤”的名义；第九、十门是从时空的角度解释“普贤”的名义。总之，在澄观看来，普贤之称为普贤，是因为此菩萨的行愿功德周遍于一切时空和一切事理，目标是使一切众生同断烦恼业障，同证真如佛果。　　二、“文殊主智，普贤主理”　　澄观在《华严三圣圆融观》里，论述了文殊、普贤与毗卢遮那如来——“华严三圣”之间的关系，在对文殊、普贤二圣法门的对照中表述了他的普贤法门观。他认为：“二圣为因，如来为果”，即文殊、普贤二圣法门同是化导众生证人如来佛果的胜因；而二圣法门各有所主，相互对待，同时又互相融通、互相成就，叫做“相对明表，相融显圆”。　　关于“相对明表”，澄观说：　　一、以能信、所信相对。谓普贤表所信之法界，即在缠如来藏。故《理趣般若》云“一切众生皆如来藏”，普贤菩萨自体遍故。……文殊表能信之心。《佛名经》云“一切诸佛，皆因文殊而发心”者，表依信发故。　　二、以解行相对。普贤表所起万行，上下诸经皆言普贤行故。文殊表能起之解，通解事理穷方便故。　　三、以理智相对。普贤表所证法界，即出缠如来藏，……普贤身相如虚空故。又，见普贤即得智波罗密者，明依于理而发智故。文殊表能证大智，……文殊于诸经中所说法门多显般若智故。　　依澄观所说，文殊法门主持“能”的方面，表现为“能信之心”(对佛法的信仰)、“能起之解”(对佛法的认识理解)、“能证之智”(证入真如的智慧)；与之相对待，普贤法门则主持“所”的方面，表现为“所信之法界”(“法界者，总相也，包理包事及无碍”)、“所起之万行”(对佛法的各种修行)、“所证法界”(主要指真如之理)。“能”与“所”，即主观认知能力及其攀缘的对象，其根本内容指般若智慧和真如之理，故澄观云：“文殊主智，普贤主理”。　　关于“相融显圆”澄观认为其中有二义：其一为“二圣法门，各自圆融”，他说：　　文殊必因于信方能成解，有解无信，增邪见故；有信无解，长无明故；信解真正，方了本原，成其极智。……是以文殊三事融通隐隐。　　普贤三事自相融者，理若无行，理终不显，依体起行，行必称体。由行证理，理无行外之理；由理显行，行无理外之行。……由是普贤三事涉入重重。　　就是说，文殊法门的“信”、“解”、“智”三者之间互相贯通、互相依存、互相成就；普贤法门的“体”(如来)、“行”、“理”三者之间亦是互相贯通、互相依存、互相成就。　　其二为“二圣法门，互相融通”，澄观以五种“不二”说明之：　　一、“能所不二”。即文殊法门的“能信之心”与普贤法门的“所信法界”相因相成，不可分离。“要因于信，方知法界，信不信理，信即为邪，故能所不　　二、“解行不二”。即文殊法门的“能起之解”与普贤法门的“所起万行”相依相成，融为一体。“要藉于解，方能起行，称解起行，行不异解，则解行不二。”　　三、“理智不二”。即文殊法门的“能起之智”与普贤法门的“所证之理”相依相成，冥通为一。“以智是理用，体理成智，还照于理，智与理冥，方曰真智，则理智无二。故经云‘无有如外智，能证于如；亦无智外如，为智所入’。”　　由于法界真如为“体”，为“虚寂”，般若智慧为“用”为“观照”，从而出现以下两种“不二”。　　四、“定慧不二”。“法界寂照名止，寂而常照名观，观穷数极，妙符乎寂，即定慧不二。”　　五、“体用不二”。“即体之用曰智，即用之体曰理，即体用不二。”　　总之，文殊主导的心、解、智、用、观照之法门，与普贤主导的法界、行、理、体、寂定之法门，一方面相互对待而有区别，以显出各自法门的不同；一方面又不能各自独存，而是互为前提、互相涵摄、融通为一，“文殊三事融通隐隐，即是普贤三事涉入重重。此二不异名普贤帝网之行。”　　三、“理事圆融，为普贤行”　　“理事无碍”是华严宗的中心命题和最终境界。华严宗的“理”是“法性”、“真如”、“实相”、“如来”、“空”、“本体”的别名；“事”是“法相”、“形色”、“行事”、“有”的概称。所谓“理事无碍”，澄观云：“理事无碍者，更无形相，全在相中，互夺互亡，故云无碍”，也就是空有一体，理事一如，一理含摄一切事，一事含摄一切理。有了这种悟解，就能触事皆理、触色皆空，继而理事双亡、空有双冥，消除心境、能所、行解、理智等一切二元分别，达到修证的最高境界，也是普贤行愿的最终目的。又因理事融通无碍、一如不二，因此所谓普贤之行，“非次第行布之行”，“一道真善，当体已称普贤行矣”。　　“普贤”一名，历代不乏解释者，而澄观的诠解较为详尽且为时较早，其后诸家所释，或详或略，大意未超出澄观的诠解。澄观应用能所、理事、解行、理智、一多、体用等范畴，对普贤法门的诠解，无疑是依《华严经》义而进行的创造性诠解。诠解中贯穿的“相对相融”的观点和方法，闪烁着关于主体与客体(能所)、本体与现象(理事)、认识与实践(解行)等对立统一的理性思辩。                                                       