弘扬佛法和对《法音》的几点建议

一、弘扬佛法的重要性　　弘扬佛法的宗旨是普度众生。而作为众生中的主体——人，既是如法者，又是弘法者。在历史的长河里，佛教为创造东方文明作出了不可磨灭的贡献，成为人类思想宝库中的一朵巨葩。佛教丰富的内涵，在哲学、德学、文学、医学、建筑、艺术、生命科学等许多领域内，都曾谱写优秀篇章。做为佛教第二发祥地的中国，离开了佛教就无法完整地撰写中国历史。迄今为止的人类史上，出现过形形色色的理论和学说，都逃脱不了生灭的局限性，佛教却能历几千年而不衰；而现代科技的发展进一步证实佛教具有更深刻更丰富的内涵和活力。所以把佛教仅仅看作宗教是不全面的。佛教是科学，是社会发展的推动力。“诸恶莫作，众善奉行”就是理论和实践，精神和物质的高度统一，不但与精神文明建设和安定团结大局的稳定具有同轨性；而且这种“利他无我”的奉献必定会创造出巨大的物质财富。实践证明：佛教的发展对于加强各兄弟民族的团结，发展海内外的文化交流和统一祖国大业等方面显示了巨大的凝聚力。如果你发心去实践参悟，会发现生命的真谛，智慧的海洋。　　改革开放推动四化建设，推动科学文化等各个领域的迅猛发展。广大劳动人民的文化水准和物质生活均极大提高。随着党的宗教政策的进一步落实，各级政府对宗教事业的关怀和各地寺庙大量修复，佛教越来越深入人心。许多有识之士和中青年知识分子投入学佛实践和研究发掘工作，这无疑给佛法的弘扬法以新的活力。广大佛教徒爱国爱教身体力行，在四化建设中默默耕耘。所以弘扬佛法已具备天时、地利、人和的必要条件。二、目前阻碍佛法弘扬的几个因素　　在中国历史上，佛教一向被山林高僧和少数士大夫所占有，在民间始终未能普及。而传播的则是儒、释、道三教混杂的观念，信仰和崇拜的则是鬼神，而这些均不是正信的佛教。由于这一历史原因，使人们对佛教产生了各种各样的误解和偏见。往往提起佛教，必与封建迷信牛鬼蛇神联系在一起。由于这一历史偏见的延续，使不少正直善良的人们敬而远之，不敢去探索智慧的海洋。同时佛学经典和高僧大德的注疏以文言居多，义理深奥，同样使不少人望而生畏。　　其次，有些佛教徒，由于本身业障，有修持不正，误入歧途的；有不守戒律，随波逐流的，在群众中造成不良影响。甚至有少数顽劣者，披着佛弟子的外衣，装神弄鬼收敛民财，行破坏佛法之实。诚然这些无视因果者必将自食恶果，但客观上对佛法的弘扬有着极大的破坏性。　　再次，有些初发心学佛者，会诵读一些经咒，或形式上的皈依和受戒后，不是继续精勤地去参悟实践，而是以为了不得，带领一批人，今天在东村发“会”，明天赴西家拜“汗”，终日以超度鬼魂为事。自己尚在无明之中，这种弘法又有多大的实际意义呢？恰恰相反，在不明佛法人的心目中留下的是“佛法仅是祭鬼消灾之法”的坏影响。学佛应该以“诸恶莫作，众善奉行”为准则，投入到学习、工作和生活实践中去，为众生为社会作出奉献，非此不能达到度己度人的目的。　　再有就是人们对佛教的不理解。认为信佛念经是老头老太的事，修身养性不干坏事，总是好事，与己无关不加可否。而这一现象却揭示了目前弘扬佛法中最值得令人注意的问题：就是佛教徒本身思想襟固，缺乏主观能动作用。时间已经到了二十世纪九十年代，科技文化如此昌盛，中国已不是遍地哀鸿目不识丁的旧中国。如果无视这一现实，继续沿袭千年不变的旧传统来弘扬佛法，势必会落伍，乃至被形势所淘汰。所以，改善弘扬佛法的方法是目前急需解决的课题，而解决这一问题的关键则是解放自己的思想。机缘到否我不敢妄加评论，但条件是人创造的，困难是人克服的。佛教倡导勇猛精进，玄奘大师西行取经，百折不回，难道不是最好的楷模？佛教的兴旺不能以修复了多少寺院为标准，而应以佛法深入了多少人心作为衡量的准绳。《法音》的发行量与中国人口的比例实在微乎其微，甚至无法与一般娱乐性杂志相比。而对这样的现状，每一个佛教徒和信仰者都应沉深思，都应有责无旁贷的认识。事实上，在现实生活中，佛法到处深受人们的欢迎和喜爱。我举一例：一次偶然的机会我到一个几千人的大厂家，走进大办公室，发现每人的办公桌玻璃台面下都压着一首复印的诗歌，一看原来是“憨山大师醒世歌”，仅仅是标题未复印进去。这个办公室的工作人员都是中高级知识分子。这充分说明“真、善、美”永远是人们追求的主题。那么，我们还有什么可疑虑的呢？三、对《法音》的几点建议　　扫除弘扬佛法道路上的障碍，发挥宣传佛法的先锋主导作用，历史地落在《法音》肩上。同时，办好《法音》也是广大佛教徒的良好心愿。本人不是佛教徒，仅浅涉佛学，智识简陋，献上一己之管见，与编委大德们商榷，谬误之处敬请大德们指正。　　1.《法音》编选的文章大都义理深奥，且用文言表达，即使具备大专文化的人阅读亦有困难之感。阳春白雪居多，下里巴人偏少。所以存在着一个“面向”问题。《法音》不是仅为佛学院提供教学辅导读物，而是面向全体人民弘法宣传的喉舌。佛祖亦有浅显通俗的《百喻经》以示众生，所以，变深奥的义理为通俗的哲理，方能达到普播般若广种善根的目的。选登的文章不宜大而长。什么都想讲清楚，反而会造成读者看后什么都不太明白的结果。建议多选登一些短小精悍给人以启迪的短文。一篇能说明一二个问题就足够了。　　2.学佛的过程是一个不断实践和参悟的过程。文章要改变理论研究偏多而实践心得偏少的倾向，尽量做到刊登的文章对各种不同层次的学佛者都能起到积极指导作用。要长期适量介绍佛学的基本知识。建议开辟《学佛问答专栏》，解答读者在学佛实践中的疑难问题。条件许可还应开辟《文摘专栏》。我们平时只要注意浏览，不难发现其它报刊杂志内容中有着大量丰富的佛学素材，摘录下来稍加评论，就能起到画龙点睛的功效。这也是冲破某些禁区的艺术。　　3.文章的内容要新颖，题材要多样，涉及的领域要广阔。例如：佛教史片断介绍，学佛典故，高僧大德的开示传记，采访，小论坛，僧众居士在四化建设中先进事迹等等。要少写八股式的空调报道，内容要扎实有味。也应涉及到哲学、医学、气功，艺术等其它领域。表达的形式要多姿多彩，甚至小品漫画等也未尝不可，尽量做到图文并茂，使读者从每句话、每段诗、每幅画中都能悟到佛学的道理。至于扩大发行量问题，不是靠降低成本所能凑效的，而是靠信众的喜闻乐见程度和杂志本身管理水平决定的。合理的价格绝对不会阻碍发行量的增大，而会推动发行量的增大。这本来就是辩证统一的。　　4.废弃每期必登的“荣誉订户”或“助刊鸣谢”这一栏。我认为这种做法给人有迂腐之感，更重要的是浪费宝贵的有限版面，实在太可惜。至于解决经费困难的问题，这实际上是个“骑驴寻驴”的小问题，只是未能去认识思考和开拓罢了。　　5.建立和健全《法音》的记者队伍和通讯员网络，提高杂志社的经营管理水平。在我看来，诸如“明旸法师传记”却由解放日报采写发表，佛教协会的外事活动得由新华社记者随行等等，这些都属于不正常现象。中国佛教徒中能胜任记者、通讯员、翻译的不乏其人，问题在于是否注重发现和培养。《法音》要把发现、推荐、培养佛教理论家，宣传家，社会活动家，记者，通讯员，翻译，管理专家等作为长期的战略任务之一。                                                       