在为社会服务中建立起自身的价值

　　在中国和日本，佛教常常被误认是重死的宗教，因为只有当亲人去世时，人们才想到和尚，要请他们念经、做佛事，超度过世的亲人。据说在日本，只有葬礼才在寺庙中举行，其他一切喜事，大到天皇接位大典，小到婚嫁、生日，都是在神庙中举行。所以日本人干脆把佛教称之为“死人的宗教”。　　然而，佛教在斯里兰卡扮演着迥然不同的角色。僧团在日常生活中起着极其重要的作用。僧人与信徒之间保持着良好的关系。信徒们常常把僧人看成是他们不可缺少的朋友、忠告者以及求得精神解脱的引路人，因此在人生的每一个重要时刻，他们都乐意请僧人参与。　　比如说，妇女临产前，常常请僧人到家中念一种特殊的经，以便保护将出生的婴儿和临产的母亲平安无事。据说，这种传统起源于佛陀时代。有一天，当阿难陀看见一位临产的妇女十分痛苦，怜悯之心随之而起。他将此事告诉佛陀，佛陀教给他一段经文。阿难陀走回原处，念完此经，那位临产的妇女果然平静下来，顺利地生下一子。从此，该经流传至今。　　结婚前，信徒们总是要请僧人到家中应供，为新郎新娘念经说法，祝愿新郎新娘婚后生活美满幸福，互敬互爱，白头储老。当然了，僧人在一般情况下不参加或主持婚礼，因为这与僧人的身份不相符合。　　造新房前，主人一定要请僧人来参加破土动工仪式，祈求诸神护卫，造房能顺利进行。房子造好后，主人肯定要请僧人到新住宅唱诵巴利文经典，这种仪式常常是通宵达旦。这种仪式过后，全家人才正式搬进新居。斯里兰卡人坚信，若不举行这种仪式，新房则不得安宁。记得刚到斯里兰卡求学不久，华侨领袖张德焕先生来寺，邀请僧人到他的新住宅诵经，因为在不到三个月的时间内，他自己便跌了好几跤。他告诉我，这都是因为在搬进新居时未及时请僧人念经之过也。　　官员就职前一定要请僧人为他祝福，保佑他在仕途一帆风顺。平时集会，大多数皆由僧人主持。就连总统就职仪式也是由大长老亲自主持在康提佛牙寺举行。　　当人久病卧床不起时，亲友们也常常请法师们念经，消灾延寿。在斯里兰卡某些地区，若有人得了不治之症，家人请法师们来讲经说法，讲述人世间苦空无常、缘生缘灭之道理，并为他举行三归五戒仪式。由于病人具有强烈的宗教情操，所以经此仪式后，病人大多都能安详地离开人世间。　　为葬礼而举行的宗教仪式是最隆重的仪式之一。信徒们预先在地上铺上席子，在席子中央放一盘子，盘子中放一杯子。仪式开始时，信徒们围着盘子席地而坐，面向大和尚，听大和尚讲经说法。快结束时，亲友们将壶中的水慢慢地倒入杯中，直到水从杯中溢出，一边默念：“正如水溢出注满大海，同样，愿今天的功德都能回向离去的亲人。”僧人回答道：“愿以此功德，饶益有情，愿离去的亲人早日离苦得乐。”所以信徒们坚信，通过以上这种仪式，定能将他们所作之功德回向给去世的亲人。　　人去世后一个星期、三个月、六个月和一年，亲友们都得请僧人到家中应供，以表示对死者的哀悼。　　由此可见，在人生的每一个关键时刻，僧人都扮演着极其重要的角色。他们时时刻刻安慰、帮助和鼓励信徒，成为信徒们的精神支柱。佛教已与斯里兰卡的习俗融为一体，成为人们表达思想感情的重要渠道。可以说僧人若不存在，信徒们便无法表达自己的真挚情感。在上座部佛教国家，僧团又担负起净化人心、提高人们道德修养的重任。　　为了在社会上普及佛教，净化人心，寺院为来寺院学佛者提供方便。僧人尽量用生动活泼的语言，深入浅出地讲解佛教的道理。所以家长们很乐意让自己的孩子利用星期六、星期日到寺院中接受佛教教育。他们坚信，这样才能保证自己的孩子在将来成为有道德、有修养的有用人材。所以每逢星期六、星期日，几乎所有社会学校的中小学生都要到寺中学习佛教。僧人把教授中小学生佛教基础知识看成是自己义不容辞的责任。为了激发学生学习佛法的热情，不同地区、不同寺院的学生定期举行佛法演讲比赛。电视台有时也作实况转播。寺院定期举行佛学考试。每年年终，寺院招集所有学生及其家属，举行发奖大会，对演讲比赛优胜者以及考试成绩好的学生不仅进行口头表扬，而且还有一定的物质奖励。发奖完毕，演出以佛教为题材的文艺节目，气氛十分活跃，每人都带着满意的神情离开寺院，期待着明年同一天的到来。　　不仅如此，为了解决就业难问题，有的寺院办起了职业培训班。有的寺院有幼儿园、孤儿院等等，深受社会的好评。　　因此，佛教在斯里兰卡成为社会不可缺少的重要组成部分。也就是说，僧人无时无刻不在社会中发挥着他们应起的作用。　　今年二月中旬在香港访问期间，更令我耳目一新，感受良多。　　首先，悯生法师陪同我们一道在斯里兰卡学习的五位学生参观了由东莲觉苑主办的女子中学。当我们到达时，操场上蓝球比赛正打得难分难解。我们又参观了两班，一个班正在上中国近代史，另一个班正在学英文。因为这是女子中学，所以她们还必须学习烹调。当我们参观烹调教室时，悯生法师讲，每星期学生们都要自己配料，烧一样菜，然后再比一比，看谁烧的菜清香可口。当然了，由于是寺院主办的中学，每星期还有两节佛学课。　　在香港佛教团体的热心推动下，现有佛学院、大专书院、中小学、幼儿园等七十多所，对香港的教育事业作出了极大的贡献。　　在愿炯法师的陪同下，我们也拜访了宏勋法师。惟彻法师带领我们参观了佛教志莲图书馆。馆内藏书颇丰，令人难忘。据说另外还有八所这样的佛教图书馆对香港市民开放，大大方便了人们学习、研究佛教。　　当我们拜访香港佛教联合会会长觉光法师时，他很热心地亲自陪我们参观了由香港佛教联合会主办的学校、安老院。据觉光法师讲，近几年来，香港佛教徒发扬大乘佛教自利利他的精神，积极设立医院、安老院、托儿所、学校、佛学院，举办青少年康乐活动，以及赈米赠衣施药等慈善工作，造福人类，深受社会的好评。因此佛教在香港发挥着越来越多的作用，深入到社会的每一个角落，日益受到人们的尊重与理解。　　六祖慧能大师云：“佛法在世间，不离世间觉。”因此佛教只有在为社会服务中才能生存、普及、发扬光大，才能显示出自身的价值。                                                       