
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 10 
 期(总
 98
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 世界佛教
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 斯里兰卡的佛教宗派 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：广兴
 
 
 
 
 
 
 　　斯里兰卡的佛教分为三大派：(1)暹罗派(siyam nikaya)，(2)阿摩罗布罗派(amurapura)(3)罗曼罗派(ramann　a nikaya)。其实这三派是不能称为派的，因为他们既没有教义上的区别，也没有戒律上的分歧，三派的不同点主要是他们的等级和产生的原因不同而已。　　暹罗派产生于1740年。当时拉加辛诃(sriwiokrama rajaasingha)国王以康提为首都统治着斯里兰卡。由于西方殖民者的入侵、基督教和天主教的传入，佛教僧伽几乎面临灭绝的边缘，甚至连受戒时的三师七证的十位大比丘都找不到。于是国王便派斯里兰卡僧人前去暹罗(今泰国)求戒，但未成功。1750年，揭帝斯里、拉迦辛诃(kirtisr i rajasingha)国王被萨拉昂卡拉(sarana mkara)长老说服与暹罗国王协商，由暹罗国派二十位大德比丘来斯里兰卡传戒，以便恢复斯里兰卡僧团。这次建立的僧团便称为暹罗派。此派后来又分成阿斯克利亚(asgi riya)和玛尔瓦特(malwatte)两个分派。前者注重于弘法传教，后者注重于个人修持。　　斯里兰卡地处印度半岛南端，受印度文化影响极深，所以斯里兰卡也存在有种姓制度，大约有二十多个种姓。由于斯里兰卡是一个以农业和种植业为主的国家，所以在社会上农民是上层等级，商人、手工业者等是中层等级，而渔民则是下层等级。在每一等级中又有细的分别，比如在渔民中，能够捕到大鱼的渔民比只能捕到小鱼的渔民社会地位要高。这看起来虽然可笑，但它反映了一个经济问题，富有的人有能力购置捕鱼工具，能深入大海，自然他们能捕到大鱼。相反地，贫穷的渔民只能在海边捕鱼，因此所捕到的鱼也只有小鱼了。　　由于皇帝的指令，暹罗派只给高蕴格玛(govigama)和维拉拉(vellala)等上层等级的人传戒，不给渔民等下层等级的人受戒。这种传统一直延续到今天。其实暹罗派的僧人也不是当面拒绝某人在此派求戒。当一位沙弥来求戒时，此派的僧人就会私下询问他的出生和家庭情况。当他们了解到来求戒者出生低贱时，他们就会对这位沙弥讲某位法师道德高尚，又有学问等等，然后便热情地介绍他到那位法师那里求戒。实际上所介绍的那位法师正是接受下层种姓的人求戒的那一派。如此他们便婉言谢绝了这位沙弥。其实这种传统并非佛教所有，即使在佛陀时代也没有这样的规定。因为佛在世时曾说过：沙门无种姓，僧人皆平等。就如同恒河和亚穆纳河的水一样，流入大海之后就再也分不出原属哪一条河流。　　其它等级的人民对这种违背佛教平等教义的等级制度观念非常不满。一位来自下层等级名叫那那维玛拉帝须(nanawimalatiss a)的沙弥被拒绝求受比丘戒后，他便和其他几位沙弥一起去缅甸的阿摩罗布罗求戒。1803年回岛后，他创建了阿摩罗布罗派。此派接受任何等级的人来出家受戒。　　罗曼罗派产生于1835年。它的产生有以下几个原因：(1)此派对何时开始安居的问题与其它两派不同。一位名叫阿陀达西(atthadassi)的比丘和他的弟子与其他两派的僧人对此问题展开辩论，结果阿陀达西比丘以他非凡的天文知识在辩论中得胜，并且他宣称他可以准确地计算出安居的日期。(2)此派僧人对居士供养僧人的物品与其他两派的僧人也有不同的观点。(3)阿陀达西等比丘们对另外两派僧人享受的优厚物质条件也十分厌腻。于是他们提倡僧人应依佛制的戒律去修持，减少物欲。同时他们也反对繁多的仪式和对神祇的崇拜。因此这派人数虽少但它在斯里兰卡的影响是巨大的。　　在这三大派中，暹罗派最大，具有大约一万五千多位僧人，分布于全岛。阿摩罗布罗派占第二位，大约有不到一万僧人。罗曼罗派最小，大约有六、七百僧人。　　这三大派形式上各有自己的组织和大长老(即领导)。各派大长老可任命副大长老和长老，并派他们到不同的地区弘法。每位长老都有自己的弘化区，即每一地区都有一位长老。有时大长老甚至任命象英国长老、日本长老等分别管理和弘化英国和日本的佛教徒，实际上这种长老制度只是一种形式而已，并无任何实质性的东西。因为这种任命方式既不是根据僧人的修持道德，也不是根据僧人的学问或能力，所以它只是一种传统，在实际中长老制根本不起多大作用。而每个寺庙各自为政，特别是大的寺庙。这或许可以说是斯里兰卡佛教最大的弱点吧。这里也许有人会问，既然这种长老制在实际中起不了多大作用，那么斯里兰卡佛教是如何延续和发展的呢？这与斯里兰卡佛教重观佛教教育和修持是分不开的。你可以想象到，一个小孩子从7、8岁就出家，然后立即进入佛学院学习一直到高中毕业(斯里兰卡的佛学院和社会中学享有同等待遇，在佛学院的青年僧人除了学习与社会中学相同的学科外，他们主攻佛学)，有学习好的可升入大学继续深造。这样他们在佛学院一住便是十来年，有的甚至更长。所以他们对佛法建立了一种正确的见解，即使在以后遇到困难或受到打击时，他们也绝不会改变或放弃他们的信仰。这正是我们值得借鉴的一面。　　除了以上的不同点之外，从衣着和所带的雨伞上，我们也可以辨认出一位僧人是属于哪一派的。暹罗派的僧人不管是在寺庙内或寺外都是偏袒右肩，手持现代雨伞，而且他们不仅剃除须发，就连眉毛也剃的光光的。其它两派的僧人外出时都要覆盖双肩。阿摩罗布罗的僧人持现代雨伞，而罗曼罗派的僧人则持由巴焦树叶制成的雨伞。当然，现在的罗曼罗派僧人持用塑料做的形似巴焦叶的雨伞了。　　此三派最有趣的不同点是：当他们接受信徒供养时，阿摩罗布罗和罗曼罗两派的僧人都要说，“我把此礼物奉献给佛陀”。而暹罗派的僧人反对这样做，因为他们认为在佛陀时代这样做是对的，但在佛陀寂灭后，这样做就有些不适当。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
