法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第07期(总95期)栏目：世界佛教斯里兰卡佛教寺院简介作者：广兴
　　斯里兰卡是南传上座部佛教国家，所以佛寺的结构也与我国大乘佛寺大不相同。除了象康提佛牙寺、克拉尼亚皇家大庙等一些古老的寺庙外，一般来说，斯里兰卡的佛寺比中国大乘佛寺简朴。中国寺庙的基本模型是：山门、天王殿、大雄宝殿、藏经楼等，在布局上井井有序，如同皇宫一样富丽堂皇。而兰卡的佛寺由佛殿、菩提树、白塔、僧寮和神殿五部分组成。而且这五部分也是根据地形而建，没有前后次序。当然一般来说，寺庙以佛殿或大白塔而建筑其它部分。在这五部分中，除前三部分外，僧寮和普通民房别无两样。从这里我们就可以看出上座部佛教朴实无华，接近现实的一面。
　　下面我就依照佛殿、菩提树、白塔、僧寮和神殿五部分的次序一一介绍。
佛殿　　佛殿是寺庙的主体部分，所以佛殿一般都建于寺庙的中心。不象中国寺庙一样，佛殿基本上都是面南而建，斯里兰卡佛殿的建筑不分东西南北，而是根据地形或寺庙的位置而建。所以有的佛殿向南，而有的则向北。佛殿本身的建筑也是不拘形式的。有的佛殿建筑象宫殿一样，显示出古朴高雅的特色，而有的佛殿则很普通，象民房一样。
　　佛殿内都供奉释迦牟尼佛，有坐像、站像和涅槃像等。不过大部分的寺庙都供奉释迦牟尼佛禅定坐像，即单盘腿，双手结禅定印。斯里兰卡所造佛像几乎都是单盘腿，双盘腿的佛像非常罕见。除供奉释迦牟尼佛外，佛殿内也供奉一些佛弟子的塑像，象阿难陀、大迦叶、目犍连等。有的佛殿内也有壁画，主要是佛的本生或本事故事画。上座部佛教一般都不供菩萨，所以在佛殿内也找不到菩萨像，就是十八罗汉像也不供。因为他们只信仰有释迦牟尼佛和未来弥勒佛。他们对释迦牟尼佛的认识也与大乘不同。他们认为释迦牟尼佛住世八十年早已涅槃，我们现在所能得到的只有他的教法，因此在佛殿中供奉释迦佛只是让信众瞻仰礼拜，表达一种宗教感情而已，毫无一点神秘的色彩。
　　佛殿内的布置也是很简单的。通常是在佛像前放置一条供桌以方便信徒供佛。在斯里兰卡，无论是僧人或在家信徒到佛殿内都不烧香、也不点蜡烛，而是供奉鲜花。所以鲜花是最常见的供品。所供的鲜花通常有两种：一种是寺庙花，花开五瓣，白中略带微黄；另一种是小白花，此花也有五个白色的小花瓣，略带有芳香。其树象法源寺的丁香树那样大，清晨开花，晚上就凋谢了。所以每天清晨小沙弥所做的第一件事便是带着初露的晨曦到树下捡花，然后用自来水冲洗干净后在上早殿时供佛。他们供花的目的也与大乘佛教的解释迥然不同。根据大乘佛教，若人能以花供佛，来世便可生得相貌端庄。而根据上座部佛教，盛开的鲜花虽然美丽，但是很快就会凋谢，世事无常，如同鲜花，人生一世，百年如梦。所以佛陀教人供养鲜花，以此来警觉世人，勇猛精进，切莫懈怠。
菩提树　　菩提树是佛教的圣物之一。因为佛教的创始人释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星豁然开悟成等正觉，所以上座部的佛教徒把它当作智慧的象征，无论是出家或在家信众都要礼拜菩提树。
　　据史载，斯里兰卡的菩提树是由阿育王的女儿僧伽密多(sanghamitta)于公元前247年从印度带来的。当时僧伽密多受斯里兰卡国王天爱帝须的邀请来岛传授比丘尼戒，于是在来岛时，她从佛成道处的大菩提树上剪了一枝带到了斯里兰卡。国王对此很重视，把它种到了国王的御花园内。摩西陀长老也住在此。这里后来便成了有名的上座部大本营“大寺”。这棵大菩提树饱经了两千三百多年的风霜，直到今天它依然枝繁叶茂，一派生机。斯里兰卡的僧人还为菩提树撰写了《大菩提树史》，记载了菩提树两千多年来风风雨雨的历史。所以斯里兰卡大寺的这棵大菩提树是世界上有史记载的最古老的大树之一。
　　《大史》记载，在无畏王(22b.c.-7a..)执政期间，每年有一次浇灌菩提树节。直到达图西那王(509-527)执政期间还有这个节日。今天村民们仍然在过这个节日。当旱季(7月-10月)快要结束的时候，你可以看到村民们，特别是妇女们排着长队，在烈日下光着脚，头顶着水罐缓缓地走向大菩提树，边走边喊着“沙嘟、沙嘟”(意为“好”)。当他们来到菩提树下后，把水小心翼翼地浇在菩提树上。其虔诚之心由此可见了。他们深深地相信，这样做有无量功德，也会得到好的来世。
　　由于斯里兰卡佛教徒对菩提树特别崇拜，所以每建一所寺庙，他们都要栽种菩提树。因此每一座寺庙都有一棵菩提树，所以菩提树早已遍布全岛了。每当信众们礼拜大菩提树时，他们都要用牛奶做的米饭供养菩提树↑*，或在菩提树上挂各色小彩旗。这种传统一直延续到今天。因为他们相信每一棵菩提树上都住着神，有些人也相信菩提树就是神。他们认为尊敬礼拜大菩提树就是尊敬礼拜佛陀。因此根据上座部佛教的传统，菩提树是不容随意砍伐的，只有当它长到有碍于佛殿、佛塔或其它重要建筑时，才可以砍掉其有损于佛殿或佛塔等的那一枝。在砍伐之前寺庙要做法会诵经，请神灵暂离。否则乱砍伐菩提树的人是有罪的。有一位居士和我们在佛学研究生院同学，他的家就住在寺庙的旁边，房后就是寺庙的大菩提树。这棵菩提树的一枝就向着他家的屋脊生长着，并已有损于他的住房了。所以他和寺庙的方丈商量好，请上百位僧人为他做法会诵经，然后才可以砍掉这一枝。由此可见他们对菩提树的崇敬了。
佛塔　　在《大涅槃经》中，对如何供奉佛舍利，佛陀曾告诫阿难陀：“阿难陀，供奉佛舍利，应建舍利塔，如此无论是谁礼拜舍利塔，并用花环、香水、油灯供奉佛舍利或能在舍利塔前静坐片刻，他都会得到永恒的快乐，受益无穷。”所以后来建塔供奉佛舍利就成了一种佛教的传统。
　　塔的巴利文是da^gaba。da^gaba一词是由da^或da^tu或dha^tu意为“舍利”和goba或garbha意为“墓”组成。因此da^gaba就是供奉佛舍利的墓。梵语叫dha^tu-garbhaya，意思与巴利文da^gaba相同。所以塔是一种纪念性的建筑。塔内通常供奉有佛舍利或佛弟子、大阿罗汉的舍利。斯里兰卡的塔都是覆钵式的，即象钵或碗扣过来一样，颜色都是白色的。根据佛陀的教诫，有四种人有资格在圆寂后建塔来供奉他们的舍利：成正等正觉的佛陀，辟支佛，佛的圣弟子和转轮圣王。这里佛的圣弟子是指证得至少是预流果的出家或在家的佛弟子。因为根据上座部的教义，只有证得预流果的圣者才开始真正理解佛陀的教义。
　　一座塔一般是由六部分组成，表示六种意义：(1)塔基表示信仰——即修心净道上的必要条件。(2)塔基上面的三层圆圈表示三归依。(3)塔的主体即覆钵式的圆形建筑表示佛陀的教法。(4)塔的主体上面的四方形表示四圣谛。(5)八层逐渐缩小的螺旋式的建筑表示八正道。(6)顶端表示涅槃即人生的目标。虽然佛塔的模型如此，但实际上建塔时不一定完全根据这样的细节来做。
　　佛教徒到寺庙拜佛首先要拜塔。他们常常还带着油来寺庙点灯供佛。用油灯供佛是一种古老的佛教传统，在佛陀时代就有了。光明可以破除黑暗，佛陀给世间带来了正法的光明，破除了无知的黑暗，所以佛教徒相信以灯供佛可以获得无量的功德。但供佛贵在虔诚。经中记载，有一位很贫困的老太太，她一心想用油灯供佛，可是她没有油。于是她花了好长的时间才集储了一点钱，买了一点油到寺庙供佛。这天来寺庙用油灯供佛的人很多，其中也有富有的商人，用上百盏的油灯供佛。夜晚突然一阵风吹灭了所有的灯，唯有那位贫穷老太太点的那盏灯依然明亮如故。从这个故事我们就可得知，若人能诚心诚意地供佛，无论他的供品价值多小，所获得的功德也是无量的。
　　这种用油灯供佛的传统在斯里兰卡也是常见的。每到傍晚，成群结队的男女老幼带着油来寺庙点灯供佛。他们用点燃的油灯排列成各种各样的图案或文字，如塔形、佛脚印形等；文字如“卫塞节”、“诸行无常”、“诸法无我”等。这些图案在夜幕中显得特别明亮而美观。然后他们便去拜菩提树或绕塔。绕塔时右肩向塔，双手合十右转三圈。如果塔很大，他们在四个地方停下来礼拜，如果不大，就在八个地方礼拜。礼拜时可以五体投地扣头，也可以合十表示敬意。
僧寮　　斯里兰卡佛寺内的僧寮不象我们中国的寺院一样是建筑于大殿两旁的厢房。他们一般是在佛殿旁另建一组僧寮。其建筑形式与民房一样有平房也有楼房。僧寮的这一组建筑也包括斋堂、厨房、厕所、会客室、洗澡间和仓库等。这里值得一提的是洗澡间。所谓的洗澡间只不过是一个水池，有的寺庙的僧人就在井旁边洗澡。
　　由于斯里兰卡是热带国家，所以人们每天都要洗澡，而且不止一次。他们洗澡时都是用凉水，所以可以说是冲凉。僧人一般在午饭前洗澡，因为这样他们就可以舒适地吃午饭，不然的话由于天气炎热没有食欲。他们洗澡时不和我们一样，他们要在腰里围一块黄布遮住下体。这块布就叫洗澡布。然后每人用一只小水桶或几个人合用一只轮流地盛水往头上一桶一桶地冲。这是斯里兰卡传统的洗澡方式。乡下的人以及贫民直到今天还是到河边或井边用这种传统的方式洗澡。只有富有的人才有钱专门建洗澡间。
神的崇拜　　几乎所有的斯里兰卡寺庙内都有一座神殿供奉各种各样的神，以满足信众的需要。信众到寺庙要拜佛就到佛殿、白塔或菩提树前礼拜，要供神就到神殿去。这一点斯里兰卡的信众是分的很清楚的，从不混淆。因为佛教徒都知道供神不是佛教。可是这种风气在斯里兰卡是非常盛行的，而且也占有很重要的地位。
　　神殿的建筑一般比佛殿要小，建在离佛殿不远的地方。在神殿内一般有一专人代替信众求神。此人无论在衣着上或生活上都和普通人完全一样。他的主要责任是诵咒并代替来求神的人们做各种供神仪式。此人常常是或坐或站在神像的旁边，手里拿着一块红手帕来回向神摆动，口里还念着梵文咒语。同时还不时地转向信众再摇摇手帕。这样他就把神赐给信众的祝福送给他们。信众带着各种各样的供品来供神，比如椰子、香蕉、用牛奶煮的米饭等。当供神仪式完毕，信众便取少量的供品食用。他们相信这样做，他们会得到神的祝福。特别是当人们得了流行病或其它疾病如水痘、天花、麻疹等，他们一定会来寺庙用上食供神。这种信仰很盛行，不仅仅是普通的人常来求神，甚至是一些高官也常来寺庙求神上供。但是佛学修养很深的佛教徒是不会这样做的。因为他们知道这种崇拜神灵的信仰是一种迷信，不是佛教。所以一位具有正信的佛教徒曾说，信众常拿上等食品来寺庙供神，以求得神的恩赐。这就象给神贿赂一样，要神帮助他们解除痛苦。其实神是不可能帮这个忙的。自己的业力要自己来改变，其他人是不可能改变你自己的业力的。正如吃饭，自己吃了自己饱，他人是无法代替的。
　　*根据上座部的传统，也是斯里兰卡的传统，用牛奶做的米饭叫“kiribhatta”，是一种上等食品，佛陀成道之前牧女供佛的就是这种食品。
　　


