法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第01期(总89期)栏目：胜迹巡礼庄严·虔诚·破天荒——塔尔寺艺术调查及创作札记作者：王惕　　1991年初，随着塔尔寺酥油花展览在京城的轰动，我接触了藏传佛教艺术。随着它的归去，兴致未尽的我也跟着艺术的芳踪到达塔尔寺。当时虽然有不少的人劝阻我，我还是决心作一次短期的考查，没想到一住就是六个半月，共185天。　　对待艺术及艺术研究，容不得半点虚情假意，更何况是对佛教艺术作研究，既需要艺术的逼真，又需要佛教的至善。我自皈依佛门，便提前“告老还乡”，成为一个飘泊不定、自发自愿、自费研究佛教艺术的行者。此次青海之行，并非狂热的激情促成，“君不见，青海头，古来白骨无人收，新鬼烦怨旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。”(杜甫《兵车行》)的凑怆；文成公主行至青海日月山因地高天寒而思长安的怨叹；“高原缺氧，你的心脏功能本就虚弱”的告诫，没有使我退心，反倒更增添了我探索藏传佛教艺术的勇气。庄严　　身在北京，说塔尔寺是艺术的殿堂，那是一种理性的概念；到塔尔寺旅游观光，说它是艺术殿堂，只是浮光掠影，初步的感知真正了解它的艺术价值，需要下一番苦功夫。　　如果说，汉传佛教的艺术特色是雄伟，那么塔尔寺的藏传佛教艺术的最大特点则是庄严。众生有分别心，它们无论大小，老幼，胎、卵、湿、化，皆能分别出自己的子女和所要攫取以果己腹的对象，虎毒不食子，即分别心之驱动。人的分别心，总是执着的区分男、女，甚至对佛菩萨亦不例外。我在一些汉传佛教寺庙参访及装修佛像时，曾多次遇到游人问我，“菩萨是男的还是女的？”人们的这种痴念都是分别执着的结果，实际上，菩萨都是大丈夫，只是示现的差别相。在汉文的《造象量度经》中，还阐述了种种不合尺度的造像现象——如把菩萨塑为美女像，腰过细，臂过纤等——要遭报应。所以汉传佛教的菩萨，多保持了唐代遗风，身体雄壮，臂粗腰圆，只于气质中透出一种慈母般的悲心，面部、手、足在劲健中透出妩婚。而在藏传佛教中，不但菩萨细腰，而且有二十一度母和名目繁多的佛母天女，全部都是女性，这些女佛不但头上插花，耳中戴环而且就其体态除庄严二字无可形容。因在藏密的教义中，认为绝色的处女是佛母转世，可帮助高层次的僧人修法，于是对处女的崇拜成为信仰的一部份，在塑造、描绘度母、佛母、天女的形象时，便都运用了写实的手法，赋予这些形象以少女的形体、高雅的气质、优美的色调和线条。在塔尔寺九间殿一尊佛像后面——一个很少为人注意的角落，笔者看到了一幅白度母(专司长寿)的壁画，纤腰丰臀，皮肤白晰，眉目秀美，全画色彩除头部大圆镜光和裙子是红色外，其余部份皆由各种不同色光的绿色和浅灰色组成，莲花用了非常柔和的粉色。如果说藏传佛教绘画色彩鲜艳夺目是一种美，那么这些优雅、含蓄、的“灰绿色调”，则表现出更为深沉的一种美。塔尔寺的小金瓦殿、大经堂(内、外)、大金瓦殿、九间殿等处的壁画，皆是后一种风格。在雕塑中，除了众所周知的妙音天女最为典型外，最优美的雕塑是那些表现无上瑜伽相的作品。虔诚　　学佛要有虔诚之信心，对佛菩萨虔诚，对师父虔诚，深信因果。藏传佛教对于虔诚二字有着更为具体的要求，如一般初发心的人，不分男女老少，必须在大金瓦殿前磕够十万个长头，大概需要三个月完成。之后，围绕塔尔寺的山路(周长12华里)要再磕七圈长头，每圈大约六千个。住在我同院的一个蒙古族小伙子，如此这般在塔尔寺住了三个多月，完成了全部功课。天不亮他就去大金瓦殿磕头，每天到下午两点左右才能完成一天的任务，然后还要给师父挑水、买菜、做饭、干杂务。之后，他又去绕山路磕长头。这种活动，需要“全副武装”：双手要各有一块厚木板绑在手心上，双膝要缠好棉花或毛毡，腰、腹至腿要围上羊皮，再穿一双很坚固实用的靴鞋，才能胜任这种苦行。每次回来，都混身是土，汗透重衫。若是妇女，尤其是上了把年纪的妇女，大概磕一圈，要早、晚两头见星星，中间必需有同伴或亲属将热茶、炒面、酥油送上山去，供其吃糌粑，否则根本支持不下来。有不少妇女磕到最后，一个头磕下去，要几分钟才能站起来，没有虔诚二字，谁也吃不了这种苦；有了虔诚，没有少数民族那种健壮的体魄，也难以进行这种修炼。笔者曾尝试一天磕一百个长头，比起那些一天磕一千六百至两千个长头的年轻阿卡来，自然是行持不够，但即使是这样我再握笔作画时，手已不听使唤，勾不出挺拔的线条，为了完成壁画创作，只得暂时停止磕长头。　　　　在虔诚信仰的基础上，生长出来的藏传佛教艺术，象安放在巨大花岗岩基座上一朵玲珑剔透的水晶莲花，放出百宝祥光。当然，它有时也有小小的瑕疵，因为有个别以此为业的人，难以避免使粗制滥造的作品流布社会。破天荒　　去塔尔寺探索这枝盛开在虔诚基石上的佛教艺术之花，是我几年来的心愿，真是有愿必成。我不是年轻的文成公主，带有和亲的重任，只是一个年过半百的老太婆去进行一项研究，但无论如何，我事先下好了抛白骨、留青塚的决心，画具、棉衣、电热毯都带上(自以为想得很周到)，于去年4月16日到达塔尔寺。当下被安排在尕公馆里住下，所居之室，是招待西藏活佛用的，连铁床栏上都罩着缎子，吃饭也由小阿卡们招待。我暗下决心，必把“唐卡”的绘制技巧全都学会。　　4月26日，寺主阿嘉活佛和我长谈四个小时，将他的一个构想与我商量，要搞一幅巨型的木雕壁画《塔尔寺全景》。此画拟安放在新建寺管会的贵宾接待室内，长8.9米，高1.5米，当天便把整个构架、铺陈商量妥当，我欣然领命，用了三天时间，画出了小构图。就在我开始画定稿时，寺内个别人对一个单身女人进住塔尔寺有所疑虑。(因藏、蒙牧民去朝觐都是全家老少几代人同行)，为了工作便利，我住的地方由尕公馆迁至旅馆，又从旅馆迁到一位阿卡家，再由此处迁到过去做旅馆用，现为陈列馆的“大吉娃”。我自己起灶做饭，打煤砖、提井水，去三里路以外买菜，这倒并不是大问题，最大的问题是锅碗勺盆一概全无，对此我实在没有任何思想准备。于是又分出很大的精力置办炊事用具，缝制面袋，这对于一个从小在内地长大，吃惯了大小灶、食堂的人，真是难极了。可我并没有因此而改变初衷，我仍旧照常工作，每晨诵汉文《金刚经》，然后从事创作，对每一建筑都作了认真的写生，包括上至两层楼上的屋顶，去画各种不同的鳌鱼、螭吻、宝瓶、法幢的细部，然后将这些片断、局部的写生，通过观想，来组成建筑的整体(因塔尔寺建筑密集，看不到各个殿的全貌)再将这些整体画在定稿上。晚上诵《阿弥陀经》及《礼佛忏悔文》、三皈依、回向。行路买菜时，手中便拿着佛珠，口中不停地念百字明咒。每画好一张大稿(共应画13张)我便贴在墙上，象个小型的展览会，……不久，那些最初对我怀有对立情绪的人开始来看画，他们用不熟练的汉语说：“哎呀，实话，好！塔尔寺的人画不出来。”舆论渐渐平息了，直到这时“阿卡爷”便把我看成了自己人，蒙古族的阿卡，说我是蒙古族人，藏族的阿卡又说我象藏族，他们有的替我担水，有的送来馍馍，有的代我买菜、搬煤；阿嘉活佛，杨嘉活佛更是常常具体地指导我。10月20日，我终于完成了全部设计任务，将全部的线描施工稿交木工去做雕刻，前后历时半年，在此同时，我画的第一张唐卡也完成了(见封底)。　　在我自己数十年的绘画生涯中，一直以画人物和花卉为主，没有画过建筑，此次领命作画，共在13.35平米的画面上设置了22个景点，其中有汉式建筑重叠的斗拱、飞檐、椽尾，也有藏式建筑一行行的“串”，一个个透视角度大的窗户，这不仅使我发挥了自幼的基本功，而且对塔尔寺的建筑特色也有了一些了解，真是不小的收获。　　在整个画面中，建筑群体均是在写生的基础上以完全写实的手法画成，而其余部份则运用了浪漫手法，建筑与建筑之间，共用了七七四十九种穿枝花卉联系，这四十九种花没有任何参考，也没有写生，全部凭记忆画出俯仰、反正、开合、枝叶。又在阿嘉活佛、杨嘉活佛的指导下，按照藏传佛教的规范画出了佛、菩萨、飞天、珍宝、护法、僧人和“跳欠”的舞队，其中最小的佛像仅高4公分，最小的手0.4公分长，也是破天荒。　　创作完成了，我的艺术调查计划也完成了。当我即将离开塔尔寺时，一位平时和我并不熟悉的阿卡对我说：“王老师，你真不简单。”我笑了笑，竟说不出什么。其实一切都很简单，只要勤修六度，事事安忍，时时持戒，牢记般若与行愿不二，便可化难为易，日日是好日，于是自己信口编了一副对联：　　忍为最利降魔剑，　　戒是无上菩提本。　　在此，仅以虔诚之心感谢塔尔寺寺主阿嘉活佛，和杨嘉活佛全体阿卡爷们对我的指导与帮助，没有他们的慈悲喜舍，是不可能成功的。　　愿以此功德，普及于一切。　　上报四重恩，下济三途苦。　　若有见闻者，悉发菩提心。　　尽此一报身，同生极乐国。　　