法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：教学园地对教材编审的一点意见作者：文杰　　最近，有同事问我：“三期法音已发布了全国汉语系佛教教育工作座谈会专辑，《纪要》说明中国佛教协会已确认了佛学院的三级体制，并有设立教材编审委员会的意见，你该满意了吧？”我说：“很满意，我拍手称快的满意。”他又问我：“公布的时间已两个多月了，你对教材编审有什么意见？”我说：“虔诚地拥护编审委员会大德长者们，早日上马、工作顺利！只不过我有一点担心，也许，这担心是不必要的。”他追问我：“担心的是什么？”我直言奉上的说：“担心原封不动的把一经一论搬上讲台。”为什么呢？　　时代像车轮般滚滚向前，社会的变化，一天新过一天，确定佛学院的三级体制，是开汉语系佛教教育的新纪元，也是破题儿的第一次，应该行之有效，收到新的突破。但体制的顺利进行，还必须有适应的教材作内容。因为教材是培养人才的正宗营养料，是导引学生前进的航向。当教师的人，首先要钻研教材、熟悉教材，而且要忠于教材。所以国家对各级学校教科书的编辑，慎重又慎重，考虑又考虑，再三审定后，才批准施行。　　我们佛教原有一个传统，不管在任何场所弘法利生，都是讲经或讲论，在广大信众中是如此，在培训班或佛学院的课程教材也往往如此。当然，也有不少大德法师自编教材的。又为什么有此传统呢？因为没有统一的体制，教材是随选随教，没有论深浅，也没有管高低。学出来的讲师，也只能把学过的转教别人，所以那里的教材就不得不如此了。现在有了统一的体制，教材，就要标准化、规范化、系统化，因而编审统一的教材，就成了刻不容缓的事。　　我并不是轻视经论，绝不敢戴这顶堕三恶道的帽子，因为经论是佛教的宝藏，是释迦牟尼佛和诸大菩萨救苦救难的宝筏，世出世间的真理，无不含融。凡为佛教徒的都要认真地学习，虔诚地奉行，这是毫无疑义的。但是我们经常学习的经论，大多是翻译的，文字艰深，义理丰富无穷，一般水平，难懂也难学。就拿体制规定的高中初三级学习时间看，才仅仅八年，如果把认为应该学习的经论，安排为必修的课程，真喊学不完，吃不消。现在按教学方针和各级要求办事，教材应由感性而理性，由点滴而全貌，教学的道路就走直径了。这也跟普通的正规学校不把《资本论》、《实践论》原原本本硬搬上讲台一样。　　释尊说法，都以应机设教为大原则，我们的教材，根据目前情况，也应由浅入深、循循善诱，文字通俗易懂、义理精要可捉摸，或正面的，或侧面的，或直接的，或间接的，或故事的，或比喻的，相互为用，如理辩证，有感有受，真理就活跃在文字之间。　　比如《纪要》里，对初级佛学院的要求是：“除进行爱国主义和社会主义教育外，主要是学习佛学常识，仪轨念诵，丛林规划及文化基础知识，并为中级佛学院提供生源。”这是两码式的，一要为寺庙训练管理人才，二要为上一级佛学院输送血液。如果把佛学常识的教材，用在《阿弥陀经》《心经》等上面，佛学常识如何交待？如果说，这些经论是初学者非学不可的，那么三藏教典里初学者非学不可的可多哩。特别处在我们多宗派各宗经论的国土里，统一的教材，要当机贯彻办学方针，结合进行爱国主义和社会主义教育，为寺庙训练管理人才，为上一级佛学院提供生源。如何完成这些要求，才是编审初级佛学院教材的中心问题。　　因此，我以最虔诚的心，吁请教材编审委员会大德法师和护法居士们，一定要顺应时代潮流，认真编审适合各级各班的新教材！这是一个人所共知的艰巨而复杂的工作，但我相信编委们都能运用菩萨的大悲心，满足众生愿的。　　我们是专业佛学院，培养的是专门人才，教学的内容，可以取材经论中的一方一角，可以取材于古今大德的名言事迹，可以取材于近百年的佛教实际，特别是走的道路。其他如四谛、十二因缘(缘起法)、三十七道品(八正道法)，六度、四摄、四无量心，四宏誓愿，因果法则、无常、无我，以及佛、菩萨、声闻、缘觉、僧团组成等基本知识，都可以顺着学级，分单元、理事结合，相应纳入教材。可参考刊行的《佛教手册》等书。　　佛法是广大的，内容是多样的，一定要分别门类才行。我的初步愚见，把它分为五个内容：1.语文学，2.历史学，3.戒律学，4.禅定学，5.般若学。用恰如其份的语言、写、选、缩写、语译、节录等多种方式，生动地表达出来，学生不只是能接受，而且轻松愉快。　　如此看来，教育的重要材料，还是从经论中取来，不过换了通常口味的方式，远离了生搬硬套而已。　　各级佛学院通过上述教材的熏陶，促使学生对佛、菩萨、僧团、戒、定、慧学，以及现有环境等有一个特殊认识，从而坚定信心，建立正确的人生观，发愿起行，自然而然的学行一体化了。最好，把普通学校的教科书作为借镜。一定不要把学生的程度估计过高，但也不能估计过低，脱离了实际，是得不到丰收的。初级佛学院，中级佛学院，高级佛学院，循序渐进，知识一步步地扩大，深透、随逻辑而锦上添花。那时，三藏十二部教典，就呈现在你面前任君参究了。　　时代鲜明了，重点突出了，学修并行了，爱国与爱教的思想贯穿了，个人与集体的界线划分清楚了，更紧密的统一了学修一体化、生活丛林化的大方向。释迦牟尼佛是多么伟大的人哟！无我和缘起的真理是多么的直指人心哟！由凡夫而成佛的道路又是多么广阔哟！佛法如何学？修行如何修？教材编审委员会就是学生的指路人。　　话写了一些，像瞎子摸铜盆一样，还请中国佛教协会，敦促教材编审委员会，在深入调查研究之后，公布一个进行的计划，广泛征求意见，是所至盼。井蛙之见，敬祈棒呵！