
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 09 
 期(总
 97
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 请入弥陀愿海 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：黄念祖
 
 
 
 
 
 
 　　阿弥陀佛，大愿之王，四十八条胜愿，正是弥陀万德圆明的本心的流露，条条都超情离见，不是众生妄心所能揣摩估计，这是彻底的殊胜方便，没有一条不是为一切众生殊胜永恒的真实之利。古德说：每条愿都是为饶益有情；每条都是愿共众生究竟成佛。这两句话点出了弥陀的圣心。　　弥陀大愿，分别说明就成为四十八愿，若再细说，可为四百八十……四万八千等等愿。合之就是弥陀的大誓愿海，也称为一乘愿海。一乘愿海就是净土法门的宝中之宝、王中之王、心中之心、妙中之妙，纵有亿口亿舌，也说不尽赞叹之辞。全部大愿譬如一匹光华耀目精美绝伦的锦绣，每一条愿就象锦绣上面的图案花纹，例如蟠桃、佛手、莲花、牡丹、仙鹤、孔雀，都无上美妙。虽然妙态各殊，可是参差俯仰，配成整幅佳画。全锦织成，只是经纬两条线，一条线是：遍十方虚空，尽未来劫数，一切国土、一切众生，不分族类，不计善恶智愚，哪怕是恶道众生，一律平等摄受教化加持接引，令离恶趣，但受诸乐。一条线是：愿一切众生一尘不染，一法不立，远离妄想执着，恢复如来本性，生灭顿消，寂灭为乐，证大涅槃，究竟成佛。　　极乐世界凡夫即是阿跋致，无情说法，莲池宝树宣演法音，香光遍满十方，普利一切众生，种种超情离见，无上希有之事，整体是不可思议，囫囵是华严境界，极乐国中一尘一毛，各各都是圆明具德，圆满具足，圆融无碍，清净光明，彻照十方，一切妙德无不具足。正如《往生论》说：“极乐国佛、菩萨、国土三种庄严，入一法句，一法句者清净句，清净句者真实智慧无为法身。”这就说明国中一切无非弥陀的智慧与法身，所以无不圆明具德，无不绝妙奇特，能惠予一切众生真实之利。　　本经三真实正与天亲菩萨的开示互为表里，彼此呼应。法藏大士“住真实慧，一向专志庄严妙土”正与天亲大士三种庄严入于真实智慧的说法相合。本经所开化显示的是“真实之际”，正同于天亲大士的“无为法身”，所以极乐穷微极妙超逾十方，普给一切众生“真实之利”，普令住正定聚，证不退转，契悟无生，决定成佛。　　弥陀大愿深显大乘佛法的理事无碍境界。极乐的本体是无为法身，可是国中万物微妙奇丽，无尽的庄严，并且普令见者闻者悉皆增上。无为的法身理体，显现无量庄严，无边妙用，这正是理不碍事。再者国中人民普至十方广供诸佛，可是不失定意。大作佛事，但仍在定中，这是事不碍理。理体与事相不相妨碍的妙境，遍于全愿全经。　　极乐的一花一香、一尘一毛都是圆明具德，也就都是《华严》的一真法界的特征，也即是弥陀和行者当人的自心。所以极乐的境界不可思议，具足《华严》的十玄，一多相即，小大相容，广狭自在，延促同时，在愿文中都很明显。例如：以众宝合成一物，是多入一，此物所放的香，只是一个香尘，可是遍满十方世界，这是一入多。一可入多，多可入一，这就是一多相即。极乐一国如镜，能照十方无量无数不可思议诸佛世界，是小中容大。“诸佛净国庄严”是广，“悉于宝树间见”，宝树是狭，这是广狭自在。“于一念顷”(在动一念的刹那之间)，可是完成“超过亿那由他百千佛刹，周遍巡历供养诸佛”，这须多劫长时才能圆满的佛事，所以延(长时)促(短时)相同了，这就打破了时间。极乐世界深玄，但也可从世例来作粗浅的比方，譬如北海池水中的一个波，波的前后左右当然都有波，但是你怎么能划清这中间的波与它相邻四波的界限？这是不可能的。每波的本体只是水，水就是囫囵的一整池的水。于是一切波都在这一波的本体之中，所以说一波含有一切波，一即一切，一切即一。　　正因一即一切，所以一句佛号具足显密禅净无边法门的一切功德一切妙用。所以具缚凡夫只要信愿持名，临终自然众佛接引，带业往生。生彼土后虽然仍是凡夫，却已位证不退，虽有重罪未消，决定不堕三涂，花开见佛，顿悟无生，常寂光中，决定成佛。这都是由于六字洪名圆明具德、一乘愿海圆明具德。　　蕅益大师说：“实相无二亦无不二，是故举体作依作正，作法作报，作自作他，乃至能说所说，能度所度，能信所信，能愿所愿，能持所持，能生所生，能赞所赞，无非实相正印之所印也。”所以一入净业门中，便是身在实相大海，无论你是俯是仰，是自由式是蝶式，或深潜，不论向东向西，或沉或浮，总之都不离这个实相大海，也即是弥陀大誓愿功德之海，也是大智慧的萨婆若海。只要深信切愿，便入此海，即是入了弥陀智慧功德之海。超情离见，人类语言无法宣说，众生妄心永不能测。可是大恩大德弥陀世尊，特垂方便，普兴教度，开此妙门，一切众生闻佛名号深心信受，老实念佛，愿共众生同生极乐，只要此心真实，这个人虽身在娑婆，已蒙弥陀摄受，不再退转。正如《阿弥陀经》“若有人已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
