法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：四众园地岳阳三日记作者：戒圆
　　岳阳市，古称巴陵郡，岳州，现在是湖南省八个省辖市之一。辖市区及汨罗、平江、湘阳、华容、临湘、岳阳六县市。宋代文学家范仲淹所写的《岳阳楼记》，名闻海内外，岳阳楼畔是广阔无涯的洞庭湖，这些都是令人响往的。据说，市区之内，解放初期只有12万人口，现在增长了三倍有48万人口，发展是迅速的。1992年6月28日到30日三天，因为当地要成立岳阳市佛教协会，我应邀请去那儿祝贺，见闻所及，感慨颇深。
　　6月28日下午2时40分，我和湖南省宗教局副局长蓝庆钧两人乘由长沙直达岳阳的316次火车，大概两个多小时就到达了目的地。刚一下车，就遇到达慈和尚和能勇师弄了汽车前来迎接我们，主管统战、宗教工作的几个干部也来了，他们非常热情，车经过新恢复的乾明寺，我们去参观了一番。这里的佛教，可以说早已湮没无闻了。八十年代以来，落实了宗教信仰自由政策才逐渐恢复。一进入寺门，唱念声、敲打声不绝于耳。一些比丘、比丘尼及男女居士在虔诚地礼佛诵经。寺的周围都是工厂，占地面积仅280多平方米，向高空发展，下层是弥勒殿，上层是大雄宝殿，殿旁有僧人的生活设施用房，虽不雄伟，也算是清静庄严了。寺里备了茶点招待我们。不一会儿，我遇到一个穿白色衣服的中老年妇女，向我顶礼，跑在我的面前，送上红包，按例收下了，但内心里感到惭愧，像我这样无福无慧的人怎么可以虚受信施呢？当晚住在一个叫做“教工之家”的招待所里，晚上弟子许重阳女居士知我有病送来牛奶一杯，还有一个素不相识的谭爱莲女居士是长沙人，在岳阳工作，听说我是长沙来的，她特别感到亲切，也送来如香瓜之类的食品三四种。
　　29日是岳阳市佛教协会代表会议召开的一天，我们参加了开幕式。这一天清晨，我闲游到岳阳街头，遇上一些代表，了解一下岳阳市及所属各县市佛教情况，统计一下，除待开放的寺庙外，目前只有寺庙23处，僧尼99人，分布在这些县市：计岳阳市2处，14人；华容县8处，16人；汩罗市4处，11人；岳阳县3处，8人；平江县6处，50人。上述寺庙都是八十年代恢复开放的，僧尼除个别系四十年代出家的以外，绝大部分是八十年代新出家的，其中高中文化程度有3人，有的在外省学习。出席大会的代表共84人，其中比丘22人，比丘尼18人，优婆塞14人，优婆夷22人，其他8人。上午9时左右，会议开始，首由达慈和尚致开幕词，继由湖南省宗教局蓝庆钧副局长讲话，中共岳阳市委副书记余英生讲话，这位共产党人平易近人，知识分子出身，他讲话前，我和他交谈，我问：“你是学校出身的吗？”他说“中国人民大学念过书。”我问：“岳阳市财政情况怎样？”他说：“没有赤字。”我说：“岳阳市是开放城市，一个岳阳楼，一个洞庭湖，一篇范仲淹的文章，旅游价值最大，现在的乾明寺太小了。”他说：“我们已计划在南湖附近起一座规模较大的新寺院。”我说：“此事政府要给予照顾，最好一切与土地有关的税收和费用一律免掉。”他说：“我们是会这样做的。”他讲话以后，我也以湖南省佛教协会副会长身份讲话，我讲了三点：(一)、岳阳佛教在我心中留下的印象。陈隋之际天台宗实际创始人智者大师受刺史王宣武请在岳州传菩萨戒和说法。唐代还有僧人普门，进士出身，是岳州巴陵人，被人誉为“东南高僧”。另一僧人法剑，住岳州一个寺院里足不出门五十年，是唐代宗、德宗、顺宗、宪宗时人，著名文字家柳宗元为他写过碑文，是天台宗僧人。约在唐末五代之间云门宗僧人巴陵颢鉴，是云门文偃禅师的法嗣，曾任新开院(即今乾明寺)住持。这些历史事实说明：岳州佛教在古代是颇有影响的。(二)、如何办好佛教协会的一些想法。包括指导思想、工作宗旨、工作方向、领导人员的思想素质、对各种佛教徒的具体要求。谈到工作方向时，我说要进一步做到佛教与社会主义相适应相协调，做改革开放大潮中的促进派，当两个文明建设中的有心人。谈到领导人思想素质时，我主张要处理好四个关系：对上级要如实反映，积极建议；对同级要互相尊重，互相团结；对下级要关心爱护，护长指短；对自己要一分为二，永不自满。当正副会长的人必须力求做到这几点，才能团结群众，把会办好。(三)、培养人才是当前佛教的迫切任务。建议他们要培养学修并重解相应的中青年知识僧人。我讲话后，是岳阳市人民政府副秘书长何海云讲话。会场中洞庭诗社一位曾经皈依三宝法号超凡的居士，写了一首祝贺诗复印分发给在座代表，诗云：“神州处处好为家，出入居留各可嘉，释祖光临洞庭水，岳阳佛协绽新葩。末尾标明：“市佛教协会成立志祝，敬上省市佛协诸位大师。”他向我们“献艺”了，我会后也写了一首《和超凡居士》，诗云：“法海无涯不计家，骚人禅客究谁嘉？今朝结社缁流乐，拜读君诗胜似葩。”这天，我到新华书店购了大批的书。晚间，应邀在乾明寺向四众弟子讲佛学，正襟危坐，大概讲了两小时，他们洗耳恭听，我也有条不紊地讲。讲前讲后，财施者不少。
　　30日清晨，我在洞庭湖边散步，遇上由长沙来的湖南师范大学三位老师，交谈甚久。上午，由中共岳阳市委统战部一位干部陪同，乘小车，先后参观了成陵矶经济技术开发区、岳阳华能电厂、南湖中国龙舟文化开发小区。南湖是洞庭湖的一小部分，一年一度的龙舟竞赛在此举行。他们告诉我，将来的新寺院就建在南湖附近金鹗山上，我感到高兴。


