留学斯里兰卡随感

　　一九八六年，应罗睺罗博士和维普拉萨拉长老之邀请，中国佛教协会派遣五比丘到斯里兰卡学习上座部佛教及巴利语，我便是其中之一。光阴似箭，不知不觉，五年半过去了。应净慧法师之约，现将在斯里兰卡之见闻略叙一二。简朴的寺院培养出大批优秀人材　　中国佛寺大多是金碧辉煌，风景宜人。相比较而言，斯里兰卡的寺院未免显得相形见绌。因为在斯里兰卡，几乎每一个村庄都有一座寺庙。大殿、白塔和菩提树是寺庙的主体部分，外加几间僧人宿舍，这便是寺庙的全部内容。所以初到斯里兰卡，我的第一印象是，寺庙犹如普通民房，显得朴实无华。然而，就是在这样简朴的寺庙内，造就出千百万优秀的佛教青年僧伽。　　在斯里兰卡，出家的年龄通常是十一、二岁。他们一出家便进入比利维那(pirirena)学习。比利维那是在寺庙中专为青年僧人开办的僧人中小学，是国家教育计划的一部分，学制为十二年，课程和社会普通中小学校一样，有数、理、化、自然科学、僧伽罗语、地理等。但比利维那中的学僧还必须学习巴利文、梵文和上座部佛教。维持比利维那的经费主要有三个来源：1.主要靠政府资助；2.比利维那所在的寺院提供一部分费用；3.每个学生也需缴少量的食宿费(一百卢比左右，约二美元多)。所以只有比较大的寺院才有条件开办比利维那。目前，整个斯里兰卡约有四百多个比利维那。　　我们居住的圣法寺内就有这样一所比利维那，共有六十多位学僧，除去两位在家的学生外，其余的全都是僧人。寺院为绝大多数学僧提供膳宿。学僧每天的日程安排也十分紧张：　　每天早晨五时起床，静坐一小时，然后便是扫地、念书。六时四十五分在拜过白塔和菩提树后，便到大殿诵经。七时吃早餐。一般说来，他们上午以自修为主，下午从一时半到五时半上课。下午六时一刻做晚课。值得一提的是，新学年开始的时候，所有学僧都必须接受一个星期的静坐训练。校方请一位修行有心得的法师来教导学僧如何参禅打坐。在这一个星期中，每个学生都必须接受严格的训练，绝对没有自由，不能看任何书籍，放下一切私心杂念，以期静坐有更多的心得。总而言之，从以上日程安排来看，比利维那是以学习为主，兼顾修持的。　　寺庙中的环境往往是比较理想的，学僧都能安心学习，很少受到外界干扰，又有合格的教师辅导他们。同时，为了能顺利地通过大学入学考试，学僧们学习也很刻苦，所以通过十二年的学习，高中毕业后，很多学僧都能以优异的成绩通过大学入学考试。在斯里兰卡，全国共有七所国立大学，只要通过大学入学考试，学僧便可选择其中任何一所大学继续深造。每年大约有四百多学僧被录取进入国立大学学习。大学毕业后，他们可以进一步在研究生院攻读学位。所以每年有不少学僧获得学士、硕士甚至博士学位。他们活跃于国内外，宏扬佛法。简而言之，大多数僧人在斯里兰卡能接受良好的教育，因此他们的素质比社会上一般人要高。他们不仅精通佛学，而且还有渊博的社会知识，所以信徒遇到困难时常常会乐于到寺庙中来向僧人请教，僧人也乐于帮助他们解决各种各样的难题。无形中，僧人的特殊地位便形成了。尊敬出家人也是情理中的事了，不是出于强迫或政治需要。　　因此，我想，在中国要想使僧人永远处于较高地位，僧团白身的建设便显得十分重要，而这又依赖于僧伽教育之进一步提高。如果僧人的素质普遍较高，宏扬佛法也就容易多了，在社会中所起的作用也会越来越大，受人尊敬也是理所当然的事。僧人受尊敬但又受社会之监督　　初到斯里兰卡，换上上座部袈裟，几十位信徒跪在地上虔诚地请求我接受他们的供养时，我真是诚惶诚恐，脸发红，心发慌。随着时间的流逝，我才慢慢地体会到，在斯里兰卡，僧人的地位是至高无上的。　　在任何一辆政府的公共汽车上，都有僧人的专座。不管汽车有多么拥挤，哪怕是刚出家的小沙弥上车，别人都得为他让座。看病，买车票时，僧人从不排队，别人总是很恭敬地请他到最前面。在斯里兰卡，少数人很富有，在家中犹如皇帝，有几个佣人侍奉他。但一到寺庙中，他便显得特别勤快——为寺庙扫地、擦地板，替僧人送饭、倒茶……。他们以能为僧人做事为荣，因为人们坚信：为僧人做事功德最大。无论你有多高地位，僧人很少和在家人一起用餐。在家人常常乐意恭恭敬敬地站在一旁，为僧人倒茶加菜。倘若哪位长老邀请某位信徒和他一起共进午餐，那位信徒一定会受宠若惊！一般情况下，信徒也不能和僧人坐在一起，因此寺庙中往往有专为信徒准备的小椅子或板凳。僧人到信徒家中时，信徒一定会在椅子上铺上一层洁白的白布，否则僧人决不肯就坐。看到僧人走过，信徒一定会起立行礼，决不会坐在原地，看见僧人走来也无动于衷。无论是总统还是部长，哪怕是见到小沙弥也得先合掌敬礼，对于有德高僧，他们更会当众五体投地地礼拜。僧人却端坐不动，稳如泰山，从不还礼！总而言之，在斯里兰卡，僧人的地位是崇高的。　　与此同时，社会对僧人的要求也很高。刚到斯里兰卡，我和尼泊尔一位比丘在一偏僻处打羽毛球。还没打五分钟，信徒便打电话责问方丈，“寺庙的规矩是不是改变了？怎么允许僧人打球？”后来我才知道，根据当地习俗，僧人是不能随便乱跳乱蹦的，更不能打球。即使天突然下大雨，僧人也只能装作不知，慢慢地走到避雨处。倘若他很快地跑进屋内，便有失威仪。这也许是为什么斯里兰卡僧人出门一定要带一把雨伞的原因之一吧。不仅如此，僧人还不能戴手表，不能骑自行车，不能开汽车，不能坐摩托车，不能进电影院看电影，不能乱逛商店……。如果有人违背了以上约定俗成的惯例，信徒们便会起来护持佛教。若有某位僧人不听劝告，那么信徒们便不供养他。所以在斯里兰卡，僧人一方面确实享受某种特权，同时他们又受社会之监督。由此可见，只有自己尊重自己，并且又值得他人尊敬，那么你就一定会受到别人的尊敬。学习上座部佛教之理想宝地　　斯里兰卡于一九四七年走向独立。在此之前的三百多年中，先后沦为西班牙、葡萄牙和英国之殖民地。　　要想完全征服一个民族，仅靠武力是不能解决问题的！只有彻底摧毁这个民族的文明，使之完全忘记本民族的文化，那么这个民族才算被彻底地征服。所以英国人在统治期间，不遗余力地摧毁僧伽罗民族的文化——佛教，大力提倡他们自己的文化——基督教。针对这种倾向，四十年代僧伽罗民族中的进步人士大力提倡佛教文化，以此开展民族复兴运动。谁信仰佛教，谁就爱国。在这种环境之下，学习研究佛教成了最热门的课题。所以在五六十年代，大批优秀人材都乐于将自己的毕生精力奉献给佛教，因为在当时，这是爱国之举。独立之后，斯里兰卡政府也极力推广佛教，因此大批学习佛教的优秀人材才有了到国外深造的机会。很多人从牛津大学、剑桥大学获得博士学位。这批人现在大多为五六十岁，活跃于斯里兰卡各大学讲堂内，通过英文讲授佛教。由于他们在西方通过英文学习佛教时受过严格的训练，所以佛学修养很深，这也就是为什么小小的岛国——斯里兰卡，却能在世界佛教界中占有重要地位的原因之一。　　又由于斯里兰卡曾经是英国的殖民地，所以英语在斯里兰卡十分普遍。一个外国人即使他不会一句当地话——僧伽罗文，也会在斯里兰卡生活得很愉快。所以说斯里兰卡是以英文为媒介学习上座部佛教和巴利文的理想宝地！我衷心地盼望将来有更多的有志青年到斯里兰卡去学习。当然，那儿的生活十分艰苦，必须要有吃苦的思想准备，否则只能半途而废。                                                       