
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 01 
 期(总
 89
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 现代亚洲佛教之西方化 
 
 
 
 
 
 ——针对一些消极面之检讨
 
 
 
 
 
 作者：法光 净因
 
 
 
 
 
 
 　　一切伟大宗教皆起源于远古。随着时间的迈进，在瞬息万变的现代世界中，每一种宗教之完整性，甚至其生存，皆面临着严峻的挑战。可以肯定，在古代，至少从公元前四世纪以来，佛教主要通过希腊，对西方宗教传统产生过相当的影响。在当今世界中，越来越多聪慧的西方人归向佛教；这一现象也清楚地表明：佛教对西方宗教传统的影响与日俱增。我们也可以从著名的西方哲学家、心理学家和科学家(他们都不是佛教徒，诸如：heideggerc.g.jung.e.fromm，a.maslow.f capra david bohm等)的著作中，分辨出佛教今日对西方的影响来。　　与此同时，众所周知，在世俗和宗教方面，亚洲文化西化的速度是惊人的。在这种背景之下，无须赘言，现代化之过程，基本上就是西方化之过程；而后者主要来源于科学、技术和基督教，我们可以通称之为西方熏习。在近代，基督教的影响主要来源于两方人对殖民地的开拓，但基督教传统为两方文化之主流。因此，随着现代化、西方化之过程，基督教熏习也自然地，甚至可说悄悄地潜入亚洲。　　当然，并非所有的西化都是对亚洲佛教徒有害而不可取。部分幸亏有了西化——在某种意义上甚至可说幸亏有了殖民，许多亚洲人对四周的事物培养出一种更具批判性的态度；在组织方面，也变得比较系统化。还有，电脑科技和西方所谓“批判仪器”，大大地促进了佛学研究的进展。同时，由于有了西方科学、医学、心理学及心理分析等的知识，亚洲佛教于是能更有意义地把佛法与自己及他人联系起来。可是，这些西方熏习日益遍布，而且阴险无形，以致亚洲佛教徒在不知不觉间视其为理所当然。在这种情况下，一个很重要的锻炼，就是在其消极的一面，不断地培养我们的念力。而这正是我们这篇简短论文的目的所在。佛教的西方化本身，并不一定会给佛教带来任何弊害——这也是显而易见的。在西方，则非经此过程无法使西方人把握到佛法的真正精神。诚如一位英国佛教导师所说：“除非佛教徒能讲西方文化之语言，否则它绝对无法在西方盛行。”①而且，在今日的亚洲，西方化已经遍布到使我们日益不能把“西方”局限于属于犹太——基督传统的西方人，那些越来越多的西化亚洲青年也归属于此范畴了。这些西化青年都受过西方或基于西方体系的教育。他们已疏离了自己的文化，而对西方人的思想与态度，来得更加熟习。而很有可能，将来的亚洲文化核心，就是这一群两方青年了。这样，我们有理由说，亚洲佛教之西化，在某种程度内是自然而理所必需的。如果亚洲佛教徒于此仅仅处于消极对立面，也是徒劳无益的。　　诚然，假如现代亚洲及其文化，真的已彻头彻尾被西化过程改得面目全非，那当然佛教的西化是绝对自然且正当之事。然而，虽然可说，随着时间的迈进，佛教必应有或多或少的现代化/西化。却不可说，亚洲西化到何种程度，则在此程度上亚洲佛教之西方化是有意义及有利益的。这是因为，佛法与科学及犹太——基督传统之间有着一些根本上的不同。　　假如不加选择就全盘抄袭西方模式，这对佛教是具破坏性的；不但如此，有些模式，虽对西方人本身是善巧的，但对那些在心灵深处相比较而言仍然还是亚洲而非西方——尽管他们已相当的西化了——的佛教徒而言，是不适当的。　　如果未经消化和时机未到，就盲目地去抄借这些模式，这对佛教也会造成祸害。正因为如此，向西方佛教徒草率地模仿，便成为一大问题。甚至可以说，只要亚洲仍然还是亚洲——仍然有其不同的宗教与文化背景，以及不同的共识——这问题将会继续存在。而当这些模仿及抄借在一些西化佛教知识分子的影响下进行时，这问题将变得更严重。这是因为，一般佛教徒——特别是那些本身已部分被西化者——对这来自他们同胞佛教领袖的影响，是不易觉察到的。亚洲佛教西方化的消极面　　在以上论述的前提下，我们接着要检讨一些实例，以便说明亚洲佛教西方化之消极面。以下所列举的实例，主要取自斯里兰卡等国，但不可因此而误解为，这些问题仅限于斯里兰卡等国。这主要是因为，在亚洲佛教徒中，斯里兰卡的佛教学者，对亚洲受英文教育的佛教徒，有极大的影响，而后者正是西化佛教徒之主要成分。无论如何，我们要记住：虽然也许西方现代派诠释者，在他们的论著中，对佛教所造成的害处，较之于亚洲西方现代派诠释者尤甚，我们在此要讨论的是，西化对亚洲佛教徒的影响，这是我们偏重于后者的原因。不像spirobechert，gombrich和gananathobesekara等人那样，我们的目的，绝非在于针对某一特定传统来吹毛求疵。　　(i)　很多现代亚洲佛教学者(以上座部学者为主)自豪地宣称：“佛教不是宗教。”或说：“佛教仅仅是一种生活方式。”或说：“佛教是哲学。”在这种情况下(包括以下要列举的实例)，我们可以肯定，这不仅是受了所谓“科学态度”之影响，同时也是受西方世俗化之影响所致。目前，在西方，宗教已经不是整个生活的总和，而被缩小为私人生活中的一部分。　　至于佛教是否是宗教，这要看我们对宗教如何下定义。佛教没有造化者的信仰也不苛求盲信和绝对服从。在这几点上无疑是与其它几大宗教大有不同。然而，它肯定不是象共产主义、资本主义或道德相对论这一类的生活方式；更非是一种“哲学”——如果哲学这个名词的意义正如现代西方所理解的那样。所谓佛陀的“哲学”——如果必须选用这个名词的话——必须要强调为佛对其内证最高境界(三藐三菩提)，透过语言对外之表达。无论如何佛教绝非一种智性或理性(更非为学术性)的哲学，尽管是如何深妙的哲学。因为它所牵涉的不仅是人的脑，而且还有心——情操、直觉——以及生死范围。在这些方面，与科学、西方哲学和唯物主义思想体系相比，佛教和其它宗教有更多的共同之处。更重要是，佛教对一切众生强调彻底的、无我的慈悲——它关切着众生的普渡，而其它各大宗教也一样对此有着不同程度及形式上的关切。　　(ⅱ)　与此相关的一个例子，是对saddha/sraddha一词的诠释。一些现代派佛教诠释家常喜欢说：信仰和佛教几乎是毫不相关的。一位知名的出家学者辩解道：“在佛教中……有一个字saddha(梵文作sraddha)一般都译作‘信仰’或‘相信’，但是saddha并不是‘相信’本身，而是由确知而产生之信心或信任(confidence)。只有在通俗佛教以及在经典中的一般用法方面来说，saddha确含有若干‘信仰’的成份；那是指对佛、法、僧的虔敬。”②但“信心”一词是一个轻柔且相当中立性的词，而saddha基本上是一宗教术语。该印度原语可分成两部分：“srad”意为“心”，“dha”意为“放置”。如此“信心”或“信任”一词果真能恰如其份表达saddha的正确含意吗？根据这位博学的长老，只有在大众化佛教中，佛教徒才需接受这个词中“信仰”的成份，而且这仅仅是对三宝的虔敬而已。然而我们可以肯定，如果我们不把我们的心置于某个宗教上(如同sraddha所表达的那样)，要真正开始宗教修持，几乎是不可能的。在巴利文经典中到处可见一定型文句，描述某人决意随佛出家，献身于修持。这就是saddha agarasma anagariyam pabbajjito③[由于信仰(saddha)他离家、出家修行]即相当于汉译《阿含经》中的“住家，非家，出家。”不管是在上座部或大乘，要能真正献身于佛法，这信仰是何其重要！诚然，如巴利圣典(大乘经典更不必说)所说：“saddhabija”④(信为种子)：信仰是修持进展的种子。它也是整个修持旅程的资粮(patheyyam)⑤　　(ⅲ)　一些西化了的学者渴望要把佛教介绍为与现代西方思想体系完全一致的东西来。其一例为k.n.jayatil1aka等学者，他们或许过份苛求把佛陀介绍为一位现代的经验主义者及实际主义者。说句公道话，最低限度jayatillaka本人承认佛教有超感官认识，也强调佛教的转生论。因此，他宣说的经验主义，实际上广于英国哲人的经验主义。可是大体上讲，他对佛教教义的诠释(如他的《早期佛教之认识论》一书)⑥往往暴露了他在英国受教育时从wiggenstein 等哲人所得的英国人影响。　　关于这一现象，e.conze(有趣的是，他是一位西方人)做过以下的尖锐评论：“一些宣传家，为了要推介佛法给现代对象，过份地强调其合理性及其与现代科学相类似。他们往往引用佛陀在经中对kalama村人所说的一段话，叫他们不应单单由于他的权威性而接受任何教义，而应亲自去检查、试验，待亲自认识到、见到或接触到后才可接受。这样，佛陀就不知不觉地被强征为英国哲学传统的“经验主义”之支持者。可是，到底谁能作试验呢？明显地，佛法中的一些教义非那些具有颇为希罕的资格者才能证实。如果真要通过直接的观察去证实转生的教义，则非有宿命通不可，而这又非先得那极其难得的第四禅不可。”⑦　　在此，我们必须附加两点说明：(a)k.n jayatillaka教授的《早期佛教之认识论》比以上引文所取自的conze作品晚一年出版。conze在此所下的注脚，特别提到ch·amoore的《佛教与文化》(京都，1960)内一篇文章《佛教和科学：双方》，然而，conze以上的评论，对jayatillaka这类有领导作用的亚洲佛教学者的论述方法，是相当适切的。(b)以上我们所引用jayatillaka的那本书，在佛教研究上有很大的贡献。显然，我们对他所作的评论，只是概括性的。不管我们是否能够完全同意这部书的内容和他的研究方针，我们必须承认他是一个严谨及具深度的学者。我们甚至可以把他理解为诚心要把他自己的传统介绍给现代人的一位学者。他为了要这样做，很难不借用于现代仪器。　　(ⅳ)　jayatillaka的一位高足，d.j.ka1upahana教授，虽偶而也批评(尽管只是温和地)他导师所倡说的经验主义，但也同样为此类影响的受害者。经由他的诠释，佛陀即被简化为一位急进的经验主义者及现代语言哲学家。比如，yathabhutam一词，自古以来被理解为“如其实在那样”(这从《阿含经》中的“如实”一词也可得到佐证)；可是，对他来说，这词的意思为“如其已成为那样”。kalupahana的理论似乎是：佛陀遣词造句是绝对精确的。yathabhutam一词，形式上是过去分词，如果把它解释为“如其实在那样”的话，就意味着佛陀所宣称的是一种全称陈述，即意味着有种超人类体验的形而上学的永恒实体。如此，就不能使佛陀成为彻底的经验主义者，或语言实证主义者了。因而在他看来，佛陀有意使用过去分词“bhutam”。其实，没有人会否定佛陀是经验主义者，也没有人会否定佛陀的遣词造句是细心谨慎的。我们所反对的是：kalupahana 强硬地把事实套入从西方影响得来的理论。正如以上我们所提到的那样，所谓佛陀的哲学其实是他内证智慧之语言化，在佛陀的证悟中，他完全体会到世间所有语言和概念之局限性。因此，佛陀肯定是地球上最后一位宣称自己为哲学家——特别是象现在西方那种语言实证主义者。佛陀的根本关怀是重实效的，即要把他所证的法开导于众生，使其能超越存在中本具的苦。　　(v)　与信仰在佛教中无足轻重之理论遥相呼应，有些佛教阐释家宣称：宗教仪式在“真正的佛教”中也是无关紧要的。这种说法往往泄露了他们的一种切望：要给现代西方人一个好的印象。但西方佛教徒对宗教仪式的反感，不一定都是健康的。他们中间有很多人由于受到科学唯物主义之熏习，内在的大部分情感已成阻塞；他们的心与大脑是疏离的。其余的则只是把他们以往为天主教徒时对天主教仪式的反感移转过来而已。因此亚洲佛教徒必须十分警觉，以免不自觉地被这种西方熏习所感染。　　以这种方式解说佛教的人往往引用佛所说的戒禁取——即有碍于解脱的第三结使。该巴利文名词被译为单纯是对“宗教仪式的执着”。可是正如werner博士(极有意思的，这又是一位西方人)所评的那样，这是误导他人的。佛陀所指的戒禁取(silabbata -paramasa)是指婆罗门因期待解脱所作的极端的、非理性的宗教行持。佛陀所反对的就是这种对宗教行持的非理性执着；而这种极端行持往往被作为目的本身。宗教仪式，如果能被善巧利用，作为行持的手段，以使内在的宗教渴求具体外界化，应该是佛教每个宗派中不可缺少的部份。　　在此，我们应归于k.n.jayatillaka教授作为第一位根据圣典把佛教中的信仰区分为理性的(akaravati-saddha)和非理性的(amulika-saddha)。ericfromm，从心理分析学的角度出发，也作过类似的区分：理性的宗教仪式和非理性的宗教仪式。⑧　　(ⅵ)　在西方佛教界中，一种发展迅速的倾向就是从心理学的角度去理解和实践佛法。当然假如有足够的虔诚和成熟(即对佛法理解的成熟)，这对我们也会有利。但事实上，西方佛教徒(或自称如此)往往太乐意把形而上学上是对的与心理学上是对的混为一谈。尽管他们是未证悟的普通凡夫，但却自欺欺人地认为他们已到达证悟的境地。他们当中那些较单纯的人，则以中国人所说的口头禅(语言游戏)为满足，而自欺欺人。这些人会告诉你佛法无须标志，因此我们无须称自己为佛教徒或其他任何宗教徒。我们不需要传统，也无需导师；因为有了这些东西就被“束缚”住了。他们还可能告诉你，我们无须做任何的努力或奋求任何外界的目标；这样做就堕入了二元的圈套。可是我们有这么多的贪嗔痴以及无始以来所积聚的习气；如此，难道我们真的已超越了二元吗？事实上，一切都是需要的——标志、传统，佛、法、僧——除非直到我们已完全超越了这种种需要。他们当中那些比较复杂虚伪的则危害更大。依仗着一知半解的心理学和精神分析学知识以及更肤浅的佛教知识，他们便自称为导师。他们真是言行一致！说什么“生死即涅梁”，“烦恼即菩提”，“纵欲即清净”，“罪恶即是善”等等。这种人当中，一个比较好的例子是a1anwatts 其人。有位日本禅学家把watts所著的《禅之道》形容为把老虎画成猫(“画虎不成反类犬”)。其它比较可怕的例子实在不胜枚举。其结果不仅产生了嬉皮士佛教徒以及“禅教徒”(但其中有些也可能是真诚的)，而且还产生了那些自命为佛教领袖的极其复杂虚伪的专业性宗教伪君子。近年来，后者在亚洲具有良好佛教传统的台湾也可以找到，一些居士自称为已开悟的禅师或“活佛”(一位现在美国，而且还非常成功富裕)。　　与此同时，很多单纯的西化亚洲佛教徒，因这种含糊的思想和心理学主义(在没有更好的名词情况下，姑且暂用此词)而不知所措，无力对抗那股看来是非常强有力的伪心理学戏论。他们又有什么办法不被这股戏论暴流逐步逐步地牵走呢？　　在这方面，有教育水准之西化亚洲人的情形，也许会好一些，较为谨慎。但他们之中大部分人大致也同样无力抵抗这种含糊主义及心理学主义的洪流。一种故意挖掘(心理学的)难题的倾向已经清晰可见，而可悲的是，甚至这些难题也往往是从一个非常不同的文化中借过来的！尽管他们面对这种影响而能保留足够的传统佛教价值，但他们已经开始把宗教修持的方法和伪心理学的方法混合在一起，甚至把两者互相代替了。　　这样的事例还可以列举很多，但我们相信，以上事例已充分说明，虽然亚洲佛教的西化会给我们带来很多益处，特别是当我们能够谨慎而又善巧地处理它的话；但也可能会给我们带来了等量的弊害。在面对这种无可避免的西化过程中，今天和明天的亚洲佛教徒必须时时刻刻保持警觉。固然我们不可作象极端分子那样的对抗，这是无济于事的；但在宗教修持方面，我们必须摆脱那种在世俗上所沾染到的习气——总是不加选择地往西方看齐及模仿。我们不能太过甘心向西方熏习屈服。如果我们非犯错误不可的话，那还是犯在较传统方面为佳！　　[斯里兰卡]法光著　净因译注释　　①《交替的传统》，sangharakshita，(格拉斯哥，1986)　　②《佛陀的启示》，罗睺罗博士著，(伦敦，1978)第8页。　　③例如：相应部、五。　　④相应部、一。　　⑤同前。　　⑥《早期佛教的认识论》，k.n.jayatil1aka著，(伦敦，1963年)。　　⑦《印度佛教思想》，e.conze著，第26页，(伦敦，1962)。　　⑧《宗教与心理分析学》，e.fromm著。　　[斯里兰卡]法光著　净因译
 
 
 
 
 <input language="javasc