　　凡是到过汉族、藏族、蒙古族和傣族寺院的人们都会惊奇地发现：这些寺院，琳琅满目，多采多姿，精妙绝伦，美不胜收犹如座座艺术宝库；都有鲜明的民族特色和独特的建筑风格。这些特色与风格皆从庙址选择、平面布局、空间结构、装饰彩绘、吊挂陈设、法器配置，以及群体组合，单元构筑等等方面生动形象地充分表现出来，给人留下极为深刻的印象。寺院不光是佛教思想同教理教义的象征和缩影，而且是各族人民善恶观、审美观和价值观的表现和反映。加上人们把它视为神灵栖止的圣地，因而能在人们心中占有崇高的地位。于是每当节假日庙会日，便有成千上万的各族人民象潮水般涌来，烧香叩头，求福祈吉，寺院的民族特色也表现得更加鲜明具体。汉族寺院的特色　　汉族是个思维敏捷、气度雄浑，才华洋溢爽朗向上的民族。他们大多生活在气候温和、土壤肥沃、雨量充沛的地区，过着男耕女织的农耕生活。在漫长的历史中创造出举世注目的灿烂文化。由于经济文化比较发达，寺院建筑异常精美。汉族寺院通常采用宫殿式的“伽蓝七堂制”模式。庙址十分注重风水，往往选在林木幽深、山清水秀、清泉涌流、环境幽静的地方。主体建筑有大雄宝殿、天王殿、藏经楼、钟鼓楼等；陪衬建筑有东西配殿、客堂、斋堂、方丈室、库房、园圃、山门等。总体设计主次分明，房屋排列俨然有序。而且特别讲究亭台楼阁的和谐布局，以显示超凡出世的宗教效果和汉族追求古朴典雅的民族心理。值得注意的是无论山间寺庙还是闹市梵宇，都是花木扶苏，窗明几净，楹联匾额、挂满椽柱。只要一入山门便见四大天王手执蛇、伞、剑、琴，象征风调雨顺，反映出汉族希望五谷丰收，国泰民安，天下太平的心境。弥勒佛面带笑容，座迎大众，真是肚大能“容世上一切难容之事”，微笑则“笑人间一切可笑之人”。慈祥的笑容与肥大的肚皮启发信众为人处世应该慈和宽容。凡事应该乐观而不要悲观。大殿中三佛并座，阿弥陀佛、释迦牟尼佛和消灾延寿药师佛妙像庄严，四周或塑十八罗汉，观音、文殊，普贤“华严三圣”。殿外香炉清烟飘拂，紫气腾腾。晨钟暮鼓依时奏响，声闻九霄醒世导众。此种建制陈设不但适应了汉族地区温和宜人的自然环境，而且体现了汉族信众追求脱离红尘，祥和宁静，悠闲自得的心态。尤其是主体建筑的奇妙设计，更给人以无限的遐思。人字顶、双斜面、飞椽斗拱，四角落地的建筑方法，不仅显得总体稳定、牢固；而且通风，透气、采光，散热十分合理。梁柱门窗精雕细刻，饰物多用佛教故事，灵物瑞兽，奇花异草，云纹水波。色彩常用红黄蓝白青绿紫，显得五光十色，色调丰富。既表现出精湛高超的雕刻绘画水平，又反映出贵紫尚红、福寿骈臻的心理要求。殿上排列长条供桌，摆着古瓷花瓶，插入应时鲜花、宝鼎飞彩，供样飘香，明灯焕彩，满殿生辉。若有施主拈香，执殿僧尼轻敲法磐，一派诚心拜佛的景象，确实令人心潮起伏。汉族寺院的另一特色是楹联繁多，寺无大小皆有楹联匾额碑刻。而著名寺院还有皇帝、贤臣、名流、鸿儒的墨宝，诗词碑刻比比皆是，生动地反映出汉族注重文学，追求高雅的民族特色。藏族寺院的特色　　藏族生活在世界屋脊，环境奇特，雪峰雄峙、直插蓝天。严酷的生态环境造就出藏族刚劲雄健、乐观豪放、坚忍朴实、不屈不挠的民族性格和崇尚勇武，不畏强暴，富于反抗斗争的民族精神。这种精神也形象地体现在寺院建筑之中。藏族寺院则以经堂为核心，其它建筑密布四周，犹如众星拱月，体现五山八海、四大部洲的曼荼罗思想。曼荼罗是藏传佛教的特殊图象，图象外圆内方，象征佛菩萨汇集之地，邪魔不敢侵犯干挠。雄伟的经堂十分壮观，犹如城堡，坚不可摧。由于藏区气候严寒，多风，干燥，经堂采用平顶多柱的“都刚”式建筑。平面由纵横排列的粗大木柱组成，支撑上层建筑。中部凸起，安置天窗，以便透气采光。平面象个“回”字，墙壁坚实厚重，窗户狭小，便于防冻保温。经堂之中以酥油灯照明，大大小小的酥油灯灿若明星。富有民族特色的壁画、唐卡、佛像工艺之精，水平之高确实达到了登峰造极的地步。如扎什伦布寺、大昭寺、哲蚌寺和布达拉宫的灵塔、佛像，不仅造型独特，而且用七宝装饰。珍珠、玛瑙、翡翠、红宝石、蓝宝石、绿宝石、绿松石嵌在厚重的纸金皮上。神像之前，金灯焕彩、银碗生辉；酥油花制品技艺之巧，形象之美，无不令人叹为观止。内容宏富的壁画，彩绘绣制的挂图(唐卡)，无论仙女金刚，佛宝菩萨，花草树木，虫鱼鸟兽，宝塔房物，奇水神山尽皆栩栩如生，表现手法，达到了很高的水平，体现了藏族工匠高超的技艺。另一特点是：各寺都有大批珍贵的典籍，而且还有特殊的“扎仓”(培养高级喇嘛的学院)。著名寺院中藏数十万、上百万卷藏文经书，供喇嘛学习深造。如哲蚌寺就有4个“扎仓”，扎仓之下有“康村”，康村之下还有“弥村”。这相当于大学的院、系、班级体制。每个扎仓的喇嘛都聚居于墙壁坚厚的僧房内。按极其严格的规矩在寺中日夜攻读，成绩最佳者可得“格西”学位(最高学位)。藏族寺院汇聚着大批人才，珍藏着无数宝贵经典，千百年来确实为藏文化的发展作出了不可磨灭的贡献，寺院的民族特色和建筑风格本身就是这种贡献的重要方面。傣族寺院的特色　　傣族是个温和朴实，心地善良、崇尚美德，热情好客的民族。由于长期生活在气候炎热，雨量充沛，土壤肥沃，四季长青的亚热带环境中，住房形成了独特的“干栏式”竹木结构。民房建筑多用若干粗壮的木柱支撑一个平台，屋顶搭成斜坡，并用茅草覆盖。四壁围上篱笆，不仅透气、散热、防潮，而且明亮舒适美观。寺院建筑也吸取了这些特点，出现了“干栏式”与“宫殿式”两种模式。“干栏式”寺院主要在各地村庄。傣族虔诚信奉上座部佛教，几乎每个较大的村庄都有一座寺庙(俗称奘房)；小的村寨三四个亦合盖一座寺庙。据不完全统计，解放前云南德宏、西双版纳约有大小寺院1800多座。寺院通常建在风景清幽，便于活动之处。为接纳较多的信众参拜，大殿都比民房宽阔高大得多。“宫庭式”寺院多在县城，一般由僧房、鼓房，大殿，围墙，山门几部份组成。大殿是寺院的核心，由中堂和偏厦构成，多呈重檐式。殿内地面铺设楼板，莲花宝座上仅供释迦牟尼佛，别无待神。个别地区的寺院亦有其它待神。释迦牟尼佛头顶上悬挂华盖，供桌上摆设香灯、鲜花、纸马纸象。供品常用糯米饭、香蕉、波萝、芒果、糖饼、沙糕、鸡蛋。桌前为信众跪拜和听经之处。僧侣则在桌边翻动贝叶经或手抄经当众说法。殿内四壁挂有无数条幡，上画信众献佛、还愿的宝树、宝塔、孔雀、大象、神马、神牛图象。寄托傣族信众祈吉求福、消灾免难的要求愿望。大殿采用砖木结构，房顶屋脊瓦上饰有孔雀、狮子、大象。脊中央建有圆形宝塔，塔身涂有金粉，塔尖硬细，直指蓝天。陪衬建筑有僧舍、佛塔、鼓房、戒堂，分布在大殿两边。殿外有一平场，供信众在赕佛，关门节、开门节和泼水节时集会、歌舞；或放升高、堆祭品之用。　　总之，干栏式与宫殿式的建筑模式都取法民间传统的竹楼格式。傣族地区气候炎热，竹子很多。人们常用粗大的龙竹作建筑材料，修成一楼一底式的住房，底下关牛马猪鸡，堆放农具，上面住人。这种小巧玲珑，通风散热、舒适宜人的特色亦成为傣族佛寺的建筑风格。                                                       