《法音宣流》——弘法歌曲集序

(一)从“山鸡救林火”的故事说起　　龙树菩萨造《大智度论》卷十六中，有这样一则故事，意译如下：　　从前，有一处森林被野火所烧，熊熊烈焰，一片火海，照得满天通红。林中飞出一头山鸡，以自己勤奋的身力，投入水中，企图把羽毛浸湿后，用那点滴的水来熄灭林火。可是火大水少，无济于事，但山鸡却不顾疲劳，仍不停地往返渍水，不以为苦。　　这时，天帝来问它说：“山鸡啊！你这样不停地飞来飞去在干什么啊？”　　山鸡回答道：“我是为了怜愍众生，救这林火哟！这一大片绿荫蔽天的森林，原是清凉快乐的世界，在这里有我很多同类、宗亲和无数众生，它们都要依靠这片森林生活，如今大家都遭了殃。我还有身力，怎能坐视不救、不奋起灭火呢？”　　天帝又问它说：“你这样精勤不懈，单凭你一点一滴、微不足道的水，要扑灭这一场大火，能行吗？你将要辛苦到几时方休呢？”　　山鸡坚定地回答说：“我誓以自己的生命结束为期。”　　天帝再问：“你这样救度众生、扑灭林火的决心是值得赞赏的，可是有谁能证知呢？”　　山鸡便对天发誓说：“我为救度众生、扑灭林火的心是至诚的，如果你相信我此心不是虚的话，林火就应当立即熄灭！”　　天帝在对山鸡的一番考验中，被它至诚的宏誓所感动，便帮助它一起灭火。　　从此，自古至今，独有这一片森林蔚茂无比，不再被野火所烧。(二)以“山鸡救林火”为题的两件艺术珍品　　在四十多年前，有两位虔信佛教的艺术家，他们不约而同，都曾以《大智度论》这则故事为题材：丰子恺居士画了一幅《山鸡救林火》(刊载在1950年《觉有情》上)，钱仁康居士写了一首歌曲《山鸡救林火》(刊载在1953年《海潮音歌集》上)。　　这两件以“山鸡救林火”为题的艺术珍品，不仅是当代佛教的瑰宝，而他俩以生动的艺术为方便，大力弘扬佛教的大乘菩萨救世精神，更是值得我们歌颂的，真是功德无量！　　这次，以这两件艺术珍品作为《法音宣流》的封面画，可谓别具匠心，意义深远。(三)可贵的“山鸡救林火”精神　　两位艺术家，不仅画了图、作了曲，他俩还以身作则：　　丰老花了约50多年时间，为了宣传“护生”，从弘一大师五十寿辰开始，他发心每十年画一册《护生画集》，每画一册，增画十幅，直至弘一大师百岁寿辰为止，终于圆满了绘制六集(共450幅)《护生画集》的誓愿，难道这不是“山鸡救林火”的精神吗？　　钱老不辞高龄，“以音声为佛事，以弘法为己任”，趁纪念弘一大师110周年诞辰为机缘(1990年)，仅用了二年不到的时间，干了相当于二十年的工作量：创作、编配了大量佛教歌曲，完成了编辑《法音宣流》弘法歌曲101首的誓愿，难道这不是“山鸡救林火”的精神吗？　　回顾我国古代雄伟的云岗石窟、龙门石窟和敦煌莫高窟的艺术宝库，以悠、和、淡、静为内容的梵呗音乐，庄严的佛寺建筑，以及丰富的大藏经等文化遗产，也无不体现“山鸡救林火”的精神。我们佛教之所以能代代相传，发扬光大，其实没有什么奥秘，靠的也就是这可贵的“山鸡救林火”的精神！　　(四)山鸡力虽微，众缘愿必成　　山鸡的力量虽微弱，但只要有无数的山鸡奋起，众缘和合，力量就大，最终必将感动“天帝”而有愿必成。　　早在1930年，曾由弘一、太虚两位大师合作写了一首《三宝歌》，为近代佛化歌坛奠基，并开创了弘法歌曲的新纪元。随着《三宝歌》歌声的广播弘扬，在广大信众的心田里，播下了菩提种子；过去曾由法尊法师译成藏文，现在又由黄智真同志(黄维楚居士的哲嗣)译成英文《三宝歌》，我相信《三宝歌》在教内外、海内外，必将继续产生深远的影响。　　至今，《三宝歌》这首不朽之作，(刊载在《法音》1992年第5期)不仅在佛教内部流传达六十多年之久而未湮没，同时还在《三宝歌》的倡导下，随着弘法的需要，佛化歌曲正在不断地发扬光大。据我所知，相继问世的有：　　《清凉歌集》(1936年)开明书店　　《佛化歌曲集》(1941年)汕头佛教居士林　　《妙音集》(1943年)大雄书局　　《海潮音歌集》第一集(1950年)大雄书局　　《海潮音歌集》第二集(1953年)大雄书局　　《音声佛事》(1987年)天台国清寺　　《李叔同——弘一法师歌曲全集》(1990年)音乐出版社　　《华严字母及其唱法》(1990年)上海佛教协会　　《护生歌画集》(1991年)上海佛学书局出版，上海佛教居士林印赠　　此外，又有各佛教杂志经常刊载新创作的佛化歌曲；近年来，海内外，还有众多的佛化歌曲录音带的问世，更有利于法音宣流，深受广大信众的欢迎。　　所有这些，都体现了可贵的“山鸡救林火”的精神。经过六十多年来几代人的努力，在无数“山鸡”点点滴滴共同的勤奋工作中，力量虽似微弱，但终于感动了“天帝”，今天迎来了一本由音乐教育专家——钱仁康老居士亲自审编的《法音宣流》弘法歌曲101首，这是继《三宝歌》发表以来的又一新的“里程碑”，必将受到爱好音乐信众的热烈欢迎。　　为此，我对钱老所编的《法音宣流》(暂出简谱本)，由上海佛学书局出版，感到由衷的高兴。最主要的是：我们看到了可贵的“山鸡救林火”的精神正在不断地延续下去，必将感动更多的“天帝”。(五)在“山鸡救林火”中，有没有逆缘？　　那么，在“山鸡救林火”中，有没有逆缘呢？当然有。要是没有逆缘，也就显不出“山鸡救林火”的精神来了。　　就拿我们近六十年来，在弘扬佛化歌曲的道路上，也存在着来自各种思想上的逆缘，主要表现在以下四方面：　　(一)有人认为佛教徒不懂音乐，不会唱歌。其实这是天大的误会，佛教徒们在早晚课诵和法会中的唱赞、念经所发出的音韵是多么的温和、典雅、恬静与纯朴和谐，谁说我们佛教徒不懂音乐、不会唱歌？那为什么有此误会呢？也许是我们平时已不知不觉唱惯了，却不认为所唱的“梵呗”就是歌曲、就是音乐。　　(二)又有人认为：用现代曲谱编写的佛化歌曲，是否能在教内推广？这也不用担心。“梵呗”——古代的佛化歌曲是我国历代高僧大德所创作的，它已经过几千年的历程，并已同佛事活动融合在一起；而现在我们所谱写的乐曲，虽也是佛化歌，因它的历史不长(只有60多年)，由于老的习惯势力很强，一时难以与佛事活动相融合，目前，上海佛教居士林青年学佛组在每次集会开始，必先唱《三宝歌》，已成习惯了。其实，两者虽然时代不同、风格不同、形式不同，但都是佛化歌曲。　　《维摩诘经》说：“歌曲诵法音，以此为音乐。”如果有人只重视古代的梵呗，而忽视近代的“梵呗”，倒是有偏见了。我们佛教徒不是常常反对“执著”吗？所以，钱老所编的这本《法音宣流》中，是不分古代的梵呗和现代的梵呗、中国和外国的曲调，只要是诵“法言”，并与法言义理相和谐的，他都兼收并蓄、毫无偏执！　　(三)又有人认为：在“八关戒斋”中有“不歌舞倡伎、不故往观听”的戒条。故有人一听说“音乐”，尤其是用现代曲调谱写的佛化歌曲，便不分“青红皂白”地一概加以否定，甚至“退避三舍”，生怕犯戒。其实，这是不必要的。　　圣严法师在戒学中谈到：“佛陀并不禁止在家弟子的作舞倡伎，为了供养三宝，俗人可以歌舞作为奉献，这在大小乘经中均有记载。唯其应以赞扬三宝的功德为先决条件，否则不得奏于三宝之前，(今人有以佛化电影、佛化歌曲、佛化戏剧来宏扬佛法者，自是不违佛制的，但是出家人决不可参与演出)如在寺院中由俗人演奏歌舞而属于赞扬三宝功德的，并且专为出家人演时，佛陀是准许看的。至于到以歌舞倡伎为营业的娱乐场所去看，佛陀则绝对的禁止。”　　在《阿弥陀经》中有：“彼国常有种种奇妙杂色之鸟，……是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。……彼佛国土，微风吹动，诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。”可见，在阿弥陀佛极乐国土，也有用“和雅音”、“微妙音”来宣扬佛法的。　　所以，我们凡是歌咏法言、颂赞三宝功德的歌曲，不仅不犯戒，还能获得无量功德。(详见《分别善恶报应经》、《百缘经》、《地藏菩萨本愿经》、《大宝积经》等。)　　(四)又有些人对佛化歌曲抱着既不赞成、也不反对的态度。他们说：佛化歌曲好是好，就是不能靠唱佛化歌曲“了生死”。此话似是而非。其实，我们的念佛、诵经、唱赞等一切音声佛事活动，也无非都是“借假修真”的方便，以达到“了生死”为目的。如果，我们执着了包括音乐、歌唱在内的一切东西，认为它都是真的，那当然是不能“了生死”的，但为了利益众生故，难道我们就不能借用音声大作佛事，借用音声使法音宣流，唤醒(包括自己在内)大众，回头是岸，共同来“了生死”吗？　　以上所出现的一些思想，也是难免的。姑且名为“山鸡救林火”中的逆缘。借此《法音宣流》出版的机会，谈谈我个人的想法，为佛化歌曲——现代“梵呗”解释几句，希望与大家取得共识。我衷心期望将“山鸡救林火”中的逆缘化顺缘；衷心祝愿千百佛教徒既是“山鸡”，又是“天帝”！(六)我与《山鸡救林火》的因缘　　自从1953年，在《海潮音歌集》上看到载有钱老的一首《山鸡救林火》曲，我即怀着仰慕之情，同钱老神交已久，但一直未能觌面为憾。其实，若真要设法找到他，也是不难的。但我总认为要同一位大教授交往，可能我是不够资格的，故不敢奢望去亲近他。　　殊胜的因缘终于来到了。1990年11月2日，在一次为纪念弘一大师110周年诞辰的学术研讨会上，有幸听到钱老发表的纪念学术论文，知道他是非常崇敬弘一大师，又是《李叔同——弘一法师歌曲全集》的主编。会后，我便主动去找他，问他是否有《山鸡救林火》的(钢琴)伴奏谱，他欣然同意，不久亲自将歌谱的复印件送来。　　钱老毫无教授架子，平易近人，真是一位谦谦君子。从此，我们就成为“其淡如水”的君子之交了。正巧钱老与我又是同乡，各人谈及年青时期在无锡家乡的一般往事，更是倍感亲切。　　当我提到请他为佛教创作一些弘法歌曲时，他欣然同意。在短短的两年内，他以饱满的弘法热诚，创作、编配了大量佛化歌曲，并主动提出要为佛教编辑一本弘法歌曲集。他在1991年8月16日给我的信上说：“我编弘法歌曲集，首先想到的不是推广音乐，而是为弘扬佛法尽些微绵薄之力。”我知道他在音乐方面的著述很多，这次他发心专门为佛教编辑弘法歌曲：《法音宣流》，真是殊胜因缘，难道这不是“天赐良缘”、不是“天帝”的帮助吗？　　祝《法音宣流》引起共鸣。“歌咏诵法言，以此为音乐”，皆共成佛道！　　                                                       