登梵净山

一　　走向梵净山，心中涌出异样的感觉。也许是“梵净”二字，使我联想到“梵天所居净域”的缘故吧。远处的群峰在云雾间时隐时现。我知道，是那孤峭、险峻的极顶在吸引我，是那清净、庄严的梵宫在等候我。　　山的形象是由水引出的。长年奔流的溪水喧啸着顺山势而下。总以为它是有生命的，是得了梵净山的精魄而有了情识的，不然它何以亘古如斯，奔涌不息？　　湿漉漉的天空紧贴山顶。山峦绿得近乎黝黑，深重的一团，似挤不干、流不尽的水墨涂在天幕下。沿水流向山的深处，只见那缥缈的雾带缠绕在山腰间。雾似在滴水，少了绰约轻柔，多了几分滞重，又似蕴有幻化虚灵之力。灰濛濛的雾罩下，眼前的一切似乎都成虚幻，但又难以说清虚化成了什么，幻化成了什么，只有浓浓的氤氲之气弥漫于天地间。想那乾坤初开、天地玄黄、万物未萌、混沌一团的景象，该与此相类吧。　　渐渐，混沌一团中析出天、析出地、析出山。山色空濛中，天地被简约成黑白二色。你看那二原色，只无意间，是怎样把山水清虚淡远的万般风情酣畅淋漓地泼洒出来！那样看着，就想，果真是这样的山水造就了中国的水墨画，果真唯有中国的水墨画轴足以表达这山水的魂魄。只是画客刻意求工，而造化无心任运。君不见青山无语白云闲，“无心”间，摹出了天地之真形，宇宙之玄妙。　　山在不断变换着色彩，变换着形象。一会儿是浓郁的大泼墨，一会儿是疏朗的工笔，一会儿是空留一片清空的写意。……愈往高处走，视野愈阔，意境愈深。　　怪不得古往今来的人们皆钟爱高远。似乎一切皆以高为上：品格要高，志向要高，境界要高……，“高”已超出其寻常的内涵，与超越、不凡、无限、永恒联系起来，有了哲学、宗教的意蕴。　　靠近了大山之巅——靠近了它的气息、它的神秘、它绿色的幽深。在静谧的气氛中，我依稀觉得，自己走在远古，走在与文明隔绝的另一时间序列中。那沾满青苔的石板，孤独的小树，沉寂的山峦，似乎千古如斯，未曾移易，没有人的痕迹，没有时间的烙印。惟有不甘寂寞，不时掠过天际的山雀带来些许生意，也把我从悠远的思绪中唤醒。二　　通向山顶的石阶七千四百三十六级，沿山势蜿蜒而上，时缓时急。缓处，可信步走过，你会感受它的柔漫疏闲，但这不多；大多极陡，直处如天梯孤悬，你会刻骨铭心于它的耿直，没有宽容，没有隐晦，赤裸裸毕现出大自然本身的桀骜与蛮横。完全可以把一步步台阶理解为一个个诘问：你为什么要登高？你的意志究竟能忍受多大的艰难？　　……　　喘息时，驻足阶上，四顾茫茫；远闻飞瀑银练，隐隐轰鸣；近听林涛阵阵，鸟鸣啾啾。仰望苍天，云海波涌，舒卷飞扬；俯瞰群峰，云托雾绕，若隐若现。再看脚下陡直石阶，更感其险峻峭拔。不禁想起王安石所云：“夫夷以近，则至者众；险以远，则至者少，而世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至也。”登高不也有同样的意味么。登高是艰险的，但不到高处，怎知天地有多大？登高则能望远，则能神游八荒，思接千载，气吞云霓！登高实实在在是一场搏击，是生命意志与自然的抗衡，是人性中信念与迷离，执着与畏退，果敢与怯懦，进取与萎靡之间的对峙与相争。每向上踏一阶，都是对自我的超越，超越狭隘与局限，超越卑微与琐碎，最终超越凡俗的一切而至辉煌——大自在，大解脱。所谓极顶，所谓彼岸，从终极意义上理解，不正在此么！　　走过了六千五百级台阶，放眼望去，境界大开。万山隐退了、缩小了、凝固了，在辽阔的清空下，一尊孤峰兀然突立。它不为群山所系缚，甚至不与周围的一切相牵连，孤悬天际，凌空出世，似一巨擎直干九霄。梵净金顶，终于见你真面目。三　　通向金顶的最后一段路险绝异常。或是梵净山有意为之吧，不是有许多人在登临极顶前的刹那，因一闪念的动摇而前功尽弃么？那路，只是称其为路而已，人其实是在石缝与石壁上凿出的凹坑间行进。所幸在石壁一侧有前人留下的供攀援用的铁链。　　仰头望那陡直凶险的石壁“路”，一时竟不知何去何从。犹豫了几分钟，胆怯心理终于被一股激情压退。小心地沿壁缝攀铁链而上……。　　如此孤峭险峻，谁是攀越上去的第一人呢？——将这话问了随我一同上山的年轻人。　　“当然是释迦牟尼啦！”四　　佛果然在山之极顶。　　金顶一分为二，各自屹立着一座佛殿：一边是释迦殿，一边是弥勒殿，中间以一天桥相连。史载，梵净山开山建刹的时间是在明万历之前，那么这两座佛殿距今已有四、五百年的历史了。此山地处偏远，少有人烟，然亦早被佛化，久沾法雨，而且“自开辟迄今，海内信奉而奔趋不啻若云而若水……”。佛光无量，遍及大千，释迦牟尼佛作为智慧和慈悲的化身早已走入人们的心中！难怪那位年轻人把佛看成是开山第一人。我们大可不必考究这是否有根据，它实际上只印证了佛祖在普通人心目中至尊的地位，反映了人们至诚的信念和至切的心愿。　　我默默地站立，看佛在这人间最险绝的地方，呼唤、等候着人们。的确，佛的境界是高远的，是超尘拔俗的，而自从佛祖住此，涉艰历险，闻风而至者络绎不绝。有道不孤，佛祖之所以对人们有如此的感召力，不就是因为他是法的化身、道的化身么？他的法言道行，反映了人类共有的对无限、对永恒、对超越、对生命本真状态的向往和追求。对佛的信仰已成对“道”的体悟，这一信念激励人们创造了几多人间奇迹！　　想想看吧，在四、五百年前，在这人迹罕至、飞鸟难越之地，建成这两座佛殿该是多么不可思议。第一批登临者是怎样攀援而上的？那些建筑材料又是怎样大规模运上峰顶的？风狂烈时可把峰顶上的人吹倒，工匠们是怎样在狂风摇撼下，使大殿凌空而立的？　　临风怀想。我眼前叠现出先民执着的眼神、沟壑样的脸、倔强的身躯、糙砺的手……。　　再回首，那山似有了魂魄、有了生命。君不识“溪声尽是广长舌，山色无非清净身？”何况有佛在，有先民的精灵在！　　“南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛”，这声音似来自记忆，又似来自天际，伴着梵乐，伴着清风，在梵宇间缭绕，在天地间回荡……。　　①梵净山：位于贵州江口县北，又称九龙山、月镜山，为贵州第一峰。山上有建于明末清初之承恩寺、护国寺、霸梅寺、镇国寺等。                                                       