　　白居易(772～846)，字乐天，晚年自号香山居士。原籍太原(今山西)后迁居下邽(今陕西渭南东北)。他的祖父白皇曾任洛阳主簿，长于五言诗。父白季庚明经出身，做过地方官。青年时期的白居易，因家景衰落、贫困，故对社会生活和人民疾苦有较多的接触和了解。唐德宗贞元十四年(798)中进士，任秘书省校书郎。宪宗元和二年(807)任翰林学士，九年任左赞善大夫，元和十年因事贬九江司马。唐穆宗长庆到唐敬宗宝历(821～826)年间，累迁忠州、杭州、苏州刺史。武宗会昌初年以刑部尚书致仕。他的著作曾自编有《白氏长庆集》75卷(包括该集的前、后、续3种在内)。诗作计3840首，是《全唐诗》中收诗最多的一家。　　从初唐到五代末的300多年，是中国文化史上的诗歌季节，《全唐诗》收录有名有姓的诗人达2200余人，收诗词约5万首。在这丰富多采的艺术舞台上，白居易是大展才华的风流人物之一。作品之多，影响之大，享誉之高，虽李杜似亦未必过之。元和年间，白居易正值中年，他才华横溢，其诗作已广为流播，当时帝王、士大夫、僧道、乐工、歌妓、贩夫走卒甚至不识字的老太婆都能背诵和理解他的部分诗篇。和他同时代的唐宣宗李忱给他的悼念诗中说：“童子解吟长恨赋，胡儿能唱琵琶篇”，就是真实的佐证。又据说当时鸡林国(朝鲜)商人对白居易的诗，每篇能以一金相易，并能分辨其真伪。如此说来，诗人的大名，在当时已随着他的作品传到了国外。　　有如此尊贵的社会地位和显赫的诗名的白居易，并不就此踌躇满志而安享尊荣，他要寻求真理，寻找人生的究竟归宿点。因此这位与佛有缘的大诗人，在中年以后就开始学佛，最后成为一位虔诚的在家佛教徒。关于他怎样学佛，如何深入佛理禅机，用来对付衰老与疾病等等，在他的诗篇中都作了具体的说明，现分别叙述如下。迷路心回因向佛　　白居易有两百来首诗谈到了他对佛理的认识，从这些诗中可以看出他对《涅槃》、《般若》、《华严》、《法华》和《维摩》等有关大乘佛教根本教理的重要经典，都仔细读过了。因此他的宗教信仰，完全剔除了迷信成分。在不多诗篇中还充分表现了他以维摩居士为榜样，做一个纯粹的、正信的香山居士。因此在他的《刑部尚书致仕》诗中有句云：“迷路心回因向佛。”就明白地说他过去所走的道路是迷路，通过读经，他觉悟了，因此回心向佛。诗的末尾说：“惟是头衔人不识，毗耶长者白尚书”。这是告诉人们，过去毗耶离城的维摩居士，也就是现在的白尚书。　　智慧超人的香山居士，不只是以一心归依、虔诚礼拜就算是学佛；也不认为只要在德高望重的高僧大德座下取个法名就会断除烦恼、了脱生死而达到了学佛的目的。他深深地知道佛教最重身体力行，自我修证，佛法对任何高僧大德乃至伟大的佛陀，都只能起教化、接引的作用，不能包办代替。他也喜欢使用剩余资财作布施，但不以布施作为赎罪、增福的手段，而是为众生“拔苦与乐”，决不以施者、受者、所施之物为意的“三轮体空”。他知道要得到解脱，就必须修行，修行的第一步是持戒，因此，他曾一年一度，连续九年敬受八关斋戒。如从《赠钵塔院如大师》诗中可见一斑。　　时年八十三，登坛秉律六十年。每岁于师处受八关戒者九度。　　百万千劫菩提种，八十三年功德林。　　若不秉持僧行苦，将何报答佛恩深。　　慈悲不瞬诸天眼，清净无尘几地心。　　每岁入关蒙九授，殷勤一戒重千金。八关戒，也称八关斋戒。内容是五条根本戒律之外，加上不眠坐高广华丽大床；不装饰打扮；不非时食，是为居士学佛制订的戒律。白居易在如大师座下“每岁入关蒙九授”，何等虔诚，“殷勤一戒重千金”，又是何等珍重！荤腥久不尝　　也许有人要问，那么大的官儿，山珍海味，应有尽有，大鱼大肉，更不在说，他会奉持斋戒吗？其实，这是不必怀疑的。白居易有许多首专记他每年奉持斋戒一月的诗，还有不少夹杂在别的诗篇中谈他对斋戒体验的诗，就可以证明他确实奉持了斋戒。例如他的《仲夏斋戒月》的前四句说：“仲夏斋戒月，三旬断荤膻，自觉心骨爽，行起能翩翩。”在炎热的夏天，断除荤膻一个月，能减少疾病，安养身心，因此他得到的实际受用是心清骨爽，行动轻便。诗中又说，“但减荤血味，稍结清净缘。”在他看来，斋居一月，既合乎养生之道，又实践了佛教的慈悲主义。下面再从他的两首作品来看他的斋居生活和斋戒作用：　　　　　　斋　居　　香火多相对，荤腥久不尝。　　黄耆数匙粥，赤箭一瓯汤。　　厚俸将何用，闲居不可忘。　　明年官满后，拟买雪堆庄。　　　　　　斋　戒　　每因斋戒断腥荤，渐觉尘劳爱染轻。　　六贼定知无气色，三尸还应少恩情。　　酒魔降伏终须尽，诗债填还亦欲平。　　从此始堪为弟子，竺乾师是古先生。　　前一首是说他许久不尝荤腥了，用黄耆和赤箭(天麻)煮粥熬汤来代替荤腥的营养作用，这不光是和众生结了清净缘，同时还节省了金钱。但他的官俸本来就优厚，这里又有了节余，那又如何使用呢？他已经想好了，明年官满退休之后，把所有的余钱去买一所房子来安度晚年。　　后一首是说他在斋戒中得到的实益是，尘劳爱染渐渐减轻了，六贼和三尸(三尸：道教徒说人体里面有三个虫子，专门记载人的过失，在庚申那天去报告上帝)也没有那么活跃了。酒魔即将降伏，诗债也快要还清，从此可以算为佛陀的弟子了(竺乾：印度的别称，也指佛陀，称佛陀为“竺乾公”，白居易另有诗句云“私心事竺乾”。“古先生”是道教对佛陀的敬称)。斋居·味道·读经　　斋居，是白居易感到最安闲自在的一种生活。他曾用不少诗篇来描写这种感受，这里举一首七律为例：　　　　　　　斋月静居　　病来心静一无思，老去身闲百不为。　　忽忽眼尘犹欲睡，些些口业尚夸诗。　　荤腥每断斋居月，香火常亲晏坐时。　　万虑消停百神泰，惟应寂寞杀三尸。　　诗句清新，一读了然而知他在斋月静居中随缘自在、无挂无碍的精神生活，也正是他所追寻的在现实生活中的一种殊胜解脱境界。　　斋月静居，焚香冥坐，正是他翻阅各种经书的美好时刻。读经以品尝无上法味而提高自己对佛法的认识，因此他写了这样一首诗：　　　　　　　　味　道　　叩齿晨兴秋院静，焚香冥坐晚窗深。　　七篇真诰论仙事，一卷坛经说佛心。　　此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵。　　自嫌习性犹残处，爱咏闲诗好听琴。《真诰》是道教的书，六朝陶弘景撰辑，分七篇。所记都是神仙授受真诀之事，其中有不少是剽取佛教《四十二章经》而成的。《坛经》是禅宗六祖慧能所说的禅法。两相对比之后，白居易采取了《坛经》的义理，故使他得到了“此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵”的悟解。　　在《坛经》成立之前，中国已经译进了许多《禅经》，白居易爱读《禅经》，由于他有高超的智慧，故对禅理、禅法有深入的体会。下面的诗，就是他读《禅经》的心得：　　　　　　　　读《禅经》　　须知诸相皆非相，若住无余却有余。　　言下忘言一时了，梦中说梦两重虚。　　空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼。　　摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。　　白居易由此对禅发生了极大的兴趣，禅，亦因之而闯入了他的生活，从此以后，在他的诗篇大都含有深厚的禅意。禅悦·诗情·酒兴　　白居易晚年的爱好，可以说只有诗·酒·禅三大件了。诗，是他很早就用作批判社会丑恶的武器和反映人民疾苦的喉舌，有利于救世救民，他自己也认为这是宿根，所以他曾说“前生应是一诗僧”(《爱咏诗》)。至于酒，那只是他作诗的添加剂或刺激素，他虽自号“醉吟先生”，但其实际却只在于吟而不在于醉，也可说“醉吟先生”之意不在酒，在乎诗词之间，何况他还多次提出要把酒魔降伏。总之，诗和酒，早就和他结了不解之缘。至于禅，他虽早已有所接触，却因为这不是一门可以无师自通或一学就会的简易知识，必须虚心参学和精勤修习，才能取得实际的效用。白居易有见于此，所以他决不用轻率的态度来对待这门庄严而又神圣的工夫。我们且从他的一首七律来看他是怎样认真学禅的：　　正月十五夜，东林寺学禅，偶怀兰田杨主薄，因呈智禅师　　新年三五东林夕，星汉迢迢钟梵迟。　　花县当君行乐处，松房是我坐禅时。　　忽看月满还相忆，始叹春来自不知。　　不觉定中微念起，明朝更问雁门师。　　正月十五夜，历来是中国人民不分阶层尽情欢乐的元宵佳节。别人都去狂欢作乐，而白居易却悄悄地离开温暖的家庭，从灯火辉煌的城市里跑到清冷寂静的东林寺去学坐禅，这不仅可以看出他对禅的爱好与追求，还足以说明他对禅的实用价值的绝对信赖。这种不嫌寂寞、不避讥讽的行为，尤足以说明他寻找真理的诚挚与勇敢。然而这位初学坐禅的诗人，当然还谈不上什么功力，两腿一盘，双目一合，就出现一个有人在花县行乐的影子闯入了他坐禅的松房，他不放过这个干扰他坐禅的魔障，等到明天，一定要找智禅师问个明白。我们且看一位官人，三五良宵，不去行乐而来坐禅，已是难得，坐禅未能入禅，却不装模作样，还要坦率地去向禅师请教，实事求是，尤为更难。　　白居易关于学禅、坐禅以及与人谈禅的诗篇很多，这里就不多举了。身不出家心出家　　前面已经提到过维摩居士是白居易学佛的榜样，现在再就他的有关诗句来加以说明。例如《自咏》诗中有这样四句：　　白衣居士紫芝仙，半醉行歌半坐禅。　　今日维摩兼饮酒，当时绮季不请钱。又《早服云母散》中也有四句：　　每夜坐禅观水月，有时行醉看风花。　　净名事理人难解，身不出家心出家。另有一首五言律诗说得更加明白：　　　　　酒筵上答张居士　　但要前尘灭，无妨外相同。　　虽过酒肆上，不离道场中。　　弦管声非实，花钿色是空。　　何人知此义，唯有净名翁。　　“净名”是“维摩”的汉译名称，也译作“无垢称”。他是释迦牟尼佛的在家弟子，一位神通广大的大乘居士，又是当时印度毗耶离城极为富有的长者。他认为达到解脱不一定要过严格的出家修行生活，关键在于主观修养。《维摩经》里记载他的修行主张说：“示有资生而恒观无常，实无所贪；示有妻妾采女而常远离五欲污泥。”他认为这就是真正通达佛道的菩萨行。　　白居易学习维摩居士，同样认为修行求解脱，可以不拘形式，遇饮酒时还饮酒，得参禅处便参禅，只要对着前尘能断灭妄念，外表形象是不妨随和一点的。身在酒肆，心系道场，管弦歌妓，亦无碍于道心，这就是“身不出家心出家”的大乘菩萨道。因此他有一首《在家出家》诗，就正是这种居士生活的写照：　　　　　　　 在家出家　　衣食支吾婚嫁毕，从今家事不相仍。　　夜眠身是投林鸟，朝饭心同乞食僧。　　清唳数声松下鹤，寒光一点竹间灯。　　中宵入定跏趺坐，女唤妻呼多不应。　　白居易几乎遇事都要同维摩居士联系起来，当闲上人问他因何得风疾时，他就用维摩居士的口气吟诗回答。诗是这样的：　　一床方丈向阳开，劳动文殊问疾来。　　欲界凡夫何足道，四禅天始免风灾。交游一半在僧中　　与佛有缘的白居易，当然也与僧有缘、与寺有缘，因此他的诗集中有关游览寺院和亲近僧人的诗有数十首之多。这里先从他的一首七律来看他与僧人交往的一般情况：　　　　　喜照密闲实四上人见过　　紫袍朝士白髯翁，与俗乖疏与道通。　　官秩三回分洛下，交游一半在僧中。　　臭帑世界终须出，香火因缘久愿同。　　斋后将何充供养，西轩泉石北窗风。　　上人们来访，用斋饭招待之后，又引他们去西轩欣赏清泉和石涧，还到北窗去享用一阵凉风，从简朴中见高雅，淡泊中见热情，道侣法友，如此足矣。值得深思的是这位诗名赫赫，官秩巍巍的白尚书，究竟会有多少朋友，恐怕连他自己也难于说出一个准确的数字。然而在那么多的朋友中，竟有一半是僧人，这样既是与僧有缘，又是广结僧缘。　　僧人如果不上门见访，他会感到寂寞难奈，于是写诗去请：　　　　　　招韬光禅师　　白屋炊香饭，荤膻不入家。　　滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。　　青芥除黄叶，红姜带紫芽。　　命师相伴食，斋后一瓯茶。　　诗的意思是，饭煮得很香；家里没有荤膻气味；食用的葛粉是过滤的泉水澄出来的；做汤的藤花是洗干净手去摘的；青芥菜拣除了黄叶；紫芽姜还是红嫩嫩的。我亲自陪你吃过斋以后，一定还献上一杯香茶。不料这么虔诚恭敬的邀请，那位韬光禅师竟不赏光，请看禅师推辞的诗吧：　　　　　　　谢白乐天招　　山僧野性好林泉，每向岩阿倚石眠。　　不解栽松陪玉勒，惟能引水种金莲。　　白云自可来青嶂，明月难教下碧天。　　城市不能飞锡去，恐妨莺啭翠楼前。韬光不来，就招乞食僧，如《招山僧》诗：　　能入城中乞食否？莫辞尘土污袈裟。　　欲知住处东城下，绕竹泉声是白家。赞叹诗僧·颂扬法师　　一般为作诗而作诗的诗僧，白居易并不推崇，独有宗律师作诗是“为义作，为法作，为方便智作，为解脱性作。”所以他题诗相赠：　　　　　题宗上人十韵　　如来说偈赞，菩萨著论议。　　是故宗律师，以诗为佛事。　　一音无差别，四句有诠次。　　欲使第一流，皆知不二义。　　精洁沾戒体，闲淡藏禅味。　　从容恣语言，缥渺离文字。　　旁延邦国彦，上达王公贵。　　先以诗句牵，后令入佛智。　　人多爱师句，我独知师意。　　不似休上人，空多碧云思。　　宗律师以诗为佛事，真是值得赞叹。后世某些诗僧，言不及经论，理不近禅趣，虽连篇累牍，亦只是“空多碧云思”而已。对佛弟子来说，未免有涉绮语、妄语之嫌，较之宗上人，岂能无愧！　　白居易赞叹弘扬佛法的诗僧，同样也颂扬弘扬教理的法师。华严宗五祖圭峰宗密，是当时佛学界的泰斗，著述甚丰，深得白氏敬重，故有诗相赠：　　　　　　赠草堂宗密上人　　吾师道与佛相亲，念念无为法法能。　　口藏宣传十二部，心台照耀百千灯。　　尽离文字非中道，长住虚空是小乘。　　少有人知菩萨道，世间只是重高僧。　　诗的前四句是对宗密上人的赞扬，后四句的意思是说南宗禅法盛行以后的一百年来，不立文字之说风靡禅林，而学人也只是采取小乘态度讲究个人解脱，不大重视度众生，以至世间只知道尊重偏向了自我解脱的自了汉为高僧(当然有的高僧还是讲究利他的)，很少有人知道要行菩萨道去教化众生。惟独宗密上人不是这样，他利用文字，广为著述，以发扬大乘救世精神为己任。这首诗，不仅颂扬了宗密，还让后世读者知道公元八～九世纪时期，中国佛教界的学术动态和修行趋势。法乐滋身，禅观却病　　对佛法能身体力行的人，在现实生活中就能得到“度一切苦厄”的受用，从白居易的居士生活中就可以看到这一点。我们先从他的诗句来看他的晚年的居士生活：　　　　　　　香山寺二绝　　香山寂静老夫闲，伴鸟随云往复还。　　家酿满瓶书满架，半移生计入香山。　　爱风岩上攀松盖，恋月潭边坐石稜。　　且共云泉结缘境，他生当作此山僧。　　正确纯洁的信仰，幽闲自在的生活，开朗活泼的心情和谦虚谨慎的风度，使得白居易的晚年在精神上感到超脱而又充实，法乐无穷。然而他那四大组合的色身，总还是超越不了老、病、死自然规律的羁绊。因此，当他将近七十岁时，就时常受到疾病的侵扰。由此他记载与病魔斗争的诗篇也就逐渐增多了。他在《病中诗十五首·序言》中说：“开成己未岁(唐文宗开成四年，公元839年)，余蒲柳之年，六十有八，冬十月甲寅旦始得风痹之疾。体羸、目眩，左足不支，盖老病相乘时而至耳。余早栖心释梵，浪迹老庄，因疾观身，果有所得。何则，外形骸而内忘忧患，先禅观而后顺医治，旬月以还，厥疾少间。”从这段记载中我们可以看到他那正确对待疾病的方法，就是通过学佛而得到的实际受用。下面再看他如何对付疾病：　　　　　病中五绝句(录三首)　　世间生老病相随，此事心中久自知。　　今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。　　方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为？　　家无忧累身无事，正是安闲好病时。　　旦昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。　　身作医王心是药，不劳和扁到门前。　　　　　　岁暮呈思黯相公及梦得尚书　　岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。　　莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。　　以上境界是从佛法得来，非仅达观能致。随喜功德，自他两利　　施舍家财兴办公益事业，是白居易热心的事当时龙门八节滩是水路运行最艰险的一段，“船行过此，例及破舟伤人。”舟人“痛苦之声，闻于终夜”。会昌四年(844)，白氏与一位悲智僧人，共同发心，经营开凿，终于使这“从古有碍之险，未来无穷之苦”，一旦尽除。于是他感叹地说：“兹吾所适愿快心拔苦施乐耳，岂得以功德福报为意哉！”为此，他在石上刻诗以纪其事：　　　　　开龙门八节石滩诗二首　　铁凿金锤殷若雷，八滩九石剑稜摧。　　竹篙桂楫飞如箭，百筏千艘鱼贯来。　　振锡导师凭众力，挥金退傅施家财。　　他时相逐西方去，莫虑尘沙路不开。　　七十三翁旦暮身，誓开险路作通津。　　夜舟过此无倾覆，朝胫从今免苦辛。　　十里叱滩变河汉，八寒阴狱化阳春。　　我身虽殁心长在，暗施慈悲与后人。　　白居易信佛虔诚，却并不主张多建佛寺。例如元和四年(809)他做左拾遗时作的《新乐府》中有一篇《两朱阁》，是写当时两位公主死后把第宅转为佛寺的事，其中有句云：“寺门敕榜金泥书，尼院佛庭宽有余，青苔明月多闲地，比屋疲民无处居。”后面还说：“忆昔平阳宅初置，吞并平民几家地，仙去双双作梵宫，渐恐人间尽为寺。”其不主张多建佛寺之意，是显而易见的。但他对历代相传的佛教道场，却又热忱维护。太和六年(832)，他出资重修洛阳香山寺，并就寺中原有大小乘经、律、论集五千二百七十卷，延请清闲、文畅等八长老及比丘百二十人庆赞供养。又募净众七人，日供斋粥香烛，顺次读诵十二部经。当重修香山寺竣工时，他写了长诗一篇以志其事，诗的最后说：“可怜终老地，此是我菟袭。”意思是要以香山寺作为他最后终老的处所。后来他在会昌六年(846)逝世时，遗体就安葬在这里。这位虔诚学佛的香山居士，遗篇藏于名山(见《送后集往庐山东林寺兼寄云皋上人诗》)，遗体葬于佛地的此种殊胜因缘，全是自己经营成就的。　　广东云门大觉寺僧伽培训班　周亮                                                       