　　虚谷，俗姓朱，名怀仁，后出家为僧，名虚白，字虚谷，别号紫阳山民、倦鹤。书斋名有三十七个之多，如峰草堂、一粟庵，觉非庵等。安徽新安(今安徽歙县)人，一生往来于扬州、苏州、上海之间。生于道光三年(1823)。　　1851年，洪秀全领导的太平天国运动爆发。当时，年近三十的虚谷正任清军参将，因同情太平天国农民革命，不愿互相残杀，翌年“意有感触，遂披缁入山”。后来，他将书斋取名为“觉非”，虽然，此名出典于陶渊明《归去来兮辞》中“实迷途其未远，觉今是而昨非”句，但也正是他痛感往日之非，从而与过去彻底决裂的自我表白。　　虚谷出家为僧，远离了波涛险恶的宦海，在庙宇中安放自己所喜欢的画案。此后的虚谷，便携带笔砚，四方云游，足迹遍涉江、浙、皖三省，尤多往来于上海、苏州、扬州一份。“闲中写出三千幅，行乞人间作饭钱”，过着画僧乞食、卖画的清贫生活。据说，为僧后的虚谷后来还曾一度在上海，“暗地里帮助过太平天国”呢！　　从目前所发现的虚谷作品来看，其中有纪年的最早一幅是同治九年(1870)与任泊年合作的肖像画《咏之先生五十岁早朝图小像》，这年虚谷四十八岁。原来这年春天，虚谷正在上海，在好友胡公寿的介绍下，认识了后来名声大噪的任伯年。由于兴味相投和互相倾慕，因此不久便交往日深，随之，他俩就合画了这幅人物肖像画。虚谷作咏之先生的头像，随从二人及树木景色则为任伯年手笔。画上名款分写二处，一处写“虚谷写照”，另一处写“同治庚午二月伯年任颐补画”。由于尚未发现虚谷在这以前的作品，于是便有人猜度他绘画活动的起点，是从写真术开始的，原因之一是虚谷原籍歙县属徽州郡辖区，很久以来，徽州地区有许多人家以写真为业的，虚谷有可能受到影响。张鸣珂《寒松阁谈艺琐录》说“虚谷工画，尝为曾文正公写照”，又说自己于同治年间游苏州，认识了虚谷，画家为其写照一张。同治十年(1871)，虚谷为柏还作画《一饮三百杯图》，这幅点景人物作品虽只寥寥数笔，可是却将人物的神态表现得淋漓尽致，可见手笔的不凡。虚谷与苏州诸寺院关系非常密切而多往来。作为画僧，他曾在光绪六年(1880年)为苏州瑞莲寺画过《瑞莲放参图》卷，后来又为光福古铜寺画过《古铜佛寺图》卷，此外，他还为一些僧人画过肖像画。从现有的两幅看，一幅是《大为和尚像》，上题“大为老人八十一岁遗像，甲申九月紫阳山民虚谷”，另一幅《衡公老和尚五十七岁小像》，是为衡峰禅师所作的写照。这两幅写真，无论从画的神采、取势，还是从画的布局、运笔、着色来看，都可称得上是炉火纯青的上乘之作。　　在苏州，虚谷还一度做过狮林寺的住持。后来成为他的好友之一，专门从事画史著述的张鸣珂与他结识，就是由狮林寺僧诺瞿邀约而开始的。后来，当虚谷退居，便到与狮林寺有法系关系的石壁养静清修。　　晚清时期，江南商业、文化中心之一——扬州的地位，已渐渐由上海取而代之。其时，画家多云集沪上，虚谷也常来上海小住。杨逸《海上墨林》说他“来沪时，流连辄数日，求画者云集，倦即行。”当时，寓居上海的名画家和虚谷交往的有任伯年、胡公寿、高邕之、顾鹤逸、吴昌硕、倪墨耕等，而其中尤以高邕之和任伯年与他的友情为深。光绪二年(1876)，虚谷为高邕之作设色山水册十二幅。说到山水，虚谷的造诣亦是独具一格，很有意境的。他的笔下，秋天的树林、夏日的烟峦雨景，以及舟船、古塔、茅屋，都能画得幽邃深远，笔致清绝，发人遐想。顾鹤逸曾经这样跋虚谷的《山水手卷》说：“清而不枯，密而不乱，此文法上乘也。惟吾老友虚谷上人能之。”　　光绪十二年(1886年)，虚谷已经六十四岁了。这年他在沪上，应胡公寿的求索，为他画了幅肖像，画后，胡曾作诗自题，末章有“今将拱手谢时辈，万里云山寻旧师”之句，此后，不过数月，胡公寿便去世了，这就是虚谷和胡公寿的最后之缘。这年旧历十二月，任伯年雪窗剪烛，作《隔帘仕女图》一幅，画成由高邕之题诗，虚谷书写：“旧事浑疑梦，依稀画里寻。梅花寒若此，也动隔帘心。邕之诗，虚谷书。”可见他们在艺术上的投契。早在任伯年与虚谷结交时，任就对虚谷的人品、画艺，十分钦佩、敬慕了。后来，他曾经特意为虚谷画过一幅肖像，此画后为高邕之所珍藏。同样，由于任伯年的出众才华，虚谷也是十分倾心的。所以，随着时日的推移，俩人的感情也就越益深厚了。光绪十三年(1887年)正月八日，虚谷在任伯年家作客，随即画成《山阴草堂图卷》一幅，这时，任伯年却为高邕之画了一幅《高邕之书丐图小像》。当高邕之得到了任的这幅画后，便让虚谷在画幅上加写题跋。虚谷自谦说是书法不如高邕之，并且近来已将临池练字象对待某种嗜好一样戒除掉了。由于高邕之的一再坚持以及友情的力量，结果虚谷还是在画幅上题写了长诗一首，并有跋语：“于沪上琴书自乐草堂，山阴任颐作画，虚谷题，时光绪十三年正月八日也。”可见他们相叙作画，不拘形迹，原是很有趣的。　　在绘画内容上，虚谷涉及面广，他不仅山水、肖像画得出色，就是对于花卉、蔬果、禽鱼等等，也是无所不画、无所不擅的。在他创作生涯中，诸如《鲜花提篮》(1880)、《茶热香温》(1880)、《三径冷香图》(1882)、《松鼠伏砚图》(1886)、《松鹤菊花图》(1887)、《梅花百合图》(1888)、《众鹤图》(1890)、《杂画册》(1891)、《松鼠梅花》(1892)、《松鼠戏竹》(1892)、《茶花百合》(1892)、《竹林松鼠》(1894)、《紫藤金鱼》(1895)、《把枇图》(1895)等，都是这方面留有纪年的佳作。他画折枝花卉和果品，很注意色彩的时鲜和内在的质感，比如他画的桃子，给人的感觉是桃子鲜嫩得琼浆快要溢出薄皮了，画枇把则黄澄圆鼓，使人欲动尝新之思。他所作的松鼠、游鱼，形态夸张，简练传神。此外，梅、兰、竹、菊、松、鹤等传统题材，他也常画，难能的是，他却从来不落陈套，新奇的构图，朴拙的造型，冷峭的笔墨，明快的敷色，构成了他与众不同的画风。更由于虚谷善诗能书，所以他常配合画面题句，这就使得画面更为情景交融，发人遐思了。如所作《游鱼》题句的“水面风波鱼不知”，自然而又巧妙地披露了画家对于人生和社会的看法。又如著色双勾竹上题句的“其本清虚，其性刚直”，《雪梅》诗的“梅花又向雪中开”等，则又抒发了画家不与统治者合作和不愿与社会上一些小人同流合污的高洁品性。　　光绪十七年(1891)，虚谷又曾履迹上海，与任伯年等老友时相过从。这年，任伯年有画作《柳燕扇》赠给虚谷，上面题着“虚谷道兄我师，光绪辛卯任颐画”的句子。从题句中可以看出，任伯年对他的尊敬是何等的程度。翌年五月，虚谷又将此扇转赠朱锦堂，表现了佛门弟子心不胶结于物。随缘乐施的情怀。朱锦堂是上海九华堂笺扇店的主人，雅好书画，富于收藏，与虚谷、任伯年、胡公寿等都有极深的交往。　　虽说虚谷在艺术上早已日趋成就，炉火纯青，开创了绘画史上清隽冷峭的新纪元，然而他仍谦虚好学。1894年，他曾在一画幅上题写着“仿解弢馆真本，甲午天寒虚谷”的句子。这年他已是七十二岁的老人了，加之艺术上又取得了极高的成就，可他对解弢馆主华喦流露出的敬慕之情却是这样的诚挚由衷。特别难能可贵的是，虚谷竭尽诚心地学习古人而一点也不肯被古人所囿，传统技法在他手里是寻找新路的阶梯，而不是束缚自己的镣铐。“天空任鸟飞”是他所喜用的一方押角章，从中表明了他不甘为传统所缚而欲展翅于无垠的志向，以及摆脱束缚后的欢快。　　除了擅画，虚谷的书法也写得独具风骨。他的书法作品外面已很少见，在现存的几件作品中，一件是他于1889年，写的幅行书对联，联语是：“青郊一雨后，白祫万花中。”当是他游春后余兴犹浓的即兴之作。对联线条用笔，一如他的绘画，很是带有一些疏拙的意绪，且墨色浓淡相间，致使画意盎然于纸上，耐人寻味。1895和1896年，他用行书写过几首自作的梅花诗诗稿，其用笔枯处时有分叉，使之更富奇古之趣了。可喜的是，他还写得一手隶书，风格峻宕，颇具逸韵。“奇石秋千古，好华春四时”，就是我们今天所能见到的珍品。《海上墨林》称他“书法亦奇古绝俗”，当是识者之言。　　除画画之外，虚谷还善于作诗。可惜的是，由于迭经兵燹，时遭焚劫，所以现存的虚谷诗作已凤毛麟角，如果连题在《高邕之书丐图小像》上的古体长诗也算进去的话，一共才十首。这就难怪杨东山《海上墨林》要说他“生平诗不多作，辄有奇句”了。我们且看他作于1895年除夕的一首：　　草堂窗固北风寒，研水成冰作画难。　　又是一年虚度已，一年虚度谢平安。第二年初春又作除夕诗一首：　　几声爆竹隔邻家，户户欢呼庆年华。　　明日此时新岁月，春风依旧庆梅花。另有三首，还是高邕之于丁酉年(1897)十一月在沪上把它写上了扇面，才幸存下来的，但是题目却没有了：　　星月皎如下，风云任卷舒，　　看渠齐食肉，似我合栽疏。　　丈室四时乐，君门万里余，　　谁知天地外，别有远公居。　　梦向梦中说，身从身外存。　　沧州新壁画，紫塞旧袍痕。　　鸣雪成陈迹，龙泉未报恩。　　拈花微一笑，往事莫重论。　　东壁悬蛛网，西山渺远鸿，　　去来今自觉，声音味俱空。　　心拙谋难巧，身巧道转通，　　一泓晨钵水，活我寄居虫。此外，其余的四首都是“咏梅诗”：　　满纸梅花岂偶然，天成寒骨任局旋。　　闲中写出三千幅，行乞人间作饭钱。　　有粉有色更精神，一树梅花天地春。　　一觉浮生尘世外，空山流水岂无人。　　无端白雪落沙来，古本蔬枝上粉苔。　　似雪似花花似雪，梅花又向雪中开。　　当空明月是前身，月照梅花分外清。　　光腾梅影横斜地，遍地梅花遍地春。据《海上墨林》说，高邕之曾编次过《虚谷和尚诗录》一卷行世，如果此书不是后来失佚的话，那末我们今天所见，就远远不止这些了。　　虚谷一生生活清苦，为人廉洁，他作画和作人都有一定的准则，并严格加以遵守。他以卖画为生，但又自定限额，待画满一定的数量后，哪怕求画者再多，也决不再画，然后便从一个地方转徙到另一个地方。可钦的是，据说他在接受画件时，总是将银钱和纸张放在一起，并且一定要等到画件完成，然后方才动用那润笔之资。在他逝时，帮着料理后事的人十分惊讶地发现，所有没有完工的订件，其纸张和银钱竟都一一有条不紊地放在一起。“虚谷原是振奇人”，这是和虚谷有着三十年交情的张鸣珂对老友的赞叹。从虚谷平时对待生活的态度来看，诗中所说不正是他舍弃官禄，不恋银钱，生活清苦，矢志艺术的真实写照？　　光绪三十年(1895)，一代名画家任伯年在上海病逝了。当时虚谷正在上海，作为多年挚友，任伯年的逝世使他痛哭失声，并写下了饱含泪水的挽联：“笔无常法，别出新机，君艺称极也；天夺斯人，谁能继起，吾道其衰乎！”接着，他和高邕之、蒲华一起，为任伯年的治丧鞠躬尽瘁。谁料竟在伯年逝世的第二年，即1896年，一代画僧虚谷在上海城西关帝庙，也与世长辞了，终年七十四岁。他的徒弟苏州狮林寺方丈恬庵闻讯赶来上海，扶柩回苏，葬于光福石壁。然而世事沧桑，今天，他的墓地已经很难寻找了。                                                       