法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：佛教论坛简论佛学对哲学基本问题的论点作者：胡晓光　　哲学是理论系统化的宇宙观，是关于自然、社会、人类思维普遍规律的科学。哲学的基本问题主要有两大方面，一是宇宙的本原问题；二是宇宙是否可知问题。佛学是佛教义理之学，它蕴涵着极深的智慧，特别是对宇宙人生的洞察，对人类理性的反省，对概念的分析，都有着深刻独到的见解。哲学基本问题是人类理智认识宇宙真理过程中的至要问题，佛学作为生命解脱智慧之学，就不可能不对此问题有明确的阐释。本文试图从探究佛学对哲学基本问题的论点，来揭示佛学的宇宙观实质。　　佛学的根本法是缘起观，佛学对宇宙存在的观察方法，也是从缘起观角度出发，对宇宙存在的本相进行彻底揭示，从而使得人类悟入宇宙人生如实谛理。缘起观基本内核是，所言缘起，就是指一切事物或一切现象的发生、发展和消亡都是由一定的关系和条件决定的，没有恒常不变的东西，一切事物都是处在无始无终、无边无际的因果网络之中，一切事物的存在是缘起的存在，不是实体性的存在，缘就是关系条件之义，一切事物都在一定的因果关系下生起，就是缘起。缘起理论规定了佛学认识论的根本特征，也是佛学对哲学基本问题的论点。宇宙万有的存在，主要是由两类现象构成，一是物质现象，二是精神现象，宇宙自然就是这两种现象的统一整体。传统的西方哲学，由于习惯运用理智思维揣测问题，对宇宙自然存在则穷究存在本原实体。由于哲学家们的各自立场、观点、方法不同，也就形成了种种玄学化的实体宇宙观，如要从思想实质上区分，传统的西方哲学主要有唯物论，唯心论，二元论，多元论等。兹略陈数家以见一斑。　　一、唯物论：唯物论者的宇宙观，肯定宇宙间最基本的东西，只是物质，除去物质，则无所谓世界。进而言之，人也是物质，唯物论者认为，人若没有大脑就不能思维，因此，判定思维必依存于物质之身体，则无所疑。故当人死后，肉体死亡，精神思维也随之消灭。由此不承认宇宙间有所谓独立于物质之外的精神存在。唯物论者更进一步认为，宇宙间任何一种活动，都是由于物质的活动。所谓因果、规律、时空等等，也不外是若干物质的特性，人们不能凭空造出一条物理学定律。就此而言，可见自然的原理，不依存于人，而是独立自存者。人有感觉，也犹如客观物体有重量和延展性等现象一样，感觉增长到比较复杂的量级时，就产生反省思维功能，由此反省思维功能才知吾人有心灵存在，因而人的心灵存在是客观物质所产生，也就自然成理了。故此，唯物论者证明物质与精神的关系有三种论据：一、精神为物质的属性，二、精神为物质的高级运动的结果，三、精神为物质的不可分割的部分。　　二、唯心论：唯心论也称观念论。唯心论者以精神为宇宙的根本本原，宇宙任何事物莫不自精神实体而来，此种精神实体的功能作用，在人主体上是以观念形式表现，在客体物质上是以能力形式表现，人所以有观念如同物质有能力一样。人类所以能够认识宇宙，正因为人有绝对精神实体观念。从而不难看出，唯心论者的主体精神实体就是宗教神学的灵魂的变种，客体物质能力(即客观精神)就是“上帝”或“神”的变相。唯心论者否定物质是世界的本原，肯定存在是绝对精神的具体显现，物质是由精神创造出来的。　　三、心物二元论；二元论者主张，宇宙根本上是有心物二重相异的性质。心与物在宇宙内各有其不相涉的二特性，心与物根本不能合并或相附属，其本身即为实体本原，所以，这一派学者的看法，常常由心物关系一变而为身心关系，他们将思想与物质视为各循不同过程，身体与物质只是结合，并未并合。　　四、多元论：多元论者主张与一元论正相反，认为宇宙构成要素，不是一个实体，而是由多个实体构成，因为宇宙万象的本体本原是多个实体，宇宙间才有许多不同的现象。此不同的现象是由于有不同的根源，并不是所有现象均由某一个根源所演变。　　据上所述，宇宙本体本原的性质，若说是唯物，则生命的创造，精神的作用，能力的转变，用物质解释显然是不够充分的，特别由于当代自然科学的一些重大发现，更加证明此论的谬误之所在，如现在世界上已发现几十例先天无大脑之人，而其智力又超于常人，这就打破了精神是大脑机能观，另外，当今世界脑科学权威、诺贝尔奖得主艾克尔斯教授，他在长期对大脑科学研究实验中，得出一个科学结论，即大脑与精神意识是分属两个不同系统，在精神思维时，大脑充当工具，而非精神意识是大脑生理机能，艾克尔斯教授是活跃于脑科学前沿的专家权威，他的结论是当代脑科学研究的重要成果之一，所以，这又是破除大脑机能观的铁证。　　若说唯心，而物质的客观存在也是事实，精神是不能创造出物质的。二元论者说心物各有不相涉的特性，但是，事实上精神不能离开肉体而独立活动。多元论者认为宇宙要素是多非一，则又与宇宙根本统一性相矛盾。传统西方哲学在解释宇宙本体本原问题上的种种理论，都不能自圆其说，其主要原因，就是没有发现缘起法则，深受理智思维二元性认知格式的实体观所桎梏，不能彻见宇宙如实相状。　　与传统西方哲学本体本原观恰恰相反，佛学是从缘起观来阐释宇宙本体本原问题，佛学认为，宇宙现象的存在，无论是物质的还是精神的，都是缘起性空的，宇宙间绝对不存在永恒不变常一独存的形而上学的实体为本体本原。所以，佛学不探讨形而上学的本体论，认为这是世间凡夫由于无明之故，起种种虚妄分别而有的，按实而论，无有此事，故佛学不谈。　　佛学的缘起观实是一种人类高级认识论。它的目的在于彻底揭示宇宙存在的本来实相，排除主体心识上的种种虚妄分别之执，显现本来具有的无上如实妙智，对缘起概念的内义，佛学有精细的阐释，在《俱舍论》中，佛学对缘起规范了十一个重要涵义。它们是：无作者义、有因生义、离有情义、依他起义、无动作义、性无常义、刹那灭义、因果相续无间断义、种种因果品类别义、因果互相符顺义、因果决定无杂乱义。这十一种涵义归纳起来，有四个重要论点：一、无造物主，二、无我，三、无常，四、因果相续。从这四个论点，我们不难看出，佛学即否定客观唯心论的绝对精神(与宗教中的“上帝”或“神”是同义词)存在，也否定主观唯心论的绝对观念(与宗教中的“灵魂”“神我”是同义词)存在，即否定物质为存在本原实体，也否定断灭论。佛学的缘起观就是佛学独特的宇宙观。宇宙万有，不论精神现象还是物质现象都必须遵循缘起法则而存在，离开缘起的实体是根本不存在的。这就是佛学对世界本原问题的根本态度。　　传统西方哲学的基本问题的另一个方面，就是强调世界本相是否可知的问题，认为世界本相是可以认知的，被称为可知论；认为世界本相是不可认知的，被称为不可知论。传统西方哲学的理论体系的构成，都是由吾人理智思维所揣测而产生的，可知论者，就是承认人类理智认识能力是可以认识世界本相的；不可知论者，就是不承认人类理智认识能力能够认知世界本相，由于西方人误把人类理智认识能力，当成人类主体智能的最高层次上的能力，根本不知道，也不可能知道人类生命中的认识能力的最高层次，在于彻底扬弃理智框架的思维方法，开发人类生命深层次的妙智妙能，要想激醒生命的高级智能，就必须要求具体修为的方法，然而，只有佛学中，包涵着这方面的内容，即瑜伽禅定修练体验。佛学理论体系的建立，就是依瑜伽禅定修为体验中的现观如实境界为理论实据的。从佛学角度看，世界本相即宇宙诸法实相，是可知的，可把握的，但不是人类理智层次思维认识能力所能够认识的，而是起理智的妙觉智能，才能认识世界本相，即禅悟妙觉亲证现观如实境界。　　综上所述，佛学主要是从缘起观看待宇宙存在，解释宇宙存在的一切问题，否定形而上学式的实体存在。佛学由于缘起理论而决定它的思想实质，所以，佛学不是唯物论，也非唯心论，更不是折中主义，不是一元论，不是二元论，不是多元论，不是心物平行论，不是怀疑论，不是不可知论，更不是有神论，佛学不崇拜偶像，佛学是最完备的无自性辩证法，佛学否定实体，肯定因果律，是真现实主义的缘起性空论者。