
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 04 
 期(总
 92
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 胜迹巡礼
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 游柏林寺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：张文良
 
 
 
 
 
 
 　　柏林寺在我的家乡河北赵县县城。记得小时候，村外有座三十余米高的铁架塔。为求刺激，每每和小伙伴们偷偷地爬到高处向远方眺望。华北大平原，视野是极开阔的，尤其在天气晴朗的日子。往西望，在视野的极处，隐隐可见另一座塔影。那时只感觉那塔很美，只知道塔底下就是对我们充满诱惑的县城所在，其它就全然不知了。后来到县城读书，并住在塔下(那时还是学校)，才知，这是柏林寺真际禅师塔。虽离乡多年，但那卓卓塔影却早已深映心田，永难淡去。　　柏林寺位于县城东南，地势似一孤岛，从地面兀然凸出。离寺老远，就望见那久违的塔影。人到旧地重游，尤其到少年住过的地方，常有一切都变小、变短、变窄的印象。但那塔那寺的形象还是那么巍峨，那么高大，不，它们已变得更伟岸，更挺拔！我知道这不是视觉的原因。过去虽住这里，但对这塔、这寺，不甚了了。原来此寺旧称观音院，创建于东汉末年，比闻名于世的赵州石桥还早三百余年。隋唐时期，这里曾是佛教著名道场。史载，玄奘法师在西行求法前，曾到此游学，从道深法师习《成实论》。玄奘后来的业绩，人们耳熟能详，但柏林寺曾哺育过他，是他的精神故乡之一，则知者不多。只这一段殊胜因缘，我想柏林寺完全可卓然于世了。玄奖大师之后二百余年，另一高僧行脚到此，并驻锡于斯，于此行化四十年，开一代禅风。其道德、道行、人天共仰，僧俗咸敬。塔为他而建，寺因他而名，地藉他而灵。这就是赵州从谂掸师。“大唐国内无禅师，观音院里有弥勒”，其在禅林的地位可知。之后柏林寺世出龙象，代有传人，门风遍覆大千。望着那熟悉的寺院，熟悉的塔影，恍然觉得，它们多象一位有着傲岸身躯、有着松柏气节的老人，让人倍感亲切，让人肃然起敬。　　进了寺门，透过古柏森森的通道，远远望见佛陀端坐在大殿基座上，手结与愿、施无畏印，无限慈祥地微笑着。那种慈祥我久已熟悉，但在家乡故土睹斯慈容，使我这初尝生活三昧的游子油然而生别样的情愫。我的血直往上涌，眼睛也潮湿了。急急走上前去，恭敬地施礼，拜、再拜……。　　佛像是用整块汉白玉雕刻而成，高三米，重十吨，1990年冬才安奉于此。听说1991年佛成道日那一天，僧俗数千人举行法会，随喜共庆。佛像亦前后左右自动摇摆，历时数小时，昭昭瑶应，轰动古城，信众莫不叹为希有。在那不堪回首的岁月里，这千年古道场除古柏和砖塔外，一切建筑皆毁，只留下残石、断碑和一堆瓦砾。现今柏林寺已落实了管理体制，开放为佛教活动场所，常住僧众十余人。大殿正在加紧修建，古柏重又返青，古塔再现金辉。见此道场劫后复兴，佛祖能不笑慰？　　从大殿下来，来到赵州真际禅师塔前。塔共七层，高33米，在古柏衬托下，显得巍峨而庄严。因久经风吹雨淋，塔身通体透出沧桑之气。对禅师心仪久矣！见塔思人，思绪万千。赵州(地)、“赵州”僧，赵州因了“赵州”而四海皆知；“赵州”因了赵州而名垂千古！赵州禅师其实并非赵州人。史载，大师生于山东曹州，早年从南泉普愿修学，以“平常心是道”得悟。后遍游天下，学无常师，惟道是依。年八十犹行脚不止。其禅风自然活泼，元无滞碍，随机施教，即物发凡，极富生机和情趣。尝有人问：“如何是古佛心？”答曰：“汝今是甚么心？”僧曰：“我今无心。”赵州曰：“汝既无心，诸佛岂有心哉？”又有僧问：“如何是道？”答曰：“门外的。”僧曰：“不问这个道。”曰：“更问何道？”曰：“问大道。”曰：“大道透长安。”其意是让人领悟，道非玄非远，即心是道，即事即物是道，平常心是道。大师就是如此心常湛然，应用自在。其化人接众之语看似平淡，但皆从自性中流出，殊不见斧凿痕。若非见道明，臻入化境，焉能至此？　　“铛、铛、铛、铛……”塔上的风铃在响。　　我依稀觉得这塔在诉说着什么。故人往矣，一切皆成陈迹，而禅师的流风遗韵足系人思，足发人省。身去而教存，人至此，亦可称为不朽。然其生前身后的寂寞几人识得？大师几十年精勤求道传法，才树立了自己在禅林中的地位，但在柏林寺的生活丝毫谈不上优游闲适。其住也，“土榻床，破芦席，老榆木枕全无被。”其食也，“苦沙盐，大麦醋，蜀黍米饭黑莴苣。”有诗自况：“削发谁知到如此，无端被请作村僧，屈辱饥凄受欲死。胡张三、黑李四，恭敬不曾生些子，适来忽尔到门头，唯道借茶兼借纸。”其生活的艰难困顿若是。难怪大师自叹：“思量天下出家人，似我住持能有几？”但就是在这样不堪的境况下，大师犹安贫乐道，精进不息。若无似海悲心，奚能若是？有崔郎中问：“大善知识还入地狱也无？”师云：“老僧末上入。”崔云：“既是大善知识，为什么入地狱？”师云：“老僧若不入，争得见郎中？”初始，我总不解，大师出言缘何如此冷硬？仔细想来，一个位尊爵显，逍遥自在，只为消遣或“猎奇”而“惠顾”寒寺，一个高超出世而生活困顿不堪。对不恭敬的问话，禅师尚能何言？！我明白了，禅师是以一颗高贵的心睨视俗世的富贵，以无比的精神力量抗御着外力的侵扰。但在这笑傲天下的豪情里，又有几多苍凉与无奈？“谁道出家憎爱断，思量不觉泪沾襟。”大师岂为一人哀耶？！　　禅师最后的岁月里，燕、赵二王竞相归敬供养。大师每每避而不见。唐昭宗乾宁四年(897)赵王李熔坚请，师方离寺。赵王不胜庆幸，催着盖座寺院给他住下来。大师听说，绝然道：“动一茎草，迳去矣。”赵王见师态度坚决，只好停工。赵王将禅师的事迹报告朝廷，朝廷特赐真际大师之号，并颁紫衣。周围的人莫不荣悦，唯大师殊不为意，紫袈裟一次都未穿过。“不以物喜，不以己悲”，大师之声播字内，除其禅风禅骨，不亦由此松柏气节，水月精神么？　　平棘苍苍，交河茫茫，禅师之风，山高水长！　　走向塔旁的一棵棵古柏。斑白的树皮，虬曲的枝干，光秃的树冠，柏树老矣！想到这些古柏曾陪伴过大师，为其挡风，为其遮日，就不禁生起浓浓敬意。柏树当不会忘记，学人来问禅，大师直以“吃茶去”相告，从此禅林竞传“如如禅语赵州茶”。柏树更不会忘记，有僧问，“什么是祖师西来意？”师悠然指门外，“庭前柏树子”。从此赵州柏树闻名天下。观音院南宋时称永安院，到金朝，因“永”字犯了金帝完颜永济的讳，于是采摭大师藉柏示禅之遗意，改名柏林寺，并一直沿用下来。时至今日，这些柏树历经劫难，存活下来，又见佛日重辉，法轮再转，成为历史的活见证。大师于柏林，岂非有深意存焉？　　迎面碰到两位中学生，交谈起来便问：“知道这塔是为谁修的吗？”“不知道。”“知道这柏树的故事吗？”又是摇头。我黯然。“但我们走进寺里就感到清新，感到放松，可以从学校紧张的生活中得到片刻的解脱。”“好！”我脱口而出。道不远人，会心即得。大师一生行化，尽在破除众人的迷执，让人于日常生活中体会美，体味禅。禅既得，一切可舍，名相可舍，言教可舍，师亦可舍！禅师施教，如人以手指月示人，人应因指而见月，不可观指以为月。同样，大师以茶示禅，以柏示禅，安能认“茶”、“柏”为禅哉？不知道“赵州茶”不要紧，不知道“庭前柏树子”不要紧，甚至不知道赵州禅师也不要紧，紧要处是识得本心，保持一颗平常心！　　“无尽乡情飘渺，意态难从容。”再抚摸一下粗壮的柏树，再看一眼心中的塔，再向佛祖合十致礼，心里陡然觉得充实了许多，从容了许多。　　附记：笔者从家乡回京，拜谒了河北省佛协会会长、柏林寺修复委员会主任净慧法师。法师动情地向我谈起初到柏林寺，目睹残碑断垣、蔓草荒烟的凑凉景象时的心酸，谈起重兴祖师道场的宏愿，谈起各地信众喜舍净财的善举，也谈起时下资金不足、左支右绌的困境。时至今日，佛像仍在风雨中安奉，许多工程不能动工，难怪法师焦急的心情溢于言表。其实闻听此情此景，哪一位虔诚的佛弟子能不怆然伤怀？所可慰者，大殿工程在加紧施工，法师表示，无论有多少困难，也要在1992年初秋将大殿建成，使佛像早日安奉殿中。精诚所至，有愿必成。　　河北省佛教协会地址：　　河北省石家庄市石邑路1号　　邮政编码：050051　　电话：(0311)25085
 
 
 
 
 
 
 
 
 
