
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 05 
 期(总
 93
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 六和合的意义 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：能海
 
 
 
 
 
 
 　　编者按：此文系已故中国佛协副会长能海法师1936年在原北平佛教会的讲演，侍者明心记录。原载《四川佛教月刊》1936年第11期。今天读起来，仍具有深刻的现实意义。特转载，以饷读者。一、和合　　和合，就是团结。我们能将散沙般的佛徒团结起来，组成有纪律有精神的僧团，共同卫护三宝，使三宝久住于世，无论出家佛子、在家菩萨，都一心一意地向三宝上着眼，打破世间一切门户之见，和自私自利之心。这就叫做和合。因此和合的意义，在我们佛教中很重要。换句话说，佛教的生命存在与否，取决于我们全体僧伽的和合如何。因为，僧伽是住持佛教的；和合又是住持僧伽的。(梵语僧伽，意译“和合众”。)没有和合，就没有僧伽；没有僧伽，就没有佛教。这是一定的道理。　　但是，这和合要怎样才能成功呢？当然，不是空口说空话可能成功的；也不是单凭各人的理想可能成功的。要想和合成功，我们全体僧伽必须认识自己的立场，我们既是代表伟大佛教的人，全部佛教的责任都在我们的肩上；我们应当怎样的和合，才能负得起这个伟大的责任啊？！一个人是这样想，多数人是这样想，乃至全体僧伽都是这样想，这和合就成功了。再一方面，我们在各人的意识上，还要有一种至诚恳切的慈悲心。因为慈悲就是和合的基础，有了这个基础，彼此能互相推让，互相容纳，才可以讲和合。所以，我说和合须建筑在慈悲心之上。现在有一部份僧伽，明白了自己的立场，终日谈和合，终日想和合，而终日不能和合；或虽有暂时的和合，而不能彻底的和合，就是因为慈悲心太薄的原故。因此，我们现在的僧伽要想和合成功，主要的条件，还是在至诚恳切的慈悲心。希望在会的大德们，对于此点，特别注意，注意！二、六和合　　依据经论上说，和合共有六种：　　1.身和——就是说在身业上，彼此能和合无乖，可以共住。如下座对于上座，要礼拜问讯，服劳让道，推座承事等恭敬身业；上座对下座，也有慈祥爱护等种种身业；上座对上座，上座对中座，也各有谦让身业。这样，上中下座的身业，均做到如法亲近，不相乖反。这是身和。(凡具戒十九年以上为上座，九年以上为中座，九年以下为下座。)　　2.口和——就是在语业上，彼此互相融洽，没有争执。如称赞有德，远离恶语，规劝过失，学问互相学习，犯罪互相忏悔都是。　　3.意和——就是在意业上，彼此能谦和成事，消除我见我慢，不固执己见来违逆众心，使众心和悦同住，叫做意和。现在的僧伽，因意见不和而生起的是非，不知有多少。上下的意见不和，所以清众与班首闹，执事与和尚闹；同寮的意见不和，所以司房与客堂闹，维那与纠寮闹；学教的意见不和，所以此派与彼派闹，此宗与彼宗闹。这么一来，佛教的是非就多了，佛教本身也就有生命危险了。希望大家不要这样吧！　　4.戒和——就是对于世尊所制的净戒，彼此能依法受持，同修同学。所谓依法受持，主要有两点：一是不杂。就是不要掺杂自己的意见。戒经是那样，就是那样，好好地如法遵行就是了。二是不冗。就是不要离开戒律范围之外，更增加种种的仪式。因为诸佛的净戒，唯佛能制，一切菩萨二乘，都不能增减，何况凡夫。所以这冗的毛病必须极力改除。有了不杂不冗的条件，然后能如法布萨，如法羯磨，如法安居，大伙都一心一意地安住净戒海中，就叫戒和。　　5.见和——见有三种：(1)正见：是对倒见说的。世俗的人，对于诸法的实相，不能如实了知，而妄起种种的分别。诸法本来无常，而妄执为常；本来是苦，而妄执为乐；本来无我，而妄执为我。颠倒是非，不称法体，所以叫倒见。与此相反，便是正见。(2)真见：是对妄见而说的。世间一切山河等等，都如梦如幻，无有真实。愚人不知，妄认为真，所以叫妄见。离此妄见，了达诸法皆空之理，叫做真见。即契合诸法真理之见。(3)净见：是对染污说的。我们随起一见，若不掺杂贪瞋痴等烦恼，而与一切诸清净法相应，叫做净见。这三种见，是我们学佛法的人应当切实了解的！其他的事情，有时还可以随顺世间，唯有此见，不可随顺。因为世间的见，都是不正的。我们大家如果都能安住正见，而不被世间一切邪见所诱，就是见和。　　6.利和——凡有利益的事情，能如法共分，乃至粒米同餐，毫不自私。就是利和。　　以上六和，是戒律中的戒律。戒律不可少，六和更不可少。戒律好比木工的规矩，六和好比胶漆。有了规矩，固然可以做成家具；能再加上胶和漆，就更光洁可观，坚固耐用了。同样的道理，有了戒律，固然可以成立僧团；能再加上六和，则僧伽的作用愈大，僧伽的团结愈密了。　　所以，在世界潮然直转的今日，能海最希望诸位大德提倡戒律，更希望全体僧伽完成六和！　　能海法师讲
 
 
 
 
 
 
 
 
 
