人性的概念及佛学对人性的看法　　人性，是自古以来东西多家学说所着力探讨的一个重要问题，常被作为伦理道德和社会教化的最终依据。先秦儒家对人性问题特为重视，《中庸》以“能尽其性”(穷彻、发挥个人的性)为尽人(别人)、尽物(大众)之性，从而参赞天地化育之本，为修身齐家治国平天下的关键。这里所说“性”大略相当于现代人性的概念。“性”字的本义，是人心中的生气或生来所具的心，一般指人生来所具的本性，俗称“天性”。《中庸》解释说：“天命之谓性。”天命，指自然给予人的决定不可变改的禀赋。俗话说：“江山易改，本性难移”，又说：“灭绝人性”，意谓人有由人这个类属所决定、凡是人皆应具有的、难以改变的本性。西方学说中相当于人性的概念，有“人的本性”、“人的本质”、“人深深隐藏起来的本质”等。　　有没有人性这种东西？若有，它是什么？是善还是恶？这是东西诸家哲人长期以来聚讼不已的问题，孔子说：“性相近也，习相远也。”肯定众人有生来相近的共同人性，而因社会的习染，人格有了千差万别。《中庸》曰：“自诚明，谓之性。”以“诚明”(由至诚而具理性)为人性最重要的特性。孟子说性本善，因不修养而有了恶；荀子、韩非等则说性本恶，主张用政治管理、社会教化来改造为善。后来张载分人性为天命之性与气质之性，前者至善，后者为各人禀赋的素质，或有不善。王阳明更从体用的角度，说性之体无善无恶，性之用为善。张、王二人之说，都受了佛教心性论的深刻启发。基督教说人生来继承有人类始祖所犯的“原罪”，又禀有“圣灵”，实际上认为人性中有善恶二元。弗洛伊德、弗洛姆等心理学家也说人本性中有矛盾冲突，弗洛伊德主性恶论，说“人对人是豺狼”，弗洛姆以自我意识、理性为人的本性。费尔巴哈以理性和意志心为“形成本来人性的东西”。第三心理学派的罗杰斯说人性中本无恶。近现代西方学者还从生物学、人类学、社会学等多角度，深入探讨人性问题，或说求需要和愿望的满足为人的本性，或说人性只有人的生物属性，或否认有普遍共具的、不变的人性存在。众说纷纭，莫衷一是。　　佛学中的心性、佛性、自性，其含义并不能完全等同于诸家所说的人性。这里的“性”，梵文原义为本来具有、不依他起、不变不改的东西，《大智度论》解释说：“性名自有，不待因缘。”(卷三一)“诸法本生处名为性”(卷八三)。《中论·观行品》云：“性名决定有，不可变易，如真金不可变。”谓性为不依条件而独存、因而也就不变不改的东西，为诸法生起的本元。智者大师《法华玄义》卷二释云：“性以据内，自分不改，名为性。”其《摩诃止观》卷五更详释性有三义：一不改义；二种类义，即各种属所具的特性，名为“性分”；三实性，即极实无过的理性——佛性。太虚大师《性释》总结中印佛典中的“性”为本现成、不变坏、遍一切三义。　　从佛典中“性”之自存不依他、不变不改的含义来说，世间诸家学说所言具善恶属性、矛盾冲突、生物属性等意义上的人性，及儒家所言各人天赋的气禀之性，皆因缘所生法，非不变不改的东西，从严格的、绝对的意义上来说，都称不起“人性”二字。佛学，尤大乘性宗之学，说一切人，乃至一切众生，都具有自存不依他、不变不改的本性，此即心性、佛性，此性虽真正称得起人性，但却未必被世间学说尤西方学说所认同。　　然而，从佛法的世俗谛来看，儿童期以后的人，并不无属于人这个种类，尤其是区别于动物的普遍共具的特性，相当于智者大师所说“性”三义中种类义“性分”者，如自然主义伦理学所说对需要和愿望的满足、费尔巴哈所说的理性与意志、弗洛姆所说自我意识、理性等被看做人本性的东西。其次，除断了烦恼的佛教圣者之外的绝大多数凡夫位人，虽然其人格、品性多受社会、文化条件的决定，但社会、文化条件，仅仅是形成人格、品性的外缘，外缘必仗内因才能起作用，作为内因，应有先天的、生来即具的因种，从各人的先天因种中，不难归纳出具普遍性的人类本性，可假名为人性。这种先天的因种，以佛法法相唯识学解释，即是众人心识共同的基本功能，尤其是阿赖耶识中所藏的“异熟种子”。异熟种子由无量世的业行熏习而成，在今生遇缘而成熟结果，故名异熟。近现代生物学、人类学等所说由人类一代代的社会、文化活动所形成的遗传基因，可包摄于异熟种子中。另外，佛经中常说众生种种“性欲不同”，这里的“性欲”，不是现在所说男女两性的性需求，而是指由异熟种子所决定的禀性，即儒家所说气禀之性中的欲求、爱好。人性中的矛盾冲突　　俗谛意义上的假名人性，在佛教教义中实际上被作为极重要的问题，被归于心识的相用中、可看做人类普遍天性的心识功能，法相唯识学说有八识(或九识)、五十五种心所法(随八识而生的心理活动)，大略可归纳于西哲所说知、情、意三大基本功能。这三大功能互相交涉，加上阿赖耶识中异熟种子的作用，表现为人类共具的本性。这种人类本性，与其说是纯善或纯恶的，还不如说是具有矛盾对立的为切当，善与恶、情与理、向上与向下三类矛盾，在人性中诸矛盾间最为根本，由此派生出佛典中常说的染与净、迷与悟、烦恼与菩提、明与无明等矛盾。这些矛盾是导致人们各种内心冲突和社会矛盾的根源，是诸家伦理学所着力探讨的重大问题，也是促使人发向善心、出离心、菩提心，学佛修道的内因，被佛学列为学佛过程中着力解决的主要问题。　　善与恶的问题，最为诸家伦理学所重视。作为判别人们行为的社会伦理准则，善与恶可谓人性中最有赖于社会历史条件的东西，严格说来算不上人性，只能说人性中有能生起善与恶的因种。就此而言，性善论和性恶论都是片面的。若说人性本善，则恶便成了无因之果、无源之水，反省内心深处，每个人都不难发现自己心府有恶的、低劣的动物性冲动；若说人性本恶，则善便成了无因之果，反省内心，不难发现谁都不无先儒所说见孺子落井自然而生的恻隐之心。实际上，绝大多数人天性中都是善、恶因种并存，即极善之人，也多少会发脾气，极恶之人，也起码爱他的子女。唯识学所说心所法中，便有善恶之分。所谓善，指能使自他得今生、后世、究竟的利乐者，反之则为恶。心所法中有“善心所法”，包括信、惭、愧、精进、不害等十一种心理功能，其中惭、愧二法，被强调为转恶为善之本，经中称“惭耻之服，最为庄严”，无惭无愧，被佛陀斥为畜生，意谓这种人丧失了应有的人性。心所法中属于恶的，有烦恼与随烦恼两类，烦恼，意谓恼乱身心不得安宁，有贪、瞋、痴、慢、疑、恶见六根本烦恼。随烦恼即副烦恼，有忿、恨、覆(掩饰过错)、恼、嫉、悭、骄、无惭、无愧、懈怠、放逸、失念等二十种。善、恶心所法作为人所共具的心理功能，自有其生来携带的因种，遇缘而生或善或恶的心理活动，引起或善或恶的行为，产生或善或恶的果报。善、恶因种的比例及多寡，因人而异，但只要他没能修道断尽烦恼，其藏识中便有烦恼因种潜在，必然会出生恶业，导致生死轮回的苦果。欲出离生死，就必须断尽烦恼的现行及因种。烦恼与菩提，于是成了学佛人内心的一大矛盾。　　理(理性、理智)与情(妄情、人欲)的矛盾，较善恶矛盾更深一层，为人性中一对最为根本的矛盾。人为理性动物，理性，为人区别于动物的最重要特性，这一点，几乎是古今中外诸家学说所公认。理性，主要是第六意识的殊胜功能。有了理性认识的能力，具自我意识，能认识世界、反省自心，思考自己在宇宙中的位置和存在的价值、意义，便能出生智慧与知识，自觉地接受社会教化，按一定的伦理规范约束行为，弃恶行善，提高精神境界，塑造自己的人格形象，乃至反思自身存在的根本矛盾——生死问题，修道学佛，追求超出生死，获得永恒幸福、绝对自由。但人类还有先天的贪、瞋、痴、慢、疑等烦恼、随烦恼的因种，有先天的本能性自我执着，表现出自私自利的本性，遇社会生活之外缘，贪着财色名位而希图占有，难免出生种种与世俗伦理、宗教信条相悖的人欲，当人欲胜于理性时，便会导致杀、盗、淫、妄等侵犯他人和公众利益的罪恶行为，造就今生后世的恶报苦果。人欲妄情，往往出于本能，发自深心，带有不自主性，与理性形成尖锐矛盾。儒家理学宣扬以天理胜人欲，但儒者们也往往有人欲难胜天理之时，知、行相悖，被人讥为“假道学”。学佛修道者，也往往苦于烦恼难断，人欲难除，被烦恼所恼，甚至有被烦恼战胜理智而破戒、着魔者。　　向上与向下的矛盾，指人类本性中，有佛学所说心所法中“欲”(意欲、欲望)的不息跃动，有意志力，这是人生命活动的重要特性。意欲与意志力，随各人心识中的善恶因种、情理矛盾，及社会、文化外缘的制约影响，既有可能随顺理性与善，出生向上的追求，求完善人格、提高精神境界、升华生命，超越生死，从而出生佛学所说精进、不放逸等善心所法，成为修道学佛的动力；也可能随顺妄情与恶，沉沦于向下的追求，对低层次的生物性欲望的满足没有限度，耽溺酒色，贪名利权位，不择手段地扩张私我的占有欲，乃至营私舞弊、贪赃枉法、偷劫诈骗、吸毒贩毒，丑化人格，污染社会，被世人斥为衣冠禽兽，谓其丧失了应有的人性。实际上，这种向下的欲求，虽可归咎于社会经济结构、生活方式、政治制度、文化教育等外缘，但若人性中无先天的因种，亦难以形成恶业的现行。对于人性中这种向上与向下的矛盾，歌德《浮土德》第一部通过浮士德心中的两种精神的斗争，予以揭示：　　“一个沉溺在迷离的爱欲之中，　　执拗地固执着这个尘世；　　另一个猛烈地要离去凡尘，　　向那崇高的灵的境界飞驰。”　　在未断烦恼的佛弟子心中，这两种精神的斗争往往也很激烈。　　对于人性中的矛盾，基督教“人一半是天使，一半是野兽”的说法，可谓相当精辟深刻。一半是天使，意谓人因具有理性、灵性，有超越人欲的向上追求之本性；一半是野兽，意谓人因其动物性的躯体和生活方式，有人欲和向下沦坠的本性，人性中的这种矛盾，又称为圣灵之性与魔鬼之性的矛盾。　　正因为人类本性中存在着矛盾冲突，所以人类社会从来便充满了善与恶等的矛盾斗争，历史舞台上扮演着唱不完的正义与奸邪、智慧与阴谋、光明与黑暗、道德与堕落、进步与反动等斗争的活剧，现实生活中处处都可见到人性正面的光明和人性负面的污秽。因为人性中有善性、理性、向上性的正面，故历来有代表人性正面的社会伦理、宗教信仰等，发挥着社会教化的作用，力图创造强缘，促使人性正面的光辉放射，使社会文明、世界和平，人们的精神境界得以提高，人性负面的消极、破坏作用被抑制。但由于人本性中毕竟有恶性、破坏性、向下性的负面，人的生活方式和人类创造的财富总是提供诱引人向下沦坠的外缘，所以尽管贤哲们在不断地立言说教，宗教家们在虔诚地劝化感化，社会文化用各种方式不断地灌输正面教化的信息，政治法律在力图制止罪恶的破坏性行为，但代表人性负面的种种罪恶与堕落，仍旧在频频出现，至多只是在一定程度上被抑制，出现较少而已，到今天为止，还没有哪一个社会教化体系和政治制度可以彻底消灭人间的阴暗面、丑恶面。即使在原始的共产社会，部落成员们可能有在今天看来颇为高尚的道德，出现过先秦道家们所向往歌颂的羲皇之世，但即便在那个时代，部落、种族间争夺撕杀之残酷，大概也要超过动物群之间的争斗。中国远古有黄帝血战蚩尤之传述，今日地球上尚可看到生番食人的太古遗风。就是在物质财富相当丰足、科学文化高度发达的现代社会，人性负面的创造物，并不比古代少了多少。扒偷劫盗、谋杀诈骗、作奸犯科、贪污受贿、贩毒吸毒、道德沦丧、纵欲无度等丑恶现象，在哪片国土上都远未被消灭，战争的残酷性和规模，远远超过了古代。科学、财富、社会进步，不但无力消灭人性中那兽性的、破坏性的负面，而且还能起放纵、诱长人性负面的消极作用或副作用，使人逐物不返、沉迷不觉。但人性负面所造成的罪恶和堕落，终究掩盖不住人性正面的光辉，具有刺激和推动人反省追悔、追求向善向上的作用。饱尝堕落沉沦之苦，更易于发起求解脱向上的道心。黑暗、丑恶的社会现象的存在，能促使人们反省科学、财富、文化和教化体系的功过，反省自心，探究堪以补救文明过失、净化社会人心的大道，众生因人性负面而起惑造业，轮转三途，备受诸苦，促使菩萨发起大悲心，精勤求道，成就佛果，故经中喻众生苦难为生长养育菩提觉树、结出佛果的田地。《华严经·普贤行愿品》云：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。”　　佛法，正是发挥人性正面的光辉，以理性对社会人生和人性中的矛盾进行深刻反省的结果。佛法不仅如实揭示了人性中的各种矛盾及其因缘果报，而且深入挖掘了人性负面的根源，开辟了一条堪以解决、消融人性中根本矛盾的大道。证自性空　消融矛盾　　佛陀运用缘起法则，在禅的清澈定心中观察一切，反省自心，发现人性中烦恼之负面，终归以人们违悖真实的我法二执为根荄，以自我中心的立场为基础。欲图消灭由烦恼造成的生死流转，必须彻底断除烦恼的根子我执，转变凡夫自我为中心的立场。欲期达此，唯有发挥人性正面理性的特殊功用，如实观察诸法无我的真实，获得现证真实的智慧。佛法三乘，皆以得如实觉照真实的智慧，以智慧断烦恼，为超生死、人涅槃的通途。只有现证真实的智慧，方堪以解决人性中的诸矛盾，解决人存在的根本问题，从而解决一切社会问题。所谓现证真实的智慧，按大乘性宗的圆满了义之说，终归为明心见性，证见佛性真我，亦即那真正称得起人性的、超绝依待的不变不易的自性。作为凡夫不觉真实、起惑造业之本的无明，终归是不明自心佛性，不认识真正的自我，迷昧不觉。转迷为悟，即超生死。无明与明、迷与悟，于是便成了产生人性中一切矛盾的最根本矛盾。　　依大乘如来藏缘起论，佛性、心性、自性，乃绝对之物，大无不包，细无不入，宇宙万法，无有一法能出其外。故从究极了义而言，不但人性中的善性、理性、向上欲求，是心性中所本具，即烦恼、恶性，亦心性中所本具，为心性本有的一种功能。天台宗依此义立“性具”说，谓“一一诸佛，一一众生，悉具染净二性。法界法尔，未曾不有。”(《大乘止观法门》)其性具说的突出论点，在于“性恶”(恶乃性中本具)。《天台传佛心印记》云：“今家性具之功，功在性恶。”天台宗分恶为性恶、修恶两种，性恶指性体上本具能恶的功用，修恶指凡夫由无明现起的恶。诸佛亦不断性恶，只是断尽了修恶；众生亦不断性善，只不过缺了修善(应修的善行)。这种性具说，既不同性善论、性恶论，又不同于善恶二元论，可谓一种体用论的人性论。　　密乘无上瑜伽则从心所乘的质、体的角度，说一种体用论的性具论。谓属于善的慈悲、智慧、方便、精进，与属于恶的贪爱瞋嫉，都是聚众生深层生理机制“细身”中两种生命能量凝聚体——“明点”的功能。阳性的生命能量凝聚体“红大”(红菩提)，有活动、进取的阳刚之性，即能随善缘而出生精进、方便，又能随恶缘而出生瞋怒嫉恨，俗话所谓“肝火旺”，即红大功能亢进之意。阴性的生命能量凝聚体“白大”(白菩提)，有冷静照察及情爱的功能，既能随善缘而出生慈悲、智慧，又能随恶缘而出生贪爱、愚痴，俗话说“痴情”，即有愚痴与贪爱同源的意味。凡夫因缺乏智慧，不识心性，致使明点成为业明点，与烦恼和合，将性体本具生命能量作负价值的使用，出生贪瞋，起造恶业，尝受苦果；诸佛以智慧观照，转业明点为智慧明点，使性体本具的生命能量作超越性的正面发挥，创造利人济世的最高价值。问题并不在性体上本具的生命能量，而在于能否以正智去使用它。无上瑜伽还把烦恼中的“五毒”(贪瞋痴慢嫉)分为正邪二种，正五毒指性体上本具能生起五毒的功能，如能贪的功能为不能离，能瞋的功能为摧坏，能痴的功能为无分别，能慢的功能为不退，能嫉的功能为不容；邪五毒，为凡夫由无明而起的贪瞋痴慢嫉的现行。正五毒即天台宗所谓性恶，邪五毒即天台宗所谓修恶。　　由此深秘了义而言，视烦恼如怨敌，亟求斩绝断尽，只是小乘不了义的方便之说，或者说断烦恼，应仅指断凡夫的修恶、邪五毒。烦恼既然是性中本具，便不可能被断除，尤其是性体上所具能现烦恼的性恶、正五毒，是不可断的，此若断除，则慈悲、智慧、方便、精进，便都失去了根本，岂非断了佛种？故禅宗、天台宗、华严宗、密乘，都说烦恼不须断。如果说断烦恼，应该说烦恼中的痴、无明、邪见，是必须断尽的，至于贪瞋等烦恼，应以智慧照破，以智慧转化，转烦恼为菩提，转凡夫扩张私我占有欲的贪爱为对佛法真理的法爱、对众生的慈悲，转瞋恨为精进不已的精神，转傲慢为对必定成佛的自信。就是无明，若深究其实，亦依明而有，乃本具觉性的妄动，亦宜转而不宜断，应转之为明为觉。转烦烦为菩提，被无上瑜伽称为“转位道”，作为与断烦恼而证菩提的大乘(般若蜜多乘)道的重要区别。实际上，转烦恼为菩提，乃大乘圆教之常谈。即大乘渐道，也说见了道的悲增菩萨，为度化众生，故意不断尽贪爱等烦恼及烦恼习气，以“誓扶习生”、“留惑润生”留作与众生结缘以方便度化的因种，只要证得智慧，能自主其心，不被修恶、邪五毒所转，而能自在回转烦恼，则烦恼不妨用为度化众生的方便：以贪爱去度多贪众生，如《华严经》中的婆须蜜女；以瞋怒去降伏暴恶众生，如佛菩萨现为忿怒威猛的金刚、明王以调伏诸魔。密乘法以有相的本尊形表示这一深义，以文坛城中文静慈祥、庄严俊美的寂静诸尊，表众生自性中的慈悲智慧，以武坛城中狰狞凶猛的忿怒诸尊，表众生自性中的精进方便。无上瑜伽还设有即烦恼为道，转瞋怒为菩提的拙火定、转淫欲为菩提的欲乐定等法门。无上瑜伽秘密三昧耶戒中，有不断五毒一戒，不仅正五毒不可断，即凡夫之邪五毒，亦不应断，只作回转。禅宗的参究法门，则是即根本烦恼中的“疑”为道，由疑而悟，有“大疑大悟、小疑小悟、不疑不悟”之说。禅宗人还说，烦恼愈是炽盛的人，一旦翻转身来，见道成佛的速度往往愈快。为什么？烦恼炽盛，说明其生命能量强大，能转为修道之动力者也就大，佛不是说他是因“欲心不止故得佛”吗？烦恼炽盛，因烦恼所受的苦痛必深，由痛苦激发的道心就易于坚固，也易于由反省痛苦、烦恼而出生智慧，看破烦恼。　　不用说见道成佛的圣人不能缺了烦恼的方便，即凡夫众生，若缺了贪瞋等世俗的方便，也难以过好生活。做父母者对其子女没有爱，做子女者对其父母没有爱，夫妇之间没有爱，同志、朋友、师徒之间没有爱，这个世界便会成“三冬无暖气”，社会关系便无法和谐。做父母、老师者对孩童、学生一味溺爱，必要时不严厉斥责和处罚，则难以施教。当政者对恶人、罪犯不严加惩治，社会便难得安宁。对此类顺益正常世俗生活的贪瞋，佛法是给予肯定的，在世俗谛的意义上并不以之为应断的烦恼、为恶，而说为应行的善行。　　要之，对人性中正负两面矛盾的解决，并不在于负面的恶、烦恼之有无，而在于有无能照破阴暗面、超越矛盾对立的正智光明，在于是否以正智为宰，使用本具的正负性能。只要有正智的照了主宰，则人性中本无矛盾可言，正负两面的性能，并非水火不容，而是相互配合，有如人的二手、二足，缺一不可。不但正面的善等性能是至善，即负面的性恶，亦可作至善之用。若无正智照了主宰，则正负敌对，善恶冲突，从无明所生的修恶、邪五毒，乃至烦恼业种，只要一丝未尽，便会恼乱身心，障碍人出离生死。无上瑜伽等说五毒不应断，主要是说不应执烦恼为实有而视如怨敌，而非不加对治，强调不可随烦恼而转，必须观烦恼本空而转为菩提。若未得如实智，空谈圆理，口虽说空，心行于有，纵任烦恼，不予对治，乃至藉事事无碍，破戒作恶，假修密法之名，行淫乱伦，密乘称为未了悟人行了悟行，必遭恶业果报。永明延寿大师曾教诫僧徒：“若割心肝如木石相似，便可食肉；若吃酒如吃屎尿相似，便可饮酒；若见端正男女如死尸相似，便可行淫；若见己财他财如粪土相似，便可侵盗，饶尔炼到此田地，亦未可顺汝意在。直待证无量圣身，始可行世间顺逆事！”(《缁门警训》)至于未真见道而发心留惑润生以度众生、弘佛法，不愿往生净土者，其精神固然可嘉，但恐怕改头换面之后，连佛法也都难信。未得正智的凡夫，即使行世俗应行的贪瞋等方便，也难踏水不湿鞋，往往自恼恼他。　　世间教化体系对人性中矛盾的解决，大抵是用以正克负的方法，以善止恶，奖善惩恶，力图发挥人性之正面，以克制负面。理学倡发挥理性，以天理胜人欲，基督教则以对上帝的爱来止恶防恶。佛法进行社会教化，教人修行，也首先用以善止恶之法，强调在信三宝、受三皈的基础上，严持佛所制的各种以防非止恶、力行众善为实质的戒律。七佛通戒偈云：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”概括了佛教的基本教化思想。这种以善止恶，是十分必要的，也是行之有效的。　　然而，从圆深义理而言，以善止恶，尚落在矛盾对立的关系之中，不可能彻底消灭恶，并且难以避免矛盾双方的转化所导致的因善成恶、因爱生恨、因亲生怨等后果。无论是法律制裁、伦理教化、宗教戒律、对上帝的爱等，都无法超越善恶等的二元对立，故不可能从根本上解决人性中和社会上的诸矛盾。不得如实智，不改变私我中心的立场，即使依佛法修行，持戒行善，布施修定，也还是难以避免由矛盾转化规律所决定的恶果。因修行而感得人天福报，会使人贪着世间福乐，今生精勤修行，来世很可能会生成个吃喝嫖赌的花花公子，这从出世间的角度来看，则善成了恶。修行好了，名声大大了，地位高了，往往我执也跟着增大。讲经讲得好，文章写得好，有才干，有定力，有神通，都可能增益我执，因善生恶。若遇赞颂奉承，则骄慢自满，遇低估非议，则愤恨不平，遇德高才大者，则嫉妒难禁。这种现象，在世俗人和修行人中，都不难发现。即使能以信仰、信念压抑烦恼，严持禁戒，若未以智慧消融，烦恼种子被压抑于藏识中，愈积愈多，一旦遇到强缘，压抑不住时来个总爆发，烦恼便会大得吓人。若于临终时、中阴境爆发，则随业坠入恶道，一生修善，反得恶果。　　总之，没有一种能超越矛盾对立的智慧以转化、消融自性中之负面，是不可能从根本上解决人性中的矛盾的，是不可能彻底止恶行善的，所以大乘六度中的戒度，须以智慧为导来持戒，才称得上能度到涅槃彼岸的波罗蜜，否则便成为世间法。虚云和尚说得好：只有明心见性的人，才真正能“诸恶莫作，众善奉行”。　　欲得堪能超越矛盾、消融冲突的智慧，唯有依佛法之正见，观诸法无我之真实，破除我法二执，令自心与自性本空的实相相应不住着于一切。自性空中，无人无我，无生无灭，无能无所，无任何矛盾冲突，任何矛盾冲突，到这里都消归一味，有如众流趋归大海，有如雨雪落于江河。真空即妙有，绝对的空中，是绝对的有，恒具自然与真如相应的智慧和无缘的大悲，能随缘活用自性本具的正负功能，以顺逆方便度化众生，使性恶亦作至善的功用。　　证自性空、转烦恼为菩提的关键，在于体证烦恼本空。当一念烦恼生时，当及时觉察，以正见观照，观其从缘而生，因心而有，念念变灭，无有住处，无自实体，本自无生，本来清净。于烦恼妄念息灭之处，更观能观之心亦不可得，执心外有法的本能性执着——无明，亦无实自体。当真能照见无明本空，心与空性相应无间时，便会明见自心佛性，烦恼自然转为菩提，人性中明与无明、迷与悟的根本矛盾，于焉解决。若已明心见性，便有了消融烦恼的巨大力量，烦恼纵有所起，亦不须着意观修对治，只要保持所见心性不乱，则烦恼妄念即时融归自性空中，转为菩提，有如水上画字，随画随灭。禅宗及藏密大手印、大圆满法等，皆以此诀回转烦恼。　　这超绝对待、矛盾的正智，乃佛法之心髓。若人人都能依佛法自净其心，明心见性，则随人性中正负矛盾的消融，人们自然众善奉行，诸恶不作，各种社会矛盾也就从根本上得到解决。　　也许有人会问：既然佛法堪以从根本上解决各种社会矛盾，那为什么在佛教极盛的时代、全民信佛的地区，也仍有罪恶和社会矛盾？答曰：说佛法堪以从根本上解决社会矛盾，只是就其理论、方法而言，至于佛法能否被社会认同，被人们普遍实践，则取决于众人及社会政治、文化等各种因缘。实际上，即使在佛教极盛期和全民信佛的地区，由于人们的根性和文化条件的限制，多数人对佛法的了解和实践，也仅在佛法中的世间法范围之内，真正得正智、明心见性的人并不多，故尚不能根除罪恶，解决一切社会矛盾。但与无佛法流行的时域相比，其社会矛盾较为缓和、罪恶较少，大概是不难验证的事实。设若将来社会高度文明，人类高度自觉，具备了全体实践佛法的条件，欲图根本解决人性中及社会上的矛盾，则舍佛法自净其心、明心见性之道外，别无他途。这应是可以由理性思择所认同的真理。                                                       