
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 01 
 期(总
 89
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 心净国土净 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：圣严
 
 
 
 
 
 
 　　到目前为止，我们这个世界还不能够称为净土世界。我们所处的环境，实际上是心境的写照。不同的人因为各自的心境而感受到不同的境界。当心中感到欢喜愉悦时所见到的世界也比较美满，倘若心理不健康或有烦恼苦闷时，所见到的世界、所处的环境，也就不尽如意。在未成佛、未解脱之前，环境影响我们的心，所谓心随境转；当然，我们的心也可以改变我们的环境，即境随心转。　　在古代，孟母三迁的目的，是为觅得好环境，让他的孩子在人格心理上更臻健全。在佛教的立场，这世界的诱惑太多、障碍太多，无法使我们顺利修行，因此，释迦牟尼佛介绍西方极乐世界的阿弥陀佛，有宏大的慈悲愿力，凡是愿往生西方极乐世界的众生，他必接引。到达西方之后，处在很好的环境，修行很容易就可以成功，所以一定先改善环境，或到清净的环境，所谓“近朱者赤，近墨者黑”，让环境影响我们，使人格升华、使心清净。　　境随心转是另一个方向。这世界虽非净土，不象阿弥陀佛般的净土，可是靠自己的努力，在未达到西方极乐世界之前，所见到的世界，也是比较清净的。　　那么，心是什么？心可分物质的心和精神的心。所谓物质的心是指心脏、头脑。一般人说“我心里很难过“、“我很头痛”，心里难过就是心急、心脏负荷过多；头痛就是很烦恼，心情暴躁。　　精神的心，包括感情、理性、思想、观念等。这些虽然和头脑都有关联，但头脑却不等于心。　　从佛学的立场来看，心脑细胞的意根加上意识才是心。人死后，头脑健在，但是已经没有感情、思想。电脑可以记忆，录音带可以记忆，但是它们没有思想，而头脑是有生命、有心的。所以念经时必须亲自读诵。烦恼心和清净心　　佛教所谓的“心”是指烦恼心和清净心。你我他、贪嗔痴、无常苦等是烦恼心。所谓你我他就是分别的意思，对接触到的人、事、物产生的反应。　　有人问我：“佛经说无执着就是无分别、无烦恼，我们是否可以无分别？”我说：“这是不可能的。当下的你问我答，你我之间无分别吗？”“所有的宗教都一样，只是用不同的名词而已，有的称佛，有的称耶苏、上帝、神。”我说：“不一样，同中有异，异中有同。”　　譬如一个女人，对其父亲而言是女儿，对她的丈夫而言是妻子，对她的儿女而言，她是母亲，对她的老师而言，她是学生。虽然同是一个人，从不同的角度、层次见到的并不是同一个人。因此，宗教立场或身份立场不同，见到的环境、对象便不一样，如此，怎么可能无分别呢？　　虽然，一切事，一切现象，一切人有不同的位置、立场和不同的环境，但对自己的感觉而言，不要当作是和自己有冲突或无冲突。这种感觉越减少，见到的世界越和谐。　　“你家有事，他家有事，我家没事”，我曾经用这三句话形容你我他。虽然有你我他，可是自己不生烦恼，这是菩萨的心境、心量。我们虽不是菩萨，但是可以学习、模仿。他家有事，帮助他；你家有事，帮助你；但是自己没有事，自己所做的，都是为了你、为了他。用这种心态，多关怀人，则不会与任何人起冲突或矛盾，就不会产生烦恼。　　贪嗔痴是你我他具体的表现、心理的活动。所谓你我他，就是“我”。有“我”才知道有“你”、有“他”、有“我希望……”等念头。　　劝人不要贪、不要嗔的人，若要他本身完全不贪不嗔，是很不可能的。若完全不贪不嗔，就是圣人。不必要求他人或自己都是圣人。　　凡人即使不贪财，也贪名、利，不贪名、利，也贪其他的欲乐，身体是依五欲而生存，既然生在欲界，未真正入定或解脱时，对于色、声、香、味、触任何一类，无不是贪。一般人贪五欲，修行的人，即使修苦行不贪求五欲，也有贪，贪的是圣果、圣位。得了解脱，才真不贪。　　对于不喜欢的人、物或环境等，欲离不能离或想要而得不到，就有嗔心。这和身体与观念有很大的关系。身体与生活是密切相关的，对生活有利的就贪，贪不到就嗔。对自己身体有利的，不希望离开，既离开便起嗔心。与自己的名利起冲突或和自己的想法不一样，生不欢喜心，也是嗔。智慧如镜子，烦恼如尘土　　清净心也是智慧的佛心。烦恼心使我们痛苦，使我们生生流转六道中。烦恼心越少，生活的层次越高，智慧越增长。智慧如镜子，烦恼如尘土，镜上蒙尘是愚痴，拭去尘埃现智慧。六祖惠能大师到五祖弘忍大师的道场时，发生这样一个故事：　　五祖将入涅槃，欲传衣钵，便命弟子们各作诗偈一首。大弟子神秀在墙上作一偈：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”其意是将心的烦恼去除以显现智慧。五祖看了这首偈，令弟子们点香勤念熟记，会有很大的功德。　　六祖另作一偈：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”他认为，菩提本来没有树、心也没有镜，既无树也无镜，不会有尘埃、也不必拭，这种境界更高。　　但是，法身应由色身修，要以血肉之躯的色身修行佛道，才有可能开悟、解脱、成佛，所以身体是很重要的，它是修行的工具。　　我们的心，非贪即嗔，愚痴而不智慧，所以从减少贪、嗔着手，才能发现智慧是什么。有人在念佛或诵经时，生不清净的杂念、妄想，这是正常的情况。就是因为心不清净，所以要修行。开始修行的人应该相信自己有烦恼，才要追求智慧。烦恼断尽则见智慧，智慧圆满便与佛心相同，佛心与众生心原是一样，不同的是众生心有烦恼，佛心无烦恼，这就是心、明佛的清净智慧心，便能见佛的不动性和空性。　　清净心是自照照人的智慧，佛性是在凡不减、在圣不增的本来面目。有位禅师开悟以后，有人问他发生了什么事，他回答：“早晨起床后，转身碰到墙壁，才发现我的鼻孔是朝下的。”意谓佛性到处存在，本来具足。当烦恼心还在的时候，即在迷中，就看不到佛性。智慧显现时，即已开悟，不论看到什么，什么都是佛性，那又称为无分别心，或无差别性。不起贪执便是清净心　　“心净国土净”出自《维摩诘经》中的“佛国品”，即是“随其心净则国土净”的经句，心清净后环境清净。所谓环境，是指眼所见、耳所闻、鼻所嗅、舌所尝、身所触到的五欲境界，又称五尘。好看的彩色及形色就是好看，好听的声音就是好听，美味的饮食就是美味的饮食，面对这些种种，心虽明白而不起爱着贪执，便是清净的不动心，所谓心不动或心不污染，不在于我们对环境的接触，而在于我们放得下，丢得开。若能慢慢地练习，不为过去的事烦恼，也不为未来的事烦恼，心就渐渐地与清净的境界接近了。　　在日本的禅宗公案中，有这样的一则趣谈：有两位努力修行的和尚，一是师兄，一是师弟。有一天，他们行脚到河边正要过河，但那是在大雨之后，河面水涨而又无船可乘。其中的师兄自告奋勇将女子抱过了河，然后各走各的路。然而在路上，师弟不断地抱怨师兄：“出家人怎么可以接触女子，你今天抱了女子过河，是犯了大戒。”师兄不予理会、行事如常，到晚上也一觉睡到天明。而这位师弟辗转难眠，对于师兄白天的行为耿耿于怀，认为他犯了大戒，尚不知忏悔。师兄醒来见师弟一夜不眠，问明原因后，师兄便说：“我抱女子过河后已放下，为什么你到现在仍紧抱着她不放。”　　这个故事便是在说明不受环境污染。虽然对环境也有所接触，但不因接触到而心波动，或生嗔心或生贪心，当时接触什么是接触什么。其次，对接触的环境，过去的已过去，不在心里牵挂着，这样，就是心清净。也许经常保持心清净并不容易，但是按照上述的观念试着做，虽然对所有的事不能常保心不动摇，但总可以藉此减少一些烦恼。　　心清净并不是非常困难，不能永远清净，能得一分钟清净、一小时清净也好，只要练习了一分钟清净，就能享受到一分钟清净、自在的快乐。误解佛法或不会修行，很可能与现实的世界产生隔阂、厌烦、逃避的现象。现在，再讲一则故事供大家参考。　　唐代，有一对母女供养一位修行人许多年。有一天这位母亲想试探修行人是否修行成功。母亲告诉女儿：“今日送饭过去，你紧紧抱他一下。”女儿照做了。第二天，母亲问这位修行人：“我的女儿怎么样？”修行人告诉她：“枯木倚寒岩。”　　一般人认为对美色不动心，已是很有修行的人了。但是，这位母亲认为他并未修好，所以拿把扫帚便将他赶走，并放了一把火把供给修行人居住的草寮也烧了。　　这个故事说明，象这位修行人是已有工夫的，但尚没有开悟。虽然心不动，却违背了常识和现实生活，那是死修行。所以，不受环境污染的意思是需要认识环境，但不受其动摇。心净后，环境就可清净。从内到外潜移默化　　如何使环境清净、国土清净，首先要从内心开始，那便要从观念的纠正和信心的建立上着手，同时要用戒定慧的修行方法来净化身心。在修行过程中，便会发觉身不清净、心不清净，当发觉身心不清净时，就是渐渐趋向清净的表征。　　由个人的自我清净，再用关怀和劝导，付出时间与耐心去影响每一个家庭和生活环境内所接触到的人。也就是自己本身要在行为上、心念上，渐做检讨。同时潜移默化，影响所及便能使得国土清净。　　我们建设法鼓山道场的目标是：“提升人的品质，建设人间净土”，其意义是从每个人的内心开始改善，当有烦恼时，对人不友善时，要及时发现自己在起什么心、动什么念。我们当然无法如圣人一般地不动坏念头、坏举动，可是要渐渐知道自己在做什么，经常要反省，或许是说错话，或许是做错事而生惭愧心、忏悔心。能坦白、诚恳，人的品质、人格比一般人高尚、受敬重。做为一个佛教徒，朝这方向走，环境会越来越清净。“建设人间净土”，不是空洞的理想，乃是全体关怀现代社会，的全民，每人都应努力的事业，如此，人间净土方能很快地实现。　　[台湾]圣严
 
 
 
 
 
 
 
 
 
