　　苏北江淮平原上，有一座历史文化名城——扬州。扬州西北隅，有一座东西绵亘的土山——蜀冈。蜀冈东峰，有一座佛教古刹——观音山寺。蜀冈因有佛寺远近闻名，佛寺也为扬州增添光彩。今日观音山是佛教活动场所，也是旅游观光胜地。　　观音山寺创建于元代，至今已有七百多年历史，寺所在地蜀冈，更是岁月悠悠。据史籍记载，春秋时期，吴王夫差为争霸中原(前486年)，在扬州(当年邗国故址)开邗沟以通江淮，筑邗城于蜀冈之上，为戍军之所。战国楚怀王(前319年)，在邗城基础上“城广陵”(“广被丘陵”之意)，置广陵邑。秦始皇(前221年)统一六国后，在此设广陵县，属九江郡。西汉景帝(刘启)前元三年(前154年)、武帝(刘彻)元狩六年(前117年)和东汉光武帝(刘秀)建武十八年(42年)，分别置江都国、广陵国、广陵郡(今扬州市)，治所均设在位于蜀冈上的广陵县。隋炀帝(杨广)大业元年(605 年)、六年(610年)、十二年(616)三次由长安至江都置离宫四十余所，筑迷楼于蜀冈东峰。唐高祖(李渊)武德三年(620 年)，在蜀冈下筑罗城，建子城于蜀冈上。宋理宗(赵昀)淳祐十年(1250年)，贾似道为两淮制置大使，在蜀冈上筑宝祐城，于迷楼故址建摘星楼，书匾“三城胜处”(大城、宝祐城、夹城)，未几城倾楼圯，一片废墟。元初(1271年——)，释子申律在此结庵为宴坐经行之所，始有佛寺。明洪武间(1368年)，寺僧慧整增建天王殿、观音阁。善缘营造山门并书额“云林”。自从观音阁中供奉观音菩萨像，蜀冈随之得名观音山，成为一方清净佛地。　　清代康熙、乾隆年间，两淮盐商相继来山修寺，于是梵刹巍峨，宝相庄严，僧人云集，佛事兴隆。乾隆三十年(1765年)，高宗弘历(乾隆帝)南巡至扬州临幸观音山，赐额“功德林”，御笔“绿水入澄照，青山犹古姿”一联和“峻拔为主”四字。由此观音山名闻遐迩，盛极一时。咸丰三年(1853 年)山寺毁于兵火。同治中(1862年——)寺僧募捐再建。光绪时(1877年前后)又遭回禄，一度湮没无闻。现存山门殿、天王殿、圆通宝殿和藏经楼等主体建筑，为辛亥革命后僧人润之、至岸等先后募化净财历时十余载重建。今日所见鉴楼(当年摘星楼遗迹，其地为迷楼故址，明人崔桐书匾鉴楼)也非原建，是寺僧至岸及其法徒亦晖、惟净在鉴楼遗址上兴建的太峰阁。新中国诞生后，复名鉴楼。此楼为观音山最高处，登临凭眺，一望无际，可谓“江淮南北，一览可尽”。　　观音山东邻唐城遗址，西望古刹大明寺。山上寺宇依山就势，高低错落，茂林修竹，相映成趣。山下一泓池水(乾隆赐名“天池”)，万亩江田，农家村舍，依水傍岸。佛教宝殿琼楼与自然绿地蓝天融为一体，相得益彰，环境清新，景色宜人。通过双狮相迎的前山门，沿着形似长城的寺墙、坡道逶迤而行，跨进书额“观音山寺”的山门殿，即见威武雄健的两大金刚。二位护法神本为力士，只缘各自手执金刚杵，得名金刚。由于一者以鼻嗤之，一者以口呼之，貌似一哼一哈，所以民间称为“哼哈二将”。　　从山门殿经“名山胜境”过“第一灵山”门，峰回路转，拾级登山上达平台。台前好大一个香炉——“梵天香海”。台后石阶之上为天王殿。巡礼殿内，弥勒当门而坐，袒胸露怀，怡然自得，眉开眼笑，看待人间。韦驮天将持杵肃立，注视寺中，护卫佛门。四大天王分列两侧，神态各异，兵器不一。相传世界有须弥山，山腰一山名犍陀罗，东南西北四峰分居四位天王，各护一方。四天王所居之处名四天王天。佛教视四天王为护法神，塑像供奉。因《封神演义》上称“四大金刚”，民间多呼此名。伫足天王殿外，极目远眺，白塔、瘦西湖、二十四桥……扬州古城市内郊外，远山近水，尽收眼底。所以观音山建寺以来，朝山进香的佛教信众络绎不绝，游山观景的各界人士也接踵而来。　　观音菩萨诞生日、成道日、出家日分别为夏历二月十九、六月十九，九月十九。届时，观音山都举行观音道场，俗称“香市”、“庙会”。其中以六月十九日香火最盛。无数香客提前赶来于十八日上山“烧夜香”。此夕，观音山香烟缭绕，灯烛辉煌，一声佛曲，众人唱和，兴高彩烈，通宵达旦。十九这一天，观音山山上山下，人山人海，寺内寺外，人来人往，表达宗教虔诚，企盼有求必应。道场功德圆满，“香海”的香火却经久不灭，仍烟冲霄汉，光烛云天。即便在平时，每天来山的香客游人也几百上千。及至“文化大革命”，观音山佛像、僧人扫地出门，经籍、法器毁坏殆尽，一时门前冷落，香火断绝。　　中共十一届三中全会以后，扬州市人民政府落实宗教政策，观音山归还佛教，恢复宗教活动。中国佛学院首届本科毕业生、扬州市佛教协会负责人如皓法师，发愿中兴观音山，奔走呼号，惨淡经营，仰仗国内外佛教四众弟子、十方檀越及社会各界人士的慷慨解囊，随缘乐助，重修了观音山寺主殿——圆通宝殿，新塑了殿中主像——大慈大悲观世音，菩萨现自在观音身，端坐金莲台，慈眉慧目，和蔼可亲，形似说法度生犹未了，流露出观照世间寻声救苦的神情。善财、龙女左右侍立，合十致敬，俯首参礼。主像背后为海岛观音，菩萨手持净瓶，表示以大悲甘露遍洒人间。两侧诸像神态各异，表情不同，代表观音大士为拯救苦难众生示现的三十二种应化身形，象征这位菩萨悲愿无尽，普度有情。其他各殿佛、菩萨、护法神像也一一新塑，造型优美，形象逼真。各殿经过修残补缺、装饰粉刷均已面貌一新。在修复禅堂，新塑毗卢遮那佛，安置禅榻、坐具的同时，在海岛观音对面的藏经楼西侧，新建三圣殿，重塑阿弥陀三尊，以为僧人参禅念佛之方便，重振观音山禅净双修的宗风。　　山西五台山，四川峨眉山，浙江普陀山，安徽九华山——四大名山，分别为大智文殊、大行普贤、大悲观音、大愿地藏—四大菩萨的道场。自古以来，无数佛门弟子跋山涉水，栉风沐雨，前往朝礼四大名山，由于种种因缘往往不能一一如愿。如皓法师从观音山又称小普陀得到启示，产生安奉四大菩萨于一山，藉一山建立四大道场的构思，于是在圆通宝殿的东西配殿(原为眼神殿、锡福堂、百子堂，所供眼神、天官、送子娘娘像毁于“文革”)中，塑造了文殊，普贤和地藏菩萨。但愿向往四大名山，却又心有余而力不足的四众弟子请到观音山来一见四大菩萨金容，真可谓“诚心礼佛此处即是名山”！　　曲径通幽处，禅房花木深。进入观音山紫竹林即会想起唐人常建的诗句，感到一片幽深宁静。这里殿宇几楹，小院一方。殿里原有明代唐寅所画紫竹林中观世音，现供佚名临摹自在观音，正在募捐迎请缅甸玉雕观音。像前供桌上：香炉、烛台、经卷、供品。槛外小院中：山石、紫竹、古柏、盆景。身临其境，趣味无穷。出得此院小门为琼花园。扬州琼花异香芳郁，举世无双，历代文人墨客多有题咏。花期在“五一”国际劳动节前后，届时到此一游，即可大饱眼福。无花时也不虚此行。不但园中的曲廊、方亭、绿树、芳草足以使人流连忘返，而且从这里更可以观看往返于瘦西湖至大明寺御马头之间的游船、龙舟。尤其是凭吊矗立于青松翠柏丛中的革命烈士纪念碑。　　观音山恢复佛教活动和对外开放以来，晨钟暮鼓，青磬红鱼，四众弟子纷至沓来；青山绿水，名胜古迹，八方友人比肩继踵。每天来山的人超过以往，并有日渐增多的趋势。每逢观音纪念日，举行法会时，更是人来客去，川流不息。例如一九九○年夏历六月十九日及其前夕，光临观音山的海内外各界人士多达五万人次，可谓盛况空前，得未曾有。为了适应形势，方便有缘，观音山在高度重视殿堂庄严清净，环境整洁优美的同时，注意完善常住资生之具，增添对外食堂、小卖部、流通处等服务设施。观音山僧合十欢迎：四众教友前来朝山礼佛，广结法缘；八方嘉宾，到此参观览胜，广种福田。                                                       