法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第04期(总92期)栏目：佛教文史九华山与金乔觉作者：柳雪峰　　九华山在安徽省青阳县西南四十里，发源于黄山西脉，蜿蜒入青阳南境，绵延一百八十里。主峰海拔一千三百多米，环回九十九峰，俯视如儿孙绕膝。九华峭拔凌空，与天争胜，重岩叠嶂，各赋奇形，其天台晓日、桃岩瀑布、舒潭印月、九子泉声、莲峰云海、五溪山色、平岗积雪、东岩晏坐、天柱仙踪、化城晚钟，构成九华十景。　　九华山原名九子山。唐李白以山有九峰如莲花，因赋诗说：“昔在九江上，遥望九华峰。天河挂绿水，秀出九芙蓉”。从此，九子山即改名九华山。唐刘禹锡游九华山，感慨万千。他说：他曾爱陕西华山，以为此外无奇，也曾爱湖北荆山，以为此外无秀。然而，他来到九华山后，见奇峰峻岭，云海山泉，自悔言之过早。因此，他作《九华山歌》，赞九峰竞秀，神采奇异，誉九华为“东南第一山”。　　然而，九华山之所以驰名中外，不仅是峰恋耸秀，山川幽奇，而且是地藏道场，佛教胜地。相传，唐时，古新罗国僧金乔觉涉海来华，在此苦修几十年，死后灵异昭著，佛徒认定他就是地藏菩萨应世，尊称为金地藏。于是，九华寺庙日增，历经宋、元、明、清不断扩大，鼎盛时的佛寺有数百座，僧尼达数千人。这里香烟缭绕，经年不绝，素有“莲华佛国”之称。这样，安徽九华山与山西五台山、浙江普陀山，四川峨嵋山一道，逐渐形成为地藏、文殊、观音、普贤四大菩萨的道场，并称为我国佛教的四大名山。可见，九华山同金乔觉的名字是联在一起的。　　金乔觉的生平，没有确切的资料可考。但从文人记述，高僧传记、神话传说、地方志书中，可以了解一个大致的轮廓。比如，《全唐文》、《宋高僧传》、《九华山志》，等等，就是可供参考的重要资料。明嘉靖、万历、崇祯年间及清康熙、乾隆、光绪年间，曾七修九华山志，均系官厅主持，儒士编辑，对地藏菩萨甚少涉及。但民国时期，由印光法师重修的《九华山志》，增添了佛教色彩，汇集了各种有关金乔觉的资料。从种种史籍来看，金乔觉其人确实存在，毋庸置疑，但对其生平事迹说法很多，需要加以分析。　　金乔觉法师是新罗第三十五代景德王金宪英的近族。认为他是新罗“王子”(前史对外夷小国之王的称呼)一说，难以置信。因为既是“王子”，而《三国史记》、《三国遗事》、《海东高僧传》，以及其他正史都毫无记载，是不可能的。　　至于金乔觉的生卒年份和来华时间，更是众说纷纭，莫衷一是。一说：金于开元末年(公元741年前)来华，贞元十年(794)示寂，时年99岁(唐费冠卿：《九华山化城寺记》)。照此计算，金乔觉生年当为公元695年，他来华时已46岁，在华53年。二说：金乔觉于贞元十九年(803)示寂，享年99岁，但未说明何年来华(《宋高僧传》卷二十本传)，据此，金乔觉的生年应为704年。三说：金乔觉在佛灭后1500年降迹；唐永徽四年(653)，24岁来华；端坐九华75载，至开元十六年(728)成道，计年99岁(《百丈清规证义》)。这不能自圆其说。按后两个年份推算，金乔觉的生年当为公元629年。这自然与地藏菩萨于佛灭后1500年降世的佛教传说相矛盾，因为这个年份同按佛灭之年的各种说法所计算的时间都无法吻合。四说：金乔觉降迹和来华的时间与三说相同，但圆寂在开元二十六年(738)，春秋99(弘一：《地藏菩萨九华垂迹图赞》)。据此计算，金乔觉生年应为639年。24岁来华，当在公元663年，而不是永徽四年，即公元653年。所以这个说法除上述矛盾外，圆寂与来华的年份也不相符。五说：金乔觉于开元七年(719)来华，贞元十年(794)去世，终年99岁(九华山文物馆：《地藏菩萨简介》)。按照这个说法，金乔觉的生年当为公元695年。这里，来华年份的根据是什么，是不是以一说卒年为基础，再按三说端坐九华75载推算出来的，不得而知。此外，还有金乔觉于唐至德(756～757)前或至德间、或建中元年(780)来华，贞元十年(794)、十一年(795)、或贞元间入寂，享年99岁等多种说法(历代《九华山志》等)。依据这些说法，金乔觉在华时间仅30多年，来华时已60多岁。有人甚至以金乔觉“老僧相伴有烟霞”的诗句来证明这种说法。　　总之，其说不一，难以确认。民国二十七年，印光重修的《九华山志》赞成唐费冠卿在《化城寺记》中提出的说法，即金乔觉于开元末年(741)来华，贞元十年(794)圆寂时年99岁。因为：“费冠卿家住九华，为元和二年进士，去贞元十年只隔十三年，与地藏为同时同地之人，其所记自足为千秋信史”(《九华山志》卷一)。而费冠卿作《化城寺记》在元和八年(813)，距金示寂不过十九年。在缺乏其他可靠资料的条件下，这种看法不是毫无道理的。而且，它在时间上与金乔觉为新罗景德王金宪英的近族这一点也大体相符，因为景德王在位时间就在公元742～765年。　　金乔觉自幼好道出家。涉海来华之后，他首先到安徽芜湖中心赭山修道。当发现赭山地形似九龙向外伸展时，他以为这里不是得道之地，才上了九华山。后来，人们在他修道处建有广济寺，其地藏殿名叫“九华行宫”，挂有“新罗大觉”的红色匾额。　　在金乔觉之前，九华山是仙人游览和民间信仰活跃的地方。据传，晋道士葛洪曾在这里建道观，传仙道和炼丹术。东晋僧杯渡、唐僧檀号也在此传过佛法。据《九华山化城寺记》记载，金乔觉是开元末年与檀号同一时期入九华山的。他躯长7尺，头耸奇骨，貌恶心慈，颖悟天然，才力可与百人匹敌。离赭山后，他在九华山披傣援葛，跨峰越壑，找到一块谷地，面阳宽平，其土肥沃，其泉滑甘。于是，他便居住在东岩的一个洞里，终日岩栖涧汲，过着高洁的禅修生活。由于金乔觉在岩上打坐，故称“东岩晏坐”，后来成为九华十景之一。　　传说，金乔觉卓锡九华后，有一次在东岩曾遇毒垫，可是他端坐无念。突然间，有一个美妇人向他作礼奉药，说：“小儿无知，愿出泉补过”。说罢，美妇人不见了，而石间涌出了清泉。后人称美妇人为“九子山神”，称清泉为“龙女泉”。从此，金乔觉就无须再去山涧取水了。　　据传，唐九子山人闵让和在金乔觉来华后，以地布施，其子从金乔觉出家，为道明和尚。后来，他自己也离俗，拜金乔觉为师。所以，九华山有闵公墓，化城寺有闵公父子的塑像，恭侍在地藏菩萨像左右。又说，金乔觉素愿写四大部经。于是，他下山至南陵，有俞荡等人为他写了四部佛经。回山后，他绝迹人里，深入钻研，独味深旨，精进苦修。　　至德时，山下诸葛节等人结伴登峰，一路深山峡谷、寂静无人。到东岩，只见洞内金乔觉孑然一身，闭目端坐。旁边有一个折足鼎，里面盛着白米掺白土煮的饭。诸葛节等大吃一惊，投地号泣，说和尚苦行若此，是他们没有供养的过错。因此，他们共同筹划，买檀公旧地，兴建禅舍，供养法师。不到一年，庙宇建成，即化城寺。金乔觉从而具备了收徒住寺的条件。他的弟子、首座僧胜瑜等人，身体力行，披荆斩棘。他们建台殿，设佛像，立朱台，挂蒲牢，垦荒开渠，造田种稻，同时挖山塘为放生池，蓄水灌田，坚持苦修，佐金开山。地方官吏豪绅亦纷纷皈依法师，向化城寺贡献大量财帛。九华山一时香火兴盛，名播四方，新罗僧人相继渡海，慕名而来，僧徒越来越多。由于粮食不够，就以白墡为粮，苦行烹土。而取土的地方成为后来著名的“白墡穴”。　　贞元十年夏，金乔觉忽然召集僧徒告别，但闻山鸣石陨，扣钟嘶嘎，跏趺而灭。金乔觉晚年曾带侍者在南台诵经晏坐，去世后便安葬于南台。依浮屠法，殓以缸，葬以塔。他的尸体坐于函中，经过三年，开缸入塔，遗体绵软，颜面如生，升动关节，如金锁作响。依佛经所说：兜罗绵软，金锁骸鸣，乃菩萨应世。因此，佛徒认金乔觉为地藏菩萨，立三级小浮图供奉。　　金乔觉法师在九华山长期修行布道，留下不少遗迹。化城寺是在他生前所建的殿宇。建中初，池州太守张岩奏请寺额，皇帝赐名“化城”，成为地藏应化的道场。明万历年间，神宗先后敕赐藏经。清圣祖两次遣使供银，并于康熙四十四年(1705)赐御书“九华圣境”匾额。乾隆三十一年，高宗南巡，又赐“芬陀普教”匾额。今天，“化城晚钟”是九华山的一大景观。　　在化城寺后，建有藏经楼。过去这里曾珍藏有万历朝廷所赐藏经，清康熙、乾隆所赐御笔匾额真本，以及金地藏的三方刻有“地藏利生宝印”的印玺。在这些印玺中，九龙方印不知何时制作，现存芜湖广济寺。其余两方铜质和玉质方印，背面均刻有“唐至德二年”五字，现存化城寺。铜质独角兽也陈列于藏经楼。过去有朝鲜人要出重价购买，山僧不许。据传，金乔觉是携白犬来华的。后来，人们把这条白犬描写成独角兽，称为神犬或坐骑。这尊铜质独角兽便被奉为神圣。　　化城寺广场的尽头有娘娘塔址，正中有一口井。关于娘娘塔这里有两种传说。一说是：爱上金乔觉的新罗女人，历尽艰辛，千里迢迢来九华山找金乔觉。她见金乔觉出家成了和尚，便痛苦万分，投井自杀了。金在井上建塔，以祈冥福。另一说是：金乔觉到九华山后，家人曾派人来寻找，没有如愿。一年冬，新罗王室内讧，父亲被杀，母亲带两个仆人来九华。找到儿子后，她悲喜交加，连哭三昼夜，眼睛瞎了。母亲经常打井水洗眼，终于复明。所以，人们把这个井称为“明眼泉”。　　作为化城寺塔院的肉身宝殿，是安葬金地藏肉身的地方，亦称地藏塔，万历年间，朝廷赐名“护国肉身宝塔”。这个殿宇虽屡经修葺，至今基本保持原貌。殿前挂有“东南第一山”金匾。殿内的木质宝塔，以汉白玉为塔基，共七级，呈八角形。木塔内就是金地藏肉身所在的三级石塔。木塔内壁是赤金贴写的《地藏菩萨本愿经》。塔的每层八面均供奉金地藏坐像。殿上悬挂着“肉身宝殿”竖匾。殿后一匾写有地藏誓愿：“众生度尽，方证菩提，地狱不空，誓不成佛”。殿外的半月形瑶台和古花园，称“布金胜地”，每逢地藏成道日，国内外香客来此朝拜，热闹异常，外地僧尼、香客拜佛之后多脱下衣帽，取出袈裟，请庙中方丈盖上地藏玉质宝印，以求保佑。　　在九华山东北麓建有二圣殿，相传二圣就是金乔觉的两个舅舅，他们从新罗来寻找，劝外甥回国，金乔觉不为所动，反而劝他们留在九华。两位舅舅为金乔觉的苦修所感动，便留下修炼，死后即立庙塑像，故称二圣殿。　　据《太平御览》(九华山)记载：九华山上有“池塘数亩，水田千石”。田种黄粒稻、五钗松，山种金地茶。黄粒稻颖芒、肥粒、色殷、香软，与一般水稻不同。五钗松结实香美。金地茶茎瘦叶尖，细嚼能醒目提神，是我国有名的一级毛峰茶。相传，这些作物都是金地藏自新罗或西域移植的。　　金乔觉是一位汉文造诣颇深的高僧。《青阳县志》收有他《酬惠米》一诗，留下了“弃却金銮纳布衣，修身浮海到华西”，“而今飧食黄精饭，腹饱忘思前日饥”的诗句。《全唐诗》录有他《送童子下山》诗一首：“空门寂寞尔思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。添瓶涧底休招月，煮茗瓯中罢弄花。好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞”。诗中洋溢着谆谆教海、依依不舍之情。　　金乔觉去世之后，历代诗人对其誓愿和佛道加倍赞扬。唐诗人李白写有《地藏菩萨赞》称颂他“赖假普慈力，能救无边苦”。宋诗人陈岩作《地藏塔》一首，称：“八十四级山头石，五百余年地藏坟；风撼塔铃天半语，众人都向梦中闻。”明王阳明(一说唐一夔)也以《金地藏塔》为题，称赞金乔觉“渡海离乡国，辞荣就苦空，结茅双树底，成塔万花中”。清僧了然效金地藏《送童子下山》体，亦作《寄怀九华》诗一首赞颂：“万里鸡林何处家，迢迢孤锡入中华。心头法戒空无法，身后沙门多似沙。东国有诗传贝叶，西方无地涌莲花。不劳梦幻游心境，我但驰神望晚霞。”　　金乔觉从统一的新罗入唐求法，在九华山创建地藏菩萨圣地，并非偶然。佛教自公元六世纪传入新罗之后，虽初期历经坎坷，但在法兴王、真兴王等历代国王的庇护下，得到广泛的传播和发展。来中国研修佛法的僧侣日益增多，真兴王时代的觉德则是其中的第一个。以后的圆光、昙育、玄光、明观、智明、安含、慈藏、圆胜、惠通、圆测、义湘等许多僧人，都是新罗统一前相继来华的名僧。三国统一之后，新罗佛教盛极一时，新罗与唐的关系更加密切。当时，入唐求法已成为新罗僧人的时尚。他们认为没有到唐留学的经历，无法成为大德名僧。于是，他们争先恐后，乘风破浪，冒险涉海，来唐留学，入唐求法僧激增。据记载，当时，胜诠、考忠、梵修、谈藏、圣林、元表、玄光、顺璟、明朗、法朗等许多新罗僧人都曾入唐留学。金乔觉是其中之一。有的学者认为，新罗统一时代，教、禅两宗入唐求法僧可达百余人。　　在这些僧人中，一些人学成回国，或创立新的宗派，或修建寺院，对新罗佛教的发展作出了重要贡献。同时，他们吸收中国的优秀文化，努力开拓算学、历学、医学、律学、文学、建筑、美术、工艺等各个领域，又推动了新罗文化的发展。　　然而，有不少入唐求法僧没有回新罗。其中阿离耶跋摩、惠业、玄泰、求本、玄恪、惠轮、玄游等从唐去天竺求法，在印度结束了一生。从印度回唐的慧超、大梵、元表也没有回新罗，但慧超的《往五天竺国传》已成为佛教史上的重要文献。有许多新罗求法僧则一直留在中国。金乔觉法师也不例外。玄奘的高徒、阐明唯识奥义、从事译经事业、留下大量著述的圆测等新罗僧人在中国成了享誉中外的佛教名僧。　　这就是金乔觉法师卓锡九华、创立九华佛教名山的历史背景。它表明，中朝文化交流历史悠久，中朝人民友谊源远流长。