
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 07 
 期(总
 95
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 在河南省佛教界代表座谈会上的讲话 
 
 
 
 
 
 (一九九二年四月九日于开封)
 
 
 
 
 
 作者：赵朴初
 
 
 
 
 
 
 各位法师，各位居士，各位同志：　　这次在开封相国寺大雄宝殿举办的净严法师示寂回向法会，在铁塔寺范围内举行的净严法师灵塔奠基仪式非常圆满，非常成功。这是一件具有重要意义和良好影响的大事情，它生动地体现了中国共产党和人民政府的宗教信仰自由政策，显示了佛教徒爱国爱教、通情达理、顾全大局的精神和风貌，进一步密切了河南省、开封市佛教界同党和政府的关系，增强了佛教界内部的团结，促进了社会稳定，对深入改革、扩大开放、发展经济、振兴河南将产生积极的影响。这里我谨代表中国佛教协会，并以我个人的名义向对这一重要活动给予了亲切关怀、大力支持的中共河南省委、河南省人民政府、省党政有关部门、中共开封市委、开封市人民政府、市党政有关部门表示诚挚的敬意和衷心的感谢，向筹办和参加这项重要法务活动的河南省佛教协会、开封市及有关地方的佛教四众弟子致以亲切的问候。下面我讲几点意见：　　在中共中央、国务院领导人的关怀和指示下，在中共河南省委、河南省人民政府的支持和决断下，在河南省佛教界的努力和全国佛教界的帮助下，河南省佛教事业现在呈现出新的转机，净严法师示寂回向法会的圆满成功、相国寺即将交归佛教界就是这个新转机的显著标志。这是河南省佛教界继承传统、顺应时代、开拓未来、弘扬正法，为河南的改革与开放、稳定与发展做出贡献的殊胜机缘。河南省佛教协会和全省佛教界都要认清这个形势，抓住这个机缘，在思想上、组织上、工作上积极做好与这一形势相适应的准备。　　要努力提高我们佛教界自身的素质。就河南来说，佛教事业发展的新前景同全省佛教界现有素质所形成的对比和反差更加突出起来。因此，我们要有提高自身素质的自觉性和紧迫感。要提高思想觉悟，坚持四项基本原则对宗教徒的要求*，爱国爱教，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，拥护“一个中心两个基本点”这条建设有中国特色社会主义的基本路线。其中最要紧的是要信赖、依靠党和政府的领导。没有党和政府的领导就没有我们国家今天这样欣欣向荣的形势，就没有我们国家美好幸福的前途，我们佛教徒就不能真正享有宗教信仰自由的权利，佛教事业就会一事无成。对党和政府，对人民大众我们要知恩报恩，报国土恩，报众生恩。当然，在贯彻落实宗教政策、包括宗教房产政策的具体工作中，个别部门、个别干部在政策思想、工作方法、工作作风方面总会有不尽如人意的地方，总会有这样那样的问题。但是并不能因此减弱丝毫对党和政府的信任，而应该抱着爱护党和政府的态度，抱着对党和人民负责的精神如实地反映情况，提出意见和建议，依靠党和政府使问题得到妥善解决。我们的看法和意见也不一定都那么全面和恰当，即令基本是正确的，有时由于因缘一时尚不具足，解决问题需要有个过程。总之，我们要积极协助政府贯彻宗教政策，坚决维护佛教界的合法权益，但一定要实事求是、谦虚谨慎、与人为善、通情达理、讲求团结、顾全大局。要勤修戒、定、慧三学，努力提高佛教学修水平。要使佛教四众弟子懂得什么是正法，如何正信、正行。尤其是出家人，要以戒为师、严格修持，坚持素食、僧装、独身，提高佛学造诣，为住持和弘扬正法做出表率。除了学好佛法、修好内明之外，还要重视世间法的学习，提高知识水平。知识就是力量。没有知识就会落后，就办不好事情，就会受人欺负。要强调学习宪法、有关法律、法规和政策，只有这样才能做到知法守法，使我们的言行、教务活动符合法律和政策的规范要求；才能依照法律和政策维护自身的合法权益；才会自觉地维护宪法、法律和政策的尊严与权威，坚决抵制和反对各种违犯法律、破坏政策的现象。没有法律和政策知识，就无法协助党和政府贯彻落实宗教政策，无法参与有关宗教事务的民主协商、参政议政。同时还要学好一般的科学文化知识，要发扬难学能学、尽一切学的精神。　　要大力培养佛教人才，特别是称职合格的中青年僧才。我国的佛教事业面临着人才青黄不接的严峻形势，佛教事业的建设与发展同佛教人才奇缺这个矛盾已上升为佛教工作诸矛盾中的主要矛盾。能否处理好这一主要矛盾，决定着中国佛教命运、走向和前途。因此，要把佛教工作的重点转移到培养人才这方面来。对河南佛教事业的需求来说，人才奇缺就显得更加突出了。对这一当务之急和千秋大业，河南佛教界必须要有紧迫感和使命感。今年初中国佛教协会在上海召开了“全国汉语系佛教教育工作座谈会”，这是一次有重要意义和深远影响的会议。会议的文件在《法音》杂志最近一期上发表，国务院宗教事务局即将转发这些文件。省、有关县佛教团体、各大寺院都要认真地学习、贯彻上海会议的精神，对培养人才的工作做出计划，落实措施。要选择有培养前途的青年僧人报考高、中级佛学院，选派重点寺院中青年执事人员参加中国佛学院寺院执事进修班的学习。要办好白马寺僧伽培训班，其它重点寺院有条件的也要举办这样的培训班。对佛教院校培养出来的人才要关心爱护、严格要求、适当安排、合理使用。要选贤与能，人尽其才，克服论资排辈、门户之见的不良倾向。　　要增强团结，团结就是力量，这是千真万确的真理。我们佛教六和敬的精神就是讲团结。一无知识，二不团结，就一事无成，不攻自破。应该指出，不团结的问题在一些地方佛教界内部，在一些寺院的内部已经成为危害极大的通病，发展下去，蔓延开来，确有葬送佛教事业的危险。我们一定要从国家和社会的稳定的大局出发，从整个佛教事业的建设与发展出发，自觉地搞好佛教界内部的团结；搞好僧团内部的团结；搞好居士内部的固结；搞好僧人与居士的团结；搞好佛教协会与寺院的团结，互相关心，互相支持，取长补短，共同进步。这一次法会和奠基仪式的圆满成功，一个重要的原因就是各方面团结一致，齐心协力，共同办好这件大事。河南佛教事业是一个整体，有些重要寺院落实政策不久，有的正在维修，存在的困难比较多，特别是相国寺移交后更需要给予大力支持，在这些方面白马寺、少林寺过去给予过支援，今后还需要继续给予大力的支持。当然，中国佛教协会和外省市的重点寺院都会尽力地给予支持。还要主动搞好佛教界同党政有关部门、社会各有关方面、各兄弟宗教的团结。　　要大力加强省佛协和重点寺院的组织建设，健全和充实省佛协的领导班子和工作班子，使之真正成为在党和政府领导下，密切联系全省佛教徒，发扬佛教优良传统、指导和协调全省佛教教务、代表佛教界的合法权益、协助政府落实宗教政策、团结全省佛教徒积极参加四化建设的爱国宗教团体。这里的关键是要有一个有代表性与权威性的领导班子和有一个有组织能力与工作效率的工作班子，必需的工作经费除了政府主管部门给予一定的补助外，收入较多的寺院应该给予支持。各重点寺院要健全僧团组织，着力选拔中青年合格僧才担任执事。要根据在政府宗教事务部门行政领导下由僧人自己管理的原则，依照中国佛教协会制定的《汉传佛教寺庙管理试行办法》和《汉传佛教寺庙共住规约通则》建立、健全各项规章制度，加强和改进寺院管理。在寺院的管理工作中要严格地把握、充分体现作为佛教徒宗教活动场所的这一基本职能，使寺院成为清净庄严、住持和弘扬正法的道场。在这个前提下，还要积极发挥寺院在文化、园林、公益、接待等多种社会职能，为改革开放、四化建设，为祖国统一、对外友好多做贡献。　　各位法师，各位居士，各位同志，河南佛教有光辉的历史，在中国佛教史上占有重要地位。中国第一座佛教寺院——洛阳白马寺在河南，成为佛教在中国流传的发祥地。中国佛教的译经事业开始于河南。在中国创制戒坛传戒也始于河南洛阳。第一个受戒，第一个西行求法的僧人(朱士行)在河南。被列为世界文化名人，伟大的旅行家，伟大的思想家，伟大的翻译家，西行求法、载誉而归、鲁迅称之为民族脊梁的玄奘法师的故里在河南。在国内外具有广泛深厚影响的禅宗发祥地，禅宗初祖的祖庭——少林寺在河南。闻名世界的艺术宝库——龙门石窟在河南。可见，佛教是河南宝贵的文化财富，是河南的一大优势。当前，在党和政府的关怀与支持下，河南佛教事业展现出美好的前景。相国寺做为佛教徒的宗教活动场所开放，这是一个众人瞩目，在国内外将产生积极反响的重大步骤。我们佛教徒衷心赞叹中央和省市党政领导的远见卓识和正确决断。可以设想，只要党政主管部门和佛教界同心协力，在河南将形成白马寺、少林寺、相国寺、风穴寺为主体的中州佛教文化圈的格局和态势，这对全省佛教事业的建设，对社会的稳定与繁荣，对改革开放和文化旅游事业的开展都将发生积极的影响。全省佛教徒团结起来，沿着建设有中国特色的社会主义道路，为庄严国土、利乐有情勇猛精进、多做贡献。　　谢谢！　　*“坚持四项基本原则并不要求宗教信徒放弃他们的信仰，只是要求他们不得进行反对马列主义、毛泽东思想的宣传，要求宗教不得干预政治和干预教育。”　　(《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，1981年6月27日)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
