法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：法界春秋绍隆三宝的起点——湖南省佛教寺庙管理工作座谈会侧记作者：离执
　　正当佛诞节到来之际，湖南省佛教协会考虑到加强佛教自身建设是当前佛教工作的重心，于1992年5月5日到9日在长沙开福寺召开了为期5天的全省佛教寺庙管理工作座谈会。到会代表42人，他们来自湖南境内23个市县30个寺院，其中19个是丛林性质的规模大小不一的著名佛寺。会议期间，中共湖南省委统战部副部长朱振基看望了代表，湖南省人民政府宗教事务局局长李本精、副局长蓝庆钧分别作了重要讲话并传达学习了重要文件。会上代会长博明法师把中国佛教协会制订的《汉传佛教寺庙管理试行办法》逐字逐句地宣读、讲解。副会长戒圆法师传达了全国汉语系佛教教育工作座谈会的精神。副会长惟正法师、绍宗(女)和南岳佛教协会副会长慈茕(女)等人自始至终分别主持会议。会议开得很成功，特别是讨论了宗教与社会主义相适应相协调，国家改革开放给佛教带来了殊胜因缘，当前和今后一个相当时期内佛教工作的主要矛盾，加强寺庙管理工作的必要性和重要性等问题，对上述文件和讲话认真学习深入讨论，从而振奋了湖南佛教徒爱国爱教为民奉献的精神。我是与会者之一，有责任把会议的想法和做法记下来。
寺院是佛教工作的基础　　这次座谈，据我分析有四个特点：领导者高度重视，组织者准备充分，参加者比较认真，支持者令人高兴。具体的事实如《中国佛教协会寺院管理文件汇编》铅印了一千册，出席率100%，当代表者超过了预定人数，就是几个最显著的例子。大家认识到：寺院是佛教工作的基础。八十年代以来，国家实行改革开放政策，使佛教的恢复具备了客观条件。当前湖南佛教的形势是很好的。有人说，八十年代和九十年代是佛教的黄金时代，主要表现：一是佛教寺院得到维修和重建，僧徒聚居，功课不辍，“十方常住十方僧”的丛林制度恢复了，开放大小佛教寺庙约1000座。二是逐渐形成了一支具有一定思想、宗教、文化素质的中青年知识僧人队伍。研究生、本科生、中专生约25人以上。三是广大出家佛教徒生活有保障，宗教活动受到法律保护。四是佛教文化引起了各方面的注意和研究兴趣。湖南省佛教文化研究会已获批准，成员中有教授、副教授、讲师、工程师等人。五是国家依法对宗教事务进行管理是外部有利条件。概括一句话，就是“三宝兴隆，四缘具足”。在小组讨论中，有人说，改革开放与佛教的关系，集中到一点，就是落实了宗教信仰自由政策，使寺院形成了不大不小的经济实体，僧人享受到科学技术现代化的新成果。他们也讨论到寺院的功能和作用问题，有的寺院集宗教活动场所、重点文物保护单位、参观游览景点、佛教艺术瑰宝于一体。谈到作用，他们认为：一个寺院的存在，有利于民族团结，有利于社会稳定，有利于研究传统文化，有利于国际友好往来。对游客来说，是进行爱国主义教育的实体；对信徒来说，是提高人们精神境界的课堂；对僧人来说，是修学佛法的场所。他们认为：当前佛教寺院也存在某些不良倾向，有的视寺院财物为私有，民主管理制度不健全；有的僧人忽视威仪戒律，带有世俗化倾向；有的把不属于佛教正信正行的封建迷信活动也弄进了寺院。因此，这次座谈会上提出了加强寺庙管理工作的三个具体要求：(一)寺院管理民主化；(二)僧徒生活律仪化；(三)宗教活动正信化。要求全省各佛教寺院把《汉传佛教寺庙管理试行办法》及《汉传佛教寺庙共住规约通则》，反复学，经常学，花大气力，贯彻落实。一个代表说得好：“一个寺院一方面要遵守国家政策法令，另一方面也要重视佛教清规戒律，要把‘对内从严，对外求活’这八个字作为方针，既要注意现在，又要考虑将来，经济收支上，要统一管理，合理分配，该收的收，该支出的支出，该积累的积累，如何把钱花在佛教教育等文化事业上是优先考虑的问题。也要有计划地提取适当的福利基金和公积金。至于那些打上封建烙印的打骂制度，应该废除！”在总结时，会上提出要防止和纠正僧信互争、僧尼互争、青老互争三种不良现象。一致认为：“六和”精神应该成为每一个佛教寺院的道风，必须大力提倡，坚决做到。
培养僧才要从寺院做起　　究竟当前佛教工作的主要矛盾是什么？大家一致认为：赵朴初老居士在上海会议上提出：“称职、合格的佛教人才奇缺同佛教事业的建设与开展之间的矛盾，成为当前和今后一个相当时期内佛教工作在具足外缘的情况下所要解决诸矛盾中的主要矛盾。”这一论断是完全正确的，与会代表取得了共识：认为大力培养和使用青年知识僧人是老一代佛教徒的共同责任，这是绍隆三宝续佛慧命的大事，不可等闲视之。比丘尼慈茕说：“我们把庙修好，没有和尚住，那不是空的。和尚还要懂得佛法，懂得世法呀！”就湖南佛教的具体问题来讲，必须有计划地培养佛学研究、佛教管理、佛教教育、社会活动这几方面的人才。除继续向中国佛学院输送学生外，凡有志于学习的僧尼自愿报考各地佛学院者要给予支持。到会代表对僧伽教育特别关心，一致要求南岳佛教协会发挥湖南佛教中心地位的作用，继续办好南岳佛学讲习所，并创造条件向中级佛学院转变，招生对象，比丘与比丘尼并重，但要分班教学。立足南岳，面向湖南。长沙是省会城市，条件较好，建议办出版书刊的事情。规定各个重点寺院中青年出家人较多者，要采取有效措施，举办业余僧伽学习班，克服“逸居无教”和“困而不学”的现象。普遍地提高僧尼素质。欢迎诸山长老、护法居士布施财物支持中国佛教协会所办的佛教教育和佛教文化事业。省佛教协会应设立佛教教育办公室。经常研究和有关僧伽教育事宜。绝大多数的代表认为：培养佛教人才要从寺院做起，主张对入寺的新出家人要耐心地考察，热情地教育，严格地要求，合理地使用，大胆地提拔，特别要重点地进行智力投资，发现苗子后，除帮助考入佛学院学习外，还要多方面考虑各种类型人员的培养，甚至可以花一点钱帮助新出家人到社会上正规大学去学文化知识和到有关单位学汽车驾驶、财务会计、电工、烹调之类的专门业务知识和应用技术。这些都是符合“五明兼学”精神的。代表中有一个青年比丘尼见闻掌握了技术当汽车司机，受到与会者的赞扬。
寺院负责人要有胆有识　　大家认为：要做好寺庙管理工作，要培养佛教人才，关键在人，特别是寺院负责人要有胆有识，才能把工作做好。一个寺庙负责人要深信因果，以戒为师，福慧双修，言行一致。汉传佛教有汉传佛教的特点，僧装、素食、独身是最起码的要求。我个人主张：四根本戒和八根本戒是比丘和比丘尼分别遵守的根本戒条，不能违犯。由于特殊的历史原因，如何看待现有僧众也有一个如何认识的问题。作为一个寺院领导者及普通僧众都要胸怀广阔，取舍适宜。要学文殊菩萨的大智，学普贤菩萨的大行，学观音菩萨的大慈，学地藏菩萨的大愿，把佛陀慈悲平等方便智慧的精神，贯彻到日常思想和生活中去。既欢迎优婆离式的和尚，又谅解僧伽摩式的和尚，既欢迎舍利弗式的和尚，又宽容提婆达多式的和尚，没有这样的思想境界，就管理不好寺院，办不好僧伽教育，或者出现了个别不能令人满意的问题，就会丧失信心，感到消沉，失掉了机会，对事业不利。到会代表一致认为这些提法是有道理的。大家承认这次座谈，受到了教育，增长了知识，树立了信心，明确了方向。老一辈出家人表示要以“生命不息战斗不止”的精神，多为佛教办好事办实事，新一代出家人也认为会上提出的对青年的要求：大方、活跃、合群、听话八个字，一定能够做到，不少青年会后还辗转传抄，以志不忘。
　　此外，为了庆贺会议胜利成功，长沙市佛教协会设宴招待了全体代表，洋溢着真诚团结，共同奋斗的气氛。



