
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 12 
 期(总
 100
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 四众园地
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 阅读随笔 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：佛龙
 
 
 
 
 
 
 　　读法音92/4、佛日大德“缘起与性起”，开吾迷蒙。阅柳雪峰“九华山与金乔觉”，颇有启迪。柳文有“九华山与金乔觉的名字是联在一起的”，很对。但应与地藏菩萨的本愿联在一起，似乎更好。　　地藏菩萨本愿：众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛！诸菩萨大愿，莫过于此。《地藏菩萨本愿经，分身集会品》：世尊在忉利天宫，殷勤付嘱地藏：于释迦寂灭后，弥勒未生前的过渡时期，化度娑婆世界众生永离诸苦。尔时，地藏菩萨承担重任；三向佛言：“唯愿世尊不以后世恶业众生为虑”。在《嘱累人天品》中，世尊赞叹地藏的神力、慈悲、智慧、辩才均不可思议……以人天众生付嘱地藏：若天、若人……随业报应、落在恶趣，……只要念得一佛名，一菩萨名，一句一偈大乘经典，……汝以神力方便救拔……离苦得乐。尔时地藏菩萨胡跪合掌白佛：“唯愿世尊不以为虑。”　　正信佛教弟子，深信佛的言语及菩萨的大愿真实不虚的；当确认金乔觉是地藏菩萨分身应化，九华山是地藏菩萨在人间的道场。　　弘一法师《地藏菩萨九华垂迹图赞》：“佛灭度后千五百年，地藏菩萨降迹新罗王家，姓金名乔觉”。用“降迹”二字，最为得体。“佛灭度后千五百年”，是像法转入末法时期，可无诤议。　　依地藏本愿经，分身地藏常在人间化度众生的，世人不识而已，唯九华垂迹，显而明记。千二百年来，地藏菩萨的因果报应和孝亲事迹，如春风化雨，深入人心，家喻户晓；远及东南亚等国家。人们恭敬虔诚的到九华朝礼，各还所愿；也有难医的痼疾，霍然而愈的。即今国家改革开放，中外游客来九华瞻礼游览，川流不息。每逢庙会节日，人山人海、摩肩接踵；“莲花佛国”为社会主义祖国增光添彩，发挥作用。即世称小九华的芜湖广济寺，也以新的姿态，迎送中外游客；在此“烧头香，盖金印”的络绎不绝。自1982年恢复庙会以来，盛况不减，年约五万余人次。信众虔诚求愿，多有感应。三年来，为考上大学而来寺广修供养还愿的数起，已非偶然之事。本愿经从《如来赞叹品》以下八品经文，多说因果感应事例，如《见闻利益品》佛告观世音菩萨不可思议利益之事中，多有与此相应者。例如：“复次观世音菩萨，若未来世有善男子善女人，欲发广大慈悲心，救度一切众生者…见地藏形象及闻名者，至心归依…供养瞻礼，是善男女等，所愿速成，永无障碍”；即此一例已足。何况还有……即获聪明等例。　　弘一法师在《南闽十年之梦影》中有一段名言：“我以为无论如何，必须深信善恶因果报应和诸菩萨灵感的道理，才有做佛教徒的资格。”　　简介芜湖广济寺——小九华，作柳文补充。《芜湖市志》：“朝鲜新罗王子僧金乔觉渡海来芜湖，在赭山结茅驻锡，后往九华山……”。后二百四十余年“唐乾宁年间，(894～897)在此建寺，初名永清院，宋祥符年间，赐名广济寺，世称‘小九华’，闻名天下。”　　寺在赭山南麓风景区，襟带长江，地滨镜湖，四重佛殿(弥勤、药师、大雄、地藏)，依山建筑，层层高出；两旁僧寮、法堂、藏经楼等。最后地藏殿，拔地升高十余丈，有八十八踏陡削石阶，石栏铁练围护；攀援拾级而上，气势雄伟。地藏殿门上有“九华行宫”竖匾，红底金字。殿内中央有大石台，台上安装四大佛龛，内供地藏菩萨一式的金色坐像和闵公、道明侍立塑像，朝向四面。两壁厢有十殿阎王像躬身侍立，后壁连通五层赭塔，内供菩萨从新罗带来的白犬名善听的造形。　　地藏殿的西侧是滴翠轩，北宋现宰官身的居士黄庭坚，自号山谷道人的读书处，壁间还嵌有石刻黄山谷自画像的碑，刻自题诗：“似僧有发，似俗无尘，作梦中梦，现身外身”。　　中间柱挂文革后补刻的旧联：“当年滴翠名轩，两壁交横苍桧影；有客闻香悟道，满山盛放木樨时”。现古桧已无，代之以高大的银杏树，摩云盖顶；山坞修竹，苍翠欲滴。　　芜湖广济寺的小九华盛名满天下，其原因之一，是菩萨来华先在此地修道。二，是保存唐肃宗御赐的“九龙背纽”金印。习俗流传下来“凡朝九华，必先在此敬头香”，在香袋盖上真正的地藏金印。市文化局编印《芜湖古今》上记载九龙背纽金印历史较详。　　“金印，方三寸六，重八斤半，砂金铸成，印面刻地藏利成方印”六个阴文篆字，四周镌刻九条飞龙。印柄是铸有九龙环绕、狮身飞舞的立体浮雕，栩栩如生，玲珑剔透。印边刻“唐至德二年”。此印原属九华镇山之宝，唐末五代天下大乱，九华山附近成战场；肉身殿方丈为保护金印，夜里怀抱金印乘小船顺江而下，经过芜湖江面，突然乌云翻滚，狂风大作，波涛汹涌，船被掀翻；方丈连人带印落入大江中。那天夜里，广济寺当家和尚梦见地藏菩萨要他清早到江边去，正好方丈落水、挣扎；急忙救起，于是金印随留广济寺。《芜湖县志》载“世传金印，宝若连城”，历代当家师都把它视同生命，不肯轻易示人。只在每年农历七月三十地藏菩萨生日破例启用。　　光绪年间(1875—1908)，金印被盗，经三十余年找回后，不再公开启用。派人去上海仿制一枚铜质方印。盖因工匠误听来人口述，印边错刻成“唐治德二年”，印柄只是一个龙头立体浮雕。　　日寇侵占芜湖期间，金印差点被日军抢走。1937年底，有个日本军官突然闯进广济寺，逼着当家和尚昌明交出“九龙背纽”金印，幸亏和尚事前已把金印埋藏好；虽经勒索，矢口否认；日军官突然抽出军刀，架在昌明脖上，昌明心神不乱，先将佛语对付，后在寺内找出一只古董花瓶敷衍搪塞，气得日军官嗷嗷怪叫，挥舞军刀将花瓶砍得粉碎。在众和尚齐声唱念“阿弥陀佛”的软抗声中，日军官只得愤愤离去。　　“在十年动乱初期，广济寺遭到毁灭性破坏。九龙背纽金印和仿制铜印被造反派抢出”后，因不识货，拿到老画师黄叶村处辨认；素性耿直有江南一枝竹美称的黄画师，毫不客气的斥责他们“您们要搞掉它，杀你们头”，两造反派不敢私留，上交市政机关，送到市财政局国库内收藏至今。　　一颗金印，三遭劫难，保存至今，国之大幸。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
