“舍利”漫谈

　　“舍利”，在一般人看来是颇为神秘的。通常人的遗体焚化后，只剩骨灰一堆；而佛门中的高僧大德却能留下形色各异的舍利。舍利常被视为僧尼们修行有成就的表征。高僧大德迁化后若留下舍利，往往更能增强信徒对他们的信仰。　　舍利究竟是什么呢？应该说，这是非凡情所能测度的。曾有人进行所谓科学研究，说什么舍利是人体内的“结石”，是因为出家人长年茹素、多吃豆制品等，因钙质沉淀、积聚而产生的。又有些外道，认为舍利就是他们在色身妄心上做文章，炼精化气、炼气化神，由精、气、神所炼成的“丹”。这些说法是很可笑的。他们不知道，佛教的“舍利”有种种不可思议之处，并且，舍利也不只是身体内的产物。　　“舍利”是梵语saria的音译，意思是“身骨”，也曰“灵骨”或“坚固子”。但这只是就大部分舍利是来自人的身体而言。因为舍利大多从人的遗体焚化而得。最早的，就是本师释迦牟尼佛示寂后，焚身化作八斛四斗舍利。因此，舍利也叫“身骨”。但也有不是身骨的舍利。如宋朝时，吕元益居士刻《龙舒净土文》，刻至《祝愿篇》时，版中进出舍利，共有三次。古代还有善女人绣经，针下有碍，发现有舍利，以及念佛或念经时，从口中得到舍利等等不可思议的事迹。还有高僧在洗澡时，徒弟为其揩背，出现舍利的。雪岩钦禅师剃头时，头发变成一串舍利。更不可思议的是，宋朝长庆闲禅师圆寂焚化时，正刮大风，大风将烟一直吹出四十里外，凡烟所到之处，屋上、树上、草上都有舍利，收集起来共有四石之多。这岂是现代科学或外道所能膀测的？　　这种非身骨的舍利，现代人也有得之者。如燃灯供佛、心诚至极，会感应道交，在灯花中得到舍利，这就是佛教中称为“灯花报喜”的现象。印光大师的皈依弟子杨佩之(慧潜)居士就曾在灯花上得到舍利。1947年，苏州灵岩山寺印行《大势至菩萨念佛圆通章·印公亲书·静公讲义》，恰逢大势至菩萨圣诞日，灯降舍利，在灯盘中发现一颗较大的舍利，精莹洁白、若水晶珠一般。这种灯降舍利的现象，平时也有发生，从四月至七月份，共在灯盘中得到四大五小九颗舍利(见该书了然法师“刊书因缘感应记”)。印光大师说，这是因为“精诚之极，佛慈加被，为之示现者”。(《印光法师文钞三编·复杨佩文居士书》)可见，这不是凡情所能妄测的。　　通常，舍利主要是指高僧们茶毗后烧出的结晶体。这种结晶体，坚固如金刚，闪闪发光，形状各异，有舍利珠、舍利花、舍利块、牙齿舍利等；色彩也不一，常称为“五色舍利”。例如最近圆寂的中国佛教协会理事、五台山净如法师，茶毗后发现有各色舍利5000余颗，颜色以黑色为主，也有白色、红色、银色、蓝色等。据美国宣化上人开称，白色的，乃是骨舍利；黑色的，乃是发舍利；赤色的，乃是肉舍利。又：“舍利有两种，一为全身舍利，如多宝佛之舍利。二为碎身舍利，如释迦牟尼佛之舍利。又有生身舍利和法身舍利二种。生身舍利是由戒定慧所熏修。法身舍利是一切经卷。”(宣化上人讲《妙法莲花经浅释》三卷第三三四页)。我们一般所说的舍利，单指生身舍利而言。　　舍利是什么，固然非凡情所能测度，但舍利的作用是很明显的。生身舍利与法身舍利(经卷)一样，具有弘法的价值，本师释迦牟尼佛涅槃后，他的生身舍利被摩揭陀国、释迦族等八国分成八份，建塔供养。至公元三世纪，阿育王取出，分送全印度各地，建塔八万四千，佛教大兴。前几年，在我国陕西扶风法门寺发现释迦佛的真身舍利(指骨舍利)，乃是世界佛教界的一件大事，对于佛法的弘扬有重大意义。世尊示寂后，为什么要留下舍利？这是很有意义的问题。在《法华经·如来寿量品》中，世尊亲口说：　　众见我灭度广供养舍利　　咸皆怀恋慕而生渴仰心　　众生既信服质直意柔软　　一心欲见佛不自惜命身由此可知，佛陀和高僧大德们留下舍利，能使我们怀恋企慕而生渴仰之心，信顺佛法。佛本来无生灭，之所以灭度而不久住于世，乃是一种方便示现，是为了避免众生生起依赖心，甚至生起厌烦懈怠的心。《法华经》云：“若见如来常在不灭，便起憍恣，而怀厌怠。不能生难道之想，恭敬之心，是故如来以方便说，比丘当分，诸佛出世，难可值遇。”佛示现灭度后，留下舍利，让众生建塔供养，便是令众生生恭敬难遭之想，睹舍利而思见佛，乃至“一心欲见佛，不自惜身命”，由此而勇猛精进地修行。如果我们至诚恭敬供养佛的舍利，便会感应道交、感佛现身。这在古今，都不乏事证。《法华经》上佛自言：“时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生，常在此不灭，以方便力故，现有灭不灭”。并劝“汝等有智者，勿于此生疑，当断令永尽，佛语实不虚”。隋朝时，天台智者大师读《法华经》至“药王菩萨本事品”时，忽入定中，见灵山一会，俨然未散。慧思大师印证：“非汝莫识，非我莫证”。此事可为证明。　　供奉、瞻礼舍利出现种种不可思议的现象。印光大师举了一个例子：隋文帝未作皇帝前，有一位印度僧人送给他几粒舍利，等他登基做皇帝后，发现舍利变成几百颗之多了。又如阿育王寺的舍利塔，可以捧在手上往里观，各人见到的景象都不一样，舍利的大小高下会转变，颜色也会转变，当然也有人什么也见不到，也不转变的。舍利的种种灵异，可谓“神变无方”。这种种灵异神变，具有不可思议的弘法价值。瞻礼舍利，人各蒙益。印光大师说舍利的灵异现象，乃是“佛菩萨欲令一切见闻者，深植善根，特为示现”。(《印光法师文钞》)所以，佛教的舍利，是不可以凡情世智妄测的。　　但舍利的产生，是由于修行人的道力，这是确定无疑的。因此之故，舍利可以“证信”，证明修行人戒定慧的成就。印光大师云：舍利，“乃修行人戒定慧力所成，非炼精气神所成。此殆心与道合、心与佛合之表相耳”。(《增广印光法师文钞·复郦隐臾书》)所以，勤修戒定慧的修行人在圆寂茶毗后，往往能在骨灰中筛出许多舍利。至于道力精深的高僧，他们的舍利，还会表现出种种神异现象。如印光大师生西百日后茶毗之时，烟白如雪，并现五色光。火后“检骨色白、质坚，重如矿质，触之作金声。顶骨裂五瓣，如莲华。三十二齿全存。发现舍利无数。其形，有珠粒，有花瓣，有块式。其色，有红、有白、有碧、有五彩”。尤为奇异的是，无锡袁德常居士，因来迟，只剩骨灰，便至诚恳求，于灰中得三颗舍利。他将这三颗舍利，与一些骨灰，一起包好，回到无锡，打开让大家同观时，竟发现有五色舍利无数(《印光大师言行录·大师史传》)。　　当代高僧广钦老和尚，1986年2月13日示寂。茶毗后所遗下的舍利，也有种种神异的现象。老和尚火化后，共捡得较大的舍利子100余颗，较小的舍利，被在家弟子捡拾一空。一位迟来的信徒，在火化炉前跪求一夜，天明时竟然在膝头上找到一颗不小的舍利子。有一位信徒，在家供奉了广钦老和尚的一撮骨灰，结果一次又一次发现了舍利子。有一位老太太，年老眼花，无法在骨灰中寻觅微小的舍利子，立即跪求老师父慈悲，结果叩了三次头，就连得三颗。还有一个姓张的老翁，是广钦老和尚的在家弟子，当他从台北赶到台南妙通寺火化场后，火化炉中舍利子早已被先来的信徒捡完。他悲从中来，哭倒火化炉前，抓起两把炉灰、用手帕包起，乘车回台北，一路上默念“阿弥陀佛”不止。抵家后，他将炉灰置于漆盘中，出现了奇迹：炉灰中，竟然出现了三十余颗晶莹透彻舍利子，真是不可思议。　　关于舍利，唐朝释道世《法苑珠林》中有一首“舍利颂”，兹录于下，作为本文的结束：　　金躯遗散骨，宝塔遍天龙。　　创开于十塔，终成八万兴。　　珠盖灵光变，刹柱吐芙蓉。　　屡开朝雾露，数示晓灵征。　　红霓相映发，风摇响和钟。　　仙驾往往见，神僧数数从。　　独超群圣上，含识普生恭。　　钻椎击不碎，方知圣叵穷！                                                       