法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第04期(总92期)栏目：弘扬佛法利乐有精——赵朴初会长视察深圳弘法寺重要讲话作者：　　1991年3月28日，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初老居士，兴致勃勃地视察了深圳弘法寺，同方丈本焕老法师及在寺僧众亲切会见，在留言簿上留下了铿锵有力的题词：“弘扬佛法，利乐众生，勇猛精进，报国土恩。”并作了重要讲话，现整理如下。　　我这次来，主要是为了弘法寺的修建工程和管理工作。现在有十二位法师在这里帮助本老，各位负的责任很重，也很辛苦。我在这里表示欢喜赞叹，功德无量。　　弘法寺在这里的梧桐山建立起来，这是一个很难得的因缘。梧桐是住凤凰的，“凤有高梧鹤有松”。这座寺庙在这里建起来，应当成为人间住凤凰的地方。这里过去有个小庙，现在新建成一座很庄严的道场。第一期中轴线工程还没有完工，其他部分的工程有待逐步建设。大家都很关心它的建设。因为它地邻香港，香港没有大寺庙，佛教群众去大屿山拜佛，要过海，不方便，到这里来很方便。所以越来越多的人关心这个弘法寺。　　弘法寺的名字是已故的中国佛教协会副会长正果老法师起的，由我写了匾。现在山门还未建，这个匾还没有挂起来。“弘法”两个字的意义就是弘扬佛法。我们弘法寺的人要担当弘扬佛法的责任。要担当起这个责任，我们自己本身就要依据佛法加强自身建设。现在有许多八不理解佛教，认为佛教是迷信。“迷信”两个字是佛教首先提出来的，“迷信”的对面是“正信”(正确的信仰)，相信一切事物都是“无常”的，一切事物都有发生、变异、消灭的过程。相信“无常”的道理便是正信。相信有一个常住、不变地起主宰作用的自我(或者叫灵魂)的是迷信。佛教讲缘起，一切事物都是由因缘而起。“因缘”这两个字翻译成现代话，就是关系、条件。缘起论是佛教的核心思想，佛对缘起的解释是：“若此有故彼有，若此生故彼生，若此无故彼无，若此灭故彼灭。”这便是说，一切事物的生起都是相互依存的关系。相信缘起论便是正信，相信神创造便是迷信……。　　人家为什么要说佛教是迷信，我觉得我们佛教徒也要负一部分责任。群众的一些迷信活动我们不应当迁就。比方说，算命、卜卦、烧纸人纸马，甚至有烧纸电视机、纸冰箱、拜财神等，这些都是很荒谬的迷信活动。我们佛教是不许可的。佛教讲的“八正道”中教人们应当“正分”，“正命”的意思就是正当的生活。正当生活的反面，就是“邪命”(不正当的生活)。所谓“邪命自活”，就是用不正当的手段来养活自己搞那些迷信活动也属于邪命，也应当要反对。有些佛教徒不懂这些道理，把旧社会一些民间的习俗带到佛教里来，我们不要迁就。我们迁就了，就会被八家扣帽子，说佛教是迷信了。我们要不让八家扣帽子，首先我们要破除迷信，不要迁就那些本来不是佛教的东西。　　弘法寺既然要弘法，我们自己首先要懂佛法，如果我们自己不懂，那么我们怎么去弘扬呢？佛教的基础知识，我们一定要知道。我们在弘法寺里应当有学有修。学习佛教知识，还要学习世间有用的东西，要学习一些科学知识。佛教讲“五明”，第一是“内明”，学习佛教知识，也要学“声明”，声明就是语言文字学，我们不但要掌握现代语文，还要懂得古文，懂得古文才能学习经典，除汉文外，还要学其他文字，梵文、巴利文、英文、日文等。没有语言文字便不能弘法。此外，还要学一些科学知识，能够懂得医药学，可以方便群众。也要学“因明”，“因明”是佛教的逻辑学。“学”说难也不难，佛经上说：“难学能学，尽一切学。”知识越多越好，知识就是力量，知识缺乏了，力量就不够了。人家说“佛教是迷信，是精神污染”，你怎样答复他？所以知识很重要。　　另外一方面要“修”，修也就是“修行”。我个人的理解是：“修”，首先是修正自己的错误，反省自己过去做的恶业。“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”这是《普贤行愿品》中有关忏悔的四句话。忏悔很重要。忏悔犹如洗澡，时时“自净其意”，“诸恶莫作”。“行”，就是“众善奉行”。佛教徒应当时常抱着报恩的思想，所谓报“四重恩”，一“报父母恩”。二“报众生恩”，就是报八民大众的恩。一个人是不能孤立地生活的，我们的物质生活和精神生活都依靠人民大众的劳动。这里所说的人民大众，不只是现在的人，还包括已经过去的人，他们在历史上遗留给我们许多遗产，所以我们要报大众的恩，我们应当尽我们的力量，来补偿自己领受到了的和现在还在领受的大众的恩惠，这种恩惠是报不尽的。三是“报国土恩”，就是报国家的恩。假使没有我们的国家，我们成什么样子？就是弘法寺，要没有党和政府的支持，哪会有这样？我已是八十四岁了，已经过两个皇帝，到了民国，长时期经受军阀混战之苦，国民党时代，我从事佛教工作和社会救济工作。那时到处闹灾荒，我们救济不了多少。那时的社会不断制造灾难，不仅天灾，还有人祸。当时的中国佛教会，圆瑛老法师担任理事长，叶恭绰任主任秘书，我当秘书，后来任主任秘书，说是中国佛教会，实际上工作范围只是江浙两省，藏传佛教群众很多，除了偶尔碰到章嘉和九公班禅外，我们没有接触什么人；云南省有七个民族，全民信上座部佛教，我们晓都不晓得，做梦也没有想到同他们接触。那是因为国家不统一。一直到了解放以后，在共产党领导之下，我们今天的中国佛教协会才能够接触到许多民族的佛教徒，而且合作得很好。　　建国初期，中共中央统战部李维汉部长主持的一次民族工作会议上，提出宗教的五性：群众性、氏族性、国际性、复杂性、长期性，得到毛主席、周总理的肯定。我们把它叫做“宗教五性论”。从佛教来说，1955年周总理答复外宾说，中国佛教徒有一亿以上，这便是佛教的群众性。我国有二十几个民族信佛教，我刚才说的云南省七个民族信奉上座部佛教。我去年去云南开了一个上座部佛教工作座谈会，很有收获。前年云南大地震，老百姓们自己房子塌了不哭，庙倒了他们哭了。中国佛协筹款，捐了二十多万元，救灾建庙，通过佛教，做了民族团结工作。　　1952年在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议时，我们送了一尊观音菩萨像，托日本代表带回日本，送给日本佛教界。1953年得到日本佛教界的回信，表示非常感动，因为观音菩萨代表慈悲，代表和平，他们感谢中国佛教徒和人民的好意，他们忏悔过去未能阻止军国主义侵略中国。从这时候起，日本佛教界长老们把中国在日殉难烈士的骨灰一批一批地送回中国，开始做了大量的两国人民友好的工作。1960年，我向日本的一位佛教朋友提出共同纪念鉴真和尚一千二百周年，我说“要有好题目，才能做好文章”。鉴真和尚冒着许多危险东渡日本，把佛教和文化传到日本去，日本人称他是日本文化的大恩人。纪念活动在日本掀起了巨大的浪潮，他们把1962～1963年定名为“鉴真年间”，形成了全国范围的促进两国友好和恢复邦交的运动，这个运动直到1964年才结束。这件事充分说明佛教的国际性能够为国际友好、文化交流做很多工作。“五性”也便是五个优势。我经常对佛协的同人说：“有优势就是有优越的条件，就要做工作，有优越的条件而不做工作，就是犯错误。”　　弘法寺是一个非常重要的宗教场所。深圳是国际都市，国际观瞻所系的地方，我们一定要办好这座寺庙，有学有修，成为一个文化的寺庙。我们要消除人家的误会，不让人家随便扣迷信的帽子。我们应该做出一个榜样来，使海内外的人从我们这里看到今天中国的宗教信仰自由，看到佛教的文化。所以，请你们来帮助本老办好这个寺庙，你们诸位都肩负重任，希望你们同发大心，把责任挑起来，一定要使弘法寺成为我们国内的一个模范道场！