南岳之行

　　历史进入九十年代，湖南佛教界又展开了新的一页。1991年10月22日至23日，我因工作机会到位于衡阳市南岳区境内的著名佛教圣地南岳，走了一趟，所见所闻，心情无比激动。看来，三湘四水之间佛法的种子又在遍地散播了。佛源和尚出任祝圣寺方丈　　祝圣寺，原是唐代净土宗僧人承远(712-802)的道场。以后成了禅宗丛林，高僧辈出，备载志乘。号称为民国年间湖南佛教四大高僧的道阶、空也、灵涛、明真几位法师都在这里活动过。该寺住持一职，虚席已久，经南岳佛教协会开会决定并经上级佛教协会同意，礼请禅宗大德佛源和尚出任祝圣寺方丈。他是10月21日从广东省乳源县云门寺来的，进院升座的前夕，他住在山上福严寺。23日正式隆重举行佛源大和尚荣任祝圣寺方丈升座典礼。我刚入寺门，那用红纸写的楹联特别引入注目。三门联云：“南岳佛教，前程无限；东山法门，后继有人。”接着，所有殿堂，都有红联，大略统计，共十二首。有些联语，读来饶有趣味，如药师殿联云：“佛法在世间，立足世间求出世；禅心净尘俗，置身尘俗再超尘。”接待室联云：“世外客来三笑待，箇中人到一拳迎。”罗汉堂联云：“法轮常转，佛日重辉，罗汉堂中罗汉笑；后继有人，前途无量，祖师殿上祖师欢。”……真是琳琅满目，美不胜收。询知楹联作者是谁？那是早在四十年代编过《正信月刊》的妙谈法师，近年来现居士身，从事佛教教学工作。看看方丈壁上所挂礼品，有锦旗，有镜屏，也有对联，有的是湖南省佛教协会及各县市佛协和寺院送的；有的是香港、福建、广东著名寺院和一些佛教居士送的；特别是中国佛教协会会长赵朴初老居士所书“秉拂登临选佛场，南岳禅风振天下；乘愿绍隆般若寺，西方净土现人间。”一联，制成了贴金的木对联挂在方丈石柱上，为人注意。送礼者对佛源和尚此举，赞扬备至。上午十二时以前，按例举行入院升座仪式，钟鼓齐鸣，人流拥挤，极一时之盛，参加者约600人。来宾中有台湾、香港的两位法师和一位居士。中午设斋供众，南岳佛教协会会长惟正法师盛情地招待我们在方丈室用餐，与之同席者有湖南省宗教局李本精局长、南岳区的领导同志、常州天宁寺请来做水陆法会的两位法师。午饭后，又有新的活动。道屏老法师印象　　当前南岳，在佛学研究方面造诣颇深的要算道屏老法师。他是湖南衡阳人，早年跟随太虚法师在其所办的武昌佛学院内学习，俱舍、唯识、中观方面一些重要典籍，都曾下过一番功夫，兼学中医。建国前，在《海潮音》等佛教刊物上发表了不少文章。回到南岳后，长期在南岳佛学讲习所任教。1987年该所恢复后，又对学生讲授《俱舍论》。现在年逾七旬，不任教了，他仍孜孜不倦地钻研佛典。这次，我看望了他，他谈到灵涛法师塔铭和素禅和尚塔铭撰写中的一些问题，他对民国年间南岳山上那些行解俱无、权迷心窍的僧人非常不满，对爱国僧人素禅和尚之死寄予无限的同情，对灵涛法师毕生致力于兴学育才事业有崇高的敬意。现在南岳正在为两师建塔，塔铭就是他老人家执笔的，言简意赅，情文并茂，足见道屏老法师的文学修养是相当有根底的。他一年前，要赠我《成唯识论讲记》一书，我谢绝了。这次我告诉他，我已获得此书，他也为我高兴。愿老法师长寿，为名山佛教增添光彩！为有志于佛学研究的人契机说法。邀请部分知识僧徒座谈　　23日这天，我们湖南省佛教协会在祝圣寺接待室里召集部分青年知识僧徒座谈。参加座谈的有明禅、大岳、佛青、怀青、怀延、怀希、怀众、大智(尼)、渊博(尼)九人，其中大专程度的4人，中专程度的5人，他们毕业于各个佛学院。此外，还有几位副会长和工作人员参加。首先由我说明会议召开的目的和意义，然后他们围绕如何加强省级佛教协会自身建设这一专题作了热情洋溢的发言。这次座谈，老一代的地方佛教领导人纷纷指出：要高度重视兴学育才的事业，教会与寺院的领导人员必须新老交替、新老合作，从而组成强有力的领导班子。南台寺方丈宝昙法师和南岳佛教协会会长惟正法师特别强调要做好交班接班工作，对接班者要扶他上马，送他一程。有的说：“交班就是交权，不交权是假交班。对佛教青年要给与充分信任，从而发挥青年人应有的作用。”有的说：“当前佛教界的工作归纳起来有十件事，即：修庙、修像、度僧、请经、传戒、讲经、出刊、办学、结社、服务。现在我们的工作，应该高度重视佛教的教育事业和出版事业，否则出不了人才，没有人才佛教事业是存在危机的。”青年僧徒说得比较坦率而诚恳，他们说：“今后省级佛教协会要多安排几个青年副秘书长，也可以选其优秀者当秘书长。”又说：“我们出家青年是很少计较工资或生活费多少的。我们的佛教前辈，为了佛教事业，重视青年使用青年，叫我们往东走就往东走，往西走就往西走。”又说：“青年人适当的安排，还要依靠老一辈来传帮带。”座谈快结束时，李本精局长就培养佛教青年做好佛教工作发表了意见，他坚决表示今后青年人要用在重要岗位上。我参加这次座谈，很受感动。我想提出大方、活跃、合群、听话八个字要求他们，然而时间有限，没有说出。但我想这八个字是每一个佛教工作者应该具备的条件。　　这天下午四时，我们又由南岳乘车回到长沙。继此以后，南岳还要开展一连串的佛教活动。祝圣寺要举行水陆法会七天，南台寺要举行万缘法会，上封寺全面恢复了，要举行佛像开光法会。                                                       