师君三尊

　　引言　“师君三尊”藏语称为“堪洛却松”，“堪”是堪布的简称，即亲教师，此指静命论师；“洛”是洛温的简称，即轨范师，此指莲华生大师；“却”是却杰的简称，意为法王，此指藏王赤松德赞；“松”是三个的意思。师君三尊即两位高僧大德(师)，加上一位藏王(君)。他们是藏传佛教前弘期里十分重要的人物，他们三人的合作，不仅建立了佛教在西藏的正统地位，并使之达到前所未有的高峰，而且也确定了以后佛教在整个藏语系地区发展的一些基本模式。　　西藏的佛教是在吐蕃王朝著名的藏王松赞干布在位时正式传入的。佛教的传入带来了西藏历史发展的转折，促进了文化与经济的发展。松赞干布派遣他的大臣图弥桑菩札赴印度留学，学成归来后，仿造印度文字创制了藏文，制定了文法。由藏王主持，翻译了一些佛经。这位藏王从尼泊尔迎娶尺尊公主，从汉地唐朝迎娶太宗之女文成公主，修建了供奉二位公主所携佛像的大昭寺和小昭寺，又建有镇压魔煞的魇胜寺多处。但这时尚无藏人出家为僧，而且西藏固有的原始宗教“苯教”势力十分强大，朝中大臣和民众多信苯教，以后还曾发生多次抑佛扬苯的事件。松赞干布王逝前曾预言：“在我下传五代，藏王中有名‘德’字者时，将有佛法和出家僧人在吐蕃兴起，并修建大屋顶寺。”这位预言中的藏王即赤松德赞。　　松赞干布后四代有藏王名赤德祖赞，大力发扬佛教，但阻力很大。初为其子江擦拉本聘娶唐睿宗女金城公主为妻，但公主到藏时，王子江擦已被大臣害死，因此自纳公主为妃，于藏历阳铁马年生赤松德赞。赤松德赞十三岁即位，因年幼无力，朝中信奉苯教大臣专权，趁势发动禁佛事件，驱逐汉族及尼泊尔僧人，把大昭寺改成屠宰场。　　藏王赤松德赞年长后，决心发扬佛教，遂派近臣巴·赛囊到汉地、尼泊尔及印度等地迎请佛经和高僧大德。并设计埋杀了为首禁佛崇苯的大臣玛向·仲巴结。巴·赛囊于尼泊尔遇到印度著名论师静命，并奉藏王之命迎请他来到西藏。　　静命论师为印度著名中观自续派开创者清辩论师之传人。生于孟加拉，为萨霍尔王之子，后舍俗出家，于印度那烂陀寺依止智藏论师受具足戒。著有《中观庄严论》等阐述中观见之论著，与其师智藏、及徒莲花戒三人并称为“东方自续派三论师”。他有另一个名字，叫“菩提萨埵”。最初巴·赛囊询问静命论师为何种宗规时，论师答道：“依据正理善作思择，凡合理者即是应行……。”巴·赛囊将此语向藏王等转达后，获得王臣人等极大敬信。论师自己也十分愿意到西藏去弘法。因此由巴·赛囊陪同，来到西藏山南桑耶翁布宫与藏王相会。　　静命论师为藏王及身边大臣宣讲了“十善法”、“十八界”、“十二缘起”等许多佛法。但这时却发生了“雷击红山(宫)、水冲彭塘(宫)及闹大瘟疫”等灾祸。不信佛法的大臣们于是说这正是信奉佛法的报应，并扬言要赶走印度僧人。阿阇黎静命对藏王说：“这是西藏地方非人鬼神不喜之故，我须暂回尼泊尔。藏王是否还记得，你、我及莲华生三人，往昔生中曾同修嘉绒喀雪塔，并发誓愿同来此雪域弘法？现必须立即派人去迎请乌仗那的莲华生大师来藏，降伏凶猛非人鬼神。”于是藏王与论师各自派人去请莲华生大师。与此同时，莲华生大师早以神通预知，为免使者旅途疲苦，亦赶到芒域地方与藏王使者途中相遇。　　阿阇黎莲华生大师生于印度西方古国乌仗那境内，因从莲花中诞生，故称莲华生，得该国国王因札菩提抚养为太子，及长赴孟加拉从札巴哈底论师出家，号释迦狮子。遍习八部持明、幻化、大圆满教授等显密经教，得大成就，云游孟加拉及乌仗那等地教化有缘。这次观察调伏西藏时机已至，即应请会同藏王使者同赴雪域。　　莲华生大师一路以密咒威力，降伏了藏地凶恶八部煞神等，其中很多非人鬼神都向大师发誓守护佛法，而作了佛教的护法。大师又示现使河水倒流等许多神变，令西藏臣民生起了信心。并把供养他的黄金都抛散在阿里地方，成为西藏后来盛产黄金的缘起。　　随后复迎请静命论师返藏，由莲华生大师加持地基，静命论师担任设计，仿照印度欧丹达浦黎寺(飞行寺)的规模兴建了桑耶大寺。其顶层为梵式，中间为汉式，下层为藏式。　　藏王赤松德赞又迎清印、汉高僧大德来藏传法译经。先后请来的高僧大德除静命、莲华生之外，还有：阿难达、无垢友、法称、寂藏、莲花戒等。又造就了如毗卢遮那、吉祥积、龙幢、智军等精通梵、藏语言的大译经师。这时最重要的一件事即度藏人出家。最初有巴·赛囊、毗卢遮那、玛·仁钦却、杰瓦却央等七人出家，史称“应试七人”。又从印度毕噶玛拉寺请来静命论师弟子，说一切有部比丘十二人至藏，协助堪布静命为应试七人传比丘戒。此后又有西藏臣民三百多人剃度出家。出家僧人受到恭敬供养。从这些人中出现大译师及成就者多人。先后又派毗卢遮那及南喀宁布五人等赴印度留学，专习密乘教法。　　桑耶寺落成后，由静命论师任堪布，与巴·赛囊(出家后名益希旺布)等主持译经和传法。这一时期所译经典主要有说一切有部之律藏、经藏、对法藏及下三部密续等，涉及三藏显密各个领域，并编有丹噶等三藏目录。静命论师所传经论，则从戒律直到中观之间，所有教授都为学人开示，讲闻之风大兴。大德堪布静命此后一直作讲经说法的事业，最后圆寂于西藏。　　这时佛法虽已大兴，但苯教势力仍很猖獗，苯教巫师主持许多祭祀活动，屠宰牲畜，十分落后。信奉苯教的大臣又企图把持朝政，勾结王妃迫害为藏王发扬佛教出力的大臣。因此藏王决心禁废苯教，他亲自主持佛教与苯教的辩论。辩论在顿喀地方举行，佛教方面代表为静命与无垢友等，苯教代表为向日乌坚，结果苯教失败。藏王下令废止苯教正统，令苯教巫师改信佛教，否则或贬为平民，或流放边地。这时有不少苯教徒开始篡改佛经，改头换面，维持生存。　　藏王赤松德赞又对佛法传习作了一些明确规定：一是出家戒律只传说一切有部之律，不得译传其他宗派律典。二是讲传佛法以龙树中观派为准，皆依静命堪布传规。(晚年又进一步规定不许传汉地和尚摩诃衍那的说教，此是后话，另文当述。)　　藏王晚年将王位让与其子牟尼赞普继承，自己专事修习佛法。公元800年(相当于唐德宗贞元十六年)，藏王赤松德赞示寂。在五世达赖所著《西藏王臣记》中这样记载道：“按照一般西藏民众所见境相，藏王赤松德赞于庚辰年因患热症逝世。而以具足善缘人士心中所现境相来讲，藏王是证人乐空无别之法界，显现种种化身神变，如百川归海，融为一味，最后合入至尊文殊金刚之心中(言赤松德赞为文殊化现)。其陵墓建于谟惹山中。”　　阿阇黎莲华生大师为桑耶寺落成开光后，亦应请为少数藏王、大臣、王妃等约廿五人传授了无上瑜伽部密法，其中有修习而得成就者很多。又在钦浦等地翻译《秘密金刚续》中许多修法仪轨，装入宝箧，盖印严封作为伏藏，祝愿今后有缘者能获修习。　　莲华生大师完成了在西藏教化有缘众生的事业后，打算到其他国土去继续度化有情，遂辞别藏王，并对弟子们留下最后的教诲，对未来佛法的发展作了预言。藏王大臣及徒众等依依不舍，相送很远，最后，莲华生大师从一座山顶上跃马飞向空中而消逝。　　堪布静命、阿阇黎莲华生、藏王赤松德赞师君三尊共同弘扬佛法的伟大业绩，至今仍在藏族人民中普遍流传着。西藏“唐卡”等造像艺术中，常见有这样的画面：中间上首有一身着乌仗那国大瑜伽行者之装束者，面容微怒，手持杵及颅器，左胁挟持天杖，跏趺而坐(莲华生)；其右有一大班智达形像者，身披绛色法衣，顶戴尖帽，身旁有锡杖、净瓶、钵、滤水器及书囊等比丘资具(静命)；左有一王者装束，双手当心作说法印，双足半跏跌，左肩青色莲花上有剑及般若经函(文殊菩萨标志、即赤松德赞)，这就是师君三尊的形像。又在传统壁画上常见绘有一泓池水中生一茎莲花，莲花上有剑函，两旁各有一只双头禽鸟的图画，藏语叫“冬尊丹巴”，意为“圣僧先辈”，也是表现师君三尊及诸大译经师之事业。中间剑表文殊和赤松德赞，经函表金刚手菩萨，莲花表观音和莲花生大师，双头黄鸭表堪布静命，双头鹦鹉表译经师。                                                       