学习汉、藏两译《心经》的体会

　　《心经》为《般若波罗蜜多心经》的略称，中略为《般若心经》，为般若之心要。《心经》言简意深，汉文(玄奘译)全文只二百六十字，念起来省时间，背诵琅琅上口，对于一个终日忙碌的人，以此经为日常功课最为理想。　　我初念《心经》，只是在随僧众上殿时念，久而久之，念熟了，《心经》的每个字深入我心，没有着意，便自然而然背了下来，平时外出骑车或在家作画，均默默背诵，有时，也抄写一部送人，和善男子、善女人结缘。1988年，为天津大悲院的铜铸观音像贴金、装脏时，我用绢写了一部《心经》，这次抄写，不同于一般，我一字一字的写着，似有所悟，但悟的什么却说不出来。我们在念经时，每次都要念“开经偈”：“无上甚深微妙法……”《心经》是最无上、最甚深、最微妙的般若之“心”，佛经之“心”，是出离三界火宅的舟航。要熄灭妄心，照见真如，必须凭借般若波罗蜜多，登这《心经》的舟航才能渡过苦海，到达彼岸，可是由于自己初学乍修，仍不能有更深的理解。　　1991年春，我因调查藏传佛教艺术，自费到青海塔尔寺住下来。有一次下大雨，我从木楼梯上摔下，跌伤了尾骨，虽有几位出家人和居士的照顾，自己是虔诚信佛的人，总不能在困难面前怯步，更不能给别人添麻烦，这样，我便天天背诵《心经》，尤其在伤疼难忍时，我便大声地背诵。每当我背诵到：“菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖”，时，我便感到自己平添了不少勇气。困难不足煎熬人，只有自己跟自己过不去，才感到煎熬。背诵了《心经》，使我格外地清醒、冷静，我想起师父对我的教诲，教我观照真如，寂心修梵行，不要心外求法。于是我自书“放下”和“乐阿兰若行”两幅书法，贴在墙上，忍痛坚持作画，又以魏碑体抄了一部《心经》，送给一位帮助我的大德张老居士。果然心态安祥，身体也好多了。　　不久，我开始学习藏文，我的藏文老师是塔尔寺藏医院的青年曼巴(医生)贡却坚赞。他对人非常慈悲，不厌其繁地反复讲授字母和拼音，当我刚刚学会念“嘎、卡”时，我便向他提出要学藏文的《心经》，尽管这违反学习藏文的程序，但他仍满了我的愿，一句一句地教我念。　　藏文《心经》比汉文《心经》要翔实一些，除中间部份外，前面和后面都比汉文《心经》多些内容。我年过半百，又是初学，读起来有许多不准确处，对语法也不懂，但我仍然像“啃”汉文《心经》那样，一句一句地下功夫，并参照汉藏两种文字的《心经》，试着写了白话《心经》，以便加深理解：　　般若波罗蜜多心经(藏译汉，白话)　　如是我闻，一时佛在王舍城灵鹫山中，和大比丘僧及菩萨僧众俱。时，佛世尊入甚深光明法相三昧。尔时，众中有大菩萨名观自在，行深般若波罗蜜多行时，照见五蕴皆空。此时，长老舍利子承佛威力问观自在大菩萨道：“对于善男子和善女人来说，应该怎样修学般若波罗蜜多行呢？“这样问了以后，观自在菩萨对舍利子说：“舍利子，若有善男子和善女人欲修习甚深般若波罗密多行时，应照见五蕴性空，色不异空，空不异色；色就是空，空就是色。受、想、行、识，也是这样。舍利子，这样观见以后，即当知晓一切法的自性是空相。这种空相不生，也不消灭；无垢染，也无清净；不增多，也不减少。舍利子，就这样，空相中没有色，没有受，没有想，没有行，没有识。无眼，无耳，无鼻，无舌，无身，无意；无色，无声，无香，无味，无触，无法。没有眼界乃至没有意识界，没有无明，也就不存在消灭无明的问题，没有老死，也不必去消灭老死了。没有苦集灭道四圣谛法，没有智，也没有得，亦没有不得，一切法都是空相。”　　诸菩萨大菩萨就依般若波罗蜜多智，使自己的心没有阻塞障碍，因为没有阻塞障碍，也就没有恐怖了。远远的离开了颠倒梦想，毕竟得到涅槃。三世诸佛，都依般若波罗蜜多得到无上正等正觉，圆满菩提。　　所以说，般若波罗蜜多咒，是神妙难测的咒，是使人破除无明、照灭痴暗的咒，是至高无上的咒，是没有能和它等观同论的咒，能消除熄灭一切痛苦，真实而不虚假。这个般若波罗蜜多咒是这么说的：　　“唵，揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提苏哈。”　　这时，佛从定中安祥而起，对观自在大菩萨说：“对，你说的很对，说的很对。善男子，就是那样；善男子，就是那样。如你解释的甚深般若波罗蜜多行，就按你解释的去修行吧。这样作时，诸佛都来随喜。”　　佛陀说了这样的话，长老舍利子和观自在大菩萨以及诸与会众：天、人、阿修罗、乾闼婆等等皆大欢喜，信受奉行，在佛前赞叹。　　以上藏经原文结束，为驱除魔障等一切违缘，接念般若波罗蜜多心咒一遍及祈祝词。　　唵，揭谛，揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提苏哈。　　愿依三宝真实语力，遣除魔等一切违缘。愿回退、愿无有、愿息灭、彻底熄灭。　　息灭病魔障难类，　　远离相违灾害缘，　　成就圆满诸顺缘，　　愿此吉祥诸善乐。　　在学习过程中，我体会最深的，有以下几点：　　(一)关于此经的缘起：在藏文《心经》的开始，叙述了释迦牟尼佛入甚深光明法相三昧，给大众无言说法，作出榜样。而长老舍利子承佛的威力，启请观自在大菩萨(即观世音)对大众说法，解释世尊无言说法的含意，这一段，在汉译经中没有。读了这一段，可以帮助我们更深入地体会《心经》的真髓。它对我们修学人的要求，不仅仅是会念、会背，而且要学，要修，要证。要以释迦牟尼佛为楷模，学习如何依般若波罗蜜多行，摒弃人生烦恼，逐渐地走向圣地，度到觉悟的彼岸去。　　(二)关于“舍利子”：舍利子，就是舍利弗，后者是音译。在藏文中(即“弗”)作“儿子”、“男孩”讲，舍利是其母的名字，过去译经时，往往有音译，也有意译，我们在修学时，要注意把概念搞清楚。　　(三)关于“善男子、善女人”：在汉文经典中，常常有“善男子、善女人”出现，是佛陀对讲经时在座的听众的称呼。依汉文之义，着重于“善”字，“子”，有尊敬的意思，如孔子、孟子……。于是，很多汉族地区的居士，也多从“善”字上下功夫。但在藏文中其意思是非常有智慧的，即上根上智的男子、女人，其中的“子”字，同于舍利“弗”的“弗”字，作“儿子”、“男孩”讲，也就是我们学佛的人不管是年轻的，还是年老的，都是佛子。直译应译为“上根上智的男孩”(或佛子)。这个称呼中，强调了学习大乘经典必须是上根上智的人。这层含意，提高了对学佛者的要求，点出了学习《心经》的深远意义，不是仅有善良的愿望就能成佛，而必须学般若波罗蜜多行，照见诸法的空相，才能到觉悟的彼岸去。　　那么怎样修学呢？　　(四)关于“照见”和“无眼、耳、鼻、舌、身、意”：在汉文的《心经》中说：“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空。”过去我的理解，这个“照”字，有照射、反射(如照镜子)、知晓、看到等含意，而在藏文中，是从反面“透视”的意思，即我们平时看待事物，都是从这一面用眼睛看、耳朵听、鼻子嗅、舌头尝、身体触、意识去分别，这正好是颠倒梦想，是妄心，全部是错的，是假的，是无常。而要获得般若妙智，必须从相反的一面，不是用眼、耳、鼻、舌、身、意去感知，而是用真如去观照透视，这样颠倒的印象才能过来，才会见到自性。为什么呢？　　因为眼睛的视觉、耳朵的听觉、鼻子的嗅觉、舌头的味觉、身体的触觉、乃至表层意识分别心，都是极不可靠的。它们传递的信息往往是错误的。比如有一位张三，某甲看他好看、漂亮、潇洒、迷人；某乙就看他不顺眼、丑陋、讨厌、恶心。某甲今年今日看张三好，也许明年明日再看他就另一个样子。一杯无色透明的水，看着很干净，佛却说其中有八万四千个小虫，显微镜下果然会发现很多细菌。太阳明明比地球大很多倍，我们看它却只有洗脸盆一样大小……是不是眼识不可靠？耳朵也一样，一曲音乐，某甲听来悦耳，某乙听了吵闹；天上打雷和闪电本是同时发生，我们往往先看到闪电，而后听到雷声；神经正常的人听到钟表的嘀哒声，照样入睡，而神经衰弱的人听那嘀哒声却如同放炮，吵得睡不着。这说明耳朵的听觉也不可靠。鼻、舌、身也是如此。比如有人作过实验，在一个人没有思想准备时，忽然将一块冰放在他的手上，同时大喊一声“烫”！他的手上就会起一个大泡，如同烫伤。这是触觉被欺骗了，判断完全错误。意识更不用说，千差万别。而凡是真实不虚的东西，就应当无论何时，何地，何种情况下，所认知的都是相同的，必是不生不灭、不垢不净、不增不减的。但我们的眼、耳、鼻、舌、身、意瞬间千变万化，无恒无常，所以，要想修学般若波罗蜜多行，必须舍去六根六尘，从反面去透视宇宙万物，断离分别的妄心，才能理解什么是空性。不过，不要以为真能见到什么实体的“心”，那又错了，《金刚经》曰：“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”最微妙之处大概就在这里。　　(五)关于“挂碍”：过去我理解的挂碍，是牵挂、纠葛、障碍等意思。在藏文中，主要是阻塞(“堵”)的意思，这便把我理解的外缘变成了内因。虽然此处说的是菩萨的心，没有严重的贪、瞋、痴、慢，但仍有很轻的烦恼，谓之阻塞，菩萨大菩萨依了般若波罗蜜多，“心”就除去了阻塞，不堵了。没有阻塞，就没有了恐怖，远远的离开了颠倒梦想。　　(六)关于“涅槃”：我们一般解释“涅槃”，多侧重于人的一生结束后的境界，也翻译成“圆寂”，不少人误解为“死”的同义语。好像“涅槃”只有修持的很好的人死后才能得到这种成果。在藏文中，“涅槃”有毕业的意思，也就是说，涅槃是跳出了三界火宅，在修习了脱生死的法门中已经毕业了。这种境界，在有生之年也可以达到，只是因肉身不真实，这种涅槃的境界也不巩固、不究竟罢了。　　(七)关于“阿耨多罗三藐三菩提”：证得涅槃，只是跳出了三界火宅，并不等于得到了阿耨多罗三藐三菩提。《法华经》卷二《信解品》中说，阿罗汉须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦片、摩诃目犍连，看到释迦牟佛给舍利弗授“阿耨多罗三藐三菩提”记，“发希有心，欢喜踊跃，即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝着地，一心合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜，而白佛言：‘我等居僧之首，年并朽迈，自谓已得涅槃，无所堪任，不复进求阿耨多罗三藐三菩提’。”这说明欲证阿耨多罗三藐三菩提，必须回小向大，发菩提心，人大乘道。而大阿罗汉是小乘最高果位，仅证得涅梁。不过一个修学般若波罗蜜多的人对阿耨多罗三藐三菩提也不能执着，《金刚经》曰：“无有定法，名阿耨多罗三藐三菩提。”这真是无上甚深。不过说到最深微处，似乎却又是最平常处，老师和师父都教导我们“般若与行愿不二”。万里之行始于足下，空谈空相，不踏踏实实的精进，总是什么也学不好。　　(八)汉文《心经》最后是以心咒作结束，而藏文的《心经》，在心咒之后，还有两部份。一部份是经的原文，叙述释迦牟尼佛安祥出定，称赞观世音菩萨解释得很对，在场的四众赞叹欢喜，信受奉行。另一部份是藏文特有的祈祷吉祥的文字。在喇嘛、阿卡们“串经堂”(即上殿念经)时，一面念，还要一面拍手，以驱除一切违缘。比较起来，汉文的《心经》言简意深，藏文的《心经》通俗易懂，各有所长，参照学习，更有无尽的意趣，无言的收获。　　以上的心得仅是我粗浅的认识，恳乞各位大德善知识赐教。　　(本文蒙贡却坚赞老师及中国佛教文化研究所有关学者校订，不胜感激。)                                                       