法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第03期(总91期)栏目：佛教教育专辑学习“学修一体化，学僧生活丛林化”的体会作者：王新　　一月七日至十二日，于上海龙华迎宾馆举行的“全国汉语系佛教教育工作座谈会”，在中国佛教协会会长赵朴老亲自主持下，通过与会全体人员的共同努力，取得了圆满成就。它将成为佛教教育事业新转折的标志，对佛教教育事业将会开拓出新的局面，对整个佛教事业的建设将会产生积极的和深远的影响。　　一月七日，朴老在会议开幕式上作了极其重要的讲话，分析了我们当前的僧才连“管好寺院”“这一起码要求都不能适应”；今天培养的僧才“合不合格，将决定将来中国佛教事业的兴衰存亡”和“走向、命运、前途”。“称职、合格的佛教人才奇缺同佛教事业的建设与开展之间”的矛盾，是“当前和今后一个相当时期内佛教工作”“所要解决的”主要问题。要求佛教界“达成共识”，“把工作的重点”和力量“倾斜到佛教教育工作”方面来。在中共中央(1982)19号文件规定的“造就一支政治上热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，又有相当宗教学识的年轻宗教职业人员队伍”办学方针的基础上，根据佛教当前具体情况，提出了修与学、“通”与“专”和长线与短线关系的三个具体方针，“三级教育体制规范化”，教师职称评定办法、教材编审意见和文化教育基金章程三项实际措施，以培养“德才兼备的合格的佛教事业接班人”，字字切肤之痛，句句动人心弦，声声语重心长，语语金石为开。现仅就其中“修与学”的关系问题，谈点肤浅体会，向同道请教。　　中共十一届三中全会以来，初办学时提出的“以学为主，学修并重”，因在实践中掌握和认识不一致，重于学的一方，所以后来只提“学修并重”，删去了“以学为主”，但实际上仍然没有把修提到应有的重要位置，以致学僧信仰淡化，持戒松弛，乃至离教还俗，是一个痛心的教训。这次朴老在讲话中提出“学修一体化，学僧生活丛林化”，把学修统一起来，要求学僧佛教学识和修持信仰同步增长，简明扼要，如椽大笔。　　学是解，修是行，学修一体即解行相应。修是学的基础，学是修的向导，学不忘修，修中有学，谓之学修一体。这是培养称职、合格僧才的根本，也是做为合格僧人的必由之路。初、中、高三级佛教院校的教学，必须按照这个方针设置课程。从时间上说，在安排教学课程的同时，须安排一定比例的修持(参禅或念佛)课；从内容而言，除必要的文化、语言课外，佛学课要以戒定慧三学为纲。这里有不可或缺的教学、修持、检查三个环节。教是老师讲课，尤其是讲戒学的老师，必须是戒行精严、学有修养的比丘大德，其他定慧二学(包括佛教史学)的老师也须做到为人师表的准则。“身教重于言教”，老师的行为如何，学僧是目视手指的，老师的品德高尚，自然给予学僧好的榜样，老师如不能为人师表，就很难培养出合格的僧才来。再则老师讲课和启发学僧思考问题，须把持戒、修定和发慧的精神贯串于讲授、启发之中，使学僧通过闻思熏习，收到潜移默化的增上效果。学是学僧听讲、思考和研习，闻、思、研习都要全神贯注和思想集中，果能如此，其本身就是修定。禅宗六祖慧能大师提倡的“定无所入”，就是要人于行、住、坐、卧、言语、饮食等时处一心不散——无时无处不在定中。台宗讲的“随文历心入观”，也是这个意思。至于修持，学僧受戒学戒，当要认真持戒，起码必须做到“僧装、素食”和严持根本大戒。这里还有一个“讥嫌戒”(全称“息世讥嫌戒”)的问题，也不宜忽视，从某种意义上说，是僧伽立身之道，即是护持禁戒，避免和排除人们可能产生的一切嫌疑，所谓“护持如来所制禁戒，不令见者有所讥嫌”。去年，我在泉州开元寺参拜“弘一大师纪念堂”时，见到大师生前亲笔书写的“慎护讥嫌，远离女众”八个大字，供在大师纪念堂里，是所有僧伽最好的座右铭吧！佛教院校规定有一定的修持课，学僧须很好运用这个宝贵的时间进行修定(或一心念佛)。通过修定，坚固和增上信仰；通过修定，对僧装、素食和坚守根本大戒毫不放逸；通过修定，削弱乃至息灭贪瞋痴等烦恼，体验乃至亲证菩提大智和行位三道。检查是院校管理和督促学僧三学成效的措施，即朴老在讲话中指出的“学僧修持、持戒的表现应予评分，做为能否升级、毕业的重要依据”。戒有“止持、作持”，检查主要是看学僧对根本大戒的“止持”表现和僧仪(僧相)、僧纪的表现而给予评分。修定，除检查所规定的上殿、过堂、修禅、念佛等评分而外，还要查看学僧是否安心于“学修一体化”、“生活丛林化”，是否安心于献身佛教事业。因为安心与否，正是修定得力与否的表现。慧学有二，一是听讲研教，属于闻思二慧，通过测验打分即可。一是定中发慧，属于修慧，虽不可检查评分，但提出作为学僧学修的信仰与目标是可行的，在佛教历代大德中从定发慧的例子可谓多矣，岂欺人哉！　　有人说：院校以学为主，修的时间多了有碍学习。此说本身偏重于学，正是十余年来佛教院校所存在的主要偏差之一。佛教院校不同于一般院校，一定要把修持置于应有的重要地位，做到学修一体才能达到佛教学识与信仰修持同步增长，才能真正培养出称职、合格的僧才。从学僧来说，时间就是自身以学修一体成长为合格僧才的过程，更不应说什么了。关于要求学僧“坚持上殿、过堂、修禅、念佛，严格僧仪、僧纪”是否会流于“形式主义”的问题，僧仪、僧纪属于教制，上面已经提过了。这里说说“上殿”等形式都有具体的修持内客，形式具有内容，形式与内容统一，就不能说是形式主义了。单就上殿一项说点源流和意义，其余可以类推。所谓“上殿”，是指丛林规定的早晚课诵。在佛经里往往有受持读诵的教诫，我国汉末就有“课读佛经”的记载(见《吴书·刘繇传》)，正式作为僧尼轨范制定是东晋道安法师，他在《僧尼轨范三则》里有“常日六时行道饮食唱时法”，就是课诵斋粥仪。梁代有“朝夕从僧徒礼诵”的记载。唐百丈怀海禅师“别立禅居”，定“合院大众朝参夕聚”。《大宋僧史略》对此引伸说：百丈怀海“有朝参暮请之礼，随石磐鱼为节度”。查今早晚课诵全文，其大部分为宋人分别集、撰而成，可知当时某些寺院，甚至某些地区已有早晚课诵，只是还不普遍。元德辉禅师的《敕修百丈清规》有“大殿早暮住持知事行香”、“大众看诵经咒”鸣磐的陈述，表明朝暮课诵已开始正式列入规制。明代早晚课诵趋于定型，不仅各宗各派大小寺院奉行，而且遍及居家信众。在明代规制里，规定从执事到清众“早课晚诵勿失”，以及“晨昏课诵，不得失时偷懒，违者依例”处罚。可见对早晚课诵的重视程度和执行严格。　　经历了一千多年才形成的早晚课诵定则，各宗丛林通行了几百年，至今不衰，绝非单纯形式能有如此长久的生命力，这是不言而喻的。实际上它是代表了广大佛教徒的修持利益，其意义大体有三：一、轨范净化身心。近代大德观月兴慈在叙述古哲为什么要建立课诵于早晚时指出：“朝暮不轨，犹良马无缰”。这就是说，僧伽若无早晚课诵，就好像脱缰的良马，不可能有轨范了。僧伽早更，从钟声破夜警醒而起，上殿课诵，则身心净化、为一天轨范作了良好的先导。暮间课诵礼拜，觉昏除暗，神形安定，一日归宿。二、严肃道风学风。丛林院校树立道风学风是多方面的，其主要者乃严持戒行和闻思熏修，早晚课诵属于后者的重要一环。晨钟暮鼓，鸣板击磬，经声佛号，梵呗赞颂，感人心弦，令人肃然起敬。亲身参与念诵，清吐法音，清净音闻，历心入观，身心寂然，实为道风学风的一个重要方面。三、增长修学功德。佛教信徒需要修行和积聚功德，佛陀的德称之一就是功德聚，所谓“净智庄严功德聚”。僧伽上殿早晚课诵，其本身即是很好的修学功德。功者修行，德者得到，念诵修行之得，谓之功德。所以早晚课诵，也叫早晚功课。早晚功课之设，不仅为僧尼二众所需，亦乃居家二众所要。