法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第09期(总97期)栏目：佛教论坛大乘根本加行论作者：佛日
　　加行，又译方便，或称前方便、方便道、前行、道前基础，指正式修行之前的必要准备。就象行军之前的备办粮草，出车之前的加油打气，正式修道之前所修的一切行，都可叫做加行。佛教各种修行道，都有其加行为前提和基地，如三乘修定以持戒为加行，神通禅以四神足(欲、念、精进、慧)为加行，天台止观以具五缘、诃五欲等为前方便，法相宗菩萨道五位中以资粮位后、见道位前的煖、顶、忍、世第一四位为加行位，等等。本文所言大乘根本加行，指大乘显密诸宗共同作为修行之根本、初学者入门必先修习的各项修学课目。
　　盖房立舍，必先打好地基，地基不固，房舍难免崩塌。学佛修道，必先修好加行，加行不修或修而不固，便无资格进入正行，邋等修学，必多障难，难以见道证果。大乘多种经论，都强调加行的重要性，阐述了加行的内容和观修方法。入门先修加行，本是佛教诸乘修道之通途。藏传佛教直承印度晚期成熟的佛学，十分重视修学次第，强调道前加行的修习，有系统、严整的加行修持法。如噶举、宁玛以观人身难得、思惟无常、观轮回苦、观善恶业报为显密相共的“四共加行”；格鲁派以净信、修四无量心、思无常、发菩提心为四共加行，以出离心、菩提心、正见为“道之主要三根本”。
　　汉传沸教本来亦重加行，天台宗的修学次第尤为系统。但自唐宋以来，禅、净二宗盛行，禅宗专接上根利器，不立阶渐，以扫荡一切为方便；净土为诸宗归宿，以信愿二门为加行。禅净二宗，尤其禅宗，出于应机设教的特殊方便，对大乘根本加行的修学，强调不够，未建立严整的加行观修法仪。影响至于今日，难免产生诸种弊端：一些学人虽人佛门多年，却连三皈依都不能清净，拜祀神鬼，迷信卜筮，归依气功师，认三教学理为一致；或则虽念佛、诵经、持咒、布施，而无出离心、菩提心，贪求世间福报，器量狭小，停留于低层次的神道信仰；或则虽然证道心切，急于打七闭关、人山住洞，而因正见、资粮不备，业障未除，久修无获，乃至入魔发颠，丧身失命。尤其是近几年来一批从练气功转入学佛的人，往往执着气感，希冀神通，只把佛法当作一种“功夫”来练，结果不是难以深入，便是被鬼魔所附着而不自知，或者被气功界的歪风所诱，急于为人之师、受人供养，假佛法为旗号，办班教功，牟利捞名，状若巫祝，行类方士，败坏佛法与气功的声誉。如此种种，皆是加行不备、因地不真所致。
　　有鉴于此，笔者认为欲提高佛教徒的素质，令众生如法修学而得佛法实益，应吸收藏传佛学之长，严格修学次第，首先建立诸宗相共的大乘加行道，这是重建中国佛学至为重要的一着。本文特总结汉藏佛学诸加行说，将初学必修的加行归纳为坚固净信、发菩提心、得正知见、忏罪积福四条，名曰“大乘根本四加行”。
　　四加行的修习，应以在禅观中“思惟修”和日常生活中随时观察而“数数修”相结合，以由师长讲说引导、集体观修为殊胜方便。此应有详备的仪轨，可制成磁带以广流通。本文仅举其纲要，以供有缘者参考。
一、坚固净信　　《华严经》云：“信为道元功德母，长养一切诸善根。”“信能欢喜人佛法，信能增长智功德，信能必到如来地。”对佛法僧三宝的正信、净信，是学修佛法的起点，进入佛道的门坎。无信或信心不坚固而修法，狐疑不定，见异思迁，三宝加持的信息无法打入其身心，难以得到佛法实益，《大智度论》喻如“牛皮未柔，不可屈折”。菩萨道以十信位为初门，天台教以起圆信为解、行、证的基础，即示坚固净信为入佛初门。乍入佛门或有心接触佛教，无论受三皈依与否，皆应先着力解决信的问题，祛除疑惑，生起正信，坚固净信。生起、坚固正信，略有三种方便：
　　一、亲近善知识。善知识，指能引导、帮助人修学佛法的师友，这种人起码须解了佛法，具正知见，有德行、有修持，与自己有缘，对之能生起信任。《华严经》喻善知识为趋向佛果的眼目与导师，对修学佛法极为重要；《瑜伽师地论》卷六四以亲近善知识为三皈依所修四正行之首。所亲近的善知识，须谨慎观察选择，僧俗不拘，不依名望，重在实德。对善知识应尊重钦敬，谦诚咨问法要，求其解答疑惑。更须观察善知识的身教，从其智慧、德行、人格，去认识学佛的利益。
　　二、听闻正法。《瑜伽师地论》列为三皈依所修四正行之二。这是对佛法获得正确认识而生起正信的根本途径。初学者应多听讲经说法，先读一些佛学概论类的书，如太虚法师、蒋维乔同一书名的《佛学概论》、印顺法师《佛法概论》、张澄基《佛学今诠》等，对佛法获得一整体性的大概了解，然后再由浅入深，研读经论原典。《心经》、《金刚经》、《净土四经》、《楞严经》、《起信论》、《摄大乘论》、《成唯识论》等，有条件者皆应熟读、读懂。文化程度高、有余暇者，应更广阅教典，将佛法与各种世间法反复研究，认真思择，确认佛法为无上的真理。
　　三、阅读佛传、僧传、佛教史、佛教感应故事等，从佛教流传和实践的历史，认识佛教、佛法产生及经久流传的根源，及佛教净化人心、促进社会文明发达的作用和价值，认识佛法在传统文化中的重要地位。特别应阅读有关佛法与现代文明、人文科学、人体科学、自然科学等比较研究的文章著述，认识佛法历久弥新的宝贵价值。
　　生起、坚固净信，须对三宝的功德和皈依三宝的利益、必要性进行观察思择，由正确认识三宝，出生对三宝的由衷敬信，从而以三宝为真正究竟的归依处。
　　观佛宝功德，应依佛传和佛典有关记述，观释迦牟尼佛非同无可稽考的天帝神祇，而是真实的历史人物，生当人智大启的文明盛世，贵为太子，为求彻底解脱生老病死等痛苦的大道，舍弃王位妻子，出家苦行，穷诸外道之所证，终由禅思而证大觉，说法教化，创立僧团，言传身教，班班可考。道流全球，泽及万世，被尊为人天导师，历代自帝王将相、英才智士到庶民百姓，鲜有不钦崇敬仰者。其道德、智慧、人格，圆满无比，堪为我人之师表楷模。应依佛本生故事等，认识佛历劫勤苦，为追求正法、利益济度众生而精进不息、不惜身命的精神。应依佛典记载，确信佛诸惑尽净，万德斯圆，具三身四智、三明六通、十力、四无所畏、十八不共等超人的功德。确信佛化身虽已示现灭度，法报二身长存不灭。由释尊之修行成佛，确信无始以来、无量世界中，必有无数人早已、现在成佛，释尊所说十方诸佛及其功德，真实不虚。确信大乘经所言皈依佛、念佛、供养佛，必为佛所护念加持，得世出世间的殊胜利益。
　　观法宝功德，应观佛陀教法，尤其是以涅槃法为核心的缘起、四谛、三法印、实相印等，不同于仅依思辩而建构、以理性解释世界为旨的诸家哲学，不同于专究物质现象、为人类生活问题服务的诸门科学，不同于依神启天降而建立的各种世间宗教，佛法乃是佛陀及无数佛弟子通过禅思等修行实践所证实，真实不妄，颠扑不破，如实揭示了宇宙人生的实相，指明了彻底解决人存在的根本问题——生死问题之道，超越世间法而又包含世间的伦理、政道、哲学、宗教，超越理性而又不离理性，堪为我人的人生司南、安身立命之大本。思惟如此正法，乃是佛陀长劫追求、历尽千辛万苦，方才证得；经卷法本，凝聚着求法、翻译大德们的血汗与虔诚，来之不易，遇之甚难，应当尊重顶戴，以为究竟的归依处。思维佛法的心髓，在指示众生皆具佛性，应确信自心有无尽宝藏，只要依法修持不懈，定能不断开发，圆满成佛。
　　观僧宝功德，应观一切贤圣僧，如观音、文殊、普贤、地藏等大菩萨，舍利弗、目犍连等大阿罗汉，历代祖师，大德高僧，传佛家业，见道证果，见地齐佛，梵行清净，分证佛德，住持佛法，堪作我人最为可靠的师友、助伴，为究竟的归依处。
　　观三宝功德而生正信，未受三皈者，应依住持僧受三皈依；已行三皈者，应观三宝功德而修三皈依，以坚固净信，达到对三宝生起信根，根深难拔，任何外缘皆不可转移。如《优婆塞戒经》所说：“若皈佛已，宁舍身命，终不依于自在天等；若皈法已，宁舍身命，终不依于外道典籍；若皈僧已，宁舍身命，终不依于外道邪众。”
　　三皈依不但初学必修，在从凡夫地至佛地的整个修行过程中，皆不可舍离。密宗皈依偈云：“诸佛、正法、贤圣僧，直至菩提我皈依。”大乘各种禅法，密法各种仪轨，皆以观修三皈依为首。这是得到三宝护持指导，以如法修学、不起魔障的根本保证。
二、发菩提心　　菩提心亦译道意，具名阿耨多罗三藐三菩提心，指上求佛道、下度众生的誓愿。《金刚经》谓发菩提心者，当生“我应灭度一切众生”之心。《瑜伽师地论》卷三五谓菩萨最初当发如是愿心：“愿我决定得证无上正等菩提，能作一切有情义利，毕竟安处究竟涅槃，及以如来广大智中。”要之，立志成佛，并尽度一切众生皆共成佛的愿心，谓之菩提心。菩提心是成就佛果的种子和本因，是修行菩萨道的本源动力。《大日经》云：“菩提心为因。”《集一切福德三昧经》云：“一切福德无有不入初发心中。”发菩提心为大乘根本四加行中最重要的一门。此心一发，即入菩萨之数，若更护持不令忘失，则随其所作，乃至工作学习、谈说戏笑，皆成出世间之修行，皆成菩提资粮，有如仙丹点石成金，将人的生活点化得极富价值。菩提心不发，或虽发而不真不固，多所忘失，即使念佛修密、坐禅习定，皆成世间有为法，不能出生出世间果报。《华严经·离世间品》甚至说：“忘失菩提心修诸善业，是为魔业。”
　　菩提心为大乘之本，大乘以人天乘、小乘为基础。菩提心的发起，应以发人天乘的向善心、小乘的出离心为基址。
　　向善心，谓立志奉行诸善，不作诸恶，现世完善道德人格，后世保住人天果报。此心主要依观善恶因果而发起。观行善必得善报，能做好人，受人尊重，身心安和，得诸福报，后世得人天善果；行恶必得恶报，现世受国法处罚，遭世人嫌弃，身心不安，贻害社会，后世堕入饿鬼、畜生、地狱三恶道，长受饥寒交迫、楚毒加身等巨苦。须通过听闻研读有关经论，参阅历史上因果报应的事实，观察现实生活中善恶报应的事例，一一观十善十恶的因缘果报，深心畏苦趋乐，决志弃恶修善。
　　出离心，指永远出离三界生死的愿求。此须由观身过患、观生死无常、观轮回苦、观人身难得佛法难闻而生起。
　　观身过患，谓观我人由业所感得的血肉之身，多诸缺陷，危脆不坚，秽恶不净，为大系缚，能生种种苦恼，为不理想的生命形态，不值得执着贪恋，应立志变革升华。《发菩提心经论》说观身过患有五事：一观我身五阴四大皆能兴造无量恶业而欲舍离，二观身九孔常流臭秽不净而生厌离，三观身有贪瞋痴无量烦恼而欲除灭，四观身如泡如沫念念生灭而欲弃捐，五观身无明所覆常造恶业轮回六趣。禅门五停心观中的不净观、四念处中的身念处观等，初学者尤贪恋肉身者应予修习。
　　观生死无常，谓观人命无常难保，身心活动念念生灭，无一常住之我体可得，经中喻如山水、奔马、逝波、风中灯烛。生死去来，全不得自主，独生独死，无伴无依。长寿难过百年，转眼即过，常多病天横死，谁能预卜；试观古往今来，多少帝王将相、英雄豪杰，谁能免死；请看相知亲友，渐渐所余无几。死，终有一天会降临自己头上，亲属儿女，从此永诀，人生幸福，从此终结，事业财富，一样也带不走。这是人生最大的悲哀、最大的不幸，岂容麻木无知，不思超离！禅门十想中的念死，为观生死无常的具体修法，应予修习。
　　观轮回苦，谓观由缘起法则所规定，死后必有生死相续、业果相续，必然被生前所造的业力所驱牵，轮回于六道之中。生于善道者甚少，堕于恶道者极多。佛曾譬喻说，人死后堕恶道者多如大地土，生善道者少如指爪上土。恶道众生，饿鬼恒为饥寒所迫，较人中最极贫穷者，其苦更剧，且寿命长于人数百千倍。地狱众生常受镬汤炉炭、刀山剑树、锯割碓磨等剧苦，其寿命更长于饿鬼多倍，易入难出。畜类愚痴无知，或受人奴役鞭挞屠宰，或互相食啖，常怀惊恐怖畏。三善道中，阿修罗常为嫉妒斗争所苦，身心不得安宁。纵生为人，经住胎之迷，改头换面，不记前世，又从头受八苦交攻，而且人间甚多声色名利的诱引污染，造恶易而行善难，最为危险。诸天虽乐，能往生者极少，纵能生天，寿长经劫，亦终有五衰相现、堕入下五道的一天。即使贵为天帝，也有堕入驴胎马腹之虞，堕落之苦，其苦尤剧。当思世间诸苦中，轮回之苦，最深最巨；世间诸可怖畏中，轮回一事，最为可畏。怖畏轮回，当志求出离。
　　观人身难得、佛法难闻，应观众生于六道轮回的恶性循环中，由恶业所牵，多时在三恶道中沉沦，生为人的机会十分难得。佛经中多处叹惜：人身难得。人间有佛出世、正法住世的机会，更为难得，经中喻如极难开放而又极易萎谢的优昙花，喻如长夜中的电光一闪。以极难得的人身，遇极难逢的佛法，其机会之难得，经中喻如“盲龟值浮孔”——一只瞎眼的龟在茫茫无际的大海中遇到一根有可供栖身之孔的浮木。纵生为人，非盲聋痴哑，能生值佛世，长于有佛法流传之地，并不被邪见障蔽而于三宝生信心，更为难得。《四十二章经》载佛言：“人离恶道得为人难；既得为人，去女即男难；既得为男，六根完具难；六根既具，生中国(佛法流行的中心地带)难；既生中国，值佛世难；既值佛世，遇道者难；既得遇道，兴信心难；既兴信心，发菩提心难。”得免无缘遭逢信受佛法的八无暇(八难)——生于地狱、饿鬼、畜生、边地(无佛法的边鄙之地)、长寿天，不逢佛世、盲聋瘖哑、执邪见，具有缘修学佛法的十圆满——得人身、生于中国、诸根具足、宿有善根、生正信心、值佛出世、值佛转法轮、值佛教法住世、有人佛门之缘、得遇善知识，是为难中之难。试看眼见多少畜类，无缘闻法，人中能具法缘、遇善知识而生正信者，为数亦不甚多。既得极为难得易失的八有暇、十圆满，应极珍惜，发勇猛心，决志即生出离生死。否则，错过今生，欲重得暇满，再生正信，怕要等到驴年。古人说得好：“此身不向今生度，更向何生度此身！”
　　出离心为出世间之因，若无出离心或出离心不坚定，必贪着三界，纵修行尘劫，至多成长寿天之果，不可能超出生死。然痛发出离心，尚仅局于小乘，发大乘菩提心，还须进一步推己及他，广观一切众生而发报恩心，观众生苦而发大悲心，观佛果功德而发向上心，观佛及自性而发增上意乐，观佛法衰微而发护持心。
　　观一切众生而发报恩心，谓观我与众生互相缘起，众生于我皆有大恩，理当报答。此可从父母观起，思父母养育劬劳，恩深难报，衣食赡养、瞻慰侍奉，只能令其得现前的些小利乐，不堪令其永出生死，享受常乐。欲彻底报恩，唯有修菩萨行，获得利益济度、令其得究竟利乐的福慧与方便。又观六道众生，自无始以来轮回不休，莫不曾有过父母眷属的关系，皆为过去世父母。佛即以慧眼观见“一切男子皆我父，一切女人皆我母。”而十方诸佛，亦皆为我过去世父母，其恩深德厚，更逾生身父母。我现在的生存，亦有赖大众的劳作服务。众生于我皆有深恩，应平等报恩，誓愿普度一切众生皆共成佛，唯此能报佛的深恩。《楞严经》偈云：“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。”
　　观众生苦而发大悲心，亦可从父母观起，观其现前有生老病死等苦，有无常无我之苦，死后有轮回不休的无尽之苦，一切众生莫不如是。设身处地，体其苦痛，深发悲愍济度、拔苦与乐之愿。观众生虽本具佛性而迷昧不觉，执持邪见，不信因果，恣情纵欲，被声色财位牵着转，贪赃劫夺，杀盗淫妄，造诸恶业，妄受苦果，污染社会，贻害人间，歪曲人应有的形象，空辜负难得的人身，实可悲愍，我当唤其觉悟，济其脱苦。这种大悲心，为菩提心之根本、成佛的根本，《大日经》云：“大悲为根本。”四无量心观中的悲无量心观，便是专门观众生苦而增广悲心的禅观。其余三观，慈无量心观观令无量众生受乐，喜无量心观观令无量众生受乐而欢喜，舍无量心观观于无量众生住平等舍心，皆能对治瞋嫉，改造心理结构，养成慈悲喜舍的情怀，增长菩提心，初入门者应作观修。
　　观佛果功德而发向上心，当观佛圆满开发了自性潜能，得大自在、大解脱，永出分段、变易二种生死，永断无明，具有无所不知的大智慧，衽席众生的无缘大悲，住无住处涅槃境，尽未来际利益、济度无量众生而不休息，实现了生命的最高价值、人生的至上理想。我人应以佛为楷模，以成佛为鹄的，向上趋求，立志臻于圆满正觉之域。
　　观佛及自性而发增上意乐，应观我身本具佛性，与佛无异，“彼既丈夫我亦尔”，应学佛发心，学佛修行，以济度众生为已任，以行菩萨道为光荣。《发菩提心经论》说思惟诸佛有五事：一思维诸佛初始发心，亦如我今具烦恼性，然终成无上道；二思惟诸佛终得菩提，若此菩提是可得法，我亦应得；三思惟诸佛于无明壳建立胜心，自拔济出于三界，我亦应如是；四思惟诸佛为人中雄，度生死烦恼大海，我亦丈夫，亦当能度；五思惟诸佛发大精进，舍身命财求一切智，我当随学。
　　观佛法衰落而发护持心，应观佛法为无上的真理，能令众生得现世、后世、究竟的利乐，最宜于从根本上针治各种社会弊病，净化人心，祥和社会，庄严国土。佛法的盛行，曾促成过东方古国的鼎盛繁荣。然时当末法，衰微不振，积弊渐深，遭世人误解，障难迭起，人才凋零。我当奋起护持，为如来使者，肩弘法重任，尽心尽力，自度度人，以我在正法在的气概，令佛日重辉，法门光大，促进民族振兴、人类进步、世界和平。
　　作以上观修而发菩提心，应具庄严仪式，面对佛天，依发愿文郑重发愿，发愿之后，须时时护持，念念不失，随时注意观察人生疾苦、社会弊病、佛法衰况等，不断增长巩固。
三、得正知见　　得正知正见，为佛教诸乘诸宗修道之前提与导首。四谛中八正道以正见为首，菩萨行六度，度度皆须以般若为导，禅宗只贵见地不贵功夫，天台宗以开圆解为起圆行的前提。蕅益大师云：“先开见地，后可言修证。”(《灵峰宗论》卷二)不得正见，诸宗皆说无资格修行，无正见而修，称为盲修瞎炼，难免堕坑落堑。尤其是无正见而修禅定、密法，危险最大，容易着魔。经云：“无智不禅”，在定心中以正智修观，以所得修慧断烦恼，为佛道通途，不得正见，就无从修观。佛法之所以称佛法、出世间法，唯在正见。无正见而修持，三学六度皆成世间法，至多只得有为福报，不成波罗蜜，不能度到涅槃彼岸。
　　得正知正见，一般须通过闻思经教，先听闻讲经说法，研读经论，由闻而知，由知而解；次须对所知所解深思细察，反复抉择，并在禅观中思察，观心中体会，获得领悟，生起决定胜解，确认所解为绝对无谬的真理，成为自己的思想见解，方能运用于修持，指导修持。若从禅宗参究而入，起码应有解悟，其见地经善知识印证，或与经教之说相符。
　　用以指导修持的见地，以对真实或实性的见解为核心。大乘诸宗的实性说，自不无顿渐偏圆之差，作为诸宗共以为基的见地，大略以缘起论为本，包括真谛、俗谛两个方面。俗谛主要讲业报因果，是修戒学的主脑，不深信因果，难以严净毗尼。真谛讲诸法体性，明缘起性空、诸法无我，为修观以实证真如的指导。真俗二谛是同一缘起法的两个方面，二谛的统一，谓之中道、中观，中观正见，贯彻修行道的始终，贯彻显密偏圆，最为重要。藏传诸派，皆以中观见为根本。宗喀巴《菩提道次第总摄颂》云：“业果非无我非有，正见发生除边执。”对作为修道三根本之一的正见，作了简明的概括。
　　观俗谛，应如前观善恶因果而发向善心所述，依缘起法则，缜密推论，深明业由缘起、缘起法必生灭无常、因果相续故，同类业因必招同类果报，善有善报，恶有恶报，自作自受，不由于他，报通三世；因果报应虽属必然，然业由心造，业性本空，故亦可随心回转，可通过忏悔等方便清净宿业，或新造强业以遮止宿业。
　　观真谛，应观一切法由缘起故，当体无自性、无我，无一实常本有的自体如名言分别所执取者，一切名相，皆不离自心分别，一切万法，终归唯心识变造，而心识亦空。不但一切有为法空，念念生灭，有如电光，即无为法，如佛果、涅槃、净土庄严等，亦皆空无自性，如幻如梦，乃至空亦复空。真如、实相超绝一切名言戏论，离四句绝百非，不可说不可说，唯可离念自内证。诸法实相虽空，而非断灭之空，乃是即相而空，性空而缘起，缘起而性空。
　　若论大乘终圆之教的圆解，则更须进一步观真空即是妙有，即心即佛，自性本来圆具三身四智等一切佛果功德，无欠无余。天台之一念三千、华严宗之一心四法界、大手印之任运现成、大圆满澈却之本来圆满等见地，皆属此类。欲入圆宗，顿修顿证，起码须依学教观心而开圆解，对圆满佛法无丝毫疑惑，如从自己胸襟中流出，方才有入圆顿法门修止观的资格。蕅益大师《教观纲宗》云：“未开圆解，不应辄论修证，纵令修证，未免日劫相倍。”宗喀巴大师《菩提道次第广论》卷一谓通达实性，“以通达法无我性，或以现证真实为正。此若无者，说由教理通达亦成。”谓堪以指导修观的见地，起码须通达教理，透彻诸法无我之理，最好是现证真实。现证真实，若由宗门参究而入，起码须破了重关。
四、忏障积福　　我人自无始以来，轮回于六道，无不造诸恶业，恶业积淀，必然形成修道的内外障碍。内障者，恶业种子积淀于阿赖耶识中，形成习气，左右行为，使人惯于行恶，难以严持诸戒；或则孳生疾病，障碍修持；或则于修定坐禅过程中，浮泛于心识表层，表现为种种定障、情障、见障，使烦恼炽盛，心理失调乃至变态，或邪见忽起，疑惑丛生，或出现逼迫、怖畏等禅中幻相，或耽着世间禅定而不知出离。外障者，因宿世的怨家债主讨债或宿世障人修行的业报，形成人事、鬼魔等外缘干扰，妨碍修行。有比喻说，如有人长期住客店，若不言何时起身，店主人大概不会找他结帐，若一旦声明要走，则店主必来找他算清总帐，不还清帐别想脱身。一个人欲期即身出离生死，必会有宿世的怨家债主来讨债，不还清债，必多障碍留难，难得出离。因此，进入正行尤修大定之前，必须先通过消除业障的殊胜方便——忏悔，忏除无始以来直至今生所造的一切恶业，如《普贤行愿品》所云：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。”仗忏悔力、诸佛菩萨加持力、自性功德力之结合，消除业障，清洗身心的积垢，卸除心理的负担，扫除修道程途中的障碍。
　　忏悔有事、理二种或两个层次。事忏依仪轨，如大悲、金光明、八十八佛、净土等忏仪，礼佛、念佛、持咒，在佛前发露所造恶业，求哀忏悔，保证永不再犯。发愿度脱宿世今生所恼害的一切众生，将自己修行的功德回向于彼。此须见相(见佛、得佳梦兆等)，方表示罪业已清净。理忏又名实相忏悔，为随发露罪业而观罪业实相，见业性本空，由心而起，心亦不可得，将业障消归于自性空中，这种忏悔消业除障的力量最大。日常所造犯戒等身口意恶业，须及时忏除，莫使停积过夜。
　　积福，指修供养三宝、布施、持戒、劝化等，积集见道修道所须的福德资粮。当知见道证道，是至为快乐幸福之事，不具有大福德，难以成办。大福德，唯有靠修持来积集。皈依三宝者，应随力供养三宝，捐资建寺造像、培育僧才，于经典修书写、供养、施他、谛听、披读、受持、开演、讽诵，思惟、修习“十法行”。应修布施等诸度，工作尽心尽职，处处助人为乐，随缘劝化，热心为民众服务，为弘法贡献。积福所修诸行中，以持戒最为重要，出家众应严持出家戒，在家众起码须严守五戒。戒基不固，定慧的修学不可能成就。
　　以上四加行，为大乘诸宗学人所必修。至于净土、密法的修习，在四共加行之上还须修特殊的加行。净土法门的加行，须通过闻思抉择、研究往生事实等，深信阿弥陀佛、极乐世界的实有，相信自己深信切愿念佛，必能仗佛力接引，遂往生之愿；必须在发共同菩提心的基础上，深发往生净土成就方便、回人此土普度众生的菩提心愿，此可依省庵大师的《劝发菩提心文》而发。不先修信愿，纵使念佛不辍，亦难往生。密宗入门，须先访求合格上师，求受灌顶，在大乘共加行的基础上，修秘密的不共加行。秘密不共加行，如东密有十八道，主要修得本尊加持的方便。藏密有四不共加行：一皈依三宝、发菩提心；二上师相应法，培养对上师的恭敬；三金刚萨埵法，观诵全刚萨埵百字明，以忏除业障；四供曼达，积集福资粮。四加行不修，无资格修本尊瑜伽等正行，而四不共加行的修持，应有显教的共加行为基础。
　　就整个菩萨道而言，见道方谈得上修道，见道位前的所有修行，皆属资粮、加行，是为见道作准备。按经教，只要具备了资粮、加行，专修止观，达见道证果，并不需很长时间。古今多数学人久修不证，主要原因便是加行未备。故加行的修学，决不可忽视。现今的学佛人，一生修到见道以上者，已不多见，大多数人，实际上一生都在道前加行中。以上所举根本四加行，得正见一行，最为不易。若有明师指导，根本四加行的修学，有可能在三年内完成。若无明师，则仅正见一行，便须历时多年。道前凡夫欲图即生了脱，唯有入净土门，乘阿弥陀佛的大愿船往生西方。而欲往生，亦须以加行具备为资粮。



