法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第05期(总93期)栏目：佛教论坛续谈一切世间难信之法——《无量寿经》赞作者：申宝林　　《法音》1991年第11期刊载石明居士所写《一切世间难信之法——阿弥陀经赞》一文，引用经文和历代净宗大德对净土法门之赞叹推崇，破除怀疑，启发信心。同期报导祖辈信佛，几代往生之事例，作为佐证，对此不胜欢喜感叹，然犹觉意有未尽，兹着重在于体认《无量寿经》(夏莲居会集本)之专修法门，及引证祖师大德之教诫，藉作补充。　　净土宗之纲要为信愿行三资粮，为鼎三足，缺一不可。一、难信能信(信)　　大经云：“其有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度。如来兴世，难值难见，诸佛经道，难得难闻。遇善知识，闻法能行，此亦为难。若闻斯经，信乐受持，难中之难，无过此难。”古德谓：信为万善之首，信为百行之先。华严以十信为成佛之始，法华以正信为入道之门，五根以信根为先，五力以信力为最。华严经云：“信为道元功德母，信能长养诸善根，信能超出众魔路，信能得入三摩地，信能解脱生死海，信能成就佛菩提”。是故诸大菩萨，历代祖师，超凡脱俗者，修诸功行，具大愿力，入佛境界，成就菩提，无不以此信字入门。但断疑生信，亦非易事。如智者大师提问之净土十疑(摘要)云：1.诸佛菩萨以大悲为业，若欲救度众生，抵应愿生三界，于五浊三途中救苦众生，因何可求生净土，自安其生？2.诸法体空，本来无生，平等寂灭，今乃舍此求彼，生西方弥陀净土，岂不乖理？3.十方诸佛一切净土，法性平等，功德亦等，行者普念一切功德，生一切净土，今乃偏求一佛净土，与平等性乖，云何生净土？4.等是念求一佛净土，何不十方佛土中随念一佛净土，随得往生，何须偏念弥陀佛耶？5.具缚凡夫，恶业深重，一切烦恼，一毫未断，西方净土，出过三界，云何得生？6.设令具缚凡夫得生彼国，邪见三毒等常起，云何得生彼国即得不退？7.弥勒菩萨，一生补处，即得成佛，上品十善，得生彼处，见弥勒菩萨，随从下生，三会之中，自然而得圣果，何须求生西方净土耶？8.众生无始以来，造无量业，今生又复作一切罪业，云何临终十念成就，即得往生？9.西方去此十万亿佛刹，凡夫劣弱，云何可到？10.今欲决定求生西方，未知作何行业，以何为种子，得生彼国？②故对此类问题，必须理解透彻，才能深信不疑。彻悟大师曰：修习净业者，须不为一切邪说摇撼，不为一切境缘所转。即使释迦如来，忽尔现身，谓汝曰：吾先前所说念佛法门，乃一时之方便，今更有殊胜法门，传授与汝。此时仍要毫不动摇，坚决发愿，一息尚存，决不改变主张。所谓深信者，有别于悠悠荡荡，浮浮泛泛之信，为牢固真信深信，庶能发起切愿，求生极乐。二、发菩提心(愿)　　《无量寿经》列举阿弥陀佛四十八愿，愿愿欲令众生求生净土，得阿耨多罗三藐三菩提。幽溪大师净土法语，关于如何发愿曰：“愿有通别、广狭、遍局的不同。通者，普通之修忏课诵，或诵读大德所立之发愿文。别者，随自己意思而立之愿文。广者，四弘誓愿等愿文。狭者，自修自度，了脱生死之愿。遍者，随时随地发愿自度度人。局者，仅仅与大众诵念时发愿。大师又指出，大率所发之愿，宜别不宜通，通恐随人语转，而自无准绳。别则自己标心克志进取，若能随通文而生决志，此则虽通而别。若干别文而久生滥漫，此则别亦成通。又宜广而不宜狭，广则所发之心大，而所克之果胜。狭则所发之心小，而所获之果劣。宜遍而不宜局，局则标心有限，数数之间，断于初心。遍则念念要心，刻刻圆成于乐土。”④古德说，念佛行人，纵然念得风吹不入，雨打不湿，心如铜墙铁壁，如果不发往生之愿，亦不能往生极乐，不仅须发往生之愿，更须发广度众生之愿。有信无愿，信有何益！唯有以阿弥陀之大愿，作为自己之大愿，发菩提心，修诸功德，奉行六波罗密，坚固不退，复以善根回向，一心念佛，昼夜不断，临命终时，决定蒙佛接引，往生极乐。而有愿无行，只是空愿，难获实益。三、一向专念(行)　　关于往生净土，历史记载较多，如往生传、高僧传等，仅按《净土圣贤录》资料，从晋至清末民初，有二千二百多往生事迹，而未载入史册者，必然更多。然而近代以来，修净土者众，往生者少，而大多数临终，不能预知时至，身无病苦，正念分明，无有往生瑞相，甚至业障现前，厌闻佛声，开荤等等，何以故？平素“唯有杂修，不知专修”所致也！《无量寿经》三辈往生第二十四章云：上中下三辈往生，都必须“发菩提心，一向专念”。善导大师曰：“众生障重，境细心粗，识飏神飞，观难成就，是以大圣悲怜，直劝专称名字，正由称名易故，相续即生，若能念念相续，毕命为期者，十即十生，百即百生，何以故，无外杂缘，得正念故，与佛本愿相应故，不违教故，顺佛语故。若舍专念，修杂业者，一百中希得一二，千中希得三四，何以故，杂念乱动，失正念故，与佛本愿不相应故，与教相违故，不顺佛语故，系念不相续故，心不续念报佛恩故，虽作业行，常与名利相应故，乐近杂缘，自障障他往生正行故。愿一切人等，善自思维，行住坐卧，必须历心克己，昼夜莫废，毕命为期，前念命终，后念即生，长时永劫，受无为法乐，乃至成佛，岂不快哉！”⑤　　当今一般修净者，其通病为“杂修”，未能切实“专修”，却热中跑道场，做功德，喜攀缘，见异思迁，修几种法门，钻研各宗经论，念诵各种经咒、忏仪，唯不能“老实念佛，不换题目”。即使订立早晚课诵，成天仍搞世法，攀缘不息，佛之一字，早抛九霄云外，不厌娑婆，不慕极乐。何况少数教友，名为信佛，无固定课诵，不守戒律，违背因果，贪图名闻利养等等，为此，则临欲命终，阿弥陀佛何以迎汝往生彼国乎！吾辈修净土者，必须分清主次、本末、正行与助行，不能颠倒行事。正行者，念佛也。助行者，福德因缘也。如舍本求末，则为种人天福报之因，仍轮转于六道轮回，永无出期。此为得生与否之关键，不能漠然视之。　　经云“制心一处，无事不办”。学习世间一切技艺，成功一项事业，尚要专心致志，不折不挠，况成佛之大业，岂散乱用心之可成哉！　　蕅益大师盛赞净土法门为“阿伽陀药，万病总治，绝待圆融，不可思议。华严奥藏，法华秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣。”⑥只要专心持念弥陀名号，万修万人去，一个不会漏掉。　　故祖师大德告诫，必须决心舍弃杂修，只读诵净土经典(净土五经)，不阅读其它宗派一切书籍。日唯至心诵念《无量寿经》或《阿弥陀经》一卷或数卷足矣。其余时间，口念阿弥陀，身礼阿弥陀，意想阿弥陀。除睡眠外，一句弥陀，念念不忘。《大势至念佛圆通章》云：“忆佛念佛，现前当来，必定见佛。”老年者来日无多，如少水鱼，更宜勇猛精进，一向专念，备足往生资粮；有工作者，工作时专心工作，业余抓紧时间，专心念佛，如无空余时间，晨夕十念，坚持不断，毕命为期，也属专修，可得往生。大经云：“常念不绝，则得道捷”，修净业秘诀无他，“不怀疑、不夹杂、不间断”而已。　　注释：①摘自《莲宗宝鉴》。　　②摘自《净土十疑论》。　　③《彻悟禅师语录》。　　④《净土十要》。　　⑤《善导大师传》。　　⑥《弥陀要解》。