
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 02 
 期(总
 90
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教文史
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 论佛教文化交流对 人类文明发展的巨大促进作用 
 
 
 
 
 
 ——兼谈比哥伦布早1000年发现美洲大陆的中国僧人慧深
 
 
 
 
 
 作者：王仲尧
 
 
 
 
 
 
 一　　1992年在世界文明发展史上具有特别意义。500年前的1492年，出生于意大利热那亚城的哥伦布，率领87名水手，从西班牙南端的巴罗士港启程，经过两个月零9天的航行，渡越碧涛连天的大西洋，于10月12日那天，走下了他的旗舰“圣玛丽亚号”，登上了今巴哈马群岛绿树成荫的华特林岛。当时他误以为所到之地即是印度，因此称当地居民为“印第安人”。从此之后，欧洲和美洲两个大陆间建立起广泛的政治、经济和文化关系，因而大大加快了世界文明发展的步伐。为此，今年欧美许多国家都将举行各种纪念活动。　　但在纪念哥伦布到达新大陆500周年之际，也不由使人想起比哥伦布早1000年就已发现美洲的中国僧人慧深，并由此又联想到有关佛教文化交流的一些问题。二　　历史上，佛教的传播对中外文化交流事业具有极大的意义，许多高僧和有为之士曾对此作出过卓越贡献，他们无论是青史留名还是湮没无闻，都对整个世界文明的发展，产生了巨大的促进作用。　　自古以来，为佛教文化传播事业作过贡献的中外人士比肩继踵，不胜枚举，以下为说明问题计，仅就影响特出者，稍及数例。　　两汉三国，佛教初传中国之际，从异邦而来中土从事佛教文化活动的，最著名者有安清和支谶。安清字世高，本是安息(今伊朗一带)人，他是佛经汉译的首创者。支谶又名支娄迦谶，原为月支(原苏联境内的阿姆河下游至葱岭一带)人，他的作用，是为大乘典籍在汉土的翻译开了先河。中土僧人首先向外开展佛教文化交往活动的，是汉地第一个正式受戒的朱士行，他于曹魏年间，西行求法。他行履只到新疆于田，未出今天观念中的国门，取到的佛经也只有一部《放光般若经》，但其筚路蓝褛、榛莽初辟之功，实不可没。最初从事佛教文化活动的还有二世纪末中国东汉学者牟融，因避乱而从广西前往交趾(今越南河内)，相传其显扬佛教的著名的《牟子理惑论》一文，就是在居留河内期间写就的。　　两晋南北朝，佛教与中国传统文化水乳交融。此期在中外佛教文化交流方面成就最大者，有佛陀跋陀罗以及法显等人。佛陀跋陀罗汉名觉贤，北天竺迦毗罗卫国(今尼泊尔境内)人，来中土后，成为著名禅学家和译经家。法显于东晋末年远行天竺，以60岁左右的高年，从长安出发，过河西走廊，越新疆境内大沙漠，逾葱岭之险，取道今印度河流域而入恒河流域，经今巴基斯坦入阿富汗，又返巴基斯坦境内，再东入印度，并曾穿行尼泊尔南部而达恒河下游的佛教中心地区，以后渡海至狮子国(即今斯里兰卡)，中经苏门答腊或爪哇而舟航东归，回到山东青岛崂山，又至建康(今江苏省南京)。首尾计15年之久，并求得《方等般泥洹经》等重要佛典。他并撰有《法显传》(又称《法显行传》等)一书，书中除中国本国外，还包括了中亚、南亚和东南亚这样一个广大地区的地理、交通、宗教、物产、风俗乃至社会政治、经济制度等文化内容，成为了解和研究公元5世纪初亚洲历史的重要史料，不但对中国一些重要古籍如郦道元撰的《水经注》等有过很大影响，而且近代以来更日益为国际学界注意，已译成多国文字。法显的活动对世界文明建设所作卓越贡献是显而易见的。　　隋唐时期佛教文化的发展灿烂辉煌，独立的中国佛教宗派相继诞生，蔚为大观。佛教从此由中国而走向世界，在这方面有过杰出业绩的高僧更是灿若群星。　　这一时期外国来华或有直系外邦血统的僧界俊彦最可称道者有吉藏、善无畏、金刚智、不空等。吉藏原籍安息，祖父辈来华，到他这一代，因有直系安息血统，所以虽然一口华语，但仍然“貌相西梵”，他自己有时也自称“胡吉藏”。他由于成就斐然而成为中国佛教三论宗集大成者。善无畏是中印度摩揭陀国人，金刚智是南印度人，不空是狮子国(今斯里兰卡)人，他们被合称为“开元三大士”，由于他们以及中国的著名科学家僧人一行的活动，创立了中国佛教密宗。他们译出的密教根本经典《大日经》、《金刚顶经》等和宣扬弘传的密教教义学说对佛教文化传播有深远影响。　　朝鲜、日本、越南等国僧人为佛教文化交流作出贡献的也是数不胜数。　　隋唐时期朝鲜(朝鲜在公元7世纪后期新罗统一时代称为“新罗”)来华僧人很多。慧灌、道登来华后，从三论宗创始人吉藏受学，后二人均赴日本传三论宗义。玄光、义玄先后来华，习天台教法，回国后弘扬天台宗等派义理。神昉和圆测是玄奘大弟子，圆测门下道证后回国阐发唯识理论。智凤、智鸾、智雄三人以后又从新罗来唐，从窥基弟子智周受学唯识义理，又赴日本弘传法相唯识宗。义湘曾与法藏同学，后回国畅演华严宗正法。慈藏来华学习律典，后获大藏经一部归国，是为朝鲜有大藏经之始。慈藏回国后任大国统，他使新罗服章改准唐仪，是新罗采用中国服仪之始。道义来唐学习南宗禅，居华37年后回国，回国后被尊为国师。明朗来华学杂部密法，回国后创金光寺，为海东神印宗开祖。佛教从中国传入朝鲜后，兴盛千年，曾有不少僧侣被尊为王师、国师，整个朝鲜的文武庶物、各种制度、思想文化，皆深受佛教影响。20世纪50 年代以来，佛教在南朝鲜又有迅速发展，目前是最大的宗教。　　因中外佛教文化交流而受影响深刻而广泛的应推日本。高丽僧慧灌原是吉藏弟子，后去日本建立日本三论宗。日僧道昭曾在长安受教于玄奘门下，回国后专弘法相唯识学说，是为日本法相宗初传，以后日僧多人又来华学法，回国后形成日本法相宗南寺传(元兴寺传)和北寺传(兴福寺传)两支。新罗僧审详曾为法藏弟子，去日本后成为日本华严宗初祖。日本名僧最澄和空海一起泛海，来华求法。最澄从天台九祖湛然弟子道邃、行满学天台教义，后又学牛头禅法和密教，回国后开创日本天台宗。空海在长安受密宗青龙寺惠果嫡传，得金胎两部真言密藏，回国后在高野山开真言宗。佛教从中国传入日本后，从制度、教义、思想各角度渗透进日本社会政治文化的广泛领域，对日本社会生活、家庭生活、教育慈善事业、武士道、茶道、书道、文学、绘画、雕刻、建筑等都有强烈影响。19世纪中叶后，日本佛教界进行了适应资本主义的改革，形成了一些新兴教团，如日莲宗系的创价学会、立正佼成会、灵友会皆较著名。创价学会建立的公明党现是日本参众两院中第三大党，对日本政治有重要影响。　　中越之间也有历史悠久的佛教文化交流。南印度人灭喜(毗尼多流支)曾在中国师事禅宗三祖僧璨，后赴越南，在越南河东省法云寺创建禅宗灭喜派(毗尼多流支派)，从6世纪流传至13世纪后衰微。越南佛教重要宗派还有无言通禅派、草堂禅派、竹林禅派和竹林莲宗派等，皆由中国传入。　　隋唐时期中国僧人为佛教文化交流作出的贡献更为世所瞩目。初唐高僧玄奘前往印度取经的故事因《西游记》等作品的流行而家喻户晓。实际的玄奘其人，在印度时曾因自身人格道德和学问见识而声震五天，被大小乘佛教徒尊为“大乘天”和“解脱天”。回国后他不但以极精谨优秀的高质量译出大量重要梵文佛典，并将中国重要哲学文化名著《老子道德经》译成梵文，送往印度，同时又将印度失传的《大乘起信论》回译成梵文，使它传于故土。玄奘事迹，千余年来，足称彪炳世界文化史。中唐高僧鉴真应日本各界之邀，不畏千辛万苦，六次东渡，直至双目失明，历尽磨难，终于到达当时日本东京城奈良，在东大寺佛殿之前，筑坛传戒，弘传南山律宗法脉。同时，他又以自己深湛的学问道德，向日本传播文化艺术、工艺技术等，使日本社会直接受到当时世界上最先进的中国科学文化的熏陶。中唐以后另一位高僧无言通禅师，于820年到越南，在北宁仙游县建初寺开创无言通禅派，宣弘百丈怀海南宗禅，此派迄今仍是越南禅宗主流。　　在此期间更须大书一笔的是慧能及其创立的禅宗思想。慧能一生虽未出国门一步，但他所创的禅宗及有关法理思想，却不但一花五叶，蔚成中国化佛教主流，且在世界上广泛传播。在日本，禅宗对日本国民性格有深刻普遍影响；在朝鲜，禅宗在新罗时代曾崛起禅门九山，盛极一时；在越南，则佛教的传布主要是禅宗和净土宗，各家各派，大多为此二宗结合产物。而近年来，在欧美各国，禅学亦颇有兴起势头，应引起我们注意。完全可以说，从古迄今，禅宗一直是中外文化流的大乘之舟。　　在藏传佛教方面，中外交流情况也大致和汉地佛教相仿。中国西藏地区在朗达玛灭法之后，复兴佛教的第一位重要人物阿底峡，就是社护罗国(今孟加拉国)人，他本是当地王子，来西藏后，为西藏佛法弘阐有过没世之功，所著《菩提道灯论》等直至现在仍为藏族佛教徒尊奉。藏传佛教萨迦派四祖萨班·贡嘎坚赞(即八思巴之伯父)以及五祖八思巴，由于他们卓有成效的宗教和文化活动(八思巴曾创“八思巴字”，为元代官用文字)，使西藏地区在13世纪时并入元帝国版图，并使中华文化组成部分之一的藏族文化在蒙古、原苏联西伯利亚等地得到广泛传播。值得重视的是近年来藏传佛教在欧美各国有较大范围的流传。19世纪末，出生于原中国西康省的甘珠尔活佛，在印度大吉岭创宁玛派寺院乌坚衮桑却林寺，传藏传佛教宁玛派密法，其门徒不仅有中国西藏和印度、不丹等国人，还有不少西方人，其中一名比利时人(法名衮桑却杰多吉，意为普贤法金刚)在师父甘珠尔活佛授权下，与其门徒先后在比利时布鲁塞尔、希腊雅典、法国卡斯特朗市等地建立宁玛派金刚学院和宁玛派寺院多座，成为宁玛派在欧洲传播和活动的基地。此外，宁玛派在美国加利福尼亚州、纽约等地也设有宁玛学院等机构和活动基地。藏传佛教嘎举派在西方也较活跃，曾任西藏色芒寺住持的却坚仲巴活佛，在美国创建了7个嘎举派传教中心，分别分布在科罗拉多州、佛蒙特州和加利福尼亚州；此外，在纽约和旧金山还有独立的嘎举派中心。宁玛派和嘎举派在锡金也有较大影响，17世纪初，藏传佛教高僧拉葱·钦博喇嘛传入宁玛派，18世纪锡金又兴建嘎举派主寺，1959年，噶玛嘎举黑帽系第16世活佛日必多吉从西藏粗卜寺，经印度到锡金，创建陆姆特克寺，成为噶玛嘎举在国外大本营。藏传佛教中的萨迦派和格鲁派在美国、欧洲、印度、加纳等地也都有活动中心，限于篇幅，此不详述。　　还值得一提的是，由于希望推行和平外交政策，增强与邻邦的友好往来，明代立国之后，曾首开以僧为使的创举。明太祖朱元璋先后派僧人慧县和宗泐率领使节团出使西域，访问僧伽罗(今斯里兰卡)和印度等国家，派智光、惠辨师徒出使尼八刺国(今尼泊尔)。明太祖和明惠帝朱允炆等还都曾遣僧人为使，赴日本通好。这些僧人正是利用佛教文化交流的特殊功能，发挥了和平使节的作用，增强了我国人民与各国人民之间的了解与友谊。三　　由此可见，历代高僧通过在佛教文化交流方面的积极努力，增进了中国与世界上许多国家之间的了解，密切了国与国、地区与地区之间的政治、经济、科技、艺术、文化关系，推动了中国人民与世界上许多民族人民之间的友谊，从而促进了世界文明的发展。这些高僧中有不少人因此而成为举世公认的世界文代名人，如玄奘、慧能等。但也有一些人因种种原因，虽也有非凡业绩，却未能被充分注意，慧深即是其中之一。　　关于慧深以及他到过的扶桑(即墨西哥)的有关事迹，见之于《梁书》卷54、《南史》卷79、《高僧传》卷8、《魏书·释老志》、《广弘明集》、《文献通考》卷327、《全后魏文》卷60以及其它有关史籍，如《山海经》卷9、《十洲记》卷100、《梁四公记》(《太平广记》卷81)和《酉阳杂俎》卷14等。　　慧深生年史载所阙。据有关资料和事迹推算，他约生于公元436年(刘宋元嘉十三年，北魏太武帝太延二年)。约于450～452 年，即15～17岁时，在会稽(今浙江省绍兴)山阴法华寺从当时名僧慧基出家。　　慧基是吴国钱塘(今浙江省杭州)人，据《高僧传》载，他“幼而神情俊逸，机悟过人”，他出家举行剃度仪式时，宋文帝曾“舆驾亲幸”，亲自出席。以后慧基在南方讲经弘法，“德被三吴，声驰海内”，影响很大，“尚学之徒，追踪问道”，弟子达千余人之多。他因为在当时“名高德重”，被朝廷任为“僧正”(在中央管理统领全国佛教僧尼的官职)。慧深即是其门下弟子中，“以戒素见重”的出名者之一。　　当时正值南北朝时期，当慧基在南方大弘佛法时，北方却发生了佛教史上“三武一宗”之难的首次废佛事件，北魏境内，所有寺院，几乎毁尽。太武帝灭佛时，北魏有一位名僧师贤，本是罽宾国王族后裔，他与同伴五人，假托还俗行医，隐匿存身。太武帝死后，文成帝拓跋溶即位，重新恢复佛教，师贤又出来活动，被任为道人统(同南朝僧正职，后改称沙门统)，在朝廷主持佛法复兴工作。此时南北佛界必互通声气。师贤为北方僧统，慧基乃南方僧正，地位相当。而慧深系慧基门下重要弟子，与师贤等罽宾僧人，自然会有往来。　　据《高僧传》载，公元四、五世纪时，有不少罽宾僧人东来中土，后又多“不知所终”。实际上，古代许多中外高僧，往往按大乘佛教普渡众生、大慈大悲思想，不惮艰危，动辄万里游历，传道弘法。僧传谓“不知所终”，大致上即意味其行踪远遁，不测归期而已。　　458年(宋孝武帝大明二年，魏文成帝太安四年)，大概因为政策松动等原因，据《梁书·东夷传》载，中国有罽宾僧数人，结伴远游扶桑。学界有人认为，慧深即于此时，同这些人一起，去了美洲①。当时的路程，是乘帆船取道阿留申群岛和阿拉斯加，到墨西哥(即古籍中称谓之“扶桑”)后，在今阿卡普尔科港舍舟上岸。美洲大陆原无佛教，从此之后，便有了佛法、经像的流通，并且也有了出家人。相隔着太平洋万里波涛的中、墨两个伟大文明古国，就这样通过佛教的传播而开始了有不朽历史意义的文化交往。　　499年，慧深从美洲大陆来至荆州。此时中国北方仍是元魏，南朝则已由萧齐取代刘宋。慧深以往曾是名震一时的慧基门下高足，如今岁月沧桑，他那留洋的经历虽不同今日有些人那般可为炫耀之本，但也足可被人认作见多识广，因此为人看重。他所叙从中国前去“扶桑”传扬佛法，以及扶桑国种种风土人情和社会民俗情况，全详尽切实，凭据确凿，内容既涉及物产经济，又描述了政治法律状况，所以唐代姚思廉编撰《梁书》、李延寿编撰《南史》时，都将此事郑重载人。廿四史中的《梁书》、《南史》皆成于唐代，离南北朝年代不远，所记当属较确切可信。而且对于此事所记，也不似对其他有些海外国家的记载那样，充满浓厚神话色彩和夸张怪诞，应该认为有较大史料价值。　　505年，慧深已在北魏任沙门统(当时南方萧齐又亡，梁朝建立)。据《魏书·释老志》载，慧深是“见重于当时”的“沙门知名者”，但是他身为僧统，虽然“复立条制”，而僧人违制，却不过问，也不加处罚，而且还违反规定，多建寺院，任意扩大僧寺规模，结果引起朝中大臣不满，尚书令任城王澄在给皇帝的奏章中，对他严辞指责。不过若从另一角度看，在当时“天下丧乱”情况下，慧深不过是利用其地位声望，运用特殊手段，来推动佛教的发展而已。这种做法，同他在中青年时代远涉重洋、万里迢迢去美洲传弘佛法那冲破陈规墨矩、敢于冒险的精神，却是颇为一致。　　慧深卒年史传亦失载，约寂于北魏神龟元年(518)前后，享年约80岁左右。　　有人认为，《高僧传》中之慧深、《梁书》、《南史》中之慧深以及《魏书·释老志》等史籍中所载之慧深，或非一人，于是而有1500年前发现美洲大陆的慧深是否中国僧人这样的疑问。然而，这一些权威史传，都记载了同一时期的一位名僧慧深，而且所载事迹，按时间先后顺序，也完全符合一位高僧的人生履历，按其性格发展，也十分合乎逻辑，若说只是出于偶然巧合，未免太难令人信服。　　实际上，关于中国僧人慧深在5世纪时就已发现美洲之说，在国际上由来已久。　　1752年，法国汉学家金勒(j·deguignes)从中国古代资料中发现了这一新奇史迹，并据以撰成《中国人之美洲海岸航行及关于居住亚洲远东之几个民族的研究》，于1761年向法国文史学院提出报告，报告中指出，中国僧人慧深早在公元五世纪时，已经到达扶桑，据他研究，扶桑即墨西哥。此说立即引起东西方各国学者兴趣。1831年，一位德国东方语言学家首先表示了不同意见。以后，两种看法，各执己见，参加讨论的有法、美、俄、德、英、意、荷、日、印度、墨西哥等各国学者，先后发表过数十种文献。　　中国学者涉足这一领域反而较迟，至本世纪初方始起步，而且一开始多主观臆测，学术价值不高。1941年，朱谦之在香港出版《扶桑国考证》一书，根据中外史籍文物等客观资料，进行了新的详尽考证，得出结论，中国僧人慧深发现美洲决无可疑。他的著作，使国内在这个问题的研究上有了较科学和完备的成果。60年代初，国内一些报刊又重将此问题提出，《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》、《中国青年报》、《北京大学学报》(人文版)等报刊纷纷发文报道和论证此事。发表的观点中，除个别持反对意见外，大多执赞同说。《现代佛学》1961年第4期也转载有关内容，标题是《1400多年前我国高僧慧深发现美洲大陆》。　　国内外学者对慧深发现美洲大陆之事考证甚详，具体涉及到地理、交通、物产、民俗、语言诸方面。但从佛教本身考证却显得较为欠缺，尤其在反对论者方面，更是或对佛教本身不置一辞，或以居高临下之姿发几句主观武断议论。实际上，伴随着这个问题历230年来的关注和讨论，在墨西哥以及附近国家和地区，有过大量体现中国古代文化、尤其体现古代佛教文化的文物出土，可为佐证。现在墨西哥首都博物院、秘鲁公园、厄瓜多尔国家博物院等处，皆有这类文物的陈列。而且随着1992年的临近，近年来，墨西哥学者又有有关论证中国人首先发现美洲的著作问世，并在有关国际性学术会议上发表学术讲座②。四　　人类文明的产生最初即基于人与人之间的沟通和交往。人类文明的发展，取决于各国家地区和各民族之间在相互了解和日益密切的文化交往基础之上的相互促进。近年来，“国际化”一词在日本和一些西方发达国家已成为一种时髦用语，无论报纸还是书刊都不断提出当前的世界经济格局已进入国际化时代，并且同时进一步要求现存教育制度等为适应国际化形势作出相应的改革。从我们的观点看，所谓国际化，就是指某一特定国家、地区或民族，要认识到自身是作为国际社会中的一个成员而存在。然而不管国际化之类用语时髦与否，佛教本身就是具有宏大的国际化内涵的。佛教由于在本质上具有和平的、慈善为本的、非功利而又强调勇猛精进、普度众生以及世界大同的哲学精神，因此与其他世界性宗教相比，就更具有调和各种理想，打破各种传统的、封闭的意识形态，对不同国家、不同民族进行启蒙和先导，平衡各种不同的理想目标，从而促进文明发展和时代前进的重要作用。　　中国佛教所具有的丰富、深厚的文化特质，使它在整个东方文明中具有特殊地位。在中国，完全可以说，没有佛教文化，就没有魏晋六朝以来的传统文明。自148年安世高东来译经，260年朱士行西行求法而至1175 年朱熹、陆象山的鹅湖之会，千年间作为中国文化发展主流的正是佛教文化。而这千年也正是中国传统文化烂灿辉煌、奇葩怒放的时期。古代东方文明曾是处于最前列的人类文明进化标帜，而构成东方文明主旋律的又正是受佛教文化影响最直接、最大的中国、印度、日本等民族的文明。古代包括慧深在内的中外高贤为中外文化交流和东西文化交流作出了不朽成绩，从而促进了世界文明的发展。近现代以来，更有一些东方贤哲仍在积极致力于这一千古事业。日本的铃木大拙即是其中之一。欧美近年来禅学风行，与铃木等人的努力有着十分密切的关系。铃木由于向西方世界大力介绍以禅学为主要内容的东方文化而享有世界声誉。为此他曾在79岁时得到日本文化勋章，94岁时又再荣获泰戈尔奖。这无非也是表明了人们对他所从事的基于佛教文化传播立场上的东西方文化交流活动的肯定和高度赞赏。　　以上我们对佛教文化交流历史的简要概括，一则是为指出对其进行研究的重要性，二则更重要的是为从中发现其意义，从而树立起我们自己的责任感，使中外佛教文化交流，在新的历史条件下，以更丰富的内容和有效的形式，为东西方文明的沟通，为整个人类文明的发展，发挥更大、更好的作用。　　①国内学者持此说者，以朱谦之《哥伦布前一千年中国僧人发现美洲考》(《北京大学学报》人文版，1962年4期)、马南邨《由慧深的国籍说起》(《燕山夜话》合集，北京出版社，1979年版)等等为代表。但笔者认为，此说因无确实史证，仍稍感勉强，有待确证，然不失为一家之言，姑此录之。　　②见1987年5月12日《文汇报》报道。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
