金山江天禅寺

　　金山因佛寺举世闻名，佛寺为金山增辉添彩。今日座落在江苏镇江西北郊长江南岸的金山，当初浮沉于扬子江中。晋时在山上创建梵刹泽心寺，山也随寺名泽心山。相传东晋对前秦肥水之战大败苻坚，囚禁战俘于此山，因名氐父(俘)山或获符山。又因此山形似一牛伏江载浮载沉，故称伏牛山。《唐书·地志》有“润州贡伏牛山铜器”的记载，又有扬州生产的青铜“水心镜”，放舟伏牛山完成最后工序的传说，可证金山又名伏牛。唐僧裴头陀(法海)金山得金修庙的故事也可能来源于此。　　宋真宗赵恒自称梦游泽心寺，经历惊天动地。于是“御”书“龙游山”立石寺前，“赐”名“龙游寺”悬额山门。仁宗赵祯即位后，寺僧上书请复旧名，获准山名依旧，寺仍为龙游。庆历间寺遭火灾，佛殿僧舍化为灰烬。住持瑞新募捐重建殿宇，再塑金身，惜未竟全功，师即积劳成疾，赍志西归。怀贤继主寺席，完成其未竟事业，建筑规模，胜过往昔。当年王安石《金山》诗云：“数重楼枕层层石，四壁窗开面面风，忽见鸟飞平地上，始惊身在半空中。插云金碧虹千丈，倚汉峥嵘玉一峰……”可谓名山胜境尽在诗中。其中“倚汉峥嵘玉一峰”是形容金山如玉，可见浮玉山是文人墨客送给金山的别名雅号。徽宗赵倍于政和年间(1114)，“诏”改佛刹龙游寺为道观神霄玉清宫，去除荐慈塔顶改为郁罗霄台。此时金山真的被道家视为仙人所居的浮玉山了。王荆公《金山》诗所谓“分明人世蕊珠宫”不幸而言中。靖康之变，星移斗转，复为佛寺。法海洞中留有“浮玉山”三字，似为历史遗迹，金鳌岭下尚存“仙人洞”一间，应是实物见证。　　南宋高宗(赵构)建炎中(1128年顷)，金兵南下破扬州攻镇江，宋将韩世忠以几千水军围困金兵数万人于黄天荡。在两军对阵时，韩世忠的夫人梁红玉，在金山妙高台上擂鼓助战，宋军士气大振，金兵败退，金几术狼狈逃脱，宋军大获全胜。从此梁红玉击鼓战金山的故事广为流传。之后，金主完颜亮又兴兵南侵，在临淮采石矾一战，败在南宋领兵的书生虞允文手下，之后完颜亮又率残兵直奔瓜州，企图夺取镇江，江城告急。虞允文飞兵赶来，协同老将杨存中，指挥水师踏车船耀武江中。船在水上围绕金山回转如飞，前进后退灵活迅速。金兵见状，相顾惊愕，不敢对阵，完颜亮强令渡江，为其部下所杀，金兵不战自溃，从而保住南宋半壁江山。正由于金兵不时南犯，大江南北战争频仍，地处江苏中部，长江下游南岸的镇江，是江防要塞，交通要津，为兵家必争之地，金山首当其冲，龙游寺屡遭战火，所以殿宇破落，香火萧条。及至孝宗赵金眘山题诗，建文奎阁，焦山僧人蕴衷来到金山，辛勤募捐重修殿宇，使宝刹再度重光，慧灯复明。　　元明清以来，金山寺几度兴衰，多次修建。其中大规模的土木工程在清代。康熙(玄烨)南巡之前，镇江府为迎接“圣驾”临幸金山，龙游寺大兴土木，将楼台亭阁，佛殿宝塔，禅堂僧房修葺装饰得金碧辉煌，浮翠流丹。康熙登临金山“御览”梵宇金人，水光山色之时，欣然命笔，大书“江天一览”四字，御赐“江天禅寺”匾额。影响之大，不可名状。乾隆弘历几下江南，几上金山。每次大驾降临之先，地方有司都装点金山，修饰佛寺，建筑行宫，营造碑亭，供乾隆驻跸和树碑立传。这位爱好舞文弄墨的风流天子，在金山留下不少“御书”，也留下顺治进士张玉书与乾隆皇帝金山对对儿，这样一个风马牛的故事。　　太平天国革命烽火起，太平军即兵临石头城下，金陵屏障镇江为两军争夺的军事要地，发生过多次激战，金山寺几遭兵火，塔毁寺圮，一片废墟。据《重修金山江天寺工程记》载，同治八年(1869)，两淮盐商捐银三万二千余两修建江天寺大殿、天王殿、藏经楼、观音阁、大彻堂、妙高台、留云亭等32处，200余间，除慈寿塔(未能再建)外，几乎是新建一座金山寺。这座禅宗名刹，此时已经沧桑巨变，伴随金山离江登陆，天堑变为通途，方便了朝山进香，方便了采风撷英，方便了游山观景，也给镇江增添了“骑驴上金山”的民俗风情。　　祖国多难，佛门不幸。1948年4月5日，金山寺惨遭祝融，遍地断墙残垣，破砖碎瓦，一片焦土，满目荒凉，几经烟熏火燎的慈寿塔幸免于难，真是一个奇迹。今日金山江天寺，是新中国成立以后，在党和政府的关怀支持下陆续修复的。有的已经建成，有的正在兴建，有的还在修建计划之中。　　金山，这一掷地有声的名字，南北朝时见于记载，唐代叫响起来，一直名扬海内外。有了“水漫金山寺”的传说以来，小说里有金山，戏剧舞台上有金山，民间故事里有金山。佛教的金山在佛经里。金山寺建筑的独特之处，在于将寺、塔、石窟巧妙地安置于一山，使整座山成为一所规模宏伟、气势非凡的佛教文化艺术殿堂。从整体上看，高楼大殿、小亭巨阁，禅堂僧房……构成的建筑群和隐藏于山间的洞窟及矗立山巅的宝塔，是一座寺院。寺院中各组建筑又形成既相连相接又自为体系的小院落，院落之间以门相通，以墙相隔，丹辉碧映，椽摩栋接。这样，通过山门即可巡礼全寺。各座楼阁亭台、殿堂房舍之间，高低错落，层次分明，曲径通幽，拾级揽胜。有时远看似乎此路不通，近前忽见别有洞天。例如登攀楞伽台，要经过三重楼阁，百级台阶。每进一层，总是疑无去处，一旦门启龛开，豁然通途在前，几度迂回曲折，终于身临其境。此时此地就会为金山寺建筑形制的奇巧，布局的多样惊叹不已，为建筑设计师和建设者的独特构思与艺术创造感慨系之。　　金山高不足二百尺，却仰之弥高。这是建在山之巅，寺之上的慈寿塔美化了山的形象，提高了寺的地位，从塔下往上看去，使人不由自主地产生向上腾升之感，也就觉得山也拔高了。塔为砖木结构，楼阁式，七层八角形。每层四面开门，四面灯龛。门外回廊栏杆，凭眺安全；塔内螺旋式梯，通达顶层，登临此处，城市风光，乡村景色，一览可尽。极目长江，波涛滚滚，水天一色。此情此景，会使人想起李白诗句：“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”。　　依山附石，倚峰傍水而建的金山寺，以秀丽、精巧、典雅著称，构成建筑艺术与自然景色相映成趣，富有诗情画意的江南园林风格。同时根据山形地势，山上、山半、山下所建的一楼一阁、一亭一台……又各有千秋，使山和寺相得益彰，建筑与环境融为一体，使人享受自然美的同时也享受艺术美。　　“金山寺裹山”是金山寺的最大特色。山被寺“裹”多么形象。一个“裹”字，概括了寺的规模。真是“一字千金”。山是乾坤造化，寺是人为建造。山让寺“裹”，表明人能改造自然。寺能“裹山”，全靠人的艺术构思和艺术创造。　　中国是一个历史悠久的文明古国，中华民族跻身于世界民族之林，为创造人类文化作了巨大贡献。在建筑方面，中国各族人民所取得的光辉成就，是中国古代文化也是人类建筑文化宝库中的一个重要组成部分。印度佛教传入中国后，伴随而来的佛教建筑开始在中国发展。中华大地上出现第一座佛寺——河南洛阳白马寺以来，经魏晋南北朝，唐宋元明清以至于今，绵延相续一千九百余年，历代建筑家和建设者共同写出了一部具有中国特色和民族风格的建筑史，遍布大江南北，长城内外的一座座佛寺、宝塔、石窟，是起源于印度的佛教建筑与中国古代传统建筑相结合的历史见证，也是一座座中外建筑文化相互交流的历史丰碑。金山寺是其中之一。这座已有一千六百余年历史的古刹，历经人间沦桑，几度佛教兴衰，六朝故址已无踪影，唐宋真迹也有散佚，幸存者尚有多处，每处古迹都有神话故事，民间传说。寺藏文物多有历史佳话，感人事迹，因此，金山寺堪称是一座历史文化名寺，是中国佛教文化也是人类建筑文化宝库中的一份遗产。　　这里是金山文化精粹。山西北的石窟名白龙洞，古称龙穴。唐代荷泽神会的弟子灵坦禅师于大历中(770～776)卓锡金山时，在此栖身晏坐，多有异行。据《宋高僧传·灵坦传》载：“……润州江中金山，今泽心也。其山北面有一龙穴，常吐毒气如云，有近者多病或毙，坦居之毒云灭迹。”可见白龙洞古已有之。不论此洞为天然形成还是人工开凿，都属佛教石窟建筑。洞中藏龙，高僧度蟒的民间传说，也是一种文化现象。　　唐宣宗(李忱)时(847～859)，宰相裴休之子出家后名法海，初居庐山行头陀法，人称裴头陀。后至金山一座石窟中禅坐不出，人视为神僧，争相皈信，建寺请其说法度生，不久法海飞锡他去，不知所之。寺僧在其所居洞中造像纪念，书匾法海洞。北宋《护法论》作者张商英居士朝礼金山寺，拜访法海洞时题诗云：“半间石室安禅地，盖代功名不易磨，白蟒化龙归海去，岩中留下老头陀。”可证现存法海石像已经岁月悠悠，安坐头陀的石窟更是悠悠岁月。　　唐代僧人有空，在金山东北隅营造一座石窟寺院名朝阳洞，为参禅静坐之所。咸通进士张乔的《题空上人院》即指其人其事。诗中的“自惭昏醉客，来坐亦通宵”，表明这一僧一俗时有过从。曾几何时僧亡院空，石窟湮没无闻，直至明宣德间(1426～1435)寺僧善聪在此建退居楼时，发现洞壁日照岩三字，不详何时何人所书，才知此洞历史悠久。洞外之楼早已废圮，宣宗时工部侍郎周忱为之撰写的《妙空岩记》尚存。从明人盛祥的《妙空岩》和超杰的《朝阳洞》诗中，可以想象金山登陆之前，在此观看江上一轮红日升起，万道霞光照耀东方的壮丽景色。这就是此洞命名日照、朝阳的缘由。　　妙高台为北宋高僧佛印主金山寺席时(1078～1085)创建。台名妙高，源于《大方广佛华严经·入法界品》善财童子五十三参中登妙高峰参德云比丘的故事。据此，佛印在建妙高台的同时，命名鹘山为善财石，期望这一故事在金山再现并有续篇。苏东坡的《妙高台》尊佛印为德云，自比善财，是其崇敬佛教的自我期勉。张商英的《善财石》则描写德云行踪不定，善财求法心切的情景，金山也就是妙峰山。　　楞伽台始建于北宋。因著名文学家苏轼在此书写《楞伽经》得名。这一事实见于苏氏《书楞伽经后》。此台屡兴屡废原建已无。现存之台为近代金山寺僧霜亭重建。清人王文治为楞伽台撰书一联曰：“窗前沧海凭开眼，台上楞伽可印心。”只十四字即道出外界景物和经中意境，可谓富有哲理的妙联。　　金山上的观音阁，明万历四年(1576)释如然创建，毁于清咸丰三年(1853)兵火。同治十年(1871)重建。此阁结构严谨，布局适当，由十余间殿宇错落有致的组成一个院落。此院东邻楞伽台、退居楼，西连慈寿塔、法海洞，左右相通，上下相接，形成金山寺中寺。　　慈寿塔旧名荐慈。始建年代有萧梁、李唐和宋代三说。《金山志》依第三种说法，认定荐慈塔创自宋代元符末(1100)，为当年丞相曾布所建。政和四年(1114)，徽宗(赵佶)诏改龙游寺为神霄宫，去荐慈塔上相轮为郁罗霄台。至南宋乾道中(1198～1172)，宝印禅师请复为塔。明嘉靖间(1542 年前后)塔废，隆庆三年(1569)寺僧明了重修，改为今名。清咸丰三年塔遭兵燹。同治年间修寺时，限于财力未及修塔。至光绪中，本已毁坏严重的慈寿塔，又经三十年风吹雨打更是岌岌可危，修复无望。住持隐儒托钵募资，建造新塔，历时六载，大功告成。这就是现存慈寿塔。　　留云亭位于慈寿塔旁，创建年代不详，何时废圯史书未载。明景泰七年(1456)寺主宏霔在原亭遗址上重建。清康熙二十四年重修，咸丰三年(1853)被毁。现存之亭为清人薛书常于同治十年(1871)再建，由当时两江总督曾国荃将康熙御书“江天一览”四字勒石亭中，由此亭依碑名。这里环境清新，视野开阔，远眺青山秀水，绿地蓝天……尽收眼底；俯瞰宝殿琼楼，禅堂僧房……全在目中。真可谓“江天一览”了。　　禅宗寺院里，禅僧静坐参禅、明心见性的场所称为禅堂。金山寺的禅堂初名古晓堂，后称大彻堂。相传南宋建炎初(1127～1129)，宗门巨匠圆悟克勤禅师主金山寺席时，发明宗旨，重振宗风，古晓堂中有佛智、彻庵、瞎石等十八禅僧彻悟心法，大彻堂名由此而来。　　金山又称金鳌岭，是因山上有岭名金鳌。古有七峰又称七峰岭。相传南宋名僧道月说偈规劝名将岳飞，秦桧为此命何立捕捉道月不成，又派兵削去七峰的故事就发生在这里。后人为怀念道月和岳飞，在此建造了七峰阁。此阁早已不存，这一故事仍在流传。解放后建七峰亭表示纪念。　　曾见得某寺壁间《一苇渡江图》题曰：“达摩西来一字无，全凭心地用功夫……”由此联想到当初江中金山寺山门朝西可能是寓意“祖师西来，大江东去”。或者是让涉足金山的人们，通过朝西的山门，耳闻目睹浩荡江水奔流而去，惊涛骇浪拍岸回响，从中认识自然，领悟人生。一般佛寺向南开门，金山寺门偏偏朝西，理应有其来由。不过，世间事物难免偶然巧合，法无定法，何必妄评。　　金山寺多灾多难。尤其是解放前夕一场大火和“文化革命”十年浩劫，寺内古时经像法器、石刻碑书、书画诗文乃至僧人遗物多遭毁坏，幸存无几。目前尚有：金山图、玉带、诸葛鼓、遂启祺鼎……　　金山图为明代著名画家文徽明所画。画卷中，在碧空蓝天下，浩瀚江水间，一山耸立，砥柱中流。山上宝塔琼楼，玉宇梵宫、方亭曲廊，隐现于云蒸霞蔚、香烟氤氲里，好一派江天佛地风光，真令人心驰神往。这幅金山图是一份珍贵的江中金山的历史资料，从中可以一睹当年金山寺的建筑风貌。　　玉带是北宋文学家苏轼(东坡)出知杭州路过金山时，因应对迟疑“输”给佛印的。为此，他题诗云：“病骨难堪玉带围，钝根仍落箭锋机，欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣。”不过，他在诗“序”里说是“以玉带施(了)元长老”的，并没有认输。这样，更可以证明这一条玉带确系苏东坡之物，至今有九百年历史。　　铜鼓，本由炊具铜釜发展而成。我国古代一些少数民族首领视铜鼓为权力的象征，用以号召部众并作祭祀、赏赐、进贡的重器，随着社会发展变化，铜鼓的功能也逐步演变为一种少数民族娱乐乐器。有人附会铜鼓为诸葛亮创制，故亦称“诸葛鼓”。当年诸葛亮出师南方，平定孟获时，缴获钢鼓作军用炊具或作进军战鼓，是可能的。班师时带回蜀地，以后又流传他处，也是可能的。“诸葛鼓”之名，也许由此而来。　　鼎，古代炊器，多为青铜制造，盛行于商，汉代仍有流行。鼎，古代为立国的重器，王都所在，即鼎之所在。因称定都为“定鼎”。“问鼎”之意也就不言而喻。传说复禹铸九鼎，象征九州。夏商周三代奉鼎为传国之宝。成汤迁之于商邑。周武王又迁之于洛都。秦攻西周，取九鼎，其一沉于泗水，余八无考。据《史记·秦始皇本纪》载：“始皇还过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得。”也许夏铸九鼎是历史遗留下来的一个谜。　　金山寺现存之鼎，是清代光绪十年(1884)湖北汉阳人叶志先赠送的。同时附有一幅鼎图和一首古诗。据此公考证，此鼎为局宣王讨伐严允时铸造出来赏赐遂启祺的，故名遂启祺鼎。　　以上图、带、鼓、鼎四件文物，人称“金山四宝”。其他还有尊胜幢、雪浪石、宗泽画卷均为宋代遗物，劫后余存，弥足珍贵。　　古时金山之西有一怪石嶙峋的石簰山(亦名盘陀石、云根岛)，隐现波涛中。此间江水盘涡旋激，人称为(亦作泠)，水流至此分为三泠。山之阳名南泠，山之阴称北泠。中泠方位不定，说法不一。唐人窦库《金山行》诗云：“西江中泠波四截，涌出一峰青嵲”。这是说中泠在大江之中，金山在中泠之中。北宋苏轼《游金山寺》诗曰：“中泠南畔石盘陀，古来出没随涛波”。这是说中泠在石簰山之北。王安国则说：“北固山连三楚尽，中泠水入九江深”。这样，中泠就远远超出金山水域了。由此可见唐宋时所谓中泠没有具体的地理位置，也没有称之为泉。　　元代萨都刺《游金山》诗中的“山中好景无多地，天下知名第一泉”，可谓一鸣惊人的绝唱，不但提出金山有“泉”而且“天下第一”！不过，他没有点名“中泠”，似乎另有所指。明初，黄淮书写“中泠”二字刻在南宋金山寺主别峰所凿“龙井”之上，寺僧德全在井上建中泠泉亭之后。文人墨客便纷至沓来，酌中泠，记中泠，吟中泠——中泠由此名满天下。　　明弘治中，都穆游金山时“酌中泠泉”，赞美“味极甘冽”，大书“东南第一泉”，勒石井畔，既给中冷泉定了方位，又给中冷泉排了名次。正德时，乔宇《游金山记》中“入寺至泉亭；汲中冷泉，饮之味甘冽，缘石级而上至妙高台，登吞海亭”的记叙，不但称道中泠泉好喝，而且指明中泠泉亨的地理位置。嘉靖间，王叔承金山游记中也有同样的记载，可见当年中泠泉不在如今距金山数里之遥的地方。　　沦海桑田，水落泉涸。金山离江登陆后，三泠也随之成为历史遗迹。即便是清同治时，薛书常找来的沈秉成撰文作记的“中泠泉”，曾几何时也无滴泉可酌，只留下王仁堪题写的“天下第一泉”耐人寻味。　　“千古英雄浪淘尽，天下名山僧占多”。　　这幅清人王仁堪书赠金山寺的楹联，可谓一条历史经验总结。印度佛教传入中国后，伴随而来的佛教建筑也在中国发展起来。由于许多佛寺(包括佛塔、石窟)建之于山，所以山也随之出名，成为名山。因为有寺即有僧，有僧即有佛事活动，即有僧与僧的参学问法，僧与俗的友好交往。于是寺也随之有名，成为名寺。金山寺之所以举世闻名，是因为历代高僧荟苯，龙象云集，宗风远扬，慧灯常明。今仅简介几位古德，即可见诸嘉言懿行和高风亮节了。　　唐灵坦，俗姓武，太原文水人，武则天的侄孙，洛阳县令武宣之子。七岁应童子举，十三为太子通事舍人。入空门后，精通内外旁及黄老，参荷泽神会大师得法，又往庐州浮槎寺览大藏经。大历间，南阳慧忠国师荐之于朝，赐号大悲。大兴金山寺后即去江阴定山结庵，又至吴兴林山建寺，再迁扬州华林寺，卓锡之处，屡有奇迹，人视为神僧。晚年预知时至，告众将赴远请，示寂于洛阳荷泽祖庭。金山寺尊为开山第一代。　　法海，河东裴氏子。父休，唐宣宗时拜相。海幼知礼佛，颖异不群，弱冠辞亲出家，其父以诗送之。初居庐山学道参禅，行头陀法，人称裴头陀，继而遍参名师，彻悟心源。武宗灭佛金山寺废，师来禅坐石窟中，断指发愿重兴殿宇，寺成之后即飞锡他方，杳无踪影。于是民间便有了法海和尚自恃神通广大，干涉青年婚姻的传说，又有人以此为题材塑造出《白蛇传》中法海的艺术形象，成为家喻户晓，妇孺皆知的传奇人物。因之一代宗师的本来面目不见了。只有金山寺僧史尊师为开山第二代祖师。　　北宋僧人了元，号佛印，字觉老。俗姓林，浮梁人。少年入道，长好禅寂，参开先暹公得法，为宗门巨匠。师精通内外典，工书能诗，尤善应答言辩。因此声传遐迩，名动朝野。一旦主席金山，顿使禅门生辉，释子来归。文人墨客争相酬和，其中苏东坡与佛印是最相知的忘形交。大学士“输”玉带给佛印的佳话，流传至今。　　这位高僧与社会名人的翰墨因缘，多载于金山寺志，多为传颂一时的名篇。　　高丽僧统义天，航海至明州(今宁波市)，上疏宋神宗，请至各大丛林问法。帝命大臣杨杰陪同义天一行，所经吴中诸寺以其为王子出家，地位显贵，皆行君臣礼。及至金山，佛印作为寺主落坐主位，接受礼拜，左右问其故。佛印告知：众姓出家，同名释子。义天虽曾为王子，但已舍弃王位为僧。僧至丛林，规绳如是。只论佛制，不问贵贱。众人听了，悉皆叹服。朝廷闻之，以佛印为识大体，赐高丽“磨衲”和“金钵”以为表彰。　　克勤，字无著。俗姓骆，彭州人，依本邑妙寂院自省落发受具，参荆州五祖法演得法，后以母老归乡里，未几，成都府帅请师开法昭觉寺。《护法论》作者张商英(无尽)慕名请住夹山灵泉禅院，垂示，评唱雪窦《颂古百则》成《碧岩录》。移长沙道林寺后，北宋徽宗(赵佶)赐紫服封(佛果)师号，敕住金陵蒋山，又使主汴京天宁，受徽宗召见，褒宠甚渥。由此道风远播，朝野知名。　　南宋初，克勤主金山席，整顿清规，重振宗风。据说古晓堂中一夜之间有十八僧彻悟心源，因此改名大彻堂，成为当时全国禅宗模范丛林。　　宋高宗(赵构)下诏金山，召克勤入对，帝闻道大悦，赐号圆悟，迁住江西云居寺，厚赠其行，不久归蜀居成都昭觉寺。绍采五年(1135)示寂，谥号真觉，塔名寂照。所著《碧岩录》，称为禅门第一书。　　元代应深(长溪)禅师，至大初(1308)奉诏住持金山寺，武宗赐以金襴袈裟，敕建水陆法会之后，仁宗延祐间和英宗至治时，又两次按照梁武帝水陆斋仪修设水陆大斋，连续三帝相继在一寺举行同一种大型佛事活动，实为前所未有。为此，应深建造大阁，“上严万佛之像，下肖(五百)罗汉之容”以为水陆道场，并自撰《金山水陆大会记》勒石纪盛。　　应深于至顺元年(1330)赴京奉献佛像，请赐阁名。文宗召见勅赐万佛阁，命文奎阁学士虞集撰《万佛阁记》立碑阁右。此阁晚清时已废，此碑现已不在。当时集贤院学士赵孟頫所书《金山水陆大会记》碑，也片石无存。　　《镇江府志》载有应深事迹，《金山志》称师为“南岳下二十二世”金山寺主。　　“莲发性天香馥郁，月澄秋水玉团圆，　　一毫彻照三千界，何必藏身北斗边。”这是明朝开国皇帝朱元璋赠长在禅师诗的后四句。洪武初，长在住持金山寺期间，因事去南京寓鸡鸣寺，太祖(朱元璋)亲白临寺与师会晤，所以其所题诗的首句为“命驾鸡鸣访老禅”。　　长在字别峰，江阴陈氏子。襁褓时其母携之避兵乱途中落水，幸遇乡民张胜救活，后由本邑集庆寺僧正纯收为徒，既长云游四方，遍参名师，历主天界、育王、承天、金山、鸡鸣诸寺，所到之处，宗风远畅。暮年谢绝尘事，专重参修。因此，洪武称师“幼年参学心犹切，晚岁修持操愈坚”。师于“永乐二年(1404)，归住鸡鸣，十月无疾而化，阇维五色舍利累累”。　　清代金山寺僧通问(箬庵)，俗姓俞，吴江人。少喜佛书，博览广识。以白衣参访高明，叩问心要，得法于天隐圆修。壮年离俗，住磬山，初看话头无有入处，后闻天际风声心地光明。先开法于理安，语惊四座，继主金山，升座说法，迎机应答，辩才无碍，大有“劈开华岳连天色，放出鳞涛劫地雷”之势，可知师为饱学真参的宗门大德。　　通问晚年谢事行脚，往还江东诸地，以兴复废寺、安置道倡为务，自号旅泊老人。顺治十二年(1655)师圆寂于南浔天应寺。有《续灯存稿》、《诸会语录》等传世。　　隐儒(秋崖)，江苏兴化姚氏子。少年祝发于本邑报恩寺。清同治间参学金山并为寺主。寺被咸丰战火摧毁后长期未能修复。一旦师主法席即上求朝廷命官曾国藩支持，下请两淮盐商乐助，重建了大雄殿、藏经楼等主体建筑，但因经费所限无力恢复旧观。　　现存慈寿塔为隐儒沿门托钵募捐化缘重建。为重建此塔，师“北走京师，南逾五岭，动心忍性，艰苦备尝，前后三年，法施爰集”之后，又“跋山涉水，鸠工庇材，五味尽尝，万缘遍结，阅六载而兹塔乃观厥成。”如是因缘，《金山志》记载甚详。加是功德，慈寿塔可以作证。　　隐儒有《续金山志》，具载晚清以前金山僧传寺史，是一部珍贵的历史文献。　　“风景不殊，何时自撰守山纪；　　江天在望，此日应持无量经。”　　这是霜亭和尚六秩寿辰时，远近缁素送来众多寿联中的一幅。上联指的是“七七事变”后，狼烟遍地，烽火连天之际，霜亭誓与金山共存亡，规劝寺僧守住金山道场，保护江天古刹的故实；下联是说在江天寺僧霜亭生日这一天，应该持诵《无量寿经》表达大家的心愿。师见此联合十致谢，敬告大众：“金山无恙，全凭佛菩萨垂慈保佑，山僧何功可言？”送走来宾，继续书写《仁王》、《报恩》二经，为祖国和人民祝福。解放前夕，金山火劫，退居霜亭和尚，苦口婆心安慰僧众以六和精神，共住于残存的殿堂中修持办道，想方设法恢复金山丛林。　　1953年，霜亭在金山寺示寂，留给世间的是他手书的几十种佛经和收藏的上千卷释典以及为金山寺所作的无尽功德。　　金山寺僧中，第一位载入《高僧传》的为唐代灵坦禅师，《金山志》推尊为金山开山第一代祖师。由此可见是灵坦开创了历史新纪录，揭开了金山寺僧传第一页。时至今日，绵延一千二百余载，相传八十一代。由于金山寺几度兴废，屡遭火灾，寺志僧史有存有快，宗派传承时断时续。加之金山寺主或隐姓埋名，或飞锡他去，或一僧数寺，或云游行脚，所以很难全面了解他们的高德重望，丰功伟绩。目前已知的金山高僧的行踪事迹也另有专集，这里恕不一一介绍了。　　历史证明，国泰民安，风调雨顺时，金山就佛事兴隆，香火旺盛；兵荒马乱，天昏地暗时，金山就山门冷落，法缘无多。解放前，社会动荡，民不聊生，金山寺也宗风衰微，僧团涣散，特别是1948年4月，金山大火烧毁了一座古刹，也烧伤了僧众的心。佛家有言：“法轮未转食轮先”。祝融后的金山寺僧多粥少，食轮难转，殿倾像倒，佛事不兴。云水僧人各寻一方净土，常住和尚仍依恋这片佛地。其中之一，就是现任金山寺方丈慈舟法师。　　新中国成立后，镇江市人民政府为保护名胜古迹，执行宗教信仰自由政策，拨款二十亿(旧币)元，采取以工代赈方法，清理金山寺残垣断壁，建造殿宇房舍，恢复朝暮课诵，静坐参禅宗教生活，只缘当时资金短缺，未能重建大雄宝殿。五十年代，国家曾有重修金山寺大雄宝殿拨款通知书下来，却被一阵“批右”风刮飞了。“文化大革命”中，金山寺佛像、僧人扫地出门，经书、法物毁坏殆尽。一时钟鼓绝响，香火断灭。寺僧和人民一道遭受劫难。　　中共十一届三中全会以后，人民政府落实宗教政策。慈舟法师重返金山寺，住在香积厨旁的斗室中“荷担如来家业”。中国佛教协会从北京送去佛像，他就在斋堂中垒砌佛坛，释迦牟尼落座了，意味着金山寺法轮再转。几番周折，多年经营，收回被占殿宇，修复山门，天王殿，殿内新塑弥勒、韦驮、天王像。其他各殿的佛、菩萨像也一一重塑，各就其位。就连十年浩劫中沉于河底的一对石狮也重见天日，又守候在山门两旁，慈寿塔也修葺一新。在敬请佛经、组织僧团的同时，重新摆设香案供桌、香炉烛台，悬挂幢幡宝盖妙庄严具。至此三宝具足，条件成熟，于是金山寺山门重新大开了。海内外佛教大众，社会各界人士，纷至沓来，络绎不绝。　　金山寺大雄宝殿，遭回禄的四十年来，由于内因外缘一直未能重建。慈舟法师耳闻目睹宗教政策逐步得到落实，名胜古迹受到保护，多年来藏在心底的重建大雄宝殿的愿望，进发了出来，并且发誓要将愿望变成现实。一时间募捐化缘重建金山寺大雄宝殿的信件寄往海内外，不久，海内外捐款即汇来金山。新加坡宏船长老、香港圣一法师，不但个人慷慨解囊，而且代为募化重金，消息传到金山，慈舟方丈和他在中国佛学院的同学安上法师一道飞往香港，心怀无限感激，口念阿弥陀佛，捎回巨款百万元，于是大雄宝殿重建工程开始了。　　大雄宝殿由镇江市建筑勘察设计院设计，镇江市建筑工程公司施工。从1985年10 月奠基到1989年10月落成，历时四度春秋，投入了敷百万元功德金，也倾注了数百万颗功德心。一座庄严的大殿建造起来了，也树立了一座历史丰碑。　　新建大雄宝殿四平八稳座落在高大的石坛上。平面呈正方形，歇山重檐，飞椽斗拱，雕梁画栋，黄墙红柱，雄伟庄严，金碧辉煌。屋面上琉璃飞彩，殿角下铃铎叮铛。正脊中央的巨大宝珠，普放光明，象征佛日增辉。两侧墙上大书“庄严国土，利乐有情”，代表佛门弟子宏誓大愿。前后壁间镶嵌人物图像，反映金山高僧奇迹神行。　　大殿中，须弥座上三尊大佛端坐金莲，慈眉慧目，仪态安祥，貌似演说妙法犹未了。十八罗汉分列两厢，或降龙，或伏虎，或闭目养神，或眉开眼笑，神态各异，表现不同。大佛背后的海岛顶天立地，十方三世佛、菩萨、护法诸天隐现其间。海面上，十八尊者神态自若，各显其能。观音大士独占鳌头，手持净瓶柳枝，表示菩萨以大悲甘露遍洒人间。善财、龙女左右侍立，合十致敬，俯首参礼。殿顶上藻井中，数条金龙似欲腾云驾雾，兴风行雨。卷棚四周，众多罗汉如赴水陆大会，凌空飞降。大佛前，红烛高烧，香烟缭绕，佛言祖语，香花供养。犹如“诸天听法苍茫际，万佛垂光紫翠间”。　　国运昌盛，佛事兴隆。今日金山，古刹新貌。全寺上下发扬“六和”精神，共同谱写本山历史篇章：遵守共住规约，过好宗教生活；创办佛教学院，培养法门龙象；设立佛经流通处，弘扬佛教文化；兴建藏经场两，方便看经阅藏；开堂安单接众，招待百城烟水僧；经营佛印居素菜馆，笑迎四面八方客。但愿“有僧皆佛印，无客不东坡”。　　每当金山寺撞钟擂鼓，点烛焚香的时刻全寺僧众云集在大雄宝殿中，三尊大佛前，合十礼拜，诵经念佛，奉献一瓣心香，祈求三宝加被：世界和平，人民安乐。唯愿天下佛子，共同实践世尊教导：诸恶莫作，众善奉行。                                                       