法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：四众园地佛教能为精神文明作贡献作者：郑颂英　　什么是精神文明？一提到精神文明，人们都会意识到道德品质、礼仪修养等等。不错，这些都是精神文明的重要标志。　　精神文明是安定团结、促进家庭、社会、国家乃至世界人类和谐、有秩序化地工作与生活的基石，也是学术、科研、劳动生产、所有人类生存、品质文明得以正常进行和发展的保证。除了这普遍的精神文明——道德之外，还有高层次的精神文明，那就是高度的智慧。古今的哲人们洞明事理的伟大思想与创见，更是世界文明、人类幸福的源泉，人类社会的生存和繁荣，能少得了这普遍的和高层次的精神文明吗？　　两种文明互相依存的关系：人类生存所必需的劳动生产，创造物质文明和提高人类对宇宙的认识所必需的学术与科研，都要在安定和谐的社会秩序下得到正常的进行。社会越安定和谐，就越能促进生产与科研事业的发展，这是必然的！相反地，如果社会不安定，犯罪、自杀……事件多，甚至骚乱——战争，则生产、科研都将遭到停滞和破坏，甚至给人类带来毁灭性的灾难！若能从正面和顺畅的方向发展，物质文明和精神文明是互相依存、互相促进的。那人类文明的进程，就可以这两个文明来作标志。当物质文明提高了，使人们对物质享受的追求更加强烈了，如果不相应地提高精神文明来维系社会的秩序，人类安宁就将会受到威胁。看世界上某些发达国家中，犯罪、自杀……不安定的悲剧特别多，可为明证！如果进一步发生动乱——战争，那人类的灾难，甚至毁灭性的威胁都将来临了！所以，在家庭、学校、社会教育中，要以德智体三育并重，而德育为先，也就是说，提高精神文明要先于物质文明。古人早就说过，聪明用于正路，越聪明越好，而好体力，高职位都能助成其事业与功绩；相反地，聪明用于邪途，则越聪明越糟，他的智能与健康就适足以扩大他为害与罪恶！古今中外的奸雄、元凶发动侵略战争者不就是这样吗？因此，提高精神文明、道德教育，确是国家和全人类都应加以足够的重视与发扬的！　　佛教能为精神文明作贡献吗？回答是肯定的！佛教正是致力于提高人类的精神文明，从道德修养、净化人间的人类幸福，到高度智慧、圆满大觉的普度众生，都作了理圆事确的详尽阐明和实践修证的具体方法，正是精神文明的宝库啊！　　今就佛教对于精神文明领域里的道德修养和高度智慧两个层次，略作申述：　　佛教的基本教理，如实地说明了因果律和生死流转的轮回观。它说明一切众生(不仅是人类)都是在生死相续的生命之流中不断地浮沉流转着。那无量无边立体的十方世果和无始无终永不停息的生命之流，构成了宇宙万有。芸芸众生就随着自然的因果律(没有谁在主宰它)流转于六道轮回中。其中的苦乐升沉，每一个阶段、每一期生命时间的久暂，都恰如其分地遵循着因果的规律。因果，拿植物的种子和结果完全一致的比喻来说明最为恰当。一种植物，一个种子种下去了，如果水、土、温度等的“缘”(条件)具足，到时候，一定生根、发芽、结果。从因到果，其间经历的时间各不相同，但种瓜得瓜，种豆得豆，因必有果，果必由因，则是必然的！自然科学与社会科学的推理论证也离不开因果的法则。所以，佛说因果律是人事物理的高度理智的归纳。佛教以善与恶作为苦乐升沉的原由，并以能净化自己，利益他人，有利于社会国家的行为为善业；自私自利，卑污损人，殃民祸国的行径是恶业。各种善、恶的业因，都各有其相对应的果报。例如：杀生者得轮回递偿的果报，之外，还有短命多病的余报；戒杀放生素食者，则得健康长寿报；偷盗者得贫穷报，布施者得富裕报；邪淫者堕畜生道，在生得妻不贞良、不得如意眷属之报；而持身贞节者，则得家庭和顺、眷属如意之报……其中的分量与时间都是恰如其分、毫厘不爽的。正所谓“善恶到头终有报，只争来早与来迟”。所以，过去所作之因，形成现在所受的果；而现在所造的因，又将招致将来的果。完全是自因自果、自作自受。个人所造的“别业”，形成一身一家盛衰离合之果；集千万人的“别业”而成的“共业”，就出现为地区、国家，乃至整个世界那一幕幕人间“大舞台”上的“戏剧”就不停地上演。正是“日月两盏灯，人间一台戏；从朝演到暮，谁识其中意？”那“业力之网”中的因因果果，只有佛眼洞鉴、佛经评析。这倒并不是为了维系世道人心、而神道设教地来吓唬人们，而确确实实不是以人们意志为转移的宇宙实事实理啊！未来既然是决定于我们现在的行为造作，所以，首要的是人们完全可以掌握自己的命运，创造自己美好的未来！那么为什么不走自爱自强、福国利民、光明幸福的道路呢？做了坏事就是害了自已，那谁又甘愿自害自苦呢？所以理智的教育对于国家和个人都是至关重要的！印光法师说得好：“人人信因果，大治之道也；人人不信因果，大乱之道也！”可见佛教的弘传，确能使人自觉地为善，而决不肯作恶！这就促进了社会的安宁，也间接地促进了生产与文化的发展。佛教还制订了净化身心、进德修业的行为准则——戒律，是七众同遵的修学准绳。其中最基本的五戒，就把现在世界各国闹得最不安宁的凶杀、盗窃、奸淫，包括自杀全都禁戒了。佛教是大有裨益于和平与安宁的。何况佛家的“三聚净戒”：摄律仪戒——断一切恶，摄善法戒——修一切善，饶益有情戒——利益和度脱一切众生，更是多么伟大圆满的道德标准与修学指南啊！照此实践，人人优入圣贤之域，国家与社会还不坐致太平、高度繁荣吗？　　也有人要问：高谈前生后世，不将忽视了现实人生吗？不！有前生后世，这是古今中外许许多多史籍记载所证明了的客观事实！不信有后世，就会使人只贪图眼前的享受，而不择手段地自私自利，当他遭遇到拂逆不如意时，就会选择自杀，以求一死了之。这就是近年来世界上某些发达国家中犯罪、自杀率上升的原因。倘能明白有来世，一死并不结束一切，现世的行为业因，必将带到来生，形成未来的果。而自杀更将造成未来的长期悲痛！我们应该为现世的人生、事业而努力，也要对自己未来世的苦乐升沉负责！这才使人们得到正确的努力方向，对自己负责，走自利利他的光明之路！正信有来世，更能促进人们的积极努力，消除悲观自杀及纵情犯罪的情绪。至于高层次的精神文明——高度的智慧，更可从佛教禅定、智慧(般若)的修习中得到。佛教各宗的修持，就是用不同的方法，作定慧的修证，从不同途径走向定慧圆明的觉路。高度的智慧如同明镜般地照了一切而不留痕迹，本体不动。这是从心力、意志的高度集中与凝聚而证得的。诸葛亮以有“淡泊以明志，宁静而致远”近似于佛教戒、定的修养，使他有“运筹帷幄之中，决胜千里之外”的高度的军事和治国的才智与业绩！释迦世尊和他的菩萨弟子们的智慧神通，就是从佛教修养中得到的高度精神文明的实例，这是最宝贵的财富。　　在后世的佛弟子中，也多有高度智慧与成就的人物，如马鸣、龙树、唐玄奘、一行禅师……不胜枚举。今举一则元史所载耶律楚材的实例：耶律楚材佐元太祖，行军数万里，而神志淡泊，如处深山中，盖得力于禅定故也。他是无太祖的“诸葛亮”，而其高度才智与辉煌业绩则来自佛教禅定的功夫。于此足见佛教确是高度精神文明的宝库！　　综观上述，佛教正是为人类精神文明作伟大的无私的贡献者，同时，也促进了社会安宁与物质文明！有些缺乏远见的人，还叫嚷诟病僧尼为不事生产的社会寄生虫，他们不懂得社会分工，直接的工农业生产者本来只有一部分人。生产力越提高，人类越进步，社会分工便越细，直接生产者所占的人数比例也越少。教育工作者、政法工作者……都是社会分工所需要的劳动者。僧、尼和其他宗教工作者同是从事文化教育工作者和精神文明的开拓者，对社会作出不同的贡献！　　今天，在我们佛教界，特别在寺院居士林等团体中，更要表现出清净、庄严的高度精神文明！切实做到寺是寺、僧是僧、居士是居士，剔除不符合教理教规的积弊，肃清世俗的习俗迷信，整顿好寺规僧制，积极地为人类的精神文明作贡献！