
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 06 
 期(总
 94
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 四众园地
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 学习《法华经》与国家的未来 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：庭野日敬 陈星桥
 
 
 
 
 
 
 一、奉献我心，追求正法　　《法华经》具有指导所有事物的方针，而其中的《提婆达多品》尤为重要。在该品的前半部分出现的那个国王，为了追求正法，毅然舍弃王位，抛弃财产，断除对妻子的情爱，不惜自身的生命，这种精神感人肺腑，最为可取。　　国王为了求师，布告全国：“若有人教我无上正法，我将尽此一生奉侍其人。”当这个人一出现，即如约定，精勤承事，“采果汲水，拾薪设食，乃至以身而为床座，身心无倦。”总之是奉献一切，以求正法。　　实际上，过去也有学习这段经文而予实践的国王。在《中外日报》上，净土真宗教学研究所助教授相马一意先生曾写道：“玄奘三藏去印度的途中，应高昌国王的请求，讲了一个月的《仁王经》。在此期间，国王以自己的脊背作为台阶让玄奘登上法座。”　　在平安时代日本皇宫中举行的“法华八讲”仪式上，在讲到《提婆达多品》的日子里，天皇总是亲自捧着供品，一边唱着行基菩萨作的歌“采薪及果蓏，供给于所须，奉侍无懈倦，故得法华经”，一边绕着佛殿行走。　　说到《提婆达多品》前半部分的核心，莫如说是释尊向曾九次谋害自己性命的提婆达多表示感谢。在前世，释尊曾将他作为师傅服侍，即使在今世，他也令释尊得以深入悟境：“我之所以能得无上正觉，实有赖于提婆达多善知识”。　　象这样，释尊对与自己为敌的人，不仅不憎恨，反而拜为“善知识”表示感谢，这正是释尊的伟大之处。它使我们感受到这样一条道理：不要随对方的烦恼而烦恼，应反过来，以对方的烦恼为菩提。　　此外，《提婆达多品》后半部分的核心是八岁的龙女成佛。由龙女成佛而使以舍利弗为首的大弟子们吃一惊，昭示的依然是“悉有佛性”。　　在龙女成佛这一段特别不能忽视的是：龙女将所持的宝珠奉献给释尊的一瞬间，即往无垢世界成佛。前半部分的国王也是这样，在抛舍对物质的执着，形成清净之心的过程中得以成佛。　　上述这些典故因为是对信仰者的说法，或许被认为有些极端，不过即使对于世俗人来说，处于领导大众地位的人应该是：第一、“具有追求至高真理(正法)之心”；第二、“必须尽可能地忘我”。这两条无论是对于未来时代的政治家还是一般大众。都是非常重要的条件。二、提倡广义的成佛思想　　我认为，对于今后的日本来说，应该奉行的重要的哲学思想，第一是成佛；第二是缘起；第三是非暴力。　　所谓成佛，是指“草木国土悉皆成佛”的那种成佛。对于我们佛教徒来说，成百上千次地悔过自新，就是希望能象释迦牟尼那样，成为具有完善的人格、最高的智慧和广大慈悲心的佛。但对于非佛教徒，总不能将这种理想强加于他们吧，因此需要建立广义的成佛哲学。　　所有的人，其性格、才能、体力等都得到充分的发挥，就可以看作为成佛。象这样的成佛，不仅某个人变得幸福，而且所有的人如果都象那样将自己的天性百分之百地发挥出来，那么由他们组成的社会的全体也会获得幸福，获得均衡的良好的发展。　　这种哲学，从小的方面来说，对于作父母的精神修养是重要的；从大的方面说，对于今后的日本与各国各民族的合作也是一个重要的思想。　　啊！还有一个更重要的问题，那就是自然环境问题。按照“草木国土悉皆成佛”的话来说，草、木、空气、土壤等等都同样有其存在价值，当它们都百分之百地得到发挥，即成佛时，这个世界就被均衡地良好地保护起来。如象现在的人类为了求得眼前的便利和安乐而使臭氧层不断减少，降起酸雨，那么地球将无法长期维持，当然人类也将与之同归于尽。　　因此，广义的成佛思想及其实践已成为燃眉之急的事。只有我们每个市民在每日的生活中认真地实践，才能获得效果。例如买点东西能走着去就不要使用汽车，电视机不要开着不管，不看时就关掉。三、牢记相互依存的法则　　所谓缘起，是佛教的根本教理，为因缘生起之略。这个世界的所有事物无不缘于其他的事物而生起、而消亡，遵循的就是相互依存的法则。　　日本现在在世界可以说已成为最富有的国家，而这正是因为有购买日本制造的商品的美国等国家以及有卖给日本铁矿石、石油等原材料和能源的各国的缘故。　　尽管如此，今天的日本也不应稍存傲慢。忘记了各国之恩，贪得无厌，以至利令智昏，在世界上随心所欲，这是不行的。试想一下，如果各国对日本产生了反感，凡是日本的商品都不买，同时什么也不卖给日本，那么究竟会怎样呢？靠贸易立国的日本就会马上倒下。这且不说，单只石油一项停止进口，则卡车就不能运行，化学肥料就不能制造，火力发电也将束手无策。那么许多的人就会忍饥挨冻。因此政府必须有勇气将真实的情况告诉国民。　　我们的国民也不能说“那是政府考虑的事情”这类的话。今后的外交不仅仅是外务省的事。所有的企业、文化团体、情报机构都是重要的外交机构，并且去海外旅行的普通游客和接待外国游客、留学生等的普通市民都是外交官。全体日本人千万不要忘记这样一个大事实：“日本是与世界所有的国家和民族相互依赖而生存的”，这是日本将来常存不败的必要条件。四、成为褒意的“八方美人”　　从以往的人类历史来看，大的政治改革几乎都伴随着大量的流血。印度的独立依靠圣雄甘地的非暴力精神而实现。发生流血事件毕竟是很痛苦的事情，人类的英知们表现出了足够的理智，实在令人高兴。　　遗憾的是，一些国家内部出现了由于民族纷争或宗教上的敌视而流血的事情，作为一个宗教徒，我感到十分痛心，应知现在已不是那样的时代了……。我认为在世界每个人的心中应建立这样一种意识：世界中的各国、各民族都只是一个地球号宇宙船上的乘员，地球是大家命运的共同体……。另外，在所有宗教握手言和的时代，一国之中人类同仁之间相互争斗，就象玻璃杯中起风暴一样，总是令人遗憾的。这使我们总想去领悟佛法中“和平”和“非暴力”的精神。　　日本必须以这种“和平”和“非暴力”的精神作为治国方针。因此应当借鉴的就是《法华经》中的《常不轻菩萨品》。这个常不轻菩萨对于在街道上遇到的所有人都合掌礼拜，说：“我不敢轻慢你们，因为你们都将成佛”。对其真意不明白的人认为他“愚蠢”，或投以石块，或以棍棒敲击。可是常不轻菩萨一边躲避，一边继续在远处礼拜他们，一点也不懦弱和卑怯。表现了一种彻底的非暴力，尊敬、爱护所有人象好朋友一样的美好的精神。　　社会流行有“八方美人”(老好人)这个词，作贬意用，一般认为是指所谓表里不一的人。可是辞书上有这样的解释：“指谁也不以为坏的圆滑、周到的行为或人。”只要心中怀有诚意，做“八方美人”不是很好吗？特别是作为国家的日本，我认为必须这样，无论与什么国家、什么民族都友好相处，不分彼此地进行贸易，均衡地进行贸易，并且对应该援助的予以援助，还要进行文化交流，我认为应该成为这种意义上的“八方美人”；如果有发生冲突的国家，则巧妙地回避，并高唱：“决不憎恨你”。应该成为这样的国家。　　[日本]庭野日敬著　陈星桥译
 
 
 
 
 
 
 
 
 
