
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 12 
 期(总
 100
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 法界春秋
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “南岳庙会”参观记 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：戒圆
 
 
 
 
 
 
 　　正当金秋送爽丹桂飘香的时候，1992年10月7日至10日为期四天的“南岳庙会”在湖南省衡阳市及其南岳区两地隆重举行。南岳衡山是我国五岳名山之一。这里山高地险，层峦叠嶂，寺观林立，僧道云集。在古代南台寺僧人希迁、福严寺的慧思、怀让，祝圣寺的承远、法照等人都是中国佛教史上的著名人物。山下南岳庙是一组宫殿式的古建筑群，供奉着受到历代帝王封号的南岳神，一般认为是炎帝神农氏，他是我们炎黄子孙的祖先，每年朝山进香和旅行游览的人络绎不绝，据1991年统计达139 万人次。庙会本来是民间信仰的迎神赛会活动，这种活动，在今天又赋予了新的内容，一副横幅写道：“让世界了解南岳，让南岳走向世界！”又一幅是：“庙会是经商的好形式，庙会是娱乐的大世界。”为什么湖南省的各级地方政府，要花大气力举行南岳庙会，其意义在横幅上的字里行间已经透露出来了。公诸报端的宗旨是发展旅游、推动经贸、扩大开放、促进开发16个字。庙会内容很多，既有文艺表演活动，又有宗教文化活动；既有经贸洽谈活动，又有观光游览活动；既有海内外嘉宾参加，又有各地知名人士支持。中国佛教协会会长、著名书法家赵朴初为之题写“南岳庙会”四字。中国佛协副会长、佛教著名学者周绍良居士从北京专程前来祝贺。笔者也应南岳佛教协会之邀，亲到现场，饱览盛况。这里只从佛教的角度，略记数端，向所有关心佛教文化的人们，传递信息。五百罗汉走向舞蹈领域　　10月8日上午，在衡阳市体育馆广场，有2万6千人，举行“中国湖南衡阳经技贸洽谈会暨南岳庙会”开幕式大型文艺表演，参加表演者8千人，主题写“腾飞的雁城”。内分五章：一、大雁迎宾；二、蒸湘竞秀；三、南岳神韵；四、龙飞凤舞；五、名扬九天。我是佛教僧人，老实说，我是不爱看文艺表演的。听说其中有五百罗汉形象出现，我也以观众身份，坐看几个小时，这些节目，气派恢宏、庄严肃穆，多姿多彩，引人入胜。一句话是：活而不乱，乐而不淫。充分体现了传统文化的精与美。时而看到大小雁子，成群飞舞；时而看到黄花姑娘，舞扇奔流。时而看到和尚道士礼佛拜仙；时而看到各种龙凤，翻腾展翅；时而看到彩车前驶，空降名人。观众们思想高度集中地在欣赏在仰望天空，有时鸦雀无声，有时鼓掌如雷。看来，大型文艺表演在人民群众中很有市场的。特别值得一提的是：五百罗汉在广场上舞蹈似的表演，是前所未有的场面。整整地五百个青年人，剃着光头，身披袈裟，足穿僧鞋，一个一个有条不紊地走向广场，有时盘腿而坐，有时慢步经行，有时合掌致敬，有时念珠带颈，有时方形列队，有时圆形环绕，其动作之整齐，其神情之严肃，俨然是佛陀时代的五百比丘再现于今日。除了以袈裟飘扬空中略带飞姿行走模样为某些佛教界人士感到美中不足外，其余动作可以说是寓宗教文艺于一体洽到好处的舞蹈作品。表演者从何而来？我估计是解放军战士扮演的。后来了解完全不是这样，而是衡阳地方四所学校的中专生和中学生，经过思想教育工作，自愿剃光头发参加严格训练而扮演的。试想，一个发心出家的男女青年何时剃发，我们还要耐心等待一年半载，而表演者们为了改革开放艺术创新，一声令下，个个照办。由此说明广大青年是热爱中华热爱艺术的。佛教艺术送到民间欣赏　　这次南岳庙会，南岳佛教徒从弘法是家务、利生为事业的指导思想出发，也方便善巧地组织了某些活动，以南岳庙、祝圣寺、福严寺三处为活动点。在南岳庙前列队欢迎来宾；在福严寺举办慧思大师圆寂1435周年纪念活动；在祝圣寺举办祈祷世界和平法会和中国佛教文化书画展和中国佛教音乐表演会。社会效益良好，受到各界人士好评。佛教音乐，我过去以为就是寺院中的敲打唱念，通过这次参观，才有所认识。参加佛教音乐表演者，是大岳法师从天津请来的。由中国艺术研究院的“中国佛教音乐团”到南岳参加表演的。全团13人，成员中有一个叫能闻的老年人，七岁出家，十一岁学佛教音乐，擅长吹管，而且是吹头管，现年七十七岁，技艺高超，非同寻常。凡天津、北京音乐界学管的人，不少人都是他的徒弟。正在编写中的《德州市志》准备为之立传。这个团是9月29日来湖南的，在衡阳市表演一次，在南岳区表演三次。这种音乐，与一般佛教寺院中敲打唱念对比，不同之处：一是乐器不同，计有管(内分头管、二管)、笛、笙、大管、钹、铙、镲、云锣、鼓、忏钟、铛子，共达十一种之多。二是曲子不同，据说在湖南表演的曲名，有《行道章》、《倒剔金灯》、《十番》、《海青拿天鹅》等名曲。这种音乐，是印度、西域传过来的古典音乐，其传入具体时间，约在公元前1——2世纪。最初传入一首曲子名叫《摩诃兜勒》，是张骞出使西域从西域带回的。渊源有自，流传甚久，面临失传的危险，听众中有人建议我们湖南佛教界组织青年把它学过来。我对音乐完全是外行，但听到以后感到豪放、古雅，抑扬顿挫，皆得其宜。与道教音乐对比，各有千秋，难分高下。　　中国佛教文化书画展，也吸引了不少观众，它是由南京金陵刻经处承担任务陈列展出的。展览室设在祝圣寺方丈。名人书法不少，引人嘱目的是赵朴初和启功两人的作品。启功的书法作品是：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”这是《金刚经》上的六如偈，署名是：“灌顶弟子启功和南敬书。”从缘起性空的理论来看，可以认为是形容世界上万事万物变化大而且速度快。寓有深邃的哲理。另一作品是当代名僧白光法师的，录自《华严经》偈“於诸病苦，为作良医；於失道者，示其正路；於暗夜中，为作光明；於贫穷者，令得伏藏。”这一作品充分体现了佛教慈悲济世的高尚精神。绘画多是佛菩萨像。　　此外，祝圣寺举行了祈祷世界和平法会，从10 月4日起至8日止连续五天，有近100人参加，分设千佛、法华、净土、诸经四个坛，唱念声、弦笛声交织在一起，使人心旷神怡，悠然自得，更反映了佛教徒的良好愿望。有趣的是寺内各个殿堂，张贴了不少楹联，字体工整、辞意较深，且有时代气息，如天王殿联云：“护世四天王，威慑四方，风调雨顺；伏魔一大帝，神光一晃，国泰民安。”大雄宝殿联云：“垂迹西乾，四十九年说法，未说一字；弘传东土，二千多载住世，不住两边。”说法堂联云：“佛理高明，缘起甚深一语尽；法堂微妙，世间净化两肩挑。”接待室联云：“流水行云，客至不问东西南北；清风明月，主迎那管春夏秋冬？”从一定的意义上说，楹联也是一种艺术。名山高僧利于旅游开发　　在中国哲学史上，两晋南北朝以及隋唐两代，有些著名僧人是思想独特影响深远的哲学家。这次南岳庙会一些有识人士主张把南岳建设成为“南岳宗教文化旅游经济开发区”。南岳区人民政府在10 月10日晚上召开了一个征询意见的座谈会。到会者有中国佛教协会副会长周绍良、中国佛教音乐团顾问李家政、团长田青、湖南省人民政府宗教事务局局长李本精、副局长蓝庆钧、南岳区宗教事务局局长颜楚南、出版界知名人士胡遐之等人。笔者亦应邀参加。听取了有关部门介绍情况后，大家谈了各自的看法，交换了意见，气氛相当热烈，周绍良居士主张建立一个综合性的学会，网罗人才，为开发南岳建设南岳献智出力，受到与会者的共鸣。在此以前，南岳佛教协会会长惟正法师和祝圣寺住持佛源法师还宴请了周绍良为主的一些来宾。这些都是礼节性的活动。更值得珍视的是当地领导人提出在庙会期间，由南岳佛教协会出面在福严寺举办了一个“慧思大师纪念堂”，我于10月10日下午乘车上山，前往该寺参观。慧思与南岳佛教有极其密切的关系，这里予以介绍。慧思(515—577)，南北朝僧人，是天台宗的祖师。俗姓李，南豫州武津(今河南省上蔡县东)人。出家后，专心研究《法华经》，曾一度跟北齐慧文学“一心三观”法门。在兖州(今山东省邹县东南)与众议论，险遭毒害。年三十六，渡淮南下，遂留住光州(今河南省潢川县)大苏山共计十四年。后又南下荆楚，陈废帝光大二年(568)慧思五十四岁，率领弟子四十余人转到南岳。他的佛学思想，既注重禅法践行，也注意义理推究，即定慧双修说。除传承慧文一心三观的学说外，自己又发挥了“诸法实相论”，他把《法华经.方便品》上“十如是”作为一切事物的真实相状，形成了自己独特的风格和独到的见解。在南岳先后活动了十年，得到陈宣帝陈顼的支持，分别建般若寺(今福严寺)和小般若寺(今藏经殿)专心禅观。陈先帝太建九年(577)卒，年六十四，建塔掷钵峰前(今三生塔)。弟子甚多，以智顗为最杰出。生平有多种佛学著作行世。在古代，慧思是开发南岳有所建树的人。在中国哲学史上也是一个非提到不可的人物。这次南岳庙会，采用文字和图画把他的生平和思想影响展示出来。文字部分有：(一)慧思简历，(二)台宗世系，(三)台宗学说。图画部分有：(一)古城墙下，读《法华经》。(二)兖州论辩，险遭毒害。(三)留住光州，学者日众。(四)南下荆楚，定居南岳。(五)山神为友，奇异传闻。(六)山神受戒，事传千古。(七)正报示寂，塔留三生。此中史实与传说并列，亦颇有特色。看后，令人肃然起敬。这位佛教思想家的业绩，已由大学课堂走向旅游景点了。　　当晚，我在福严寺晚餐，该寺监院耀祥比丘尼热情地招待了我。席间遇到一个缅甸佛教徒陈慧卿女居士，她告诉说，她有一个妹妹叫陈智卿，法名传智，现年三十一岁，十九岁在缅甸仰光市丹老县天后宫出家，拜台湾慧正法师为师。这次她跟随其师到南岳南台寺受比丘尼戒。此外还有一个缅甸女子也同来受比丘尼戒。传智，汉族，现为缅甸国籍。她既懂缅文，也懂汉语，在寺庙里她为四十多个在家弟子受课。此次传戒法会，纯属宗教活动。不是南岳庙会的活动内容，但有两个缅甸比丘尼在此受戒，也算是一件很有意义的事情。让南岳走向世界！佛教有其独特作用。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
