　　引言　“师君三尊”之一的赤松德赞王圆寂后，吐蕃王室又一度陷入争权、倾轧之中。初由长子牟尼赞普继位，执政一年零九个眼，被母后害死。其弟未及继位亦被害。由于养护师、高僧娘·定埃增桑布(定贤)的大力扶植，幼子赛那累继位。赛那累任命其师定埃增桑布与另一高僧贝吉云丹(祥德)为“钵阐布”，意为大德僧，这是赛那累时所立僧人官职，位在宰相之前。赛那累原有五个儿子，其中两个早夭，还有三个即藏玛、朗达玛和热巴中。　　赤松德赞后二代藏王名赛那累，遵承父业，扶植佛教。他去世后，因长子藏玛已出家为僧，王子朗达玛又“嗜酒喜内，凶悖少恩”，所以管理吐蕃朝政的钵阐布和伦钵(宰相)商议，共举十二岁的王子赤祖德赞(即热巴巾)继位。热巴巾崇佛　　藏王热巴巾崇信佛教，在他执政期间进行了两件兴佛大事：一是完备译经事业，并将藏语文字进行了规范化。二是尊崇出家僧人，设立了“七户养僧”制度。　　在热巴巾之前，由历辈信佛藏王的大力支持，翻译了大量佛经。至热巴巾之父赛那累时，三藏典籍已基本完备。但一方面由于译经师与所译经典原本来源不一，既有印度、克什米尔、尼泊尔等地来的；也有从西域、中亚一带来的；还有从汉地来的。其经典传承、文化背景、语言文字都不相同，造成译经不能统一。另一方面，藏文虽从松赞干布时就已开始使用，但毕竟历史较短，对传译佛经中较为深奥、复杂的内容，尚有难题。这些都给明了、系统地学习佛法，带来极大困难。因此必须对译经事业和藏语文字进行改革和规范化。热巴巾看到了这一步的关键性。他组织人力、物力，一面继续新译、补译经典，一面厘定名词、校对原典。对翻译名词、术语及文字拼写规则等，都合理地作了统一规定，并编成专册，以利遵循。凡新立名词，都须报经批准，才可通行。对于翻译原本，也规定以梵文原典为主。关于密法典籍，特别是无上瑜伽部，未经藏王准许，严禁自行翻译。过去已译经典，都用新定术语进行审定。并先后编成三大译经目录，即登噶目录、钦浦目录、旁塘目录(今钦浦、旁塘两目录已不存)。目录编成后，规定凡三大目录中已译经典，后不再重译。三大目录中的译本，都是经过修订的，可作范本。　　总之，戒律译传，仍以说一切有部为准；经论讲习，以显教理论为主；密法极少公开传授。有些学者以为，密教在西藏一开始就大兴，这是不符历史事实的轻率说法。又以讹传讹，说西藏佛教就是密宗，更不正确，宜早纠正。　　热巴巾对出家僧人极为数信，因为他知道礼拜、供养清净僧伽，能迅速积集最胜的福德。他常在斋僧法会时，将发辫布于地上，或将长长的头巾铺于坐垫上，让出家僧人践坐。因此西藏人都称他作“热巴巾”，意为“有长发辫者”。他下令对每一出家僧人，配给七户平民来供养。这就是有名的“七户养僧”制。他本人更是常将朝政大事都交给僧人决断。　　热巴巾在位期间还有一重大历史事件，即他主持了唐、蕃最后一次和盟。吐蕃王朝时，汉藏之间多次发生摩擦，又多次言归于好。热巴巾时，汉藏之间又兴战事，后吐蕃军队暂时获胜，时值唐穆宗在位。由汉地僧人与西藏译师们从中劝解，双方停战和盟。在汉地墨汝地方立碑为界，发誓今后永不越界兴兵，并将誓文刻碑立于拉萨、长安、墨汝三地。热巴巾对唐穆宗称舅，自称为甥。此后汉藏关系亲睦。史称“甥舅和盟”。当时西藏有谚语说：“天上日月成双，地上甥舅二王。”朗达玛灭法　　热巴巾后期的一些兴佛之举，不免有些过头。特别是用了不少硬性手法，强迫臣民归敬僧人。如史籍记载，他曾规定“凡以恶指指僧人者断指，以恶意视僧人者剜目”等。“七户养僧”制也加重了平民阶层的负担。尤其是把朝政交给僧人管理，更引起贵族势力的极端不满和嫉恨。他们以韦·甲多热等为首，积极策划消灭佛教势力。先向热巴巾进谗言说大哥藏玛虽已出家，但不守戒律。热巴巾听信而将其流放到边远地方。接着又诬告钵阐布贝吉云丹与王妃昂楚私通，热巴巾又信以为真，一怒之下处死了贝吉云丹，王妃也自尽身亡。这样不喜佛法的大臣们达到了“清君侧”的目的。而藏王却心生追悔，终日饮酒不乐。韦·甲多热等便设计将藏王灌醉，乘其熟睡时，将藏王热巴巾绞死在床上。热巴巾时年三十六岁。　　热巴巾无嗣，韦·甲多热等立即拥举其兄朗达玛即位。韦·甲多热被立为囊伦(内阁大臣)。朗达玛本来就不喜佛法，又加上反佛大臣的唆使，遂于登基后，大肆禁灭佛法。主要灭法措施有：　　一、下令终止翻译佛经，焚毁了大量佛教经典。印度译师都被迫逃离西藏。　　二、停建、封闭、捣毁寺院。桑耶寺、大昭寺被封，小昭寺改成牛圈。寺内壁画用泥涂掉，绘上比丘饮酒作乐的图画。朗达玛宣称文成公主是罗刹女变现，破坏了西藏风水，因此打算将她从汉地请来的释迦佛像扔到河里，但因难以移动，只好埋入地下。　　三、镇压僧人，强迫出家人还俗，归信苯教。剥夺对出家人的供养。不愿放弃比丘相者，都勒令去打猎为生。不遵命者杀戮无赦。许多高僧大德如娘·定埃增桑布等都被杀害。　　总之对佛法三宝，进行了毁灭性的打击。暗杀朗达玛的义举　　毁灭佛法持续了四年以上的时间。约在公元842年，一些被迫去打猎的僧人到了拉垅一带，该地有一位名叫贝吉多杰(吉祥金刚)的瑜伽行者正在叶巴岩洞中修定。在定中他已预感到灭法的危难，又听了打猎僧人的控诉，心中顿时生起无量悲心与愤怒，决计杀掉暴君。他袖藏弓箭，身穿外黑内白的大氅，又将坐骑白马用炭末涂成黑色。这样，一个黑衣黑马的身影出现在拉萨街头。当时正见到朗达玛由侍从拥侍，在“甥舅会盟碑”前念涌碑文。他下马佯装对藏王施礼，以吸引其注意力，起身时放出一箭，正中朗达玛额头，朗达玛立时倒地而死。拉萨街头顿时大乱，拉垅·贝吉多杰乘乱进出市区，渡过拉萨河时，河水洗掉了马身上的黑色。上岸后他又将外衣反穿。这样正当官府下令四处捉拿“黑衣黑马”的凶手时，他已变成“白衣白马”而混过关卡，经由拉垅，逃往朵康一带隐居起来。　　朗达玛本名达玛，登位后名达玛乌东赞。“朗”字藏语意为牛，为什么要在他名字前加一个朗字呢？西藏有这样一个传说：往昔有兄弟三人共同修建一座佛塔，修成后发愿回向，长兄愿来世到雪域作一国王，引导人民归信佛法；二弟愿作一戒修清净的大德，去雪域宏扬佛法；三弟愿作一密咒成就大师，去雪域降伏魔煞，以共成大业。但当时还有一为修塔而驮运泥石的牛，因三人没有酬谢并为其祝福回向，而含恨发下恶愿说：“将来你们在雪域宏法，我将摧毁佛法。”这时一只一直关注修塔、并常为衔运工具的乌鸦对牛说：“修行善业，不应有非分之想。你若要摧毁佛法，我将杀掉你。”长兄即后来之藏王赤松德赞，二弟即堪布静命，三弟即莲华生大师，牛转世为人即朗达玛，乌鸦即拉垅·贝吉多杰。　　朗达玛被杀后，其长妃找来一个男孩，硬说是她亲生，故名永丹(母后坚认)。次妃生一遗腹子，因怕被长妃夺去，彻夜用灯火围护，因称欧松(光护)。二子年长后，王室分裂，双方混战，割据一方。后又暴发奴隶平民大起义，社会陷入极大动乱中，吐蕃王朝崩溃了。　　朗达玛灭法，标志着西藏佛教前弘期的结束。此后一直延续近一百年，佛教未能恢复，史称“灭法期”。无独有偶，朗达玛开始灭法后不久，即唐武宗会昌年间，汉地也发生了大规模禁灭佛法的事件，史称“会昌法难”。传播新思想的道路是曲折的，如果说从松赞干布开始，一直以吐蕃王室为主推行佛教，并常遭到崇信苯教贵族势力的有力抵制，那么佛法的种子真正在西藏民众心中扎根生长，还要等待佛法再一次复兴、宗派创立时代即佛教后弘期的到来。                                                       