法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第08期(总96期)栏目：世界佛教日本的佛教宗派作者：何燕生
　　佛教自六世纪传入日本以后，经过奈良时代(710～785)、平安时代(794～1192)以至鎌仓时代(1192～1380)，前后约七百年间，产生了许多宗派。奈良时代有三论、法相、华严、律宗、成实、俱舍六宗，称为“南都六宗”；汉文大藏经亦在此时期传入日本。平安时代初期有天台、真言二宗，称为“平安二宗”；以上八宗，主要为当时日本贵族上层社会所信仰。到了鎌仓时代，禅宗、净土宗、日莲宗相继兴起，佛教始流行于日本民间。佛教传入日本后，与日本传统文化结合，获得了新的发展，形成了一些氏族化的宗派。在历史上，佛教对日本文化发生过重大影响，直到今天，佛教在日本社会上仍有相当大的势力。为了方便了解日本佛教，现将日本佛教的主要宗派简介如下。
奈良、平安时代的宗派　　三论宗　慧瓘创立。慧瓘乃隋嘉祥寺吉藏弟子，于公元625年往日本，住飞鸟元兴寺弘讲三论，开始建立三论宗，成为日本有佛教宗派之始。慧瓘的门徒很多，而以福亮、智藏、道慈最有名，他们都曾入唐学习“三论”，通常把他们三人合称为三论宗的“三传”。三论宗因强调理论研究，忽视了宗教实践，在日本流传不久后便逐渐衰歇。
　　法相宗　日本法相宗有四传。第一传是道昭。道昭，奈良元兴寺沙门，于公元653年随遣唐使入唐，受教于玄奘门下。在唐七年，归国后住元兴寺，盛弘法相学说。第二传是智通、智达。二人同于公元658年渡海入唐，谒玄奘、窥基师弟学法相教义，业成返国，弘传所学。第三传是智凤、智鸾、智雄等人。他们奉旨赴唐，跟智周学唯识教义，后返日本大弘其宗。第四传是玄昉。玄昉，智凤的再传弟子，公元717年乘遣唐使船赴唐，从智周学习法相教义，在唐十八年，蒙玄宗皇帝赐以袈裟，于734年赍同所得经藏归国，住在兴福寺，大弘所学。古来把以上第一、第二两传合称为“南寺传”或“元兴寺传”，而把第三、第四传称为“北寺传”或“兴福寺传”。法相宗至今仍有流传。
　　华严宗　由唐道璿传入日本。道璿，洛阳大福先寺僧侣，受日本入唐学僧荣睿、普照之邀，于公元736年携《华严》章疏渡日，弘扬华严。当时新罗高僧审祥来到日本，住大安寺，他精通华严宗深义，于740年应邀在金钟寺道场，首次开讲《华严经》，为日本华严宗初祖，华严宗从此开始兴起。到鎌仓时代，虽然有凝然、高弁等高僧的弘扬，但他们只停滞在教义研究上，并未普及民间，教势渐衰，总本山是奈良东大寺。
　　律宗　唐鉴真所创。日本沙门荣睿、普照等于733年相偕入唐，求学戒律，时闻扬州大明寺鉴真为当代律学名德，遂恳请东渡弘化。鉴真当蒙允许，即于743年和其弟子赍同经卷法物等启舟东行，六次航海，十载奔波，不辞九死一生之艰阻，终于在753年抵达日本，受到日本朝野僧俗的盛大欢迎，翌年进入京师。天皇下诏安置在东大寺，兴筑戒坛，天皇、皇后和皇太子等四百余人登坛受菩萨戒，日僧灵裕、贤戒、志忠等人皆舍旧戒从受新戒，为日本登坛授戒之始。公元757年，为了学律者的方便，在奈良兴建唐招提寺，也建筑了戒坛，于是创立了日本律宗，鉴真为其初祖。其后，随着岁月的变迁，宗风消沉，戒坛长期不振。
　　除以上四宗外，还有成实宗和俱舍宗。成实宗是由隋代高丽慧瓘将《成实论》传入日本后，在日讲习，逐渐形成的宗派。俱舍宗是由日僧道昭、智通、智达入唐将《俱舍论》传至日本后盛行讲述而形成的宗派。但是，此两宗历来只作为三论宗和法相宗的寓宗而已，并未独立弘传，也未受到特别重视。
　　天台宗　日本天台宗创始者最澄(又名传教大师，767～822)，于公元804年泛海入唐，从道邃、行满学习天台教义，并从道邃受菩萨戒，更从翛然学得牛头之禅。翌年从灵岩寺顺晓阿阇梨学习密教，并受秘密灌顶。在唐一年，其所学的法门，遍及圆、密、禅、戒四宗，称之为“四宗相承”。公元805年归国，住比睿山，开创日本天台宗。著有《唐诀集》、《守护国界章》等书二百八十余部，殁后谥称传教大师。其门徒圆仁、圆珍等也相继入唐求法，归国后，盛弘台密二教，促进了天台宗在日本的日益发展，至今兴盛不衰。
　　真言宗　空海创立。空海(774～835)于公元804年与最澄同行，随遣唐使人唐。住长安青龙寺，拜惠果阿阇梨为师，得受两部《大曼茶罗秘密法》，并授以阿阇梨位灌顶，同时又从般若三藏等人受学《悉昙》。在唐二年，于公元806年携带内典、外典等数百部典籍回国，盛弘密教，受到朝野尊崇，并于高野山创建根本道场，开创真言宗。公元835年圆寂，敕赐“弘法大师”之谥号。其著作有《秘密曼茶罗教付法传》、《辨显密二教论》等书一百五十余部。其门徒常晓、圆行等也相继入唐求法，回国后，弘扬所学，对日本真言宗的发展起了推动作用。
　　综上所述，奈良、平安时代是日本佛教的初传和吸收阶段，先后成立的几个宗派大都是直接或间接地从中国传入的，其教义是中国佛教的延续，并没有新的突破。它们的存在和流传，一直被视为施政者的一种指导性的文化思想，受到国家和贵族的支持，具有鲜明的贵族性，但没有民众基础。
鎌仓时代兴起的新宗派　　鎌仓时代，佛教开始与日本民间信仰相结合，取得了新的发展，相继兴起了具有日本民族特色的净土宗、真宗、日莲和禅宗。这些宗派，都把面向一般民众的传教作为重点，在教义上建立了一般民众能接受的简明扼要的理论体系，注重思想信仰，因而发展迅速，称之为“鎌仓新佛教”，或“日本佛教”。
　　净土宗　日本净土宗之创立，始于法然(名源空)。法然(1133～1212)，十三岁登比睿山出家，随皇圆阿阇梨研究教、观二门之玄旨。后历访名僧，遍研佛教，时人称法然是“智慧第一法然座主”，因读中国善导的《观经散善义》到“一心专念弥陀名号”的句子时，大有所悟。于公元1175年，开创“一向专修宗”的日本净土宗。法然未到过中国，他的开教立宗是继承中国唐代善导的净土思想。通过系统的判教，能在诸宗之外另创立独立的宗派的，在弘法创立真言宗以后，法然可以说是第一个人。他著有《选择本愿念佛集》，阐述创立净土宗的宗旨，并公开宣言“我依善导一师，开净土宗”。法然选定《无量寿经》、《观无量寿经》、《阿弥陀经》和天亲的《往生净土论》为“净土三经一论”而成立净土教义，主张“称名念佛”即可往生西方。净土宗后来分镇西、西山两大派。法然弟子很多，其中最出名的是亲鸾。
　　净土真宗　简称真宗，由法然的弟子亲鸾创立。亲鸾(1173～1262)，京都人，出身贵族，幼年丧母后，从青莲院慈圆僧正出家，法名范宴。住比睿山十年，又往奈良研究三论、法相诸宗之学。后来听说法然在宣扬念佛易行的法门，立即到吉水拜谒法然受教，改名绰空。他三十一岁，娶藤原兼实之女玉日，成为日本第一个公开娶妻的僧侣，也是真宗和贵族发生关系的开始。后因发生住莲、安乐两僧犯了私度宫女出家之罪，受到株连，被流配越后(今新泻)右配所，自称“愚秃亲鸾”。五年后遇赦，时闻法然逝世，即转往日本东北地方传教，以愚秃为姓，正式改名亲鸾。著有《教行信证文类》六卷作为立教开宗的基本教典。强调“恶人”也能往生西方，受到一般庶民信仰。真宗后来产生了许多派系，而以本愿寺派和大谷派最有影响。
　　日莲宗　又名法华宗，由日莲创立。日莲，十六岁出家，法名圣房莲长。先后去往鎌仓、京都、奈良、高野等地参学。公元1253年于清澄寺创立日莲宗。主张《法华经》是正依经典，宣扬《法华经》的功德，唯有宣说《法华经》题目及唱念“南无妙法莲华经”，才能拯救众生，在庶民社会中影响渐大。著有《立正安国论》等书，竭力排斥攻击净土、禅、真言等宗派，并多次上书鎌仓幕府，请求禁止，后遭幕府以“诳言惑众罪”，多次被流放。十九世纪以后，从日莲宗中派生出了许多新兴宗派，如创价学会、立正佼成会、灵友会等，皆属日莲宗系三支派。这些新兴宗派，在今天的日本社会占有相当大的势力。
　　禅宗　日本禅宗分临济宗和曹洞宗，均系中国禅宗的两大支派。临济宗由日僧荣西传入日本，曹洞宗由日僧道元传入日本。荣西(1141～1215)于公元1168年和1187年两次入宋，参学于天台、庐山、育王、天童诸山，后往天台万年寺，谒见怀敞，传以临济心印，又蒙付与衣具印信，归国后住建仁寺，大兴禅学，主张“看话禅”，学徒云集，著有《兴禅护国论》等七部九卷，成为日本临济宗的新宗派。临济宗现分有十五宗派，最有影响的是妙心寺派、建长寺派。道元乃荣西再传弟子，也于1233年入宋，历访天童、径山、天台等山，后得到天童如净禅师的启发而豁然开悟，并蒙印可，受传秘蕴及衣具顶相，于1227年归国，在伞松山兴建永平寺，盛弘禅学，强调修“默照禅”，提倡“只管打坐，即心是佛。”。著有《正法眼藏》等九部一百十八卷，阐扬曹洞宗旨，成立了日本的曹洞宗。
　　明代隐元禅师东渡日本创立黄檗宗，与临济、曹洞鼎足而三，宗风大抵与临济相同，惟唐音讽诵经文、法式。亦悉改尚明风。其时寺院奖励学问之风盛行，各宗檀林、学寮等教育机构亦应运而兴；教学兴隆，各宗人才辈出。日本佛教逐渐形成国家化、社会化、家庭化、宗派分明与现代学术化，以及国家与民众具有密切联系的佛教特质。



