在全国汉语系佛教教育工作座谈会闭幕会上的讲话

尊敬的赤耐副局长、上海市宗教事务局王宏逵局长，各位大德、长老，各位专家学者，各位法师，各位同志：　　这次全国汉语系佛教教育工作座谈会在党政主管部门的关怀、领导下，在中共上海市委统战部、上海市宗教事务局、上海市佛教协会和上海佛教界的大力支持下，经过全体与会人员共同努力，开得非常成功、非常圆满，取得了既重要又实际的成果。在会议即将闭幕的时候，我谨代表中国佛教协会再一次地向应邀莅会的中央和地方党政主管部门的领导和同志、专家学者们表示深深的敬意和谢意，向全体与会人员致以亲切的慰问，向为会议提供优质服务的龙华迎宾馆表示衷心感谢。　　这次座谈会可以说富于创新，独具特色。国务院宗教事务局的领导同志、有关地方政府宗教事务部门的领导和同志自始至终地参加佛教全国性会议，同佛教界人士亲密无间地共同座谈、讨论，这还是第一次。第二，是邀请从事佛学研究、热心佛教文化教育事业的专家学者莅会，同我们佛教界人士亲密协作，彼此学习，相互交流，取长补短，这对开好这次会议起到了积极作用。第三，藏语系佛教院校的负责人、藏传佛教的大德参加汉语系佛教教育座谈会，交流经验、相互学习，这也是第一次。第四，从准备的文件、讨论的议题、决定的事项来看是有虚有实、以虚带实、虚实结合，自始至终把提高认识同解决实际问题结合起来。第五，从会议的气氛看，与会代表情绪之饱满、精神之集中、态度之认真、发言之热烈、讨论之切题，在佛教全国性会议中也是少有的。　　这次会议开了六天，经过会前充分准备、大会讲话和发言、分组座谈讨论，形成了《会议纪要》，取得了圆满成就，主要有以下收获：　　一、深刻分析了培养佛教人才面临的严峻形势，揭示了佛教人才奇缺同佛教事业的建设与开展之间的矛盾已上开为当前和今后一个时期佛教工作的主要矛盾，明确了培养继承传统、顺应时代、开拓未来的一大批合格的佛教事业接班人这一佛教事业承先启后、继往开来的历史使命，深切地体察到佛教人才危机，增强了培养佛教人才的紧迫感、责任感，对培养称职、合格佛教人才的重要性、紧迫性在认识上有了一个飞跃，达成了共识，为开拓佛教教育事业的新局面打下了坚实的思想基础。新年伊始，我们在上海召开了这次会议，这也表明中国佛教协会和诸位大德把培养人才的问题当做第一件大事来抓。　　二、总结和交流了贯彻中央有关文件制定的培养宗教教职人员方针的实践经验，对修与学、通与专、培养周期的长与短的关系这三个方针性问题以及三级教育体制规范化问题进行了深入的探讨，研究提出了解决的意见，进一步明确了佛教教育工作的走向。　　三、对有关佛教教育正规化建设的一些实际问题，即佛教院校教学人员职称待遇问题、编审佛教院校统一教材问题、建立佛教文化教育基金问题，制定了切实的措施，形成了专题文件。一些寺院、团体、大德、居士和学者为了支持佛教文化教育基金会，会上当场表示捐助，对此谨表示衷心的感谢。我个人也捐助三十万元，以尽绵薄之力。　　以上这些收获集中体现在《会议纪要》之中。这个《会议纪要》经过进一步修改后，将是佛教教育事业，乃至整个佛教事业的一个历史性文献。　　这次会议的确开得很成功。现在需要强调的是，我们不能满足于会开的好，必须清醒地看到要把会议的精神和决定的事项传达、贯彻、落实好，比之会议本身更加重要，大量的艰巨工作有待于我们认真、切实地抓紧、做好。就中国佛教协会来说，要根据大家提出的意见和建议，把《会议纪要》和三个专题文件修改、定稿，除了向各地方佛教协会和佛教院校下达外，拟报请国务院宗教事务局批转各地政府宗教事务部门，使会议精神的贯彻、落实得到政府主管部门的有力支持；还要按照《会议纪要》和三个专题文件的要求，制定具体实施办法。为了办好中国佛学院，我们将根据这次会议的精神和与会代表的殷切期望，在加强领导班子、充实师资力量、调整理顺关系、改善教学和生活设施、增加办学经费等方面采取切实有效的措施，给予大力的支持；还要下决心设置主管佛教教育的工作机构。　　各地佛教院校要在地方政府宗教事务部门的支持、领导下，在地方佛教协会主持下召开会议，对这次座谈会的精神及有关文件进行传达，在统一思想、提高认识的基础上制定贯彻落实的工作安排和具体措施。有的地方只来了政府宗教事务部门的同志，希望回去后协助地方佛教协会做好对这次会议精神的传达、贯彻工作。　　汉语系佛教教育工作的上海会议，是一次非常及时、极其重要的会议，它是佛教教育事业新转折的标志，对整个佛教事业的建设将发生长远的、积极的影响。可以说，它在新中国佛教史上写下了新的一页。我相信，以这次会议为契机，佛教教育事业将会开拓出一个新的局面。　　各位法师，各位居士，各位同志，今天正好是“腊八”，是释迦牟尼佛成道日，在这个吉祥的日子里，我们这次商讨绍隆佛种、续佛慧命大计的会议圆满成就，是非常有意义的。是不是可以这样说，这预兆经过这次会议，随着佛教教育事业的进一步开展，将造就出一批住持和弘扬佛法的龙象之材。　　现在我宣布，全国汉语系佛教教育工作座谈会闭幕，祝大家吉祥安乐。谢谢！                                                       