法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第12期(总100期)栏目：创刊百期纪念十二年的光辉历程——庆祝《法音》创刊百期作者：方之　　《法音》杂志为中国佛教协会机关刊物，从1981年创刊，到现在恰恰十二年，已出版到第100期。100期，这是一个多么可观的数字！我作为一个普通读者，值此纪念创刊百期之际，谨表示热烈的祝贺，并对以净慧法师为首的《法音》编辑部同人的辛勤劳动，表示衷心的感谢，感谢他们为海内外读者提供了清净无垢的精神食粮，感谢他们为弘法利生事业所作出的贡献。　　《法音》的创利和成长，是在伟大祖国改革开放大好形势下出现的。创刊第一年是季刊，印数只有3000份，翌年改为双月刊，后来改为月刊，印数由3000份不断地增加到目前的18000份。这些都意味着《法音》不断的进步与发展。当然这个发行数量，与社会上的某些发行量大的刊物和佛教信众的人数相比较，还很不够，而且有很大的潜力可以发掘。但是作为一个佛教刊物，18000份的发行量，却是空前的。据笔者所知，解放以前的佛教刊物，没有哪一种达到这样高的发行量；解放以后的《现代佛学》，虽然当时它是唯一的佛教刊物，但其最高发行量，也不过只有4000份而已。为什么《法音》的发行量会达到如此之高？我认为主要原因是《法音》这份综合性的刊物质量高，内容丰富，文字浅显，通俗易懂，可读性强，避免了一般宗教刊物“板起面孔说教”的作风。同时由于改革开放，人们的生活水平提高，对学习、研究传统文化的思想活跃起来了，要求了解佛教内容和佛教与中国文化之间关系的兴趣增加了。因此，我认为这也是《法音》增加发行量的原因之一。　　《法音》创刊到现在，走完了整整十二年的光辉历程，在这十二年中，它作为佛教徒的喉舌，究竟起了什么作用？不妨让我们来回顾一下：　　一、宣传了宗教政策。我国是在中国共产党领导之下的社会主义国家。虽然党和政府一贯执行宗教信仰自由政策，《中华人民共和国宪法》中规定人民有信仰宗教的自由，但是在国际上总有那么一些人，顽固地坚持己见，认为在共产党领导下的国家是不会有宗教信仰自由的。《法音》这个宗教刊物，其出版和向国内外发行这件事的本身，就说明了宗教信仰自由政策的具体体现。同时它又大量地报导了全国各地落实宗教政策的情况，使国内外一些不了解中国宗教政策的人解除了顾虑，消除了怀疑。　　二、弘扬了佛教文化。佛教在二千五百多年以前产生于印度，传到中国来亦有二千年的历史了。佛教以丰富的文化内容、慈悲为怀的教义，对人类心灵的净化和世界文明的进步，起了很大的作用。现在佛教不仅广泛流行于亚洲，而且传播到欧美各国。它的高深哲理和卷帙浩瀚的文献资料，构成人类文化的珍贵遗产。特别是在我国，汉、藏、巴三大语系的佛教典籍一应俱全，内容丰富。如何利用这些宝贵资料为现代精神文明和物质文明建设服务，这是摆在全国各族佛教徒面前的重要课题。《法音》十二年来在这方面作出了很大的成绩，发表了一系列质量很高的学术论文，弘扬了佛教文化，澄清了佛教学术上的是非，使许多人懂得了佛教并不如一般人所谈的是“封建迷信”，而是具有高深哲理的宗教，它是文化、是人类心灵净化、世界文明进步和社会安定的重要因素。　　三、沟通了讯息。现在是讯息时代，靠交通和新闻媒介传递讯息，讯息灵通，经济效益和社会效益就好。中国佛教界尚无传送讯息的新闻媒介，可是《法音》杂志却悄悄地在这方面起了一定的作用。我们翻开每一期的《法音》，都可看到全国各地佛教界的一些主要动态，既有党政部门落实宗教政策的新闻，也有佛教徒修建寺塔和弘法利生的报导。只要订阅有《法音》，基本上就可以做到不出家门，能知天下佛教大事。它不但在国内佛教徒之间沟通了讯息，而且在中国佛教徒和国际佛教徒之间也沟通了讯息，因而增进了彼此之间的了解和友谊。　　以上三点，我不是在为《法音》唱赞歌，更不是做总结，而是我个人的亲身感受。我想十二年来，《法音》所起的作用还有许多方面，值得很好地认真总结。在总结的基础上，今后在编辑工作中，发扬优点，弥补不足。只有很好地总结才能进一步把刊物办好。　　我对《法音》只有赞叹，提不出批评。现在应编辑法师的要求，我在这里只提出两点希望：　　(1)《法音》自创刊以来，每期都以文字为主，图片占的比例不大。希望今后能在文中适当增加一些插图，做到图文并茂。当然这会增加成本。但是我认为只要刊物办得适合读者的心意，十方檀越和善男信女是会乐意捐助的。同时也可适当提高订刊费，以弥补亏损。我想读者是会乐意和理解的。　　(2)过去的《法音》理论与报导的文章较多，很少有文艺性质之类的文章。希望今后开辟《佛教文艺》专栏，提高刊物的趣味性和可读性。关于稿源问题，除本刊的一些传统作家外，可由编辑部向全国各地佛学院发函，鼓励同学们从佛教典籍中选材，撰写佛教故事新编或诗歌一类的文稿。果能如此，既广泛开拓了稿源，也培养了青年一代的写作能力，一举两利，何乐如之！　　现在全国人民，在中共十四大精神鼓舞下，改革开放的步子迈得更大了，思想更加解放了，我国社会主义建设事业正在日新月异地腾飞。我希望《法音》编辑部的同道们，在走完了过去十二年光辉历程的同时，随着时代的步伐，在新的形势下，以《法音》第100期作为新的起点，迈开大步，继续前进，把佛陀的“法音”传遍整个世界，建设人间净土，启迪智慧，心灵净化，生活幸福，友好相处，为我们伟大祖国精神文明建设进一步作出应有的贡献。