　　酒，佛经中将它分为两种，一为谷酒，由五谷所成；二为木酒，由草根果制作。简而言之，它是用高梁、大麦、米、葡萄或其他水果发酵制成的一种饮料。　　人类酿酒的历史十分悠久。我国作为文明古国，早在殷商时期，喝酒就已形成风气。这可以从两方面得到证明，一是近代出土的殷周青铜器中，殷代酒器特别多，且制作精美；二是周成王为了禁止殷朝遗民饮酒，专门颁布了《酒诰》。　　中国人对于酒是心有所钟的。以文字记载而言，从古至今，几乎没有一部古典名著不为酒歌功颂德。《论语》中，酒就为孔子所赞，其门徒说他“唯酒无量”，夫子亦自称“不为酒困”。酒仙李白乘兴述情，“斗酒诗百篇”，一曲“将进酒”至今流传。北宋黄庭坚说：“东坡之酒，赤壁之笛，嘻笑怒骂，皆成文章。”武士喝酒亦可壮胆。荆轲刺秦王，燕太子丹设酒宴以壮行。武松打虎景阳冈，还仗酒助其威。医书上更有“酒通血脉，行药势”之说。酒既有如许多好处，如何又与“祸”结上缘呢？　　原来人饮了酒之后，血的运行会顿时加速，血带着酒中的乙醇(酒精)行于大脑，能令脑内微血管涨大，血液增加，使人有兴奋酣畅之感。但当过度饮用时，大脑受乙醇刺激，就会语无伦次，作事狂乱起来。据医学专家分析，当体内乙醇量达到20～40毫升时，人进入兴奋状态，每易感情用事；当体内乙醇量达到50～100毫升时，人即可出现生理失调、精神失控现象；当体内乙醇量达200毫升以上时，便会造成急性酒精中毒。可见酒与祸有着密切的关系。　　古人对于酒祸也是早有认识的。据《战国策·魏策》载：“昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒。日：‘后世必有以酒亡其国者。’”嗜酒而能亡国，似乎有点危言耸听，然征诸史实，却不幸而言中。如殷朝末年，纣王嗜酒，造酒池肉林，与爱妃妲己长饮终日，为政荒淫残暴，终致亡国；西晋刘曜文武双全，自立为前赵的皇帝，后与石勒在洛阳交战，酣饮出马，以致受伤被俘，杀身亡国。　　战国时，齐宣王过于贪酒，淳于髡就劝谏说：“酒极则乱，乐极生悲。”这句话可以说是一针见血，指出了一切酗酒者的必然结果。　　所谓酒祸，祸就祸在“极”字。遗憾的是，我们的酒文化往往偏离中庸之道。诸如：“人生几何，对酒当歌”、“今朝有酒今朝醉，莫使金樽空对月”、“饮如长鲸渴赴海，诗成放笔千觞空”等等酒诗、酒词，无不引导人们尽情酣饮，一醉方休。影响所及，空门中的个别不肖之徒亦为之迷倒。据《清异录》载：“释法常，酷嗜酒，无寒暑风雨，常醉，醉则熟寝，觉则朗吟。尝谓同志日：‘酒天虚无，酒地绵邈，无君臣贵贱之拘，无财利之图，无刑罚之避，陶陶焉，荡荡焉，其乐不可得而量也。’”　　酒文化发展到今天，已到了无酒不成宴、无酒不尽兴的地步。酒民们是喜事喝，丧事也喝；高兴喝，忧愁也喝；私宴喝，公宴更喝。因此，酒已成为重要的公关武器，“劝酒术”也日渐高明，新编的劝酒词盛行，什么“感情深，一口闷”，什么“感情厚，喝不够”。与其说是劝酒，不如说是逼酒。有人说：以善饮者称为“酒仙”，沉溺于饮者称为“酒鬼”。而其实，酒仙不过浪漫的幻想，酒鬼才是酗酒者的真实写照。　　下面我们来看看发生在哈尔滨市某居民区的一个真实的故事。　　去年初秋的一天，年过七旬的张老太握着血迹斑斑的铁锹，两眼发直地望着躺在血泊中的儿子，忽然发疯似地扑向儿子那散发着酒气的尸体，声嘶力竭地喊着：“是我杀死了儿子……”。　　俗话说：虎毒不食子。张老太为什么要杀死自己的亲生儿子？是酒，酿成了这个家庭的悲剧。　　张老太、于老汉两口子年过四十方得一子。为了精心抚育这唯一的幼子，张老太辞去了工作。春去秋来，儿子终于长大成人。二老虽然被艰难岁月压弯了腰，熬白了头，但是看着健壮的儿子，老两口打心眼里高兴。于老汉为了让儿子接班，提前退了休，然后则到处打零工，为的是多攒钱给儿子成家。　　7年前儿子结婚了。老两口的苦日子终于熬出了头。可是，万万没想到，儿子竟染上了喝酒的嗜好。开始，老两口认为儿子工作劳累，少喝点酒没啥，没成想儿子越喝越凶。他不喝则已，一喝就要喝个天昏地转，一个月的工资不但分文拿不回来，还经常伸手向父母要。稍有怠慢，轻则破口大骂，重则拳脚相加。不仅如此，他还经常拿刚刚新婚两年的妻子出气，妻子不堪忍受，终于离他而去。老两口面对嗜酒如狂的儿子，也只能听之任之，抱着年仅1岁的小孙子唉声叹气而已。　　9月4日一大早，儿子还没起床，张老太便忙不迭地端来酒菜，放在儿子床头。儿子半倚在床头，便自斟独酌起来。没多大工夫，半斤白酒已下肚，举着空瓶朝母亲要酒。张老太望着醉眼惺忪的儿子，再也无法忍受。“好端端个家，就让你给喝毁了，还喝！”老人朝儿子嚷道。　　早已酩酊大醉的儿子被酒精烧起的火一下子窜上脑门，冲进厨房，顺手操起一把菜刀，疯狂地扑向母亲。于老汉闻声过来阻拦，被儿子推倒在滚开的水锅里，烫得老人拼命地呼叫，他仍死命地按着老人，不肯松手。站在一旁的张老太望着含辛茹苦养大的独子，目睹他禽兽不如的暴行，不禁泪如泉涌，颤抖着双手，拿起一把铁锹，向儿子的头部打去，打去……于是，便发生了这一幕手刃逆子的惨剧。　　据哈尔滨市统计，仅在道里一个区，1989年因酒后进行违法犯罪活动的(不包括酒后交通肇事)就占全部案犯的31.1%，1990年上升到33.8%，1991年更增至39.4%。道里区23个派出所平均每天就要处理1～3起酗酒闹事案件。　　酒不仅毒害人的心灵，还能损坏人的身体。常饮酒的人，能令脑质缩小发硬，运用不灵；酒侵蚀肝、胃，也能使肝、胃缩小发硬甚至产生癌变；酒能损坏人的生殖机能，容易产生畸形儿和痴呆儿。据卫生部门统计，我国因心血管病死亡者中，长期大量饮酒者竟高达81%，1979年我国死于酒精中毒者达900人，1989年死于酒精中毒者猛增至9000人。另据美国有关调查证明，长期大量饮酒，会导致食道癌、喉癌以及肝、脾、肾和心肌血管等系统的大量病变。由此可见，长期、过量的饮酒，无异于慢性自杀。　　令人忧虑的是，我国的酒民日益增加。据沈阳市统计局的一项调查表明，目前我国的酒民已达1.6亿人，若再加上那些属于后备力量的“小酒民”，酒民大军便可达3亿左右。酒民如此之多，酒的消费量当然就十分可观。据统计，目前我国酒类的年产量已达1380万吨，而且正以23.5%的速度增长。为此，我国每年仅生产酒就需耗费掉粮食200多亿公斤。酒的消费如此之大，与公款吃喝风盛行有关。据某单位领导透露，该单位每年仅吃喝费一项就得50多万元。中央曾三令五申，狠刹公款吃喝风，但仍有增无减。如此这般，倘若对酒不加控制，发展下去如何了得！时下有人提出办个“戒酒节”，可以说正是有感而发。　　说到戒酒，就使我想起佛教的酒戒。相传释迦牟尼时代有一神通比丘，某日赴檀家应供，席间吃了一些酒物，后不胜酒力，醉倒于途，涕唾满面，威仪荡然。他虽具神通，此时也不免为虫蚁所欺。释迦牟尼遥知此事，便率领众弟子前来，现场说法，并制戒说：“自今以后，以我为师者，乃至不得以草木头内着酒中而入口。”从这则制戒缘起故事中，我们不难得到三点启示：1.饮酒对修行人危害极大；2.释迦牟尼佛很善于随机说法，令人口服心服；3.佛教对酒戒非常严格。　　的确，酒戒不仅列入沙弥戒、比丘戒，还列入菩萨十重禁戒、居士五戒。在五戒中，杀、盗、淫(邪淫)、妄四戒是性戒，酒戒是遮戒。所谓遮戒，就是起遮护防犯作用的戒。佛教中遮戒很多，单单把酒戒置于首位，说明佛教对酒祸有着深刻的认识。《成实论》说：“问日：‘酒是实罪耶？’答‘非，所以者何，饮酒为恼众生故，而是罪因。若人饮酒，则开不善之门，以能障定及诸善法，如植众果，无墙障故。’”《俱舍论》也说“诸饮酒者，心多纵逸，不能守护诸余律仪。故为护余，令离饮酒。”著名哲学家龙树菩萨更在《大智度论》中举了一个生动例子：某人为饮酒故，盗取邻居一鸡而杀之，邻女来寻问，又妄语搪塞，后竟乘酒劲将邻女奸淫。由饮酒故，杀、盗、淫、妄四罪俱犯。可见，饮酒的确关系到修行人的法身慧命。如此说来，释迦牟尼佛为了防微杜渐而厉行禁止也就不难理解了。　　佛教不仅自己身体力行，严持酒戒，还化导世人远离酒患。为此，佛教经论对酒祸有不少的论述。《四分律》说饮酒有十种过失：①颜色转恶；②下劣轻浮；③眼视不明；④现瞋恚相；⑤坏田业资生；⑥增加疾病；⑦斗讼滋生；⑧恶名流布；⑨智慧减少；⑩身坏命终堕三恶道。《大爱道比丘尼》将酒譬之为毒药、毒水、毒气，是众失之源，众恶之本。《沙弥戒经》、《大智度论》更分别数列了饮酒的36失和35失。其大意可概括为：①不孝父母；②轻慢尊长朋友；③不敬三宝；④不信经法；⑤讦露人罪；⑥诬人恶事；⑦恒说妄语；⑧传言两舌；⑥恶口伤人；⑩生病之根；(11)斗诤之本；(12)破散家财；(13)废忘事业；(14)恒无惭愧，不知羞耻；(15)疏远善人；(16)狎近恶人；(17)常怀恚怒；(18)横杀众生；(19)偷人财物；(20)奸犯他妻；(21)伏匿之事尽向人说；(22)无复智慧；(23)恶名流布，人所憎嫌；(24)种狂痴因，遗患后代；(25)常怀忧愁；(26)举止失态；(27)倒卧沟渠；(28)暑月热亡；(29)寒天冻死；(30)身坏命终堕三恶道。　　佛教对酒过的描述，即使在今天看来，也是基本符合事实，足以令人警悟的。　　佛教传入中国，对中国的传统文化产生了巨大的影响，在引导民风民俗向善，改善、丰富中华民族的饮食结构等方面都作出了贡献。例如，由于禅师们对茶的种植、焙制、烹煮作了大量研究并予以提倡，促成了我国民间饮茶风俗的形成。茶有清心、提神、疗疾、醒酒之功，百利而无一害。它作为一种健康饮料，带着佛教戒酒的精神，融入人民的饮食生活，形成了“诚、敬、清、宁”的茶文化。它虽然无法取代酒的地位和作用，但对于改善我国的饮料构成产生了积极的影响。　　据了解，目前全世界已有50多个国家把酗酒与吸毒、刑事犯罪相提并论，并动员全社会的力量开展“反酗酒”运动。一些国家开了不少“水吧”，并提倡公宴以水代酒。我国作为一个生产酒、消费酒的大国，酒祸频仍，我认为是最需要进行“反酗酒”运动的国家。可是在我们的酒文化中，不健康的思想和风俗习惯太多，很多人还没有认识到酒祸的严重性，更谈不上以酗酒为罪、以酗酒为耻了。人们畏惧火，故受害者少；狎近水，故沉溺者多。酒犹如水，可济可覆，当酒民们酒酣脑热时，往往忘掉了这一点，这是很可怕的。　　佛教是一个讲究操行、崇尚智慧的宗教，对酒及其酒祸有着清醒的认识。它犹如智慧之舟，过去曾从茫茫酒海中救出了无数的众生，让他们领略上茶的清香。今天我们更应努力弘扬佛教的戒酒思想，提倡多喝茶，少饮酒乃至以水代酒，以茶代酒，为社会的净化和人民的健康作出贡献。                                                       