
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1992
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 09 
 期(总
 97
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 教学园地
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 《入中论》微义 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：苦心
 
 
 
 
 
 
 　　通过学习《入中论》，对大乘中观宗有点滴认识，兹将几个中心问题，试述如下。概说　　印度之佛教，略分为四部(我国藏地承之)：小乘之有部与经部、大乘之中观与唯识。唯识是弥勒菩萨教派，着重般若广行；中观是文殊菩萨教派，着重弘扬般若深见，基本著作是《中论》、《人中论》，藏地称之为二大车。龙树菩萨作《中论》二十七品，决择二无我，然文字非简即繁，后人不堪领会。时月称论师，乃上方世界补处菩萨，由大悲故，发愿来此世界弘扬龙树之中观正见，作《显句论》随文注释《中论》，并依其义理及宝积、华严、法华圣教并师长之教授，造《人中论》为进入《中论》之门径，明十地菩萨功德及修行次第，义诠大悲心、无二慧乃至十力佛果等，实为末法众生黑暗中明灯！十地菩萨成就正因及十地次序意义　　菩萨成就果位之因，是说不完的。研其正因，乃布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便善巧、愿、力、智十波罗密也。(此即开六波罗密之第六而为后之四波罗密也。)每圆满一波罗密，就证一地，于是十度圆满，则证十地果位。故此十度称为菩萨大行，谓能究竟一切自行化他之事故。“波罗密”之意义，《法华次第》下之上曰：“此六法名波罗密者，并是西土之言，秦翻经论多不同。今略出三翻：或翻云事究竟，或翻云到彼岸，或翻云度无极。菩萨修此六法，能究竟通达二种因果，一切自行化他之事，故云事究竟；乘此六法能从二种生死此岸到二种涅槃彼岸，谓之到彼岸；因此六法能度通别二种事理诸法之广远，故云度无极。”十度之前六度，虽为菩萨之行，实则是对治妨碍自身善法之六法，至使自己人格不断升华。即布施度悭贪、持戒度恶业、忍辱度瞋恚、精进度懈怠、禅定度散乱、般若度愚痴。十度之后四，重在利生，菩萨以殊胜之方便救拔众生，发无量大愿摄受众生，运用十力观察众生，并以所证之增上智说法度生。由此十波罗密，我们可以从中体会到菩萨自他两利的精神。　　十地菩萨果位之次序，我认为有特殊的意义，与戒定慧三学暗合。如初地布施圆满，若不持戒，则可能于恶趣受多财之报，故于布施之后，即修持戒；又因百劫施戒之福，可毁于一念瞋心，就以忍辱摄持不失，在此之上精进不退，便获甚深禅定，继而引发般若正见，于是由戒生定，由定发慧，深契佛意。十地菩萨因位与果位之大悲心　　大悲心是大乘佛法的中心。《大日经》曰：“菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。”《涅槃经》则曰：“三世诸世尊，大悲为根本，……若无大悲者，是则不名佛。”那么，菩萨因位与果位之大悲心是怎样的呢？　　大悲心有三个阶段：初谓菩萨初发心时，以大悲故，不唯求自了，亦发愿成佛度生；中谓菩萨三大阿僧祇劫修行，虽长时苦行，以大悲故，终不退失菩提心。此二为菩萨因位之大悲心。后谓菩萨登八地后，于第二刹那即能入无馀涅槃，成佛后，具足三身四智，成就断智之德，见众生本具如来智慧德性，然由五浊之所染污，谤法造罪，堕落颠倒，故不能信解悟人甚深真义佛所行境，以大悲故，不舍众生，应机说法；又见众生由无明覆，啖五欲毒，以大悲不忍入涅槃；又观众生，本无实体，由不达空性，于缘生法执为实有，于因果等，拨为断无，由堕二边，流转生死。佛由大悲心故，不入涅槃，任运度生，永不知倦，此是菩萨果位之大悲心。十地菩萨之无二慧　　无二慧者，谓观诸法性空，无有实体，不执为有；而是因缘和合所生，亦非断无。菩萨于“因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦是中道义”之佛陀所示至高无上妙理，悉能通达，非如小乘见缘起不达性空，亦非如证偏空圣人达性空而不知缘起。菩萨是如何证无二慧的呢？谓断除人、法二执，故证无二慧。菩萨之所以能断法执，是以自生、他生、共生、无因生之四句推检有为法皆无自性，唯有因缘所生之假法而已，四种生因如下：　　一、自生，数论外道执诸法自生，且无一法可令不生。菩萨彻见诸法空性，察见其非：若法有自性(本来就有，不从他生)，已有复生，如头上安头，又有能生所生、能作所作、能烧所烧是一的过失。故知诸法没有自生之可能。　　二、他生，执此观点的有小乘、大乘唯识乃至中观宗的清辩派等。他们以四缘生诸法为依据，谓缘与所生之果，各有自性，是诸法从他生。其中色法之果一定要二缘才生，即因缘与增上缘，如谷种是谷芽的因缘，阳光、水土是增上缘。而心法之果一定要具四缘才生，即因缘、所缘缘、增上缘、等无间缘，如一个念头之生起，以前熏成习气种子为因缘；心起时所对之境为所缘缘；同类心要前念灭，后念始生，是等无间缘；眼识之生起时要以眼根、空、明等为增上缘；果从他生，故名他生。十地菩萨知其说有弊：若非果性之因能生果(彼谓因果各有自性)，则有一切因生一切果，一因应生一切果的过失，如石头应能生人，树能生牛马等，因非果性故，是故诸法不应从他生。　　唯识家所说“三界唯心”，也是执诸法从他生之意。彼执心(阿赖耶识)实有，能生万法，谓无离心外境(即唯识所变)，把唯心的“唯”字理解为遮无外境，是不对的。《楞伽经》云：“馀说数取趣、蕴、相续、缘、尘、自性、自在等(是造世间的作者)，我说唯是心。”可见佛说“唯心”是遮外道所说的世间作者，非外境。又云：“如对诸病者，医生给众药，如是对有情，佛亦说唯心。”亦表明唯识是佛应众生根机而说的方便法门，因众生无始执我，佛说“心”代我，再说心外无境，意在断众生人法二执，应机设教，即非了义，故知诸法不从他生。　　三、共生，尼乾子等外道，执诸法共生。彼谓命根是有情本体，常住相续，通三世，有情从命根生为自生，又要善恶业及父母等因方生，故亦是他生，并调和二者，谓一切法从自他共生，这种说法既犯自生之过失，又犯他生之过失。自不能生，他不能生，二者岂能共生？如一个石头不开花，一堆石头焉能开花？　　四、无因生，印度顺世外道主张一切法无因生，谓无前世、后世，非见故。彼以世间尖叶、红花、白雪非由剪、染、洗而自成为由，说诸法是无因而生。此见解之肤浅是显而易见的，凡夫之见本是虚妄，如梦境虽见而非有，人之祖先未见却不无。彼因见自生、他生、共生皆有过失，以为无因生能远离诸过，实则招过更重，违世间故，人见一切瓜果、谷麦，哪样是无因生的呢？　　由此可见，一切法皆无自性，正如中论颂云：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。”此偈将四种生因全盘否定，法若有自性，四种生中必居其一。当然说一切法空是从胜义谛角度而言，若依俗谛，诸法虽无自性，但因缘和合时亦有作用产生。如琴弦与人指，皆无妙音，二者和合即能弹出美音，故知无性中有作用产生。　　众生所执法我，以四句推检，知其非有。那么，五蕴和合之体是否如凡夫所执一样，具有自性呢？《毗婆尸佛经》作了否定的回答：“五蕴幻身，四相迁变。”既然人是五蕴和合的假体，且在生、住、异、灭四相中刹那不住，迁流变化，其自性从何而有呢？《最胜王经》说得更明白：“了五蕴宅悉皆空，求证菩提真实处。”佛明白告诉我们，要求证菩提真实处，就必须通达五蕴皆空！菩萨是如何断除我执的呢？菩萨观众生因有我执，故而流转生死，而我执之起因，是认为我执有一个实在的所缘境，《入中论》中列举了七种虚妄的所缘境，归纳起来，即离蕴与即蕴二种：　　一、执即蕴是我，小乘引《阿含经》云：“若诸沙门，若婆罗门，所起我见，皆唯见五取蕴。”因而执五蕴即我。其实佛说我执缘五蕴起，是为破外道执离蕴我而设立之方便，非说五蕴是我，在其它经典中佛说色非我、受非我故。且蕴有五，我岂有五？　　二、执离蕴是我的乃数论外道，彼见人之色身，身死即灭，受等四蕴依境方生，都不通三世，故执五蕴之外，一定有个神我，寄居身内，能受三世业果。此以车喻神我，以车之零件喻五蕴，零件是无，车岂实有？菩萨审知我不可得，但随顺世间，依五蕴和合之假体，亦说有“我”。十地菩萨之功德　　《胜鬘经宝窟》上本曰：“恶尽言功，善满日德。又德者得也，修功所得，故名功德。”菩萨三大阿僧祇劫，广修六度万行，业尽情空，所集功德，无量无边，然于一刹那能任运成就者，初地菩萨之功德，略有十二种：①于一刹那，见百世界佛。②能同时亲近承事百佛，得佛加持，亦自知我得加持。③以自福德力，能任运住寿经百劫，若以法力加持尚不止此也。④以宿命通，能知过去百劫之事，以天眼通，能知未来百劫之事。⑤一刹那中，能出入百三摩地。⑥百亿日月为世界，菩萨同时能震动百世界。⑦同时能放光照百世界。⑧以神通力，能同时教化百有情，各为应机说法。⑨能一时游百佛土。⑩能同时思择百种法门，自能通达，亦能开示令他通达。(11)自能现身到百世界。(12)一一身有百菩萨眷属围绕。　　二地至九地，亦同初地，有十二类功德，而数量广狭不同。如初地一时见百佛，二地一时见千佛，皆以数为差别。十地功德，超过言说境，故不可说。　　以上功德，十地菩萨一一毛孔皆具足，不唯自现无量身，亦现诸佛菩萨身，且刹那刹那，各现人胎出世出家成道说法度生无量不同之相，亦现天人修罗、六趣之相，随众生机，而为示现。又十地菩萨，经三大阿僧祇劫，福智二资粮圆满，为成佛之亲因，得名生十力地，十力即佛果。结束语　　中观宗主张一切法无自性，只破不立，也可以说是以破为立，破一切有自性之实法，立一切法无自性为宗。此是观待胜义而言。若依俗谛，无自性之因果、涅槃、心境，彼皆随顺世间而说是有。故知中观见解，既达胜义谛，又不坏俗谛，乃畅佛本怀之了义教。末法众生，遇此殊胜法门，宜自庆幸，依教行持，则不负月称论师之悲心切愿矣。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
