法音－－－期刊内容年份：1992年期数：第06期(总94期)栏目：书评隆绍三宝法缘结集——读《中国藏传佛教名僧录》作者：黄夏年　　中国是一治史的国家，佛教也不例外。治佛教史者，人物、寺院和经籍为三大基础。纵论佛教，当以人物为半，一切活动都离不开僧俗二界。为僧人立传，始于魏晋南北朝，至现在仍未缀止，历代僧传，计有几十部之多。然后藏传佛教中，有关僧人的别传和类传还是不少的，有些己由学者译成汉文或编纂整理出来，如牙含章著的《达赖喇嘛传》和《班禅额尔多尼传》。但是类似总传的《高僧传》传记，在藏传佛教的汉文资料中尚未见到，几年前我友许得存(藏名索南才让)曾整理过一本《西藏高僧传》，藏文本据说正在出，汉文本却听说叫某出版社给弄丢了，我因之为其抱屈。写作太不易了，几年心血付之东流。　　几日前在书店购得唐景福撰的《中国藏传佛教名僧录》，(1991年甘肃民族出版社版，定价4.15元。以下简称《名僧录》)阅之增益不少，有些体会写出来，以饷《法音》读者。　　《名僧录》共22万字，总传体裁，收录藏、蒙、汉等藏传佛教僧人123名，以时间为经，事迹为纬，分别述说，前后时限长达一千余年。中国古代僧传一直有自己的立传标准，以出之较早，影响较大的梁慧皎《高僧传》为例，分为译经、义解、神异、习禅、明律、遗身、诵经、兴福、经师、倡导十科，可以看出皎师用佛教的行解标准为之著述，反映了佛法超脱世俗之外，趋向清净涅槃的世界观。这种分法对后世影响甚大，复出的各类僧传均以行解来标示僧行。但是近年来，也有人对这种分法提出质疑，特别是法门寺佛祖指舍利及大批文物的发现，内中的供佛名单中有不少唐代名僧大德，而《高僧传》却无记载，看来亟有必要重新探究僧传的标准和内容。藏传佛教与汉地佛教虽出之同根，但其历史作用和表现形式与汉地并非完全相同。在藏传佛教史上有相当长的时间内与政治紧密结合，因之形成了独具特色的政教合一的农奴社会制度。正是这种特色，给藏传佛教的僧人立传问题提出了新的标准，用哪种界限来取舍僧材？《名僧录》在这方面辟出了新途径，以藏传佛教史乃至藏族史上起过重要作用的硕德作为僧源，故收录了各宗派创始人，主要传承者，乃至历代达赖、班禅等各大活佛，他们有的政绩突出的表现。显然这本《名僧录》的内容与传统的僧传有相当区别，但是它反映了藏传佛教的特点，也为中国僧传史开辟了新的领域。　　《名僧录》另一特点表现在对史料的运用得当，其中既有古代僧人撰写的经史，又吸收了相当篇幅的今人著述。如引用了古人所著的名篇《红史》、《宗派源流》及廿四史等等，今人撰写的《达赖喇嘛传》、《班禅额尔多尼传》等系统资料，由于它们都是一些学者潜心研究多年的成果，有权威性，可靠性，减少了讹误。从时代的年限来看，书中所选收的既有前弘期、后弘期的名僧，又囊括了近现代的大德，古今兼备，前后俱通，表现了连续性，有通史的性质。特别是作者用编年顺序，把各位僧人前后串在一起，一来便利读者查找，二来读者阅后可以得出总体地印象。例如通观全书之后，就会发现中世纪的藏传佛教呈现了诸宗并存，显密弘通，僧材济济的兴教热潮。任何一部僧录必然要牵涉到对僧人的评价，《名僧录》则反映了当代性和严谨性的特点，如前已述作者采纳了大量的研究成果，故对每个僧人的评价都做了概括性地总结，指出其在佛教史的地位和所起的作用，以及对后世的影响，反映了现代学术界的观点。此外，作者并不是简单地人云亦云，而是对一些有争议的问题和历史上悬而未决的公案，提出了自己的看法，或摆出几家的观点，供读者参考，表现了严谨地学风。例如对萨迦派二祖索南孜摩是否当过萨迦寺住持的问题，作者依据史料，指出他没有当过住持的说法是可信的。(参见第62页)对五世班禅作者也充分肯定了他在维护祖国统一和反对分裂斗争的贡献。(第200页)　　《名僧录》是我国藏传佛学界的第一本汉文僧传，因之有着填补空白的重要意义。同时对繁荣学术、显扬佛法，沟通汉藏佛教文化等方面也有现实的意义。通过它可以正确了解佛教在藏族史和藏族社会的作用。正如王沂暖教授在该书《序》中所说：“藏族文化，绝大部分与佛教有关连，如能有一部藏族高僧录，把他们生卒年代能理顺，把他们的事迹与成就介绍出来，对研究藏族文化或其它方面，如治经济、哲学、文学等方面，就能搞清历史承续，互相关系了。”如果光就佛教而言，通过研究僧人，就能厘清宗派产生、传承，思想发展，学术成就，以及解决一些学术界长期存在的悬而未决的问题。全书的内容比较丰富，介绍了每位僧人的生平、事迹、著作等等，但也并非圆满。由于作者广为吸收了现代的成果，同时又受到了现今学术水平的制约，因此有很多地方还不能论及。总的说来史的论述很详细，思想方面要差一些，特别是介绍一些僧人在佛教义理方面的研究贡献和他的学术特色等谈的不够。一些有学识僧人的著作仅列出一、二部，如果能再多罗列一些，并简略地介绍一下书的特色，对后来治学者将会大有裨益。如此也能更多地体现出佛教的特色。　　《名僧传》开启新端，但是它只在成千上万的藏传佛教僧人中采撷了英华而己，对藏僧的研究整理仍有亟待加强的必要。笔者认为研究藏僧还有下面几个重要的意义。第一，通过研究可以弥补中外佛教文化交流的后期不足部分。12世纪后期中国汉地佛教与西天佛国印度的来往减少，乃至基本断绝，但是这一时期印度到藏地弘法的僧人仍然络绎不绝，因此能搞出在藏地的外国僧传，续佛慧命，为国际佛教文化交流史增添了丰富内容。第二，发掘学术成就，弘扬民族思想文化。藏传佛教在义理上受到印度晚期的佛教影响，大乘瑜伽、中观等学派理论都相继传入藏地，并给藏僧消化发展，显密二学均有建树。如果能搞清这方面的诸多问题，可以把藏传佛学的理论思维研究提高到一个新的层次，充实藏族思想宝库。此外，在藏文大藏经中还保存了一批婆罗门教等外道资料，它们都是由域外僧人带入的，勿庸置疑，发掘这批宝贵资料，对深化研究东方哲学史和印度哲学史有着重大意义，可以加强中国学术界在世界学术论坛的地位。第三，传统的中国汉地僧传分类也有它独到的特色。按照每人的特长来进行归纳总结，分次编排，实际上也是一次历史性地考察，有助于学术研究的深化。总之，藏传佛教人物的研究有着广阔的前景，值得我们重视和开发。　　现在，中国汉、藏两传佛教都有不少重要的僧传。相比之下，中国佛教三大语系另一支云南上座部佛教在僧人研究方面仍呈空白，至今还无僧传写出。随着国内佛教研究的不断深入，我们相信，云南上座部佛教的僧传也会有人去着手完成。