一　　泰国古称暹罗。13世纪以前，暹罗曾受到中国和印度两大文化的影响，境内流行北传大乘佛教和南传上座部佛教。13世纪中叶，素可泰王朝建立，第三代君王毗罗康恒从斯里兰卡礼请上座部大德到京都传戒，上座部佛教渐渐有了重要影响。1361年第五代国王昙摩罗阇·里泰王又请斯里兰卡戒师来国内传法，里泰王亲自受戒出家，是为帝王出家之始。里泰王对佛学甚有研究，曾撰写了泰国第一部论书《三界论》，并造披沙奴鹿府大佛像一座。与此同时，泰国北部地区的孟拉王朝诸王也热心佛教事业，戈那王曾遣使至素可泰迎请高僧宏法，至逻迦王时又举行了泰国历史上第一次结集三藏会议，有100多位僧人参加了会议。佛学的繁荣造就了很多泰族僧人学者，译述了大量的佛经及论疏。佛教僧阶制度也于此时初步形成。　　14世纪阿瑜陀王朝兴起，佛教在阿瑜陀诸王的扶持下已深入民间，仅京都地区就有佛寺1000余所，男子一生至少出家一次已成为习俗。1753年波隆摩罗阇王应斯里兰卡揭室帝利·罗阇·辛哈王的请求，派遣以优波离为首的15名高僧去斯里兰卡布教，在斯国建立暹罗派僧团。同时还把佛教输入柬埔寨地区，泰国佛教开始在南亚、东南亚地区发挥重要作用。　　18世纪曼谷王朝崛起。曼谷王拉玛一世锐意弘扬佛教，在国内修补佛像，建造佛寺，并于1788年召集218位上座再次重新结集三藏，僧王颂勒旺·那勒巴用巴利文撰写了《三藏结集史》，现已成为重要的佛教史名著。拉玛二世执政期间，又派僧团去斯里兰卡传法，并在国内公布了巴利文考试的九种等级，泰国佛教隆盛兴旺。当时有一位诗人曾经描述曼谷京城：“早晚法音不断宣流，佛寺钟声常鸣，塔顶在空中竞相林立”，因而有黄袍佛国之誉。1851年已出家27年的拉玛四世接替兄位做了国王。四世博通三藏，通晓梵、英、罗马、巴利等各种文字，曾用巴利文撰写了《结界论》一书，获得佛教界的好评。他还主张对佛教进行改革，在位期间促使佛教界最终形成了正法派(法相应派)和大众派(大部派)两大基本派别。　　本世纪初拉玛五世再次对佛教进行改革，颁布了僧伽管理法令。1932年又对原有的僧伽法令做了修改和补充。两次僧伽改革的结果，促使泰国佛教最终形成了从中央到府、县、区四级行政单位，以及僧伽议会、僧伽内阁、僧伽法庭的“三权分立”的体系，为战后泰国佛教的发展奠定了基础。此外，五世还创建了以四世命名的摩诃蒙骨佛学院，出版《法眼》月刊，又把贝叶经三藏改为现今世界流通的开本，镌刻经藏，分送世界各国图书馆流通保存。拉玛六世则撰写了《什么是佛陀正觉》等书，致力推广佛法，该书现已成为泰国普通中学使用的佛教课本。拉玛七世在位期间重新刊印了1500部大藏经，被称为“暹罗大藏经”。拉玛八世时，泰国改为君主立宪国家，但佛教仍然受到朝野上下的重视，居于国教的地位。政府支持发展佛教事业，僧伽的“三权分立”体系也于此时完成。　　现代的泰国佛教是在拉玛九世普密蓬·阿杜德的领导下发展起来的。50年代中叶，世界佛教复兴运动进入高潮，国王曾尊僧王金刚智为师，到母旺尼域寺出家15天，勒碑刻石表达对佛陀的感激。1957年全国上下掀起庆祝佛陀涅槃2500周年纪念活动。曼谷王宫前广场僧人连续7天诵经，全国放假禁屠3天，举行大赦，发行纪念邮票，演出文艺节目，组织2500名男子集体出家等活动。1962 年泰国沙立政府颁布了新的僧伽法令，旨在使“僧伽领袖——僧王能够按照民法和佛教戒律，通过长老会来管理僧团，促进佛教的进步与繁荣。”此后二年中，政府和僧伽选派忠诚于国家和佛教，自愿献身于传教事业的僧人作为传法使和弘法使组成若干个小组，到全国各地开展宣教工作，同时还传播公共卫生健康常识、现代农业技术，改造罪犯和为穷人提供帮助等活动。经过几年的工作，传法和弘法活动取得了一些成绩，国民的佛教意识得到加强，一些原来信奉其它宗教的山地部族人也发心信佛，落发出家，“证明了佛教能有助于国家的统一，体现了国家的思想与价值。”　　1973年泰国民主议会制度恢复，传统的佛教仍在继续发展，并且出现了主张改革和主张复古的一些现代主义思潮。改革者主张用现代思想诠释佛教教理，吸收西方思想，要求对佛教教义做一些新的阐释，强调各种宗教的平等地位和对话沟通。复古主义者要求回到佛陀原始佛教时代，故对待持戒问题严格，规定信徒除遵守五戒、八戒之外，还不吃槟榔核、不抽烟、不抖眉毛、不用传统的佛教挎包和伞、不穿鞋袜，每日一食后不喝除水以外的其它液体，居住僧舍不得超过2.5米(传统尺寸是4米)。这些丰富了泰国现代佛教理论，对重新建构泰国现代宗教文化信仰体系，提供了参考意义。二　　佛教在泰国作为官方意识形态，占有绝对重要的地位。国家宪法规定：“国王须为佛教徒，且为佛教之最高赞助人。”泰国国旗以白、红、蓝三色组成，白色代表宗教，指佛教，红色代表国内各个不同民族，蓝色代表国王。国家宪法的前言也用传统佛教使用的巴利文撰写。国家采用的纪年既不是现今世界大部份国家采用的基督纪年，也不是象日本等国采用的君主登基年号，而是用佛教创始人释迦牟尼涅槃之年为始的佛历，即佛教纪年，今年是佛陀涅槃2537年。僧侣在国内享有很高的社会地位，比丘每日衣食都由信徒供养。国王和百姓见了出家人要致礼，僧人不必回礼。一般人晋觐国王须跪着禀活，恭敬肃立，而僧人则可与国王并座。比丘吃饭时单独供养，国王和俗人均不得同桌。比丘们除了日常的坐禅习定之外，还向世俗之人传授禅法，讲解佛经，念诵赞文，是人们日常生活的精神导师。长久的佛教历史，使泰国僧伽制度日益完备，最终形成了与世俗政权并立的僧阶体系和一整套僧官制度。僧王是佛教界的最高领袖，由具有威望、德行高超、学识兼备的长老担任，并经国王敕谕认可。僧王下辖府、县、乡几级僧伽机构，负责管理僧界事务及活动。僧人不得参与政治，不得行使选举权。政府通常只是对僧伽进行监督，不干涉佛教内部事务。佛教在泰国已经成为国教，从皇室到民间都信奉佛教。泰国男子认为一生至少要到寺庙出家一次，包括国王也不例外。凡是出过家的男子，方能取得社会的承认，如此才生能完成作、结婚成家等终身大事，否则将会被认为缺乏必要的德行修养，而得不到众人的尊敬，也就没有社会地位。　　法相应派是泰国佛教两大派之一。该派自称“符合佛法的部派”，看重经典，注重修行，持戒极严。僧人受戒的地点、程序、仪式都有严格的规定，在诵经时对送气音和不送气音也要严格区分，僧人外出披僧衣，奉持“不捉持金银戒”。法相应派信徒主要是王室人员为首的贵族群体，文化素质较高，虽在人数方面居于少数，但掌握了上层僧伽领导权，有一定的权力和实力，在国外也有一定的影响。　　大众派主要流行在广大民间，信徒多为普通百姓，是泰国佛教历史最久的教派，在人数上居于绝对多数。此派僧人对戒律的要求较宽，允许僧人抽烟、嚼槟榔及接触金银钱财等。国内有泰北、泰南、泰中三个教区，在民间拥有广泛影响和深厚的群众基础。　　此外，泰国还有部分剃发的优婆夷。她们身穿白衣，持八关戒斋，在寺院出家，接受比丘指导，过着如法如律的宗教生活。由于南传上座部佛教的比丘尼僧团法脉已经断绝，故这些出家的优婆夷不被僧伽承认为尼众，只能以居士身份在寺庵挂单修行。除了泰国僧伽之外，在国内还有一些著名的民间佛教团体。泰国佛教协会是最大的在家人组织，以宏扬佛法为宗旨，致力于宣教。泰国佛教青年会是青年佛教徒组织，它与佛教协会一道从事弘扬佛教事业，参与国内外各种佛教活动，造就了不少世界著名佛教活动家和学者。著名的泰国公主迪斯库尔曾长期担任佛教协会的领导人。泰国的佛学教育也很发达，巴利佛学院、泰文佛学院成百上千，佛教大学在世界上享有盛名。重要的佛教刊物有《法眼》、《佛教》、《佛国》、《宗教灯》等，每年还要出版很多有关的佛学书籍。　　泰国佛寺遍地，寺塔林立，以曼谷和清迈二地最为集中。玉佛寺是国内著名的皇家寺院，一直是历代国王奉佛的地方，位于王宫内。寺内供奉的翡翠玉佛用宝石、舍利等装饰供养，雕工精致细腻，神情庄严深邃，是佛教艺术的极品，被泰国佛教徒视为国宝和护国神。卧佛寺以供养释迦牟尼涅槃像而著名。佛像长46米，通体由铁铸成，外包金箔，间有宝石嵌入，寺内各殿回廊还供养各式铜佛1000 余尊，集中了泰国佛像艺术的精华，现为大众派本部。母旺尼域寺是拉玛四世曾经驻锡、担任住持的寺院，也是四世所创立的佛教法相应派的总部，历代国王贵族都在此皈依、驻锡，曾先后有4位僧王在此长期居住。云石寺的建筑全部采用意大利进口的大理石建造，房顶覆盖的是中国进口的琉璃瓦，豪华壮观。清迈昌挽寺是泰国历史上最古老的寺院，寺内供奉的水晶佛像，通体透明，象征着佛法纯洁、高尚。佛统大塔高120米，金碧辉煌，是泰国第一大塔。巴真菩提树是印度释迦牟尼成道处的菩提树分枝，主干周长16米，需要10人才能合抱，覆盖面积100多平方米，每年人们都要在此举行盛大的纪念活动。从古到今，佛寺一直成为泰国人民精神文化活动的中心，在人民生活中有着特殊的地位，起着不可替代的作用。三　　历史上泰国一直与南亚、东南亚各佛教国家进行着佛教文化交流。17世纪斯里兰卡的佛教面临法脉断绝的窘况，是泰国佛教僧人重新在斯岛传戒授法，建立了暹罗宗，使之成为斯国最重要的佛教势力。泰国的法相应派还先后传入柬埔寨、老挝等国，改变了这些国家的佛教力量分布格局，产生过重要影响。二次大战以后，泰国的佛教在世界佛教中起着重要影响，许多泰国僧人先后到欧美、日本等地从事宣教，建立寺院。60年代世界佛教徒联谊会总部迁往曼谷，泰国佛教成为世界佛教的最重要力量之一，领导了世界佛教运动，曼谷成为世界佛教的中心。从1963年起到现在，“世佛联”的领导人一直都由泰国佛教徒担任。　　泰国佛教和中国佛教一直存在着密不可分的双向交流。居住在中国云南边陲的西双版纳的傣族人民，与泰族来自于同一族源。大约在16世纪以后，泰国佛教就传入这一地区，最早传来的应是泰北地区兰那佛教，故傣族人民与泰族人民信奉同一种上座部佛教，至今已有几百年的历史。并在傣族佛教的影响下，一些其它民族也陆续皈依了佛教，使云南地区成为中国南传上座部佛教徒聚居地，构成了中国佛教的重要一支，丰富了中国佛教文化的内容。　　北传大乘佛教过去曾一度在暹罗流行，以后由于南传上座部佛教势力壮大，大乘佛教逐渐不显，泰国最终成清一色的上座部佛教国家。17世纪以后，华人开始成批迁居泰国，到本世纪30年代，族泰华侨已达70万人。来泰旅居的华侨同时也把传统大乘佛教信仰传入异国。19世纪下半叶，中国广东籍续行和尚到泰国弘法，筹资修造了大乘院龙福寺。以后又陆续修造了龙莲寺、龙华寺，被泰国人民称为“三龙古寺”。其中以龙莲寺规模最大，耗时8年始建成。拉玛五世曾亲自参加该寺的开光典礼，赐寺泰名。五世还特地敕封续行和尚为“华僧尊长”。中国大乘佛教在泰国逐渐形成了泰国华僧宗派——华宗，成为泰国佛教的一个重要组成部份。继续行和尚之后被敕封为华僧尊长的是果悟比丘等。1968年普净法师被敕封为第6代华僧尊长兼任华宗僧务委员会主席等职。普净禅师在位期间，曾经主持修建了泰国最大的中华佛寺——普门寺，得到泰国王首肯，亲自参加开光典礼，并且先后7次加封法师。1977年敕封法师为“拍摩讷康那庄真达摩三昧智越、佛陀波黎萨真毗特、威德大摩巴萨、那哇吉丕叻巴育潭津真巴差威实”(意译为“广大达摩三昧智越、禅定宏度、绍隆圣教、加蓝加封、辅翼皇汉、精良善导、威德殊胜、辉煌总持大上座”)，其地位仅次于泰国僧王。而当今泰国第十九代僧王颂得帕耶纳桑文(亦名智护尊者)的母亲也是一位华裔后代，她的祖先姓陈，在拉玛三世时由中国进入北碧府定居。僧王俗名乍能·鹄差越，生于1913年，父亲曾是内务官，英年早逝。他14岁出家，17岁剃发，从第十三代僧王公銮哇齐腊央旺学佛，长期驻锡母旺尼域佛寺。僧王学解双优，曾修完泰国僧教育最高一级的佛学课程，懂巴利、泰、梵、中、英、德等国文字，并在1956年担任过国王出家时的监护人，于1989年被敕封为新僧王。另一位泰国当代佛教最大学者佛陀达沙也是一名华裔后人，他曾将中国佛教禅宗要籍《传心法要》和《坛经》译成泰文，把中国佛教文化介绍进国内，泰国僧王亲自为他颁发了朱拉隆功大学名誉博士学位，成为泰国当今获得最高爵位的比丘。著名的泰国历史学家、佛教学者和当代文化名人披耶阿努曼拉查东也是有华人血统的泰国人，他学识渊博，富于探索精神，在许多领域里提出了许多精湛而深刻的见解，一生著述200余种，泰国国王曾多次授予他“白象”等高级勋章和“披耶”等荣衔。泰国华侨佛教徒也致力于弘教事业，先后成立了中华佛学研究社、泰国华人佛教会、合艾莲花阁念佛会、大光佛学社、义和念佛敬德社、莲华佛教社、龙华佛教社、光华佛教会、明莲佛教社、保宫亭佛教会、万全福寿坛佛社、莲邦念佛社、普觉佛教社、净德佛教社、万华佛教社、瑶宝亭佛教社、寿光念佛社等，大乘佛教正是在泰中两国的佛教徒努力下得到了极大的发展。　　1935年在太虚大师的热心倡议下，僧人悲观、等慈、性教、圆觉等人组成了“暹罗留学团”。他们到曼谷越特玛哈塔寺留学，并受到了泰国政府和僧伽的支持，也受到刚成立不久的中华佛学社的华侨佛教徒的热心帮助。等慈在曼谷潜心留学5年，直至抗日战争时才回国。1956年泰国佛教僧侣作为国际僧侣代表团成员访问中国，参加在北京举行的国际佛教座谈会。3位大众派僧人回国后在报纸和中国电台介绍称赞中国佛教文化事业活动。　　1975年中泰两国建立外交关系，两国间的佛教联系逐渐增多。1980年中国佛教协会赵朴初会长到曼谷出席世界宗教者和平会议，受到泰国佛教界的热情欢迎。次年泰国佛教僧侣代表团访问中国，受到班禅副委员长的友好接见。泰国佛教界和华侨关心支持中国佛教事业，向中国佛教界赠送了大量的佛像。这些庄严的佛像如今分别安奉在南京、四川、成都、汕头、广州、常州、昆明、无锡、拉萨等地的寺院。中国佛教代表团到泰国访问，受到泰国僧王、长老会主席、佛教协会、青年佛教会等各佛教组织的友好接待。泰国佛教徒对赵会长提出的“人间佛教”的理论，给予很高的评价，认为这个提法既符合佛教教义，又适应当今时代的特点。1989年3月中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士曾率团专程前往曼谷参加泰国前僧王的荼毗仪式，表达中国佛教徒对友邦佛教领袖圆寂的哀悼。为了加强两国间的文化交流，中国佛教协会还于1990年6月派出10 名云南上座部学僧赴泰国留学，这是继1983 年以来汉语系佛教僧人、居士分别前往日本、斯里兰卡留学之后，派出人数最多的留学僧团。　　与此同时来华访问的泰国佛教徒络绎不绝。比较重要的先后有曼谷僧侣赴华献佛观光团(1984)、泰国佛教观光团(1984)、泰国华裔僧侣访问团(1984)、泰国佛教访华团(1984)、泰国达摩旅行团(1985)、王室代表团(1985)、泰国代表团(1986)、佛教访问团(1988)、佛教友好访华团(1990)等多批。来访的泰国官员、王室人员也必到中国佛寺礼佛布施。1992年泰国御封华宗大尊长仁得法师访华，参加广东潮州开元镇国禅寺泰佛殿的解夏布施活动，参观了广州六榕寺。这是泰国佛教界较高层次领导人访问中国，有力地促进了两国间的佛教文化友好交流。这次泰国佛教领袖、最高领导人、第十九代僧王颂得帕耶纳桑文首次访问中国，标志着两国间的佛教友谊进入了新的阶段，随着中泰两国佛教文化交流的不断深入，源远流长的中泰佛教文化交流将会结出更加丰硕的果实。                                                       