法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第06期(总106期)栏目：佛教教育中国佛学院成立三十七周年的不平凡历程作者：中国佛学院　　设在有1348年历史，倍受历代人民敬仰的北京法源寺内的中国佛学院，在中国佛教协会领导下，创办于1956年，至今已走过37年不平凡的历程。这所中国佛教的最高学府，在37个年头中，走过一段曲折而又光辉的道路。　　从1956年至1966年，这10年为第一阶段。在这一阶段中先后开办了专修科、本科、研究班以及短期培训班等各种不同层次的班级共五届，累计毕业、结业的学员384人。学员毕业、结业后，大多数回到各地，参加管理寺庙或在地方佛教协会工作，成为佛教界的骨干。在人民政府的关怀、指导下，他们立足佛教寺院，为爱国爱教的事业充分发挥自己的才智，贡献出自己的火热青春，给国家，给佛教做出了一定的成绩，受到全国佛教徒和人民的赞扬。在他们当中，有的被选为当地人民代表，有的担任了政协委员，有的成了佛学研究人员，不少人成为当代中国佛教界继往开来的中坚。　　在“文革”的浩劫中，全国人民在极左路线的摧残下，饱尝苦难和忧患，中国佛学院亦遭此劫难，被迫停办，与全国各界人民一起，共同承受着痛苦的考验。1966年至1980年，整整14个年头为二阶段。　　粉碎“四人帮”后，特别在中共十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策重新得到贯彻落实。历史悠久、饱经沧桑的法源寺也再度逢春！在政府的关怀、领导下，由赵朴老亲自主持，中国佛学院于1980年9月正式复课。　　自中国佛学院复课以来到现在近13个年头，为第三阶段。在这13年中已先后招收2年制的预科和4年制的本科，3年制的研究班共6届，250名学僧。其中除向日本、斯里兰卡分别派出3批、11名留学僧外，共毕业158名学员。这些学僧毕业后，既有一部分留在中国佛教协会和本院工作，大多数都回到原地的佛教协会、各级佛学院，或重点寺庙工作，成为当代佛学院的主力军和栋梁。还有少量的到图书、文物、科研等单位，为社会主义两个文明建设服务。　　纵观今日中国之佛教，那个寺院的法务最兴隆，那方名山大刹最有成就，那种佛教刊物办得最有特色，那所佛学院道风、学风最好，那么其中必定少不了有中国佛学院的历届学僧在起着重要作用！　　他们当中既有知名海内外、中国佛教界最年轻的方丈，也有管理有方、任劳任怨的当家，还有献身于佛教教育事业，法雨普洒于各级佛学院的法师……。正是在他们无私的奉献下，中国佛教在进行与社会主义相适应的弘法利生事业中，展现出崭新的精神面貌。常言说得好：“没有第一流的老师，培养不出第一流的学生！”中国佛学院所以能培养出具有时代精神的合格僧材，就是因为从它创办伊始，从院长到法师、老师全都是中国佛教界的龙象和泰斗；入院就读的学僧则是由各地寺院推选上来的最优秀的僧伽青年，可以自豪地说，中国佛学院是一所聚集了中国佛教精华所在的人才库。　　首任院长喜饶嘉措，不但是一位严持戒律，深入教理的藏传佛教大师，而且是一位受到党和国家领导人毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等多次称誉的爱国老人。第二任院长法尊法师亦是人武昌佛学院、学习圆满后，再入藏十载学法，备通汉传、藏传教理，显密双修的法门巨匠和当代译经大师。现任院长、赵朴初老居士幼承家学，更是宗说兼通，史哲双融，集文学、书法、诗词于一身的佛学大家。他从30年代起即致力于佛教及社会救济事业，是中国佛教协会的发起人之一，为领导和团结全国各族佛教徒，发扬佛教优良传统、爱国爱教，促进国际佛教徒之间的友好团结和文化交流，维护世界和平贡献卓著，深受国内外佛教徒和人民的爱戴。　　此外，在中国佛学院担任过领导工作和教学工作的大德长老、大德居士有明真、巨赞、正果、义方、尘空、观空、茗山、白光、周叔迦、周绍良、王恩洋、虞愚、高观如、林子青、郭元兴、黄念祖等老法师、老居士。“严师出高徒”，正是在这些佛教巨匠的精心培育下，中国佛学院才成为新时代高僧的摇篮。　　中国佛学院不但从创办起就是中国佛教界的最高学府，并且是与各国佛教徒开展友好往来，维护世界和平事业，增进友谊和文化交流的重要窗口。在37年中，先后受到印度、柬埔寨、斯里兰卡、泰国、越南、老挝、尼泊尔、缅甸、美国、日本、新加坡……等国家的佛教徒和文化人士的参观访问。　　在增进世界佛教徒的友好往来的同时，中国佛学院亦积极努力加强与香港、澳门、台湾等佛教四众弟子的血缘骨肉之情的联系，为加快祖国统一大业作出贡献。　　法不孤起，假因缘成熟。现在，中国佛学院在人民政府的关怀、支持下，在中国佛教协会的领导下，认真贯彻执行人民政府关于“造就一支政治上热爱祖国、拥护党的领导和社会主义制度，又有相当宗教学识的年轻宗教职业人员队伍”的方针政策，为中国佛教培养出一批又一批的优秀僧才，推动着爱国爱教、庄严国土、利乐有情的佛教事业朝前发展。所以，在中国佛教协会四十周年的大喜日子里，面对着深入改革开放的今天和明天，我们深深地相信：中国佛学院，在院长赵朴老亲自题写的“知恩报恩”的院训指引下，将办得更好，为中国佛教培养出更多的合格人才。