
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 06 
 期(总
 106
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 法音论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 论佛教的财富观 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：净因
 
 
 
 
 
 
 　　　　四.佛陀对国家发展经济的看法　　在三藏经典中，佛陀曾多次告诫我们，国家的财富必须用于建设和救济贫困。在《娑迦摩巴经》(sakammapa sutta)中，当国王准备举行盛大的祭祀时，大臣旃巴利(capalli)问：“尊敬的国王，对于臣民，您是否做了令您后悔之事？若有，请帮助那些受害者；否则，就无须举行这种祭祀。”这件事表明，国家不应在无关紧要的事件上去花费钱财，理应将之用于解除人民的疾苦。否则，穷人轻则偷盗抢劫，重则杀人造反，社会因此而动荡不安，国家自然就不可能繁荣富强。那么，何为济贫的最佳方法？　　在《娑迦摩巴经》中，有一个非常有趣的故事：一个人穷得连饭都吃不上，只能靠偷别人的东西来维生。不幸的是，他很快就被捕了。当他被带到国王面前时，国王问：“你为什么要偷东西呢？难道不知这是违法的吗？”小偷说：“因为我没有任何其他生存的方法。”国王顿起怜悯之心，把他放了，并给了他一些钱，让他改过自新，重新做人。第二人知道此事后，也去偷，被捕后，国王也给了他一些钱，叫他好好生活。别人知道此事后，纷纷仿效。好心的国王为了求得平安，拿出很多钱财分发给这些人，希望因此而能帮助他们从贫困潦倒的困境中解脱出来，从而消除国家不安定的因素。但事与愿违，国内小偷却越来越多。国王感到非常困惑。当第一个被他释放的小偷又被抓来时，国王非常恼怒，令人把这个小偷五花大绑，剃成光头，绑送刑场，斩首示众。从此，国内小偷渐渐少了。　　这个故事告诉我们，发放钱财给穷人，可解燃眉之急，然而，对国家而言，终非长久之计。济贫的最佳方法是，国家应积极建设和创造良好的就业环境，鼓励百姓，学会生产方法和赚钱的本领，凭自己的双手去创造财富，获得财富。　　在《俱多登多》(kutadanta sutta)中，一位名叫摩诃维吉特维(mahavijjitavi)的国王，为了祈祷国泰民安，决定组织一次盛大的祭祀法会。大臣旃巴利奉劝他说：“尊贵的国王啊，请不要花费大量钱财去举行这样的祭祀，因为国中尚有小偷和强盗，他们都是社会的蛀虫，使人心惶惶不安，个人财产和国家的经济受到威胁。另外，繁重的税收，也是构成社会不稳定的因素。因为即使您使用流放手段，甚至砍头示众，去惩罚那些抗税者，问题仍然不能得到彻底解决。我有一个解决问题的好办法。”这位大臣的建议如下：　　1.对于热心农耕者，尊贵的国王，请为他们提供种子、稻田和农具。　　2.对于热心放牧者，尊贵的国王，请为他们提供草场和良种牛羊。　　3.对于热心经商者，尊贵的国王，请为他们提供一些资本。　　4.对于热心于政府的公共事务者，尊贵的国王，请发给他们合理的俸禄和食物。”　　这位大臣接着说：“如果您如此去做，国内所有公民都有正当的职业，人们都忙于自己的事务，哪有时间去偷去抢？他们将会感到幸福、满足和安全。”这位大臣的建议得到了佛陀的认可。　　国王接受了这位大臣的建议，给他的臣民提供了所需要的一切，令百姓安居乐业。整个国家被治理得夜不闭户，道不拾遗，民康物阜。　　该经的重要性在于，佛陀明确指出，为了使国家繁荣富强，政府首先必须重视农业的发展，组织人民去发展农业，这是解决一切问题的根本。具体的步骤是：政府一定要给农民提供种子、土地以及其他必需品。　　其次，政府应帮助商人发展商业。因为公元前六世纪的印度，商业十分发达，其影响仅仅次于农业，所以发展商业也非常重要。佛陀奉劝和指导国王，免税给商人提供资本。如此，商业一定会发展起来，国家也随之而繁荣富强。佛陀也特别强调自由经商的经济政策，国家不应干预过多，而应采取保护措施。这种精神，在当今社会中也同样适用。　　为了发挥每一个人的潜能与特长，《娑迦摩巴经》进一步指出，政府必须根据公民的特长而给予职业。如，有经验的农民就不应该让他们去经商，而应给他农田；善于经商者就不应安排他去放牧，而应给他提供足够的资金，让他经商，等等。该经重要之处在于，它清楚地告诉我们：国家必须安排所有的成年人，使得每一位公民都能从事适合自己特长的职业，决不允许有人到处闲逛，因为这是构成社会不稳定的因素，闲则生非。假若每位公民都能安居乐业，做好本职工作，国家就一定会繁荣富强。五.金钱犹如利刃　　在前面四部分中，我们主要讨论了，佛教不但不反对人们获得财富，而且鼓励人们合理合法地去挣钱，然后将之用于谋求众生的幸福、社会的繁荣富强上去。然而我们也必须清楚地认识到，从私有财产出现之日起，它就给人类社会带来了巨大的变化。在《创世经》(agganna sutta)中，佛陀对此作了详细的阐明。　　根据《创世经》，地球上最初的生命来自其他星球——光焰天。当天人从光焰天飞来地球时，大地从大海中渐渐露出。一位天人尝了地球上的泥土，觉得它是甜的，非常清香可口。其他天人纷纷仿效，“贪”立即进入了天人的身体。随着时间的流逝，由于这些天人贪吃甜甜的泥土，身体变得越来越沉重，最后再也无法飞回光焰天了，最后，他们便成了地球最早的居住者——人类。起初人类以植物为生。据说地球上出现的第一种植物是蘑菇，然后便有了谷物。从此以后，谷物便成为人类的主要食物。此时的谷物自然生长，无须播种，且质量极高。由于谷物是公有食物，谁想吃，随时可以取，在这样的社会中，只有公有财产，没有私有财产，人们还不知道什么叫偷盗。所以大家生活得非常愉快。后来，人们变得懒惰起来，不愿天天到地里取谷物食用。于是他们便一次取回几天食用的谷物，贮藏在屋中。这就导致了私有财产观念的产生。从此以后，自然食物少了，人们必须自己开垦、播种，种植谷物，而且谷物的质量也越来越差，出现了供不应求的局面。于是人们不得不占据土地，氏族、家庭逐渐形成。于是，“我的土地”、“我的房屋”、“我的家庭”、“我的妻儿”等等便由此而产生。私有财产也随之而出现。自私的观点也随之产生。私有制的产生完全改变了人们的思维方式，也给社会带来了巨大的变化。为了积聚更多的财富，人们更开始偷盗。这是私有财产所带来的必然产物。正常的社会秩序因此而遭到破坏，社会处于一片纷争状态之中。人们便开始寻求解决问题的办法。于是，国王出现了，国家也随之而形成，社会制度也因此渐趋完善。第一位国王被称为刹帝利(khattya)——土地的主人或保护土地的人；专门从事经商的人也随之出现，他们被称之为吠舍(vessa)；种田的人被称之为首陀罗(sudda)。随着经济的发展，一些人对在家生活感到厌倦，而四处漂流，寻求精神解脱之道，这些人便成为婆罗门。所有这一切的产生都渊源于私有财产的发展，而不是老天安排的。由此可见，私有财产的产生给社会带来多么巨大的影响啊！　　在此后相当长的一段时期内(远古)，人们常常以物易物，货币媒介尚未产生。随着私有财产的不断发展，这种以物易物的方法极不方便，于是作为交换媒介的工具——金钱便出现了。这反过来又促进了商品经济的迅速发展。所以金钱的出现是社会的一大进步。由此可见，金钱仅仅是工具，它本身是中性的。可惜随着时间的流逝，有些人忘记了金钱的这种自然属性，以追求金钱、积聚财富为人生的最终目标。一些人为了钱财而杀生、偷盗、卖淫、妄语，给社会造成极大的灾难。有些人总是把所有这一切归咎于金钱。　　其实，我们不能因此而诅咒金钱，把它说成是罪魁祸首。我们也必须清楚地看到，1990年国内发生了百年未见的洪水，全世界华人都慷慨解囊，伸出同情的手。如台湾的慈济功德会，为灾区建房二十三万平方米，帮助灾区人民重建家园；包玉刚富有后，创办了宁波大学，为提高中国下一代人的文化素质不遗余力；香港宝莲寺的诸位大德们，在天坛大佛建成后，立即成立宝莲寺奖学金管理委员会，每年拿出大批资金，资助大陆僧人去海外深造；国内很多寺院和大德法师拿出一部分资金，开办佛学院、培训班，以便度过目前佛教界内部人才青黄不接的难关；……因此，在善良人手中，金钱再也不是罪恶的根源，而是造福于人类的不可缺少的工具。　　由此可见，金钱犹如利刃。利刃本身无所谓好与坏，如果恶人用它来杀人，它便成了凶器；如果用它来切菜，它便成了有用的工具，造福于人类。鸦片本身也无所谓好与坏，如果我们用它来治病，它便成了有用的药物；如果把它当麻醉品吸食，迷恋于它，便成了麻醉人们的毒品，对人类有极大的危害！同样，金钱本身也是中性的，无所谓善与恶。有德之人拥有金钱，将之用于谋求人类的幸福上去，金钱便变得十分有用，多多益善；然而对于无德之人，金钱便成为为虎作伥、助桀为虐的工具，越多越危险，所以，佛教认为，金钱是可利用的魔王。说它可以利用，因为缺少金钱，我们的生活就变得十分艰难，毫无快乐可言，正如目前流行的一句话：金钱不是万能的，但是缺少金钱则是万万不能的；说它是魔王，因为它是一切罪恶之根源，贪嗔痴之根本。　　综上所述，如果我们片面地强调积聚财富，追求物质享受，而不大力提倡社会道德，不仅会迷失方向，也失去了追求财富的目的。我们将会成为物质上的富翁，精神上的乞丐，很容易走上邪路，给社会造成危害。金钱越多越危险。因此，在发展经济的同时，佛陀特别强调提高社会道德的重要性。在中部《伊库迦利经》(esukari sutta)中，佛陀说“呵，婆罗门，人们的贵贱并非取决于他拥有财富的多寡，而是取决于他是否过有道德的生活。”然而，这并不等于说我们彻底地否定了物质财富的作用。恰恰相反，没有必要的物质基础作保证，提倡社会道德便成了一句空话。精神财富是建立在物质财富的基础之上。这也就是佛陀为什么教诲他的弟子们不仅要开发精神财富，而且也要发展物质财富的原因。伦理道德总是建立在经济基础之上的。因此精神文明和物质文明是相辅相成的，两者缺一不可。正象邓小平多次指出的那样：“我们必须搞两个文明的建设，一是物质文明，就是发展经济，一是精神文明，提高道德情操。不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受到破坏。光靠物质条件，我们的建设不可能胜利。”　　正因为如此，一方面，在提高佛教道德的基础之上，佛陀为在家信徒解释赚钱之道，用钱之法，使得每一位在家信徒成为既是挣钱能手，又具有虔诚的宗教信仰和高尚的宗教情操；另一方面，佛陀又提醒人们注意迷恋于金钱之危害，金钱之负作用，大力提倡舍己为人的菩萨精神。这就是佛陀在经济方面坚持中道的正确主张。六.什么是真正的财富　　必须强调的是，以上我们所谈的佛教的财富观，主要是针对在家信徒，而不是出家人，而且以上所讲的财富主要是指物质财富。然而，世间还有一种财富胜过物质财富千万倍，这就是精神财富。　　佛陀告诉我们，世间有两种财富：(1)财宝(2)法宝。同样有两种积累：(1)积累财富(2)积累法宝。佛陀讲：“当我们把财宝和法宝相比较时，财宝就显得微不足道。同样，当我们把积聚财宝和积聚法宝相比时，积聚财宝就显得非常渺小。”《金刚经》亦云：“若有人受持四句偈，其功德胜过三千大千世界的七宝布施。”这就是说，财宝虽多，终有尽时；法施虽少，功德无量。所以说最大的财富是法宝，而不是万贯家产。最大的布施是法布施，而不是财布施。因为物质财富是无常的，暂时的，而精神财富才是长久的、永恒的；物质财富给人以一时之快乐，而精神财富给人以长久的享受；物质财富仅仅能解除人们肉体上的痛苦，而精神财富才能医治心灵的创伤；物质财富能满足凡夫的需求，而精神财富则是圣者的追求。而圣者的这种精神生活则非凡夫之所能领略的。　　正因为如此，根据中阿含《护国经》(ratthapala sutta)，当护国听闻佛法后，才一心想出家。出家后不久，他就悟道而证阿罗汉果。一天，他回到故乡，探望双亲。其父深思：“如何才能使我儿重新回到我的身边。”于是他命令仆人将他终生积累的财富装在车中，放在客厅中。当护国一回到家中，其父便打开车子，黄璨璨的金子和白花花的银子以及其他珠宝便呈现于护国眼前。其父说：“我儿，你如能还俗，重新回到我身边，所有这些财宝都是你的，你可以尽情享受。”然而护国毫不动心，说：“父亲，如果你果真希望我回到你身边，请令仆人将这些财宝运到恒河边，然后将之全部扔到恒河中。因为这是灾难之根源。”由此可见，对于像护国这样的圣者，物质财富是不能引诱他的，他所重视的是精神财富。　　当然，对于像我们这样的凡夫俗子来说，还无法否定金钱的作用。我们不得不承认，倘若缺少了金钱，我们的生活将会变得十分艰难。然而我们必须清楚地看到，金钱是贪嗔痴之根源，看到钱财，凡人自然会产生贪心。为了争夺钱财，嗔恨心便会生起。一些人拥有财富后，又因此而导致灾难。有些人因其富有而变得粗暴，非常骄傲，挥金如土，胡作非为。有的人视钱如命，每当看到银行中存款的数目增多，便兴奋不已，最后成了十足的守财奴！实在可悲可叹！如此，这些人的事业不但不会繁荣，反而会因其财产而使自己走上毁灭之路，也给别人带来灾难。至于那些一时幸运的人，一方面聚积如山的财宝，同时又想要健康、幸福、长寿，做“骑鹤下扬州”的美梦。佛陀说，“这种人不会获得哪怕是一分钟的幸福与安宁。因为对于这些人来说，财富只能给他们带来失望、悲伤和痛苦。”　　物质财富又是无常的，我们吃尽了千辛万苦挣得的物质财富，却极容易失去。它时时刻刻都受到以下五方面的威胁：　　①一场大火可以令我们的财富变为一片焦土。　　②洪水可以淹没我们的财产，令人一贫如洗。　　③贪官可以任何一种借口掠夺我们的家财。　　④盗贼可以抢走我们所有的金钱。　　⑤不孝子孙又可以败尽家财。　　所以当一个人拥有财产后，他一直处于这样的恐慌状态中。这也是所有众生必须面临的痛苦。所以他们必须谨小慎微，如履薄冰，处处设防，保护自己的财产。　　在以上五种危机中，前两种(火灾、洪水)为自然灾害，任何人也无法阻止。但其余三种皆来源于人类社会本身。尽管人们有保护自己财产的权利，但没有社会的合作，个人是无能为力的。因此确保私有财产安全的力量来自社会。佛教五戒的第二条戒为不偷盗，即不可以拿别人的劳动果实。在这种条件下，贪官不能掠夺我们的财产，社会道德提高了，偷盗、抢劫的行为也就没有了。这是伦理道德所起的社会作用。　　更重要的是，无论是穷人还是富人，有一点是共同的，这就是死！尽管富人已赚很多钱，但是他们无法阻止死亡的来临。佛陀讲：“财宝是不能和死亡一起带进棺材的。当人死的时候，他不可能把他终生积聚的财宝带走。死神夺走一切。”俗语说得好，人赤条条来到这个世界，又赤条条离去。人来时两手空空，去时什么也带不走。正如《红楼梦》中好了歌所说的那样：　　“世人都晓神仙好，唯有金钱忘不了，终身只恨聚无多，积到多时眼闭了。”　　尽管一些人认为金钱万能，但有件事是任何人永远也无法用金钱买到的，它们是：　　(1)无法用金钱去购买长生不老之药。　　(2)无法用金钱去改变事物的发展规律。　　所以金钱不是万能的，更不是完美无缺的，因此它不可能成为真正的财富。那么，什么是真正的财富呢？　　在增支部《优伽经》(ugga sutta)中，一次，优伽对佛陀讲：“尊敬的世尊，我有个朋友富能敌国，令人敬佩。”佛陀问：“他到底有多少财宝呢？”优伽(ugga)回答道：“大约有十万两黄金，无数白银，可敬的世尊。”佛陀问：“优伽，这些是真正的财富吗？尽管我们不能说这不是财富，但这些财富都是无常的，暂时的，大火可以烧毁它，洪水可以将它冲走，小偷可以把它偷走，政府可以以任何一种借口将它充公。但世间有七种财富才是真正的财富。它们是：信心、美德、精进、布施、闻法、喜舍、智慧。”而且，智慧，被佛陀视为人世间最高财富，最究竟的财富。因此，在《中部》中，佛陀说，“般若(智慧)胜过任何财宝。”　　般若有两层含意：世间智慧和出世间智慧。中国有句古话，“家存万贯不如薄技在身”，学会了一种技能，比拥有任何财富都好。因为金钱再多，也有用完的一天。而有一技随身，它随时都可以帮我们度过难关。这种思维方式便是世间智慧的具体体现。这种世间智慧并不是单纯的“知识”，它是一种心灵素质和运筹能力。它能帮助我们正确对待人世间的冷暖炎凉，化解我们生活中的一切困惑，使人生充满意义，使生活更加美好。而出世间的智慧则必须通过禅定才能获得，它能帮助人们正确了解宇宙人生的真谛，解除我们的烦脑，最终获得人生的彻底解脱。　　综上所述，佛教偏重于精神财富，尤其把般若(智慧)看成是真正的财富。因为我们只有运用般若(智慧)，才能去除无明，斩断烦恼之贼，最终获得解脱。然而解脱仍以人天善果为基础，以此逐渐上进，以臻究竟圆满。既生人间，就免不了要做种种资生事业。我们必须清楚地看到，物质财富是精神财富的基础，也就是说，物质财富越雄厚，我们就越有条件提倡精神文明。物质财富越多，我们就越能更有效地弘扬佛法，为佛教、为社会做更多有益的事。自古以来，居士维持佛法，僧人住持佛法。也就是说，发展物质财富的重担就落在虔诚的在家信徒身上。因此，我们理应鼓励在家信徒大力发展经济，成为赚钱的能手，以便更好地担负起护持佛法的重任。当然我们必须时时刻刻提醒自己，赚钱不是人生的最终目标，而是工具，是我们弘扬佛法、净化社会、启迪智慧不可缺少的手段。正如佛陀所说，一个人的伟大不是依靠他是否拥有财富，而是他拥有财富后如何通过般若(智慧)去使用财富，造福人类。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
