应当尊重佛教徒的宗教信仰

　　1992年第3期《西藏研究》(汉文版)发表了署名赵橹的一篇歪曲和侮蔑藏传佛教，伤害信教群众宗教感情的所谓《藏传佛教六字真言考释》的文章。在这篇文章中，作者以研究藏传佛教专家的姿态，说什么“藏传佛教六字真言，不是不可解的，更不是神秘的”，以轻蔑的态度，采取无中生有，颠倒词序，增添词汇和语法成分，捏造根据等手段，写道：“藏传佛教六字真言，梵文原意，汉译为‘神圣呵！红莲花上的宝珠，吉祥！’是袭用古印度文化中的一句祷祝词。而红莲花上的宝珠，在古印度作为神圣而崇高的女性生殖器的象征，人们祈求生殖繁衍的庄严虔诚的祷祝词。在藏传佛教文化中，不仅引进了印度密教的六字真言，同时也引进了密教的‘红莲花上的宝珠’图案”，等等。激起了信教群众的极大愤怒，纷纷提出强烈抗议。因此，我们有必要把“六字真言”的真正原意向读者作正面介绍，以消除所谓《藏传佛教六字真言考释》一文所造成的恶劣影响。　　“六字真言”不仅在藏传佛教里有，而且在汉传佛教中也有。其正意是：“吽”代表一切佛金刚种子，也称归命敬礼，后面的“吽”字代表一切佛的圆满成就，中间的“嘛呢叭咪”是“如意宝，莲花”，是观世音的圣号，经文译成汉文是：“敬礼！如意宝，莲花！”观音法门的如“意宝”和“莲花”都是观世音的圣号，前者如“如意宝陀罗尼”。观音称做“莲花”有三个原因：1.观音号称“持白莲”；2.观音手中的法器是“莲花”，如十一面观音手持金莲，四臂观音手持白莲；3.观音属于密宗事部莲花部主佛。　　“如意宝”象征大悲性，“莲花”象征出污泥而不染的“法性本空”。　　四臂观音双手举宝，左下手持白莲就是象征“大悲性”和“悟空智慧”。大悲心和悟空智慧是大乘佛法的核心。　　六字分别来讲，六个字代表：六度，六种佛，六佛智，六佛身，度六道之众等。在《嘛呢教言集》中说：每个字代表36种意义。　　从一般意义上讲，“莲花”代表佛和菩萨的“清净庄严”，破除二障的纯洁高尚的品德。歪曲“莲花”一词的意义是歪曲和侮蔑整个佛教。因为佛教有莲花座，释迦牟尼誉为“白莲”，佛经中有许多以莲花命名的经典。说什么“莲花代表女阴，宝珠代表阴蒂”是没有任何根据的侮蔑之辞。藏传佛教中根本就没有什么所谓的“红莲花上的宝珠”那样的图案，这种说法纯属作者胡编乱造。　　《藏传佛教六字真言考释》一文的另一个突出问题是：作者用自己低级、庸俗、狭隘的情趣和观点，任意歪曲藏传佛教寺院里常能见到的“怖畏金刚”像。说什么是“红莲花上的宝珠图案，作为怖畏金刚像的基座和背景的”。“裸体拥妇之手印造型，则被奉之为‘欢喜佛’，这是对严格禁欲的佛教宗派的一种反动”等等。明明是作者自己瞎编的，且偏偏捏造什么“红莲花上的宝珠图案”此类的谎言，并把它强加给藏传佛教。这种手法，实在恶毒！　　“男女拥抱”的密部双身像的确有，怖畏金刚，是文殊菩萨的降魔化身，佛有九头，代表九种佛经，头有三只眼睛，象征洞察“三时”，手臂有三十四只加上身语意为菩萨成佛的三十七道品(即八正道、四智、四精进、四禅定、五根、五力、七菩提分等)。所拥明刀代表空慧。蓝身示空相，头佩骨饰，三只眼睛，长发下垂，右手持刀，示割断情欲；左手执血碗，象征喝魔鬼之血，右腿伸，左腿弯。二像皆裸体，意离尘垢界。座下有莲花，谓已出轮回，如莲花；莲花上是红日，表示菩提心圆满，遍知一切；周围有火焰，是降魔金刚火焰。此像，象征方便智慧不二法门；象征人体内气血、气脉、物质与精神等阴阳不可分离的自然规律，是象征艺术。这和世人的“男女结合”毫无联系，不能妄测臆解。　　藏传佛教密法的“大乐”是指气入中脉的清净妙乐感的体验，绝不是指“动物性的男女结合”的欲乐。可在文章中，作者毫无根据地写到“密法所谓‘成佛’是指常人‘快乐’的境地，而这种快乐，则是与一般佛教所谓‘涅槃常乐我净’的乐不同。密教的瑜伽方法是所谓的男女相合，称之为‘手印’”等等。“手印”是“法则”的意思，“手印”代表“空性法则”。不懂装懂，乱说一气，对藏传佛教信仰进行肆意的嘲弄和讥讽。这是不能容忍的。　　密法来源于印度佛教，是无可争辩的实事，佛祖36岁时在米堆塔讲《时轮主续》，后在乌仗焉给恩扎菩提王讲《密集法》等法，在佛经中有明确的记载。《般若》部、《华严》部、《大方广大集经》等部有很多密咒陀罗尼。这铁证如山的资料可以充分证明，密法是佛祖亲传的。“佛教密法来源于古印度性崇拜习俗”之类的谬论是没有任何根据的，是站不住脚的。　　从这篇文章的字里行间可以看出，作者对藏传佛教抱有很大的偏见，文章中写到“密教之所以不同于大乘佛教学者，是密教在义理上较大乘佛学更简单、通俗，戒律上较大乘佛学宽松，所以也称为‘易行乘’，为一般徒众所欢迎。事实上，密法的成佛办法比较容易。密教在可解与不可解之间，被密教徒们神秘化了”等等。这些说法都是不了解密法的教义和严格戒律的外行语。不值得一驳。　　自佛教传入西藏，形成众多宗派，发展到公元十四世纪中叶，宗喀巴大师，在系统的研究印度佛教，熟悉藏传佛教的基础上，创立了格鲁派佛教，把藏族文明推向了高峰。藏传佛教成文的经典、著作浩如烟海。它包括全集、哲学、密宗、显宗、医药、声明、历史、宗教、传记、工巧、历算、天文、诗词、绘画等很多的学科，其教义有着深刻丰富的内容。寺院的僧众有着严格的学经制度和严密的僧规戒律，被当今世界各国越来越多的专家、学者所重视和研究，并不像《藏传佛教六字真言考释》的作者说的那样，“简单、宽松、容易”。　　《西藏研究》作为向国内外宣传和介绍西藏风土人情和宗教信仰的重要学术刊物，竞允许刊登如此荒谬的文章，不能不令人遗憾。这件事严重违背了党的民族宗教政策，极大地伤害了广大信教群众的宗教感情。如果本着正确宣传宗教信仰自由政策，实事求是地介绍和评论藏传佛教，藏族人民是欢迎的。相反，如果以猎奇或别的什么目的，来胡编乱造，对宗教加以歪曲，对佛教徒的人格及其信仰进行肆意诋毁和侮蔑，那是绝对不能容忍的。　　甘肃省佛教协会　索南吉                                                       