法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第04期(总104期)栏目：法音论坛论佛教的财富观(中)作者：净因　　　　二、佛教主张如何获得财富　　既然佛教是华严富贵的象征，而不是贫穷落后的代表，因此佛教并不反对拥有财富。恰恰相反，佛教鼓励人们正当地去获取财富。那么财富从何而来？佛教认为，世间一切财富皆来源于三方面：　　1.大自然界的生力：一年四季，春华秋实，土地给我们提供了五谷、水果等丰盛的食物；大地也有取之不尽、用之不竭的宝藏。　　2.众人的助力；一个人的力量毕竟有限，我们时常须依靠众人之力才能创造和获得财富。　　3.本身辛勤的劳动。　　在以上三种财富的来源中，佛教特别强调通过本身辛勤的劳动去获取财富。因为自然界的生力是一个客观存在的事实，我们只能充分利用它。例如土地再肥沃，如果我们不在春天播下五谷，金秋来临之际，田野里长满的只能是荆棘野草，而不可能是沉甸甸的谷穗！同样，地下的宝藏再多，如果我们不去开发，它将永远埋藏在地下！其次，众人的助力也仅仅是一个助缘。例如，如果我们想办好一个工厂，亲朋好友可以帮助我们出谋划策。若资金不足，别人也可帮忙解决一部分，但是工厂最后能否盈利，还要看我们自己是否善于管理、努力工作。因此，只能通过我们的辛勤劳动才能创造和获得更多财富。尽管人们获得财富的途径千变万化，但佛教将个人获取财富的方法分为三种：　　(1)不合法和暴力；　　(2)不合法和暴力与合法和非暴力同时并存；　　(3)合法和非暴力。　　在当今社会中，一些人为了获取财富而说谎、偷盗、恐吓、敲诈、勒索、贿赂，甚至走私、谋杀；偷税漏税、制造伪劣商品、以权谋私、假公肥私、诈骗投机，甚至发动战争等。所有这一切都属于通过非法或暴力手段获得钱财，这不但为佛教所反对，更为国法所不容！有些职业尽管国法也许是允许的，但为佛法所不容。例如佛教把酤酒、贩毒、贩卖人口、出售武器和屠宰业看成是五种不正当的职业，佛教徒不宜去做。还有从事赌场和酒吧间、捕鱼和打猎等职业，虽不违犯国法，但从佛教慈悲济世的本怀上讲，佛教徒也是不宜过多地参与。　　因此佛陀在《陀然经》(dhanajanisutta)中说，获取财富必须符合正命。如果某人不择手段地获取财富，即使他将此用于照顾父母、妻儿、供养僧人等，然而当死神降临之时，狱卒仍会用铁锁链套住他的脖子，毫不犹豫地把他拖下地狱。此时此刻，该人争辩说：“请停一停，我如此赚钱是为了养活我可怜的父母、妻儿以及供养僧人。”尽管如此，他仍会被拖下地狱。由此可见，拥有财富，佛教是许可的，但通过非法和暴力的手段获得的财富，则为佛教所不容。事实上，佛教坚决反对通过任何一种不合法或暴力的手段获取财富，不管其目的如何！　　佛教主张合法和非暴力地获取财富。正如俗话所说，君子取财，取之有道。佛教主张人们必须从事正当的职业去获得财富，使人们的生存符合佛教的正命生活。由于各人所选择的职业不同，人们就被分为不同的阶层。例如，佛陀在《中部》的《伐沙陀经》(vasetthasutta)说：　　1.种田人叫农民。　　2.做买卖的叫商人。　　3.为国作战者叫士兵。　　4.主管村落、城镇的人叫国王。　　5.行乞化缘、出家修行者叫婆罗门。　　这就否定了公元六世纪古代印度流行的四种姓制度。佛陀认为每个人都有选择自己职业的自由。但根据四种姓制度，出生决定了一切。婆罗门天生下来就应受到人们的尊敬，接受供养；刹帝利一生下来就是国王武士阶级；吠舍天生应种地、经商；首陀罗命中注定是奴仆，侍奉以上三个种姓。这些都是大梵天规定的，命中注定的，天生的，人力是无法改变的。但是，佛教认为，一个人地位的高低，不是由其出生所决定，而是取决于他是否如理如法地去做好自己所从事的职业。　　为了进一步阐明如何才能合法地获得财富，在巴利语三藏经典中有一个正当职业的名单：　　1.用手指计算的人；　　2.演算家；　　3.推算者；　　4.农业劳动者；　　5.牧牛者；　　6.商人；　　7.政府公务员；　　8.棉纺者；　　9.毛纺者。　　在以上九个职业中，前三个都与算术有关系，最后两个都是妇女从事的工作，而农业劳动者和商人是所有职业中最重要的。所以佛陀讲了很多有关农业和商业方面的事。譬如，当他讲到农业时，佛陀把农田分为三种：上好的田、普通田和坏田。佛陀说：“种田时应先从上好的田开始，然后是普通田，最后是坏田。”　　公元前六世纪，印度是东西方的交通要道，商业十分发达，所以佛陀十分注重商业的发展。在《增支部》中，佛陀说，作为一个商人，他必须具备三种优良品质：　　1.精明——他应知商品的质量。　　2.熟悉买卖技巧——懂生意经，非常能干。　　3.取信于顾客——由于昼夜六时，他都能专心致志地努力工作，明智地使用他获得的资金去扩大再生产，因此他能使已有的财产增加，并创造新的财富。如此，他的财富便会一天天地增长，人们都信任他，把钱存在他那里，以便获得更多的利息。这对一个商人来说十分重要。　　在另一地方，佛陀讲，作为一个好的商人；他必须具备如下五种品德：　　1.熟知买卖技巧；　　2.具有盈利的观点；　　3.具有足够的资金；　　4.他的服务使顾客感到十分亲切、满意；　　5.勤奋工作；　　尽管以上五种品德是佛陀在两千五百年前对商人提出的要求，但对今天的工商界仍有很大的现实意义。　　总而言之，佛教主张从事正当的职业，利用自己的双手努力去创造和获得财富。正如佛陀在《中部》中所说，流下许多汗水，使用双臂之力，从艰苦奋斗中获取财富。也就是说，财富是来之不易的，我们只有通过自己的辛勤劳动才能获得财富，没有其它捷径可寻！这就有力地否定了一些人认为“佛教因为提倡三世因果而助长了懒人之威”的谬论。因为如果我们想要获得更多的财富，就必须努力工作。这肯定不可能助长懒惰之人的威风！三、如何分配财富　　通过以上分析，我们可以清楚地看到，我们的收入来之不易，它是我们付出了辛勤劳动得来的。然而如果我们稍不谨慎，便会失去一切！　　在《善生经》(sigalovadasutta)中，佛陀从六个方面论述了损财的途径：1.酗酒；2.赌博；3.行为放荡；4.沉溺于歌舞娱乐；5.结交坏朋友；6.懈惰。佛陀给以上每一条损财的渠道都指出了六个缺点。佛陀告诫我们：　　“饮酒有六失：一者失财，二者生病，三者诤斗，四者恶名流布，五者恚怒暴生，六者智慧日损。若彼长者、长者子饮酒不已，其家财产日日损减。　　博戏有六失：一者财产日耗，二者虽胜生怨，三者智者所责，四者人不敬信，五者为人疏远，六者生盗窃心。善生，是为博戏六失，若长者、长者子博戏不已，其家财产日日损减。　　放荡有六失：一者不自护身，二者不护财货，三者不护子孙，四者常自惊惧，五者诸苦恶法常自缠身，六者喜生虚妄，是为放荡六失。若长者、长者子放荡不已，其家财产日日损减。　　善生，迷于伎乐复有六失；一者求歌，二者求舞，三者求琴瑟，四者波内卑，五者多罗，六者首呵那，是为伎乐六失。若长者、长者子伎乐不已，其家财产日日损减。　　恶友有六失：一者方便生欺，二者好喜屏处，三者诱他家人，四者图谋他物，五者财利自向，六者好发他过，是为恶友六失。若长者、长者子习恶友不已，其家财产日日损减。　　懈惰有六失：一者富乐不肯作务，二者贫穷不肯勤修，三者寒时不肯勤修，四者热时不肯勤修，五者时早不肯勤修，六者时晚不肯勤修，是为懈惰六失。若长者、长者子懈惰不已，其家财产日日损减。”　　《增支部》中的《虎住者经》(vyagghapajjasutta)也告诫我们：如果某人想保护他的财富，他就必须戒除如下四件事：纵情于女色，饮酒过度，赌博和结交坏朋友。如此，他的财富才能一天天增长；否则，他的财富将会耗尽，他将会很快成为一贫如洗的人。因此我们在分配财富时，首先必须戒除挥霍浪费，不要把财富用到歪门邪道上去。　　其次，佛陀要求我们必须戒除吝啬。在《相应部》中，佛陀说，世人有下面三种分配财富的方法：　　1.以聚积财产为乐事，吝啬得不愿为他人甚至自己花费一分钱，更不做功德。这种人最坏！　　2.仅仅把财富用于谋求自身幸福，却不愿为别人花费一分钱，也不做功德。这种人不值得我们仿效。　　3.为人为己谋福利，不断做功德。这类人又可分为两种：一些人做以上这些事时希望赚更多的钱或获得好的名声；一些人做这些事是因为他们对金钱不贪，全心全意为众生谋福利，这种人是最理想的人，是我们学习的榜样。　　由此可见，仅仅把财富用于谋求自身的幸福，却不愿为别人花费一分钱，更不愿做功德的人，比挣钱后一文不花的守财奴要好得多。因为也许你的财富是通过正当的渠道合法地赚来的。即使如此，如果你以聚积财产为乐事，吝啬得不肯为他人甚至自己花费一文，这就等于浪费了你的辛勤劳动。所以最坏的分配财富的方法是积聚财富。因为赚钱本身并不是目的，而是手段，是为了让我们生活得更愉快。也就是说人们辛勤劳动的目的不是为了聚积财富，而是为了改善我们的生活。　　佛陀明确地教诫我们要尽量避免以上两种极端：挥霍和吝啬，合理地使用我们的收入。这样我们就可以用有限的财富做更多有益的事。那么，如何才能合理地使用我们的财富呢？前面我们已经提到，财富来源于三个方面：　　1.自然界的生力；　　2.众人帮忙的助力；　　3.人类本身的劳动力。　　因此我们只有把财富用于以上三方面，这才算合情合理。　　首先，财富是我们通过辛勤劳动得来的，所以，我们理应把财富用于谋求自身的幸福上去，使自己接受良好的教育，提高自身的素质，以便做好自己的事业，为社会多作贡献！　　又由于我们不可能完全离开社会或别人的帮助而能赚钱，所以我们的财富又来自众人帮忙的助力，因此我们对别人、对社会又必须承担一定的义务。在《陀然经》(dhanajanisutta)中，陀然长老(dhanajani)和舍利弗(sariputta)相互间讨论了如何分配财富的问题：我们不应完全把财富用于满足一己之私欲，还必须为社会、为别人谋福利，否则就是没有把钱用到最恰当的地方。　　在《经集》(suttanipatta)中，佛陀首先告诫信徒，第一重要的是使用我们的财富去照顾好我们的父母。在《堕落经》(parabhavasutta)中，佛陀又说，即使是上等种姓的人，如果他不好好照顾自己的父母，就是最下等种姓。他将走向衰败，不会繁荣。这表明了人们对社会、父母应尽的义务，即金钱必须用到父母和社会中去。　　因此在涅槃经中，佛陀对财富的处理方法是，除了生活所需之外，还应分为四方面：　　1.供养父母，抚养妻子；　　2.补助仆佣属下；　　3.施予亲属朋友；　　4.事奉沙门。　　在《增支部》中，我们必须把钱花在五个方面：　　1.为了自己的幸福；　　2.为了父母亲的幸福；　　3.为了妻子的幸福；　　4.为了朋友和同事们的幸福；　　5.供养修行者。　　如果一个人这样做了，他就如同山谷中纯洁的湖水，每个人都可以喝上一口，从他那儿获得利益。否则，他就如同沼泽中的一潭死水，并且四周围绕着药叉，谁都不愿也不敢到那儿喝上一口。以上这两个事例在《中部》和《增支部》中都有详细的阐明。　　在《增支部》中，我们必须把财富用于以下四个方面：　　(1)首先是为了自己、父母、妻子、朋友、同事和修行者的幸福；　　(2)为了自己的安全，保护自己；　　(3)使自己成为布施者。布施有五个方面：招待亲朋好友、招待客人、为离去的亲人做善事、交纳政府税收和供养诸神；　　(4)供养修行者。　　综上所述，在佛教中，我们应把钱用到下面五方面：　　(1)自身的幸福；　　(2)别人的幸福；　　(3)自我保护；　　(4)交纳国家税收；　　(5)积累功德。　　保持收支平衡是引导信徒过上幸福、繁荣生活的法宝。我们不应使自己的花销超过自己的收入。在《增支部》的《虎住者经》(vyagghapajjasutta)和《长部》的《善生经》(sigalovadasutta)中，佛陀都有如何合理分配财富的教导。在《善生经》中，佛陀让我们把收入分为四部分：　　(1)日常生活费用；　　(2)工商投资；　　(3)供养僧人；　　(4)储蓄以防急需。　　《杂阿含经》中也有类似的偈语：“一份自食用，二份营生业，余一分密藏，以抚于贫乏。”这首偈子非常重要，尽管佛陀在公元前六世纪就教诲人们这样做，这对今天来说仍有很大的现实意义。它教导我们应合理合法地赚钱，然后将劳动所得的一部分用于扩大再生产，以便赚取更多的钱。同时，我们也必须把收入的一部分储蓄起来，以防急需之用。　　综上所述，我们在分配自己的财富时应当避免两个极端：吝啬和挥霍。我们应充分利用自己的财富为自己、为别人、为社会谋福利，同时还必须将一部分财富用于回馈自然界，造福子孙后代。　　现将生财之道、用财之法及其评价列表如右。　　由右表可见，合法、非暴力地获取财富，并无私无求地用于为自己、为他人谋福利，而且不断地做功德，这是佛教中获取财富和分配财富的最佳境界。因此在佛教中，我们必须合法地、和平地赚钱，然后把它用于自身和别人的幸福，并不断地做功德。如果某人具备以上这些品质，他就是个理想的人。　　