法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第11期(总111期)栏目：法音论坛汉地佛教丛林的普请法作者：欧阳镇
　　普请法是汉地佛教僧侣为适应中国这一特定社会殊胜环境需要而助其生根、发芽、开花形成的一种崭新制度。这一制度，是印度佛教中国化的产物，也是汉地佛教发展的必然结果。它较为彻底地否定了印度佛教僧侣传统的生产方式和生活方式，体现了显著的汉地佛教特征。它的出现，是由汉地佛教的因缘决定的，但是，普请法从形成至实施，并不是一蹴而就的，而是经过了漫长的演变历程。普请法在丛林中得以实施，不仅对丛林自身的稳定大有裨益，而且对整个社会经济的发展贡献亦颇大。
一、古代印度佛教僧侣的生活方式　　据说，在古代印度佛陀成道后，曾在鹿野苑对其最早弟子阿若憍陈如、阿说示、跋提、十力迦叶、摩诃男拘利等五人宣讲佛法，史称“初转法轮”。这时，佛、法、僧皆已具备，可以说，最初的佛教僧团已成雏型。以后，印度佛教传播日益广泛，僧团组织日渐增多。
　　但是，在古代印度出家僧最初组成的僧团，只是达到传道演法的方便，并未解决僧尼的生活来源，更没有组织僧尼进行劳动。当时，僧尼在生活上除接受少数施舍外，主要靠托钵乞食过日子。“比丘”一词本身就有乞食之意。就是释迦牟尼佛本人，虽然受到供养，却也未摆脱过这种乞食的生活，如《金刚般若波罗密经》第一段就说：“如是我闻一时佛在舍卫国祗树给孤独园，与大比丘众，千二百五十人俱，尔时世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食，于其城中次第乞己，还至本处，饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。”太约在释迦牟尼佛在世时，绝大多数僧人都是过着“穿粪扫衣”、“乞食”、“树下住”，“陈弃药”的所谓”四依住”的生活。汉地佛教也是这样看待僧尼生活的，《魏书·释老志》载有：“诸服其道者……治心修静，行乞以自治，谓之沙门，或日桑门，亦声相近，总谓之僧，皆胡言也。僧，译为和命众，桑门为息心，比丘为行乞。”既然托钵乞食是僧尼的主要生活支柱。那么，“钵”对僧尼来说就是修行中不可缺少的必需品，《十诵律》中认为“钵”是“诸佛标志”。《五百问》中说：“若一日不用钵食，犯堕。”《敕修百丈清规》卷第五《办道具章》：“钵，往昔诸佛悉皆受持钵器。”钵在佛门生活中的地位如此之高，以致于被视为佛门生活的象征，这是由僧尼生活状态所决定的。不过，僧尼外出托钵乞食在古印度雨季的三个月里是被禁止的，据说这段时间外出易伤害草木小虫，犯杀生戒，应定居一处，坐禅修学，接受供养。这段时间被称为安居期，亦称夏安居或雨安居。
二、汉地佛教僧侣生活方式发生脱变——农禅并重萌芽　　印度佛教僧侣这种不参加劳动，以乞食度日，对汉地僧人是不适宜的。佛教传入中国后，情况就有所改变。因为中国是一个农业大国，必须靠农作过日子。即使出家人也不能完全摆脱劳动，典型的例子就有道安、法显法师，他们在寺时都参加过农作劳动。《高僧传释道安传》：“安赍经入田，因息就览。”最具中国特色的禅宗历代祖师皆继承这一劳动的传统习惯，居住丛林坚持这种习惯并一代代传下去。早期四祖道信禅师就“服劳九载，后于吉州受戒，侍奉尤谨”(《五灯会元》的《僧璨章》)五祖弘忍(601—674)也勇于作役，勤于劳动。他门下玄赜作的《楞伽人物志》写道：“(弘忍)役力以申供养，法侣资具足焉……四仪(行住坐卧)皆是道场，三业(身口意)皆为佛事。”说明他把坚持劳动运用在修定中，同时，认为劳动是佛事之一。他还认为“大厦之材，本出幽谷，远离人间，故不被斧斤，长成大物，堪为栋梁。”主张修道应过山居生活，发扬丛林佛教的作风。他率先在劳动中将禅机运用进去。“忍大师山中门徒至多，顾眄左右，悉皆龙象，遂令(慧)能入厨中供养，经八个月，能不避艰苦，忽同伴戏调，窦然不以为意，忘身为道，仍踏碓，自嫌身轻，乃束大石著腰，坠碓令重，遂损腰脚。忍大师因行至碓米所，问曰：汝为供养，损腰脚，所痛如何？能答曰：不见有身，谁言之痛？”(《曹溪大师别传》)这就是日后百丈怀海禅师所创清规中的农禅萌芽。有关禅宗六祖慧能的劳作，多有记载，《坛经》：“(弘忍)遂发遣慧能令随众作务，时有一行者，遂遣慧能于碓房，踏碓八个月。”《五灯会元》中的《弘忍章》：“弘忍对慧能诃曰：‘著槽厂去，虚礼足而退，便入碓房，服劳于杵臼之间，昼夜不息。”后来，百丈怀海所著清规，将僧众劳作定为丛林制度的主要内容，成为丛林的重要佛事之一，称为普请。普请以后成为中国丛林清规中最重要的内容和最显著的特征。
三、汉地佛教僧侣生活方式完全中土化——普请法的创立　　百丈怀海禅师首创普请法，且确认普请对丛林僧尼为可行之道。对此，他还从佛教教义上作过问答。曾有人问过百丈：“斩草伐木，掘地垦土，有没有罪报？”百丈回答道：“不得定言罪，亦不得定言无罪，事在当人，若贪染一切有无等法，有取舍心在，透三句不过，此人定言有罪。若透三句外，心如虚空，亦莫作虚空想，此人定言无罪。……如律中本迷杀人及转相杀尚不得杀罪，何况禅定下相承，心如虚空，不停留一物，亦无虚空想，将罪何处安着。”在这里百丈禅师的回答与瑜珈菩萨戒是相通的，无疑可以解除丛林僧众认为参加农业生产是破戒的忧虑，从而使普请在丛林僧众中推行成为名正言顺。
　　百丈创立普请法后，首先严格以普请法律己，为丛林僧众树立了榜样，不仅增强了百丈在丛林中的威望，而且使普请得以更易推广开来。《五灯会元》上卷《百丈怀海禅师》载：“师凡作务执劳，必先于众，主者不忍，密收作具而请息之。师曰：‘吾无德，争合劳于人？’既偏求作具不获，而亦忘食，故有‘一日不作，一日不食’之语流播寰宇矣。”
　　由于百丈怀海在丛林中大力提倡普请法，不仅使禅宗日益繁兴，盛极一时，而且加速了农禅结合方式的诞生。所谓农禅，就是通过在劳作过程中寻机教导僧众，启发他们的禅机，锻炼其悟性，使其尽快悟道的修行方式。简言之，就是从农业劳作中悟出禅理，《百丈广录》中有一则记叙百丈禅师启发黄檗悟道的公案：百丈问黄檗：“开田不易。”黄檗答：“这是大家干的活儿。”百丈说：“辛苦辛苦。”黄檗答：“争取辞劳。”百丈又问：“开得多少亩？”黄檗便表演了锄田的动作，百丈便喝，黄檗掩耳出去。这里，百丈问开得多少亩？是为了考察黄檗在劳动中是否体会到劳动即佛事，黄檗表演锄田就正好表达出所需回答的的问题，百丈用一喝来许可他，可是黄檗掩耳便走，正好说明他从来没有离开这个。象诸如此类的例子，在禅师语录中屡见不鲜，俯拾皆是。以后禅师多将这些例子作为公案来教导弟子，成为弟子开悟的有效手段和捷径。当然，丛林僧众希望通过普请劳作体验禅意，悟出禅机来。但未亲身经历过丛林僧众普请劳作是难以体会到的。
　　在普请中，丛林中僧众都参加生产劳动，一律平等。《入唐求法巡礼行记》卷二，开成四年(839)九月二十八日，日僧园仁入唐巡礼至山东赤山院，记载目睹的情形说：“当院始收蔓普萝卜，院中上座等尽出拣叶；如库头无柴时，院中僧等不论多少，尽出担柴去。”从这里可以看到，当时普请法在丛林中影响范围扩大，已从江南地区移向北方寺院，可以说，普请法在全国范围内已蔚然成风。
　　自《百丈清规》确立普请后，《崇宁清规》、《咸淳清规》和《至大清规》都把普请作为一项重要清规内容，《敕修百丈清规》就是对这一清规的肯定和继承。《清规》第七章《大众·普请》篇说：“普请之法，盖上下均力也。凡安众处，有必合资众力而办者，库司先禀主持，次令行者传语首座、维那，分付堂司行者报众，挂普请牌。仍用小片纸书贴上云：某时某处或闻木鱼，或闻鼓声，各持泮膊搭左肩上，趋普请处尽力。除守寮直堂，老病外，并宜齐赴，当思古人‘一日不作，一日不食’之诫。”又在第九章《木鱼》和《鼓》篇中：“普请众僧长击木鱼一通，长击鼓一通，普请行者击木鱼二通。”德辉(即《敕修百丈清规》作者)与此并解释说：“相传云：鱼昼夜常醒，刻木象形击之，所以警昏惰也。”
　　那么，自从唐未五代开始，禅宗分为五家七宗，丛林变为巨寺大刹之后，上层僧侣如住持、上座、首座、监院者，是否还能参与“普请”呢？恐怕未必，至多他们也不过做些轻微的象征性劳动，如四月八日(有的定在二月八日)佛诞节摘摘花，平时园中栽栽菜，溪边弄弄柴，以及各种节日前参加寺舍的扫除等，偶一为之而已。
　　近年来，普请法在汉地佛教丛林中实施，特别是在丛林中提倡农禅的生产方式，使丛林在经济方面有了可靠的保证。本人走访的江西省云居山真如禅寺，近来提倡农禅并重以来，完全做到了自给，在现有的3529亩山场上，每年都可收获大量的杉木、毛竹、茶叶、黄山松、栗子、山楂和弥猴桃等，还有人参、黄精等上百种珍贵药材；在拥有的100多亩田地里，每年生产出稻谷七、八万斤和一定数量的瓜果蔬菜等。因此这里的僧人平时只要管自己的身心修养，其余的一切皆可放下了，可以肯定地说，普请法(包括农禅)对丛林的稳定是大有好处的。
　　其次，普请法实施对社会经济亦影响巨大。本来大批的青壮年人出家进入丛林，大大减少了社会的劳动力，但在丛林中提倡普请法，使僧尼能发挥潜在的创业精神，成为社会的一支不可忽视的力量，也可以为社会经济添砖加瓦，更有助于绿化荒山，使祖国的美好山光水色锦上添花，使壮丽堂皇的丛林寺院点缀着祖国的大好河山，与整个大自然构成一种自然的和谐美。



