法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第01期(总101期)栏目：法音论坛试论听闻正法的重要性作者：苦心　　佛门中流传着人身难得、中国难生(指有住持三宝的区域)、佛法难闻(即听闻正法)的说法，这并非无病呻吟，更非无知妄说，而是佛陀金口亲宣。最早译成的《佛说四十二章经》中解说颇详。　　关于人身难得，佛有过生动的开示，他曾指着身边的一只蚂蚁对弟子们说：这只蚂蚁在迦叶佛时就堕在蚁类，直到我今出世，仍未脱此蚁身。可见“一失人身，万劫难复”诚不虚也。佛还告诫弟子：得人身者，如爪上土；失人身者，如大地土。但我们是否知道，人身难得的后面，隐藏着比这更可怕的暗流呢？人身的确难能可贵，因为三世诸佛都是在人间示现成道的。但地球上毕竟有五十多亿人获得了人身，若把地球当成一个整体看，这些人都是生逢“中国”。然不闻佛法，生“中国”无异边地；既在边地，得人身无异恶道；因为不知佛法，就没有因果观念，作恶多端，命终必堕恶趣。当今世界，虽有三分之二的人信仰宗教，而真正信仰佛法的人却很少；纵得幸入佛门，但末法时代，相似佛法出现，邪师邪教很多，就象《楞严经》所说：“佛灭度后，末法之时，邪师说法，如恒河沙。”如“青海无上师”之流，就是依附佛教，以凡滥圣，欺世盗名，扰乱正法，贻害众生。可怜一些初入佛门之人，不辨邪正，随波逐流，自入邪途而不知，深为可痛；纵得明辨是非，正信三宝，不逢邪师，亦多难遇胜缘得善知识开示入道方便，盲修瞎炼者不乏其人；至于堕在三途的无量众生，更是无由闻法。因此，听闻正法为难中之难，众难之首。　　信仰佛教就是要归投三宝，以佛为师，以法为药，以僧为友。而法宝又是众宝之所依，三世诸佛无不是依法修行、依法开悟、依法解脱的。若善根深厚者，则由宿世因缘，值佛出世，为说四谛正法，即得断除我执，成大阿罗汉，如阿若憍陈如等五比丘。或虽无佛出世，宿因所萌，或观十二因缘，或观飞花落叶之外缘，体悟世间无常，断惑证真，成辟支佛，如拂迦沙等。至于既无宿因，又逢末世，且根机陋劣之凡夫俗子，就非要依仗明师说法，方能生起信心，依法行持，逐步走向解脱，否则沉溺三界，不知出离。因此，“听闻正法”被列入归依后的第一四正行中。四正行是：亲近善士、听闻正法、如理作意及法随法行。　　第一亲近善士。善士就是通达佛法的善知识，他们既可是高僧大德，又可是正信居士。为什么要亲近善知识呢？《华严经》云：“一切佛法，如是皆由善知识而得圆满，以善知识而为根本。”此经中普贤菩萨勉励善财童子言：“善男子！汝今发心，求菩萨道，为欲成就一切智慧，应当寻求真善知识。善男子！求善知识勿生疲懈；见善知识，勿生厌足；于善知识所有教悔，当念随顺，不应违逆。”如此殷殷嘱咐，可见亲近善士，是修学佛法的第一步。什么样的人才称得上善知识、值得我们亲近呢？《瑜伽师地论》说：“云何名善友性？谓八因缘故，应知一切种圆满善友性。何等为八？谓有一安住禁戒；具足多闻；能有所证；性多哀愍；心无厌倦；善能堪忍；无有怖畏；语具圆满。”具此八种功德，就是圆满的大善知识。但我们处在末世，不但无缘聆听佛陀的一音说法，就是圆满的善知识也难得难遇。值得庆幸的是，佛虽灭度，教法犹存！三藏十二部典籍，适应各类根机，我们还可依此得度。《佛遗教经》曰：“汝等比丘，勿怀悲恼，若我住世一劫，会亦当灭。会而不离，终不可得。自利利他，法皆具足，若我久住，更无所益。应可度者，天上人间，皆悉已度；其未度者，皆亦已作得度因缘。”更为欣慰的是，当今仍有许多大德，悲心切愿，或讲经说法，或创办佛学院，普施法雨，接引有缘。当代比丘尼大德隆莲法师说：“我今年八十四岁，今晚、明天死也未可知，但还要在讲堂上为你们讲些佛法，一辈子为释迦佛当宣传员，至死方休！”正因为有这样一代高僧，为法不惜一切，才使得法筵常开，慧灯常明。他们就是我们应当依止的大善知识！故有志于修学佛法者，特别是青年僧伽，当作希有难遇想，当发难学能学、尽一切学的心，日后方能承担如来家业，切莫任烦恼滋漫，错过了亲近善知识的机会。至于有些贪图寺庙轻松，害怕为学法而吃苦受穷的佛子，犹当反省。岂不闻：莫待老来方学道，孤坟多是少年人乎？　　第二听闻正法。初入佛门，难免摸不着门路，甚至终身徘徊于法海之外，不知为什么要学佛？学习佛陀的什么？学了有何用？如此种种迷惑，都有赖于听闻正法才能解决。简单说，学佛就是为了成佛，达到诸佛惑尽德圆的境界，并以种种方便，教化、度脱众生，同成佛道；我们要学的就是佛的大慈大悲、大智大勇。在自他两利的过程中，使自己不断走向完善，正如太虚大师言：“人成即佛成，是名真现实。”听闻正法有何益处呢？《大宝积经》云：“如人入暗室，复蔽绝光明，虽有众色像，非明眼所见。如是虽有人，内具诸明解，不闻于正法，善恶何能晓。多闻解了法，多闻不造恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。”《八大人觉经》则说：“第五觉悟，愚痴生死，菩萨常念广学多闻，增长智慧，成就辩才，教化一切，悉以大乐。”由此可知，不闻正法，则善恶尚且难分，其行纵然精进，也是无益苦行，或得少分利益，如是修行，事倍功半，诚为可惜，故闻法是自利利他，直至成佛之通途，这一步是万万省不得的。这使我想到我们僧青年中，有一部分人不欲学习佛法，却急于求得解脱，非禅宗顿悟门不入，非念佛捷径而不行。殊不知，“欲速则不达”。学佛者，首先应把那捡便宜的念头抛开，脚踏实地，一步一个脚印依信、解、行、证之次第修学，方获实益。不可信心一发，便急欲行之，否则难免盲行、邪行之咎。　　第三如理作意。即合理思维的意思，这必由亲近善士、听闻正法之后才能产生。佛法中蕴含着最真实、彻底的宇宙人生观，《八大人觉经》云：“世间无常，国土危脆；四大苦空，五阴无我，生灭变异。”就如实道出了宇宙人生的现实，这一真理不因圣人的出现而增加，也不因圣人的灭度而减少，它是经得起时间考验的绝对真理！佛陀作为出世之圣人，也只是真理的发现者，而不是发明者。他老人家把这一发现告诉我们，是希望我们作如理的思维，而不是盲目的信奉。“佛曾说：弟子们，你不要以为他是你的老师，就对他所说的道理，采取信任的态度，你要通过你的智慧辨别、理性思考，知道它是真实、善良、美好的才信仰，这就是智慧的信仰。”(摘自慧律法师所讲的《人生哲学》)只有通过自己的思维，我们就会发现，这个世间确实是无常的，充满了生老病死等众苦，一切现象都是因缘和合而生，无有独立不变之实体。于是渐渐减少我执，明了五欲过患，发起厌娑婆苦、欣极乐乐的出离心与誓愿救度一切众生同出苦海的菩提心。　　第四是法随法行。法指涅槃；随法就是道谛，它是解脱烦恼束缚，获得永恒自在的良药。但有了良药，病者(众生)不服，也是枉然。故从善知识所听闻正法后，就要如理思维，思维认可后，就应当认真受持，为证涅槃而精进地修习道谛，这便叫法随法行。只有在实践当中，才能进一步体会真理。道谛的内容广说有三十七道品，总括说就是戒定慧三学；大乘还有六度四摄等无量法门，依之修行，皆可证得涅槃。　　以上四正行，实际上就是闻思修三慧，前二正行属于闻慧，由闻而产生的如理作意就是思慧，由如理作意而产生慕灭修道的心即修慧。经云：诸佛菩萨以方便为父，智慧为母。而三慧中闻慧是最基本的，能引生一切善法与无漏功德。龙猛菩萨云：“诸佛辟支佛，并诸声闻人，解脱唯依慧，决定无有余。”由此可见，听闻正法是何等重要！已闻佛法之人，当发大悲心，愍念不可数之众生尚沉沦生死，难闻佛法，或闻而不信，更生诽谤，造无量罪，当堕三途苦趣。故当发菩提心，广学多闻，令法音流布，让佛法之光照耀众生的心灵，驱破无明黑暗，迷途早返，共修佛道，复本心源，究竟清净。