法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第06期(总106期)栏目：佛教新闻沪圆明讲堂罗汉山圣像开光作者：蔡惠明
　　本刊讯　五百罗汉山圣像与“极乐世界”殿于6月7日隆重举行开光典仪，这是上海佛教界乃至全国佛教界的一件大事。圆明讲堂是全国重点开放寺院之一。它既继承了圆瑛大师开山创业的优良传统，又新建圆瑛大师纪念堂、五百罗汉山和“极乐世界”殿，为上海佛教圣迹增添新的景点。圆明讲堂将拥有更大的吸引力，满足信众们瞻仰要求，又能启发和巩固信心，正是功德不可思议！
一、五百罗汉山的塑造因缘　　1991年10月26日，香港金如新先生、杨剑鸣先生伉俪施资塑造漂海观音菩萨像和护法韦驮菩萨像开光后，香港殷实富商、虔诚的佛教信徒林希炎先生和夫人柯紫蓉女士以及两个公子林旭明、林旭钧居士发广大心，慈悲喜舍，乐助巨款作为塑造五百罗汉山的创举者，同时有香港张雨文先生伉俪随喜损款，金如新先生伉俪也第二次慷慨解囊。于是由明旸大和尚发起，并请佛教艺术专家胡建宁居士设计，精雕细刻技师徐剑君居士主持，由徐亮先生雕制宝座，陆幸福先生设计电动，同心协力、分工合作地造成了最新颖、最庄严、最精美、自动化的一座五百罗汉山圣像。
　　1991年11月28日上午10时，由中国佛教协会副会长、上海圆明讲堂方丈明旸大和尚主持罗汉山圣迹开工洒净仪式，林希炎先生伉俪和两位公子，讲堂的全体法师、居士、职工都参加了法会，衷心祝贺五百罗汉山圣像早日圆满成就。
　　经过一年多的紧张施工，各工艺造像的通力合作，这座集群众智慧于一体的五百罗汉山圣迹终于隆重推出，为上海佛教圣迹增加一个“热”的景点。很多信众也随缘乐助，纷纷认捐了一尊或数尊罗汉像的塑造功德款，因此这座圣山本身凝聚了广大信众的信愿，善因乐果，福不唐捐。
二、五百罗汉山的布局　　五百罗汉山的布局是：中有印度灵鹫山，左右为山西五台山、四川峨眉山，前有浙江普陀山、安徽九华山以及浙江太白山、天台山，可谓名山林立，气势磅礴，峰峦叠幛，殿阁齐列，古塔飞峰，胜境非凡。各山峰通电后缓缓移动，部分罗汉手舞足蹈，头摇身动，千姿百态，神妙莫测。众多罗汉似佛非佛，似僧非僧，有文有武，有老有少，有怒目的金刚，有低眉的菩萨，有赤脚的行者，有沉思的比丘，有袒腹如弥勒，有神奇若济公等等，各具神韵。塑像人物的喜怒哀乐，刻划得细腻传神，富有生活气息，是民间雕塑艺术的佳作。
　　灵鹫山亦称鹫头、鹫峰、灵头山、鹫台、鹞山，或音译为耆阇崛山。此峰耸立于古印度摩揭陀国首都王舍城勒那山南麓。山上有许多天然古窟，佛陀曾长年居此修行。五台山在我国山西省北部，东北西南走向，长约百余公里。北部割切深竣，五峰耸立，峰顶平缓，为大智文殊菩萨道场，主要有显通寺、塔院寺、菩萨顶、殊像寺、南禅寺、佛光寺等。峨眉山在四川省峨眉县西南，有山峰相对如峨眉，主峰万佛顶，顶部为玄武岩覆盖，为大行普贤菩萨道场，有万年寺、华严顶、金顶寺等。普陀山在浙江省东北部海中，属普陀县，为大悲观世音菩萨道场，因《华严经》有善财参观音于普陀洛伽的记载而得名。有普济寺、法雨寺、慧济寺、观音洞等寺庵。九华山在安徽省青阳县西南，旧名九子山，因有九峰，形似莲花而改名。主峰十王峰，为大愿地藏菩萨道场，有祇园寺、化城寺、东岩寺、旃檀林、月身宝殿等寺。以上为中国佛教四大名山。太白山在宁波市东，是我国佛教“中华五山”之一，山麓建有天童寺，是禅宗曹洞宗道场之一，明旸大和尚兼任天童寺方丈。南宋乾道四年(1168)以后日本僧荣西、道元先后来寺求法，荣西回国后创立日本曹洞宗，以永平寺为大本山，从此禅宗正式在日本弘传，此宗就尊天童寺为祖庭，经常组团前来朝拜，明旸长老亦曾回访。天台山在浙江东部，主峰华顶山，在天台县东北。多悬崖、峭壁、飞瀑等名胜，以石梁瀑布最为著名。隋代敕建的国清寺为天台宗发源地。这个布局既体现了中国佛教渊源于印度佛教，又保持了“中国化”的特点，自立名山道场。
三、罗汉的意义和由来　　罗汉是梵文arat(阿罗汉)的略称，为上座部佛教修证的最高果位。它有三种含义：1、杀贼，断除贪嗔痴等烦恼(小乘以烦恼为贼，能贼害善法)；2、应供，应受人天供养(佛的十种称号中也有“应供”，即“当受众生供养”)。3、无生，永远进入涅槃，不再生死轮回。罗汉是声闻圣人，已得解脱。天台教义中认为罗汉相当于七住阶位菩萨，应受人天尊重。《法华经·五百弟子授记品》中佛授记五百罗汉后都成佛道。《四分律》卷四载：“今日世尊与五百罗汉入首波城。”这是罗汉的由来，但经律中没有具体说明五百罗汉的名号和事迹。《大明续藏经》收有南宋高道素所录江阴军《乾明院五百罗汉名号碑》一卷，列举第一罗汉阿若憍陈如到第五百罗汉愿事众的名字。今佛寺中所塑罗汉像，多依之列名。在罗汉山龛的两侧的圆柱上也都列五百罗汉的名字和供养人姓名，便于查考。
　　五百罗汉山的南北两侧装置对称的大明镜，显示“重重无尽”的境界，使有限空间扩大了。这用明镜对照喻示法界重重无尽的方便是华严宗三祖法藏所设计的，他为武则天讲《华严经·金师子章》时，就设计用各种形象深入浅出地来阐述经义。圆明讲堂的圆瑛大师纪念堂、新建的罗汉山和“极乐世界”殿也都作此装饰，这是明旸大和尚的苦心孤诣，让大家从感性认识提高到理性认识，深入经藏，智慧如海！



