
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 02 
 期(总
 102
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 禅苑春秋
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 佛教在香港 
 
 
 
 
 
 ——记上海佛协代表团第三次访港
 
 
 
 
 
 作者：蔡惠明
 
 
 
 
 
 
 　　1992年10月24日至31日，以上海市宗教事务局吴孟庆副局长为团长、潘明权副处长为副团长的沪宗教局访问团一行五人(团员马震、潘潮锋、何建)；以上海佛教协会名誉会长明旸法师为名誉团长、上海佛教协会会长真禅法师为团长、顾问萧秉权(中国佛教协会副秘书长)、秘书长王永平(上海佛教协会秘书长)团员观性法师、明如法师、德悟法师、唐淞源、蔡惠明、王春云等组成的上海佛教协会代表团一行十人，应香港佛教联合会的邀请，到香港进行友好访问。当代表团到达启德机场时，受到香港佛教联合会会长觉光法师、香港菩提学会会长永惺法师等的热烈欢迎。女青年们向吴孟庆团长、明旸名誉团长、真禅团长献花致敬，宾主同在机场合影留念。随即到如意斋晚餐，下榻于华商酒店。一、充满法喜的朝礼　　根据日程安排，25日游览了香港海洋公园和集古村。这是东南亚规模最大的娱乐场所，除可乘吊车观看南中国海景色外，并有东南亚最大的过山车、海洋摩天塔、海洋馆以及有趣的海洋乐园等。下午到铜锣湾菩提学会访问，该会为永惺法师于1966 年创建，迄今已经历了26个春秋，会务蒸蒸日上，会址由原湾景大楼c字四楼全层，逐步扩展到五楼与八楼。永惺法师热心教育事业，办有菩提佛学院与华夏书院等。还出版了《菩提》月刊，在新界荃湾三叠潭创建西方寺；于美国休斯顿改建佛光寺。晚上，菩提学会在香港北角英皇道新开设的普善斋设素宴招待两代表团。　　26日早上，永惺法师亲自来华商酒店陪同我们到新界参访佛教寺院。首先来到竹林禅院，这是一座中西式建筑合璧、宽敞宏伟的比丘尼道场。四周遍植翠竹，风景怕人。寺内供奉全港最大的三尊佛像，金碧辉煌，妙相庄严，是新办游览“热点”之一。我们还参访了附近的东普陀寺和东林念佛堂，然后到西方寺。此寺座落在大帽山麓，山明水秀，环境幽静。经过多年的开山劈石，斩除荆棘，于1969年动工兴建大雄宝殿，并在1973年落成。由洗尘、茂蕊二法师主持开光，到寺拈香观礼的达2千多人，情况极一时之盛。次年续建二层楼宇，楼上供奉地藏菩萨及祖先堂，楼下则为海会塔。以后又续建了僧寮、藏经楼、斋堂、图书馆等。永惺法师还规划在佛殿相对的后山上兴建万佛塔。塔基依照台湾日月潭慈恩塔，外形拟以广州六榕寺“花塔”为蓝本，务求实用美观，天面盖黄色琉璃瓦。塔分九层，每层供中国传统的佛、菩萨、罗汉像，四壁装饰万佛彩色浮雕瓷像。各层分设中国、印度、泰国、西藏地方、日本、韩国、斯里兰卡等馆，陈列南北传、大小乘佛教文物、经典、法物等，以供瞻仰。我们观看了万佛宝塔的设计模型，默默祝愿宝塔早日从地涌出。在西方寺品尝色、香、形、味俱佳、颇有独特风味的素斋后，离寺驱车到香港新华社大厦，新华社香港分社张副社长会见了两代表团的全体人员，他对来自上海宗教局佛教界的使者们表示欢迎，并发表热情洋溢的讲话。晚上，两代表团出席香海正觉莲社假座海港酒店举行的庆祝成立47周年的聚餐会。觉光法师首先致欢迎词，他说：“正觉莲社成立47周年社庆，适值上海市宗教局与上海佛教协会两代表团来访，都是老朋友，本社特恭请两团团友增光本社社庆，与各位嘉宾顾问、社董、同人欢叙一堂，标志‘港沪相通，佛教一家’，具有重要意义。”继由明旸法师、真禅法师、吴孟庆副局长致贺词，对觉光法师在香港领导佛教的卓越成就表示赞扬，希望通过交流和学习，增强沪港佛教界之间的友谊和了解。庆祝会中举行抽奖联欢，门门有奖，皆大欢喜。香港《华侨日报》于10月29日，上海《联合时报》在11月6日分别报道了两代表团访港及参加正觉莲社47周年社庆活动的消息。《华侨日报》还刊登了照片。二、参观香港佛教举办的卫生、福利和教育事业　　27日上午，两代表团来到香港佛教医院参观。该院于1969年二月奠基，历时二年竣工，1970年10月开始服务。1977年4月，获香港政府全面津贴，1991年12月成为医院管理局辖下的机构。医院大厦楼高七层(地下二层)分东、南、北翼，建筑面积20万6千平方尺，现有病床353张，设有普通、康复、私家等病房，门诊部、手术室、x光室、心电图超声波扫描室、体外震荡碎石服务室、超声波心脏扫描室、物理治疗室、病理化验室、药房、营养部、中央消毒室、佛教大礼堂、供应部、办公室等，确是一座具有现代化设施的新型医院。离院来到九龙钻石山的志莲净苑，这里是一座比丘尼道场，由宏勋法师主持。它创于1936年，1948 年开办志莲小学，后又办了非政府资助、不牟利的慈幼院及安老院。80年代因社会经济好转，慈幼服务需求锐减，停办了慈幼院，把院舍改为佛教志莲佛学图书馆。宏勋法师很有才智，曾到世界各地拍摄佛教胜迹照片，出版了《佛教艺术》大型画册。她立下重建志莲净苑的宏愿，赵朴老特为亲书了“半个世纪的默默耕耘，无限慧命的欣欣成长”题词。重建规划的主要内容是：建筑总面积30多万平方尺，总投资港币1亿元，佛寺分中轴及左右两轴，依次是山门、长廊、放生池、钟鼓楼、天王殿、观音殿、药师殿、弥陀殿、大雄宝殿、法堂、禅堂、云水堂、五观堂、方丈室、僧舍等。宏法师还编了《志莲素斋》一书，共收集主菜36种、点心6种、汤4种、甜品4种，共50种素食谱，中午就推出其中一些精品试味，令人食指大动。这是我们访港的意外收获——口福不浅。　　在返程中，我们顺道参观了佛教孔仙洲中学。香港佛教主办中小学甚多，这是佛教徒对香港教育事业的贡献，影响深远。接着来到正觉莲社主办的佛教李嘉诚护理安老院。由年青的廖院长陪同我们参观。觉光法师在十层顶楼的佛堂门口欢迎两代表团。此院为香港李嘉诚大善长捐巨资建造，大厦高十层，九楼为护理办公室，会议室等，八楼为洗衣房，厨房，二至七楼为院友宿舍，共有住房42间，床位252个。这是所护理安老院，为院友提供护理和医疗服务，使老人们老有所养，安度晚年。并有现代化设施的厨房、洗衣房、浴室。老人进院颐养天年，寿命增长，我们看到104岁和91岁二位老人，有说有笑，很是开心。随后我们又访问了黄翎中学和香港佛联主办的青少年文化中心。拜访了香港佛教联合会本部，受到黄允畋副会长的热诚欢迎。该会办公室装备电脑进行科学管理，工作效率显著。晚上，香港佛教联合会假座怡东酒店设素宴招待两代表团，会长觉光法师、副会长黄允畋居士，吴孟庆团长、明旸名誉团长、真禅团长相继致词，宾主相互赠礼，并频频为“港沪相通佛教一家”，为两地佛教界的友谊和合作，为祖国现代化建设、统一大业、世界和平的成就而干杯。宴会始终在充满友好的气氛中进行。　　28日上午参观了佛教慈航智林中学，后来到了粉岭火车站对面的观宗寺。觉光法师在寺门口欢迎并在宝静法师纪念堂内举行了欢迎仪式，由区洁名居士主持，觉光法师致欢迎词，明旸、真禅两法师、吴孟庆副局长致谢词。香港观宗寺创建于1978 年，以绍祖庭宁波四明观宗寺。宁波观宗寺是天台宗四十三祖谛闲法师所建的道场，继由四十四祖宝静法师传灯住持。觉光法师嗣承四十六代教观总持，将宝公纪念堂改建为香港观宗寺。1980年大雄宝殿落成，由白圣、洗尘、圣一三位长老主持开光大典。寺旁设宝静安老院和宝静护理安老院。在观宗寺午餐后，到两院进行参观。晚上，两代表团假座菩提学会举行答谢宴会，觉光法师、永惺法师、智开法师和港九、新界的长老、男女居士百余人出席了宴会。吴孟庆团长、明旸名誉团长、真禅团长分别致词，对香港佛教界给予两代表团访港的优厚礼遇与妥善安排表示感谢，希望通过这次访问，促进两地佛教界进一步的交流和合作，觉光、永惺两法师也致词祝贺两代表团访问圆满成功。三、到大屿山参拜“天坛大佛”　　29日上午两代表团于中环乘轮前往大屿山，参拜宝莲禅寺及天坛大佛。船到梅窝，由宝莲寺面包车迎接，车行一小时抵寺。位于海拔2400多尺的大屿山高处的宝莲寺由山门、弥勒殿、韦驮殿、观音殿、大雄宝殿、罗汉堂等建筑组成，殿宇巍峨，飞檐翘角，雕梁画栋，别具风格。世界最大青铜大佛像天坛大佛就安坐在木鱼峰上，这是香港的新标志，轮船进港远远就可望见。佛像高26.4米，仅佛面就有42平方米，佛发有325个。佛手的手心上可站19个人，一个手指等于一个成人大。大佛吊装工程已完成，内部装修仍在继续进行。到来后，先由宝莲寺住持初慧法师主持欢迎会，并陪同到大佛处，我们向大佛顶礼后纷纷摄影留念。赶回中环后，访问了根造上师创设的香港大圆满心髓中心。上师是藏传佛教宁玛派传人，曾在上海与密显上师一起建立常乐精舍，现于纽约、温哥华分别建立大圆满心髓中心，仍兼任上海佛教协会副会长、上海龙华寺监院。去年曾率团访问北京、上海，捐款一万美元救灾，爱国热情，溢于言表！晚上，两代表团应邀出席香港旭日集团董事长杨钊先生假座香港团龙阁(60楼)举行的素宴。宾主进行友好的畅谈。　　30日，佛协代表团部分人员出席香港护法在乡村俱乐部的素宴，并作个别的访问。　　31日下午，两代表团圆满结束了这次访问乘东航班机回沪。觉光法师因事已离港，由永惺法师、智开法师、宏勋法师、何忠全、秦孟潇居士等到机场欢送。临别依依，相约后会有期。经二个小时的飞行，当晚安抵上海。四、第三次访港的主要收获　　这次为期七天的访问，虽因行程匆促，犹如走马看花转了一圈，不及深入专访。但却给我们留下深刻难忘的印象，增广见闻，大开眼界，主要收获有：　　1、香港与大陆佛教同属北传大乘佛教源流。早在公元428年即中国南北朝刘宋元嘉年间，佛教已传入香港。以后历代各宗派汉僧到港建寺弘法，基本上与大陆一样：“教宗台贤、行归净土”，有着相同的传统和解行。据统计香港佛教徒约70多万人，另有很多敬神拜佛的同路人，佛教在香港有广泛的影响。港九新界，现有寺庵、团体500多所。包括禅宗、天台宗、律宗、华严宗、净土宗、真言宗、藏传密宗等。觉光法师是香港宗教界的基本法起草委员、现任港事顾问。他多次强调“港沪相通，佛教一家”，并说：“我们是‘一家人’、‘一条心’的，应当相互关心和支持”。上海佛协代表团第一次访问在1985年7月；第二次是1988 年6月；这次是第三次。香港佛教联合会于1987年10月首次组团来访，原来约定二年互访一次，1989年由于时局影响未能践约。我们两代表团的这次访问，起了承前启后的作用，将进一步推动两地佛教界在弘法利生、保卫和平共同事业方面携手合作。我们之间的关系，不是隶属关系，而是保持友好往来的关系。　　2、两代表团在港参观了香港佛教医院、李嘉诚护理安老院、宝静安老院及护理安老院、佛教孔仙洲中学、黄凤翎中学、慈航智林中学、佛教青少年文化中心等卫生、福利、教育等机构，对香港佛教界致力于社会福利、教育卫生事业，实践佛陀慈悲喜舍精神表示敬佩。虽然由于因缘和制度不同，上海未能像香港那样做，但我们可以组织和引导佛教信众积极参加社会公益活动，出钱出力，竭尽棉薄，为人民办好事，为国家分忧，以贯彻《华严经》所说：“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的教导，赵朴老多次说：“我们的生命和智慧如一滴水，只有放在人民大海去才能永远不干。”佛教徒应努力参与祖国两个文明的建设。　　3、香港除正常佛事活动外，对佛教文化事业很重视。宝莲寺初慧法师表示，该寺愿每年向国内佛教教育事业提供港币100 万元，以培养荷担如来家业接班人。又佛教刊物有《香港佛教》、《内明》、《菩提》等十多种，并设佛学书局、佛经流通处等机构，出了不少质量较高的经书，如《山西佛教彩塑》大型画册还获过“1991年香港最佳图书制作奖”。上海今后在佛教教育文化事业方面要投入更多力量，以有利于开展佛学研究和发扬佛教优良传统。　　上海两代表团邀请觉光法师在方便的时候率团访沪。觉光法师愉快地接受了邀请。我们将以十分虔诚的心情，欢迎香港佛教使者的再次来访，把“港沪相通，佛教一家”推向纵深发展！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
