
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 08 
 期(总
 108
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 藏传佛教
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 卓弥译师与玛尔巴尊者 
 
 
 
 
 
 ——新译密乘时期的两大宗师
 
 
 
 
 
 作者：妙音智
 
 
 
 
 
 
 　　从公元十世纪末、十一世纪初开始，藏传佛教进入了一个新的时代(史称“后弘期”)。以1042年阿底峡尊者入藏为标志，西藏地区的佛教从复兴进而转入建立教派时期。当时西藏社会也正发生着深刻的变化，昔日曾与内地唐王朝力相抗衡的吐蕃王朝已不复存，代之以邦国割据的局面。王室后裔的几个支系与一些新兴贵族势力各据一方，并且大都热心于复兴佛教，以求安定社会，发展实力。在这一形势下，藏区再一次掀起了传译佛经、赴印求法的高潮，涌现出一大批如大译师仁钦桑布那样的精通教理、善巧梵藏语言文字的优秀译经师。他们当中，有不少人更成为一些教派的祖师和缔造者，如本文将述之卓弥与玛尔巴两位大德，即堪称此中代表人物。佛法的“根基、心脏和精髓”　　如前所述，“卢梅等卫藏十人”从下路复兴教法，重建僧团。其中后藏代表洛敦、金刚自在等返藏弘法时，有昔日吐蕃王室欧松一支的后裔札西则巴(吉祥积)父子在汝拉一带称王。他们向洛敦请求派遣大德到其领地传法度僧。于是洛敦派出门下高足释迦童子作亲教师、智精进作轨范师，前往汝拉创建僧团。(这时约相当于大译师仁钦桑布年近五十岁。)当时僧众中有两个青年：卓弥和达洛，深得亲教、轨范二师的器重。为授近圆戒后，分别取法名为释迦智和童精进。二师并与领主共同商议，派他们二人赴印留学，以期学成回来弘扬佛法。临行时对他们嘱咐说：“戒律是教法的根基，般若是教法的心脏，密乘是教法的精髓，对此三者，汝等皆应努力求学！”　　后来萨迦班智达(萨迦派四祖)对此作有评述：“为什么说这一咐嘱指明了佛法的关键所在？因为，如果没有具足增上戒学的出家僧众，纵有很多意乐贤善的瑜伽行者，也不会形成真正的佛教；如果没有般若波罗蜜多，则大乘的根本即菩提心与五道、十地等将无从建立；如果不依靠总摄内、外一切甚深法要的密咒乘，则不能获证究竟佛果。”　　卓弥·释迦智谨遵师嘱，先到尼泊尔，依名师学习梵文和翻译一年后，经上师指示，前往印度当时的教法中心超戒寺，依止“六贤门”之一的东门阿阇黎辛底巴学法。先听闻戒律，次求学般若，最后广学密乘教法。其间还依止其他“贤门”听受法要。卓弥译师得“道果”传承并返藏译传　　卓弥在辛底巴座前学法八年之久，此后上师准许他出外参学。在东印度游学时，值遇一位得大成就的比丘，名般若因陀罗如基(智慧自在光明)，得其摄受。此师持有《喜金刚续》中所出“道果”教授的传承。此道果教授的甚深义理，非依承传上师，难获了达。浅略而言，即在完成共道的基础上，将显、密佛法核心要义，结合无上瑜伽喜金刚生、圆二次第而修，能速证诸法本来清净光明。其成就与否，与对中观、唯识见地的抉择有大关系。卓弥依师四年，获得道果传承，于修证上有大了悟。这样，先后在尼泊尔、印度共住十三年后返回。同伴达洛则朝礼圣迹，未能广学教法。　　卓弥学成返藏后，在女古垅一带建立讲修道场，译出《喜金刚本续第二品》等多种无上部特别是母续方面的密乘经典。还曾迎请印度班智达伽耶多罗至藏，献黄金五百两，五年中从其听受和翻译全部口传教授。卓弥译师收徒虽多，但对密法极为珍重，轻易不传。并规定求密法者须如数奉献黄金供养。一则培养学人对大法的重视，同时也避免密法的滥传。其门下著名弟子有后来萨迦派初祖昆·衮却杰布(宝王)，从卓弥获道果教授。以后此不共教法即在萨迦派中作为“金法”之首而传承不绝。　　卓弥译师具有广大听闻教理的功德，并获得坚固的生起次第和圆满次第，能以风息之力于空中跏趺而坐。尤其是他毕生从事译经事业，对藏传佛教密乘无上部母续法类的弘传有巨大贡献。后约于1064年，以中阴身现证大印成就而示寂。玛尔巴尊者获得密乘语教心传　　玛尔巴译师所传教派(藏语)称作“噶举”的原因，正如《土观宗派源流》中所说：“从金刚持直到谛洛巴、那若巴之间所传一切语教(噶)，都由玛尔巴获得，因此住持彼教法之传承(举)者，即被称之为噶举派。”同时也有注重师长教授而修行的意思。　　当卓弥译师在女古垅译经传法时，出生于藏南洛札地方的玛尔巴·却吉洛卓(法慧)，年方十五岁。他自幼聪明，过目成诵，只是天性桀骜不驯，好与人争斗，令师友不喜。因此他父亲考虑将他送到外地去求学佛法或许能有所对治，于是携带礼品将他送到卓弥译师的座前。由于译师的影响和摄受，他变得非常勤奋好学，并渴望精通梵语，求学大法。正如他后来对弟子们所吟道歌中说：“吉祥女古垅寺中，依止卓弥译经师，学习声明及读诵，彼之大恩实应知。”但在卓弥译师处求学大法，需要极多供养，难以承担，因此激励他心生直接去印度求法的宏愿。　　在众多赴印求法的大德事绩中，玛尔巴祖师的经历可算最富传奇色彩。他一生中先后三次赴印访师求法。他所依止的上师虽有很多，但最重要的即印度大成就者那若巴和弥勒巴。因有宿昔善缘，他一听到那若巴之名即生无比信心。所谓密乘亲语教传的主要内容，即无上瑜伽父续之“密集”、母续之“大幻(玛哈玛耶)”、心要之“喜金刚”、最心要之“胜乐总摄轮”，以及“护教四座”等灌顶、讲解与口传教授，这些玛尔巴祖师都是依止那若巴获得决定的。　　后来玛尔巴曾一度返藏，筹集黄金，并略传密法和给人治病，因与上师有约而再赴印度时，(途中遇到阿底峡尊者入藏，曾略求法要)听同学说那若巴尊者已示现圆寂，并留下遗物给他。玛尔巴心知这是上师隐身出游，并暗示他前去求法。他凭着对上师的坚定信心，历尽艰险，在印度东方、南方许多尸林和圣地中，追寻上师的行踪，接受了以生命为代价的考验，最后终于在一座森林中获见师面。他把带来的黄金全部供上，上师却将其全都抛弃，并开示说：“此地即是金洲”。说罢以加持力令大地顿成金色(此即暗示我们今生所得暇满人身，就是现证佛位的基础，其净秽之别只在一念之间)！这次那若巴将最极心要的“胜乐空行耳传”教授和“夺舍法”(迁识)等不共法类尽相传授。　　在上师弥勒巴座前，玛尔巴则听闻了“大印”教授，从而亲证“无生法性”。又依此师彻底消除了从前对教义的疑难。正如其道歌中所说：“由依尊师恩，悟法性无生，心擒空性已，尽断吾戏论。”尊师教、重实修的宗风　　玛尔巴祖师从印度携回许多重要的密续典籍，并将其中一些译成藏文，因此史书中亦将他列入大译师之数，但他后半生主要是在家乡作讲修事业。他终身为持优婆塞戒和菩萨戒的瑜伽行者，娶达梅玛(无我母)为妻，依照上师的教授，专注修习，诸法融汇于心而获证悟。他将修行所得编成道歌，开示学人，如其中一首说：　　乘此暇身修气脉，数数控制身与心，　　大种扰动亦无畏，因知此即修生效；　　于睡眠时修光明，次第收摄诸显相，　　入痴暗中亦无畏，因知依止双运道；　　梦境现时修幻身，于诸明相修增喜，　　起分别心亦无畏，因知一切皆如幻；　　受用欲尘修天身，种种美味尝复尝，　　见为饮食亦无畏，因知此即会供轮；　　以方便道修他体，生起无等大乐受，　　有庸常执亦无畏，因有俱生智为依；　　死亡来时修颇瓦，数数修习迁识法，　　死相出现亦无畏，因知圆满次第道，　　若干死后受中阴，中阴界如雾与云，　　生起贪瞋亦无畏，因知妙法自解脱。　　玛尔巴尊者以其卓越的见行，引导教化了众多不同根器的弟子。如著名的西藏大瑜伽行者弥拉日巴，最初来到玛尔巴上师跟前时，玛尔巴就看出他根器非凡，内心十分喜爱。但表面上却用种种严厉的苦行、打骂等，来磨砺其身心，消除其业障，最后将全部心血教授无偿且毫无保留地传授给他。也正是由于玛尔巴尊者对“重视上师清净的教授传承，如实地依之而修”这种精神的提倡，对藏传佛教的发展，产生了深远的影响。其教法后经弥拉日巴、冈波巴师徒等人的大力弘扬，最终形成了以尊师教和重实修为本色的的噶举派。廓译师·迅努贝(童祥)在《青史》一书中对其评价说：“由讲修二门而成此雪域密乘教法主宰者，即洛札的玛尔巴。”玛尔巴尊者于世寿八十八岁时(1091)往生空行净土。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
