
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 03 
 期(总
 103
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 南传佛教
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 原始佛教的衣食住行——衣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：维佳雅拉特那 广兴
 
 
 
 
 
 
 　　译者按：本文译自m.维佳雅拉特那的一书。原书参照巴利三藏而著，后由c.格拉基和s.柯林斯译成英文。　　僧尼所穿之衣服是宗教生活中最重要的标志之一。在巴利三藏中，我们经常看到这样一段描述僧尼所穿衣服的文字：“我愿剃除须发，穿著袈裟色的衣服(kasayavatthani)，抛弃家庭，过一种离俗的生活。”这里“袈裟色的衣服”指的是佛在世时出家众所通常穿的衣服，巴利语kasaya意为“黄色”或“黄褐色”，vatthani意为“布料”、“衣服”或“僧衣”。那么这些黄褐色的布料或僧衣是什么呢？它们有多大呢？经文中并没有说明。但是，这种黄褐色的衣服很可能就是佛在世时所有出家修行者的标志。　　律中有许多处告诉我们，在僧团成立的早期，比丘们穿一种特别简朴的衣服即粪扫衣。根据《大品》，在佛成道后的前二十年中，佛和他的弟子们都穿粪扫衣(律部i289)——即用破布制成的衣服。在其它教派中，有的苦行者穿用树皮或草制成的衣服，有的穿用毛、羽绒或鹿皮制成的衣服(律部i305)。更有甚者，如耆那教徒和邪命外道，他们一丝不挂(律部i282)。但是佛教之僧团，及其创始人，都不认为裸体是一种美德，而且也不仿造其他苦行者的衣服。这就是僧团为什么选用收集来的破布缝制成衣服穿的原因。可是《大品》并没解释它的大小及用多少块布制成。　　根据律部，僧装是用两种碎布制成的：一种是在墓地间收集来的碎布，一种是在大街上或布店边捡来的。我们并不知道第一种是哪里来：是死人身上穿的衣服呢，还是人们为苦行者们故意丢在墓间的呢？律部中描写云游僧在他们出家的第一年是如何在墓间捡碎布的。很可能是人们故意把碎布丢在哪里让他们捡的。但是，僧尼穿用墓间捡来的碎布制成的衣服，并不表示他们想穿脏衣服，或这样做有特别功德。相反，律部说他们在用之前首先把碎布清洗干净，然后再用之缝制衣服。我们并不知道僧人在街上或布店边捡碎布的起源，也许这些碎布是穿破无用的，也许是人们故意给苦行者丢在那里的。在许多情形下，僧人穿粪扫衣，这也许是为了简朴或经济原故吧。僧人的住与食是完全依靠信徒的布施，但是他们并没有直接向信众要衣服。　　僧团成立二十年后，有一件事促使僧人接受信众供养的衣服或布料。《大品》是这样描述的(律部i280)：　　在古代，所有的僧人都穿粪扫衣。一天，佛在王舍城时生了病，一位名叫时缚迦(jivaka，意为活命)①的大夫来为佛看病，佛很快就恢复了健康。过了不久时缚迦又来看望佛陀，并为佛陀带来了两块价格昂贵的布料，希望佛陀收下，而且说“世尊，您穿粪扫衣，弟子们学着您也穿粪扫衣。世尊，这块布料叫‘塞韦耶卡’(siveyyaka)②，是婆焦陀(pajjota)国王送给我的，它的质量很好。世尊，我请求您接收下这两块布料为您自己做一件衣服。而且我也请求佛陀允许您的弟子们接受信众供养的布料。”佛陀接受了这位大夫供养的布料，同时也向弟子们说：“比丘们，我允许你们接受信众供养的布料，并用之制作僧衣。比丘们，你们可以穿信众供养的衣服，也可以继续穿粪扫衣。”　　从此，佛陀就为僧尼穿的衣服制定了戒条，在这之前僧尼穿粪扫衣，无任何特别戒条。实际上律中有关衣服的戒条要比关於住所和食品方面多。在律中共有26条戒是关於衣服的。《大品》中有三章是描述僧衣细节的。这些戒条似乎是在僧团逐渐发展中制定的，根据律部，这些戒条是在佛成道二十年后制定的。　　僧尼接受信徒的供养是否背离了出家的本意了呢？有人也许会问，为什么佛陀接受时缚迦的供养呢？这很可能是时缚迦出於大夫的职业道德，并考虑到佛陀和他的弟子们的健康，他才干涉了僧团的穿衣问题。虽然律中并没有这样说，但是时缚迦供养佛陀布料这一事实暗示我们，新衣与佛陀的病有一定关系，而且随着僧尼人数的增加，他们找不到足够的破布做衣服，所以允许比丘们接受信徒的供养是应当的、也是正确的。这似乎是佛陀在等待信众的请求允许比丘们接受信众供养的衣服。如果佛陀和他的弟子们从僧团成立的第一天就向信众化缘，用新布制衣而穿，这无疑会阻碍佛教的普及和发展。二十年后，大多数的在家信众已经懂得，比丘们穿居士供养的衣服不会影响修行。所以信众们供养佛陀和他的弟子成衣或布料。佛陀看到时机已经成熟，便允许接受新布料并用之制作新衣。但是比丘们并没有完全放弃穿粪扫衣的习惯，如果一位比丘愿意，他可以穿粪扫衣，可他一定要遵守佛制有关僧衣的戒条，即尺寸和颜色。　　从僧衣的表面看，一些学者认为僧衣的尺寸和样式与当时俗人的衣服没有多大差别。因为，一位名叫优婆难陀(upananda)的比丘想要舍卫城银行家儿子所穿的一件衣服(律部ⅱ210)。他们认为，如果这位银行家儿子的衣服与僧衣不同的话，那么，优婆难陀也不会向他提出这种要求。但是我认为这一件事并不能证明僧衣与当时俗人的衣服是一样的。优婆难陀并没有把俗人的衣服要来就此穿上，他是想用它根据戒律中规定的尺寸和样式制成僧衣而穿。所以很自然，当佛陀允许比丘们接受信众供养的衣服或布料，他便制定了僧衣的特别戒条。我们很难相信，曾经穿粪扫衣的比丘们会接受并穿与俗人完全相同的衣服。　　根据《大品》，僧衣有三种：一种是有衬垫的，即穿在外面的衣服，叫僧伽提(sanghati)；第二种是无衬垫的，叫郁多罗僧(uttarasanga)；第三种是安陀会(antarvasaka)。僧人的这三种衣服也与粪扫衣有关，正象粪扫衣用许多块布缝制而成一样，信徒供养僧人的衣服也是用许多块布缝在一起的。比丘们是不允许穿用一块没有剪裁的布料缝制成的衣服的，所以信徒拿来的布料不能马上就用，根据律中的规定，首先把布料剪成几块，然后把它缝在一起。不管原来的布料是多大尺寸，都要根据律中规定的尺寸剪裁、缝制才是僧衣。一天佛在摩揭陀时看到方格形的稻田很整齐，於是他要阿难陀根据稻田的样式设计一种僧衣。阿难陀细心地进行了设计，佛陀接受此衣为僧衣，这就是福田衣的来源。所以要做僧衣首先把布料剪成数块。　　这三种僧衣都是长方形的③。有人也许会问，为什么僧人要把布料剪成数块后再做僧衣呢？回答是为了把布料的价值降到最低，这样也可以减少僧人的贪心。因为即使是一块很昂贵的布料，当我们把它剪成数块时，他也失去了其商品价值。有时信徒供养僧人很昂贵的布料，但僧人不能拒绝。所以他们在用之前，首先要降低布料的商品价值。这样他们缝制的衣服就与出家的本意相合，并且这种衣服“对俗人和小偷都不适合。”(律部i209，律中许多地方提到过僧衣被人偷走，律部i283-298，ⅲ211，iv119)。　　比丘尼与比丘相同，也穿三衣，但她们比比丘多两件：一件是胸围叫娑摩卡基卡(samakaccika)和一件浴衣叫乌达卡娑提卡(udakasatika)(律部i272，ⅳ280-282)。如无胸围，比丘尼是不允许进城或村庄的(律部iv345)，同时比丘尼也不允许裸体洗澡或穿脏衣服。　　根据律部和经部中的一些故事，出家众所穿衣服的颜色一般是黄色或黄褐色。所以在僧团成立的早期，粪扫衣一定是那种颜色，但是律中并没有规定哪种颜色是正确的。有些戒条特别指出那些颜色是不适当的。《大品》(律部i306)记载，在僧团成立的早期，有些比丘穿蓝色的、棕色的、黄棕色的、浅黄色的、深黄色的、深红色的、甚至墨色的衣服，由於信众的批评，佛陀禁止比丘比丘尼穿这些颜色的衣服，同时也不允许他们穿白色的衣服。《大品》(律部i281)中列出允许的服色表：它们是从树根、树皮、树叶、花和花干提炼而成。把以上的一种或多种材料放入开水中煮，直到水变成黄褐色。这种染色工序的目的是为了减少原布料的商品价值。　　[斯]维佳雅拉特那著　广兴译　　注：(1)这位著名的大夫是频婆娑罗王的私人大夫他不但为频婆婆罗王治病，而且也为佛陀和他的弟子们服务。　　(2)“塞韦耶卡”(siveyyaka)是由一位技艺熟练的、名叫塞韦的女子织的布。　　(3)现在上座部僧人所穿三衣的尺寸是：　　　　　　　长度　　 宽度　　僧伽提　　108英寸　72英寸　　郁多罗僧　108英寸　72英寸　　安陀会　　70英寸　 42英寸
 
 
 
 
 
 
 
 
 
