
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 02 
 期(总
 102
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 禅苑春秋
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 积极开展国际友好往来活动 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：真禅
 
 
 
 
 
 
 　　我国佛教界的国际友好往来活动，有着悠久的历史传统。唐玄奘的西天(印度)取经，鉴真和尚的东渡弘法，千百年来传为美谈。建国以后，上海佛教界在开展国际友好往来活动方面，也有不少动人的事例。如上海玉佛寺在五十年代接待了七国僧侣代表团的来访，六十年代中又有由周总理陪同的锡兰总理班达拉柰克夫人来寺举行超度其亡夫的佛事活动。这些国际友好交往活动，在十年动乱中被迫停止。十一届三中全会以后，特别是1982年中共中央发表了“关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策”(即19号文件)以后，上海玉佛寺的国际友好往来活动，出现了一个崭新的局面。不仅接待外宾的数量众多，而且还接待了一些国家的政治家和社会活动家。同时，还应邀赴各国弘扬佛法，传播友谊的种子。所有这一切，都是在19号文件的指导下开展起来的。这一重要文件发表后，上海佛教界和玉佛寺的僧众，曾认真地进行了学习，并举办讲座。文件指出：“随着我国国际交往的日益扩大，宗教界的对外联系也日益发展，对于扩大我国的政治影响具有重要的意义”。同时又特别强调：“我们的方针，就是既要积极开展宗教方面的友好往来，又要坚决抵制外国宗教中的一切敌对势力的渗透”。十年来，我们玉佛寺就是按照这一精神开展国际友好往来活动的。　　(一)在接待国际友人、港澳台同胞和国外侨胞方面：我们约略地统计了一下，十年来，玉佛寺共接待了国际友人、港澳台同胞和国外侨胞22 万批，286万余人次。平均每年2万多批，近30万人次。现在，我们玉佛寺每天平均要接待国际友人、港澳台同胞及国外侨胞约1千人。在所接待的国际友人中，有不少是一些国家的政治家和社会活动家，其中包括：　　美国前总统夫人南希·里根；　　法国前总理皮埃尔·莫罗瓦先生；　　澳大利亚总督尼尼安·斯蒂芬及夫人；　　世界宗教和平会议秘书长荷马·杰克先生；　　加拿大总督让那·索维；　　意大利总理及夫人；　　印度国大党前总书记等。　　与此同时，我们还接待了台湾、香港佛教界的许多知名人士及其广大信众。　　在这样繁重的接待任务中，我们始终按照19号文件中提出的方针，“坚持独立自主、自办教会的原则”。同时，我们建立了学习制度，努力提高僧众爱国爱教的觉悟和接待人员的水平。为了更好地积极开展国际友好往来活动，玉佛寺还专门成立一外事接待领导班子，加强了外事接待工作的管理。由于采取了这些措施，十年来玉佛寺在接待工作方面没有发生任何重大问题。　　由于玉佛寺的接待工作始终坚持了“独立自主”的原则，同时又采取了热情、友好的态度，因而受到了国际友人的好评。如美国总统里根夫人南希在玉佛寺礼佛、参观后说：这次参观访问给我留下了美好的记忆。去年9月18日，意大利总理朱理澳·安德列澳蒂在访问玉佛寺后，即在留言签名簿上写道：“通过这次访问，我完全认识到你们宗教信仰的自由。宗教信仰自由是政治自由的标志之一，也是有人权的标志，这是人类应该有的。”　　(二)在出国访问和参加重要的国际宗教会议等方面：十年来，我曾应邀到日本、印度、美国、新加坡、加拿大、泰国、墨西哥、韩国、法国、挪威、澳大利亚、马来西亚等国以及香港地区进行了多次友好访问。在访问中，广交朋友，宣传我国的宗教信仰自由政策，介绍我国佛教的现状，特别是介绍了玉佛寺宗教活动的盛况，从而消除了一部分国际友人、港澳台同胞和国外侨胞对我们的误解和疑虑，促进了国际友好往来的进一步发展。如1984年，我和明旸法师等3人应美国全美华侨总商会会长应行久、金玉堂伉俪的邀请，前往美国纽约主持大乘寺玉佛宝塔的开光盛典。这是相隔三十年中美建交后，我国佛教界首次赴美弘法，引起很大的反响。在开光典礼结束后，我们应邀访问了美国30座佛教寺院，两个佛教团体，同美国佛教界进行了30余次座谈，讲开示6次，举行记者招待会1次。在此期间，我们积极宣传我国宗教信仰自由政策，安定团结的局面、经济建设的成就和佛教界的大好形势，在增强中美佛教界和中美人民之间的团结和友谊方面收到了较好的效果。1987年，以明旸法师任团长，我任顾问的中国僧伽法务团共70人，应美国万佛城总住持宣化法师的邀请，前往那里举行为时七昼夜的水陆空大法会。这是新中国成立以来首次远涉重洋作仪式隆重、规模宏大的佛事活动，在中国佛教向外传播史上也是前所未有的。它体现了我国的宗教信仰自由政策在国外所产生的巨大影响。　　此外，我还先后参加了一些国际宗教会议，其中有：1981年随中国佛教代表团出席在印度新德里召开的第二届亚洲宗教和平会议；1986年出席在汉城召开的第三届亚洲宗教和平会议；1988年赴美国出席第十六届世界佛教徒联谊会等。通过这些国际宗教会议，结交的朋友更多，有利于我们团结更多的国际朋友。　　总起来讲，我在出国访问和参加国际宗教会议中，由于坚持了19号文件所提出的“独立自主、自办教会”的原则，积极宣传我国的宗教信仰的自由政策，收到了良好的效果。原来由于多年来的隔阂，许多侨胞长期没有回大陆探亲和访问，对国内情况很不了解。加上在国外受到一些敌视中国的宣传，思想上存在着种种疑虑和误解。特别是1989 年在北京部分地区发生的一场政治风波后，有些人受到一些歪曲事实的宣传，这种疑虑和误解就更深。我们通过出国访问，作了种种积极而又热情的宣传和解释。这对于消除他们的某些疑虑和误解，取得了较大的成效。但是，正如19号文件所指出的那样，“在独立自主的基础上发展宗教方面的对外友好关系，是我们面临的一个新课题”。对此，我们还没有一套系统而成熟的经验。我们还必须继续按照19号文件的精神，在国际友好往来中，坚持“独立自主、自办教会”的原则，使佛教在国际交往中朝着更加健康和顺畅的方向发展，发挥它应有的积极作用。　　除此以外，我们玉佛寺的僧众，在19号文件关于“宗教职业人员中的许多人，……还在履行宗教职务的形式下，进行着许多服务性劳动和社会公益方面的工作”。又说：要“充分发挥爱国宗教组织的积极性和应有的作用，使它们在宪法和法律的范围内主动地开展有益的工作”。我个人体会，19号文件中所说的这两段话，其中心思想就是要我们佛教徒多做一些“公益方面”和“有益的”工作。为此，我们玉佛寺的僧众在十年中，十分重视赞助社会福利事业。据不完全的统计，从1985年到1990年4月止的5年多时间里，上海玉佛寺先后向各有关福利团体，捐献了人民币60余万元。其间，我曾于1988年建立“真禅残疾儿童福利基金”，以10万元为基金，以后每年续有捐赠。1991年夏天，安徽、江苏发生百年未有的大水灾，玉佛寺又捐赠了70余万元和棉被1000条，支援灾区人民重建家园。今年7月，在普陀区东亚运动会集资捐赠仪式上，玉佛寺又捐赠了5万元以支持东亚运动会在上海召开。　　最后，我认为19号文件所包含的内容是极其丰富的，它在指导和促进全国各宗教向着正常的、健康的方向发展，起了一种积极的、不可替代的作用。　　值此纪念19号文件发表10周年之际，特献诗一首，以志永怀。　　五性判教文化论，此义中天日月悬。　　十载经纶通世务，活参实践两无愆。　　净化通灵先爱国，闻风悦道道能容。　　从知佛法无多子，利乐庄严跻大同。　　(1992年11月19日在“纪念中共中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》发布十周年研讨会”上的发言稿)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
