法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第07期(总107期)栏目：读者之声走出二难困境开辟弘法新路——普倡“佛法咨询”服务作者：明忍　　我三十岁拜师剃度，今年三十二，出家整两年了。　　我是在福建福州西禅寺巧缘邂逅佛法的，这得感激寺中的月观长老，他慈悲赠送我三本港台版印刷精良的佛书：《释迦牟尼佛传》、《正信的佛教》、《佛陀的启示》。正是这三本书，向我展现了一个前所未知、妙藏绝伦的智慧彼岸，彻底改变了我的世界观，促使而立之年尚未找到人生目标的我下定决心，弃职辞薪，出家修道，以自度度人为终身大业。为此，我时常深自庆幸。　　同时，我亦深深感受到佛教宣传的重要性和迫切性。试问，倘若不是那三本佛书，我焉有今日？还不知要在功名财色、人我是非的汗泥中滚染到几时。我既如此，他人不也同样吗？从此，我满怀热情和信心，自恃念过几年书，识得一些字，还会说两句洋话，要在弘扬佛法上有所作为，巴不得芸芸众生也与我一样，及早识宝山、入宝山、取宝藏。　　我初出家，却有几分自知之明，知道自己佛学尚浅陋，一下写不得长篇大论，施印经书，流通法物，自己也无此财力。要想弘法度生，只有靠一张嘴皮，懂多少，说多少，不懂不说，尽心尽力而已。于是，我便开始了“毛遂自荐”式的游说，无论走哪里，不管人家是否愿听，总是觅机主动“演说”，极力向他们夸耀、灌输佛法良药，自以为定能药到病除。然而，没多久，冷峻的事实重重教训了我，弘法不能一厢情愿！不能不考虑众生对苦口的良药有程度不同的“抗药性”。有时你越是卖劲宣扬，人家越是不买帐，越觉得你有“王婆”之嫌，甚或怀疑你是何居心，从而对三宝生起轻慢讥毁心。真是好心办坏事，不度反害了众生。这固然是自己没有令顽石点头的能耐，但不了解人才是根本失策所在。并非每个人在听闻佛法时都会生出同样的态度、效果，因为每个人的根基、悟性、机缘等不尽相同。　　初化受挫，我弘法的热情和信心一度低落，甚至嗔怪众生愚顽刚强，难调难伏，与佛无缘。询问一些同参道友，他们似乎也有同感，对弘法并不持积极乐观态度。多以为信不信佛法是“愿者上钩”的事，无须太费心机，并谆告之“末法”时代，度众生要“随缘”，不要“执着”。我颇以为然，以后便从“毛遂”转而变为“姜太公”了，见人绝不主动显示热情，轻言佛法，必要人家殷情请问，才予慈颜作答。当然，如此人求我施情状下的问答效果，大都是非常好的，很令我有此时一句胜平常十句之感。只是，守株待兔，“兔”却难得！这样的“胜缘”实在太少了。你有心等人来请问，可绝大多数的游客并不知你心，进了庙，只顾各行其事，烧香、拜佛、游览后一走了之，难得有人找你搭讪几句，更不用说深谈佛法了。　　难道众生只要庙，不要佛法吗？非也。君不见，一旦“缘”来，僧俗对话开场，周遭游客往往簇拥而上，翘足聆听，间或插言，兴致盎然。严峻的事实又重重教训了我：弘法不能消极坐待！否则，有缘变无缘，当度却未度，贻误众生着实不浅。我曾问过一些游客，何以到了寺庙不向僧人请教一些有关佛教的问题或与僧人随便聊聊，他们的回答居然与我未出家时到寺庙中有着同感。其中极重要的一条，就是觉得出家人大都较为严肃淡漠，不苟言笑，似乎不喜来客多打扰。心里有问，却不敢随便攀问，既怕问了，人家爱理不睬，自讨没趣；又怕冒然相问，问得不是时候，不是场合，打扰僧人清修和劳作，或触犯什么清规戒律，而遭来一阵训斥；还担心自己问低了，被人笑话，问高了，让人难堪。不知什么当问，什么不当问，干脆还是不问为好，或不如走马观花浏览一下宣传栏上有限且并不都感兴趣的花样文章。游客中，只有那些求法心切的、胆壮的、好奇的和嬉皮流气的，才多见有人发问。　　弘法不能一厢情愿地抛予，也不能守株待兔地坐等。如何有效地解决这一看来是普遍存在的二难矛盾，找到一条不左不右的弘法“中道”呢？我以为关健在于，要打消游客到寺庙不敢问僧的顾忌心理，使他们变不敢问为欢喜问，变单纯问为共同交流探讨。可是，寺庙中具体采取什么形式，才能达到这个目的呢？我紧绷脑筋而终无所措。　　偶一日进城，在大街旁观见义务法律咨询站前人头攒动，好不热闹，灵机一动，计上心来。是啊，这么现成、简单、实效的形式怎么就给忘了呢？眼下社会上正时兴各种义务或有偿的咨询活动：心理咨询、科技咨询、婚姻咨询、出国咨询等等，为什么我们不能借用这一方便善巧的形式弘扬佛法呢？它不正是解决弘法二难矛盾的“中道”形式吗？鉴于目前政策，佛教不能上街(也不宜在喧闹处)搞咨询，但如果我们每个有条件的寺庙，尤其是各大重点开放寺庙，都能在庙中醒目之地设立一、两个佛法咨询处(或称佛教问讯处、佛法研讨站等，当然都是义务的)，定时由道行才学出众的法师们轮班当值，接待问客，并欢迎、鼓励游客提问、交流和共同探讨。每天能接待多少问客？引度多少群迷？播下多少菩提种子啊？显然，这是一项极富现实意义、灵活而成效可观的弘法形式，不啻能广宣法音，培训辩才和应机能力，增强寺庙文化特色，扩大寺庙综合功能而且还是了解社会动态、众生心态的好望角和沟通僧俗情谊、增进相互理解的便利桥梁。　　有人或问：“佛法咨询”想法虽好，是否真的可行？抱着同样的疑虑，我在所住的小庙中进行三个月的尝试。实践证明，佛法咨询对广大游客是非常必需和有益的，它转变了那种想问佛法而无处问、无人问、不敢问的状况，相当程度地扭转了弘法的被动局面，可谓是一条事半功倍的弘法捷径。三个月中，在不耽搁自己学教修行的情况下，我每日于游人最多之时(上午10至11时)，抽出一个钟点接待问客，咨询广告上标明的宗旨是：“同求佛教真理，共破封建迷信。”　　咨询服务从一开始就从随和、活跃、默契的特点吸引了众多的游客。请问者、交流者、辩论者接连而至，所问、所论、所辩的问题，依咨询者年龄、性别、职业、社会地位、文化水准等而有种种不同，从最普通的佛教常识到极高深的玄机义理皆有问者；还有倾诉生活苦恼求赐良方的；甚或有人专诘问些匪夷所思、离奇古怪的“高难”问题；谈兴足、好穷究的有时可以几小时乃至一整天跟你琢磨。人愈有问，我愈是随喜奉答，因为这是一种好现象，说明游客渴求佛法，想了解佛教。总体说来，游客的提问，大部分是带共同性的简单问题，从中反映出一般社会群众对佛教教义和僧人生活所知甚浅或多有误解，亟需加以宣明澄清。提这类问题者大多文化层次较低。另少部分是具独特性的难深问题，多由党政干部、教师、大中专学生、医生、科技人员等文化人士提出，回答这类问题，尤其需要兼备哲学、科学、文学艺术等广博的世间法知识，并善于将佛法的精神以社会通行的言辞加以灵巧的阐释。咨询中，不是每个问题都能当场解答或解答得令问客信服，有时还要反向问客讨教，但这并不十分重要，重要的是要谦和、有耐心，不能居高自傲，不懂乱说；更重要的是通过咨询服务，在寺庙中激发起一种求法论道、僧俗对话、相互理解的活泼气氛，使寺庙不再单纯是进香游览的场所，同时也是谈法议道的中心。几乎每位问客都对佛法咨询这一形式表示了由衷的欣喜、赞扬和鼓励。　　对我来说，一方面，咨询活动更是一种极好的学习和锻炼。许多问题原先自己不重视、没想到或思索不深的，现在问客当面提出来，逼得你下大功夫去钻研、吃透，同时警策自己今后学经论时，不能囫囵吞枣，不求甚解；一些问题则是在与问客相互论答中，得受启示，灵感迸出，逐渐融汇贯通而得自圆其说的；有的问客人生阅历丰富，以亲身经验为佛教提供了书本之外极宝贵的例证。另一方面，咨询活动又是广结善缘的纽带。短短三个月，我结识了当地一大批社会各界人士，为今后进一步弘法打下了良好的群众基础。　　偈曰：佛法咨询，利人利已，简便实效，何乐不为？　　特撰此文，愿乞《法音》一隅，普愿各级佛协和各丛林宝刹，重视、净育“佛法咨询”这一菩提壮苗，祝它早日在佛门净地成长、开花、结果！　　