　　　　善男子，言恆顺众生者，谓尽法界、虚空界、十方刹海，所有众生，种种差别：所谓卵生、胎生、湿生、化生，或有依于地水火风而生住者，或有依空及诸卉木而生住者，种种色身、种种形状、种种相貌、种种寿量、种种族类、种种名号、种种心性、种种知见、种种欲乐、种种意行、种种威仪、种种衣服、种种饮食，处于种种村营聚落、城邑宫殿，乃至一切天龙八部、人非人等，无足二足、四足多足，有色无色，有想无想、非有想、非无想，我皆于彼，随顺而转，种种承事，种种供养，如敬父母，如奉师长，及阿罗汉，乃至如来，等无有异。于诸病苦，为作良医；于失道者，示其正道；于暗夜中，为作光明；于贪穷者令得伏藏……菩萨如是平等饶益一切众生。何以故？菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛；若于众生尊重承事，则为尊重承事如来；若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故？诸佛如来，以大悲心为体故，因于众生，而起大悲，因于大悲，生菩提心，成等正觉。譬如旷野、沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶花果，悉皆繁茂。生死旷野，菩提树王，亦复如是，一切众生，而为树根，诸佛菩萨，而为花果，以大悲水，饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧花果。何以故？菩诸菩萨，以大悲水，饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提，属于众生。若无众生，一切菩萨，终不能成无上正觉。善男子，汝于此义，应如是解：以于众生心平等故，则能成就圆满大悲；以大悲心随众生故，则能成就供养如来。菩萨如是随顺众生，虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我此随顺，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。　　——《华严经·普贤行愿品》　　这段经文选自《华严经·普贤行愿品》，是汉传佛教教徒最常用的念诵功课之一。　　《华严经》，全称是《大方广佛华严经》，是释迦牟尼佛成道后藉普贤、文殊诸大菩萨显示佛陀因行果德庄严圆满无尽无碍妙旨的要典。此经有三种译本：一、东晋佛陀跋陀罗译的六十卷本，一般称为《六十华严》、旧译《华严》。二、唐武周时实叉难陀译的八十卷本，一般称为《八十华严》、新译《华严》。三、唐贞元时般若译的四十卷本，一般称为《四十华严》，全名为《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》，简称《普贤行愿品》。　　我们通常用的《普贤行愿品》，是《四十华严》(即四十卷本《普贤行愿品》)的最后一卷，以后这个标题成了这一卷的专指名称。该卷承以上第三十九卷普贤菩萨赞佛功德偈而来。善财童子历参五十三善知识，最后见普贤菩萨为说“佛功德海一滴之相”，接着就是本卷的开始。普贤菩萨告诸菩萨及善财童子，要成就“假使十方三世一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说不可穷尽”的如来功德，应修十种广大行愿：一、礼敬诸佛，二、称赞如来，三、广修供养，四、忏悔业障，五、随喜功德，六、请转法轮，七、请佛住世，八、常随佛学，九、恒顺众生，十、普皆回向。　　这里我们所选的就是这十种广大行愿中的第九恒顺众生。　　首先这段经文详尽地列举了所有众生的种种相类的差别。从出生的情形可分为卵生、胎生、湿生、化生，从生住的情形可以分为依地水火风、依空及诸卉木者，接着列举了众生种种相类的差别，诸如色身、形状、相貌、寿量、族类、名号、心性、知见、欲乐、意行、威仪、衣服、饮食，及其居处，乃至一切天龙八部、人非人等，有无足、二足、四足、多足的，有有想、无想、非有想、非无想的，等等，对于这些尽法界、虚空界、十方刹海，所有众生，我们都应如同敬奉父母、师长一样去诚心随顺、承事、供养：对于他的病苦，要如良医一样去消除；对于失离正道的，要开示于正道；对于处在暗夜中的，要提供给光明；对于贫穷者，都使得到充裕的财富……作为修菩萨行的要这样去平等地饶益一切众生。为什么呢？菩萨若能随顺众生，就是供养如来；若能尊重承事众生，就是尊重承事如来；若能使众生欢喜，就是使一切如来欢喜。这是为什么呢？因为诸佛如来，都以大悲心为主体——因为面对众生的生死轮回，面生起了大悲心；因为大悲心，进而出生菩提心，乃至成正等正觉。经文为说明这个道理，特别打个譬喻，在旷野沙碛之中，有大树王，如果它的树根能得到水的滋养，那么它的枝叶花果都会非常繁茂。在生死轮回的旷野之中，菩提树王也是如此，一切众生是其树根，诸佛菩萨为其花果，只有以大悲水饶益众生根本，才能成就诸佛菩萨智慧花果。为什么这样说呢？诸菩萨众只有以大悲水饶益众生，才能成就阿耨多罗三藐三菩提(即无上正等正觉)。所以说菩萨觉悟离不开众生，如果没有众生，那么一切菩萨最终是不能成就无上正等正觉的。我们每一个修菩萨行者，都应有这样的正确见解：因为对于众生心平等故，所以能成就圆满的大悲；因为以大悲心随顺众生故，所以能成就供养如来。修菩萨行随顺众生者，应该发这样的大愿：即使虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我此大愿终无穷尽，而且念念相续，无有间断，身语意业，无有疲倦。　　这段经文虽然称为恒顺众生愿，但是实际是讲修菩萨行者内在的大悲心。经文中譬喻诸佛菩萨为大树的枝叶花果，而众生为大树的根本，只有以大悲水饶益众生，才能成就菩萨的智慧花果，成就无上正觉。这使我们自然联想到了密宗根本经典《大日经》的一句名言“大悲为根”，由此看来显密两宗，并无二致，同以“大悲为根”。那么，怎样才能生起大悲呢？经文中说“以于众生心平等故，则能成就圆满大悲。”我们每一个愿修菩萨行的佛教徒都应经常忆念这些教诲。“若无众生，一切菩萨，终不能成无上正觉。”若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生欢喜者，则令一切如来欢喜。”“以大悲心随众生故，则能成就供养如来。”　　佛是觉悟的众生，众生是还没有觉悟的佛。正因为众生还在无明迷惑之中，所以修菩萨行者首要随顺供养、尊重承事的是众生，菩萨只有在大悲水饶益众生的过程中，才能真正成就自己的无上正等正觉；即使是供养承事如来，也是为了请如来住世、转法轮来度脱我们众生。这样的菩萨行才能令众生欢喜，同时也令一切如来欢喜。                                                       