法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第04期(总104期)栏目：藏传佛教阿底峡尊者与大译师仁钦桑布(下)作者：妙音智　　上文我们讲述了阿里王室兴佛、大译师仁钦桑布开创新译密咒等事迹，同时提到佛教在西藏复兴初期出现的诸多弊端及必须迎请阿底峡尊者入藏的特殊缘起。下面我们将略述阿底峡尊者的功德事业、迎请阿底峡尊者的经过，以及尊者与大译师仁钦桑布晚年一次重要会晤。　　若要全面地讲述阿底峡尊者的殊胜功德与事业，恐怕非我等凡夫所能，因此只有依据无误的传记和史书中所记载略述其少分，以增长自他信心与福德。在佛法之源——圣地印度所出现的佛教大德众如天上繁星，然而对北方雪域有情乃至整个南瞻部洲众生最有直接恩德者，厥为阿底峡尊者，因为正是他最初宣说了总摄全部佛语教授而为一人所能修习的菩提之道，此不共胜道复经阿底峡入藏这一殊胜因缘而在雪域得以光大。当能仁教法在印度趋于隐没时，能予众生毕竟解脱之圣教火炬却在雪山丛中炽燃。1.阿底峡尊者在圣地印度利益教法及有情的事业　　这位大德往昔生中的事迹我们也不得而知，仅就此生而言，普遍传称他(约于公元982年)出生于古印度萨霍尔国(今孟加拉)王室之家，为国王次子，本名月藏。幼年时获得救度母现身加持，此后一直以救度母为本尊。十一岁时对宝车彩女等现世荣华生起厌离心，开始拜师求法，二十九岁以前学习声明、因明、工巧明和医方明等内外四共明处，成为善巧者。最初依胜敌、觉贤、明杜鹃等佛教论师皈依佛法，受指示前往黑山道场拜见阿哇都帝巴和罗睺罗笈多等密乘大瑜伽行者受灌顶、讲授和修习，获得明咒自在。此后上师、本尊多次劝励他出家，以能更广大地利益圣教和有情。因此他于二十九岁时，在金刚座寺依止大众部持律上座，已证加行道真实三昧地者戒铠为亲教师而出家，后受具戒，得法名燃灯吉祥智。从此直到三十一岁，广学四部(有部、经部、唯识，中观)三藏教典，精通小乘各部之律法，并严持禁戒，成就最胜别解脱律仪。　　阿底峡尊者本人持中观见，但他最得恩惠并至极顶戴的上师是持唯识见的金洲大师，因为尊者从金洲大师处获得不共发菩提心教授的两派传承，即弥勒传无著之因果教授及文殊传寂天之自他等换教授。从而领悟菩提心是一切显密佛法之心髓。他依止金洲大师十二年，听闻《现观庄严》、《入菩萨行论》等法要。由此精进修持，成就大乘菩萨律仪和金刚乘律仪以及共通、殊胜定、慧诸学。　　当时印度有四大寺院，即那烂陀、飞行寺、金刚座和超戒寺。阿底峡尊者主要住持超戒寺，但各大小寺院的僧众都从他受教，甚至外道人士也视他为权威。他虽已成就共与不共戒定慧三学，但隐藏自己的功德而不显露。尽管如此，却正如格言所说：“圣者功德虽潜隐，世间普见其光辉，豆蔻花开虽遮蔽，芳香之气仍四溢。”阿底峡尊者的功德，在智者丛中普遍流传，后来人们尊称他“阿底峡”，即殊胜卓越的意思。2.抛舍头颅换取正法　　前文已述，阿里王室出家的拉喇嘛意希沃(智光)决心迎请阿底峡尊者入藏。他一方面积极筹集黄金作为迎请之资，一方面两次派遣译师嘉·尊追僧格(精进狮子)前往印度求请尊者来藏，但两次都未成功，因此第二次他只好暂在超戒寺住下，等候时机。这时拉喇嘛·智光为筹措黄金而前往南方边境，不幸被当地信奉异教的国王俘虏。智光之侄孙绛曲沃(菩提光)立即领兵前往搭救，但异教徒提出条件或改奉异教或拿等身黄金来赎身。菩提光王在阿里全境收集黄金再次去赎身时，异教徒说仍差一头之量而不释放。菩提光在狱中见到智光，表示回去再筹黄金来救，智光王却对侄孙说：“将所有黄金作为迎请阿底峡尊者之需，我宁愿死在这里。”菩提光回去后，本想继续搜求黄金，但传来消息说智光已死于狱中。因此他把全部所得黄金交付译师那措·楚臣嘉瓦(戒胜)，殷重嘱派他前往印度，要他这次无论如何迎请阿底峡尊者来藏。　　戒胜到达印度超戒寺，见到先来的精进狮子，二人寻找机会，供上黄金，向阿底峡尊者正式申明来意，并讲述西藏佛法如何处在混乱之中，阿里的藏王如何为法舍身，菩提光王如何盼望尊者去西藏等情形，痛哭流涕地祈求。阿底峡尊者回答他们说自己法务太重恐怕不能成行，但应许一定认真考虑此事。并将黄金退还他们保存。阿底峡尊者向本尊救度母祈问：自己去西藏是否能利益教法和有情？有无灾害障碍？得到授记说，若往西藏，将于教法众生有大利益，特别是依一优婆塞协助能成就广大事业。但寿数将缩短，不去西藏能活九十二岁，若去只能活七十二岁。尊者心想，如果能利于佛法和雪域有情，寿命减短又何妨，如是想时，修心之力复更增上。于是决定赴藏传法。　　当时印度大寺的墙壁上都绘有历代祖师和大成就者之像。超戒寺山门两侧的壁画上一边画有龙树的像，一边相对画着阿底峡尊者的像；里边大殿墙上一边画有大成就者，一边画有通达五明的智者，而两面画中都有尊者的像。那时印度的寺规，最善巧者掌管钥匙，而尊者一人就掌管了十八把钥匙。像这样一位德才兼备者，谁也不愿放他走。如果公开提出去西藏定会遭到全寺僧众的反对。因此尊者假称带领外来香客朝礼圣迹，而经由尼泊尔往藏地。这一行动被超戒寺主发觉，但他知道已无法挽回，因此向两位译师约定三年为限，在西藏住三年期满仍须送回超戒寺，尊者和译师也答应了这一要求。　　3.阿底峡尊者入藏　　阿底峡尊者五十九岁时(公元1041年)抵达西藏阿里，菩提光王作了盛大欢迎，请往托林寺驻锡。菩提光王向尊者详述西藏佛教有如此这般与正法不符的情况，并请求写造一部对治此等弊端的论著，阿底峡尊者应请而造《菩提道炬论》，开示“三士道次第”。明确指出：学佛者必须先依下士道之随念死无常等而坚固舍此世心，若此心不坚实则不能趣入正法；此时若执诸蕴为我，则不能解脱，故须由闻思修习般若空慧断除我执；然若未生菩提心，则不能入大乘道；而大乘道又须方便与智慧相合，仅单修空性不能成佛。由此等教授折服执偏见者心中骄慢。复殷切指出，除非通达空性，否则不能真实修习第二、第三灌顶，并破斥那些望文生义地修习所谓和合、救度等法门为非法。如是作狮子吼，摄伏邪说异端，令具正信者明了真实意趣。　　据说尊者极重视教导西藏人修皈依三宝和深信业果，因此普遍传称尊者为“皈依喇嘛”和“业果班智达”，尊者听到后，心生欢喜而说：“仅由听此名称亦将于他者有大饶益。”4.阿底峡尊者会晤大译师仁钦桑布　　最初阿底峡尊者被迎至托林寺时，大译师仁钦桑布已届八十五岁高龄，他自认为已通晓显密诸法要领，心想：班智达的学识功德恐亦难如我广大，但既是藏王请来，也须礼见。于是延请阿底峡尊者来到托林寺中自己的住处。当时修习室内绘有密乘四续部上下诸本尊像，尊者见后，于每尊都作了合适的赞颂后才入座。大译师问道：“上诸颂赞何人所造？”尊者答道：“是我即时而作。”译师心中才有所畏怯。此时尊者问道：“请问大译师通晓何种教法？”译师将自所知大略讲述后，尊者说道：“哎！若知如您这样的人住在西藏，我也无需至此。”说完合掌当胸(以表敬意)。复问大译师“若将诸续部教义揉合于座间，山一外特伽罗(一期人身心)修习时应如何作？”大译师只能答“如其个别所讲而别修”，尊者说道：“就此而言，大译师之见为陈腐。看来我还需来西藏。彼诸法当摄集为一而修啊！”于是著出名为《密咒幻化之镜》的讲释。大译师因之生信，了知阿底峡尊者乃一切智者中最胜。并且将自先前所译《般若八千颂》、《二万颂》、《八千颂疏》等请尊者审定。　　后来尊者将赴卫地时，邀请大译师同行作翻译，大译师脱帽对尊者说：“请看我头已成如是，实再不能为尊者服役。”尊者说道：“惟然，大译师，轮回生死之苦实难忍，应作为利一切有情之事，现在您当一心专修！”大译师受教而入闭关专修，关房封有三道门，最外的门上与了：“若我刹那生起贪著现世之心，请诸护法粉碎吾头！”中间的门上写着：“若我经此门时刹那生起仅为自利之心，请诸护法粉碎吾头！”最内的门上写有：“若我在此门内刹那生起庸常分别之心，请诸护法粉碎吾头！”如是依“法之三要”精勤而修行十年，现证吉祥胜乐曼陀罗，于世寿九十七岁时圆寂，往生空行刹土，净治荼毗时未留遗骨，仅见色如小叶莲之三粒红色舍利，不久亦发生巨响而消失于空中。众人皆见有诸天在云中作供养等事。　　菩提光王亦曾向尊者后问，说自己对《密集续》有信心，又对观音法门极为信解，应如何结合？于是尊者依智足传规造以观自在为主尊之密集现观仅轨、结合密集字心咒而修之六字大明咒鬘、曼陀岁供赞文等，极符合续部实义，后来普遍为诸西藏智者所传称。如是尊者令阿里诸善人士都安住于清净教法中，上下人等都能依善道而行。三年后，尊者打算启程返印，正行至布让地方时，西藏一位大善巧居士仲敦巴赶来与尊者相见，得尊者摄受并传灌顶。这一见之缘又引起尊者赴卫藏广传法要，建树噶当法幢等殊胜事业，下当广述。