泰国僧王智护尊者的贺电北京广济寺中国佛教协会第六届全国代表会议各位大善知识：　　正值中国佛教协会40周年之际，我谨代表泰国佛教界全体僧侣向中国佛教协会第六届全国代表会议致以崇高的敬意。祝愿贵国佛教界诸位大善知识遵照佛陀教导，团结一致、尽心尽力，弘扬佛法，使佛教为人类的和平与进步作出更大的贡献。　　祝吉祥如意　　颂得帕耶纳桑文(签字)　　1993年10月5日于曼谷世界佛教徒联谊会主席汕耶达玛萨教授的贺信中国佛教协会赵朴初会长台鉴：　　值此贵会庆祝成立四十周年及召开第六届全国佛教徒代表大会之际，我谨代表“世佛联”总部全体同仁向大会表示致贺并祝大会功德圆满。现随函寄语共勉。　　顺致　　最美好的祝愿　　“世佛联”主席　　汕耶达玛萨教授世界佛教徒联谊会总部的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪念法会　　佛身普遍法会中　为救世间而示现　　不为自己求安乐　但愿众生得离苦　　泰国世界佛教徒联谊会总部敬赠斯里兰卡无畏山寺钱达难陀长老的贺信中国佛协四十周年纪念法会筹备处：　　来函奉悉。中国佛协四十周年纪念法会的召开，必将使中国佛教更加兴隆，佛教文化事业更加发展。可喜可贺。本僧因身体欠佳，不能恭逢其盛。谨致信函预祝大会圆满成功。　　斯里兰卡无畏山寺　　钱达难陀长老孟加拉国佛教会副会长苏达难陀大长老的贺信中国佛教协会会长赵朴初博士台鉴：　　值此贵会庆祝成立四十周年及召开第六届全国佛教代表会议之际，孟加拉佛教会谨致衷心的祝贺并通过大会向中国的法门兄弟致以最美好的祝愿。　　孟、中两国佛教界间的传统友谊有着悠久的历史。孟加拉佛教会与中国佛教协会自建会始就建立了友好联系。本会会长维苏塔难陀大长老曾于1963年及1978年访问过贵国，贵会亦曾派代表团来我国访问，并于1978年向我佛教界赠送了阿底峡大师之骨灰。功德无量。这种友好往来大大增进了我们两会间的相互了解与传统友谊。　　我们希望今后加强友好联系与合作，不断发展我们两会间的相互了解与友谊，为我们弘法利生的共同事业作出贡献。预祝大会功德圆满。　　顺祝　　六时吉祥　　孟加拉佛教会第一副会长　　苏达难陀大长老御封泰国华宗大尊长、泰京普门报恩寺住持仁得法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪念大典　　法轮长转　佛日增辉　　御封泰国华宗大尊长　　泰京普门报恩寺住持　　释仁得　敬贺日本佛教大学水谷幸正先生的贺信中国佛教协会会长　赵朴初先生：　　敬启者，先生平素致力于促进佛教兴隆及国际交流之伟业，深表敬意。　　值此迎来贵会成立四十周年之际，谨致以衷心地祝贺。　　早在两国邦交正常化以前，在贵会长期的、极大地共同努力和理解之下，扩大了与我国佛教界、学术界的交流，增进并发展了相互间的友好关系。　　在贵会举行成立四十周年纪念活动之际，衷心期待壮大世界佛教徒队伍，世界和平光明普照。　　谨祝赵会长健康长寿，贵协会日益发展。　　日本国　学校法人净土宗教育资团　　佛教大学　理事长　　水谷幸正　谨启　　一九九三年十月十五日日本净土宗宗务总长成田有恒长老的贺信　　锦秋好时节，迎来中国佛教协会成立四十周年嘉辰，并于本日在广济寺严修纪念法会，在遥致衷心祝贺的同时，更感无上的法悦。　　回首净土宗与中国佛教协会的友好关系，敝宗方面，以赵朴初先生经常提及的椎尾弁匡先生为首的、创立今日日中友好净土宗协会之先达——冢本善隆先生等不胜枚举的诸先生们，奠定了两国佛教友好的坚如磐石般的基础。　　中国佛教协会的四十年，经历了极端困难的环境，以赵朴初先生为首的诸先生们，在佛教寺院重建、佛像塑造、僧人培养、学术文化交流等方面，致力于佛教之复兴，劳苦功高。我们对今日强大的中国佛教协会表示深深的敬意。我们希望以此次中国佛教协会成立四十周年为契机，作为世界宗教界领袖的贵会日益发展兴隆，与净土宗的友好纽带进一步加强，诸位先生健康幸福。　　净土宗宗务总长　　日中友好净土宗协会会长　　成田有恒　　一九九三年十月十五日日本佛教大学校长高桥弘次先生的贺信中国佛教协会会长　赵朴初先生：　　敬启者，先生平素对与敝校的交流予以特殊理解，深表谢意。　　值此贵会于北京广济寺隆重举行成立四十周年纪念法会之际，谨致以衷心的祝贺。　　二十多年来，敝校先于日本其它大学，与贵会建立、发展了友好关系。在此期间，在贵会的鼎力支持下，共同主办学术会议，以相互派遣研究人员、留学生为中心推动佛教研究，取得了巨大成果。　　我们希望今后在贵会大力协助之下，进一步发展相互间的友好合作。　　祝愿以赵会长为首的中国佛教徒、协会诸先生日益活跃，中国佛教协会日益发展。　　日本国佛教大学　　学长　高桥弘次　　一九九三年十月十五日日本立正佼成会开祖庭野日敬先生、会长庭野日鑛先生的贺信中国佛教协会公启：　　值此迎来中国佛教协会成立四十周年纪念法会之际，谨致以衷心地祝贺。此等大事对于受教于贵国佛教的我们日本佛教徒来说，更觉欣喜万分。　　在贵国辉煌发展的同时，以赵朴初先生为首的贵会诸位大德，为了佛教兴隆作出了重要贡献，谨致以深深地敬意。我们希望今后为了日中友好和世界和平，两国宗教者及全体国民进一步加深交流，并祝愿以赵朴初先生为首的诸位大德健康幸福，事业发展。　　立正佼成会　　开祖　庭野日敬　　会长　庭野日鑛　　一九九三年九月日本净土真宗大谷派宗务总长细川信元长老的贺电中国佛教协会公启：　　值此中国佛教协会成立40周年严修纪念法会之际，同庆之余，谨致以衷心地祝贺。　　希望贵协会今后日益发展，与敝派的交流进一步加强。谨此致贺。　　净土真宗大谷派　宗务总长　　细川信元　　1993年10月12日日本曹洞宗大本山永平寺监院南泽道人长老的贺电中国佛教协会公启：　　值此贵国佛教协会成立四十周年举行纪念法会之际，谨致以衷心地祝贺。　　四十年来，贵会致力于佛法兴隆之伟业，以及国际间的友好交流活动，并为世界和平作出了重大贡献，对此，我们深表敬意。　　祈愿以会长先生为首的各位先生、诸山长老、法师、居士福体安康，贵佛教协会日益发展。　　日本国福井县吉田郡永平寺町　　大本山永平寺监院　　南泽道人　合掌　　1993年10月12日日本友好人士三浦濑子女士的贺信中国佛教协会会长　赵朴初先生：　　敬启者，初秋时节，敬唯贵会日益发展。　　今年，正值贵会成立四十周年，又是赵朴初先生88岁米寿之庆，对此双重喜事，谨致以衷心地祝贺。　　赵朴初先生于1955年8月随中国代表团出席禁止原子弹氢弹世界大会(广岛)。接着，又连续于1957年、1960年、1961年、1963年、1964年以团长身份，为了世界和平而出席这一大会。又，1961年7月出席世界宗教者和平会议(京都)，1963年5月作为中国佛教团团长，1964年8月作为中国代表团团长出席世界宗教者和平会议(东京)，先生如此之活跃，并且持续至今，数不胜数，崇敬之情油然而生。　　遗憾的是，由于东京事务缠身，难以出席于京都举行的“日中佛教友好交流纪念大会”，甚感抱憾。只能遥寄东京夜空的一轮圆月，带去我的祝福，祝愿先生永远、永远健康长寿。　　三浦濑子　　1993年9月22日日本日中佛教文化交流中心国冈茂夫先生的贺信中国佛教协会会长　赵朴初先生：　　值此协会成立40周年之际，荷蒙宠邀，深表谢意。　　遗憾的是，本欲早些致贺，却因日程冲突，难以调整，甚为失礼。唯有同信寄去我等祝贺。如若接受，不胜荣幸。　　希祈40周年纪念法会功德圆满之同时，汇聚世界片片真心的中国佛教基金会早日诞生。谨此致贺。　　日中佛教文化交流中心　　代表取缔役　国冈茂夫　　1993年9月26日日本法隆寺住持高田良信长老的贺电中国佛教协会会长赵朴初先生：　　值此中国佛教协会成立四十周年纪念之际，谨致以衷心的祝贺，祝贵会日益发展、日中佛教友好交流进一步加强。　　法隆寺住职代行　　高田良信　　1993年10月吉日日本日中宗教者恳话会会长大谷武先生的贺电中国佛教协会成立四十周年纪念法会筹备处：　　正值秋高气爽之际，贵协会将迎接四十周年。我衷心祝贺并祝愿赵朴初先生的身体健康，祝愿贵协会的事业兴旺。　　日中旅行社社长　　日中宗教者恳话会会长　　大谷武朝鲜佛教徒联盟中央委员会委员长朴泰浩先生的贺电亲爱的赵朴初会长：　　在贵协会成立四十周年之际，我谨向会长先生、贵协会和中国的佛教徒们致以热烈的祝贺。同时希望今后一如既往地发展朝中两国佛教组织和两国人民之间的友好关系。　　朝鲜佛教徒联盟中央委员会委员长　　朴泰浩　　1993年10月12日于平壤美国达拉斯佛教会会长净空法师的贺词　　佛教是佛陀对九法界众生至善圆满的教育。释迦四十九年所说的一切经，内容就是说明宇宙人生的真相。人生就是自己，宇宙就是我们生活的环境。知觉名佛菩萨；不觉名凡夫。修行就是将我们对宇宙人生错误的看法、想法、说法、做法，加以修正。佛法修行的纲领是“觉、正、净”。觉而不迷，正而不邪，净而不染。并依戒定慧三学，以求达到此目标。修学的基础是三福，待人依六和，处世遵六度；进修普贤大愿，归心净土。佛之教化能事毕矣！　　一九九三年十月十五日敬祝中国佛教协会成立四十周年纪念　　美国达拉斯佛教会释净空顶礼美国纽约世界佛教中心住持敏智法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪念　　发扬佛教　救济人群　　功德巍巍　至钦至佩　　纽约世界佛教中心敬贺美国纽约著名美籍华人应行久先生及夫人的贺词　　恭祝中国佛教协会成立四十周年纪念　　庄严世界还须佛　点染春光也要人　　应行久　应金玉堂　仝敬贺　　一九九三年十月印度华侨佛教总会理事长悟谦法师的贺信中国佛教协会诸大德长者净席：　　佛法流传中国，如慧日之丽中天；大教遍于恒沙，譬慈云之覆大海。向为海内外佛教界之遵崇，堪为景仰。　　贵会自成立以来，对维持佛制甚难而至今不觉已四十有年矣。缅怀诸大德长者莫不以期人人皆能显现本性，依教奉行，庶早日离苦得乐为目的。于今胜会之隆盛，未克参加庆典，殊为抱憾。谨缀数言恭贺，且请继续宣导有情，期早日觉悟，得大自在，是为所颂。顺祝大会圆满　万事吉祥　　印华佛教总会　　理事长　释悟谦　合十　　新佛纪二五三七年十月六日新加坡光明山普觉寺演培法师的贺信朴初会长　明旸副会长道席：　　接奉　惠示，敬悉贵会将于本月十五日举行成立四十周年纪念法会，不胜庆贺！谨以“发扬如来正法，推行僧伽和合”以祝。路途遥远，未克前来，尚请谅之！余不多奉。顺祝佛教日隆！　　新加坡　演培敬贺　　佛历二五三七年十月八日新加坡福慧讲堂住持演培法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年之庆　　发扬如来正法　推行僧伽和合　　新加坡　演培敬贺新加坡佛教总会秘书长明义法师的贺信|谨致，中国佛教协会主席：　　贵协会荣宣庆典之来函收妥，感激中国佛教协会与我会保存着这么一份真实的友情。　　我会主席妙灯长老心感贵协会庆典之举行，特借此机缘，执笔留文望能为贵协会之庆典多添一份来自远方朋友的祝贺。　　我会同仁法师也借此良机顺祝贵协会能成功圆满的举行庆祝法会，谨此顺道法安，法喜充满。　　新加坡佛教总会秘书长　　释明义　上　　1993年9月29日　新加坡新加坡佛教居士林林长陈光别居士的贺信中国佛教协会成立四十周年纪念法会筹备处执事先生　伟鉴：　　接奉台函，领悉　贵会成立四十周年大庆。不胜喜贺!承嘱菲文奉勉；不揣简陋，用缀俚词一则附上，聊充滥竽之数、亦藉此申贺。　　　另附由吉宝银行汇奉美金三佰元正，区区菲仪略表寸意，尚祈笑纳，是感。　　专此并颂　 编安　　新加坡佛教居士林　　林长　陈光别　合十　　1993年9月21日新加坡佛教居士林林长陈光别居士的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪念法会志庆　　百千年佛教　正觉宏宣扬海表　 　　四十载扶持　法音广被惠寰球　　新加坡佛教居士林　　陈光别　敬贺香港佛教联合会的贺信中国佛教协会赵朴初会长惠鉴：敬启者：　　顷接来函，藉悉　贵会定于本年十月十五日在北京广济寺举行成立四十周年纪念法会，实属佛教盛事，敝会同人咸表欣慰。会长觉光法师因事未克参加法会，特由副会长黄允畋居士代表会方前来祝贺，并带备贺仪港币二万元及中堂乙幅，藉申庆贺。　　贵会多年来致力昌弘国内佛教，先后创办佛学院，培育僧才；出版经典，推广佛教文化。同时致力加强中港两地佛教友谊，贡献良多。同人等至为钦佩。谨此祝愿法会圆满成功，贵会会务昌隆。并祝钧座法喜充满，六时吉祥　　香港佛教联合会会长　　觉　光　黄允畋　谨启　　佛历2537(1993)年9月25日香港佛教联合会的贺词　　中国佛教协会四十周年盛庆　　宏教兴会四十年　神州胜地看新天　　庄严国土有情乐　慧灯长照灼大千　　香港佛教联合会释觉光　黄允畋暨同人敬贺香港佛教联合会副会长黄允畋居士的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪庆　　庄严国土千秋盛　利乐有情万众恩　　黄允畋　敬贺香港菩提学会会长永惺法师的贺信赵会长朴初居士慧鉴：　　睽违尊颜攸经多时，正切驰思，忽接会讯传来，敬悉十月十五日为中国佛教协会成立四十周年纪念，于京举行盛大庆祝。届时必群贤云集，盛况空前。本应趋前恭贺，藉增见闻，奈因十月十五日，乃本会重阳法会开始第一日，实感分身乏术。谨赘数言，敬表崇贺，伏希惠照。衹颂台安　　菩提学会会长　永惺　谨启　　一九九三年九月廿日香港菩提学会会长永惺法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪念　　开明国策播仁风　释氏慈悲事正同　　增益三门成协会　欣逢四化出罗笼　　群贤悉力兴莲社　众士齐心护梵宫　　卅载耕耘培道种　朴公嘉绩布寰中　　菩提学会会长　永惺　　一九九三年九月三十日香港啬色园董事会的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪庆　　佛光普照　照耀十方　　慈航自在　纪庆迎祥　　香港啬色园董事会同寅敬贺　　一九九三年十月十五日香港旭日集团董事长杨钊先生的贺信中国佛教协会　赵朴初会长：　　顷接来函，欣悉贵会订于一九九三年十月十五日在北京广济寺举行中国佛教协会成立四十周年纪念法会。届时高僧大德云集，必定盛况空前。后学乐于随缘，只因在港举行药师法会无眼前往，敬请原谅。　　本人谨借此虔诚祝祷中国佛教协会成立四十周年纪念法会完满成功；并秉承佛旨，在积四十年功德基础上，会务更加兴隆，为进一步扩展我国佛教事业，普渡众生而贡献力量，功德无量！　　杨钊　合十　　一九九三年十月十三日台湾著名佛教人士净心法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年志庆　　庄严国土　　净心　敬贺台湾佛教慈济慈善事业基金会会长证严法师的贺信中国佛教协会大鉴：　　前奉　台谕，适　贵会成立四十周年，将在广济寺举行纪念法会，嘱题款数言。因敬泐数行，聊资报命，并藉以共勉。专此，敬颂法安　　台湾佛教慈济慈善事业基金会　　会长　释证严　合十　　一九九三年九月二十八日台湾佛教慈济基金会会长证严法师的贺词　　中国佛教协会四十周年志庆　　发大悲心　解众生苦　　台湾佛教慈济基金会　　会长　释证严　敬贺台湾中华佛教护僧协会开证法师的贺词　　祝中国佛教协会成立四十周年　　扶政护教　　中华佛教护僧协会　开证　敬贺台湾法鼓山圣严法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年纪念法会　　中国佛教在贵协会护持发展之下四十个年头，无论在重建教团制度，培育僧伽人才，修复名山古刹，兴办佛教事业等各方面均有宏观伟绩；龙天欢喜，人间同贺。　　法鼓山　释圣严　贺台湾国际佛光总会会长星云法师的贺词　　中国佛教协会成立四十周年志庆　　弘法利生　众望所归　　国际佛光会　星云台湾耕云禅学基金会导师李耕云先生的贺词　　中国佛教协会四十周年纪念　　严土熟生　　癸酉秋月　李耕云                                                       