
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 03 
 期(总
 103
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 四众园地
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 现代人对出家学佛应有怎样的认识 
 
 
 
 
 
 兼谈修改戒律问题
 
 
 
 
 
 作者：刘承符
 
 
 
 
 
 
 　　昨天接到台湾十月号《海潮音》月刊，登载一段小消息说：最近在万里霞泉寺剃度出家的陈宇廷，法号见安。美国哈佛大学研究所硕士，是现任国防部长陈履安的公子，已故一级上将前“行政院长”的孙儿。他因为去年参加灵泉寺四十九天的禅期后，忽然省悟，决定出家。这条消息发表后，各方的反映不一。有的赞叹，有的感伤，有的同意，有的反对。各人立场不同，见解自异。究竟出家对个人以及社会国家好不好呢？我们应当有一个认识。出家分为三种：第一是身出家心不出。剃度出家，现比丘身，而仍贪图名闻利养；第二是心出身不出，这种属于在家居士，如《无量寿经》所举之贤护等十六正士，以及辅佐释迦佛教化众生的法身大士维摩诘等；第三是身心俱出家，如古来高僧大德俱是。此外另有一种身心俱不出，指的是一般凡夫俗子，永在三界六道轮回，苦无出头之日。　　出家是大丈夫事，王侯将相好当，出家可不简单。出家又称为勤息，梵语沙门之译名，意为勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，亦即勤行众善，止息诸恶之义。出家人弘法利生，乃是社会教育家，不事生产，其生活所需，要靠在家人供养。从前供养出家人只限于四事：饮食、衣服、卧具、医药。过起码的生活，粗茶淡饭，不事储蓄，专心修道。一方面自己修持，断惑证真，成佛作祖；一方面化导群迷，使其弃恶向善，以补政治法律之不足。盖法律只能制裁已发生之过恶，而不能防患于未然。佛教是在根本上由净化人心作起，故收效尤大，辅国佑民之责，确可当之无愧。至于出家的因缘，各有千秋。有因生活过不去而出家者，有因失意失恋而出家者，有因看破红尘而出家者，有因欲求往生西方而出家者。这全不是正当理由。例如希望往生净土，在家念佛也可以往生，何必出家。从前玄奘法师要出家，主事者问他为什么？他说：“远绍如来，近光大法。”换句话说，就是续佛慧命，弘法利生。按当时规定，他的年岁太轻，还不够资格，经此一答，立予核准，这才是出家真正的目的。出家可不是闹着玩的，如果不修行白混日子，这个因果可背不起。佛家说：施主一粒米，大如须弥山，今生不得道，披毛戴角还。我们知道寒山、拾得两位大士是文殊、普贤的化身，有一天，天台山国清寺的和尚正在大殿里作佛事，拾得在外面放牛，大声喧哗呼叫，有一僧人出来制止他，他不听，反而说这些牛都是以前庙里的出家人。他说：你要不信，我叫他们出来你看看。于是乎他就喊名字，喊一个名字，就有一头牛出来，所叫的名字都是庙里已故的出家人。此项传说，或许有人不相信，现在大陆各地名胜均已开放，各位可以到天台山国清寺询问寺中执事或当地的父老，即可求证。　　学佛无论在家出家，必须依照四弘誓愿去行。四弘誓愿是：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。这四项是诸佛共同的总愿，也是全部《华严经》的纲领。第一句是目标，学佛是以弘法利生为目的，但是，要度生必须自己先断烦恼。佛家说烦恼无量无边，归纳起来，一共有26 个，6个根本烦恼，20个随烦恼。6个根本烦恼是贪、嗔、痴、慢、疑、邪见。再归纳就是贪嗔痴三毒，三毒的总因就是一个贪字。财、色、名、食、睡五欲六尘都不能有所沾染，一有贪著，必致堕落。再深入一点说，必须引用《金纲经》一段经文：“须菩提：菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无所住心。若心有住，则为非住。是故佛说菩萨心不应住色布施。”整个《金刚经》，一言以蔽之，无住而已。离相就是无住，也就是不著不贪，这是学佛的基本原则，万古不变，离了这项原则，就与佛法背道而驰。　　1990年秋，拜读台湾《菩提树》杂志第449期，刊载慧广法师大作《正视当前台湾佛教的问题出家方面》一文，内容大致说：“不论(佛教)教理有多好，如果规范出家众的教制与时代脱节，必然被人们所遗弃，自己也陷入适应不良的窘境，使出家人像是只适合活在古代历史中的人物。所以认识教制的目的性和机宜性，即时舍弃不合时宜的执着，兴所应兴，革所应革，才能光大佛教的慧命。”文内提到戒律问题，他说：“当前台湾佛教中，最大问题是比丘(尼)戒。这些戒皆是源于2500多年前，由教主释迦牟尼佛制定。印度文化环境不同于中国，所以有些戒条用不到，也不能守。佛教戒律犹如国家的法律，世上没有一个国家的法律存在2500年不变的，只要佛教还想有人出家，必须将戒律变革成为当今具有时代性，符合台湾出家众的戒律。如教界长老和职事们不此之图，将来程度高的佛教徒出家的越来越少，因为他们的理性不会让自己进入一个不合理的过时的束缚中。　　慧广法师这项大胆的建议，佛教界内外大德学者阅读之后，可能见仁见智，难有定论。在下是白衣，本来没有资格讨论修戒问题，但以学佛多年，对佛教常识略解一二，兹不揣鄙陋，聊抒管见，就正于大德。　　(一)戒定慧为三无漏学，佛法无论何宗何派均以戒为基础，修菩萨道一定要由三无漏学开始，修戒是手段，慧是目的，定是枢纽。《楞严经》说：摄心为戒，因戒生定，因定发慧。戒律是佛的行为规范，其标准是根据法性产生的。人的一切言语造作均须与法性相应，如有违背即有缺失。不入法性的行为是苦的，与法性相应的行为是乐的。学佛的人应当从初发心至未来劫，誓舍生命不起丝毫破戒之心。戒学是佛门中一大学问，戒没有了，佛法也完了。佛临灭度时开示弟子们以戒为师，为什么不说以经典为师，恐怕后人只知研究教义而不守戒。　　(二)慧广法师建议教界长老和职事们会商改革戒律，以期变革成为当今具有时代性又适合于台湾出家众的戒律。现在两岸交流，修戒一事应不限于台湾。但国内外高僧散居各地，大部分年事已高，能否聚会一堂商讨修戒，恐窒碍难行。若由声望较低之法师担任，其戒腊几许，曾否深入律藏，其所修改之条文能否为四众弟子所接受，均是未知数。　　(三)佛于2500年前在印度制定戒条，因为习俗、环境、国情、气候种种关系，可能其中有一部份并不适合于我国出家人受持。在唐代，马祖建丛林，百丈立清规，已经把印度传来的戒律变更不少，中国不乞食即其一例。这是祖师们的苦心。如今，我们没有马祖百丈，似乎不必有所变革，以免引起无谓的争执。　　(四)当今社会充满了名利思想，巧取豪夺，更是随处可见，打开报纸电视，无非杀、盗、淫、妄。佛家教义恰与世俗人情相反，说财色名食睡是入地狱的五条根。修行人对这些事要不沾不染。戒律的基本精神是诸恶莫作，众善奉行，专门克制贪、嗔、痴三毒。假如把戒律条文修改适合当今出家众而且又有时代性，恐怕未见其利，先见其害，谁有这么大胆子担任修戒的责任呢？　　(五)程度高的佛教徒将来出家的会越来越少问题，大可不必顾虑。世智辩聪，并非法器，不来也罢。有道高僧是国之宝，其言教身教可以为世楷模。明末四大师以及近代印光、弘一，均属佛门龙象，在精不在多。　　综上所述，我想慧广法师也并不是要推翻根本戒，他的本意不过对于古老的用不到也不能守的条文予以删改，如果我猜的不错，大可不必更张。因为戒律中有“随方毗尼”的说法。佛陀老早就预料到各民族的文化、环境、气候、风俗有很大差异，所以给后代一个有弹性的权宜办法。弘一大师是近代律学权威，他也同意舍微细戒的遗教，但是他说：“制限多寡，人各随力，约最低标准而言：止持之中四弃、十三僧残、二不定法，悉应精持；作持之中，结僧界、受戒、忏罪、说戒、安居、自恣等，亦易行耳。”所以，为了解决慧广法师的建议，只要遵守随方毗尼，不违背戒律基本精神就行了，不必修改戒律。　　[美]刘承符
 
 
 
 
 
 
 
 
 
