法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第10期(总110期)栏目：特载十世班禅灵塔祀殿修建记作者：刘伟　　今年8月15日，后藏札什伦布寺又耸立起一座金顶闪烁、外观庄重大方的建筑。　　历时3年的十世班禅灵塔祀殿——释颂南捷，在这个吉祥的日子竣工了。大师圆寂中央决定建金塔　　1989年1月28日，十世班禅大师圆寂，雪域西藏僧俗民众无不为之悲痛。大师一生光明磊落，爱国爱教，深受藏族人民爱戴。中央政府在大师圆寂的第3天即作出决定，在后藏札什伦布寺为十世班禅修建一座金箔灵塔，供奉大师法体，以满足藏族僧俗信教民众的心愿。为此，国家拨专款6406万元，包括黄金614公斤以及大量白银、珠宝等。　　西藏有多种多样的丧葬方式，而塔葬是极有名望的活佛才享有的最高级丧葬方式。把活佛遗体供奉于塔内的习俗，源于佛祖释迦牟尼时期，距今约2500多年。此种习俗，后来随佛教一并传入西藏。历史上，只有圆寂的达赖喇嘛法体可葬于金箔灵塔。按旧例，历代班禅灵塔均为银质灵塔。国家拨巨款破例为十世班禅修金箔包裹的灵塔，体现了对这位伟大爱国者、著名国务活动家、中共的忠诚朋友、藏传佛教杰出的领袖的崇高敬意。　　这是后藏日喀则历史上第一座金箔灵塔。灵塔高11.52米，形状是长颈、圆瓶肚、方底座。灵塔修建办副主任格桑丹增向我介绍，灵塔采用“欧久”形式。“欧久”是藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴时期的一个高僧，他设计了这种形状的塔，后来许多著名活佛塔葬，均采用“欧久”塔形。择吉开工，能工巧匠聚札寺　　十世班禅灵塔祀殿选址在六世班禅灵塔祀殿遗址，其东侧是十世班禅大师亲自开光的扎什南捷，西边是著名的强巴佛(未来佛)殿，正前方是供奉有清朝皇帝画像和牌位的汉佛堂。十世班禅灵塔祀殿又称释颂南捷，总建筑面积1933平米，祀殿高33.17米　　1990年9月20日，释颂南捷正式开工。扎寺按传统宗教仪轨，举行了隆重的奠基仪式。　　大师圆寂以来，札寺组织数百喇嘛，每日诵经祈祷灵童早日转世，同时还反复念诵破土、消灾、请土神搬迁等经文，并举行了一系列祈祷活动和密宗火祭仪式，以求灵塔修建圆满吉祥。　　在十世班禅母亲尧西·索朗卓玛参加的奠基仪式上，地基正中埋进了一个高1米、粗一围的绸质“聚福宝瓶”，瓶内装有五谷、珍宝、名药以及西藏各圣地的土、石、木、水。四周的墙体相应也埋进30多个装有贵重物品的瓷瓶。埋瓶意在保佑灵塔永远稳固吉祥。传统的建筑，现代的工艺　　灵塔祀殿采用传统建筑样式，考虑到承载力和耐久，释颂南捷未用传统的8根支柱，而是采用钢筋水泥浇筑，外面包木头。雕刻饰品和藏画以及墙面、门窗，均采用传统工艺，尺寸亦遵守古制。塔身严格遵守《度量经》所要求尺寸，金顶、飞檐保留了唐代和清代的建筑风格。　　灵塔祀殿基础采用筏式现浇，厚达120厘米。石砌墙体厚达1米，放弃传统的粘土，而采用高标号水泥填缝。　　札寺民管会主任恰扎·强巴赤列活佛向我介绍，五至九世班禅灵塔祀殿扎什南捷的主要设计者是个山西人，叫吕晋社，可惜已内调。吕晋社早在1984年开始设计扎什南捷，并和班禅大师结下友谊。十世班禅大师生前对扎什南捷设计方案大为赞赏，大师圆寂后，札寺和西藏的一些高僧会商，十世班禅灵塔祀殿仍采用大师生前喜欢的扎什南捷方案。吕晋社在内调前，在扎什南捷基础上，又精心做了一些修改，使之更加完美。　　在1991年4月16日的主体开工仪式上，23岁的木工赤列旺久，被喇嘛们选中安放第一块基石，其幸运的条件是属鼠，五官端正，父母健全，名字吉利(赤列旺久意为诸事成功)。　　我第二次去日喀则时，灵塔祀殿初形已备，工人们正往塔内装《甘珠尔》、《丹珠尔》等20多部经书。三个颇有神秘色彩的巧合　　从十世班禅大师圆寂到大师的灵塔祀殿修建完毕，此期间有3个颇有神秘色彩并流传较广的轶闻。　　巧合之一是，十世班禅由北京进藏，亲赴札什伦布寺主持五至九世班禅法体合葬灵塔祀殿扎什南捷的开光大典，由于过度操劳，大师突发心脏病，圆寂于历代班禅驻锡之地。这对藏族信教民众是极大的悲痛，但同时又悲喜交加。悲者，一代大师舍众生而去；喜者，大师迢迢千里，似有所预感来到其驻锡地，在主持前几辈班禅灵塔祀殿开光大典之际，此时此地圆寂，非功德无量之大师而莫有。　　我多次到札寺采访，恰扎活佛一次在他精舍接待我。他拿出一张札寺早年照片，照片上札寺由西到东一字排开，有6座带金顶的建筑，整个建筑群颇为壮观。恰扎活佛谈到第二个巧合是，十世班禅大师主持扎什南捷开光大典时，曾指点着强巴佛殿和四世班禅祀殿之间说：此处略显空荡，如再造一带金顶的殿堂就壮观了。没想到，后来竟是十世班禅大师自己的灵塔祀殿补了这个缺憾。　　巧合之三则是，十世班禅大师生前亲自审定了五至九世班禅合葬灵塔祀殿扎什南捷设计方案，对方案极欣赏，落成后，又是大师亲自开光。未料想，他亲自审定的扎什南捷设计方案，后来成为十世班禅大师自己的灵塔祀殿采用的建筑样式。释颂南捷，艺术和智慧的结晶　　西藏自治区专门成立了由自治区主席任组长的灵塔祀殿修建领导小组，日喀则地区行署专员任修建办主任，并聘请了一批颇有名望的活佛高僧担任顾问。　　为给灵塔祀殿取名，当时领导小组和札寺喇嘛一共提供了4个名字供选择：释颂南捷、格列同巴并西朗杰、司畏其加、格桑朗坚畏林。高僧们将4个名字写在纸条上并用糌粑包裹成丸，装入一瓶中，瓶置于十世班禅法体前，高僧们诵经祈祷，如此3天，然后晃瓶，跳出一丸，剥开一看，便是“释颂南捷。”　　“释颂南捷”，意为上界、人间、地下三界圣者的灵塔祀殿。　　现在释颂南捷已竣工，可谓金碧辉煌。它是后藏艺人智慧的结晶，也是藏汉民族团结共同奉献努力的结晶。　　在修建释颂南捷工程中，恰扎活佛说过这样一段话：“国家在财力困难情况下，拨巨款为十世班禅大师修建金质灵塔，体现了对大师的崇高礼遇，最大限度满足了藏族僧俗民众之心愿，使后人得以瞻仰和朝拜，缅怀大师爱国爱教之业绩，这对维护祖国统一、增强民族团结，必将产生巨大作用”。