法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第06期(总106期)栏目：佛门人物记东渡日本的隐元大师作者：贾德林　　在福建省福清市渔溪镇，有一处佛教丛林黄檗山万福寺。这座名山古刹，在明末清初，曾有一位在中国佛教史上影响深远的名僧隐元。他对中日佛教文化交流做出杰出贡献。在这里讲述的是中国临济宗第三十二世传人，日本黄檗宗创始人，隐元大师东渡日本弘扬佛法的艰难曲折经历。　　公元1625年4月6日清晨，寺僧汇集法堂，颂课念经。上首端坐一位住持这一大禅刹的名僧隐元。从明朝崇祯十年，至清朝顺治十一年(1637——1654)万福寺从300多人发展到1700人，名震东南沿海。隐元是个博学多才的文化僧。话说正当隐元领众弟子念经时，有一寺僧跑进来禀报：“有客人求见师父”。随即走进几个商人模样之人。为首叫何素如，是经常来往日本长崎的“福州号”船主。只见何素如躬身向隐元递上一封信函，说“是日本长崎兴福寺住持逸然性融，托交给大师的。”隐元抽出信笺，只见上面写道：黄檗山万福寺住持隐元大师鉴；久闻临济之道弘扬天下，大师声名，亦早已在日本佛教界传颂，今我日域久乏宗匠，佛界衰微，道风日下，顷受幕府、家纲将军之命，冒昧有请大师东来，重立纲宗，阐扬临济之道，大光于我日本国……。信末是逸然和尚和十三名幕府官员及诸檀越的联合签名。隐元于七月六日，复信二封，“以年老途远，故不能从”而谢绝，之后逸然和尚又接二连三地，托寄邀请信，邀请隐元东渡，但年事已高、迟迟未下决心。后来有一件事使隐元耿耿于怀，这就是长崎崇福寺曾经邀请隐元的弟子也懒赴日，在途中遇风浪覆舟，也懒溺死，此事对隐元震动很大，为弟子殊深悼惜。当第四次接到邀请时，隐元感叹道：“子债须要父还了！”决定接受日方邀请，东渡弘法。于清朝顺治十一年(1654)五月一日辞山启程赴日，众僧侣纷纷向法堂奔去，因为令人尊敬仰慕的隐元住持将要远涉重洋赴日弘扬佛法，此一去不知何日才能见到师父，均怀着依恋难舍的心情。隐元声音喑哑地说：“老衲主持吾寺已十七个春秋：在诸衲子鼎力相助下，吾寺祖风宣扬，名播天下，如今老衲应扶桑佛教界恳请，即将启程东渡。吾寺将由慧门接替法席，望诸衲子同心协办，继承发扬光大吾祖宗风，老衲在异乡亦可安心……。”说至此、僧侣们泣不成声。告别毕，63岁高龄的隐元率领弟子大眉性善、独言性闻、慧林性机等30名有学问的弟子踏上赴日的旅程。但由于隐元有反清情绪，受清朝监视，他们的东渡计划被清廷发现，如临大敌，下令厦门沿线昼夜盘查，戒备森严。师徒们在开元寺躲了七天，悄然潜出泉州。当他们行至厦门集美附近，突然在黑暗中杀出一队清兵，将隐元师徒团团围住，正在危急之时，郑成功的堂兄郑彩将军率救兵赶到，隐元一行才脱离险境；在郑彩护送下顺利抵达厦门岛。郑成功在码头上，为隐元举行欢送仪式，赠送许多银两、布帛、食品等，郑彩当场赋诗赠别：“汉国是非梦并休，横挑日月绕东洲。尺书投与蛟龙道，海莫惊涛驾比丘”。隐元挥笔回赠诗偈一道：“江头臂把泪沾衣，道义恩深忍难时。老叶苍黄飘格外，新英秀气发中枝。因缘会合能无累，言行相浮岂可移。暂离故山峰十二，碧天云净是归期”。　　船慢慢离开码头。隐元站立船头，举手向欢送人群告别，心中百感交集。故乡一草一木渐渐消失了。船行八天已入东海，海上天气骤变，巨大浪涛把隐元一行乘坐的“国姓爷”号船桅杆折断，船在海上团团转，船尾舱出现漏水，他们脱下衣服堵塞漏洞，与台风博斗三天三夜。隐元望着这群衣不敝体、衰弱不堪的弟子们，充满深深的怜意。自己在船头双手合十，祷告佛祖，保佑平安渡海。十二天以后海上风平浪静，众僧动手修复被台风摧坏的桅帆继续东去。第十三天进入日本海域，遇上两艘正在海上寻找他们的官船。当幕府官员登上“国姓爷”船时，日本人目瞪口呆，发现中国僧人大都奄奄一息，唯有隐元盘坐在舱内。此景此情，令幕府官员感动万分。立即送上食品和药品、抢救中国僧人，一面派人去长崎报告消息。日本安庆三年七月五日上午八点左右，人们才看清经常来长崎的郑成功的“国姓爷”船，船头站着中国僧人，顿时一片欢呼，“中国高僧隐元禅师来了！”下船后坐在轿子上，在幕府官员和僧人簇拥下，穿过参拜路旁的欢迎人群来到东明山兴福寺。隐元在兴福寺，受到逸然及寺僧盛情款待。这一消息很快传遍日本各地，众男女僧俗日夜参拜。1654年七月十八日，隐元第一次演法会，兴福寺内外跪满数千人僧众，聆听隐元讲《生命之流——业与轮回》，隐元讲三小时，他们跪听三小时，隐元广征博引(翻译)语言流利，说理透彻。众僧听了无不赞叹！隐元这次演法会，获得了巨大成功，在长崎引起轰动。在日本的华人，华僧更是自豪地四处宣扬。日本各大寺院纷纷来信邀请前往演法。从长崎出发，沿途经常被热烈欢迎的僧众，拥进各寺院讲经，本来用不了多久即可到京都，竟拖了数月才到。公元1659年，日本天皇决定，在东京醍醐山麓，赐地十万坪(330公顷)给隐元，建新寺长留隐元于日本，为一代宗风开山之千古盛事。确立黄檗宗的尊严，刺激日本佛教振兴。1663年五月二十五日，日本第一百零八代天皇皈依佛门，法名圆净道觉。隐元与后水尾天皇交往频繁。天皇馈赠御香、金子和镂金砚匣。1664年又赐舍利五粒，二尺高金塔一座，并赠诗一首，“北天曾自奉南山，古佛真身传世间。十万里程灵骨暖，三千季后异光斑。宋皇述赞感生相，源将倾心钦定颜。晨夕拳拳报膺久，柏风永仰五云间”。日本学界公认，自唐鉴真和尚的招提寺之后，隐元和尚创建的黄檗山万福寺是人材荟萃、人材辈出之处。日本宽文四年(1664)隐元把日本“新黄檗”法席让给了弟子木庵。自己退居松隐堂，时年72岁，专心著述，共有著述二十多部，大部分刊行于日本。日本宽文十三年(1673)二月二十九日，卧床不起，分别给日本后水尾天皇，家纲将军等，写了谢偈，感谢日本政府为他的弘法提供方便。他还为中国黄檗山弟子们写了一封信：“老衲多年东渡日本，将觉报缘终，望黄檗诸禅，力振门庭扬祖风……”日本宽文十三年四月夜八时正吉祥西归。时年81岁。整个宇治域陷入一片哀悼悲愁之中。善士们捐金在新黄檗内建修“开山隐元老和尚寿塔”，用来存放隐元骨灰。　　1979年十二月二日黄檗宗友好访华团专程到隐元的故乡谒祖、拜塔，使中日佛教文化交流又恢复了。随着中日两国人民的友好往来不断发展，隐元越来越受到中日两国人民的怀念。1992年隐元诞生400周年之际，日本、新加坡、印尼等佛界，纷纷捐款重修黄檗山万福寺，以资纪念。