法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第08期(总108期)栏目：佛教文史隐元禅师与中日佛教文化交流作者：刘建　　在去年隐元禅师诞生400周年的时候，中日两国佛教界都举行了盛大的纪念活动。　　我国唐代，先有高僧鉴真东渡弘法传戒，后有日本空海、最澄入唐求法。继之，荣西、道元入宋，又弘禅扶桑。明末清初，隐元禅师振一代禅风，植黄檗文化于东瀛。隐元禅师的东渡和黄檗宗开宗，对日本近世佛教的发展产生了巨大影响，是日本禅宗史和中日佛教文化交流史上值得大书特书的一段盛事。(一)　　隐元(讳隆琦)在明神宗万历二十年(1592)生于福建省福清县万安乡，父林德龙，母龚氏。兄弟三人，隐元行三，原名曾昺，号子房。长兄不明，仲兄名子春，晚年出家为僧。隐元聪慧机颖，六岁时父亲客楚未归，音信杳然，因此，家境日蹇。隐元九岁就学乡里的中峰社学，翌年冬即退学，与兄长从事耕樵，维持生计。二十岁时母、兄劝其娶妻，隐元以欲外出寻父为由拒绝。翌年春，以母亲为他准备结婚用的银钱作路费，登上了孤独寂寞的寻父旅途。初经江西豫章至南京舅父家，次赴浙江宁波舟山族叔处，苦苦寻找两年，父亲下落依然不明。万历四十二年(1604)春寻父归途，隐元遍访浙江各地寺庙。为求观音菩萨的冥助，他又乘船前往舟山列岛中的观音菩萨道场——普陀山。普陀山观音道场的庄严肃穆使二十三岁的隐元俗念顿消，立意投往普陀山不肯去观音院旁的潮音洞充当茶头(佛前献茶及为大众供茶之役)。翌年3月，念老母在堂，乘船返梓，劝母亲诵经念佛。隐元虽然身在故里，但向往普陀，立志出家之念难抑，多次恳请年迈的母亲允其出家，直到26岁时才说服了母亲，再赴普陀。途经福建福宁地方时，旅费失盗，又无可奈何地返回家乡，继续耕樵，母子相依，过着念佛持戒的生活。隐元28岁时母亲去世，由于奉请黄檗山万福寺僧侣为母亲追荐冥福，他结识了黄檗山僧鉴源兴寿。在鉴源的规劝下，隐元打消了去普陀山出家的念头，于万历四十八年(1620)二月十九日，从鉴源禅师在黄檗山落发为僧。当时的黄檗道场已近荒芜，为重振黄檗禅风，隐元四方化缘，听经问学。他先后参访了浙江嘉兴府嘉兴县的兴善寺、海盐县鹰窝顶的云岫庵、峡石山的碧云寺、秦驻山的积善庵等。在各地参学、听经，他产生了很多疑问，便慕名欲往天台山通玄寺向临济宗高僧密云圆悟求教。天启四年五月(1624)密云圆悟移锡嘉兴府海盐县金粟山广慧寺，隐元闻讯，即迳去金粟山。　　密云圆悟是幻有正传的法嗣，从临济义玄算起，已是临济正传三十世。当时的金粟山广慧寺破败不堪，殿宇残留无几，圆悟住持后倾力建造殿堂屋舍，大兴临济(义玄)、德山(宣鉴)禅风，七百余僧众慕道而来，一跃为远近闻名的一大禅林。在金粟山，隐元从师圆悟，修禅问答，辨道解疑，道业大进。天启六年(1626)冬某日，契机顿悟，从此隐元机锋显露，在与密云圆悟的法嗣五峰如学参禅问答后，名闻金粟山。崇祯二年(1629)安居解制后，隐元辞别金粟山，参访嘉兴府嘉善县狄秋庵。同年八月密云圆悟应黄檗山万福寺耆宿信众恳请，许诺住持黄檗并函请隐元同往。同年冬隐元重返金粟山，崇祯三年春，随侍密云圆悟进住黄檗。翌年，隐元驻锡福清县狮子岩与众弟子参禅问道、农耕自给。崇祯三年八月，密云圆悟退居金粟山，圆悟法嗣费隐通容应请于崇祯六年十月住持黄檗。隐元从费隐通容之请任“西堂”，彼此禅机相契。崇祯七年，43岁的隐元成为费隐最初的法嗣，是年二月回住狮子岩。前后在狮子岩参禅研教，历时七载，内省彻悟，奠定了良好的禅学基础。崇帧十年(1637)十月一日隐元接受众请住持黄檗。至此，密云圆悟、费隐通容、隐元隆琦三代同声唱道，传为当时禅门盛事。　　黄檗山万福寺位于福建省福清县城外二十余里处，群山环绕，风景幽邃，以多产黄檗为名。当年，因临济义玄之师黄檗希运禅师曾出家修行于此而闻名于世。日本黄檗宗僧侣为了有别于隐元开创于日本京都府宇治市的黄檗山万福寺，称中国福建的黄檗山万福寺为“古黄檗”或“唐黄檗”。　　古黄檗由禅宗六祖慧能的法嗣正干禅师开创于唐贞元五年(789)，原名般若堂，唐德宗(779-804年在位)时改称建福禅寺。唐宪宗(806-821年在位)年间由希运禅师继主，得法于百丈怀海，倡“心即是佛”之说，风靡江南，此后便成为临济一派道场繁荣于宋。以后历经宋、元、明朝代迭有兴衰。明洪武二十三年(1390)大休禅师住持黄檗，重修法堂、大雄宝殿、天王殿、伽蓝堂、祖师堂、山门等。嘉靖三十四年(1555)伽蓝堂等毁于战乱。万历二十九年(1601)中天正圆禅师结茅故址，矢志复兴，殿宇初具规模。又发愿去京城奏请藏经。居京八载，圆寂都下。其法孙鉴源、镜源承师夙志，于万历四十二年得内阁首辅叶向高之助，请得全藏经678函和搬运费用，神宗并赐万福禅寺额。翌年，鉴源、镜源主持重修了大雄宝殿、藏经阁等，万历四十六年这二位禅师先后圆寂。崇祯二年(1629)隆宓、隆瑞在大雄宝殿两则兴建了东西客堂。其后，在密云圆悟、费隐通容入山主持时大兴禅风、恢复祖道，遐迩袖子闻风而集，名禅辈出，重振了黄檗宗风。　　隐元先后两次住持黄檗，倾心重兴伽蓝，使古黄檗面貌焕然一新，蔚为禅宗一大丛林。在苦心经营伽蓝的同时，隐元在入山的翌年春季，以千日为期开阅全部藏经，另外还重兴了刷印楼，开版刊印流通法物。顺治二年二月冬安居后重返福建，先住侯官县城外南禅寺、福州城内神光寺、天宁寺，三月又移住长乐县龙泉寺。顺治三年(1646)正月，应黄檗耆宿众信之请，年届五十五岁的隐元再登黄檗法席长达九年多。在这段时间里，他首先致力于重修和新建庵塔，增置田产，确立古黄檗的经济基础，使住山僧众得以安居修禅，一时僧众达千余人。其次他倾力教化，或游行诸方，或问道对酬，利众化他，黄檗宗风闻名遐迩，重兴为江南一大禅林。(二)　　顺治11年(1654)初秋，满鬓银发的隐元禅师携僧徒二十余人登上了日本九州的长崎港。长崎是江户幕府实行锁国政策时当时唯一开放的、与中国、荷兰通商的港口，也是唯一的吸取外来文化的门户。居住这里的华侨集资兴建了兴福寺、福济寺、崇福寺等“三福寺”。发起邀请隐元赴日之举的是兴福寺第三代住持逸然性融(于1644年渡日)。当时寓居逸然门下的无心性觉是隐元法嗣也懒性圭的禅友，恰值崇福寺住持空缺，顺治八年，该寺檀越邀请也懒赴日，不幸遇大风浪船毁人亡。无心在万分痛惜之余，恳请逸然邀请也懒本师隐元。顺治九年四月六月，逸然联名长崎通事及“三福寺”檀越等十余人函请隐元禅师东渡弘法兴禅。由于费隐的劝阻，隐元于七月六日复函称年老难适远迈，婉言谢绝，同时赠送了语录、诗偈等。同年八月二十七日逸然再度作函，并附路费百金等托付往来商船再次邀请，但中途遇海盗抢掠，未能送达隐元。翌年三月、十一月逸然连作两函，并派遣弟子自恕、古石等专程回国礼请。为此，隐元特遣古黄檗监寺良者赴长崎了解了日本方面情况，于同年十二月一日复函逸然，感其至诚，决心东渡弘禅。古黄檗僧众、檀越闻之痛苦恳留，无奈隐元毅然称行，将黄檗法席委任法嗣慧门如沛，相约三年后返回。顺治十一年(1654)五月十日上堂辞众启程，六月三日经泉州到厦门，寄寓仙岩。抗清将领延平郡王郑成功得知隐元欲东渡之消息后，特嘱其堂兄郑建国等前往参谒，表示协助。六月二十一日隐元一行乘郑成功预备的船只东渡，七月五日夜安抵长崎。隐元东渡的消息早已在长崎及肥前、肥后(现熊本、佐贺、长崎一带)引起巨大反响，所以隐元在抵日的翌日早晨，受到了以逸然性融为首的当地僧俗贵贱、男女老幼的礼拜迎请。当天，隐元就在兴福寺开堂演法，顶礼拜闻者数千人，此后顶礼膜拜的僧俗男女不分昼夜络绎不绝，盛况空前。　　同年十月十五日，隐元于兴福寺结冬安居，仰慕崭新的中国大陆禅风而求道者云集，达百余人。昔日在日华侨的吊葬场所——兴福寺跃为长崎一大样林。　　由于僧众倍增，翌年春，兴福寺兴建了外堂和山门，并挂起了“东明山”匾额，祈念祖道复明东瀛。五月二十三日应王引、何高材等檀越邀请，隐元赴崇福寺开堂讲经，而后往来于兴福、崇福寺间，结制说法，教化大众，约一年左右。同年九月，临济宗妙心寺派的龙安寺龙溪宗潜、妙心寺塔头仙寿院秃翁妙周、龙华院竺印等联名邀请隐元移锡京都妙心寺。秃翁妙周早年曾在京都书肆购得《隐元语录》二卷，读后大为惊奇，极为仰慕。但邀请隐元也遭到了妙心寺派内一部分反对严守戒律、主张奉行“真实之道”的悟道主义者的反对。经竺印多方奔走，征得当时京都所司和江户幕府的同意，邀请隐元去龙溪(曾为妙心寺住持)所住持的普门寺传禅说法(普门寺位于今大阪府高槻市)。八月九日，隐元携僧徒十余人辞别兴福寺，经一个月的长途跋涉，在九月六日抵达了普门寺。隐元的到达在富田一带(今高槻市富田町一带)引起了巨大反响，顶礼膜拜者似潮水般涌来，有时甚至达数千人。十月隐元由秃翁、竺印陪同，初次去京都参访了妙心寺、南禅寺、东福寺。据《黄檗外记》载，隐元禅师莅临妙心寺时，京都城僧倡、朝野各界人士前簇后拥，如云似霞，人人都以一睹隐元禅师风貌为快。同年，经幕府应允，龙溪在普门寺为隐元兴建了禅堂，日本明历三年(1657年)幕府下赐普门寺每月十五石“扶持米”(约可供百余人生活)。日本万治元年十一月(1658)，经龙溪等人的斡旋，隐元在江户城晋见了德川幕府第四代将军家纲。此外，幕府的大老、老中(江户幕府的官职名，辅助将军总理国务、政务)等先后在江户城皈依了禅师。　　隐元东渡之初，江户幕府对他的戒备、谨慎态度，使他的活动受到很大的限制。经过龙溪等人的四处奔走宣传和隐元禅师光明磊落的德行风范的影响，幕府逐渐除去了戒备，放松了对隐元活动的限制。万治二年隐元再赴京都游化兴禅，名声大振。　　在东渡两年后的明历二年四月，古黄檗的住持慧门如沛、无得海宁、虚白性愿等和诸檀越曾遣无上性尊专程携函恳请隐元践约归山，重住祖庭。明历三年七月本师费隐也遣若一炤元携函催促隐元速归祖庭，“扶竖纲宗，绵远慧命”。接函后，隐元归心似箭，但由于龙溪等再三恳留，几次推迟了归期。万治二年(1659)五月三日，皈依了隐元的大老酒井忠胜致函禅师，转达了家纲下赐京都附近领地为寺领，恳请隐元弘扬祖风于东瀛的旨意。六月十八月隐元复函酒井忠胜，表示因缘已定，决心滞留扶桑，弘法异邦。　　宽文元年(1661)经龙溪斡旋，并获幕府批准，寺领选定在山城(京都府)宇治郡冈屋乡、大和田等五个村庄附近，同年五月八日动工营建。山号、寺号以隐元曾经住持的中国黄檗山万福寺命名。此后，日本黄檗宗尊称中国福建祖庭为“古黄檗”，日本宇治郡的新寺为“新黄檗”。同年闰八月，年已七十的禅师晋山升座。晋山两个月后的十一月四日适值隐元七十寿辰，全山僧众设斋，赠诗志庆。古黄檗慧门如沛还遣专人送来了万福寺僧众、檀越等的寿文。　　到宽文二年(1662)，黄檗山先后建成了总门、西方丈室、执事室、厨房、法堂、浴室等，在大举兴建伽蓝、屋舍的同时，宽文二年隐元还专门从福建泉州请来了佛像雕塑师范道生，雕塑了观音、韦驮、伽蓝神、达磨祖师、监斋、弥勒、十八罗汉等佛像。宽文三年又陆续兴建了禅堂、东方丈、侍者屋、行者屋、竹林精舍、松隐堂等。同年一月十五日，京都所司代牧野亲成(幕府官职名，统辖武士、掌管警察、军事等)、诸山大德等云集法堂，举行了开堂庆典。随着伽蓝屋舍的日臻完善，慕名而来的云水日增，宽文二、三年冬安居结制时僧众达到五百余人。宽文三年十二月，隐元设坛黄檗山，依据他早年编撰的《弘戒法仪》，首次传授“三坛大戒”，参加受戒者数百人。隐元以后，黄檗山历代住持晋山三、四年后，都举行“三坛戒会”，成为惯例。　　宽文四年九月四日，东渡十年、住持“新黄檗”三年后，七十三岁高龄的隐元禅师将黄檗法席托付法嗣木庵性瑫，退居松隐堂。此后，隐元除了继续接化络绎不绝的来访者外，还应诸山大德、香林信士之请，周游参拜了京都各大寺院和南都奈良各大寺、名胜。还撰写并开版刊印了《松隐集》、《松隐二集》、《松堂新集》、《松堂续集》、《拟寒山百咏》、《耆年随录》、《松隐老人随录》等诗偈集。宽文五年七月，幕府将宇治郡境内年收入约四百石的领地划为黄檗山万福寺的寺领，同时，幕府将军家纲还颁发了免除万福寺境内九万坪(一坪约为3.3平方米)土地和山林竹木等诸役税的朱印状。在隐元的辅佐下，万福寺第二代住持木庵性瑫不负众望，在他住持后的五年里，依靠幕府将军家纲和诸檀越信徒捐助，先后续建了甘露堂、舍利殿、八幡宫、大雄宝殿、天王殿、斋堂、钟楼、知客室、祖师堂等。　　宽文十一年十一月四日，隐元在“新黄檗”迎来了八十诞辰。嗣法门人、四方硕德纷纷惠赠寿文、寿诗志贺。禅师抚今追昔，不胜感慨，作《耆龄答响》一卷奉答。同年十二月八日，隐元自思将不久于人世，遂撰写了《予嘱语》，其前言的十条，包括对本山大众法属的教诫，续请唐山檗(古黄檗)僧人住持“新黄檗”的规约等，作为黄檗寺的龟鉴，永世恪守。宽文十二年，由法苑禅院嗣法孙性瑫、高泉编修、制定了《黄檗清规》，隐元亲自为之写了序和跋。清规的编撰完全秉承了隐元的旨意，其中的具体规约，都是参照中国佛教历代清规删繁就简而成。　　宽文十三年二月十九日隐元染疾，闻讯前来探望的四方僧俗络绎不绝。病中，禅师倍思故土，分别给古黄檗大众、诸护法寄送了诗偈。三月三十日，日本后水尾法皇特遣使探病，隐元撰偈致谢。四月一日给家纲将军写了谢恩偈，还向法子、法孙示偈警策。二日由林丘寺光子内亲王奏请，后水尾法皇封赠隐元为“大光普照国师”。四月三日在法嗣弟子护持下手书遗偈，溘然圆寂。嗣法门人计二十三人，其中龙溪性潜、独照性圆、独本性源三人为日本僧。龙溪由临济宗妙心寺派投奔隐元门下，为招请隐元、弘扬黄檗法门，在京都受尽非难、中伤，竭尽了毕生精力。独本性源由曹洞宗转向黄檗宗，在江户开创了黄檗派海福寺，为弘扬黄檗禅风做出了很大贡献。　　隐元在世时，为弘扬中国佛教古黄檗的传统、法式，促进新黄檗的兴隆发展，曾经制定了由其法系的中国弟子世代住持新黄檗的规约。依此规约，到第十三代竺庵净印都是中国僧继席住持。除第十四、十六、十七、十九代为日本僧住持外，到第二十一代为止，也是中国僧住持。自第二十二代格宗净超以后，中国僧东渡中断，都是日本僧人住持，传承至今已是第五十八代。　　隐元东渡弘法二十余年，历尽艰辛挫折，竭力弘扬祖风，遗留下的语录由门人编辑整理汇集为《普照国师广录》三十卷流传于世。此外，还有诗集《三籁集》一卷、《云涛集》一卷、《大和集》四卷，还有《黄檗清规》一卷、《弘戒律仪》二卷、《黄檗山志》八卷等著述传世。近年来，日本出版了许多有关隐元禅师和黄檗文化方面的书籍。1979年由日本学者平久保章校订、编辑，东京开明书院出版发行了《隐元全集》。隐元法嗣木庵性瑫、即非如一的全集，也即将校订、出版。1988年由林雪光、加藤正俊、大槻幹郎编辑的《黄檗文化人名事典》由思文阁出版社出版。1990年雄山阁出版社出版了竹贯元胜整理编辑的《近世黄檗宗末寺帖集成》。为纪念隐元样师诞辰400周年，汇集了隐元墨迹的《隐元图录》也即将在日本出版。这些书籍为隐元禅、黄檗宗、日本禅宗史、日本近世文化艺术史的研究提供了的史料。(三)　　隐元东渡前后，我国明代禅僧真圆、如定、道者超元、默子如定、逸然性融、独立性易、心越兴俦等数十人曾出于不同的动机，先后到日本，但对日本近世禅宗佛教给以巨大影响，在日本禅宗史、佛教史上留下了不可磨灭的功绩的当首推隐元。　　隐元渡日，正值日本江户幕府(16031867)实行锁国政策时期。天正15年(1587)开始，为了阻止基督教流入，幕府屡次宣布了禁教令、锁国令。宽永十八年(1641)完成了锁国。当时的日本，只能通过唯一开放的长崎港有限制地接触外国文化。锁国政策造成文化发展停滞，佛教界也因此日益固定化、形式化，产生了许多弊端。庶民阶层珍重异国情趣，憧憬异国文化，佛教界也渴望新鲜空气。隐元的到来，如春风拂柳，虽经种种艰难曲折，终于开创了宇冶黄檗山万福寺，给日本应仁之乱以后处于萎靡停滞的佛教界带来了新意和生气，有力地推动了日本禅宗的发展。　　隐元东渡，继渡宋求法僧荣西、道元开创的日本临济宗、曹洞宗之后，独树一帜，开创了黄檗宗。日本近世称黄檗宗为黄檗派、黄檗门派，明治七年(1906)以后始称为黄檗宗。　　我国禅宗传至宋代后，分流为三支。一是主张专修、单传的祖师禅，在日本镰仓时代由入宋僧和来日僧传人日本。一是受融和折衷思潮的影响而主张教宗兼持的禅宗(华严、天台等)，曾传入朝鲜。三是禅净双修的倾向，它出现于唐、宋，盛行于元明。特别是明末，主张禅净融合、念佛公案的念佛禅之风盛行，成为一代潮流。隐元嗣法的费隐通容属临济宗杨歧派祖师禅法门。隐元的黄檗禅和镰仓时代传入日本的临济禅虽属同一源流，但其传道形式相异。带有强烈的中国佛教时代彩色的隐元的禅净融合的宗风和教化形式等，给长期处于锁国状态下、力图摆脱固定化、形式化束缚的日本佛教界带来了活力。　　隐元的家风即明末的黄檗禅，具有强烈西方净土色彩。宇治新黄檗习用的《禅林课诵》的早、晚课条目中，载有净土往生咒、念佛缘起、佛说阿弥陀经等净土教方面的许多经咒。隐元的遗文、语录中也处处散见禅净一致的思想。我国唐代，密教的盛行波及禅家，至元明时代，禅家礼仪中吸收、采用了许多密教内容。当然，镰仓时代传到日本的临济宗、曹洞宗也带有很浓厚的密教色彩。隐元的家风、黄檗禅也具有这个特点，在宇治郡黄檗山的《禅林课诵》中也载有陀罗尼咒、真言等诸多密教内容。但是隐元东渡的日本江户时代，日本临济宗、曹洞宗的净土教色彩日益稀薄，隐元的禅净双修与密教祈祷主义相融合的佛教思想特色，使日本佛教界刮目相看。　　隐元在日本，慕名谋面求示的，除新兴佛教宗派临济宗、曹洞宗的僧侣外，还有真言、天台、法相宗等日本旧佛教各派的僧侣、硕德。禅师的高风亮节还受到当时朝野各界的推崇，上自皇室、公家(朝廷)、幕阁、幕臣，下至各地大名、藩士、信士、庶民，其中或亲自参谒，或求诗偈、题赞，或为外护，竭尽财力、物力援助黄檗山的经营，赞助禅师语录、诗偈集的出版。通过法语、题赞、诗偈等不仅巩固了与各阶层的联系，还弘扬了古黄檗宗风，为新黄檗在日本的发展奠定了基础。　　隐元虽然与皇室、幕阁、幕臣、大名等交往甚深，但始终淡泊名利。宽文十一年(1671)隐元八十岁时，以“江东主人”为中心发起了奉请授予禅师紫衣的运动，遭到禅师强烈反对。示寂三日前专门训嘱门下，要以法门祖道为重，切勿为求声利而失至德。隐元示寂后，门人弟子为弘扬宗祖黄檗禅风，每隔五十周年，在隐元忌日奏请朝廷追赠国师封号。享保七年(1722)灵元上皇追赠为佛慈广鉴国师，文政五年(1822)仁孝天皇追赠为觉性圆明国师，大正六年(1917)大正天皇追赠为真空大师。　　在日本文化发展中，自飞鸟文化开始传入的佛教，对日本各时期的文化形成以至特性，都产生了潜移默化的作用，或刺激它的发展，或赋予它强烈的时代特征。隐元为首的黄檗禅僧和文化人的东渡，直接传播了新鲜的明清文化，在思想、文学、语言、绘画、书法、篆刻、建筑、雕塑、印刷、音乐、医学、饮食等方面，都对日本近世文化发展产生了深远的影响。　　前面讲过，隐元有大量语录、诗偈集、著述传世，隐元高度的文人修养使朝野上下景仰倾倒，这些都奠定了弘扬黄檗文化的基础。当时的黄檗僧都能诗善赋，时有“诗南源、文高泉”之称。南源性派(1631-1692)擅诗作，传有诗集《芝林集》、《藏林集》等。高泉性潡长文章，深得隐元推崇，有《高泉禅师语录》、《佛国诗偈辑要》、《一滴草》、《洗云集》等语录和诗集，还有《东国高僧传》、《东渡诸祖传》、《扶桑禅林僧宝传》等著述遗世。黄檗门下还涌现了月潭道澄、百拙元养、大潮元皓等汉诗、汉文造诣很深的日本黄檗僧。　　隐元及其门下法子、法孙皆擅书画。隐元、木庵、即非三人被誉为黄檗三笔。黄檗派书风给当时书法界很大影响。黄檗禅僧书法杰作广为世人珍藏。绘画方面有木庵、即非、独湛等水墨画、佛画、古德画家，还有卓峰道秀、鹤洲元翯等擅长水墨画的日本僧。　　饮食文化方面，有家喻户晓、日常生活中不可或缺的隐元豆。还有由黄檗禅僧传入日本的“普茶料理”(以蔬菜、芝麻、豆腐、植物油等为主要原料的素食)，今天已为越来越多的日本人所喜爱。盛行于明代的饮茶方法之一——煎茶，也由黄檗僧传入日本，月海元昭被尊为“煎茶道”始祖。设立于日本黄檗山万福寺内的“全日本煎茶道联盟”，指导日本各地众多的煎茶道组织、爱好者定期举行的品茶会，成为日本茶文化生活的一个重要形式。　　黄檗文化根植日本文化各个领域，繁花盛开，硕果累累。(四)　　新黄檗山万福寺座落于京都宇治妙高峰山麓，占地宽广，苍松参天。穿过总门，绕过放生池，就是悬挂着“万福寺”巨大匾额的山门。山门两侧白色的山墙与“白云阁”、“通宵路”等黑色大字互相映衬，一片中国情调。山门、天王殿、大雄宝殿、法堂等直线排列于苍松与古黄檗山之间；由回廊相连的东西方丈、斋堂、禅堂、伽蓝堂、钟楼、鼓楼等左右对称。现存的大小三十余座殿堂都是江户初期兴建，具有典型的中国明代禅寺风格。殿堂内外悬挂的四十多面匾额和众多楹联，都出自隐元及其弟子木庵、即非、慧林、独湛、高泉、千果、悦山等人手笔，雄浑阔达，显示着一代禅风。明代雕塑家范道生制作的佛像，栩栩如生。日本一首脍炙人口的俳句吟诵说：“一步出山门，洛南宇治大和国，遍山采茶歌。”三百多年来，具有鲜明的中国大陆佛教文化风格的黄檗禅已根植扶桑，宗门鼎盛。现在黄檗宗寺院已发展到五百多所，信徒众多。　　古黄檗山万福寺，自隐元东渡之后，历代迭有兴废，到文化大革命时已是荒芜一片。1982年被国务院列为全国重点开放寺院，1989年福建省佛教协会成立了福清黄檗山万福寺修建委员会，有国家专项拨款，有诸山大德赞助和十方善信喜舍，现已重建法堂一座、客堂、香积厨各一座、僧屋八间，还完成了黄檗山整地、排洪、改溪等工程。正在进行重建大雄宝殿、天王殿等第二期工程。在隐元禅师道风法雨感召下，近年来山朝拜的日本、泰国、斯里兰卡、新加坡、马来西亚、菲律宾、美国、香港、台湾等地的诸山大德、华侨约有130多起500余人。1979年12月以日本黄檗宗议会议长吉井鸠峰为团长的“古黄檗拜塔友好访华团”来山朝拜祖庭。1983年“日中友好临济黄檗协会第一次友好访华团”来山朝拜时，树立了“日本黄檗山万福寺开山隐元禅师东渡振锡之地”石碑，以示纪念。到今年六月，日本黄檗宗曾先后四次派遣代表团拜塔礼祖。　　1992年，恰值隐元禅师诞生400周年，为缅怀宗祖遗德、弘扬黄檗文化，日本黄檗山万福寺成立了“宗祖隐元禅师诞辰四百周年庆赞事务局”，计划组织一系列奉赞、庆祝活动。先后在万福寺内文华殿及各主要大城市举办了《隐元禅师诞生400周年特别展》，展出了万福寺珍藏的隐元禅师遗墨，还展出了与隐元有关的许多藏品及历代由中国大陆传入日本，现被指定为日本国家级重要文物的寺宝。四月，在东京、大阪等大城市举办了《纪念隐元禅师诞生400周年现代高僧书画展》。日本佛教各宗派高僧大德及茶道各流派“家元”(传人)为展览会提供了作品。六月，日本黄檗宗派遣从该宗五十八代管长奥田行朗为首的由著名佛教学者柳田圣山及该宗僧侣、信徒等百余人组成的“第四次日中友好访华团”拜祖朝山。中日两国黄檗佛子在古黄檗万福寺及隐元禅师诞生地福清东林村共同举行了“庆祝宗祖诞生400周年纪念法会”。法会隆重庄严，日本广播协会(nhk)、中央电视台特派摄制组共同录制了专题报道。随团访华的以中泽元重为团长的黄檗宗青年僧侣会代表团参观访问了东林村小学，敬赠教学用品，并与该校学生进行友好交流。全日本煎茶道连盟也派遣代表团随访，并在古黄檗汲古泉水向隐元禅师敬献了香茶。可谓落叶归根、梵心相印、法乳交融。　　九月二十五日至九月三十日，为纪念隐元禅师诞生400周年和日中关系正常化20周年，日本黄檗宗万福寺于北京中国革命历史博物馆举办了“黄檗派绘画·禅语书画展”。中国佛教协会赵朴初会长、日本黄檗宗第五十八代管长奥田行朗还分别挥毫致贺。以日本黄檗宗宗务总长内藤文雄为团长的黄檗宗友好访华团赴北京参加了书画展庆祝活动。　　十月九日，日本黄檗山万福寺在京都召开了题为“日本的中国文化”的公开专题报告会。报告会邀请了京都艺术大学校长上山春平、花园大学国际禅学研究所所长柳田圣山、花园大学教授加藤正俊、著名华人作家陈舜臣等专家学者，广泛深入地探讨了隐元东渡以及黄檗禅、黄檗文化对日本文化各个领域的巨大影响，在日本文化、艺术界引起了强烈反响。　　十一月八日为隐元禅师诞生日。日本黄檗山万福寺举行了为期六天盛大的、丰富多彩的奉赞庆祝活动。邀请了中国歌舞杂技团、大阪华侨、留学生京剧团、京都大学中国古典音乐研究会、日本普渡胜会、日本大正琴锦城流等团体的表演艺术家、爱好者参加庆祝演出活动，盛况空前。　　缅怀祖德，促进中日友好，继承东西方文化中的宝贵遗产弘扬光大，以造福于人类社会。这就是纪念隐元禅师诞生400周年给我的启示。