
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 06 
 期(总
 106
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 四众同修
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 春风荡漾 子夜激情 
 
 
 
 
 
 ——记崔继愈居士等助人为乐的事迹
 
 
 
 
 
 作者：黄常伦 朱煊
 
 
 
 
 
 
 　　　　仙姿逸貌的紫金山下，秀木葱茏的灵谷深松之中，一群互不相识的人，不约而同地来到灵谷寺大钟下，以相同的心愿，关心一位贫困的学生，向她传送春天般的温暖。　　今年2月28日凌晨三时，南京市人民广播电台经济台“午夜心桥”专栏节目中，播出了南京地质学校四川籍女学生胡琼英的一封来信。信中诉说了由于家庭经济困难，使她在学习的道路上举步惟艰，她是继续升学，还是退学，举棋不定，请节目主持人指点迷津。谁能想到这位穷学生的来信，在悄悄寒夜之中，通过激情的电波，划破长空，牵动千家万户听众的心！播音室里电话铃声响个不停，不少听众纷纷表示乐意帮助这位素昧平生的穷学生。其中最为感人的是一位度诚的佛教徒——崔继愈居士的古道热肠！他约请胡琼英同学，当天上午12时在灵谷寺大殿旁的大钟下见面。再三说明：“如果相信我，我将和太太、孩子一同在那儿恭候你。如果认为不合适，可以打电话到我家。”颇有情趣的是，这有情电波使关心胡琼英同学的其他同志也得到在灵谷寺相会的信息！于是，教授、医师、经理、法师等十余位不同职业的人，为了一个共同的目的，不约而同地汇集到佛幡飘摇、香烟缭绕的古刹中来。共同合奏了一曲助人为乐的凯歌！大家慷慨解囊，奉献一颗火热的心，一致勉励她克服困难，坚决完成最后一年半的学业！　　胡琼英和大家分手时，丁教授以长者的身份邀请她去他家做客：“欢迎你到我家来玩，我们做家乡饭给你吃。我爱吃辣子，你呢？”　　“我也爱吃！”　　这一老一小，一问一答，引起一阵哄笑！庄严的古庙中，荡漾着春天的气息。一股暖流，直扑胡琼英同学的心田。　　大家送她上车时，一阵寒风袭来，胡琼英打了个寒颤！大家这才注意到这位青春少女，面色灰白。她身上只穿了一件单薄的尼隆衫！　　于是所有的送行者，都再三邀请她去做客……。　　有人说，善门难开，仅凭一封广播信，怎知真假？又如何了解该生是否值得支持！为此，崔继愈居士亲临学校调查。学工部郭主任以及班主任冯老师，详细介绍了她的情况：“入学时，四次成绩进入前十名。近两学期，名列前矛，操行品第评为甲，且当选为共青团支部书记。每年署假，学校安排她留校参加劳动，让她从劳动中获取收入，弥补经济中的不足。”班主任冯老师对她的评价是：“踏实、自强、自爱、自重、爱劳动、关心集体，这样的学生是值得一帮的。”　　第二个星期六下午四点，崔居士约她来到他家。为防止误会，崔告诉她：“我到学校调查，是对你负责，也是对我自己本人负责，更重要的是对关心你的听众负责，相信你会理解我的做法。”这次见面，崔家夫妇赠给她一块坤式手表。　　农历二月十五日，欣逢释迦牟尼佛涅槃日，胡琼英是在金粟庵度过的。73岁的全乘法师和一群居士也解囊相助。这群居士，包括崔居士在内，在这个不平常的节日里，特来庙里礼佛、奉献，发心往西方极乐世界。但他们更懂得，在现实生活中，首先要建设好人间净土。他们从尊重知识、尊重人才出发，在祖国突飞猛进的时候，寄希望大批有才干的知识分子去建设、研究和开发，都发自内心希望她圆满完成剩下的学业。晚上，某饭店经理请她到家里吃饭，赠送衣物，其夫人脱下自己身上穿的高级羊毛衫给她，使胡琼英感到这位夫人是长者、是同志，更象慈母！　　第一次见面后，崔继愈家电话热闹起来，每天都有些不相识的朋友询问见面情况！第一个电话是机场的小伙子季群，当他听完崔居士情况通报后，决定帮助她。第二个电话是江苏省某研究设计院的白春友，他要送给她一台收音机，通过她勤奋好学的例子来教育自己正在上初中的小孩。某艺术学院唐冰女士和某玻璃厂孔庆芳小姐，都奉献出自己一份爱心。还有蒋桂香女士邀请她星期六或星期天常到她家去。她有个女儿，21岁，在东南大学读书，让她俩结伴，互相帮助。金湖县某建筑公司经理余培前，听完崔居士助人为乐的事迹后，感慨万端！他在电话中说：“我们都是同年人，为什么你听了广播后能这样做，而我没有想到要帮助她？感谢你做了一件很有意义的事。”还有一位女士在电话中问崔居士：“为什么约她灵谷寺见面，你是不是佛教徒？”　　“星期天游览灵谷寺，是我们全家事先的安排。做佛教徒，我还不够资格。”其实，他从小信佛。在讶讶学语的时候，常跟随大人们上庙里朝拜。在知识的海洋里，他寻觅了大量的佛教经籍。《法音》，是他床头上的朋友。他从佛教的经典里，懂得了普度众生，利乐有情的道理。那一天，是农历二月初八，这是个纪念释迦牟尼佛出家的日子，他更要慈悲为怀，体现出一个佛教徒的本色。何况他是南京居士中的骨干！　　“如果不信佛，你会不会这样做？”　　“关心别人，是人的本能。在改革开放的年代里，人们追求金钱，人情淡薄，但雷锋精神还在，好人还是多数。不是佛教徒，也同样会这样做。你不是也很关心这事吗！否则不会打电话来。”　　感人至深的是崔居士家中并不富裕，他在南京房管部门工作，爱人陈仪玲是某厂的统计员，全家靠薪金生活。家里每月除菜金、医疗、保健和小孩开支后，所剩不多。但听了广播后，激起了他和他爱人那俩颗慈悲的心，象关心自己的子女。他器重她，盼她成为祖国的栋梁材。他佩服这姑娘的坚韧、刚强，他衷心希望这姑娘在学习的道路上奋发向上。很快，崔家夫妇就象这姑娘的异地父母和益师良友，胡琼英有事愿主动上门来请教和说说自己的心里话。无拘无束，如同一家人那样，欢快、和详。　　撒满银光的月夜。女生宿舍里，胡琼英辗转反侧，不能入睡！她想：“我写信给电台，本不是叫穷化缘，仅想问问该怎么办，以便下定自己正确的决心。谁能想到，在商品经济的大潮中，并非人情淡如水，而是祖国处处有亲人！”她想到崔居士夫妇的叮嘱：“在生活上切莫和娇小姐们比高低，应把精力放在学习上。”多么诚恳的关怀，多么殷切的希望。“我远离家乡，此刻完全感觉到象在家一样，到处充满了阳光和温暖，充满了友谊和爱。我感谢老师们对我的抚育，也感谢社会上所有关心我的人们。放心吧，亲人们！钱，我绝不会乱用。我会更加努力学习，为建设祖国的繁荣昌盛而奋斗，绝不辜负大家对我的希望。”　　是的，春天到来了，大悲之水倾注着，希望之花满园盛开！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
