法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第09期(总109期)栏目：特载在八届全国政协宗教委员会议上的讲话作者：赵朴初
　　1993年7月13、14日，宗教委员会举行主任、副主任和在京委员会议，学习座谈李瑞环主席，叶选平、吴学谦副主席在八届政协全国委员会第二次常委会上的讲话，商讨本委1993年度工作计划。全国政协副主席赵朴初、丁光训出席会议并讲话。出席会议的还有本委副主任张声作、宗怀德、傅圆天、安士伟、明旸、韩文藻及在京本委委员。现将赵朴初副主席的讲话简报如下：
　　刚才我们听了工作同志传达李瑞环主席和叶选平、吴学谦两位副主席在本届政协二次常委会上的讲话，又听了安士伟委员传达专门委员会主任联席会议精神，我们这次座谈会就是要根据会议的精神，商讨如何从我们宗教委员会的角度做好新一届政协工作并讨论1993年度工作计划、现在我谈一点个人意见。
　　一年多来，宗教工作的形势与国内的经济形势一样，总的是好的。江泽民总书记、李瑞环同志多次会见五大宗教领导人，倾听宗教界的意见，发表了重要谈话，对推动各级党政领导重视宗教工作，保持宗教信仰自由政策的连续性和稳定性，调动广大宗教徒建设有中国特色社会主义的积极性起到了重要的指导作用。党政主管部门为正确地理解、贯彻中共中央(1982)19号文件、(1991)6号文件，江总书记、李鹏总理和瑞环同志的有关讲话精神，探索宗教工作的法制建设，解决贯彻政策中的突出问题，团结宗教界人士，支持宗教团体开展会务活动，做了许多工作，取得了显著成绩。广大的宗教徒、各宗教团体在社会稳定、民族团结、改革开放、发展经济、祖国统一、国际友好中做出了应有的贡献。
　　当前宗教工作，我认为存在两方面的问题，应该引起党政主管部门和各宗教团体的关注，研究、制定切实的措施，坚决果断而又慎重稳妥地加以解决。
　　一方面是来自宗教的外部环境问题，这里有两个问题。第一，有关部门、特别是基层，侵犯宗教活动场所权益的现象在有的地方还比较严重和突出。以佛教为例，不久前湖南省郴州市发生了苏仙岭风景区干部闯入郴州地区佛教协会会址苏仙庵捣毁佛像，驱逐、殴打、凌辱僧尼，抢劫财物、法物的恶性事件，由于当地政府部门的纵容、包庇而得不到处理。这样突出、严重的事件解决起来还遇到很大阻力，国法何在？公理何在？宁夏银川市的承天寺是一座著名的佛教寺院，“文革”期间被占用，改做博物馆。后来在里面搞了许多游乐设施。自治区人民政府做出决定，将该寺中轴线上的建筑交还给佛教界，并发了专门文件。此后，由于自治区领导人更换，原来的决定被搁置一旁。现在，承天寺的院墙被拆为商店门面，进行商业经营，广大教徒对此极为不满。这分明是置党和国家的宗教政策于不顾，伤害佛教徒的宗教感情，哪里是什么保护文物？浙江舟山的普陀山是中国佛教四大名山之一，名扬海内外。山上的风景、名胜皆因佛教而得名。但是现在门票收入的绝大部分都被风景区管理部门收去。这种情况在国内其它佛教名山都不同程度地存在。这说明政府对佛教名山、寺院的领导管理体制还没有理顺，政府文物、城建部门侵犯寺院权益所造成的矛盾在有些地方还比较严重、突出。
　　第二，政府宗教事务部门的干部为贯彻、落实宗教政策做了许多工作，受了不少委屈。对于他们所付出的艰辛劳动，是必须肯定的。但是，政府宗教事务部门对宗教团体、宗教活动场所人事、财务、教务等内部事物直接干预、包办代替的现象还比较普遍。有些地方以宗教团体、宗教活动场所的资产办第三产业，但人事、经营、管理、财务的权力全由统战、宗教部门所掌握。我以为中央党政主管部门应当重视这个问题，如任其发展下去，会激化宗教活动场所同社会各有关方面的矛盾，使这个矛盾上升为宗教活动场所同社会各有关方面的矛盾中的主要矛盾。要解决这个问题，除了进行思想教育(宗教事务部门干部提高政策水平，改进工作作风和工作方法，宗教界尊重和接受政府宗教事务部门领导)外，还要在政策规定、法制措施方面划清加强管理同包办代替的界限，结合当前政府部门的机构改革，做到在职能上政府宗教事务部门与宗教团体、宗教活动场所分开。我认为正确的方针应该是：加强领导，依法管理，政教分开。为此，需要根据《宪法》的有关条款，加紧起草保障公民宗教信仰自由权利的基本法律。
　　另一方面是我们宗教界的自身建设问题。人才缺乏，教职人员的思想、文化、宗教素质不高，宗教活动场所管理水平较低，是我们普遍存在的问题。以佛教为例，戒律松弛、道风败坏、互不团结、追名逐利、奢侈享乐、乃至腐化堕落，在一些寺院和僧人中相当严重，个别寺院的极少数僧人甚至作奸犯科，违法乱纪，有刑事犯罪活动。这种的腐败风气如果任其在广大教职人员、特别是中青年教职人员中传播、蔓延开来，是会把我们的宗教事业葬送掉的。宗教界既要根据自身的特点和优势为深入改革开放、发展社会主义市场经济做出贡献，又要经受得起改革开放、市场经济的考验，保持本宗教的纯洁，发扬本宗教的优良传统，为社会主义精神文明建设做出应有的贡献。
　　我们要大力加强各教的自身建设，办好宗教教育事业，提高教学质量，加紧培养人才。要加强和改进宗教活动场所的自身管理，制定、完善各项规章制度。并切实付诸实施。对问题严重的宗教活动场所和教职人员要采取果断措施，进行整顿、处理。要办好各宗教的刊物，进行爱国主义和社会主义的宣传教育、政策和法制的宣传教育、本教优良传统的宣传教育。
　　总之，我认为我们各宗教团体要两手抓，一手是认真协助政府贯彻落实宗教政策，加强调查研究，密切联系本教群众，负责地参加有关宗教工作问题的协商，反映实际情况和存在的问题，经过分析、研究，提出政策性的意见和建议。我们应该树立这样一种观念，宗教界人士、宗教团体，特别是宗教界的人大代表、政协委员，不仅是党和政府统战、宗教工作的对象，而且是协助党和政府做好统战、宗教工作不可缺少的重要力量。另一手是大力加强各宗教的自身建设，这包括思想建设、文化和教育建设、组织建设和教务建设，特别是要抓好我们的基层建设，就是加强宗教活动场所的自身建设和管理。这里的关键是在于培养一大批思想觉悟较高、作风正派、有相当宗教文化素养、遵守本教规制、联系信教群众的中青年教职人员。只有这样，我们的宗教事业才能适应改革开放、市场经济发展的形势，在保持本宗教的纯洁、发扬本宗教优良传统、办好本宗教教务的基点上，运用各教的特点和优势，为改革开放的深入、社会主义市场经济的建立和发展做出贡献，从而使我们的宗教事业同整个国家的社会主义建设得以同步、协调的发展。



