　　浙江省乐清县龙门山法轮寺住持智慧师虽是半路出家，但至今也有近30年的僧龄。他自归依佛门，从不忘记佛门弟子以慈悲为怀，以普渡众生为本，以苦行为度的宗旨，几十年来，在佛门惨淡经营，为附近民众做了许多好事，办了许多实事，受到四方群众的尊敬和赞扬。　　去年冬天，笔者下乡至原西联乡底山村，当时，村主任老盛正忙着为村民安装自来水，村外修路工程也是他负责。我说：“你啊，真行。为官一任，为民办几件实事，真是好样的。”老盛笑着说：“哪里，哪里，多靠法轮寺住持智慧师父的支持啊。如果不是他的支持，山里人哪里能用上自来水。”说着，他把刚刚装好的水龙头一拧，白花花的泉水哗的一声冲了出来。他又指着山下正在隆隆转动的碎石机说，那两台碎石机也是这位师父买的，专门用碎石修铺路道。“唷，真有这么好的僧人吗？”我觉得很新奇。“师父做的好事可多着呢！”老盛说。智慧师来法轮寺没几年，为附近山村群众装上自来水，建校舍，修道路，还要转包抛荒山地种粮救灾等等。听了老盛的介绍，我掏出采访本，记上：智慧师，法轮寺住持。　　今年夏天，笔者随县教委同志去石帆乡龙门小学了解教学楼建造进展情况时，发现建筑工地上竟有一位光头皂服，瘦个子，花甲年纪的和尚推着翻斗车运石子，配合拌水泥。我觉得很奇怪——这里建校舍难道还要给僧人摊派义务工吗？后来，该校的校长给我讲了这个僧人热心支持办学的一段故事：他，就是法轮寺住持僧——智慧。龙门小学原系龙门寺改建，随着教育事业的发展，校舍远不适应。小山村又苦于缺乏资金，怎么办？去年春节，村委、校委干部以到法轮寺游览为名，向该寺住持僧透露了建校舍缺资金的信息。法师听了很感兴趣，他问：“总造价需多少？你们能筹多少？”他们说：“至少也要14万元，我们最多只能筹7万元。”“好，只要你们交7万过来，校舍由我建，到时交付使用。”当时，村、校干部以为智慧师在说大梦话，没当回事。可是没过几天，倒是他上门请战来了。这时，村干部才开始行动起来，分头东集资西捐助，两个月下来，才筹集了两万多元。其实，当筹资工作开始时，和尚已按建筑图纸要求，向有关原材料部门订货了。他说，建校舍，千年大计，质量最要紧。于是不用红砖改用青砖，抬梁20 厘钢筋改用25厘。　　自校舍基建开始后，这位和尚的房灯每天凌晨4时就亮了。他要赶到20里外的虹桥镇购一些建筑材料以及施工人员的饭菜、点心等货物。白天稍有空就参加工地劳动。　　春花秋实，法轮寺农场里的单季晚稻开镰收割了。于是，我决定专程前去采访。法轮寺黄墙青瓦，殿宇高大，远远望去象一块金灿灿的宝石镶嵌在风景秀丽的龙门山南麓。寺前小溪流水叮咚。入山门，蓉桂同放，清香四溢。随着笃笃笃的木鱼声赶到佛殿，只见一位高龄女居士在闭目念经，当我说明来意，她便打开西窗，遥指大山深处：“师父在底山割稻。”有心不怕来路远，我连续翻过5座山梁，转过10多道山弯，爬了1个多小时的山岭，终于在一山村小学的操场上找到正在筛晒稻谷的智慧师。　　改革的浪潮不断地涌进深山，山里人观念也有所变化。近年来，底山村凡能蹦蹦跳跳的人都走出山门，到大江南北闯荡去了。往年被视为宝贝一样的人均不到1厘的山田，被冷落——长草了。“罪过，罪过”！今年布谷鸣叫时节，智慧师路过底山村，目睹现状，痛心疾首，连呼罪过。于是，他在村主任老盛的帮助下，把全村远远近近，大大小小近百块约40亩的零星山田转包过来，办起了“法轮寺农场”。为农场干活，男人每人每工10元，女人每人每工5元。报酬虽低，但要求做事的善男信女却不少。　　夏去秋来，智慧师在通往农场的山路上留下了斑斑的汗迹，然而，他成功了，获得当地单季晚稻最高产，平均亩产500多公斤，总产达2万公斤。我问他的农技顾问老盛：农场赚钱不错吧？他给我算了一笔生产成本帐后说，能不亏本，已算万事大吉了。为了贮粮又花了数千元建了一幢库容为5万公斤的粮食仓库。我又问，智慧师把那么多的稻谷藏起来有何用场？老盛笑着说，师父确是菩萨心肠，他办农场的目的是种粮救灾，要把收藏的稻谷无私地奉献给灾区人民。他常说，为群众办实事，做好事，是佛门弟子实现普渡众生的最实际行动。他是这样说也是这样做的。　　金黄色的谷粒随着智慧师手臂有力的摆动从筛子眼里哗哗地下来，谷堆慢慢地升高。当他从谷堆里挪出双脚时，我发现他穿的鞋竟是“各对只”，一只破，一只旧。老盛指指他的鞋，摇摇头说，这个师父确是一位十足的苦行僧。他的穿着是“新三年、旧三年，缝缝补补又三年。”他的鞋穿破了不是换一双，而先换下那只确实不能补着穿的。有人笑他有钱不会花。他说：罪者，乃“四”字下面加“非”字。四者，即衣、食、住、行。非者，即过分要求也。我集十方之资，必为十方所用，自己岂能贪图？　　耳闻目睹，我对智慧师的敬意油然而生，原是瘦小个子，也变得高大多了。                                                       