《赞般若波罗蜜偈》解说(上)

　　《金刚经》是专门讲般若的，六祖传授的法要是从《金刚经》来的，悟也是从《金刚经》开悟的。《坛经》第一品专门讲这一点。　　《坛经》第二品是专讲般若，我们讲禅宗要借教悟宗，宗不能离开教，不能象后来一些讲禅宗的过份强调祖师们所用的那些方便，而把教丢在一边。六祖并没有离开教，东山法门就是从《金刚经》来的。《心经》的“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”全都是般若。可以说禅宗就是般若宗，不过这个般若，不单是文章上的、理论上的般若，而是贵在老师和学生的关系上，老师要以他的心得直接影响学生，发起学生本身的般若智慧，是这样一个继承关系，这就不象教下，把那些书讲完了及了格就脱手，禅宗是行门，不是解门，不然为什么老是说“教外别传”、“不立文字”，其中的道理是什么？禅宗重在实地之见，重在转身。　　般若宗又叫中观宗，最重要是开山祖师龙树菩萨，还有龙树的弟子提婆菩萨，提婆有个弟子叫罗睺罗跋陀罗，他写了一篇般若颂，共20句，下面实录如下。应该背诵这个颂子。　　赞般若波罗蜜偈　　　　　　——罗睺罗跋陀罗　　般若波罗蜜，实法不颠倒，　　念想观已除，言语法亦灭。　　无量众罪除，清净心常一，　　如是尊妙人，则能见般若。　　如虚空无染，无戏无文字，　　若能如是观，是即为见佛。　　若如法观佛，般若及涅槃，　　是三则一相，其实无有异。　　诸佛及菩萨，能利益一切，　　般若为之母，能出生养育。　　佛为众生父，般若能生佛，　　是则为一切，众生之祖母。　　般若是一法，佛说种种名，　　随诸众生力，为之立异字。　　若人得般若，议论心皆灭，　　比如日出时，朝露一时失，　　般若之威德，能动二种人，　　无智者恐怖，有智者欢喜。　　若人得般若，则为般若主，　　般若中不著，何况于余法。　　般若无所来，亦复无所去，　　智者一切处，求之不可得。　　若不见般若，是则为之缚，　　若人见般若，是亦名被缚。　　若人见般若，是则得解脱，　　若不见般若，是亦得解脱。　　是事为希有，甚深有大名，　　比如幻化物，见而不可见。　　诸佛及菩萨，声闻辟支佛，　　解脱涅槃道，皆从般若得。　　言说为世俗，怜愍一切故，　　假名说诸法，虽说而不说。　　般若波罗蜜，比如大火炎，　　四边不可取，无取亦不取。　　一切取已舍，是名不可取，　　不可取而取，是即名为取。　　般若无坏相，过一切言语，　　适无所依止，谁能赞其德。　　般若虽叵赞，我今得能赞，　　虽未脱死地，则为已得出。　　在佛法有个名字叫“实相”，就是诸法的本来面目。本来面目是怎么一回事？“实法不颠倒，念想观已除。”你看，这些话很重要，这个般若与世间智慧不一样，一般智慧是离不开概念活动，般若这个智慧，即是要把这个概念活动排出，所以“念”、“想”、“观”都要灭掉。既然念、想、观要排除，那么语言呢？它是从念、想、观中来的，当然语言思维活动也没有了。这里没有你停思停想的余地，你若还要用语言文字来表达，那就不是般若，还在语言的壳壳里，是绝看不到般若诸法实相的。　　怎样才能得到般若呢？“无量众罪除”，这需要很大的福报，你若能得到般若，有这么大的受用，是很不容易的，无始以来的罪业都除尽了，没有了，若还有罪，就把你障住了。“清净心常一”，你的心要清净，要专一。不清净，就见不到般若，不专一，也看不到般若。所以“如是尊妙人”——你想，一个人没有罪业，心行又干净，值不值得尊敬呢？我看没有比这种人更值得受人尊敬的了，这种人不仅“尊”，而且“妙”，妙是对清净的作用而言，一个人有罪，心又不净，在心行上哪里“妙”得起来呢？那只是“不妙”。心里不干净，起心动念尽是不正确、不实在的东西，所以就不妙，所以就不值得尊敬。应该知道，要得到般若智慧绝不是小事情，首先得对我们身语意三业的活动，随时随地加以警惕，起码要争取做一个好人嘛。得了般若就可以超凡入圣了，你今天得了般若，你今天就是圣人；没有得般若，饶你聪明百倍，也只是凡夫。这是重在“清净心常一”上说，心要“如虚空无染”，要把心行修到如虚空一样。这里虚空是一个比喻，佛教认为虚空还是生灭法，无染就是不要起任何执著。这里是“无戏无文字”的。不立文字是般若境界，是就心体而言的。要知道文字是离不开概念活动的。佛教认为，现在一切一切的那些学问和主张大多无益于了脱生死，归根到底都会陷入矛盾，而不能自拔。此亦一是非，彼亦一是非，故称为戏论。你见到一切学问文字都是戏论了，那好，那见到了诸法实相，只有这个实相不是戏论。“若能如是观，是即为见佛”，这是《金刚经》上“若见诸法实相，即见如来”的注解。　　“若如法观佛，般若及涅槃，是三则一相，其实无有异。”请你不要仅在佛的相貌上去看佛，三十二相、八十种好也是佛，但不是真正的佛。“若如法观佛”，就是从法上来看佛，要离开戏论去看佛，离开执实性的概念活动上去看佛，要使心“如虚空无染”去看佛，于是知道佛、般若、涅槃三个东西“是三则一相，其实无有异”，都是一回事。你切记不要离开般若见佛，或说离开般若有涅槃，或者离开涅槃有般若，你如果真正见了诸法实相，你就是见了般若，见了佛和涅槃。　　“诸佛及菩萨，能利益一切。”为什么叫佛？就是因为能利益一切众生。为什么小乘只能成罗汉而不能成佛呢？是因为小乘在利益众生上作用小，要知道众生与佛是分不开的，离开众生是没有佛的，能利益众生，所以才称为佛，称为菩萨。佛、菩萨是从哪里来的呢？“般若为之母，能出生养育”，这个法是从般若来的。在佛经里，很多地方把般若称为佛母，所以才说，“佛为众生父，般若能生佛，是则为一切，众生之祖母。”　　“般若是一法，佛说种种名，随诸众生力，为之立异字。”般若是不二之法，没有那么多名字，但佛在般若上安了种种名字，这是因为佛对不同时间、不同根器的人以种种方便而说法度众生，但归根到底，唯论见性，没有其它。但为了方便，就把般若称为戒、定、慧、涅槃、解脱、无相、空性、真如、佛等，这些不同的名字都是因般若而安立的，都是一回事。但真正说起来，“若人得般若，议论心皆灭，比如日出时，朝露一时失。”一个人得了般若，得了出世间的智慧，那所有的议论心、分别心一下都干净了，所以我说这与开悟的境界是有关系的。若见了般若，那个议论心、分别心是决起不来的。为什么呢？因为你知道那一切都只不过是戏论嘛，还去议论、分别干什么呢？所以起个譬喻：般若就是太阳，那些议论心、分别心犹如朝露，太阳一出来，那点露水一下就全没有了。一见般若，慧日就出来了，心中许许多多的分别——一与多、因与果、前与后、时与空、凡与圣，等等，所有的一切概念分别，都如雪入汤，无踪无影，这样你怎能不洒脱呢？所以我说开悟一定具有快乐感。一经开悟，心里必定欢喜，因为背的包袱全卸下了，入肉很深的刺一下拔出了，怎能不舒服呢？如果现在面临的那些问题还在烦扰你，那你就没有见到般若；你若还在戏论中颠来倒去，虽然说得头头是道，但仍然没有见到般若。　　“般若之威德，能动二种人，无智者恐怖，有智者欢喜。”要知道，般若是很有威力的，能使无智的和有智的这两种人动心。没有智慧的人听到般若，心里就慌了。为什么呢？因为把他的心说得没有抓拿了——这样没有，那样没有，什么都没有，没有也没有，心中没有一点依傍，怎能不慌呢，不恐怖呢？但有善根的人，今天因缘成熟，一下触及了本分，那就是“有智者欢喜”，自然会产生法乐。去掉了一切包袱，当然欢喜之极，这就是般若的威力。但话又得说回来，你若害怕，害怕就好！——你才知道这是货真价实的般若。如果你还不害怕，你就难以见到真正的般若——因为没有触及你的病痛。这里你才知道临济大师所说的：“山僧这里别无二法，我这里是逢罗汉杀罗汉，逢佛杀佛，逢祖杀祖。”这种威风亮出来，你说吓不吓人？学佛的怎么一开腔就是杀人，是不是外道呢？临济大师其实是给你说般若，而说般若还讲什么客气呢？什么来了都斩，横扫一切，又怎不令人恐怖呢？好好想一下，我们每一个人都各有心病，只是大小不同而已，总之要抓个什么东西才舒服。有的想读大学，有的想升工资，有的想分房子，有的想升官，及至成仙成佛等等，总在盼个什么。也有的人在讲道理，听的人听得也很舒服，其实大半在迷失中。因为般若不是随便讲的东西，众生总想抓个什么东西作依靠，因此自然感到可怕了。临济那一套，就是般若的真实注解，你若到不了这个程度，又怎么达得到“应无所住”。要知道，六祖大师就是在这儿开悟的。般若就是如是之法，所以说真正看到点般若消息的，要紧的是“悬崖撒手”，你不要害怕。只要敢于把一切放下，就是“应无所住”。在“应无所住”的那一刹那间，就是“而生其心”了——这个“心”就是般若，活泼的般若。不然就会被那些牛鬼蛇神卖弄圈套把你骗了。　　“若人得般若，则为般若主，般若中不著，何况于余法。”你若行了般若，你就是般若的主人公，一了百了，一得永得，你就是般若，般若就是你，为什么作不得主呢？但又不是，我是我，也不是我得了个什么般若，因为般若就是我。其中还要更进一步：得了般若，连般若也不要了，还会去希求别的什么法呢？请问，这里到底与禅宗有什么区别呢？禅宗的法不是这样吗？祖师们之间，千七百公案，棒喝交驰，杀活纵夺，种种方便，还没有把这种法泄露出来吗？在这个意义上，我认为禅宗可以说是教内嫡传。　　“般若无所来，亦复无所去，智者一切处，求之不能得。”不要以为般若会从哪儿来，还想找个来处。当心，来处都没有，还有什么去处。你觅上觅下，寻死寻活，走遍天涯，仍然是求之不能得。你想用那个有求的心去找般若，只会绝望的，说得不好听，你就是“一阐提”——没有善根、慧根的人。　　“若不见般若，是则为之缚，若人见般若，是亦名被缚。”你若没有见到般若，就是因为你被许多东西给捆住了，高帽子、利害得失、恩恩怨怨、充好汉、打抱不平，等等，都可以把人给捆起来。一个人头脑中是是非非、善善恶恶，全是捆人的东西，全是在思维分别之中，全是在烦恼桶里，这怎么能见到般若呢？但是，“若人见般若”，你若把般若当真了，那就完了，“是亦名被缚”——你同样会被捆起来！请问，这里与禅宗倒底有什么区别？见不是，不见也不是，不是也不是，这是有见地、有成就的人才写得出来的啊！　　“若人见般若，是则得解脱”，是说若人得了般若空慧，不执着自己有所得，才能真正得到解脱。“若不见般若，是亦得解脱”。正因为得了般若，不以得般若为得，当然是解脱的。如有僧人问六祖慧能：“谁人得了佛法？”六祖答：“会佛法人得。”僧又问：“您老人家得了佛法没有呢？”“我不会佛法。”六祖回答“我不会佛法”，正是不执著自己得了佛法。般若既然是空慧，那就“说似一物即不中”。又如《金刚经》说：“佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。”这样的例子很多，处处都在显现着般若的力量，“应无所住而生其心”。　　“是事为希有，甚深有大名，譬如幻化物，见而不可见。”般若真是太稀奇了，见也不是，不见也不是，这个道理很深奥。“大名”是赞般若的。这个既“大”又有“名”的东西，你为什么看不见、感觉不到呢？是不是有点奇怪呢？好象是幻化出来的东西，说它有，却是幻化的；说它没有，可它又不是假的。所以才见也不是、不见也不是。　　“诸佛及菩萨，声闻辟支佛，解脱涅槃道，皆从般若得。”这里再一次赞颂般若的力量，佛菩萨与声闻缘觉(辟支佛就是缘觉)他们的解脱，他们的涅槃，都是从般若来的。但是，“言说为世俗，怜愍一切故。假名说诸法，虽说而不说。”真正的般若，本来是绝言语、断分别的东西。但佛又讲那么多道理干什么呢？就是为了让世俗的人懂，实际里面并没有语言文字，你不把言说当真了，这个言说是“虽说而不说”。世间的人太昏浊了，太可怜了，没有办法，佛才想方设法说上一些。“假名说诸法”，假借、权且用一些代表性的言词把那些法说出来。但那些法也是假的、空的，所以才是“虽说而不说”。虽然给你说了，也没有什么可说的。为什么呢？　　“般若波罗蜜，譬如大火炎，四边不可取，无取亦不取。”般若智慧如同一团烈火，任你从哪个方向来取之，都会把你烧掉，没有人能靠近它。这里譬喻烦恼摸着般若，摸着就歇台。你看，那些文字戏论的东西，那些概念活动在那儿瞎猜，想在般若中弄个什么东西出来，当心烧手。所以般若是摸不着、取不到的。知道了般若的利害，就知道“无取”的妙用了。但对这个“无取”也不要去管它，要“无取亦不取”。就是要这样翻过来、倒过去才“活”得了。般若是活的，可不是死的，所以下面又说：“一切取已舍，是名不可取，不可取而取，是即名为取。”要把所有一切的“取”心全夺了，把那些贪恋、执着的心全舍了。那时，你才知道一切都不可得、一切都无可取的高级境界。借用道家的话说，就是达到了“无为”的境界了，“无为而无不为”，就是“不可取而取”这是已站在不执着、无所住的境界上了，已经“而生其心”了，有了般若的智慧了。这样，你当然可以有所作、有所为。不然，要“四无量心”和“六度”来干什么呢？但这一切，翻过来还是假说假名，所以才是“不可取而取”。　　“般若无坏相，过一切言语，适无所依止，谁能赞其德？”要知道，般若是不会坏灭的，所以又称般若为“金刚体”。既坏灭不了，那你的生死就了了，见了般若就了了生死。这里又再一次强调，般若不是语言文字可以表达的，是超越了一切分别思维的，也没有办法可以指出哪里是般若而使人能去依止——没有来处、没有去处，不是一、不是异，不是常、不是变，不是色、不是空，什么都不是，无论用什么方式都不能表达出来，所以“谁能赞其德”呢？这么一个法，老要我来说，实在是说不完，说不全，也说不好。所以我尽管在这里赞颂般若，也不过随缘假说而已，也不要把我说的这一套当真了。　　“般若虽叵赞，我今能得赞。虽未脱死地，则为已得出。”般若虽然很难赞颂，我就在难赞颂的麻烦中赞颂了一番；我虽然没有脱离生死，但已经脱离生死了。这不是太矛盾了吗？开悟的事大家要知道，并不是离开了这个生死而别有解脱，就在这个生死的地方就是解脱的地方，就是开悟的地方。烦恼即菩提，生死即涅槃，要这样理解，修行才算彻底。唐代赵州和尚问投子大同禅师：“大死的人却活时如何？”投子说：“不许夜行，投明须到”。——晚上不许动身，而明天天一亮又必须赶到家。这个公案怎么讲？要用推理来摸索，简直白费心思。要知道，祖师们都是生龙活虎的，要吃人的，要把你头脑中的无明吃个干净。所以“虽未脱死地，则为已得出”，与“不许夜行，投明须到”是一个鼻孔出气。罗睺罗跋陀罗的《般若赞》就讲到这里。(未完待续)　　贾题韬讲述　冯学成、严永奎整理                                                       