
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 12 
 期(总
 112
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 在中国佛教协会第六届全国代表会议和中国佛教协会成立四十周年纪念会上的讲话 
 
 
 
 
 
 (1993年10月15日)
 
 
 
 
 
 作者：张声作
 
 
 
 
 
 
 　　尊敬的赵朴老、各位代表、各位朋友、各位同志：　　中国佛教协会第六届代表会议今天在北京召开并隆重庆祝中国佛教协会成立四十周年，这是中国佛教界的一次盛会。我代表国务院宗教事务局表示热烈的祝贺，并向出席会议的代表和参加庆祝活动的朋友致以亲切的问候！　　刚才，赵朴初会长作了《中国佛教协会四十年》的报告，系统总结了四十年来中国佛教协会工作的基本经验，对今后开展佛教工作提出了一些重要意见，我完全赞同。　　中国佛教协会从1953年成立以来，已经历了整整四十年的发展历程。中国佛协四十年来与党和政府同心同德、风雨同舟、荣辱与共，为社会主义现代化建设、振兴中华，做出了积极的贡献。中国佛协四十年走过的是一条爱国宗教界与党和政府真诚合作、与全国各族人民同呼吸共命运的光荣道路。在这方面，历届担任中国佛协领导工作的老一辈佛教界人士，付出了很大心血，作出了重要贡献，我代表国务院宗教局向他们表示诚挚的敬意！　　各位代表，党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志重要谈话和党的十四大以来，全国各族人民在建设有中国特色社会主义理论指引下，不断解放思想、深化改革、扩大开放，抓住机遇，加快发展，集中力量搞经济建设，取得了举世瞩目的巨大成就。现在，中央关于加强宏观调控的政策和措施已初见成效，经济增长，市场繁荣，城乡面貌发生了极大变化，人民生活水平有很大提高。中共中央关于加强廉政建设，反对腐败的英明决策得到全国各族人民的坚决拥护。我们国家生机勃勃，一派兴旺景象。当前我国政治稳定、民族团结、社会稳定，经济发展，总的形势是好的。在党中央、国务院的领导下，宗教工作认真贯彻中央有关方针政策，取得了新的成就。宗教活动继续走向正常，广大信教群众提高了爱国主义觉悟，积极参加社会主义建设。党领导的各民族宗教界爱国统一战线进一步巩固和扩大，宗教方面保持了稳定的局面，总的讲，形势也是好的。　　中国佛教协会从第五届代表会议以来，在协助党和政府贯彻落实党的宗教政策、保护佛教界合法权益、团结全国各民族佛教徒积极参加社会主义现代化建设、开展正常宗教活动、培养佛教人才、研究佛教文化、保护文物古迹、举办社会公益事业、开展对外友好往来、维护祖国统一、增强民族团结以及维护世界和平等方面做了大量的工作，取得了显著的成绩，受到社会的广泛赞誉。得到了党和政府的充分肯定。　　江泽民总书记在十四大报告中指出，认真贯彻党的宗教政策，为社会主义现代化服务。李鹏总理在八届人大一次会议上的报告中指出，切实执行宗教政策，依法管理宗教事务。根据党中央、国务院的要求和中央19号、6号文件精神，我认为，宗教工作的目标可以概括为六个字，即“团结、稳定、服务”。　　团结，就是通过认真全面地贯彻党的宗教政策，通过艰苦细致的工作和热诚服务，把宗教界人士和广大信教群众团结在党和政府周围，同心协力，共同建设有中国特色的社会主义。这是宗教工作部门最根本的任务。　　稳定，就是要保持宗教这个领域的稳定。处理好宗教方面的人民内部矛盾，已经成为宗教工作的主题。我们应当全面、正确地执行党和政府有关宗教的政策，及时发现矛盾、化解矛盾。要特别严格区分两类不同性质的矛盾，正确地处理问题，从而促进社会的稳定。　　服务，就是要调动宗教界人士和信教群众建设社会主义的积极性，发挥自身的优势和特点，投身于现代化建设事业，为经济建设这个中心服务。这项工作做好了，既符合宗教界人士和广大信教群众的根本利益，也符合全国各族人民的根本利益。　　我就今后佛教工作，谈几点意见：第一，继续认真贯彻党的宗教信仰自由政策，同时依法管理宗教事务，维护社会稳定。　　党的宗教信仰自由政策是一项长期的基本的政策，全面正确地贯彻宗教信仰自由政策，保持宗教政策的连续性和稳定性，对于促进各民族团结，维护社会稳定，为改革开放和经济建设创造良好的社会环境有着重要的意义。依法管理宗教事务，是贯彻宗教政策、使宗教与社会主义社会相适应的必然要求，是社会主义民主和法制建设的组成部分。依法对宗教事务进行管理，是指政府对有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实行行政管理和监督。这种管理是保护合法，制止非法，打击违法犯罪活动，重点是保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益。这种管理是为了保证宗教活动在法律、法规和政策的范围内正常进行，而决不是要干预正常的宗教活动和宗教团体以及寺观教堂的内部事务，更不是宗教政策的改变。因此，贯彻政策同依法行政管理，两者是有机的内在统一，互为促进。近年来，随着一些地方性宗教法规的颁布实施，对正确贯彻党的宗教政策，维护宗教界的合法权益，依法对宗教事务进行管理取得了明显的效果。我们要继续认真贯彻执行党的政策，克服和纠正违反党的政策的现象。不论是宗教界人士和信教群众，还是宗教部门的干部，都要加强学习，增强法制观念，学会依法办事，以适应新形势下宗教工作的要求，使宗教活动逐步纳入法制轨道，促进社会稳定。第二，积极主动地为经济建设服务。　　建设有中国特色的社会主义，使中华民族立于世界民族之林，这是包括佛教界在内的全国各族人民的迫切愿望和根本利益所在。佛教界的朋友们，要发扬佛教优良传统，团结和教育广大信教群众，爱国守法，鼓励和支持他们在各自的岗位上诚实劳动，为社会主义两个文明建设作贡献。佛教团体和寺庙要根据自己的特点和优势，抓住时机，因地制宜，创造条件，积极兴办适合佛教特点的生产服务和社会公益事业，开发佛教旅游资源，促进旅游事业和当地经济发展，逐步实现自养。要利用佛教界对外联系广泛的优势，为引进资金、技术和人才牵线搭桥。中国佛协要总结近年来为经济建设服务的经验，大力宣传和表扬在社会主义建设中涌现出来的先进人物，把信教群众的意志和力量引导到社会主义建设上来。第三，加强佛教界自身建设。　　搞好佛教团体自身建设是正确贯彻执行党的宗教政策，办好教务，促使宗教活动正常化的重要保证。赵朴初会长已经讲了很好很重要的意见，只要认真去办，佛教界的建设一定会出现新的面貌。要加强各级佛协、寺院领导机构的建设，选拔一批拥护党、拥护社会主义、有宗教学识、作风正派的僧人充实到各级佛协和寺院领导机构中来，以保证佛教事业健康地发展。要搞好自我教育，通过佛教组织经常对佛教界人士和广大信教群众进行爱国主义、社会主义和民族团结教育，进行社会主义民主法制和政策教育，不断提高他们的政治思想觉悟和法制观念。各级佛协和寺院要建立健全各项规章制度，做到有章可循。要认真贯彻落实在这次会议上通过的有关佛教寺院管理办法，采取切实措施，抓好落实工作。抓紧培养德才兼备的佛教人才，这是一项十分紧迫的重要任务，关系到佛教将来的面貌，关系到佛教能否沿着与社会主义社会相适应相协调的方向发展。为此，一定要把各级佛教院校办好，以适应多层次、多方面培养人才的需要，逐步建立起完整的佛教教育体系。第四，进一步开展对外友好往来，为改革开放和祖国统一大业服务。　　随着改革开放的不断深入发展，佛教界对外友好交往和联谊活动日趋增多，面对复杂的国际形势，佛教界应根据实际情况和特点，在坚持独立自主自办的原则下，积极主动地开展工作，广交朋友，增进各国佛教徒之间的相互了解，宣传我国的宗教信仰自由政策。要积极开展与港澳台佛教界的联谊活动，为加快经济发展、祖国统一和维护世界和平作出贡献。　　各位代表，我相信这次会议将是一次团结的大会，成功的大会。这次大会后，希望中国佛教协会高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持“爱国爱教”，团结广大信教群众，发扬佛教优良传统，为社会稳定，为社会主义现代化建设事业和祖国统一大业，作出更大的贡献。　　祝中国佛教协会第六届代表会议圆满成功！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
