
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 06 
 期(总
 106
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛言祖语
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 佛言祖语 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：
 
 
 
 
 
 
 　　　　欲学此道，须是具决定信。逢逆顺境，心不动摇，方有趋向分。佛言：“信能永灭烦恼本，信能专向佛功德，信于境界无所著，远离诸难得无难。”又云：“信能超出众魔路，示现无上解脱道。”如上所说教有明文，佛岂欺人耶？若半明半暗，半信半不信，则触境遇缘，心生疑惑，乃是于境界心有所著，不能于此道决定无疑，灭烦恼本，远离诸难。诸难者为无决定信，被自己阴魔所扰。若能一念缘起无生，则不越此念，即时超出魔路。所谓魔路亦非他物，乃是昧却此心，于此心外妄生差别诸见，而此心即随差别妄念流转，故成就魔境。若能直下信此心决定本来成佛，顿亡诸见，即此魔路，便是当人出生死菩提路也。　　参禅人，看经教及古德人道因缘，但虚却心，不用向声名句义求玄妙求悟入。若起此心，即障却自己正知见，永劫无有人头处。盘山云：“譬如挥剑斩虚空，莫论及之不及。”不可忽。《净名》云：“法过眼耳鼻舌身意，欲彻此法，先须屏除六根门头，使无少过患。”何为过患？被色声香味触法所转，而不能远离。于经教及古德言句上，求知见觅解会者见。苟能于经教及古德入道因缘中，不起第二念，直下知归，则于自境界他境界，无不如意，无不自在者。……　　上士闻道，如印印空；中士闻道，如印印水；下士闻道，如印印泥。此印与空、水、泥无差别，因上中下之士故，有差别耳。如今欲径入此道，和印子击碎，然后来与妙喜相见。①　　①　大慧普觉：《大慧普觉禅师法语》卷第二十《示无相居士》见《大正藏》47、第894页。　　大慧普觉(1088-1163)，名宗果，即南宋径山佛日禅师，佛果圜悟禅师之大弟子。高宗绍兴十七年(1147)奉诏住持径山寺，二十一年(1151)因事流窜梅州，二十八年(1158)奉诏重返径山住持。孝宗居潘邸时即师事他，即位后，赐号大慧禅师。有《大慧普觉禅师法语》30卷，收入《大藏经》。佛果圜悟师著《碧岩录》，普觉恐学人执着于文字，一把火把它烧了。成为禅门一大公案。　　上文系大师为无相居士所作的开示，指明学佛要有正信。大意是：学佛的人，一定要有坚定的信仰。不管风吹浪打，顺利、曲折，决不动摇，才有成佛的希望。佛祖说：“信仰能永远断灭烦恼根本，一心去做成佛的功德，对于外境一点也不执着，超越万难，才能没有困难。”又说：“信仰能战胜千万魔障，引导你迈上解脱的宽广大道。”这在佛经里有明文记载，哪有骗人的呢？如果自心半明半暗，将信将疑，遇到什么事，心就生疑，执着不放，就不能断绝烦恼根本，超越险难，自我解脱。千难万难，就难在自己没有坚定的信念、信仰，因为被自己的阴魔困扰了。如果一心不乱，一点杂念也没有，就能战胜魔障，即时开悟。魔障不是别的，就是忘记自己一定能成佛的本性，而向外面寻求，产生种种偏见，对是非、善恶、得失、生死强作分别，被尘世的一切牵着鼻子走，这就走到邪路上去了。只要坚信众生本具佛性，都能成佛，抛弃种种虚妄分别的邪见，就能出离生死，跳出轮回，进入菩提道。　　参禅学佛，读佛经，学习诸善知识入道门径和种种法门，关键是虚心体悟自家的成佛本性，不必执着于名相字义。如果执着于名相字义，就会障蔽自己的正知、正信、正见，永远入不了门。盘山和尚说：“学佛好比挥宝剑斩虚空，不问砍得到什么，砍不到什么，尽管砍去，就有收获。”不能有丝毫的懈怠、疏忽。净名说：“一事当前，用眼看、耳听、鼻嗅、舌尝、身触、意思维，是不行的，要明了此事根本，一定要使六根清净，不为外境所惑。”就是说不被外境牵着鼻子走，久久难以摆脱。对于经典的文句和古德的教导，不用怀疑，不用思索，不存第二种念头，而是当下就体悟到与自己的本性不二，没有自家境界和别人境界的分别，本来具足，就能立地成佛，无不自在。这好比印章与虚空、河水、泥土的关系一样，本来印章印在那里都一样，没有分别，但有人认为学佛好比印章盖在虚空一样，本来没有什么执着；有的人却认为一定要象印章盖在水里一样，多少有痕迹；更有的人认为要象印章盖在泥土一样，有清清楚楚的痕迹，这就过于执着了。这三种境界固然有上、中、下之分，但要想真正学道成佛，就不仅要把印章与虚空、河水、泥土的分别心去掉，而且还把印章也打个粉碎。你们到了这种境界，再来见我！　　这一段语录开示世人学佛，一要有坚定的信仰。二要打破种种迷信，体悟自家本身具足的佛性，指明禅悟的极高境界。有一则故事说：一位皇帝到寺庙礼佛，见到大和尚，问：“和尚拈香念经拜谁？”和尚答：“拜佛。”又问：“佛念经拜谁？”和尚答：“拜自己。”皇上即开悟说：“看来求人不如求自己。”拜佛就是拜自己，就是体悟自家的清静本性，体认自己本身具有的佛性。禅宗不离文字，又不执着于文字。《碧岩录》可以付之一炬，印章可以打碎。一切都无所住而生其心。这里没有丝毫的迷信。一切众生都有佛性，都能成佛。《涅槃经》如是说，大慧普觉禅师亦如是说。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
