佛祖悟道因缘·圆澄禅师

　　圆澄是明末著名禅师，曹洞宗二十七代传人，禅锋敏锐，应机迅捷，紫柏大师曾自叹弗如地说：“我下语不及此公。”相传澄师主持修建阿育王殿时，亲自赴福建购木，乘船回来时遇海盗袭击。海盗见大师相貌庄严，凛凛不可侵犯，便请教姓名。当闻到大师名字后，即五体投地，请求忏罪。澄师离开时，还特授号矢护送，可见澄师之名家喻户晓。下面即其开悟因缘。　　圆澄，字湛然，别号散木道人，俗姓夏，会稽人。据传其母梦僧而娠，怀胎十四月才出生。生后连哭七日不止，有一僧人路过其家，对婴儿说：“自誓不昧，止借宿于此，还啼哭什么？”啼声遂止。　　澄师长大后，聪颖伶俐，辩说无碍。父亲在世时，家道衰落，充当邮卒，养家活口。因父年老多病，无法劳作，澄师十一、二岁即替父当差，不避风雨寒暑，住来数十里路，有时夜里穿过虎豹出没之地也不害怕。十七岁时，父亲辞世。两年后，母亲也去世了。不久，因错投公牒，怕遭刑罚，投江自尽，漂流数里，被渔父救活。适逢一僧人路过此地，僧人对他说：“你要能出家，必有大用。”澄师即求度世出家。夜里，卧僧房中，有鬼摇床，骚扰他，他不予理睬，鬼只好散去，他想：鬼的伎俩只不过如此罢了。　　第二天，投玉峰大师，充园头，始接触经义。一日，入方丈求授经，玉峰叱责道：“大字不识，不作苦行，求什么经？”澄师正色道：“我还要参悟大事，何况区区文字呢？”玉峰很惊讶，即拿着《法华经》对他说：“这是诸佛骨髓，恭敬颂持，必有心得。”　　澄师二十岁访隐峰大师，大师非常器重他，对寺僧说：“这位学僧可参禅。”澄师即请求开示，隐峰说：“行住坐卧但参念佛的是谁。”遂用功三日夜有省，知法不从外得，即要求隐峰印证，隐峰道：“似则也似，是则未是，何况还没有圆融贯通呢？”　　1584年，澄师二十四岁时，往天荒山妙峰和尚处剃染，恳求成佛要诀，妙峰唯令其念佛。澄师白天行难行苦行，夜里通宵参究，胁不至席。次年，往叶家山采茶，听二僧论傅大士法身偈，于是碍膺之物为之脱然，一切经书了然于胸。往云栖求莲池大师授具，回来时谒南宗师，进屋便问：“海底泥牛衔月走是什么意思？”南宗大喝一声，澄师不能回答，遂发誓道：“不悟不休。”往天妃宫闭关三年，不发一语。后阅语录，读至雪窦与僧谈论柏树子公案，有学僧颂道：“一兔横身当古路，苍鹰才见便生擒，生来猎犬无灵性，空向枯椿旧处寻。”澄师有所悟。后因灯灭，隔窗取火，豁然有省，随颂一首，请南宗印证。南宗道：“我一直把你当个人物看，哪知你还作这个见解！”澄师遂请益，南宗令其参“不思善，不思恶，如何是父母未生前本来面目？”澄师于此渐渐悟入。一天，想起与锦堂和尚论乾峰举一不得举二公案，遂豁然无碍，不复疑滞，即颂道：“举一举二别端倪，个里原无是与非。雪曲调高人会少，独许韶阳和得齐。二老何曾动舌，诸方浪自攒眉。拟议鹞过新罗，刻舟求剑无迷。”又颂云门十五日话道：“日日犯土黄，日日是好日。铁蒺藜兮无孔笛，分付禅和莫近前，拟议须教性命失。”此后出语不落案臼，不存规则。出关参锦堂和尚，锦堂赞叹道：“宗门寥落，能振兴者，非你莫属。”　　1590年，大师三十岁时，一夜静坐凝寂，忽似虚空霹雳，声震大地，不久即醒，大汗淋漓，如脱重担。此后性根洞朗，言语契机，于诸佛事不思议应，于诸经旨玄会彻微。又依云栖莲池大师门下。一日，莲池大师举高峰海底泥牛公案，澄师推出一僧道：“大众证明”，莲池认可。又火浴亡僧回来，莲池问：“亡僧迁化后向什么处去？”众著语不契，澄师出云：“谢和尚挂念！”莲池休去。澄师来到宝林寺，白天乞食，夜宿塔山金刚神脚下。一天，大学士金庭朱公等人游宝林寺，至天王殿，听到殿内鼾声如雷，进入殿内发现澄师，把他叫醒，问：“高僧何人？”澄师道：“无事僧。”与之继续交谈数语，发现他是一位有道高僧，便问：“大师住何方宝刹？”澄师答：“饥则化饭，倦则此地打眠。”朱公等人共建一静室请其居住。澄师一日静坐，忽如冷水泼身，诗偈如泉涌。自此囊锥渐露。　　万历十九年(1591)，慈舟和尚访普陀回，至绍兴，住大善寺，黄两高居士请于止风塗说法，澄师往呈所见，慈舟问：“止风塗向青山近、越王城畔沧海遥时如何？”澄师答：“月穿潭底破，波斯不转眉。”慈舟又问曹洞宗旨，澄师呈偈道：“五位君臣切要知，个中何必待思惟。石女惯弄无针线，木偶能提化外机。井底红尘腾霭霭，山头白浪滚飞飞。诞生本是无功用，不觉天然得帝基。”慈舟赞叹道：“语句绵密，不落始终，可谓法门龙象。”即召入室印证。并对他说：“你往后鼓两片嘴皮，截断天下人舌头有分在。”遂付法倡道：“曹源一滴水，佛祖相分付；吾今授受时，大地为甘露。咄！五乳峰前无簇箭，射得南方半个儿。”此后澄师匡徒说法，称人天师。　　古德云：“达摩西来无一字，全凭心地用工夫。若要纸上论工夫，笔影蘸干洞庭湖。”禅需要亲自体验，所谓“如人饮水，冷暖自知。”从圆澄大师开悟的历程可以看出，参禅须要有个入路，即参“念佛的是谁”或“不思善，不思恶，如何是父母未生前本来面目？”等，用疑来启悟，努力参究，等到机缘成熟自然能发出悟道的火光。                                                       