　　“海内名山，率皆有志。”(明·田汝成《西湖游览志·叙》)而其中以记述佛教名山大寺的山志、寺志的编纂，更是历史悠久，成果斐然。在八十年代兴起的新方志编纂中，怎样以新的观点、新的体例、新的资料、新的方法来编纂符合于我们时代要求的新山(寺)志，则一直是佛教界与方志界所共同关心的重大问题。最近有幸拜读到由云居山真如禅寺方丈一诚大和尚主修，江西省省志办公室朱祥清、何明栋、廖震赓同志为编纂，承中国佛教协会会长赵朴初居士亲笔题签并撰序，由中国文史出版社正式公开出版的《云居山新志》(以下简称《新志》)之后，感到其体例科学又新颖，内容丰富而准确，资料详实广博，特色鲜明突出，是一部符合于我们时代要求的成功之作。　　志者记也。山志是记述一山的历史与现状的资料性著述。而佛教名山大寺的山(寺)志，则是以记述佛教在本山(寺)的传播发展的历史与现状为其主要内容的史料性著述。若按此标准来衡量《云居山新志》，就可以看到此志的编纂着眼点与手法的高明之处。　　云居山，为我国禅宗曹洞宗发祥地。坐落于云居山巅“莲花城”中内的真如禅寺，是曹洞宗二世祖道膺禅师的弘法道场。道膺禅师在此阐扬曹洞宗风达数十年之久，高徒云集法门大振，最后圆寂于此，塔墓至今尚存。而后代多有高僧住持、过化于此。本世纪五十年代之初，禅宗泰斗虚云老和尚以百岁高龄驻锡于此，率僧众历数年艰辛，使这座当年因遭日寇炮火而成为一片废墟的祖师道场，再现庄严。虚老和尚1959 年秋圆寂并塔葬于此。作为一座在中国佛教史上有着重要地位的佛教名山，其山志的编纂，记述佛教在本山的传播发展的历史与现状，就显得十分重要，而山志的内容十分广博，诸如历代住持、过化高僧、寺宇的兴毁再建、道风的形成与变化、重大佛事活动的进行等等无不包括在内。《新志》的编纂正是循此思路，以本山四至为地域之界，记述了自唐元和初年道容禅师登山肇基以来，下迄于1990年底，千余年间众多的人物，繁杂的事件，广博的资料，经认真搜集考证，精心裁剪，科学编纂而成。《新志》采用编、章、目三层次结构。全志凡七编、二十九章、数百目，达七十余万字。卷首配有彩色、黑白照片十八幅，以及“云居山景点示意图”与“云居山真如禅寺殿堂分布示意图”等。　　《云居山新志》七编正文之中，首为“总论”，继为“名胜”、“法统”、“人物”、“当代中兴”、“艺文”等五志，最后为“大事记”与“附录”。“总论编”中先设“概况”章，以简洁明快的文字，采用鸟瞰式笔势，横竖结合，叙议并见的章法，记本山的地理位置、环境特点、物产气候、佛教传播发展的大略与今天的盛况。使人读之，很快即能对云居山的全面概貌，历历在目，有一比较清晰的轮廓与了解，并产生引人入胜，欲罢不能的效果。“总论编”的第二至第五章，仍是以全山为着眼点，分别记述寺庵、塔墓、文物法器、农禅生活等方面的情况。第二编为“名胜志”，下设“名胜古迹”与“寺院建筑”二章。前一章所记述的既有全山数十处自然胜景，又有历代所遗人文景观。后一章则是以真如禅寺为中心，记叙各殿堂楼阁的结构特点，兴废变革等资料。第三编“法统志”，下设“曹洞宗法系”与“沩仰宗法系”两章，分别记述自洞山良价禅师而下，以至第四十七世传人虚云古岩禅师的曹洞宗师承法系，自沩山灵祐禅师经虚云禅师而至第十世衍善守初禅师等沩仰法脉。第四编“人物志”，下设“历代住持”、“过化高僧”、“护法名贤”三章，将佛教在云居山传播发展过程中有过较大影响的百余位人物一一列传，视类相从，以其生年为序排列，对每一位传主都详列其法名、法号、师承源流情况，突出其在云居山所有建树与作用。第五编为“当代中兴志”，详细记述虚老自1953年秋登山，1959年9月圆寂于云居茅蓬的数年间，以百岁高龄率僧众开荒垦地，躬耕陇亩，打地抛砖，重建寺宇，再塑佛像，重兴祖庭的丰功伟绩，分“虚云和尚传”、“虚云和尚中兴事略”与“虚云和尚法语选辑”等三章。第六编为“艺文志”，收录历代名人的记述与题咏等作品，其体例分为“文记”“序跋”“疏启”等十三大类。第七编为“大事记”，则是以编年体为主，佐以记事本末体，将自唐元和初年道容禅师登山肇基以来，一直到1990年底全山的重大佛事活动、人事更叠、友好往来、寺宇兴废诸多方面的大事，按时序逐年排列。系统地展示了云居山开山至今的历史轮廓。全志以“附录”殿后，以保存历史资料为出发点，既收载了历代有关云居山寺院发展，产权变化诸多方面的重要文献，又将中共十一届三中全会以来，省、地(市)、县颁发的有关批覆，山林权属证、通告等择要收录，因而具备极高的史料价值，同时也在一定程度上体现了时代的特色。　　所以，再三拜读之余，掩卷遐思，感到《云居山新志》的篇目设置，纵括开山迄今千余年的历史与现状，全面系统地包囊了佛教在本山的传播弘演、遭毁变挫的历程，广及全山山形地貌、环境物产、寺宇梵院、塔墓碑刻、人事更叠、往来进出的僧众，旁及交通旅游等，可谓门类具全，无所不包。而且，相互之间，事以类从，归属科学，结构简洁，层次分明。因此可以说，《云居山新志》的编纂，在体例上是符合于志书体例要求的，既继承了历代志书编纂法则的传统，并在此基础之上有所创新。而且这种创新，又是紧紧围绕着突出作为佛教名山、禅宗祖庭的历史地位以及我们今天的时代特点来进行的。　　其一，《云居山新志》的篇目设置就很有新意。自古以来，山志的编纂，其内容就是“以形胜景物为主，描摩宛肖为工，崖巅之碑，壁阴之记，以及雷电鬼怪之变，洞天符检之文，与夫今古名流游览登眺之作，收无孑遗”(清章学诚《修志十议》)，而篇目的设置，基本上也是以此为原则的。《云居山新志》的篇目设置，则是既注意继承前人的传统，着眼于反映作为列入省级风景名胜区的基本概貌，更立脚于突出佛教圣地的特色，进行了具有一定深度与广度的创新。在“志”这一层次中，创设了“法统志”的设置，突出地记述了佛教在云居山历代的传承法脉，充分展示了佛教禅宗的特色，进而反映出云居山真如禅寺作为禅宗曹洞宗祖庭之一的历史地位。当然，由于资料的不足与志书篇幅的限制，《云居山新志》在综述禅宗西天与东土列代祖师之后，只记载了曹洞与沩仰二宗法系。虽则如此，但使人读后却体会到这样的处理是独具匠心的。因为这样就更能够反映以弘扬道膺禅师道场的衍法法系，以及虚云老和尚在这里重悬沩仰钟板的意义所在。既有高深的存史价值，更有不可低估的教化作用。“当代中兴志”的创设，对于虚云老和尚“坐阅五帝四朝不觉沧桑几度，受尽九磨十难了知世事无常”一生的业绩，加以总结与概括，展示了虚云老和尚的辉煌业绩，也表达出后人对虚云老和尚由衷地崇敬心情。自然也就较好地体现了志书的地域性特点与我们的时代精神。同时，这样的记述，它的史料价值，对于当今乃至今后的青年僧众进行教育都是不可多得的好教材。　　至于章、目两层次的创新之处则更多，最突出的当推“农禅并重”章的设立。如前所述及，农禅并重作为我国佛教的三大优良传统之一，佛教四众弟子是十分熟悉的，但在志书如何记述好这一内容，《云居山新志》做了尝试。在这一章中，设置了丛林组织、禅修制度、生产管理、田产山林、生产成果、僧人生活诸目，详细地记述了真如禅寺农禅并重传统的悠久历史与灿烂的现实。其中有道容禅师披荆肇基，大兴“一日不作，一日不食”之家风。继有宋代法如禅师的“披蓑侧立千峰外，引水浇蔬五老前”的农禅盛况的形象描述。入明之后，更有观衡禅师“深泥田里好相聚，拽耙鞭牛真快活”的农禅颂歌。直到本世纪五十年代，虚云老和尚登山，亲率僧众在如法修持，坐禅习定的同时，恪守“一日不作，一日不食”的祖训，垦荒地，种水稻，栽茶树，伐竹木，丰裕常住，自给有余。《云居山新志》中还特别详细地记述了中共十一届三中全会以后，真如禅寺在光大“农禅并重”传统方面的继承与发展的实际，重建东西禅堂，增加坐长香的人数，延长每日坐香时间，每年如期进行夏讲冬参。农林生产方面，既守寺院惯例，又学习借鉴世俗社会的改革措施，采用联产承包责任制，调动僧众的生产劳动积极性，提高劳动效益，多次获得生产自养先进单位荣誉，从而使这座得到中国佛协会长赵朴初居士首肯并赞扬为样板丛林的寺院形象更为突出。所有这些，为有志于佛教史研究的人们提供了一份真实可靠的资料，其所产生的深远意义，毫无疑问，已经超出了志书本身的范围。　　其二，如果说篇目设置方面的创新，是《云居山新志》所进行尝试的一部分，那么志书内容的丰富，入志资料的详实，则可以说是其另一大特色。　　在历史上，《云居山志》的纂修，始于清康熙年间燕雷元鹏禅师，但为彼时条件所限，旧志内容不到十万字。本世纪五十年代，虚云老和尚重兴云居山时，也曾多次萌发修山志之愿，却也为因缘未具，无法如愿。到1956年觅得清版山志后，委托岑学吕居土重新编辑后，于1959年付印流通。世事沧桑，旧志所剩无几。近代虚老和尚重兴云居之殊绩，应予大书特书，有关名人题咏亦有加以收载之必要，乃有新修山志之举。《云居山新志》即以其内容的丰富广博架构成七十余万字的篇幅。正如前所述的，其门类设置更盛于前，而且每一门类中内容的记述，也更是丰富充实。仅在“历代住持”章中为之列传的住持就有自道容禅师以下，直到1985年圆寂的朗耀大和尚等八十余位。对于全山寺院的记述，新志则分别不同情况进行处理。其中现今有僧或尼常住的十余所，详记其开山至今天的历史兴废、农禅生活等资料；对历史上曾盛极一时，而今天无人常住的，则注意记述其坐落位置、残存情况，而对那些现今不但无僧尼常住，甚至遗址也无法寻找而历史上确曾存在的也列其名，以备后人查考。“全山塔墓”章，记述了历代祖师塔墓达98座之多，一塔设一目，详细记述其坐落方位、朝向、至真如寺常住的距离、始建兴毁、再建或修葺的时间与主持者，墓碑内容、镌刻行款与保存或损坏情况。在此之中，尤其突出现状的描述。这样既给广大佛门弟子提供缅怀前贤大德，祭祀塔墓的教材，又保存了包括佛教史、建造史等诸多方面的资料。不仅如此，《云居山新志》中还收载了新近发掘整理的不少罕为人知，甚至是第一次面世的新资料。诸如现已荡然无存的栖传寺、岩前寺的坐落、肇建、兴毁情况。又如《曹洞宗诸缘支宗宗谱》等的发现，使我们能够较为系统地看到明清时期曹洞宗在江西中兴的实际情况，可以弥补诸版佛教史于此记述的缺漏与不足。此外，新志详细记述了山上自元代保存至今的两座花岗岩石结构藏传佛教塔墓，并结合近年山上出土的一批藏传佛教法器等情况，在“概况”章中第一次提出，元代云居山曾有藏传佛教流传的看法。这些都是有一定资料价值的新发现。　　此外，《云居山新志》的编纂不但内容丰富，而且在编排方面也很富有科学性，就全志整体结构而言，所采用的是先总后分的手法。首以“总论”概括千余年来佛教在本山传播发展的大略，接着则从法统、人物等诸多方面进行分述。在此之中，又注意到入志内容的详略得当与侧重适度。如“概况”章，记述佛教在本山传播发展的过程中，时间跨度则自唐元和初年直到下限1990年底之际，有千余年之久。其中对开山祖师道容禅师、古代中兴祖师中有南宋年间圆悟克勤禅师与明万历年间诸缘洪断禅师，以及当代中兴祖师虚云老和尚等都加以了重点的记述。尤其对中共十一届三中全会以来真如禅寺的僧众重聚，鼎新寺宇，道风再兴等内容运用确凿的数据，详实的事实进行浓墨重彩的记述。这样的编排，体现了志书的思想性与科学性，符合于志书编纂的“统贯古今，重在当代”的体例原则。同时也能够较好地体现出我们今天时代的特色。　　综上所述，读《云居山新志》之后总的印象是这是一部成功之作。当然，从另一方面来说，此志的编纂也还存在一些有待提高的地方。如门类的设置与编排，若再加以深入一步的调整，则会更为理想。又如“艺文志”中所收作品在选择、鉴别方面有粗糙斧琢之痕。但瑕不掩瑜，总的说来《云居山新志》的编纂，所记述的内容，上自开山，下迄当今，使千载传灯，历历在目，可谓光前裕后，继往开来，正如中国佛教协会会长赵朴初居士所评价的，此志“于前贤伟业，寺宇废兴，山川景物，记述详确，补旧志之未备，供史学之参考。裨益文化，厥功匪少。”　　(《云居山新志·序》)                                                       