
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 09 
 期(总
 109
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 四众论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 护法漫谈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：张尧堡
 
 
 
 
 
 
 　　法，梵语“达磨”，译名为法，是轨则义。《成唯识论》卷一说：“法谓轨持”。法之意义大致有三：一是指佛陀依如实所觉而宣示于世间众生的善巧教法，或称佛法；二是泛指一切事物和现象；三是特指某一事物和现象。为振兴佛教，破邪显正而护持正法，乃本文讨论的主题。　　随着社会的发展，佛法也不断地深入人心。但人们对佛法的观点不一，站在各种角度持有不同的见解。这其中，有正知正见者；有无知邪见者；有误解者；也有藐视毁谤者。末法时代，众生障深、慧浅、福薄。佛教保持纯结，才能取信于民，使佛法能得以弘扬而日益深入人心，正法久住，利乐有情。一、树立正信，护持佛法　　《华严经》说：“信为道源功德母，长养一切诸善根。”学佛的人，首先应以信入门，信仰虔诚，就能长养诸善根，这是先决条件。所谓正信，如《成唯识论》说：“信，于实德能，深忍乐欲，心净为性；对治不信，乐善为业”。要深信三藏经典，佛陀所宣说的真理事实，相信自己和别人都能证得佛的功德，只有树立和坚持正信方能在无上菩提的大道上前进，坚持正信，反对迷信，涤荡邪说魔法等不符合正信的言行。其次应明确什么是佛法才能在护持上下功夫。佛陀在《莲花面经》里说：“一切行无常，一切法无我，及寂灭涅槃，以三是法印”。与此三印贯通融合所成的“大乘一实相印”，并是三藏典籍教诲的中心，是验证佛教哲理真伪、邪正的准则，合乎三法印与一实相印的道理是佛法，与三法印一实相印不符的道理，就不是佛法，学佛的人，对于符合正印的教法，即可信受奉行，符合正印的一切事物，是正法就应鼎力护持。二、纯洁僧伽、绍隆三宝　　僧伽意译“和合众”、“和合僧”、“法众”。从广义上讲，也包括在家男女居士，或称“七众”(七僧伽)。佛陀住世之时，为使僧团真正起到人天师表的作用，而制定的相应的一系列戒律。太虚大师说：“志在整理僧伽制度，行在瑜伽菩萨戒本”。的确，一个佛教徒，特别是出家僧众的言行，直接关系到佛教的兴衰存亡，因而谨遵佛制，势在必行。为佛教的昌盛，凡一切不符合佛法的人与事，原则上必须明辨是非，破邪显正。为维护佛教利益，必须排除弘法利生事业中的种种魔障，使正法得以发扬光大，这即是护持正法的主要内容之一。　　几年来，公开见报，少数混入佛门的伪僧人，作恶多端，诸如凶杀、嫖娼淫乱、盗窍等等丑行的案例时有所见，这些人在法律上虽已受到应有的惩罚，但其所造成的“后遗症”是令人气愤的，既亵渎了圣洁的佛门，庄严的寺院，又在社会上造成极其恶劣的影响。近几年来，城镇的大街小巷及村庄农舍，竟然经常出现自称是某山某寺的“出家人”，身着僧装，手持皈依“证明书”或“介绍信”以修建寺庙，雕塑佛像为借口，挨家挨户骗取钱财，针对这些别有用心不法之徒的丑陋行为，有关寺庙或佛教协会均纷纷在佛教刊物上发表声明，以维护佛教的声誉。但其势已在社会上造成了不良影响。这里必须指出，形形色色的伪僧人，或挂名的佛教徒，这些人根本无资格称四众弟子，切不可盲目地只看表面，要明察真伪，对于揭露有损于佛教名誉声望的人与事，使大众能澄清是非还我佛教本来的庄严，是护法中必谈之事。赵朴初会长在《中国佛教协会三十年》指出：“要求佛教徒自觉遵守宪法和法律，划清宗教活动同利用宗教进行的违法活动的界线，并同打着佛教幌子的坏人坏事做坚决的斗争。”为护持正法久住，与打着佛教幌子及利用宗教进行违法活动的坏人坏事做斗争，也将是一项长期的护法工作。　　整理僧伽制度，势在必行，当前出家队伍中确实出现一些令人难以容忍的现象：寺院内出现打架、斗欧、抽烟、喝酒、吃肉，有的做“职业僧人”，出几年家，大赶经忏佛事(有的在举行超荐法会时，公开在寺内焚烧“纸厝”)等，钱赚够了即还俗，然后将这些钱用于盖房子、结婚等等；还有的将做佛事或寺里所赚得的钱拿回俗家。已故中国佛协副会长正果法师说：“学佛的人只在形式上徒有其名，而自己的生活言行却与佛陀的言教相违背，那不但对己无益，对佛教也是有害的，如极少数的佛教徒在社会上借学佛为名而邪命自活，既玷辱了佛教，又违害国家利益，对这类挂名的佛教徒，最好的办法就是请他们退出教团，以减少佛门的尘垢”！又说：“从三宝上得来的钱，一定要用在三宝上，若拿去俗家，是最大的颠倒邪见。罪过无边，死堕地狱，可畏！可畏！”高僧大德一席话，值得当今之借鉴，同时，也是对一切不如法奉行者当头棒喝。三、力除种种魔障，维护三宝利益　　中国佛协制订的《汉传佛教寺庙管理试行办法》的第一章第1条指出：“寺庙在政府宗教事务部门的行政领导下，由僧人自己管理”。第五章第19条说：“生产自养事业，可以吸收必要数量的职工，也可单独核算，但人事财务业务，必须由寺庙统一管理”。第20条说：“所设服务网点和举办的活动均应以不影响寺庙清净庄严为原则，纳入寺庙管理范围。”中国佛协所制订的一系列有关寺庙管理办法，原则上是维护三宝利益的，为广大佛教信众所拥护。但是有些寺院的主管部门及所设的所谓“管委会”，却与中央有关宗教政策及中国佛协制订的有关管理条例相违背，另搞一套，而出现种种怪现象：其一，有关部门的某些人为取得回扣等好处费，争着承包寺院修建工程，致使最后承包者偷工减料，造成寺院利益受损。其二、“挂羊头卖狗肉”，有的寺院内个人承包的素食馆，也供应香烟、酒类。其三、占用三宝地发财，为谋私利而不考虑总体布局的清净庄严，所设立的照相摊点过多过密，为赚钱可不顾一切的迎合顾客随意乱拍。其四、搞进寺门票及服务部经济承包。上述所举之种种事实，所有经济收入是依靠寺院收入理应归寺庙常住所有，其中若需雇工，也应由常住招聘，并发给相应的工资，这样做才符合有关宗教政策的实施，真正做到寺庙由僧人管理，但是，很多寺庙的经济收入，常住却得不到分文，多数钱均流入少数在家人的腰包。寺庙是僧人住持佛法和修学的道场，是实践佛陀慈悲济世教义弘法利生的场所，为使之能真正在为清净庄严、三宝具足的道场，必须纠正一切违背佛教教义的行为，及有损寺院庄严的现象，严禁在寺院服务部、素食馆销售烟、酒及一切肉食类食品。　　要严格遵守佛教的出家制度，首先应把好“出家关”，年青一代的僧人尽可能都经佛学院校进行正规培训，为续佛慧命绍隆三宝，而培养僧才，乃能荷担如来使命，弘法利生，应理顺好研究教理与行修法事的关系，学佛目的应明确，主次应分明。四、切莫亵渎佛经佛像　　人身易失，佛法难闻，如来不出世，则天上人间皆如长夜。佛教之三藏典籍，是渡海慈航，幽途宝炬，婴儿之乳母，凶岁之稻粱。念经能解其意，并广为宣说弘扬，功德无量，不能解其意，但存敬慕之心，亦得无量福报。见佛教典籍如同见佛，参拜顶礼诸佛塑像，心存观想，似见如来无异，尊敬礼拜，礼一佛，即当观想礼无数佛，礼现在佛即当观想礼过去未来佛，要使十方三世微尘数如来前，一一皆有我身修供养。世尊于无量劫前，为求半偈，亡身舍命。佛灭度后，唯经与像传世，读诵佛经，应作亲聆佛音之想，视一切佛像作真佛想尊敬礼拜，若能如是虔诚备至，如法奉行，即能断烦恼，证菩提。但是，世俗不知，往往轻视佛典对佛经佛像，有意或无意的破坏、毁谤现象，以及佛教内部某些无知者，有意或无意的亵渎行为，也并不少见，实令人痛心。例如，将佛菩萨像做为商品广告、商标，常见的有茶叶商标、香袋、包装盒等，当用完这些物品后，印有佛菩萨像的外包装大都当垃圾随意乱丢；报刊上印有佛菩萨像的，过期报纸也是当废纸拿去包东西，或当废品卖掉，无形中造成严重的亵渎现象，其次，也常见一些无知者，竟然将佛经佛像，当为“护身符”，自身口袋藏有“微型本”经咒或小帧佛菩萨像，或佩带有佛像的念珠，随意出入于不净的场所，(如厕所、浴池或公共澡堂等)这些人还自以为是虔诚的表现，误以为这样做即可保平安，殊不知，无疑是亵渎的行为。还有，有的人于卧室内(如夫妻房间内)供设佛坛，或藏放经书，是不适宜的，也是亵渎的举止。谨以呼吁，商界人士切不可为牟利，任意将佛像做商标、广告、包装盒等，同时奉劝广大信众，学佛应有正知，正见，正信，在家无条件供佛像的，也不必勉强，要明了即心是佛的道理，坚决杜绝一切亵渎佛经佛像的行为，齐心协力为保护佛经佛像的庄严、清净多做贡献，对于有破损的佛经像应如何处理呢？印光大师说：“经像之不能读不能供者，固当焚化之，然不可作平常字纸化，必须另设化器。严以防守，不令灰飞余处，以其灰取而装于极密致之布袋中，又加以净沙或净石，入水则沉，不致漂于两岸。有过海者，到深处投之海中，或大江深处则可，小沟小河，断不可投。”　　为佛教事业的兴盛，必须以大雄无畏的护法精神，排除护法道路中的一切障碍，破邪显正，光显佛法。护持正法的目的是为了续佛慧命，弘法利生。护持正法工作的好坏是直接关系到佛教兴衰存亡的大问题。佛弟子们，让我们群策群力，共同为护持佛法而努力，祈愿正法久住，普利众生。　　
 
 
 
 
 
 
 
 
 
