法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第04期(总104期)栏目：四众同修大众阅经台与佛教素餐作者：厥寅
　　1993年第一期《台州佛教》上登载了两篇文章：《天津市佛教第一个自养实体对社会开放》和《“大众阅经台”之设》。看了以后，很有启发。后者谈到在“大殿外前面右廊内设一‘大众阅经台’，经常放置经书数种，有时多至十余种，每种一至三四册于台上，供来寺参观、游览、进香、做法事的人们阅读。”“以个己之微力，尚能延续年过一年的时间。于此期间，有因受赠阅经书，阅后信佛而皈依三宝的；有三宝弟子而皈敬三宝，又以所赠经书展转相劝，由而增加多人信仰佛教的；有以赠书给大儿子看而转变好的，又求赠给三儿子阅读也转变好后非常欢喜等况，都颇有其人。可见‘大众阅经台’之设是功不唐捐的。”
　　我觉得当前我国佛教界存在着一个很大的问题。到庙里看看，香烟缭绕，人山人海，拥挤不堪，似乎兴旺得很。但一寻究，很大一部分人前来烧香拜佛的目的只是请求佛菩萨保佑，能发财呀、健康呀、求子呀等等。总之是为了自己或家庭有个好运；而对佛教教义、佛教的真谛并不了解。如果一直停留在这一水平，那么佛教就有庸俗化的倾向，甚至可以说是一种堕落。有些人对佛教产生误解也常在于此。
　　当然，这不能一味责怪群众，因为他们接触教义的机会太少了。佛教书籍在书店里是买不到的(学术性的除外)。寺庙以外不能开展活动，讲经说法又难得举行，即使有，工作呀、家务呀，也难以系统听受。在这种情况下，怎么能叫他们理解教义呢！
　　所以当前的任务是要充分利用佛教徒的活动场所——寺庙，对信徒宣传教义，引导他们再前进一步，懂得大乘佛教的真精神，纠正庸俗化倾向，使佛教能在正规化大道上迈进！
　　那么，如何具体去做呢？我觉得该文所提出的办法是简单易行的。如果我们每一所寺庙里，都有一个佛教图书阅览室，可以坐在里面看，也可以办借书证外借。有条件的话，再定期放一些讲经录音，那就更好了。
　　所以是否可由佛协发文通知各寺院，腾出一个房间作为佛书流通室。如果能够普遍建立起来，可以设想，佛教的鼎盛时期不会太远了。
　　我想房屋是不成问题的。因为一般寺庙地方都还比较宽敞。实在不行，辟殿堂一角放只桌子、几只凳子也行了。“大众阅经台”不就是一个“台”吗？工作人员大概也好解决。僧尼人手不够，可以吸收已退休的居士轮流值班。成问题的是买书的钱。佛教期刊要尽量订齐，图书要多一些，新书要源源不断地补充，这就需要较多的钱。钱从哪里来？专门靠信徒捐助不够牢靠，较被动。有时可能多些，有时可能少些，甚至没有。所以最好能有一笔基金，经济困难的寺院可向基金会申请资助，这样便可持久地、普遍地办下去。
　　那么，这笔基金从哪里来？由此想到了前面的那篇文章，谈到在天津大悲禅院旁边办了一个素斋，“开业数日来，慕名品尝的顾客络绎不绝，每日营业额基本在千元以上。”对，钱就在这里找！用素斋赚来的钱来维持佛书流通室的存在。
　　目前社会上已出现“以商养文”等做法，海外宗教团体办企业的也很多，那我们也可用这办法嘛！至于办什么“商”呢？我看就办素斋。因为饮食业的本钱相对来讲比较少，周转又快，而利润却较多。同时办素食，又有宣传不杀生的意义在里面。有人可能说有的城市已经办了素斋，也不见得怎么样，但问题是在看你如何办！我觉得重点应放在办素食快餐上，素筵只是附带的。快餐的形式可以多样，客饭式的、盖交饭式的、面条的、点心式的、送货上门的盒饭式的，以适应各种不同口味。现在肯德鸡、荣华鸡风靡社会，每天不知要杀掉多少鸡！如果将素食快餐推广起来，比它们更受欢迎，那等于每天“放生”了许多生命！又可以赚多么大的一笔钱！拿这笔钱来支援佛书流通室，真是一举两得！
　　自然，要搞到这程度需要好好下些功夫。味道要好，价钱要便宜，营养要丰富。才能战胜这个鸡、那个鸡！目标不仅要占领中国的快餐市场，还要打到国外去，让素食快餐的联店遍布世界！
　　因此，到了一定规模的时候，应该附设素食研究所，不断开辟素食新原料，提高它的卫生程度(促进健康的作用)，使滋味的鲜美超过肉食，使素食的流行象今天的荤食一样普遍。既解决了钱的问题，宣传了“戒杀”，还大大充实了社会的祥和气氛，促进了世界和平。
　　由宗教团体办企业，因为有宗教信仰作基础，工作人员会更有献身精神。我看工作人员可分三类：一是义务的，把工作看成是布施；二是补贴制的，适当补贴一些；再是薪给制的，即按劳付酬。这样开支可大大节约。资金来源也可分三类：一是捐赠而设立的基金；二是保本的股份，即将钱无偿地借给企业，股金可定期收回；三是有息股，定期发放利息，利率可与银行的存款利率相同，或稍高几个百分点，红利则全部没有了。因为赢利要按比例作为扩展企业的公积金和支援佛书流通室的资金了。
　　上述想法没有经过仔细推敲，想到就写了。我接触佛教的时间不长，对佛教的了解不够，商业工作又是外行，所以正确与否、可行与否都没有把握，只是一些不成熟的看法，供大家议论，供佛协诸公参考。



