　　关於善导大师捨报有三种不同之说：一、登柳树上投身而逝，二、于柳树上端身立化，三、忽患微疾，怡然长逝。兹将各说予以摘要，恳请大德长者，拣别辨正，滌除数百年来，讹传之误。　　第一种说，为清彭际清居士所辑之《净土圣贤录》，根据《佛祖统纪》《乐邦文类》而写善导大师的略史：“善导不详其所出，贞观中，见西河绰禅师净土九品道场，喜曰，此真入佛之津要，修余行业，迂僻难成，唯此法门，速超生死，於是勤笃精苦，昼夜礼诵，旋至京师，激发四众。每入室，长跪唱佛，非力竭不休……。好食供众，粗恶自奉，所有施，用写阿弥陀经十万余卷，画净土变相三百余壁。或问，念佛生净土耶，导曰，如汝所念，遂汝所愿，乃自念一声，有一光明从其口出，十至於百，光亦如之。导一日忽为人曰，此身可厌，吾将西归，乃登寺前柳树，向西祝曰，愿佛接我，菩萨助我，令我不失正念，得生安养，言已投身而逝。高宗知其神异，赐寺额曰光明云。”　　第二种说，为元优昙普度大师撰写的《莲宗宝鉴》，叙述善导大师事蹟谓：导每入佛室，合掌胡跪，一心念佛，非力竭不休，乃至寒冷，亦须流汗，此相状表於至诚。护持戒品，纤毫不犯，行不共众，恐谈世事，除洗浴外，未尝脱衣，未尝举目视女人，绝意名利，四事饶益，皆不自享，并将迴施，好食送大厨，供养徒众，唯食粗恶，以自支身。乳酪醍醐，皆不饮噉，三衣瓶钵，不使人持洗，始终无改。坏寺废塔，所至修营。一日，导谓人曰，此身可厌，诸苦逼迫，情伪变易，无暂休息，乃登所居寺前柳树，西向愿曰，愿佛威神，骤以接我，观音势至，亦来助我，令我此心，不失正念，不起惊佈，不於弥陀法中，少生退堕，愿毕於其树上，端身立化。时京师士大夫倾城归信，咸收其骨以葬。高宗皇帝知其念佛口出光明，又知捨报之时，精至如此，赐寺额为光明焉。　　1929年，蒋维乔居士著《中国佛教史》，关於善导大师之捨报，否定过去沿袭柳树投身之说。作者说：善导大师由柳树投地自杀事，古有二说，一即普通所传，谓为捨身往生，一则反之，以为《续高僧传》载，善导弟子由柳树投地而死事，致有善导柳树捨身之讹传。据《续高僧传》二十七卷释会通传末所载：“近有山僧善导者，周游寰宇，求访道津，行至西河，遇道绰师，惟行念佛弥陀净业。既入京师，广行此化，士女奉者，其数无量，时在光明寺说法，有人告导曰：今念佛定生净土否？导曰，念佛定生，其人礼拜讫，口诵南无阿弥陀佛，声声相次，出光明寺门，上柳树表，合掌西望，倒投身下，至地遂死，事闻台省。”此当是门人捨生，无关善导。又道宣律师撰《续高僧传》时，善导尚存，不应有此记载。其柳树捨身之事，当系讹传。窃思当时极重捨身之行，而赞扬备至，僧传至特设遗身一门，聚集此类往生，其第三种说，1980年5月，由中国佛教协会编辑，经赵朴初居士鉴定，日本中国友好净土宗协会出版的《善导大师圆寂一千三百年纪念集》中善导大师传摘要如下：善导(613～681)是唐代大弘净土教的一位大师。后世称为净土宗第二祖，他俗姓朱，泗州(安徽北部)人，幼年从密州(今山东境)明胜出家，偶入经藏取读《观无量寿佛经》，大为欣契，受戒以后，与妙开律师共看《观经》，觉得只此观念法门，最易超脱，其他行业，迂僻难行。他常依《观经》修十六观，并慕东晋慧远结社念佛的高风，曾亲往庐山叩寻遗范。后更周游环宇，访问高德，闻道绰在西河(今山西境)，盛弘净业，即於贞观十五年(641)赴并州(今太原)石壁山玄中寺相访，其时正值严冬，旅途艰苦，道绰悯他远来，即授以《观经》奥义。贞观十九年(645)道绰入寂，善导即赴长安，住光明寺，盛弘念佛法门，受他教化的人有诵读《阿弥陀经》至三十万遍的，也有日念阿弥陀佛名至十万声的，还有些得到念佛三昧往生净土应验的。他於唐永隆二年(681)三月十四日忽患微疾，怡然长逝，时年69岁。他的弟子怀恽等，葬其遗骸于长安终南山麓神禾原，立塔纪念，会葬者倾城，盛极一时，弟子等就塔所，建香积寺，以纪念之。　　有说善导晚年厌弃自身，因而攀登光明寺前柳树上捨身往生，感动长安士女，倾城皈依，共收其骨以葬(见戒珠《净土往生传》卷中《善导传》、《新修往生传》中的第一《善导传》也有同样的记载)。这完全是讹传，是因错读《续高僧传》中有人捨身的记載，而误認为是善導的事迹，是应当加以拣别辨正的。　　其次有1982年中国佛教协会编辑出版的《中国佛教》，由佛学通家正果法师撰写的善导大师历史，篇末写道：善导大师於唐永隆二年(681)三月十四日，忽患微疾，怡然长逝，年六十九，他的弟子怀恽等，葬其遗骸于长安终南山麓神禾原，建寺立塔纪念，即今香积寺与崇灵塔。　　还有，1983年香港出版的《莲宗十三祖传略》善导大师篇末谓：忽示微疾，掩室怡然而逝。身体柔软，容光如常，异香音乐，久而方歇云云。　　　　莲社二祖唐光明善導和尚　　再其次有1988年台湾出版的《阿弥陀经三种合刊》，附录黄心示居士根据一、唐道宣大师《续高僧传》中会通传；二、清贯通师《莲宗诸祖略传》中善导传；三、日大野法道教授《善导大师与日本》三种史料会集成《善导大师新传》(上略)，谓导“一日在光明寺说法，有人告导曰，今念佛名，定生极乐否？导曰，定生，定生，其人礼拜讫，口诵南无阿弥陀佛，声声相次，出光明寺门，上柳树表，合掌西望，倒投身下，至地遂死。”(以上据史料一原文)。师于唐高宗永隆二年(681)三月十四日，怡然长逝，世寿六十九岁，弟子怀恽为师造塔，并建伽兰(即今香积寺)。大师遗著存世者五部九卷，计为《观经疏》四卷(即四帖疏)、《往生礼赞》一卷、《观念法门》一卷、《法事赞》二卷、《般舟赞》一卷。(以上据史料三)　　会集者又写了《会集善导大师传后赘语》说：本传以清贯通师之善导大师传为主体，兼採唐道宣大师之《续高僧传》与日《善导大师与日本》中之原文与史料会集而成。清传据《乐邦文类》与《佛祖统纪》两书，已校完备，惜仍有欠详实，故取道宣大师之原文，以正其失实。採日人之史料，以补其未详，乃成今作。　　清传之首曰“善导不详其所出”，而日籍则备载大师姓氏、籍贯、生期与少年出家求道经过，故採以补之。至捨其篇末，则记为大师登树，自投而死，虽与戒珠师之《往生传》、宋王古之《新修往生传》、南宋宗晓之《乐邦文类》所载尽同，但考以唐道宣所著与夫大师塔铭碑记，则可证大师自投之说，实为传闻之误，此已有日大野法道教授论证于前。按道宣大师《续高僧传》第三十七卷会通传中所记，乃大师一时说法，有人问话，问者念佛登树自投。窃计道宣大师乃律宗初祖，法门龙象，又是同代大德，所记当是信史。更据日人考证，大师之龛记、碑铭、塔铭等四种，均无投身自杀之说，由是信知，投身者乃问话之来客，而非说法之大师也。且大师一生戒行谨严，轨范人天，焉能于临终关头，一反素操，而显诡异，于是乃删除清传旧话，而代以道宣大师之原文，以复真面。篇末又据日著，略记大师示寂岁月，身后塔寺与存世遗著，以竟全文。　　今值胜缘，读诸传，于大师之圣德高风，弥深景仰，信夫，日法然上人赞曰：“弥陀愿王之垂迹。”亲鸾上人赞曰：“善导独明佛正意。”我国莲池大师曰：“善导和尚，世传弥陀化身，见其自行精严，利生广博，万代之下，犹能感发人之信心，若非弥陀，亦必观音普贤之俦，呜呼大哉！”　　笔者曾阅读清初周克复所辑的《净土晨钟》等书，对善导大师捨报归西，均以“登柳投身”，似为定论。即佛教的工具书，为1919年丁福保编纂的《佛学大辞典》善导条，不但用“登之柳树，自投而死”，还用括弧注(或云误传自杀)。又如1934年由上海佛学书局印行的《实用佛学辞典》善导条，亦沿用登树自投，但未注以自杀，其他净土著作中，诸如此类之说，兹不赘叙。　　回忆赵朴初居士在《善导大师圆寂一千三百年纪念献词》中赞叹说：“善导大师的事迹，中日两国的有关著述，自唐道宣的《续高僧传》以后，先后共有二三十种，可见其在佛教史上地位之崇高与影响之深远，唐《瑞应删传》作者赞叹他说：“自佛法东行，未有如禅师之盛德矣。”笔者认为大师一生戒行精严，轨范人天，为后世楷模，应以怡然而逝之说为正。感念善导大师创立净土教，救度众生的深恩厚德，谨摘录有关大师捨报数说，虔乞我佛教高贤，拣别辨正，使一代宗师善导大师的光辉形象，更加璀璨夺目，俾后世子孙万代，不致以讹传讹，是所企望。                                                       