二、所用布料的种类　　当佛陀允许他的弟子们接受信徒供养的衣服时，在家居士纷纷向僧尼供养各种各样的布料和衣服。在这个问题上，佛陀比当时其它教派的教主都要思想开放。因为，他毫不犹豫地接受信徒供养的甚至是昂贵的布料。他允许弟子们接受六种布料：亚麻布、棉布、丝绸、毛料、粗亚麻布和大麻布(律部 ⅰ281)。前四种布料即使在佛陀时代也是很昂贵的，但是那些富有的信徒经常供养僧团上等的布料(增支部 ⅳ394)。不论怎样，僧服都不是有价值的衣服，因为它是由许多块布缝制而成。僧人是不允许要求织布师为他织上等布的，只有织师是僧团的虔诚信徒或某位僧人的亲戚，僧人才允许要求织布师为他织布(律部ⅲ256-260)。比丘尼是不允许自己织布的(律部 ⅳ299)。三功德衣　　整个大品第七章都是描述功德衣(音译“迦絺那衣”kathina-civara)的，说得更确切一点，它是描述功德衣和结夏仪式的。这里功德衣和结夏仪式都是有关雨季安居的。根据大品(律部i253)，有一次，雨季安居过后，一群比丘从娑克陀(saketa)来舍卫城看望佛陀。由于天下大雨，道路泥泞，比丘们衣衫褴楼，全身是泥。当佛陀看到他们如此狼狈时，便允许他们在雨季安居后接受信徒供养的布料或衣服，以换新衣。巴利语kathina的字面意思是“坚硬”，根据律部的注解，结夏仪式和在此时信徒供养僧人的衣服共同称kathina——迦絺那，因为此时供养的衣服象金钢石一样硬。“迦絺那衣”是指在雨季安居结束时，信徒供养僧人的衣服。用此衣的布料叫“迦絺那布料”。不是说所有在此时期，信徒供养僧人的布料都可以看作是“迦絺那布料”，只有经过僧团认可的才算是“迦絺那布”。怎样才能算是“迦絺那衣”呢？它有以下条件：　　1)布料应当是新的，曾用来包裹死尸、或从墓地、大街上捡来的都不适合。但是某位僧人穿过的衣服或某位居士用过的布，如果没有破并与律中的戒条相符合，都可以作“迦絺那布”。　　2)布料是居士自愿供养的，僧人不应当用暗示、赞扬、或奉承甚至是用恐吓的手段来获得布料。　　3)最后，此布料应当清洁，并被僧团正式认可，有边，尺寸符合律中规定。　　当布料准备好，并被僧团认可是“迦絺那布料”后，这块布料就可用来制作僧衣了。如果准备的是僧人穿过的旧衣，并且尺寸和样式都正确，那么僧团就可以认定它是功德衣了。功德衣的尺寸和样式与普通僧衣没有不同之处，但是功德衣是在雨季安居结束时由居士供养僧团的。居士们虔诚地参加安居仪式，同时这种仪式也为他们提供了一种做功德的良机。参加仪式的僧尼代表僧团，他们把居士供养的衣服再转送给那些依据戒律参加安居结夏的僧人。对于僧人来说，这种仪式代表僧团的正式会议，对于居士来说，在雨季安居时，这是他们做功德的最好时机。四、僧衣的意义　　前面我们提到过，在僧团成立的初期，佛陀和他的弟子们都穿粪扫衣。这样的衣服表示不贪和简朴的宗教生活，它是僧团选择的一种生活方式。当他们接受信徒供养的衣服时，他们尽量使之符合出家的本意。但是佛教的僧衣与其它教派所认为的不贪是不大相符的。前面我们讲过，有些苦行者穿用树皮或兽皮制成的衣服。另外一些苦行者甚至是一丝不挂，这就是他们认为不贪的表示。就象对待食和住一样，佛陀对衣服也没有采取极端主义，他从自己的经验中得知，这种苦行对修行无益，即使粪扫衣也不是极端主义的标志。在当时各种教派存在的情况下，粪扫衣是一种最好的、也是最简便的解决穿衣问题的方法。当情况变了，佛陀毫不犹豫地采取了一种更好的办法，即接受信徒的供养。　　为了保持不贪求这种宗教精神，在小品(律部 ⅱ136)里，佛陀规定，不允许僧人在衣服加装饰品，如金银等。如果一位僧人用金、银来装饰他的衣服，他就是犯戒。这条戒律，对僧团的所有成员都是一样的，而且佛陀也很明确地禁止弟子们穿时尚的衣服和放纵虚荣。无论是比丘(律部 ⅱ106)或是比丘尼(律部 ⅳ338-340)都不允许带装饰品。小品(律部 ⅱ107)中有戒条禁止僧人用梳子、镜子和油膏之类的东西，因为他们完全剃光了头。僧尼的头发是不允许超过二英寸的。这种做法就是对世间虚荣的一种反抗。　　一方面佛陀反对苦行，另一方面他也反对奢侈。佛陀禁止比丘们积累衣服，因为它与出家生活的这种精神相反。佛陀规定僧人只能具有三衣，但有些僧人喜欢积累衣服，所以这条戒特别重要。根据大品(律部 ⅰ288)，有一次佛陀从舍卫城到吠舍离，路上他看到他的一些弟子背着大包大包的衣服旅行，他想到：“这些愚人，把精力全放在穿衣上。如果我为僧人的穿衣制一条戒律的话，那该多好。”所以佛陀考虑到比丘们身体健康的问题，他规定，每人只能具有三衣，任何人不得超过三衣。如果一位僧人已经有三衣了，那么他不能再接受任何衣服了，除非是功德衣。如果有居士供养他衣服，他必须把此衣再供养给那些衣服穿破了或没有衣服的比丘，或把衣服送到寺院的库房。关于僧衣的这些戒条，从物质上表明不贪的这种佛教精神。　　从物质上来说，佛陀主张不贪，但是他特别关心弟子的身体健康。僧尼的衣服不是一种惩罚的形式，在他们的眼里，衣服只是保护身体、防御冷、热、蚊、虫、风等的工具(中部 ⅰ288)。为什么佛陀认为三条衣对比丘的健康是必要的呢？大品(律部 i 228)中有一故事说：　　比丘们，某年冬季的一天，当我在外行脚时，我身穿一件单衣，天突然下起雪来，但我并不感觉冷。初夜过后，我感觉冷了，于是我穿上了第二件衣服，这样我不再感觉冷了。当中夜过后，我又感觉冷了，于是我穿上了第三件衣服，然后我不感觉冷了。黎明，当太阳升起的时候，我再次感到冷了，所以我穿上了第四件衣服，然后我不感到冷了。比丘们，这时我想到：“那些富商之子，出家修道，怕冷怕热，容易生病，但有三衣就够了。”比丘们，我允许你们拥有三衣。　　后来，大约在佛陀涅槃前十年，提婆达多①提议要佛陀制一条戒，要求所有的比丘都必须穿粪扫衣。但佛陀拒绝了提婆达多的提议(律部 i196)。主要原因是佛陀关心弟子们的身体健康。当时一些苦行者认为，苦行是修道的必要手段，但是佛陀反对这种极端的苦行主义。根据佛陀中道的教义，虽然我们反对奢侈，可是一定的物质条件是必要的。对于食和住佛陀也采取了同样的态度。如果一定的舒适对修道无障碍的话，修行者就可以接受它。恰恰相反，许多情况下，佛陀表明生活上的不适是不利于修道的。在律中佛陀所制的戒条表明了他对弟子们的身体健康的关心。　　这里我们必须强调，选择这样的僧衣对区别佛教僧伽和当时其它教派苦行者是非常必要的。因为，随着僧团一天天地壮大，在生活的各个方面必须形成自己的一套生活方式，这样才能区别于其他苦行者。这里在家信徒起到一种重要的作用。通过他们的批评和赞扬，使僧人表现的与其他出家众有所不同。当他们看到一位僧人表现不好时，他们就说：“看这些僧人，释迦的弟子表现的与其他苦行者一样坏。”当他们看到一位僧人行持好时，他们就说释迦弟子的行为代表了“正确的行为、真实的行为、正义的行为”等等。这样的短语在律部和经部反复出现。　　佛陀曾想以衣服来区别比丘和其他苦行者。在大品(律部 i305)中，我们就找到这样的一个例子。一位比丘很钦佩裸体苦行者的修道方式，于是他就请求佛陀允许他修持这种苦行。他向佛陀说明了他的来意：“世尊，您曾多次赞扬过那些不贪、知足的比丘，您也曾赞扬过那些彻底解除烦恼、征服情感、充满信心和力量的比丘。世尊，裸体可以从多方面彻底解除烦恼、征服情感、成就不贪、知足、清净、虔诚、精进。世尊，让所有的比丘都修持苦行，一定对修道有益。”佛陀马上就拒绝了他的提议。佛陀说：“无知的人啊，这不是真实的。裸体对比丘是不适合的，而且也不值得。这并不是一种正确的修持，你怎么能采取其他苦行者的裸体修持方法呢？”很清楚，佛陀并不提倡裸体，因为它对比丘不适合，而且裸体是不受人们欢迎的，是非佛教的苦行者们共同修持的。佛陀不但禁止比丘们以裸体为修行，而且禁止比丘们在公共场所裸体洗澡(律部 ⅱ121)。同时也不允许佛教僧尼穿其他苦行者的衣服。　　没有一种特别的衣服，佛教僧人很容易与其他苦行者相混淆。在律中好多处提到比丘们被错认为是裸体苦行者：一次是比丘们裸体洗澡时(律部 i129)，另一次是，一些比丘在娑克陀与舍卫城的道路上行脚时，他们的衣服被强盗偷跑了(律部 ⅲ211—212)。正如前面所言，除非信徒是某位比丘的近亲或虔城的居士，比丘是不允许向信徒索取衣服或布料的。这就是为什么当比丘们的衣服被偷之后，他们又找不到适当的居士要衣服，所以他们不得不裸体继续赶路。当佛陀听到这件事后，他再次修正了有关穿衣的戒条如下：　　比丘们，如果你们的衣服被盗或被损坏，在这种情况下，我允许你们向任何男女居士化缘衣服，即使他们不是你们的近亲或度诚居士。如果这样的事情发生在寺院的附近，你们应当首先到寺院找衣服穿，不管是床单、旧布，我允许你们暂时用它。如果在附近没有寺院，又找不到衣服，你们就必须暂时用草根或树叶做衣服穿。无论在任何情况下，比丘都不能裸体行走，如果有比丘裸体行走，他就犯戒。(律部 ⅲ212)　　这里我们可以看到佛教是如何避免与其它苦行者，特别是与裸体苦行者相混淆的。如果来求戒的人没有钵和三衣，比丘们是不允许给他受戒的(律部 i298)。如果一位裸体苦行者想加入僧团，首先他要找一位戒师，这位戒师的一个工作就是为这位新戒找衣服(律部 i71)。如果其它教派的苦行者想加入僧团，他必须经过最少四个月的试验期，目的是为了让他熟习比丘的生活习惯(律部i69)。这样，通过戒律，特别是采取了适合的僧衣，佛教僧尼就避免与其它教派的苦行者相混淆。　　佛教僧人的另外一个特点，就是佛陀希望比丘们通过僧衣表示端正。根据大品，一位僧人从他的行为就表现出他的修持。在任何时候，无论是在寺院内或是在寺院外居士的面前，他都会身着三衣，僧装整齐。这条戒是这样的：“假使一位僧人只穿了郁多罗僧或安陀会，他是不能进入村庄的，因为如果一位僧人没有穿三衣就进入村庄，就是犯戒。”(律部 i298)。只有在很少的场合下，僧人能穿两件衣服：当他们在自己的住所时、过河时、有病时、在屋里时或是正在找新衣服。除非是有病得到僧团的许可，僧人是不允许只穿两件衣服的(律部 ⅲ198-200)。同时僧人不允许把衣服随地乱丢。为了防止风把衣服吹起，僧尼在外出时必须把衣服下面的两角扎住(律部 ⅱ136-137)。另外，穿安陀会(译者注：裙子)时，要扎一条用布作的腰带(译者注：古代的比丘——现在上座部的比丘也是——穿安陀会，即裙子。虽说是裙子，其实是一条布而已。平时在寺院内时，比丘们把这条布往身上一裹，边上一掖，就可以了。但是在外出时一定要扎腰带)，它叫“卡耶半达”(kayabandhana)这条戒是在一场喜剧性的事件后，佛陀制的。根据小品(律部 ⅱ135)，有一天，一位比丘由于没有扎腰带，在走路时裙子掉在地上，引起人们一场大笑，这位比丘也感到非常不自在。当佛陀听到这件事后，他要求每一位比丘都要扎腰带。同样，比丘尼没有胸围是不允许出寺院的(律部 ⅳ345)。这条戒也是在象上面一样，在一场非常可笑的事件后而制定的。一天，一位比丘尼去村庄乞食时没带胸围，当她在路上行走时，一阵风吹起了她的上衣，于是人们便喊：“看这位比丘尼的胸部多美。”这位比丘尼受到人们的讥讽，感到很羞耻。于是佛陀不允许比丘尼不带胸围时外出。　　对于僧人来说，任何外表的不小心、特别是衣服、都会受到人们的谴责。在律中有75条戒是关于行为的。在这当中前几条戒都是关于僧尼穿衣礼节问题的。律中是这样讲的：　　内衣要整洁，穿好，不得或前或后漏出　　内衣，否则就是犯戒。外面的僧衣要穿　　整齐，使两条边对齐，如果不注意，外　　衣穿的前长后短或后短前长，就是犯戒。　　当比丘去居士家时，僧衣一定要清洁、整　　齐，否则就是犯戒……　　这些有关僧衣的戒条，不但是住在城里或村庄的僧人要遵守，住在森林的僧人也同样要遵守。当衣服破了，在没有缝好之前不能再穿。所以为了这个目的，僧尼允许随身带针、线、布等。　　①　注：提婆达多是佛陀的堂弟，并且出家成了佛陀的弟子。后来他变成一个极端主义者，最后离开了佛陀。　　(未完待续)　　[斯里兰卡]维佳雅拉特那著　广兴译                                                       