法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第12期(总112期)栏目：首都新闻媒介对六届佛代会的报道欣逢盛世继往开来——访部分中国佛协第六届全国代表会议代表作者：张敏　　金秋时节，中国佛教界在北京迎来了自己的大喜日子——庆祝中国佛教协会成立40周年和中国佛协第六届全国代表会议的召开。　　中国佛教协会自1953年6月正式成立至今，走过了一条不平凡的路程。参加中国佛协第六届全国代表会议的代表，对中国佛协40年来取得的成就，深感欣慰。来自佛教三大语系、11个民族的代表们一致认为，中国的佛教迎来了又一个鼎盛时期。如何珍惜这一大好时机，进一步建设和完善中国的佛教事业？这是众多代表关心和思考的问题。　　对中国佛教协会成立40年来取得的成就，接受采访的几位代表各有自己的深切体会。　　中国的佛教是由藏语系的藏传佛教、巴利语系的南传上座部佛教和汉语系的汉传佛教组成的。中国佛教协会的成立，使三大语系、各民族的佛教徒团结成了一个整体。这在中国佛教史上，是一个空前的创举。对这一点，中国佛教协会副会长、甘肃拉卜楞寺嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛和来自云南的傣族代表、中国佛协副会长刀述仁居士感受最深。嘉木样活佛说：“各民族、各教派的联合组织——中国佛教协会，是自佛教传入中国以来的第一个统一的佛教组织，其意义深远。有了中国佛教协会，中国佛教三大语系、各民族各教派之间的交往更频繁了，关系更密切了，佛学方面的交流也更方便了。这在中国佛教史上是前所未有的。中国佛教协会的成立，充分体现了党和国家的宗教信仰自由政策。”　　刀述仁居士说：“中国佛教协会的成立，使中国各民族的佛教徒团结成一个整体，这在新中国以前的任何时代都不能办到。在国家大、民族多、佛教内各派差异大的复杂情况下，中国的佛教徒能团结在统一的中国佛教协会中，这在今天的世界上，任何一个国家都是做不到的。国外至今没有一个国家有统一的、具有权威性的佛教团体。南传上座部佛教在中国是少数，且多为少数民族，它能成为中国佛教协会的一员，而且能得到平等的对待，这是很不容易的。”　　中国藏语系高级佛学院副院长却西活佛对中共十一届三中全会以来党和政府关心、重视宗教信仰自由政策的落实，中国佛协领导对佛教文化教育的重视体会很深。他说：“现在，信教的群众很满意。因为宗教活动场所开放了许多，党的宗教信仰自由政策得到认真贯彻执行。十世班禅名誉会长、赵朴初会长都很关心、重视佛教教育的发展。高级藏语佛学院成立以来，培养了许多活佛、喇嘛，这是中国佛教协会的成就。”　　南传上座部佛教的伍并亚·温撒法师通过翻译对记者谈起了他的最深感受：“在中国共产党的领导下，才有中国佛教的今天，才有汉传、藏传、南传佛教的交流、沟通。”　　中国佛教协会副会长、汉传佛教的明旸法师和上海的郑颂英居士认为，中国的佛教界通过和海外佛教界的友好往来，加深了同海外佛教界的相互了解，有利于世界和平、有利于海峡两岸的和平统一。这是中国佛教协会的又一大成就。明旸法师介绍道：“1987年，北京广济寺、上海龙华寺联合派出了78位法师赴美国旧金山作法事，弘扬了佛教，这是我国对外开放政策的伟大胜利。通过这些国际间的佛教交流，中国的佛教在国际上的影响越来越大，在世界上的威望越来越高。美国旧金山万佛城方丈度轮法师就曾说过：21世纪的佛教在中国。”　　中国佛教协会副会长隆莲法师则说：“中国的佛教解放后走上了一条新的、正确的道路。广大的佛教徒有机会参与了国家的政治生活。人大代表、政协委员中，都有许多佛教界人士。另外，佛教事业也得到了很大发展，如普遍办起了各级佛学院。”　　在看到中国佛教40年来取得的诸多成就的同时，代表们也把注意力放到了中国佛教界如何进一步完善和发展中国的佛教事业上，这成了此次佛代会的另一重点。　　刀述仁居士说：“我们现行的宗教政策已有些不太适应当前的佛教发展形势。佛教界自身也应提高整体素质。只有加强自身的建设，迈出新步子，适应社会，适应新时代，中国的佛教才有生命力。”　　隆莲法师认为：“当前中国佛教界紧迫的任务，是培养人才。现在只有一个全国高级佛学院，加上少数的几个各地的佛学院，远远满足不了佛教人才的需求。另外，佛教界人才的最初挑选也是很重要的。”　　嘉木样活佛则认为，“在重视佛教界自身建设的同时，也应强调佛教与社会主义相适应的问题。中国佛教界已开始走上与社会主义相协调的道路。我认为中国的佛教徒能够为社会主义的两个文明服务。因为中国佛教具有重视人间佛教思想的传统，在各个历史时期为我国的发展和进步发挥过积极作用。我国的佛教徒和不信教的公民在政治上是一致的，都拥护社会主义，拥护共产党领导，维护祖国统一。”谈到佛教界的自身建设，活佛说：“佛教历来以寺院为核心，自身建设也应当以寺院为重点，加强寺院管理应是今后一个时期内佛教工作的着重点。爱国爱教自然是自身建设和寺院管理的基本准则。”　　伍并亚·温撒法师着重谈了南传上座部佛教的教育问题。他说：“我们培养人才，主要是靠自传、自养、自学、自教。希望能建一所南传上座部佛学院。”