学习戒律的意义

　　中国佛教自唐代禅宗盛行以来，清规几乎取代了戒律。宋元明清的佛教每况愈下，时至今日，清规也有名无实了。以至现在有许多僧尼，既不懂得清规，也不知戒律，行为无所适从，僧团不如法的事层出不穷。要想正法久住，必须提倡戒律。所以本文谈谈学习戒律的意义。一、戒律的名称和含义　　戒律二字各有独立意思。梵语尸罗，汉译曰戒，又曰清凉。《大乘义章》卷一说：　　言尸罗者，此名清凉，亦名为戒，三业炎火，焚烧行人，戒能防息，故名清凉，清凉之名，正翻彼也。以能防禁，故名为戒。以具有防非止恶功能曰戒；由能远离身心热恼曰清凉。　　梵语毗尼，汉译曰律，又曰调伏。《大乘义章》卷一说：　　禁制之法，名之为律，律犹法也。佛教戒律，好比世间法律，能够规范行为，判定是非。《行事钞资持记》卷一说：　　律者，梵语毗尼，华言称律，今约戒疏，统括诸文，不出三义：初言律者，法也。从教为名，断割轻重开遮持犯，非法不定。二云律者，分也，谓须商度，据量有在，若律吕之分气也。又云教相所诠四字斯尽，谓犯不犯，轻与重也。然此四相，非律不分，持犯不滥，有同气候也。三云律字安聿，聿者笔也。必审教验情，在笔投断。　　这里用世间的法、律吕、笔三事，来解释律，显示了律具有衡量是非，辨析轻重和临事判决的功能。　　清净的律仪能调伏六根，能调伏三业，所以律又称曰调伏。　　戒律通常又称为波罗提木叉。汉译别解脱，又曰处处解脱。《大乘义章》卷一说：　　木叉者，此名解脱。戒律名为解脱，有其二义：一者戒行能免业非，故名解脱，二者能得彼解脱之果，故名解脱。七众所受律仪能别别解脱身口七支恶业，称为解脱；由此正行能得解脱果报，名为解脱。　　戒律还有许多名称。《行事钞资持记》卷三说：　　尸罗言冷，无破戒热，及三恶道热故；亦名善梦，持者常得善梦故；亦名为习，由善习戒法故：亦名为定，若住戒者，心易定故；亦名为池，群圣所浴故；亦名缨络，老少中服常好故；亦名为镜，由戒净故，无我像现；又名威势，如来住世有威力，是尸罗之力故。　　这是根据戒律的作用与功能，安立种种名相，从而也可以了解到戒律在修学佛法中之殊胜功德。二、受戒必须学戒　　一个人受了戒后，首先要学戒。《十诵律》说：　　佛制比丘五夏已前专精律部，若达持犯，辨比丘事，然后乃可学习经论。　　佛陀规定比丘在受戒后的五年里，专心学习戒律，明白了僧尼行为准则，能在僧团中独立生活之后，才能学习经论。《十诵律》又说：　　诸比丘废学毗尼，便读诵修多罗，阿毗昙，世尊种种呵责，乃至由有毗尼佛法住世。　　受戒后要先学戒律，如果先学经论，就会废弃戒律，所以世尊呵责这种行为。　　学习戒律，才懂得如何持戒，也不会违犯所受的戒法。社会上不懂法律的人称为法盲；在佛教中不懂戒律则是戒盲。一个人尽管不懂法律，但如果犯法，照样要受到法律制裁，同样，不懂戒律，如果犯戒，也会受到因果的报应。如《四分戒本》说：　　若比丘说戒时作如是语：大德！我今始知是法是戒经，半月半月说，戒经中来。若余比丘知是比丘若二若三说戒中坐，何况多，彼比丘无知无解，若犯罪者应如法治，更重增无知罪。大德！汝无利得不善，汝说戒时，不一心思念摄耳听法，彼无知故波逸提。　　这条戒是九十波逸提中的第七十三条，称为恐举先言戒。一个比丘耽心被别人举罪，申言自己对戒律无知，以为不知者不为过，其实不然。对戒律无知除了清算戒罪，还要加上一重无知罪。　　有的出家人受戒后，不但自己不学戒持戒，对别人修学戒律，也持反对态度，这也是犯戒的。《四分戒本》说：　　若比丘，余比丘如法谏时，作如是语：大德！我今不学此戒，乃至有智慧持戒律者，我当难问，波逸提。欲求解者，应当难问。　　这条戒是九十波逸提中第七十一条，曰拒劝学戒。有的比丘不学戒律，人家劝导他，他不但不接受，反而指责劝导者。《四分戒本》又说：　　若比丘，说戒时作如是语：大德何用说此杂碎戒为，说是戒时，令人恼愧怀疑，轻呵戒故，波逸提。　　这条戒是波逸提中第七十二条，曰毁毗尼戒。毁谤别人学戒说戒，是犯戒的。三、戒律是僧伽判别是非标准　　记得在佛学院读书时，有同学来京做客，和另外同学同睡一床，被法师遇见，法师指责曰：犯戒！那个同学就问：犯什么戒？结果法师说不清楚。一个没有学过戒律的人，他是无法辨别是非，因为他不知道僧伽行为的准则。　　在现实僧团中，由于人们对戒律的无知，许多事情都是不如法的，这里我只想略举几例说明：　　1、使用净人问题：净人指服务在寺院中的工作人员，他们的任务是照顾僧尼衣食。现在有的男众寺院使用大量女净人，有的女众寺院使用男净人。如果从戒律标准去看，显然是不如法。《僧祗律》说：　　僧得女净人不合受，尼得男净人亦尔。僧寺不能用女净人，尼寺不能用男净人。灵裕法师《寺诰》说：　　僧寺不得蓄女净人，坏僧梵行，设使现在不犯，令未离欲者，还著女色。经有明证，隔壁闻声，心染净戒，何况终身奉给，必成犯重，此一向不合。　　不能使用异性在寺院中工作，因为有许多僧尼还没有离欲，对于一个没有离欲的人来说，接触异性时间长了，未免会染著，乃至因此还俗破戒。　　2、剃度问题：在现在的僧团中，有许许多多的女众依止男众剃度出家，从戒律来看这是不行的。圣严法师在《戒律学纲要》说：　　比丘只能剃度沙弥，而不得剃度沙弥尼，因为佛也从未亲自度过一个女人出家，佛亲自度过许多的比丘，亲自度过两沙弥——难提及耶奢，但未亲度一个女众(《萨婆多论》卷二)。这在律中有明文记载，尼众最初是由八敬法而出家，后来即由尼众剃度尼众，所以沙弥尼戒文中说：“自非罗汉菩萨，不可度尼。女人可以在佛法中出家，但为防止渐染，杜绝讥嫌，不许比丘剃度女人出家。”　　比丘不能剃度沙弥尼，沙弥尼必须依止比丘尼出家。这除了杜绝讥嫌，也为了防止染著。　　3、受戒舍戒问题：受戒之后可以舍戒，舍戒之后又可以再度受戒。这个道理很多僧尼大概都会知道，其实这仅仅适合于男众，尼众舍了戒后，是永远没有当比丘尼的资格了。《四分律》说：　　若不乐梵行者，听舍戒还家，若复欲于佛法修清净行，还听出家受大戒。　　羡慕五欲之乐，不甘于梵行生活者，可以舍戒还俗，之后觉得还是出家清静闲适自在，还可以受戒。《十诵律》说：　　尼无舍戒，更不得重受。　　尼众舍戒后，不能重受，原因是尼众最初出家就是方便开设的。　　在现前的僧团中，不如法的例子简直举不胜举。当然原因还是因为对戒律的无知，也只有学了戒之后，才能知道这些事情的如法与不如法。四、学戒后才能成办僧伽事务　　一个不懂戒律的人在僧团里是不能独立生活的，更没有资格承办僧伽事务，因为戒律是僧尼行为的准则，不懂戒律，行为就失去依据。学了戒之后，才能成办僧伽事务。　　1.化导信徒。僧尼除了自修自学，就是弘扬佛法。弘扬佛法的内容不外乎：一方面讲说佛法，一方面传授皈戒。比如授三皈来说吧：释迦世尊的第一个三皈弟子，耶输伽的父亲，在佛前如此说：我今归依佛、归依法、归依僧，唯愿世尊听为优婆塞。这样一说，便算受了三皈依。道宣律师的《行事钞资持记》认为受三皈依，要先忏悔，之后正受三皈三结，也就完了。《行事钞》南宋之后便失传了，近代以来，都是依据明末见月律师的《三皈五戒正范》，那是比照菩萨戒乃至具足戒的传授仪则编写的，共分八个项目：分别是敷座请师、开导、请圣、忏悔、受皈、发愿、显益劝嘱、回向。可谓隆重之至。三种受皈法，详略相差甚远，但各有意义，一个学了戒律的人，自然知道选择，在哪种情形下应该用简略法，哪种情况下应该用详细作法。　　2.管理寺院。住持寺院的僧尼，必须懂得戒律，否则会错乱因果。比如对僧物的处理，僧物有四种不同：一、常住常住：是众僧厨库寺舍众具，华果树木园储畜等重物，体通十方，不可分用；二、十方常住：如僧家供僧常食，体通十方，但唯局本处受用；三、现前现前：像施主供养当寺僧人的衣药房具等，人局现数，物据即分；四、十方现前：如五众亡人物。虽然分给大众，但人无定限。没有学过戒律，对这种僧物是分不清楚的。　　一个寺院的领导，他还要主持许多僧团事务，比如羯磨、说戒、结界、安居、自恣等。这些作法，都各有详细规定。只有明白了这些作法，才能如理如法地承办。　　3.作师授戒。作师授戒是续佛慧命，但也不是任何僧尼都有资格的。根据《四分律藏·受戒犍度法》提出三个条件：一、十夏以上：要有十年的戒腊；二、知法：即通达二部律；三、能勤教授：即能认真负责教诫弟子。这三个条件中，知法应该是最关键的一条，因为倘若师父不知法，自己都需要依止别人，又何以为人作师授戒呢？五、戒能成就种种功德　　戒律在个人修学佛法上尤为重要，一切功德的成就都要以戒律为基础，由有清净的律仪，才能成就种种功德。　　1.成就善法：戒律如大地，大地能生长万物，同样的，持戒能成就种种善法。《遗教经》说：　　若无净戒，诸善功德不生。　　没有清净的律仪，一切善法功德都不可能生起。《大智度论》说：　　若求大利，当坚持戒，一切诸德之根，出家之要，如惜重宝，如护身命，以是戒为一切善法住处。又如无足欲行，无翅欲飞，无船欲渡，是不可得；若无戒者，欲得好果亦不可得。　　世间上最大的利益，莫过于学佛了生死，成就菩提，你要想成就这样的善法，你就要持戒。《明了论》说：　　(戒)能生种种胜利，谓引生世出世间善法。　　世出世间善法的生起，都要以持戒为基础。　　2.相好庄严，名闻十方：许多人都希望自己具有一副庄严相貌，他们想尽办法，用各种装饰品去庄严，其实这都不是最根本的办法。你要想天生具有庄严相貌，你就要持戒。《萨遮尼乾子经》说：　　若不持戒，乃至不得疥癞野干身，何况得功德之身。　　一个不能持戒的人，势必要堕落，即使丑陋下贱的人身都得不到，何况庄严相好之身呢？《地持经》说：　　三十二相无差别因，皆持戒所得；若不持戒，尚不得下贱人身，况大人相报。　　三十二相在印度是公认的贵人相，也可以说是完美的相貌。一个人通过持戒，就能招感得三十二相。另外，你如果要得到美好的声誉，也要持戒。《大智度论》说：　　人虽贫贱而能持戒，香闻十方，名声远布，天人敬爱，所愿皆得。　　一个持戒的人，即使没有地位财富，他的名声也能传播到遥远的地方，受到天人的尊重。　　3.人天之因：圣严法师在《戒律学纲要》中，以五戒为通往人天的护照。五戒是作人的准则，而具足戒是完善人格的基础。《四分戒本》说：　　欲得生天上，若生人中者，常当护戒足，勿令有毁损。　　有清净律仪，不犯戒，将来才能保持人身或生到天上。《善生经》说：　　若欲生天等，必须护戒足。　　护持净戒，才能投生到天道，享受福报。　　4.解脱之本：持戒具有生天的果报，但出家人持戒并不是为了生天，而是为了解脱，持戒又是解脱之本。《遗教经》说：　　依因此戒，得有定慧。　　戒定慧是佛教的三无漏学，由戒生定，由定发慧。由慧断烦恼，才能解脱。《涅槃经》说：　　欲见佛性，证大涅槃，必须深心修持净戒。　　坚持净戒才能见佛性，证大涅槃。《华严经》说：　　戒是无上菩提本。　　无上菩提就是佛果，持戒才能成就佛果。六、能令正法久住　　在《四分律》中，说明佛陀制戒有十利，最后一点便是令正法久住。原因是由有戒律，才有清静比丘；由有戒律，才有和谐僧团；由有戒律，佛教在社会上才有良好的形象。所以说戒律能令正法久住。　　佛陀最初制戒因缘，便是为令正法久住。如《大集经》说：　　十方世界菩萨，请佛为五滓众生制于禁戒，如余佛土，为法久住故，佛后许之，便制禁戒。　　十方世界菩萨请佛制戒，原因是为能令正法久住。　　要想令正法长期住世，僧尼应该严持净戒如理如法。《十诵律》说：　　佛法几时住世？佛答言：随清净比丘说戒法不坏，名法住世，乃至三世佛亦尔。佛法住世时间的长短，是取决于戒律宏扬情况，僧尼的持戒程度。《善见论》说：　　佛语阿难，我灭度后，有五种法令法久住：一、毗尼者是汝大师；二、下至五人持律在世，三、若有中国十人，边地五人如法受戒；四、乃至有二十人如法出罪；五、以律师持律故，佛法住世五千年。　　以戒为师如法学戒、持戒，依戒行事，佛法才能久住。《萨婆多论》说：　　毗尼有四义，余经所无：一、戒是佛法平地，万善由之生长；二、一切佛弟子，皆依戒住，一切众生(三善道)由戒而有；三、趣涅槃之初门；四、是佛法缨络，能庄严佛法。　　佛子依戒而住，戒能庄严佛法，能令正法久住世间。七、违戒过失　　比丘持戒能令正法久住，相反的，违戒破戒，没有清净律仪，僧尼就缺乏高尚人格；没有清净律仪，就没有和谐的僧团；没有清净律仪佛教在社会上就不可能有美好的形象。僧尼如果都与戒律背道而行，佛教必定要提前毁灭。　　僧尼违背戒律，能使正法疾灭。《十诵律》说：　　像法时有五灭法：一、比丘小得心已，便谓已圣；二、白衣生天，出家人下地狱，三、有人舍世间业，而出家破戒；四、破戒人多人佐助；五、乃至罗汉亦被打骂。有人舍去了世间业，而出家又不能持戒；在佛教界无戒破戒比丘，却居高位，道貌岸然，受人礼拜供养，而有修有德的僧尼反受压制，这样能使佛法久住世间吗？《四分律》说：　　五种疾灭正法：一、有比丘不谛受诵律，喜忘文句，复教他人，文既不具，其义有阙，二、为僧中胜人上座，一国所宗，而多不持戒，但持不善，后生仿习，放舍戒行；三、有比丘持法持律持摩夷而不教道俗，即便命终，令法断灭；四、有比丘难可教授，不受善言，余善比丘舍置；五、互相骂詈，互求长短疾灭正法。　　律中所说这些现象，现在的教界似乎都存在，像这样下去，真令人耽心佛法还能住世多长时间。　　僧尼违背戒律，不依戒行事，对自己来说后果也是不堪设想的。《中阿含经》说：　　犯戒有五衰：一、求财不遂；二、设得衰耗；三、众不敬爱；四、恶名流布；五、死入地狱。　　破戒的人现世名声不好，未来要招感无穷的地狱果报。八、结说　　综上所述，可知戒律在今天弘扬的重要意义。但戒律毕竟是二千多年前制订的，所以有许多人一提到戒律就有一种过时的感觉，当然我们不否认，戒律有他的过时成份，因为佛陀制戒是随着因缘。但是戒律翻译到中国后，尤其是经过南山律师，根据中土国情所作的整理，许多内容还都是可行的，也只有根据这些戒律，佛法才能得以延续。因此，作为现代的僧伽，有责任继承它，宏扬它。                                                       