
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 09 
 期(总
 109
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 读者信箱
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 读者来信 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：方华 和南
 
 
 
 
 
 
 绍良大居士：您好：　　我是一个佛教青年信徒，对中国佛教的未来甚为担忧，不过这也是一个佛教信徒的的本分。佛教兴亡，教徒有责，每个佛教徒都来关心佛教的前途，这样何愁佛法不兴。第六届全国佛教代表会议准备在今年召开，我想提出几个建议，供讨论参考。我认为今后佛教工作除了强调提高僧尼素质以外，还要提高占教徒总人数大多数的在家教徒的素质。我们现在在家教徒的佛学水平很差，有的连基本常识都不懂；有的缺乏正信；有的因缺乏佛教理论的指导，而盲目修持，走了很多的弯路；有的信仰虔诚者，往往又是迷信活动的积极参加者。主要的责任在于我们没有做好宣传培训工作。即使说有归依的佛教信徒，由于好多法师没有对归依者做系统的培训工作，有的只搞一个归依仪式就结束了，好多教徒无法了解佛教的教义。许多出家人认为修行就是诵经、念佛、参禅等，而向在家人宣讲教义和向社会弘法是份外事。可以说在家教徒素质低下也是中国佛教衰落的主要原因之一。　　现代社会对佛教的误解太多了，成见太深了，陌生感到了令人吃惊的地步，这主要也与我们佛教宣传工作太差分不开的。利用多形式，多渠道向社会人士介绍佛教，以求社会人士消除对佛教的误解，已是我们佛教界工作着重点的一个方面。我们佛教内部也存在着许多问题。例如：佛教内部的团结，僧人戒律的修持，接收出家僧尼的条件和寺院经忏收入的管理等等已是急需解决的问题。加强佛教自身建设，已迫切地摆在我们面前。　　下面谈谈我个人的建议，供大德们参考：一、加强佛学院和培训班的建设。加强学僧的道德修养是我们办学不可动摇的原则，学僧的德比智更为重要，一个学僧佛学水平再高但他没有弘法的大志和度众的宏愿，我们办佛学院就失去了意义。佛学院和培训班教学中要吸收社会学校的教学方法，提高佛学院的教学质量，佛学院和培训班要培养学僧的自学能力，教给他们学习的方法，这对一个学僧毕业后的成长是十分重要的。联合国教科文组织的一位官员说：“未来的文盲不再是不识字的人，而是没有学会怎么学习的人。”日本前首相中曾根也说：“要把克服学历主义倾向作为日本国二十一世纪的对策。”可见教之以“点金术”比施予金更有意义。佛学院和培训班还要注重培养学生的演讲能力，虽然我们不可能培养出个个都是大法师，但起码也要有讲座或讲解一般佛教常识的能力。基督教神学院放寒暑假，都有介绍其学生到当地教堂讲道的实习活动，看来他们是十分注重演讲能力的培养，所以他们能说会道的牧师很多。佛学院和培训班办学形式要多样化，除了办全日制以外，还可办半工半读、夜读形式，解决有些寺院的经济和人员的困难。著名佛学院还应办函授形式，这样既解决一些没有佛学院或培训班省份的僧尼学习问题，也可解决一些中、青年居士需要接受佛学知识和培养居士接班人的问题，也可解决一些寺院未具备办学条件而又急需培养僧才的问题。可以说是一种花钱少，效果较好的办学形式，现在社会上仍流行这种办学形式。在家居士也应办个佛学培训班和执事培训班，培养佛教居士接班人。　　二、佛教宣传工作要加强。我们佛教宣传工作做得很差，除个别大寺院一年办几次讲经法会外，其余中、小寺院讲经说法之事基本绝迹。教徒法音难闻，佛学水平难以提高。基督教宣传工作做得较好，连较小的教堂每星期至少宣传教义一次，我县的几所教堂利用一、三、五晚上时间组织教徒学习，据报刊报道，其它地方的教堂也利用业余时间组织教徒进行学习。故基督教教徒的理论水平较高，大多数的基督教教徒都能讲他们的教理和常识，而我们佛教信徒的状况就相形见绌了，所以我们急需加强佛教的宣传工作。我觉得除了大力提倡办讲经法会外，还要举办多种形式、多种层次的佛学讲座，普及佛理，使社会人士能够理解佛教，以减少落实宗教政策工作的障碍。佛协应规定大、中寺院每个星期日和佛菩萨圣诞要讲经说法，要举办佛学讲座，条件差的小寺院也要在佛菩萨圣诞中讲经说法或办佛学讲座，提高教徒佛学水平。城镇寺院，居士林和团体应仿效基督教利用星期天，举行星期佛事，佛事中可安排念佛讲经或讲座、诵经等内容，星期佛事中讲经或讲座这一内容不可少，使城镇的信徒有一个固定学习教义和聚会的时间。乡村寺院也可利用初一、十五举行念佛讲座佛事活动。其它比较高层次的学习活动可安排在晚上业余时间。　　三、寺院要积极开展弘法活动，利用自身的优势做好宣传工作。大多名山古刹是旅游胜地，有的寺院游客还相当可观，在寺内宣传佛法是政府法律所允许的。我们应该充分利用这一殊胜条件，在寺内搞一些宣传栏或黑板报，向信徒宣传爱国爱教的思想，也可让游客理解佛法，消除误解，树立正信。寺内要开设图书馆或佛经阅览室，供众阅览，也可举行图书外借活动(可用压金方式)，大中寺院要充分利用现代宣传媒介向香客和游客播放介绍佛教常识的音带和录相播放活动，介绍佛教基本教义和常识，使佛教宣传形象化。宣传佛教的录相中国佛协应指定一些单位制作。例如四川成都文殊院内的东方文化艺术研究所，就有准备制作佛教录相资料，中国佛协应给予指导和提供资金。中国佛协还应发文要求全国重点寺院和省级重点寺院购置佛教录相资料，落实销售任务。　　我在佛协刊物上看了一篇文章，与作者颇有同感，文章说：“近日笔者在参访某寺时，十多位德国朋友正为只见形式不见精神而惋惜，他们非常希望透过形式而亲见中国佛教的内在精神，或者亲聆法音，或者体验禅修，可是在寺竟没有一处能为他们解惑求真，了悟佛法。”我想每一座佛寺不仅供广大信众礼拜，更重要的是要真正为不同阶层的信众服务。这样寺院的存在才有大的价值，也才体现佛教普渡众生的教义。　　有些寺院搞些弘法活动，是值得我们赞叹的，例如：丹霞山别传寺的夏令营活动，河北柏林禅寺举行的生活禅夏令营活动，厦门南普陀寺闽南佛学院与厦门大学举办佛教文化研讨班活动，这些寺院和佛学院对社会进行弘法正迈出可喜的一步。全国寺院应向他们学习，开展丰富多彩的弘法活动，提高信众素质，消除社会人士对佛教的误解。　　四、佛教经书流通工作不够理想，通俗的佛教读物也不多。有县级佛协组织的地方都至少要开设一佛经流通处。佛经流通处要设立在游客和香客较多的寺院中。佛经方面，我认为应多印刷一些用白话写成的佛书和白话经解，因为我们佛教信徒大部分文化水平不高，现在人们又生活在语体文时代，习惯于白话。我们应在这方面多下工夫。寺院的佛经流通处要办理邮购经书业务，使边远地方的信徒也能闻到佛法。各地佛协和寺院要大力支持佛经流通工作。流通处是佛教宣传的一个机构，不能把眼光只盯在经济效益上。　　我今年到普陀山，原以为到佛教圣地可以买到几本新书，可惜到了几座大寺流通处却发现这里经书的种类很少，在寺内没有佛教的磁带出售，倒是给沿途小贩占去出售，这是多么令人深思啊！　　五、我们对一些寺院进行修复是很有必要的，不过有的寺院大兴土木，进行扩建；有的寺院请了价格昂贵的玉佛，我看是不必要的。我认为寺院建筑力求实用，有可供佛教徒修习生活的必要殿堂就可以了，不必要那么多的殿堂；佛像宜求庄严，制作也要如法如律，至于所用的材料，要便宜。玉雕和金铸类，我看是没有必要的，现在有的人认为扩建寺院、建佛塔、塑佛像，才是弘法，而对于印刷流通佛经，施印经书，开办佛学院和培训班，讲经说法和举办佛学讲座这类的弘法活动，却很少有人去关心，或干脆不理，这对佛教的弘扬非常不利。我认为佛教的复兴不在寺院建设得精美，而在于佛教信徒的增加和信徒质量的提高。弘法应该是整个佛教工作的中心，如果不着力弘法，佛教未来的情况是可想而知的。当然，对一些即将倒塌的佛塔应大力提倡修复，对于历史上已毁了很久的名塔，我们也应视财力而进行。有的寺院新建佛塔，有的寺院建五百罗汉堂，塑五百罗汉像，其耗资肯定相当可观，现在我们整个佛教界的经济并不富裕。弘扬佛法，搞好宣传工作是急需解决的问题。弘法是中国佛教当前和未来的中心点，离开这个中心点，佛教的恢复与发展无从谈起。现在好多寺院建筑颇具规模，有的颇有互相竞争之感，佛教寺院若以寺院精美来吸引信众，倒不如以道风和添置弘法设施来吸引信众。我希望一些寺院应为佛教的生存和发展想想，注重一下佛教的弘法利生事业，所以经济收入较好的寺院，应兴办一些佛教文化教育事业，为开办佛经流通处，印刷和施印经书，开办讲经法会和星期念佛讲座活动，开办佛学院或培训班，培养弘法人才，有钱的还可以兴办和资助慈善福利事业，如办养老院、孤儿院和医院等，资助残疾人、教育事业和灾区等，以改变一些社会人士对佛教的不正确看法，提高佛教在社会上的地位。　　六、佛协组织要健全，建制要落实，应在弘法利生事业上发挥组织和带头作用。我想各地佛协每年每月都要订出工作计划来，办一些实事，真正起到协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护教徒合法权益的作用。各地佛协要安排一些具有弘法责任心和有组织、领导能力的法师、居士担任要职，德高望重，已失去工作能力的老法师和老居士可聘任名誉职务。各级佛协要有人员办公，建制要落实，多为教徒办一些实事，使这个组织充满朝气。　　七、我们要大力提倡发展居士林组织，建立各个层次的佛教社团。居士林可使许多松散不集中的信徒团结在一起，有利于管理，也有利于宗教活动的正常化。居士林要多搞一些佛学讲座，提高信徒佛学水平；居士林要办阅览室或图书馆，以方便信众阅读佛书，居士林中要注意培养居士接班人工作。我建议中国佛协在某处(例如上海佛教居士林)办个居士佛学或执事培训班，办个佛教居士联谊会，出个会刊，交流经验，共同探讨居士林对社会主义两个文明的贡献。　　八、出家众要严格控制，在家众要注意发展。出家僧尼是佛教的住持者，他们的一举一动都直接关系到佛教的声誉。近来，有些地方存在滥度僧人的现象(可能大寺院在这方面比较严格)。有的僧人戒律不严，有的僧人大字没认识几个，连小经小咒都不会念。我们应采取积极而有力的措施加以纠正这些消极现象，要注意加以培训。我们要注意吸收在家教徒，佛教需要他们护法。在家众是出家众的基础，出家众大多来自在家众。在家众数量多，质量高，也能促进出家众数量和质量的提高。我们也要注意吸收知识分子加入佛教，因为他们知识水平高，对研究佛学，护持佛法力量更大一些。　　九、加强佛教的自身建设，对出家众要提倡持戒意义，对一些不守戒律的僧尼要采取一些有力措施。从刊物得知，学僧了空法师文章指出：“我曾到某市的一所寺院里参学，进寺后没想到那些身穿西装、牛仔裤、脚穿皮鞋、嘴里叨着香烟的人就是该寺的和尚。”对这一类僧人，寺院住持者不能听之任之，教育无效，应收回僧籍，赶出佛门，若赶不动，可联系当地宗教和公安部门加以解决，保持佛门清静。学僧了空法师还在文中指出：“更严重的某些少数寺院里的知客、住持、方丈也不重视修行。这一点直接表现在行、住、生、卧上。有些年轻的知客、监院从不过堂吃饭、不上早晚殿、不劳动。有些方丈、住持生活上有伺候他的侍者，房间有彩电和空调、席梦思，而其他僧人都没有，这难道是修行人吗？”我认为佛教僧人，上至方丈，下至一般僧众，生活上不能搞特权，搞特权必然会给一般僧众带来坏影响，至于法务繁忙，年龄偏大的方丈拥有侍者，我看大家是可以理解的；其次，僧人也应该提倡过清苦生活，不能追求太多的物质享受，这对佛教的影响和自己的修行都没有好处。比丘寒月在一篇文中指出：“在为未来中国佛教高兴之余，又不得不为未来佛教存在的隐患担忧”。据悉：有的人在寺院里生活，就穿上俗服，还有个别人换上俗服去干违法的事情，有的人还俗后，听说哪里有水陆法会，就赶去做佛事，赚了钱拿回家。　　我是在家信徒，原本不应该给出家人戒律问题提意见，但从有关刊物中看了这些情况，我很担忧，特从一些出家人文中摘出，并向您们反映，并希望您们能采取有力措施，加以解决。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
