法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第12期(总112期)栏目：中国佛教协会第六届全国代表会议大会发言选刊作者：
嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛的发言各位代表、各位同志：
　　中国佛教协会是全国各民族、各教派佛教徒共同的爱国组织，是团结、进步的组织。中国佛教协会高举爱国爱教的旗帜，维护信徒的合法权益，贯彻党和国家的宗教信仰自由政策，开展同各国佛教界人士的友好交往，做了大量的工作。在过去的四十年里，佛教界人士同信仰其他宗教的公民和不信仰宗教的公民同呼吸共命运，为祖国的繁荣富强作出了应有的贡献。中国佛教协会以及各地佛协组织，为维护祖国统一，加强民族团结，建设社会主义等方面做了许多工作，取得了很大的成绩。我谨代表佛协六届代表会议的甘肃代表并以我个人的名义向赵朴初会长，向出席佛代会的全体代表，向中国佛教协会机关全体工作人员表示热烈的祝贺和崇高的敬意。
　　今天，我们来自全国各地的佛教界人士聚集一堂，共商佛教大业的时候，我和大家一样非常怀念我们的名誉会长、尊敬的班禅额尔德尼·确吉坚赞大师。大师生前十分关心我国汉传佛教和南传佛教的复兴与发展，亲自领导了藏传佛教的“再弘”事业，受到了各民族佛教徒的尊敬和爱戴。大师始终拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，为维护祖国统一，加强民族团结，为祖国的强盛，人民的幸福，做了大量的工作。大师不愧为伟大的爱国主义者，是我们爱国爱教的光辉榜样。在党中央、国务院的亲切关怀下，第十世班禅大师的灵塔祀殿今年已竣工，并于九月初举行了隆重的开光仪式。我有幸参加了灵塔祀殿的开光仪式，深感党的伟大，深感祖国的温暖。我和大家一样，盼望第十一世班禅额尔德尼在扎什伦布寺坐床的日子早日来临。我也希望中国佛教协会及其成员一如既往，尽职尽责，为大师灵童顺利坐床多作贡献。
　　下面谈几点个人意见，不妥之处请各位批评指正。
　　关于佛教与社会主义相适应的问题
　　中国佛教开始走上与社会主义相适应的道路，这是我国佛教史上划时代的大事。中国共产党领导全国各族人民推翻三座大山，建立了新中国，经过社会主义改造，在全国范围内建立了社会主义制度，这是一个崭新的制度，也是迄今为止最先进、最合理的社会制度。佛教能否与社会主义相适应是关系到自身的前途和命运的大事。佛教的教义与社会主义的理论属于两种不同的思想体系，但是为人民谋幸福等方面的目的是一致的。中国佛教具有重视人间佛教思想的传统，在各个历史时期为我国的发展和进步发挥过积极的作用，是能够适应历史发展步伐的。我国佛教徒绝大部分是爱国的、善良的、进步的，是能够接受走共同富裕道路原则的。党和国家实行宗教信仰自由政策，对信教和不信教的群众一视同仁，佛教徒能够爱国守法，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，积极参与进步事业，努力为建设有中国特色的社会主义现代化服务，这样就具备了佛教与社会主义相适应的基本条件。事实证明，佛教徒不仅能为社会主义物质文明建设服务，而且也能为社会主义精神文明建设服务。与社会主义相适应、为社会主义现代化服务，这是四项基本原则对佛教徒的要求的具体体现，也是人间佛教思想在当代的主要内容之一。我们应当对关于我国佛教与社会主义相适应的问题加强研究，加深领会，加倍努力，使之付诸社会实践。
　　关于进一步贯彻落实宗教政策的几个具体问题
　　(一)许多佛教寺院至今还为其他单位占用，不准佛教徒在那些寺庙过宗教生活，不准僧人管理那些寺庙。如北京的白塔寺、大钟寺就是这类情况。寺院房产是信教群众的集体财产，千百年来就是佛教活动场所，当地信教群众又一再要求归还寺院，有的寺院在国内外的影响也很大，有什么理由不落实这方面的政策呢？落实宗教房产政策方面的遗留问题较多，群众反映较多，来自各方面的阻力也较多，希望引起政府有关部门的重视。
　　(二)著名的拉萨三大寺(甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺)是藏传佛教的高等学府，几百年来各地区、各民族的僧人长途跋涉前往拉萨，在三大寺居住学经，但是现在政府有关部门不准西藏自治区以外的僧人在三大寺居住。对这件事甘、青、川等地的僧人及群众意见很大，对三大寺的佛教事业的发展也有很大的影响。希望早日得到解决。
　　(三)拉萨三大寺、日喀则的扎什伦布寺、甘肃的拉卜楞寺等藏传佛教的一些大寺院都是国家级的文物保护单位，这些寺院的许多建筑由于年久失修，急需进行维修，但是现在经费非常紧张，几乎没有什么经费来源。青海塔尔寺虽然去年由中央财政解决了一笔经费，但还是没有一个长远稳定的经费来源。维修藏传佛教几个大寺院的建筑既是保护祖国文化遗产的大事，也是贯彻民族、宗教政策的需要，希望中央予以重视。
　　(四)活佛转世问题是藏传佛教的一个特殊情况。活佛转世坐床活动从1989年起，逐步得到了恢复，先后在甘、青、川等省的几十位新认定的活佛已经坐床，对有关地区的安定团结和经济、文化事业的发展起到了积极的作用。各民族信教群众欢欣鼓舞，同声称赞党的政策好。建议加强对活佛转世工作的领导，及时总结经验，防止从一个极端走向另一个极端，避免发生混乱现象，力求沿着正确的道路长期、稳定地开展这项工作。西藏自治区情况比较特殊，基本上没有开展活佛转世这项工作，建议本着坚持原则和灵活机动相结合的精神，分期分批地批准群众共认的活佛转世灵童正式坐床。
　　关于佛教界自身建设问题
　　赵朴初会长在《中国佛教协会四十年》的报告中高瞻远瞩，对我国佛教界的自身建设问题，作了精辟的论述。这个问题提的很好，讲的很深刻，使我受到了很大的教育。当前，我们面临着许多新问题，最突出的一个问题就是面临市场经济的大潮。僧人能不能严守戒律，信徒能不能不做损人利己的事，寺院还能不能继续从事弘法利生的事业，这些都是我们所面临的问题。“寺要像个寺、僧要像个僧”，这句话确实有现实意义。从自身建设的角度来讲，我们面临的问题是非常严峻的。佛教历来以寺院为核心，自身建设也应当以寺院为重点，加强寺院管理应是今后一个时期内佛教工作的着重点。爱国爱教自然是自身建设和寺院管理的基本准则。各级佛协组织，也要加强自身建设，扬长避短，同舟共济，努力开创佛协工作的新局面。
　　中国佛教历史悠久，三大语系，四众弟子，信仰虔诚，真是得天独厚。当今中国领导英明，国家兴旺，信仰自由，民族团结，真是千载难逢。只要我们搞好自身建设问题，中国佛教大有希望。我们应当认真学习、贯彻赵朴初会长报告的精神，搞好自身建设，把我国佛教工作推向一个新的境界，为建设有中国特色社会主义作出新的贡献。
　　预祝大会圆满成功！
　　祝各位代表、各位同志健康长寿，吉祥如意！
妙善法师的发言尊敬的赵朴初会长，各位大德、各位法师、居士们：
　　正值中国佛教协会成立四十周年之际，我们又迎来了中国佛教协会第六届全国代表会议。这次我能够参加这一具有历史意义的盛会，由衷地感到高兴与欣慰！请允许我借此机会，代表浙江省佛教代表团，向大会表示最热烈的祝贺，向各位代表致以崇高的敬意。
　　十几年来，浙江佛教同全国佛教一样，在三宝的加被下，在省政府与各级主管部门的正确领导下，在中国佛教协会的指导、支持和帮助下，经全省佛教界的共同努力，我们在协助政府落实宗教政策、修复寺院、维护佛教界合法权益、培养僧才、管理寺院、自身建设、社会福利事业以及对外交往等方面都做了大量的工作，并取得了积极的成果。但就进一步协助政府落实好政策及解决有关寺院产权、加强自身建设方面还存在着一些问题。就浙江全省来讲，目前一些地方还存在违反宗教政策的现象，比如：浙江嘉兴藏经楼被拆的事件，普陀山在落实寺院房产方面也还存在一些遗留问题。我们希望在今后的工作中能不断地得到中国佛教协会的支持及全国各省佛教界的帮助，解决时下所面临的一些问题。我们要将这次会议的精神带回去，带领全省佛教徒认真学习这次会议的精神，贯彻会议的决议，进一步搞好自身建设。
　　当前，国家繁荣昌盛，社会稳定发展，人民安居乐业。我们在这样一个殊胜的时节因缘中弘法利生是十分有利的。我想，我们只有抓住这个有利的时机来加强自身建设，发挥佛教的优势，团结一致，同心协力，承担时代所赋予我们的历史使命，开创中国佛教更加灿烂、更加辉煌的明天。
阿嘉活佛的发言各位活佛大德、各位代表：
　　我这次作为第六届全国佛代会的代表，有幸参加了盛会，并聆听了赵朴老和周副会长的报告，回顾中国佛协四十年的光辉历程，真是硕果累累，同时也经历了不少坎坷曲折。四十年来，中国佛协在尊敬的十世班禅大师和喜饶嘉措大师、赵朴初会长的领导下，取得了前所未有的巨大成绩，在协助政府贯彻宗教政策、维护佛教界的合法权益以及开放寺院、落实政策、建寺塑像、庄严祖庭、培养僧才、加强三大语系佛教院校的筹备和建设，绍隆佛种、续佛慧命，发展佛教文化事业，开展佛教学术研究，发掘整理佛教文化，保护佛教历史文物，通过发展国际友好往来，大力开展海外联谊，在全球弘扬中国三大语系佛教，加强组织建设，管理寺院教务，端正道风、学风，弘法利生、严教深修等方面是佛法再弘。为此，我向在这四十年来为我国三大语系的佛教事业作出巨大贡献的大德法师们表示崇高的敬意；向已故的十世班禅大师和喜饶嘉措大师表示深切的怀念，迫切希望班禅大师的灵童乘愿早来，并在扎什伦布寺坐床持法。向为中国佛教事业的昌隆废寝忘食、日夜操劳、作出了巨大贡献的赵朴初会长表示最崇高的敬意，并祝他老人家健康长寿，法事如意。
　　近年来，在党和政府的亲切关怀和大力支持下，在藏区批准开放了相当数量的寺院；就青海省而言，开放寺院达570座，入寺僧人17300余人。目前，宗教活动也逐步纳入正常轨道。随着党的宗教信仰自由政策的落实，佛教界的合法权益得到维护，正常的教务活动已经开展，活佛转世工作也正在积极稳妥地进行。在广大僧侣中，以寺养寺、自食其力、减轻群众负担的思想意识已经形成。从丛林到寺院要培养佛教事业的接班人，造就一批佛教后继僧才的呼声越来越强烈。在佛协自身建设方面，全省六州一市和部分县成立了佛教协会，并开展了一定工作。但是，随着寺院的开放和入寺僧人的不断增加。寺院普遍都存在着管理制度不完善，僧人素质较低，僧人流动量较大等问题。寺院普遍存在后继无人、青黄不接的现象。在开展以寺养寺方面，除个别有条件的寺院外，多数寺院的以寺养寺名存实亡，困难很多。佛教院校虽然建立，但因校舍简陋，经费严重短缺，师资缺少，管理不完善等情况，远远达不到培养僧伽接班人的目的。活佛转世工作展开后，部分地区重于转世、坐床，疏于培养教育，未能达到培养弘法之才的目的。边远少数民族地区的佛协组织因办公地点无法固定，经费短缺，人力薄弱，交通、通讯设施待配等原因，难以开展下寺调研、上下互相疏通的正常业务，形成工作基本停顿的状况。
　　鉴于上述情况，建议中国佛协协同地方佛协，对藏传佛教寺院制定管理办法，对僧人进行考核登记，并发僧人证。建议政府职能部门支持寺院和佛协工作，对寺院兴办的自养企业予以优惠政策，减免税收。对新转世坐床的活佛制定教育计划，创造条件，筹集资金，以达到培养目的。建议中国佛协，加强与地方佛协联系，经常督促检查地方佛协的工作，经常到边远地区的省分进行考察，了解寺院、佛教院校和佛协组织的工作情况。
　　回顾历史，业绩伟大，但也有一定困难和问题。我深信，在三宝的护持下，在党和政府的领导和赵朴初会长的亲自主持下，我国三大语系的佛教盛业将迎着祖国腾飞、民族繁荣的大好机遇，勇猛精进，佛日增辉。
　　最后，祝各位活佛上师、大德同仁们健康长寿。扎西德勒！
伍并亚·温撒长老的发言各位领导、各位比丘大德：
　　这一次我们云南各民族佛教代表，到祖国首都北京出席中国佛教协会第六届全国代表会议，感到很高兴，也很光荣，同时责任重大。因为这一次会议很重要，赵会长的报告不仅总结了中国佛教四十年来的艰苦历程，更重要是提出了中国佛教今后的方向，意义十分深远。我们云南上座部佛教在今后工作中要坚决贯彻执行。当前我们的国家形势很好，我们的佛教也和国家的命运一样兴旺发达。但是由于各种原因，上座部佛教也和云南各民族佛教一样存在不少的令人不愉快的事，希望领导上重视。我们自己要努力提高整体素质，适应社会，适应时代，才能使佛法久住。
　　因为我不会讲汉话，心里有话但无法表达，有讲不对的请各位指正。最后祝各位领导、各位比丘大德身体健康、万事如意！
真禅法师的发言　　听了赵会长关于《中国佛教协会四十年》的报告，受到了一次极为深刻的教育。这个报告，是一个纲领性文件。它是指引中国佛教继续前进的灯塔，也是我们每个佛教徒弘法利生的指针。作为上海佛教协会的负责人，我坚决拥护这个报告，同时一定好好学习这个报告，领会其精神实质，并不折不扣地坚决贯彻执行会议制定的方针、任务和措施，决不辜负朴老对我们提出的希望与要求。
　　朴老的报告，内容丰富、全面，实事求是，分析精辟，理论性强，政策性强，对佛教事业具有十分重大的现实影响。我认真地听了一遍，还没有来得及消化，还不能全部领会其精神实质。但经过初步学习，已感到深受启发，深受教育，收获巨大。
　　朴老的报告，讲出了四十年来中国佛教协会所经历的正常发展、遭受挫折和恢复振兴这三个阶段的不平凡历程；也是中国佛教所经历的三个不同阶段的不平凡历程；讲出了中国佛教协会在佛教事业发展过程中所取得的巨大成就，但也存在一些问题，总结了经验与教训，指明了当前祖国安定团结，在改革开放、经济繁荣的新形势下，既有大好机遇的外缘，也面临着严峻问题的内因。对此，朴老语重心长地开导出正确的前进方向，使我们心明眼亮。
　　朴老在报告中总结中国佛教协会已往的工作时，讲了四点体会：
　　一是中国佛教必须而且能够与有中国特色的社会主义社会相适应或相协调，强调佛教的“缘起性空”等理论和思想，是人类文明的宝贵财富，在当今建设有中国特色的社会主义，特别是在社会主义精神文明建设中，仍然具有旺盛的生命力和不可替代的积极作用。
　　二是分析了成立中国佛教协会的必要性、重要性和我国佛教的特点与优势。
　　三是佛教自身建设的好坏，是决定中国佛教兴衰存亡的根本内因。
　　四是全国和地方佛教协会必须具有爱国团体和教务组织的职能。
　　这四点讲得好！讲得完全正确！特别是其中的第三点，即佛教的自身建设问题，对我个人的启发和教育尤为深刻。
　　一切事物的发展，内因总是起主要的、决定的作用的，俗话说，堡垒总是从内部攻破的。我们佛教内部的自身建设如果搞不好，佛教事业不仅不可能健康地向前发展，而且必然地自我毁灭。
　　正如朴老在报告中所指出的那样，在当前改革开放、市场经济的大潮中，佛教界有相当一部分人信仰淡化、戒律松弛、道风败坏、结党营私、追名逐利、奢侈享乐乃至腐化堕落的情况相当严重，个别寺院的极少数僧人甚至有违法乱纪、刑事犯罪的行为，这种腐败邪恶的风气，如果任其传播蔓延，势必葬送我们的佛教事业。
　　我们上海佛教界也不例外，有极少数僧人信仰淡化、戒律松弛、道风败坏。对此，我们上海佛教界坚决响应朴老的号召，把注意力和工作重点转移到佛教自身建设、提高四众素质上来。努力加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设。
　　我们上海各寺院的僧尼，坚持做早晚功课、过堂用斋、修禅念佛、讲经说法、半月诵戒、结夏安居、冬季打七，同时在佛教传统节日举行各种法会。所有这些，我们上海的主要寺院，基本上做到了制度化、规范化、经常化。各寺院的负责人也基本上能够身体力行，领众熏修。
　　不久以前，我们上海佛教界还在市宗教事务局的帮助下，对一些寺院的僧尼进行了一次整顿道风的学习与检查，以增强僧尼的信仰，严肃道风。对个别信仰淡化、触犯重戒的僧人，经过教育仍不改正者，采取了收回衣钵戒牒、摈出僧团，令其离寺还俗的措施。今后，我们上海佛教界根据朴老的报告，继续分期分批对一些寺院进行整顿道风的学习与检查，一定进一步把这项工作坚决做好。
　　此外，我们上海佛教界还要做好以下几方面的工作：
　　一、努力办好上海佛学院，以加强人才建设；
　　二、进一步健全和完善寺院的丛林组织人事制度，加强民主管理；
　　三、继续开展佛教文化研究，办好《上海佛教》刊物；
　　四、继续加强同港、澳、台同胞、海外侨胞及华人佛教界的友好关系。
　　在党和政府的正确领导下，在朴老的殷切关怀和教导下，我们完全有信心、有决心不折不扣地贯彻执行这次会议的精神，把这次会议制定的方针和任务，化为实际行动，努力把上海的佛教事业办好，为庄严国土、利乐有情作出新的贡献！
茗山法师的发言赵朴老、各位领导、各位法师、各位居士：
　　我想就道风建设问题谈几点个人的看法。
　　中共十四大以后，全国改革开放的步伐进一步加快，社会主义市场经济体制逐步建立，这对我们佛教界来说，既是一个发展的良机，又是一场严峻的挑战。在对外开放、市场经济的大潮中，佛教界相当一部分人由于信仰淡化、戒律松驰，在社会上拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想的冲击下，不能自持，假公营私，追名逐利，奢侈享乐乃至腐化堕落，极少数人甚至走上违法犯罪的道路。正如朴老所指出，“这种腐败邪恶的风气严重侵蚀着我们佛教的肌体，极大地损害了我们佛教的形象和声誉，如果任其蔓延，势必葬送我们的佛教事业。”良机潜伏着危机，发展面临着挑战，在这种形势下，把工作重点转移到加强五个建设上来，是必要的、及时的，具有远见卓识。
　　五个建设中，道风建设是根本。为什么这样说呢？第一，只有树立清净的道风，才能使僧尼在良好的环境中精进熏修，不断提高自身素质，沿着佛陀开示的正道健康发展，最终获得大解脱。第二，只有树立清净的道风，才能促进僧团的和合，使寺庙按照戒律清规进行管理，保证其在良好的秩序中正常地运转。第三，只有树立清净的道风，僧团才能具有强大的凝聚力，团结广大信众，在物质、精神两方面服务于社会人群，从而确立良好的社会形象，获得社会的理解与赞同。唯其如此，才能不断扩大影响，充分发挥佛法启迪智慧、净化人心的作用，“人间佛教”才能真正体现出来。第四，回顾历史，佛教的兴衰，与道风的好坏、戒律的兴废有着密切的关系，历史上往往由于僧团戒律废弛、腐败堕落，不利于社会发展、历史进步，从而招致外来的打击乃至毁灭。古语云：“天作孽，犹可逭；自作孽，不可活。”因此，道风的好坏，关系到佛教的兴衰成败，关系到佛法的前途和命运。我们要统一认识，认清道风建设的重要性和必要性，万万不可等闲视之。
　　怎样建设道风？我认为，第一，道风建设必须以信仰建设为前提。目前的实际情况是，很多出家人没有佛教信仰，或者信仰淡薄，在这种情况下，要求他们树立良好的道风，无异于培植无本之木。华严经云：“信为道源功德母，长养一切诸善根。”因此，培养、强化信仰已经成为当务之急，而信仰建立在对佛法的正确和深刻的认识上，要严格把好教育这一关，只有在加强教育、建立信仰的基础上，道风的树立才有可能。第二，寺院必须坚持正常的佛教生活，上殿、过堂、学戒、参禅、念佛、讲经、诵戒、安居、打七，这些修学活动必须制度化、规范化、经常化。方丈、监院要身体力行，以身作则，领众熏修。必须将佛事活动作为带领僧众和信众修持的方法，严肃认真，如法如律；并要妥善安排佛事活动，避免影响正常的修学，克服寺院经忏商业化的不良倾向。提倡向苏州灵岩山学习，将经忏佛事逐步改为随殿普佛。对于佛事收入，应做到合理分配，保证常住的经济收入，制止一切向钱看的风气。第三，汉传佛教僧众均需恪守戒律，独身，素食，僧装整齐，严禁饮酒、食肉、吸烟、赌博、改着俗装乃至贪污腐化。僧尼不可同住一寺。对于违背戒律的僧尼，应按戒律的规定发露忏悔乃至重新受戒；对确无悔改表现者，特别是严重违背戒规、道风败坏、屡教不改者，必须按戒律收回衣钵戒牒，摈出僧团。第四，严格执行《全国汉传佛教寺院管理办法》以及《全国汉传佛教寺院共住规约通则》，并结合各寺实际情况制定实施细则，健全规约、制度。建议中国佛教协会借鉴上座部佛教的做法，尽快制定适合中国佛教实际情况的僧籍、僧阶制度，强化对僧尼的管理，以利寺院各项工作的正常开展、僧尼素质的提高和僧尼队伍的清净和合。
　　以上几点浅见，供大家参考。
生钦活佛的发言各位代表：
　　在祖国政通人和、安定繁荣、佛教事业日益发展的大好形势下，我们全国各族佛教徒以无比喜悦的心情，迎来了中国佛教协会第六届全国代表会议的胜利召开和中国佛教协会成立四十周年大庆，这是我们全国佛教界的一件大喜事。
　　几天来，与会代表认真听取并热烈讨论了《中国佛教协会四十年》、《第五届理事会工作报告》、《中国佛教协会章程修改草案》、《关于修改章程的报告》、国务院宗教局张声作局长的讲话等。一致认为，目前，我国的佛教适逢大好机遇。祖国繁荣安定，改革开放进一步深入，各项建设事业蓬勃发展，人民生活日益改善，社会主义市场经济体制的建立，各行各业兴旺发达，宗教信仰自由政策全面贯彻落实，为我国佛教事业的建设和发展，为我们佛教徒实践佛陀教义，造福社会，普渡众生，提供了良好的环境。在改革开放的今天，西藏同全国一样，经济发展，各业兴旺，人民安居乐业，党的民族宗教政策进一步贯彻落实，正常的宗教活动得到保护，宗教活动场所基本上满足了信教群众的需求，广大僧尼坚持爱国爱教，遵纪守法，为维护民族团结、祖国统一，作出了应有的贡献。但我们也不可过于乐观，我们必须正视当前所面临的问题和严峻的挑战。还有一些腐败邪恶的风气严重侵蚀着我们佛教的肌体，极大地损害着我们佛教的形象和声誉。在西藏还有个反对分裂的大事。所以，我们必须把保持佛教的清净庄严和佛教徒的正信正行与维护祖国统一、加强民族团结统一起来，切实做好本职工作，真正把赵朴老的报告、党政领导同志讲话和本次会议的精神化为自己的实际行动，积极参加社会主义物质文明和精神文明建设，为维护社会安定，增强民族团结而努力。
　　最后，祝各位代表身体健康。扎西德勒！
一诚法师的发言尊敬的赵朴初会长、各位代表：
　　赵朴初会长所作的报告《中国佛教协会四十年》及周绍良秘书长所作的《第五届理事会工作报告》，实事求是地总结了四十年中国佛教协会从正常发展、曲折反复、严重挫折和恢复振兴四个不平凡的经历，总结了过去，肯定了成绩，指出存在的问题和面临的困难，辨明今后中国佛教发展的方向，指出“加强自身建设，提高四众素质”这一提法，抓住了振兴中国佛教的根本，我衷心地表示赞叹。与此同时，对于目前佛教界存在的问题和如何加强自身建设，谈谈个人的一些想法。
　　佛教界目前各种矛盾交织，可以说是内忧外患。但概括起来讲，可以分成外部和内部两大问题。从外部环境来讲，迫切需要宗教根本大法出台，以法律形式确保寺院房地产权及僧尼的合法权益不受侵犯；理顺文物、园林、旅游、宗教等部门和寺院的关系。从内部来讲，加强自身建设是克服自身积弊的有力措施，也是佛教在今日社会环境下生存的保证。自身建设的内容应该包括信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设。其中组织建设是前四个建设的保证，这就需要在组织建设中不能以政代教，要将信仰纯正、爱国爱教、有德有才、德才兼备的佛教人才，组成各级佛协的智囊团。如此，信仰建设才有人抓，道风有人树，教制有人设，我们的良好愿望才能变成现实，佛教才能在与社会主义相适应、相协调的同时，为人类社会作出贡献。
　　这次会议后，我们将把会议精神传达给每一位僧人，使他们知道中国佛教协会的历史，明白今天存在的困难，看到佛教在社会中灿烂的前景，振奋精神，团结一致，把所在的寺院，依照会议加强自身建设的要求，把五个建设搞好。我的发言完了，谢谢各位。
圣辉法师的发言尊敬的大会主席，尊敬的各位代表：
　　金色的秋天，正是收获的季节。在一派安定繁荣、祥和的气氛中，我国各族人民刚刚欢快地度过了国庆四十四周年的光辉节日，现在我们三大语系的佛教代表又从祖国各地云集北京，举行中国佛教协会第六届全国代表会议，并隆重庆祝中国佛教协会成立四十周年，实在是因缘殊胜，得未曾有！
　　通过这几天的会议，我们在认真听取和学习了赵会长所作的《中国佛教协会四十年》的报告，周副会长所作的《中国佛教协会第五届理事会工作报告》后，倍受鼓舞，一种使命感、光荣感油然而生。无不为中国佛教协会四十年来于顺逆因缘中所取得的各项成就而欢喜赞叹；无不对两个报告为我们各族佛教徒，在开创今后佛教的新局面所制定的方针、任务和措施表示拥护和赞叹！我作为中国佛学院的一名代表，对报告中提出的“人才建设是关键”这一论述的重要性和深远意义，更是有刻骨铭心的认识。在今年9月7日教师节前夕，国务院副总理李岚清到中国科技大学研究生院看望师生说：“国家要兴旺，经济要发展，关键靠人才，没有人才，一切都等于零。”这即是说有了人才，也就拥有了光明的未来，拥有了希望。而人才的建设，重在“教育”。所以现在全国各界将教育事业称为“希望工程”，而我们中国佛学院和三大语系的各所佛学院就是整个佛教界的“希望工程”。在今年9月11日举行的中国佛学院93级新学僧的开学典礼上，我们敬爱的院长赵朴老曾意味深长地说：“我们这里就是佛教界的非常重大的‘希望工程’。大家寄希望于我们，希望我们什么？希望我们绍隆佛种！绍就是继承；隆就是弘扬、发扬。我们要挑起这副重担，担荷如来家业，这是个重担。”
　　从1980年中国佛学院首先恢复办学，地方各所佛学院相继开办以来，先后为佛教界培养和输送了一千多名毕业僧，从而缓解了佛教界青黄不接的状况。现在这些毕业僧不但都在各级佛协、佛教院校和寺院中发挥着作用，而且很多人都成了佛教界的骨干和中坚。参加本届佛代会的中青年代表中仅从中国佛学院本科班毕业，研究生班毕业，执事进修班结业的学僧就占了27名。正是毕业于各级佛学院的这些中青年僧人投身于佛教事业的各项工作中，才使我们的佛教界呈现出勃勃生机，展示出佛教事业无比光明的前景，使四众弟子对佛教的前途更加充满了信心和希望。
　　“十年树木，百年树人”，虽然中国佛学院和三大语系的各所佛学院为佛教界培养了大批的僧才，可囿于我们佛教教育事业，这个希望工程，在建设过程中还达不到一定的高度，还存在着一些不足之处。诸如办学条件有待改善，师资建设急需加强，经费还迫切需要增加投入，办学的局限性还须去突破，教学设施还应完备，教学质量、整体办学的能力还要进一步努力提高等面临的种种实际问题，迫切需要得到解决，因此，还不能为我们佛教界培养出更多的佛教人才出来，还不能满足佛教界对人才的迫切需要。所以，佛教事业要想得到进一步开展，当务之急，就是必须使佛教教育上一个新的台阶。
　　尽管，一九九二年元月份，中国佛教协会在上海召开了“全国汉语系佛教教育工作座谈会”，在这次会议上，朴老特别指出说，“当前和今后相当时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。”这次会议还重申了佛教教育和佛教院校“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针和措施，从而把培养人才的工作提高到了一个新的高度。遗憾的是，会议的精神在我们一些寺院和院校还没有得到认真的贯彻落实。
　　因此，我们真诚地希望，通过这次佛代会对人才建设的重要性的阐述，能真正使“百年大计，教育为本”的思想，真正成为诸山长老、整个佛教界的共识，对佛教教育事业——佛教的希望工程，不但要从口头上，而且更要从行动上给予更多的关心和支持，投入应该投入的人力和财力。使《全国汉语系佛教教育工作座谈会纪要》的精神得到切实贯彻落实。
　　人才的建设，在重视“教育为本”的同时，更重要的是还必须重视对人才的合理使用，使我们佛教界在目前人才缺少的情况下，而不再去造成人才的浪费。由于种种的原因，目前，在我们的佛教界还有一些中青年僧人，一些有修有学的中青年僧人，在寺院里还得不到合理的使用，本应提拔的还得不到提拔；甚至受到压制、排挤，使他们不能在佛教事业中更好地发挥自己的积极作用，得到更多的爱护和帮助。所以，我们真诚地希望，通过这次大会，我们的中青年僧人会得到更多的培养和更多的机会去为开创佛教的新局面奉献自己的智慧和力量，真正成为中国佛教事业的合格接班人。
　　“人能弘道，非道弘人”，在改革开放更加深入的今天，中国的佛教适逢大好机遇。要把握当前的大好机遇，就必须造就出更多的佛教事业的合格接班人。所以赵会长在报告中要告诫我们：“大力培养合格僧才，加强人才建设，是关系中国佛教命运和走向的头等大事，是我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。”
　　展望前程，任重而道远，虚空有尽，我愿无穷！在三宝的慈护下，我们坚信，中国佛教协会第六届佛代会的召开，一定会使我们的佛教事业更兴旺，更成功，更加辉煌，佛教的教育事业更会达到一个新的水平。谢谢大家。
惟贤法师的发言尊敬的领导、尊敬的全体代表们：
　　我现在代表第八组发言。
　　我们组包括四川汉族地区，藏族甘孜、阿坝自治州的代表，甘肃省的代表。我们高兴地、光荣地参加了这次全国佛协第六届代表会议，对赵朴初会长作的《中国佛教协会四十年》的报告、周绍良副会长作的《中国佛教协会第五届理事会工作报告》，一致赞成和拥护。
　　对这两个报告，我们小组进行了热烈讨论，发言踊跃。我们的体会和共同认识是：
　　一、在不平凡的四十年中，中国佛协经历了艰难曲折的过程，今天的各项成就，是由于党和政府落实了宗教政策，并经过全国和省市佛协的努力，但与赵朴老的领导和坚持不懈的努力是分不开的。现在赵朴老年近九十，仍继续肩负重任，他老人家真是现代的活菩萨，使我们感动、崇敬；祝愿他身体健康，长期护持正法。
　　二、人间佛教思想，继承和发扬了佛教三大优良传统，顺应众生的根机、时代的要求，与祖国的社会主义两个文明建设相适应。事实证明，这一思想，过去、现在、未来，都是复兴和建设佛教的根本方针，全国佛教徒都应以此为推动佛教各项工作的指针。
　　三、现在，我国正以经济建设为中心，搞改革开放，取得了可喜成绩。我们佛教遍布名胜古迹，有悠久的文化，有丰富多采的历史文物，有海内外的广大信众，我们应该利用这一优势，办好第三产业，发展旅游事业，增强服务项目，改善设备，以增加经济收入。利用收入，除维持自养、培修庙宇、搞好自身建设外；应该发扬佛教大乘济世精神，为社会福利事业、文化教育事业作出贡献。多年以来，许多寺庙都为此作出了贡献，要继续努力。
　　四、我们认为，赵朴老在报告中提出的信仰、道风、教制、人才、组织等五个建设，是佛教自身建设的中心，不能忽略这个中心。凡我佛教徒们，行之则昌，背之则亡，关系着佛教的命运。
　　结合佛教目前具体情况，我们有以下建议：
　　一、滥收徒众、滥传戒法、戒规不振、游方挂单遍天下，是破坏教制的可怕现象。建议中国佛协对此研究制定切实可行、行之有效的办法，经理事会讨论通过，并要派出专人，由中国佛协和省市佛协组成巡回检查团，先到各重点寺庙检查，协助实施，进行整顿，以点带面。
　　二、从中国佛协在上海召开全国汉语系佛教教育工作座谈会后，北京中国佛学院经过整顿，已形成优良的学风和道风。全国各地佛学院已有增加，有新的气象。培养僧才是关系着佛教生存的大问题，青年中不少龙象之材，应大力培养，大胆使用。但目前佛学院的教制、师资、教材、设备、经费等，犹存在着大量问题。九十年代还使用着五十年代的设备，缺乏教师、教材，经费不充裕，影响着教师的授课和学生的学习。中国佛协应密切重视和解决这一问题，派出专人组成巡回视查小组加以督导。
　　三、现在各处存在着一种不正常现象，在教不能管教，以政代教，一部分主管部门干预、包办代替寺院的教务、事务，甚至以权争夺寺方利益的现象各处都有。使僧尼在寺不能安心生活，更谈不上教制的整顿和建立。中国佛协既为全国教务领导组织，应报呈国务院，明确行政领导与教务领导的界限，制止一部分主管部门无理干预教务，甚至非法在寺院谋利的现象，以保证教制建设的推进。
　　四、过去将寺庙财产(包括房地产、园林等)划为公有，这一不公平的决定，妨碍了宗教政策的落实，应落实的政策成了老大难，许多寺庙的房产还未完全落实，留有尾巴。由于这一点，使许多僧尼无庙可归；许多信众无处所过正常的宗教生活。影响了人心和安定团结。建议在国务院制定的《宗教法》中，将寺产改为“佛教集体所有”，确实保证佛教徒的合法权益。
　　最后谈一点，四川省藏区代表多次在小组呼吁：他们地区经济困难，生活很苦，请中国佛协转报国务院解决他们的困难，照顾民族利益，增进民族团结。
学诚法师的发言尊敬的赵会长，尊敬的各位领导，尊敬的各位大德法师、护法居士，各位代表：
　　中华人民共和国成立以来，全国佛教徒与中国佛教协会一道，经历了“正常发展、曲折反复、严重挫折、恢复振兴”的不平凡四十年。今天，大江南北改革开放，经济发展，国家安定，社会繁荣，在三宝慈光的普照下，我们全国三大语系十一个民族、三十个省、自治区、直辖市的351位四众弟子的代表，聚集在祖国的首都，举行庄严隆重的中国佛教协会成立四十周年的庆祝活动与中国佛教协会第六届全国代表会议。千载一时，一时千载，真可谓盛世、盛时、盛会。因缘殊胜，得未曾有。
　　几天以来，本人认真学习赵朴老《中国佛教协会四十年》的报告与《中国佛教协会第五届理事会工作报告》(以下简称《报告》)。这里谈点个人的理解与认识，如果有差错与出入之处，恳请大家给予指导与帮助。
　　个人认为，这两个《报告》都写的非常中肯、真实，并且有互相发明、互相补充之妙用。我觉得朴老四十年的报告，是在“回顾过去、正视现在、放眼未来”，系统总结了中国佛教协会四十年的基本经验，为我国佛教事业继承传统、面对现实、开拓未来提出了方针、任务和一系列重要措施，是新中国佛教史上重要的指导性文献。
　　回顾过去，中国佛教确实有着许多优良的成绩；正视现在，中国佛教确实也存在着许多严重的弊端与极其不良的现象；展望未来，中国佛教的命运与前途，确实非常需要全国各民族佛教四众弟子共同来关心，共同来努力，把个人的命运前途、佛教的命运前途、国家的命运前途三者有机紧密地结合起来。
　　佛教辉煌灿烂的方面，已经成为历史的事实，已经载入史册，我只想对佛教目前存在的问题与困难以及佛教未来的发展略陈己见。两个《报告》中对佛教徒的主体——僧尼，佛教徒的组织——佛教协会，僧尼与佛协赖以生存与依靠的外部因缘，都分别作了充分阐述，我想就此谈三点意见。
　　第一，由于外缘给佛教带来的负面影响。《报告》中说：“有些地方宗教部门直接干预佛教团体、寺院、院校内部具体事务的包办代替现象也确有存在。个别地方的宗教工作部门巧立名目，与寺争利，侵犯寺院经济利益的情况也相当严重，有的部门的一些负责人曲解中央文件有关落实佛教房产政策的规定，借以阻碍佛教寺庙管理体制的正确解决。”例如，福建漳州的南山寺产权问题，福建鼓山涌泉寺、泉州开元寺的门票问题，福建莆田广化寺释迦佛塔的归属问题，福建省宗教局与福建省佛教协会，虽然作了极大的努力至今依然得不到最后的落实与完全的解决。“有些地方甚至发生驱赶、殴打、侮辱僧尼，毁坏佛像”的恶性事件，给佛教徒的人身、财产安全构成了极大的威胁。作为经济特区的佛教大省，又是全国汉族地区首批开放的福建大寺庙，时至今日，依然存在某些“老大难”问题，其他省份以及中小寺庙的境遇，更是可想而知。由此可见，外部势力的干扰对佛教及其事业产生的阻力与负面作用，绝对不可低估。这些问题不能不引起全国广大佛教徒共同来关注。对于这个问题，《报告》中明确指出：“协助政府贯彻宗教信仰自由政策是中国佛教协会与地方佛教协会一项经常性的重要任务。遇有问题，要如实反映情况，讲求方式方法，合情合理地提出要求和建议，依靠政府主管部门和佛教组织解决问题，必要时可诉诸法律。”看起来，我们只有拿起法律的武器，才能解决佛教的老大难问题，热切盼望《宗教法》早日出台，使我们的宗教在国家与社会上有着合法的地位与真正的保障。
　　第二，佛教组织本身存在的问题。全国许多地方的佛教组织都未能尽如人意地发挥其应有的组织作用。中国佛教协会章程第二条庄严地写着：“佛教协会的宗旨是：协助人民政府贯彻宗教信仰自由政策，维护佛教徒的合法权益，弘扬佛教教义，发扬佛教优良传统，加强佛教的自身建设，兴办佛教事业，团结各民族佛教徒参加社会主义物质文明和精神文明建设，为改革开放、经济建设、祖国统一、世界和平作贡献。”而现在的情况是，我们佛教徒(主要指僧尼)与寺院，寺院与教会，三者之间不但说不上三位一体，有些地方恐怕还不知道僧尼、寺庙、教会三者之间有什么内在的联系，我行我素，各行其是。寺庙是住持三宝的体现，僧侣学修弘法的道场，联系信徒的纽带，是佛教界服务社会、造福人群的立足点，出家人必须依靠寺庙才能成就佛教事业。寺庙依靠教会，佛教事业的发展才有根本的保障。假若人、寺、会三者脱钩，互不衔接，佛教的面貌与事业是不难想象而知。出家人如果不把寺庙当作自己修学的道场，必将把寺庙当作自己生活的安乐窝；出家人如果不把教会当作自己的组织，必将把教会看成可有可无的一块木牌子。理顺佛教徒、佛教寺庙、佛教协会三者之间的关系，无疑是佛教自身建设的前沿工作。
　　然而，我们现在佛教协会的情形是怎样呢？工作的重点是什么呢？《报告》中指出，几年以来，佛教协会的主要工作“是忙于接待事务，疏于研究、资料工作。接待力量较弱，处于被动应付状态。”被动应付，极其生动形象的四个字，如何能够履行得了章程所规定的任务与时代所赋予的历史使命？
　　针对这一“被动应付”的弊端，朴老在报告的最后明确地指出：“全国和地方佛教协会都要健全组织，领导班子要以德才兼备的佛教徒、尤其是僧人为主体。地方佛教协会，尤其是省级佛教协会，必须建设成为领导班子、工作班子健全，有会址，有经济来源，具有法人资格，联系信教群众，正常开展会务的实体。”这段话，为全国和地方佛教协会组织指明了方向与任务。
　　第三，佛教徒本身存在的种种不良现象。佛教徒分在家与出家二类。出家佛教徒肩负住持佛法的责任，在家佛教徒负有护持佛法的义务。出家在家四众弟子共同组成佛教的教团。出家学佛的目的，本来是想把自己整个身心纳入佛法的轨道，二六时中，常与佛法相应。古来的高僧大德，他们的言行、学问、道德、能力，足以“垂范三界”，堪称“人天师表”。而由于众所周知的原因，中国佛教的学统、道统、僧统，受到了严重的破坏与摧残。学统方面虽然逐渐有所恢复，而道统、僧统，僧规法纪却迟迟未能形成与恢复。从某种意义上讲，佛教某些混乱的局面，给未来中国佛教的发展笼罩了一层深深的云雾。难怪经常有初心出家者慨叹，我们出家是在干什么？如果知道这种模样，我们当初绝对不会出家。那么，既然出了家，应该怎么办？佛教的僧团与佛教的寺庙，该给这些青年僧伽提供什么条件与保障？如何创造有利的条件，使我们佛教的接班人能够顺利成长。
　　然而，如今的寺庙，适合不适合出家人用功办道，适宜不适宜有正信的佛教徒居住？《报告》中极其严肃地指出：“目前，从整体上看，寺庙管理水平不高，僧人素质偏低，有些寺庙制度不健全，管理不善，滥收徒，滥传戒，滥挂海单，滥赶经忏，拉山头，搞宗派，互不团结”。“在对外开放、市场经济的大潮中，拜金主义、享乐主义、极端个人主义腐朽思想泛滥是难以避免的。在这种情况下，佛教界有相当一部分人信仰淡化，戒律松弛。有些人道风败坏，结党营私，追名逐利，奢侈享乐乃至腐化堕落。个别寺院的极少数人甚至有违法乱纪、刑事犯罪的行为。”面对这些不良现象，朴老抱着对佛教前途与命运高度负责的态度，大声疾呼：“这样的腐败风气，如果任其在广大教职人员，特别是中青年教职人员中蔓延开来，是会把我们佛教事业葬送掉的。”
　　针对这种流行病，《报告》要求全国各大寺庙应该“继承和健全寺院丛林组织人事制度。这个制度是具有佛教特色的寺院民主管理制度。凡是有条件的寺院都要建立和健全两序大众按期推选或礼请住持，以及住持到期退位，住持对班首、执事的请职，住持同班首、执事对重大寺务的民主议事等丛林僧团组织制度。”
　　以上根据两个报告，谈了一些有关佛教徒的自身建设、佛教徒的组织与有关佛教界的外缘的情况。报告中一一都开了药方。那么，这些问题的主要根源在哪里呢？关键问题，在于佛教人才的大量缺乏以及佛教接班人不能顺利成长两大因素。
　　1980年恢复了中国佛教最高学府——中国佛学院，然后成立了中国佛学院灵岩山分院、栖霞山分院。接着，福建佛学院、闽南佛学院、上海佛学院、四川尼众佛学院、四川省佛学院、普陀山佛学院、九华山佛学院、岭东佛学院、黑龙江依兰尼众佛学院等一批汉语系佛学院如雨后春笋般在全国各地相继开办。《报告》中说，据不完全统计，单这六年以来，全国就培养了一千三百多名学僧。一千三百余名，一个多么惊人可喜的数目。
　　然而，十几个佛学院是否诚心诚意地在办学？有没有条件办学？会不会办学？能不能办学？对办僧教育真正关心、热爱、支持的大德长老、护法长者，又不知有几许？已毕业的一千三百多名学员和现在在学的各佛学院学僧，他们是在一种怎么样的环境中来修学佛法、接受教育？这恐怕唯有置身于佛学院的法师与同学，才会有深刻的体会与切肤的感受。
　　构成学校的三块硬件：课堂、食堂、图书馆，组成学校的三大要件：领导、师资、学生。然而，如今国内佛学院的情形怎样呢？《报告》中指出：“佛学院领导班子不健全，缺乏师资，缺乏统一教材，办学条件较差，影响教学质量的提高。”这些佛教院校的问题与困难，无容回避，也无须回避。身为各级佛教组织的领导，作为青年僧伽的先辈，和佛教事业虔诚的护法者，有责任、有义务关心与解决佛教院校存在的一系列问题与困难。
　　去年1月在上海召开的全国汉语系佛教教育工作座谈会上，赵朴老高瞻远瞩，极力号召全国佛教徒、佛教寺庙、佛教协会把开光、修庙、升座用的人力、物力、财力，大幅度地倾斜到佛教教育上来，真正造就出一批法门龙象，否则，就会犯无可弥补的历史性大错误。
　　朴老的这一伟大号召犹如邓小平的南巡讲话一样，在佛教界引起了巨大的震撼。顿时，把佛教教育工作摆上了最为重要的议事日程上来。
　　然而，两年即将过去了，唯独中国佛学院在朴老的亲自领导下，进行了全面的整顿与完善，中国佛学院的面貌与条件有了很大的改善，逐渐步入到新的发展轨道上来！此外，其他地方佛学院，据个人所知，并无长足的进展与重大的举措。
　　《报告》说，中国佛教协会第六届代表会议是在中国佛教协会成立四十周年之际，佛教事业迎来大好机遇，面临自身建设严峻挑战的关键时刻召开的。关键的时刻，提出“人才缺乏”的关键问题，毫无疑议这是我们本次大会乃至今后更长时间里所要解决的重大问题。
　　朴老说，中国佛教协会已经迈入“不惑之年”，衷心祝愿我们的佛教事业不惑，人人不惑，信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设，随着本次大会的圆满结束而真正在全国佛教界大兴这五个建设，三大语系各个民族的佛教徒在爱国爱教的旗帜下，共同创造更加美好的佛教明天！
　　最后敬祝赵朴老健康长寿、祝各位领导、各位法师、各位代表，身心康泰，福慧增长。
郑颂英居士的发言各位领导、各位来宾、各位法师、各位居士：
　　近几年来，在我们伟大祖国建设有中国特色的社会主义，改革开放，经济腾飞，百花齐放，各条战线都取得了辉煌的成就。在这个大好形势下，在党和政府英明正确的宗教政策的光辉照耀下，我们的佛教也得到了数十年来前所未有的发展。国运昌隆，法运回升，我们全国佛教代表在这里欢聚一堂，内心是多么的欢欣鼓舞啊！我本人所亲自看到的和所联系接触到的事实情况确实是这样，全国各地的寺庙在修建起来，被占用的佛教寺庵殿堂的房产得到发还或正在清退中，有的寺庙还是由地方政府拨款修缮的，例如山西大同上华严寺、浙江奉化岳林寺……，各地恢复和正在申请办居士林的也不少。特别使我感到高兴的是近几年来，知识分子和高级知识分子纷纷向往佛教。有的已经信受奉行，参加了佛教活动，也有发心出家者！吉林长春市胡晓光居士(他是在吉林大学哲学系博士生班讲过学的)所组织的“禅文化研究会”就有二百多位教授、专家们参加；湖南株州市的科学技术协会前主席李雨田退休后，办了“佛教文化研究会”；四川成都周开丽居士办了“宗教文化观察研究所”，她告诉我，他们多是清定上师的弟子，实际上是以佛法为主的；最近在上海已由上海电视台的工程师、编辑记者和华东记者总站通联部的徐乾华居士等发起“东方文化研究中心”已经有三十多位知识分子参加，其中有记者、医生、教育工作者……，但这个正在筹备还没有成立。佛教的文化出版事业是我们佛教重点工作之一，我们上海就在这几年中，在赵朴老的捐款发起下，上海居士林建立了译经组，从事古译今、中译英的译经工作，已经有两种古文译白的《四十二章经》和《十善业道经》，已经出版流通了；正在进行的和已经确定项目将要进行的还很多。上海佛协的出版流通组在市宗教局的大力支持下，已恢复成立佛学书局了，在过去，全国有数十个经书刻印出版单位，金陵刻经处和佛学书局是最完备的。上海佛学书局恢复才三年，资金、场地等还很不够，但这个文化出版事业我们是要全力以赴来发展充实它的。
　　我还要提一个我们佛教界所应该注意到的一个事实，在香港和台湾有很多佛教徒，其中不少是在知识界、实业界乃至军政界的，他们多是很有社会地位和经济力量的；还有很多真诚的发心布施供养修建寺庙和社会慈善事业做功德的，我所接触到的确实不少，当我将来北京的前几天，就有台湾南怀瑾老居士的学生邱秀雄先生已经在江苏南通投资办实业了，他特地到上海来跟我和发起“东方文化研究中心”的人员相见，我们就在上海居士林接待了他。这方面的例子就不多举了。因此，我总结一下这次我在这次大会上所得到的感受和启发，我们应当报国土恩、报众生恩，兴教弘法利生，在各自的本位工作上，以实际行动，尽我们的力量，和在我们所有的社会关系中，为伟大的祖国和佛教事业作贡献。
　　第一，佛教在香港和台湾的和平统一的问题上，是有一定的影响和能起到一定的作用的！那我们就以我们祖国在政治上安定团结、在经济上繁荣昌盛、在各项政策上的稳定性和连续性，特别是在宗教政策上正在逐步深入地全面落实中的大量事实向他们介绍，使他们赞成并促进祖国的统一大业，并乐于来投资建设，繁荣工商事业，对大家都有利。同样，在鼓励争取美、加、新的华裔华侨的投资建设中我们也能起到一定的作用的！
　　第二，我是参加上海佛教协会和上海居士林的。赵朴老说过：培育僧才是当前中国佛教中至关重要的大事；也要培养居士。我认为，寺院是培育僧才的学校，而居士林就是培育居士的地方。所以我们上海居士林在开展修持弘法的各项工作中，特别加强通俗讲座，分初、中、高级班的教理研究，青年组、图书馆等培育居士的工作。今后，我们更要加强对文化教育界特别是对高级知识分子的联系工作。现在已经有影视界、新闻界、教育界等的知识分子来和我们联系合作了。佛教所阐明的因果规律，是普遍的精神文明，而佛教的禅定智慧则是高度的精神文明。让我们在文化和精神文明的领域中，为伟大祖国和人类的文明和进步作贡献吧！谢谢大家。
牟小东居士的发言主席、各位代表：
　　我完全拥护赵朴老所作的《中国佛教协会四十年》的报告，完全同意周绍良副会长代表中国佛协第五届理事会所作的《工作报告》和刀述仁副会长所作的关于《中国佛教协会章程》修改草案的报告。朴老的报告概括地叙述了佛协四十年的历程，引起了我们的前尘影事。回顾建国之初，佛教界还处在风雨飘摇之中，赵朴老和当时国内的大德居士共同创建了中国佛教协会，那时如果不具有一定的魄力，这样大的工程，是绝对办不到的。中国佛协的成立在宗教界是一件了不起的事情。四十年来风风雨雨之中佛协走过了不平凡的道路，凝聚了大德们的心血，尤其是赵朴老以他的个人学识和威望，把中国佛协护持得如此之好，办成今天这样宏伟的规模和深远的影响，确实不容易，朴老真是我们佛教界的大护法，当代的维摩。朴老的报告体现了一位护法长者对于全体佛教界所寄予的厚望，总的精神要求我们“加强佛教自身建设，提高四众素质”。朴老提出四个建设的五个方面，我体会是文件的纲领，它要求我们今后沿着这个方向奋进并努力贯彻大会的有关决议和措施，那我们就一定能够续佛慧命，法轮常转。
　　下面我想谈谈北京居士林的情况和问题。
　　北京居士林的前身是华北居士林，创建于1926年，已有近七十年的历史。解放以前，先后在胡子笏、周叔迦居士的领导下，一贯护持正信正念，在家二众学修并重，如法如律，颇具规模，而且有很大的影响力和号召力。解放后情况有了变化。
　　1958年以后，林务停顿。十年浩劫中经像图书荡然一空，房屋亦被人占用，组织完全陷于瘫痪。粉碎“四人帮”，特别是中共十一届三中全会以来，北京居士林进入了恢复与振兴的新阶段。在名誉理事长赵朴老和导师正果法师的关怀支持下，林务开始恢复，林员及在家二众有了拜佛诵经的场所，佛事活动逐渐得以正常进行。被占用的房屋也陆续得以收回。目前北京居士林已拥有近千名林员，每月四次的佛事活动中随喜的在家二众一般有千人之多，呈现一片欣欣向荣的景象，还建立了佛经流通处内部流通经像法物，受到四众弟子的欢迎。此外，不定期地经常请高僧大德给在家二众传授三皈五戒，信徒日益增多，大有应接不暇之势。
　　当前存在的问题是林员素质不高，教务活动跟不上，林务停滞不前。从林员数量上看，在家二众信佛的显著增长，解放前的人数无法与之相比，但林员的素质却有下降的趋势。主要在于一些新佛教徒对佛教的认识不足，缺乏正信正行，有些人抱着功利性的目的，烧香拜佛，诵经拜忏只是为了谋求福报，消灾延寿。甚至有些人借学佛为手段，练气功行医治病，骗取钱财。信解行证是修学方面的四大要素，应当相辅相成，而我们仅仅停留在佛事活动的念诵上，没有因势利导地开展解难释疑等辅导工作。这固然与目前林址没有修复，缺乏活动场所有关，但主要是少数领导对这一问题没有取得共识，领导人坚持举办念诵拜忏，因为这样的活动不仅佛事繁荣而且还有利于创收，认为这是经济来源的主要渠道，所以我们制定的开办佛学讲习班、专题讨论会、请大德讲经开示等计划始终没有得以实现。
　　我们在传授三皈五戒上也存在着问题。上面说过，信佛教的人日益增多，要求受皈戒的人也越来越多，而我们当中有些人把办理皈戒当成一项主要任务，经常请高僧大德传授三皈五戒。受戒是件严肃的事情，必须条件具足方可进行。我很赞同北京天主教的做法，他们对要求领洗入教的人，先办学习班，经过一段时间的考察，合格的才准许领洗。而我们不是这样，来者不拒，只要前来登记的，填个表，到时候就通知他前来受皈戒，于是对佛教毫无认识理解的，也就轻轻易易地进入了佛门，结果有些人皈依不皈依完全一个样，与非佛教徒根本没有什么区别。有些外地闻讯而来的，也不分地区，不看证明，一概全收。据说天津当地都不收其入佛教的，跑到北京来反而轻而易举地拿到了大德的皈依证。不少人要求受皈戒的目的是为了取得“皈依证”在北京天桥给人行医骗钱。填发的“皈依证”也十分马虎，有的人连姓名、年岁也不填，叫他拿回去写，甚至照片也不贴，就发给了本人，这样很容易张冠戴，假冒事件时有发生。现在对外地赶来受皈戒的虽已得到控制，但传授皈戒仍然继续进行，尽管多次在社会上劝阻，而某些人坚持不执行。
　　居士到寺院里随着出家二众念佛诵经，这本是无可非议的事，但绝不是居士林唯一的活动。居士林除了念诵活动之外，还有更重要的工作要做，如开办佛学讲习班，举行佛学讲座，组织助念团，办些社会福利救济事业等等。作为一个佛教信徒，最重要的是遵循佛的教诲，把教理贯彻自己日常生活之中。如果对自己不严格要求，空挂信徒的虚名，这本身就违背了佛教教义。赵朴老在文件中指示我们：“居士团体要引导在家二众进行学修，正信正行，爱国爱教，遵纪守法，做好本职工作，做一个好公民、好教徒。”这是我们居士林的方向，我们一定要遵循朴老教导的精神制定出切实可行的措施和计划，推动广大林员以实际行动勇猛精进。
　　近代高僧太虚大师提倡“人间佛教”，指出“人成即佛成”，使“菩萨精神”真正进入社会。菩萨的这种“自利、利他”的大悲精神，是与现实紧密相连的。根据“菩萨精神”，我们居士林要培养林员树立“我为人人，人人为我”的意识，使林员能够自觉地建立起高尚的道德品行，积极地建设助人为乐的高度精神文明，净化世间，建设人间净土，“庄严国土，利乐有情”，为贯彻爱国爱教，为佛日增辉、法轮常转作出新的贡献。



