　　各位居士发心来这里参加佛七，因缘很殊胜。我本人对各位的精进心、勇猛心、向道心感到非常敬佩。不少居士希望我能经常给大家讲讲佛法，但由于教务工作比较忙，所以各位这种愿望没有能够及时满足，很抱歉。今天已经是佛七第四天了。前几天，明哲法师等已经给各位开示了很多，而且有许多人经常在这里参加佛事活动，经常听各位法师讲法。我今天仅就念佛与修定应注意的问题，根据佛祖的言教，同各位谈一点体会。　　我们这次举行的是念佛七，严格地说，念佛也是禅定的一种。大家每天念的回向文中就有“心不贪恋，意不颠倒，如入禅定”的话。念佛的人都希望得念佛三昧。三昧就是正定。念佛三昧也就是念佛的正定(或禅定)。念佛如果不能念到一心不乱，念佛就不容易有受用；能够念到一心不乱，那就是定相出现。没有定，要想念到一心不乱，那是不可能的。所以禅定与念佛是一码事。各位一定要明白这个道理，不要把念佛和修禅定打成两橛。从佛教修行、修定的根本意义上来讲，念佛与禅定是密不可分的。另外，从我们念佛的仪式或念佛七的仪式来看，也是念佛与禅定相结合的，如我们每支香除了称佛名号，还要“止静”。止静实际上就是默念佛号，默念佛号也是禅定的一种。所以从这两方面来看，念佛与禅定不是两件事，而是一件事。希望各位从思想上、道理上明白这个意义，把这一点弄明白了，我们在修净土法门时，就不仅仅是追求一天要念多少名号，而更重要的是要使自己的散漫心、妄想心得到调治，得到止息，得到息灭，这才是我们修行、念佛的目的。妄想心不除，尘劳念不除，要想得到一心不乱，要想在当下得到受用，要想在临命终时往生极乐世界，那也是不可能的。为了使念佛达到除妄想、得禅定的目的，就要讲究修行的方法，讲究打坐的方法，讲究调身、调息、调心的方法，还要讲究调饮食、调睡眠的方法。只有使这些方面都能够协调起来，都能够与道相应，我们的修行才能顺利、快速地得到受用。这几方面就是天台宗《小止观》里讲的“调五事”方法。把这五件事调整妥当了，修行就有条件，修行就容易进步。懂得这些方法，不仅在打佛七时有用，自己平常修行、在家里打坐也同样有用。　　所谓调五事，第一，调饮食。食物本来就是我们滋养身体、修行进道的一种资粮。我们利用得当，就能够成为我们的助道因缘；利用不得当，吸收过量或不足，都对身体有影响，对修行没有好处，甚至会引生百病，所谓病从口入嘛。调食要注意四个方面，一、饮食不要过量，只能七成饱或八成饱。因为吃得太饱了，打坐、念佛，就会胸闷气胀，心不容易静下来，念头不容易把住，身体就不安稳。二、也不要吃的太少。我们平时一顿能吃二两、三两，修定时只吃一两，那也不行。因为肚子饿了，身体支持不住了，营养不够，同样无法修定。如果我们饥肠辘辘，妄想纷飞，怎么能修定呢？没法修定，没法得到念佛三昧、得一心不乱。这两条结合起来就是不饥不饱、适可而止，即适中。佛教主张中道，只有安住中道，才是修行的正道。三、不吃秽浊之物，如鱼、肉、葱、韭、蒜及喝酒、抽烟等。这些食物都与修定、念佛不相应。油腻太多，心沉不下来。葱、韭、蒜刺激性大，气味很重，自己闻着都感到难受。这种气味对我们的眼根、鼻根有刺激，不容易入静。四、不吃不宜之物。即不吃对自己健康有损、或者与自己的饮食习惯不协调的食物。如有人不能吃辣椒，猛然吃了许多辣椒，那对修定肯定是不利的。吃了不宜之物，容易滋生种种疾病。所以修行、念佛、打坐不管是在家里还是在寺院里，调食是第一件要事，饮食调好了，身心舒畅，进道有方，才是修行的前提。　　第二，调睡眠。佛教不管修哪一法门，都讲究精进不懈。六波罗蜜当中，精进非常地重要。不精进，布施没法修，持戒没法修，忍辱、禅定、智慧都不可能持之以恒地去修持。修学佛法，不管是哪个法门，都不能懈怠，不能贪睡眠。所以寺院里规定每天早上四点半或五点起床，诸方大丛林都是三点钟起床，晚上九点钟才睡眠。睡眠按时按量，既能够在时间上为修行提供保证，又能在精神上保持清醒。当然，不贪睡是一个方面，但过分地疲劳身体，不睡眠也不行。因为我们的身体毕竟是脆弱的，还是要爱护它、爱惜它，使之成为我们修行、做事业、为众生作贡献的一种工具，一种方便。我们要爱护这个身体，借假修真，我们要保证每天有一定时间的休息、睡眠。睡眠时间多少要根据每个人的年龄、健康状况和工作环境来确定。一般地说，老年人有六、七个小时睡眠就够了，青年人要保证八小时的睡眠。假使睡眠时间太少，我们坐在那里就容易昏沉，修定、念佛都不会有真正效果。睡眠过少，神志不清，意志不明，要想净念相继也是办不到的。睡眠调好了是我们修行的基础。从上述两条来看，修行是以物质生活为基础的，我们修行的人、学佛的人不应当轻视忽略物质生活的重要性。　　第三，调身。调身一是指我们修禅定、打坐时如何来调身，二是指我们平时不打坐的时候应该注意一些什么问题。打坐的位子、坐的垫子非常重要。打坐用的垫子一般要与跏跌坐的长度、宽度相等，或略宽一点。坐在那里四平八稳，才能真正起到调整身心的作用。坐垫要柔软，臀部要有一个小垫子，使臀部略高于两腿。坐下来以后要盘腿，盘腿的要求是先把右脚收回来，然后将左脚压在右脚上，以脚背与大腿齐平为标准，这叫做单盘或单跏趺。一般上了年纪的人能单盘就不错了，年轻人应要求高一点，都应练双盘。盘腿对修行、入定、得念佛三昧都是非常重要的，因为一切诸佛的成道相都是跏趺坐相，跏趺坐相就是定相。盘腿是入定相，所以一定要锻练。不要以为光念佛就行了，盘不盘腿并不重要，不能这样看这个问题。如果要真的修行的话，就要下决心练盘腿子。腿盘好了，手要结禅定印。左手在上，右手在下，两拇指相对，放在腿上，与自己的腹部靠紧。两拇指一定要相对，这样才能够从各方面来加强我们的注意力，使我们的精力能够集中，意念能够集中，这对于念佛、修定是一种增上缘。手放好了，头、颈、脊骨正起来。所谓正，并不是要把身子故意挺得很直，但也不能弯腰曲背。挺得太直了，容易伤气；弯腰曲背又容易憋气，气出不来，气不顺。一定要端身正坐，不偏不倚，不俯不仰，这是调身一个要领。要而言之，不宽不急是身调相。　　第四，调息。调息就是调呼吸。不管念佛还是修其它法门，调息是基本功。只有把息调好了，才是修定的开始，得念佛三昧才有希望。息有四种相状，一是风相。我们平常人呼吸声音很大，这不是息，而是风。二是喘相。喘相即是不通顺，快一下，慢一下。三是气相，即呼吸很粗。这三种相都不是修定的正常息相。修定的正常息相应把心住在息上，使息出入绵绵，若存若亡。既没有声音，也不结滞，非常通顺。如果我们把息停留在风的阶段，那我们的心就容易散漫，所以说“守风则散”。如果我们把息停留在喘的阶段，则不通顺，“守喘则结”。如果把息停留在气的阶段，不但呼吸粗重，而且容易疲劳，“守气则劳”。不管是散也好，结也好，劳也好，都不是修定的正常息相，只有把息调整到不涩不滑，出入绵绵，若有若无，若存若亡的阶段，才能保持这种息相，我们就容易得定，所以说“守息即定”。大家一定要记住息的这几种相状：所谓守风则散、守喘则结、守气则劳、守息即定。守就是保持。　　怎样把念佛与调息结合起来呢？我们在念佛时，声音不高不低、不急不缓、声声入耳、念念印心，念与息同步、息与念相融，使念佛之念与呼吸处于一种非常协调的状态。呼一口气，吸一口气，叫做一息。比如说，我们念“阿弥陀佛”四个字，出气时念“阿弥”，吸气念“陀佛”，这是一种方法。如果使用这种方法感到自己的呼吸非常急，念佛就很吃力，这就是因为呼吸停留在风相和气相上。呼吸调到了息相的时候，若存若亡，那就可以随呼吸时默念佛号了。息相稳定了，纯熟了，只要有佛号这个意念存在就行了，不一定非要念出佛号。息相稳定，净念相续不断，念到念而无念，无念而念，就是禅定现前，念佛三昧成熟。这种方法，在我们打坐时可以用，平常走路、做事、睡觉时都可以用。　　有时候我们对自己的呼吸很难把握，心容易散乱。默念佛号与呼吸保持同步，是摄心的一种方法。但有时默念佛号，因为四个字(阿弥陀佛)或六个字(南无阿弥陀佛)很难与呼吸协调，很难与息协调，利用数息来摄心也是一种方法。就是以一呼一吸为一个单位，从一数到十，然后再从一开始。每呼一次或每吸一次，数一个数字。数息也是很有效的修定方法，天台宗的《六妙门》首先就是讲“数息门”。这种方法同样能够止息妄想、深入禅定。　　第五，调心。我们讲调身也好，调息也好，最终目的是要调心，把我们的心调到一个不沉不浮、意念清明的状态，这才是我们念佛修定所需要的心理状态。调心有三个阶段：一是入，二是住，三是出。“入”就是我们把前面这些问题都注意到了以后，就要使我们的意念或心进入禅定的状态，这就是入。进入禅定状态要注意两点，一不能昏沉，二不能掉举。所谓昏沉，就是当我们进入禅定状态以后，我们的意念不清明，或者是姿势不对，如低头曲颈，闭目弯腰，这样就精神不振，意念不清。掉举就是妄想多。如果感到昏沉，就把意念提一下，注意自己的鼻端，眼睛睁一睁，马上就能清醒了。对治掉举的办法是把意念移到丹田，注意息相，提起佛号，不要让妄念插入，使净念安住在禅定的状态中。安住同时就是进入，两者不可截然分开。在安住禅定状态时，要保持意念清明。我平时强调修行要达到“轻安明净”，“轻”是身体健康，“安”是心地安祥，“明”是不昏沉，“净”是不掉举。怎样从禅定状态中出来呢？当我们修完一坐，或者一个小时，或者四十分钟，我们在禅定中非常安定，非常舒服，非常有效果时，要出静就要注意先把意念从息相中引出来，开口放气，想自己的浊气从百脉随意而散，微微摇动身体，擦热双手，抚摩两眼，慢慢睁开双眼，放下两腿。放腿时也要按摩一下，待身热稍歇，方可随意出定。出定时一定要缓缓使身心放松，使自己的意念从安定的状态中走出来，这样就不会因为出入禅定状态的不得法而引起身心不安。　　今天讲的这些内容不但对大家打佛七用得着，平常自己在家里修行也用得着。各位如果有兴趣的话，可以把智者大师的《小止观》从头到尾反复看几遍，对我们修行是非常有帮助的。　　最后，祝愿各位在这次精进佛七中都能获得不同程度的利益，为平常修行打下良好基础，为成就佛道种下金刚种子。　　谢谢各位！　　(白衣弟子林明珂根据录音整理)                                                       