法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第10期(总110期)栏目：四众同修《赞般若波罗密偈》解说(下)作者：贾题韬严永奎冯学成　　下面再看《坛经》的正文就知道般若的力量了。　　次日，韦使君请益。师升座，告大众曰：“总净心念摩诃般若波罗密多。”复云：“善知识，菩提般若之智，世人本自有之，只缘心迷，不能自悟，须假大善知识示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。……善知识，世人终日口念般若，不识自性般若，犹如说食不饱。口但说空，万劫不得见性，终无有益。善知识，摩诃般若波罗密是梵语，此言大智慧到彼岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念心行，则心口相应。本性是佛，离性别无佛。　　净心念“摩诃般若波罗密多”就是发愿，就是回向。这样的发愿，主要是为了脱生死而达到涅槃。发愿和回向一定要大，回向大，开悟的境界就大；回向小，开悟的境界就小；不回向则不能开悟。心的本身有个规律，譬如我明天准备起早点办事，只要没有特殊的干扰，一般到时候就能醒来，这就是发心，发心大。其果也大。发心解脱，就能得到解脱；发心开悟，就可以得到开悟。这是种因，所以很重要。比丘们上殿都要唱念归依偈，都要唱念回向偈，如：“我今发心，不为自求人天福报、声闻缘觉，乃至权乘诸菩萨，惟依最上乘发菩提心，愿与法界众生，一时同证阿耨多罗三藐三菩提。”这个愿发了，力量也就慢慢地积蓄下来，后来就成为你开悟的资粮，你发心做诗，将来就会做好诗；发心做生意，将来就会做好生意；发心于开悟，以后就会开悟。五代南唐有个和尚，中秋节做一首咏月诗：“团团离海渚，渐渐照庭深。今夜一轮满，”下一句就做不下去了。到了第二年的中秋，他抬头一见月亮，豁然有了，并且妙句天成，：“清光何处无？”他得了这句高兴得发狂，舞之蹈之，半夜起来敲钟，把整个南京城都惊动了，南唐先主李灏把他抓去问，方知道是这么一句诗的缘故。李灏极喜欢诗文，见他这首诗确很好，就把他放了。这个和尚发心在得句，一年的功夫悟得这一妙句，完成了这首诗，而悟境也局限在这一首诗上。所以我们要发愿开悟佛之知见，要发大心。摩诃般若波罗密多，就是大心大愿。　　六祖接着说，菩提般若这种智慧，世间人本来就是具备的，这里再强调一下，这可是禅宗的特点。以禅宗的观点来看，人人都有佛性，人人都是佛。但你自己不相信，觉得是与你开玩笑似的，禅宗坚决强调这点，后来的修行和种种方法，都是建立在这个原理上，正因为你本来是佛，才有顿悟的可能，所以祖师说：说到开悟，顿悟都已经迟了。要学禅宗，对这点非肯定不可，所以悟都是多事。世人为什么意识不到这点呢？“只缘心迷”，自己心里迷了，颠倒了，不知道自己的伟大，不知道自己本来就是佛，偏要在外面去另找东西，唯识学为了让人们更清楚地了解这一点，才建立了“万法唯识”这一套学问。你所看到的一切，不知者以为在心外，如果细细分析，这一切根本就没有离开你的心。那么迷在哪里呢？你不要去驰求嘛，不要在外面去找，你若想把它抓住、占有都是错误的，因为这一切本来全在你的心里，都是你的心所变现。所以唯识对六祖的这一段话是可以印证的。迷，迷在哪里？就是迷在不能认识自己。一切万法，离开自己就无从说起，一定要认识到这点。如果你认为这是唯心论，或说是主观唯心论而不愿意接受，那是你自己的事，但我们有我们的理由。禅宗认为，不论你说唯心、唯物，但一谈问题都必须从“这儿”开始，从我们的心，从我们的思想开始，这是一个关口。我有一个浅显的譬喻：吃的东西，从咽喉下去后，就不管它五脏六腑如何去张罗；也不管它是如何消化、吸收和排泄了。里面的事情再多，总得先从口中进去才行。所以，不管论这论那，说是说非，都必须先从你当前的这一点直觉、感觉，从当前这个心起手，不从这儿起子，你的一切就无从说起。说佛教是唯心的，是谁认为是唯心的呢？不通过当前这一念，不通过你现在这个心，你的反对、批判全都无从着手嘛。这一关非过不可!若说这个法是对的，又是什么在作评判呢？说那种理论靠不住，你是用什么来知道它靠不住的呢？你不从这儿起手，什么都无从说起。　　禅宗最重视这一点，并从这点开头，从这里下手，这是禅宗的刀口。所谓见实相，就是认识了自己，认识了宇宙。对人生宇宙不能认识，就是因为没有能认识自己。而世界上还有比认识自己更接近的吗？所以有的人不知道禅宗的主张是最平常的，一说禅宗就认为高不可攀，我却认为禅宗是最踏实、最平常、最直捷、最明了——就是现在大家听我说活的这个心。不从这里下手，一定要在外而去寻觅个什么，但最终还是得回归到这儿来，如果坚决不从这儿下手，那么佛对你也是毫无办法的。所以，“只缘心迷，不能自悟”。那怎么办呢？那就必须“假大善知识，示导见性。”就是要借大善知识这个条件来指示你的本份，指导你开悟的门径。要知道，大善知识是不可能有什么玄妙的东西给你，佛也没有什么东西可以给你，他们只是一个指路的人，帮助你自己认识自己而已，并不是把你本具有的东西放在一边，另外再给你传授个什么。要知道，每一个人的本性都是完全具足的，里面是万法皆有，善知识只不过是用一些方便来激发你的觉性。有人说，不对，知识是老师传授的，有化学老师教我，我才懂化学，有物理老师教我，我才懂物理。是的，但话说回来，问题是你为什么会懂呢？为什么老师一说你就懂了呢？要知道，老师只是作为一个条件帮助了你，真正懂不懂的关键在于你自己。还有，必须你的本性中有这个东西，不然你怎么能懂呢。善知识就是这样，但要能“直指人心”才真正是大善知识。不能“真指人心”的，说句笑话，只能是二三流的“知识”了。　　有人会问，既然大家都有佛性，为什么会迷而不觉呢？我认为，迷没有关系，有迷才有悟嘛，所以不要害怕。不懂是不懂，但正因为不懂才会去追求懂嘛。这就是禅宗的主张，不分什么声闻缘觉、圣人凡夫。而唯识宗则主张声闻就是声闻，缘觉就是缘觉，种性是不能乱的。禅宗则反对这种说法，认为人人都有佛性，而且人人平等，毫无差别。在这些地方，禅宗处处都与空宗——般若系统相通，所以六祖说：“当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有智。”愚与智都是从“这里”来的，并不是他本来该是愚，或者该是智。所以不要怕迷，能迷就能悟。也不要以为既然有佛性，为什么还会迷呢？再把话说穿，迷悟都与佛性无关，迷悟是二法，而佛性是不二的。当老师的常问学生懂不懂，学生间懂与不懂是有一时差别的，但从本体上来讲，有什么差别呢？并不因为他在一个问题上的懂与不懂，而推知其在人性上、人格上就有增有减了。　　从教下来讲，讲般若就离不开讲缘起法，一切法都是缘起，或一切法都是缘生。缘起学在佛法里极为重要，教下讲缘起可以说是“尽矣，至矣，无以复加矣。”小乘佛教认为，懂了缘起法就懂了佛法。其实，缘起法说来也很平常，就是万法之间都是相互依存的，谁也离不开谁，也就是一切都离不开条件。一般人讲到这里，大都把条件　因缘、环境作为主体，认为主观的“我”存不存在没有关系，认为这是“不以人的意志为转移”的，一个人死了，地球照样转嘛。作为一般常识，是可以这么讲的，但并不彻底。佛教认为，我们离不开环境，但环境也离不开我们。王阳明就深明这层关系，有个人问他：“你天天讲良知，说天地万物不外是我们心的认识，但是人死了之后，天地万物还存在嘛。”王阳明反问说：好！那你死了以后，你的天地万物又在哪儿呢？你看到的是你的嘛，但你死了以后的天地万物还是你的那个天地万物吗？你认为天地万物对大家都是共同的，其实不然，你的是你的，他的是他的，彼此而不相同，各有各的天地万物，各有各的主观意识。所以，没有了“我”，那个天地万物与“我”又有什么关系呢？又有什么意义呢？我在北京佛学院讲课时多次强调过：讲缘起别忘了自己，在缘起里“我”这个条件是最重要的，这就是佛教的特点，不同其他那些讲缘起的。自然科学就是专门讲缘起的科学，对一切自然现象的研究不外是在寻找、落实形成这些现象的各种因素和关系。科学之所以不同于佛法，就是没有把处于认识现象中心的“我”作为重要的条件参予到研究之中——尽管任何科学研究都离不开研究者本身。有人说，天地万物与你有什么关系，凭什么说开悟了就把天地万物都弄懂了？我认为，因为你的天地万物与你本来是一体的嘛，你起了变化，你的环境起不起变化呢？你若开悟了，你的那个天地万物也要大大地起变化的，佛教是缘起论者，不同于唯心论者，就在于主张有天地万物，必然有认识天地万物的人。唯心论的错误在于偏向于心物对立这两个方面的心的那一面。譬如东方和西方，离开了东哪里还有西呢？离开了西哪里又有东呢？如果说东离不开西就是“唯西论”，那么西离不开东就成了“唯东论”。要知道，东西是不可分离的一对概念，要偏向一方是不行的，所以就能认识与被认识的关系来说，也是这个道理，离开了能认识；就没有被人认识，离开了被认识，也就没有能认识，它们之间的关系是平等的，相互依赖的，相互从属的，不可分割的。我们说一切万法离不开心，但抽掉了万事万物，心又在什么地方呢？又以什么为心呢？《坛经》里面曾提到过“风动、幡动、心动”的故事，六祖当时只是对那些和尚方便说，还必须在这上面更进一步才行。怎么更进一步呢？就是不仅风空、幡空，就是这个心也是空的！不把这一点砸了是不能破关的——你认为外面事事物物的存在是因为有心在作主宰，你把这个心抓住，执着到底，注意，这与没有开悟一样。你是讲缘起的，把外面的东西都丢了，却只留下自己一个心，行吗？我再一次希望大家好好读《楞严经》，看“七处征心，八番辩见”这一节是怎么讲的。讲唯识还得从这里深入一层才行，不然也懂不了唯识。所以我们讲缘起不离开心就行了，不要仅认为外面的一切都是假的，这样就开悟不了。不要以为六祖说“仁者心动”就了事，那只是方便。如要你真的证到了大寂灭的境界，你才能“生灭灭已，寂灭现前。”不然是得不到寂灭的。记住：不管心也好，佛也好，只要有一丝毫放不下，就是凡夫，就得不到解脱，得不到大自在。　　缘起法经过近现代许多佛学家的研究、总结，已经成为佛教中必须学习的基本理论。不论小乘、大乘、中观、唯识，都要讲这个理论。这一点，是佛教与其它宗教的区别所在。譬如在中观学中，“一”、“多”的概念是必须破的。“一”这个概念在哲学中极为重要，龙树菩萨当年破“一”时，就是针对当时印度的许多大善知识。他们认为，这个宇宙终归是一个整体的状态。不论唯心的，唯物的，都有这么一个倾向，都要找出宇宙最终的那个根本存在，并把这个存在称为“一”，或其它相类似的名词。如“天得一以清，地得一以宁”，“得其一万事毕”。龙树在《中论》里就大破这个“一”，他不承认有这么个“一”，而破的根据，就是从缘起法而来。龙树认为，不能把一切法归到一个东西上，就如同前面说的东离不开西，西离不开东一样，佛教讲缘起，万法是平等的，谁也不比谁高，谁也不比谁低，谁也离不开谁。整个宇宙法界是一个整体，但整体与部分是相互共存的，一不能离开多，多也不能离开一。既然一离不开多，这个一就不是绝对的、无上的。这与佛教里破“我”是一致的，离开外部的条件，又在哪里去找这个“我”呢？所以，“一切法无我”，必须从这里开始。再说一遍，这个缘起必须把“我”加进去，“因缘所生法，我说即是空”，这里必然有个“我”！这是《中论》里的一个偈子，后面的两句是：“亦为是假名，亦是中道义。”万法因缘而成，没有实性，故“假名”而已，这就是“中道”。什么是中道呢？说它空，又有缘起，说它有却没有自性；既不是有，也不是空，这就是中道。表现为非空非有，具体的东西有没有呢？有，但只是一个假名而已——任何法都是假名；但这个假名是要起作用的，不要以为那只是空的，就没有作用了，譬如这间房子，给它一个名字它就会起作用，挂饭店的牌子就可以卖饭，挂客堂的牌子就可以住客，挂教室的牌子就可以上课，挂“贸易公司”的牌子一样可以做生意。但仍然必须把主观的东西加进去，加进去就是不同。加进去后，这个缘起法才是活的。在科学上经常有这样的情况，有的问题得不到解释就附加一些条件来加以求证，这就是“假说”、“假设”。而这些“假设”、“假说”在科学中是起了重大作用的，地球本来就没有经纬度，但人类假设了地球的经纬度，结果带来了很大的方便。康德的“星云假说”，还有后来的“大陆漂移假说”、“原子模式”、“宇宙大爆炸论”等等，原先都是“假说”，但后来证明了它们都有积极现实的意义，推动了科学的发展，扩大了人类的认识空间，并逐渐成为定论。佛教虽不这么讲，但也不会反对。佛教是从认识论上来说的，不管宏观世界多大，微观世界多小，总之离开了人的认识，就不能成立。不论什么学说，总归都是人类认识的产物，离开了人的认识，不论它“有”也好“无”也好，都与我们毫无关系。而有关系的，只是人们认识中的“主观世界”和“客观世界”，所以我们说佛教一点也不迷信。大家好好想想，离开了我们头脑中的那些范畴，任何主观的、客观的、微观的、宏观的到底是什么东西呢？那是不可想象的，到了最后，什么都没有了，但就这个“什么都没有了”，还是意识的产物。所以我们谈缘起，非承认“我”在其中所起的作用不可。现在一些科学家已经开始认识到这个道理了，也在谈论科学中的“人的介入，”听说还有“人择原理”，把人的介入作为科学原理加以确认。要知道一切科学中的分析、测量、归纳、判断、计算等等，哪一条能离开人的认识呢？所以，所谓的“纯客观”是不存在的；同样，所谓的“纯主观”也是不存在的。但与主观相对立的客观，或与客观相对立的主观则是都有的。而“假名”就是把主观的东西加进去了——是人在“假”其名嘛。《中论》把这些科学的思维方法都融合在里面，所以：“亦是中道义”，这四句在《中论》中最为著名。　　说过来，只要你能在这上面开悟，你的环境马上就变了，就能“转识成智”，所以才能有“三明六通”等种神通变化。般若重于谈空，空的道理就建立在缘起里，但因人的根器层次不同，而产生种种对世间差别的看法。对禅宗来讲，也不是离开了这些道理另外建立什么别的道理。禅宗是对这些问题以“提持向上”而在修行的实践上有重大的发挥。六祖在这些问题上谈得不多，不象小乘一切有部和大乘唯识那样专谈缘起。六祖在《坛经》里处处强调的是“直下见性”，这与教下并不矛盾，而且更进了一步。这里举一则公案，唐朝有个和尚问长沙景岑禅师：“亡僧迁化，什么处去也？”景岑禅师作了一首偈子说：“不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行？”景岑禅师认为这些比丘们因为没有认识到这个“金刚体”，不识庐山真面目，就只能从现象上谈谈缘生而已，如果真正达到了寂灭大定的境界，开悟了，缘起又在什么地方呢？谁又在行缘起呢？缘起又在什么地方运行呢？进一步讲：“十方真寂灭，”十分本来寂灭，法性动也没有动过，本来就在涅槃之中，再去找一个涅槃岂不是多事！“谁在复谁行？”亡僧到哪儿去呢了？又有哪儿可去呢？你东行西去的，就没有达到寂灭嘛。而缘生恰恰是金刚本体的作用，不是离开了金刚体还有什么法叫缘生法。孟子有两句话就有些境界：“君子由仁义行，非行仁义去。”君子之所以是君子，他表现出来的就是仁义，并不是外面另外有个仁义需要君子去模仿，去推行。如果君子的本性不是仁义的而需要去模仿，那就变成了虚伪，叫“伪君子”了，就成了荀子所说的人性是恶，不得已才去学仁义，这在实践中是难以圆通的。所以，禅宗的看法是，你自己就是缘起，本体就是缘起，并不是另外有个缘起法需要你去认识，一定要把这个差别看到，所以六祖在这里并不直接讲缘起，而处处从直指本性入手。　　六祖说：“善知识。世人但说般若，不识自性般若。”世人只是从思想上、文字上、分别思维上去思量般若，去言说般若，而认识不到自己的本性就是般若，这样就“犹如说食不饱”，或如画饼充饥。“口但说空，万劫不得见性。”六祖在这里指出了纸上谈兵的严重性，一切法空，一切法本来就是空，不是佛说有一个空，而要你去看，要你去研究，而是要你认识到自己的本性就是空，而且一切法空。小乘把烦恼与菩提看成是对立的，大乘特别是禅宗，认为自己就是烦恼，自己就是菩提，而且这个烦恼就是菩提。所以禅宗认为，自己去克服自己等于白费功夫——断人往哪儿去断嘛？宋代五祖山法演禅师有个极好的譬喻，他说，小乘出生死好比关在监狱里挖壁洞、搭梯子，总想从狱中逃跑出来，但这种越狱方式太危险了。大乘则不然，在狱中可以与官吏一样，你干啥我干啥，同起同住同修，吃醉了，把官吏的衣帽穿戴好，大摇大摆地走出监狱。五祖法演说大乘出三界的方法就是如此，利用烦恼，这是最大的方便，所以六祖一再强调，要不离世间而出离世间，不离烦恼而现证菩提。　　要知道，“疑”就是烦恼。唯识家讲经，贪、嗔、痴、慢、疑这五种是人的根本烦恼，但这个“疑”表示“我”的存在，哲学家大多提倡怀疑，因为有疑你才会去思考问题和解决问题。历代传下来的陈规旧例，你连疑都不敢疑一下，社会怎么会有发展和进步呢？祖师们讲的你不去疑，死于句下，你又怎么能开悟呢？所以，在禅宗内，那些大祖师、大宗师基本上都是从怀疑入手。这是禅宗的特点，而其它宗派是没有这一传统的。他们的态度是，佛说四谛法，你就相信四谛法，再如十二因缘、六度、戒定慧等，你就是要守着，不去问为什么，也没有问的资格。而禅宗是极力触发你的疑情，小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟。疑着疑着，好消息就来了。由疑生悟，这太重要了。疑是根本烦恼，但就得利用这个烦恼超出三界，所以叫大智慧到彼岸。那些只想到山上去清修的，关起门来念佛的，方法当然很好，但不客气地说，这是小乘的方法而已(大乘佛教中一定时期内闭关专修除外)。一个佛教徒必需是爱国爱教的，真正爱教的人，怎能不爱国呢？佛的戒律不知有多少，衣食住行，日用动静都是有戒的，还不说杀盗淫弃，你心在那儿动一下都是犯戒的，这样修行的人是决不会犯法的。他要普度众生，自然会爱他的人民，爱他的组织，爱他的国家。大乘佛法是人间佛法，那是不能离开世间的。大家试一试，把自己的私心杂念丢了，看你是否时时刻刻在为他人，为民族，为国家着想。一百天后你来见我，必然会有出奇之处——这样修行得力得很！真正修行的路不走，成天把两条腿盘起来。那样就定得了吗？就解脱了吗？你知道六祖所说的“不论禅定解脱”吗？要注意，佛法没有二法，大乘大乘，首先的一条，就是普度众生，躲在深山里念佛、打坐，怎么能度众生呢？离开了众生，又在哪里去断烦恼呢？有的人平时道貌岸然，头头是道，一旦遇上麻烦，全身就垮了，就是因为没有真正在世间、在烦恼中磨炼过。他们在世间法上的修养和力量，还不如一些单位上的干部、办事员。世间法过不了关，那点佛法修养，当然是不牢固的，所以大乘追求一切智智，在修行中不离众生，不回避烦恼，并利用烦恼来断烦恼，以贪瞋痴断贪瞋痴。懂得了这个道理，就懂得了什么是无上密法——密宗的精华就在这里。但这里必须“心行”，不能仅停留在口头上，所以不在乎口念，口头上谈玄说妙，谈真如，谈本体，谈见性，结果谈的东西还是“如幻如化，如露如电”，起不了任何作用。所以不仅要口念，更重要的是“心行”——要身体力行，心口相应，使认识和实践得到统一，要敢于接受自己本性就是佛的信念，不要离开自己的本性另外去找佛，赵州和尚有个弟子问他：“观音菩萨在念什么？”赵州说：“念观音菩萨。”弟子说：“既是观音为什么还要念观音呢？”赵州说：“求人不如求己。”这是禅宗的机锋所在，大家应多于此留意。　　(此稿由贾题韬老居士1989年7月在文殊院讲述，由华西卫生院、东方传统文化研究所冯学成、严永奎根据录音整理)　　贾题韬讲　严永奎：冯学成整理</html