　　　　古格托林寺塔　　[引言]西藏属高原地貌，平均海拔四千公尺，素有“世界屋脊”之称。其行政区划按照传统说法，分为上、中、下三区，即上区阿里三部、中区卫藏四翼、下区朵康六岗。因地势西高东低，境内主要大河皆自西向东而流，故习惯上称西北为上、东南为下。西部由纵贯的冈底斯山脉将阿里与卫藏广大地区隔开，而高耸入云的主峰“岗仁波切”，则象一座顶天立地的银塔，在蔚蓝色的晴空映衬下，更显得庄严肃穆。那里是许多大河的源头，同时也是不同信仰与崇拜的中心。在西部阿里那块神秘的土地上，公元十一世纪时，曾一度兴起过在西藏佛教史上占有重要地位的古格王朝。然而她却在十七世纪时，被同系的拉达克王朝所灭。从今天现存的遗址上，仍可以看到当年兴建的众多规模宏伟的城堡、寺院、殿堂，还有那一幅幅形像生动、婀娜多姿的佛教壁画。本文所要讲述的人物故事，就是从古格王朝的兴起开始的。　　如果以“卫藏十人”从喇钦得戒后返藏弘化、佛教势力从下路朵康进入卫藏地区，作为佛教在西藏复兴的开端，那么由上路阿里王统的兴佛，新译密咒的兴起，直至阿底峡尊者入藏，则标致着藏传佛教后弘期序幕的全面拉开。1.古格王朝的建立　　前述吐蕾王室从朗达玛之子永丹和欧松之间开始分裂，欧松之子名贝考赞，贝考赞的长妻生子吉德尼玛衮、次妻生子札西则巴。其中吉德尼玛衮在与永丹的后裔于卫藏地区争战中失势而退往阿里。从他之后分出三系：长子贝德日巴衮占据芒域(今印度河上游)后建立拉达克王朝、次子札西德衮占据布让(今普兰)、三子德祖衮占据象雄，只称“上衮三王”。三子德祖衮有两个儿子名柯日和松艾。柯日继位后，兼并布让地区而建立古格王朝，版图囊括了阿里南部富庶的农牧业区，因而势力逐渐强大。2.仁钦桑布留学印度　　阿里的三系王统大都致力于复兴佛法，特别是古格王朝的柯日王，具有广大心胸。他将王政托付给弟弟松艾掌握，而自己在佛像前自誓出家(因当时僧团尚未恢复)，取法名为益希沃(智光)。后人以他是王室出家的缘故，都尊称他“拉喇嘛”(意为天尊)。他对于佛法显乘教理虽通过自修而明了无疑，但对于当时许多密咒师所行的“双修”、“救度”和“食供”等修法表示怀疑。他从属民中挑选了七名聪慧少年，每人再分配三名僮仆，共二十一人，派往大乘教法盛行的喀湿弥罗(即今克什米尔一带)去求法，特别是求学清净的密乘教法。但后来这二十一人当中，只有仁钦桑布和玛·列必喜饶二人学成返回。其余十九人到达喀湿弥罗谷地时，因不能适应当地炎热气候和瘟疫流行的环境，都染疾身亡。　　仁钦桑布于公元958年生于古格的宁旺惹纳杜地方。两岁时就能念诵音明咒语(即梵文字母表)，并在地上绘出图画来，显示他往昔生中决非平庸之辈。十三岁时从益希桑布出家，得法名仁钦桑布(宝贤)。有一天，他遇到一位行乞的班智达模样的人，便拿出梵文读本请教，结果发现那位“班智达”根本不懂梵文。他心生厌烦，就走到路旁树荫下打起盹来。这时他梦见有一个具有空行母标帜的妇人，走来对他说：　　蚕虫作茧徒自缚，贪恋乡土魔网缠，　　欲求解脱好男儿，速往喀湿弥罗去，　　此后游学东西印，返藏译经最为善！　　说完隐去不见。原来这是般若佛母现身，殷切地鼓励他去印度求学并为他授记。　　正好当时拉喇嘛，益希沃召选人才，他应征成为七人中的佼佼者，备经艰辛磨难，到达喀湿弥罗。他以无畏的毅力和善巧的心智，先后依止七十五位精通五明的学者(梵语称“班智达”)听闻显、密法要。尤其是依止那若巴等大成就者听受密乘无上瑜伽续教法。并学习了因明、声明和医方明等各种学问，七年后返藏。此后他又两次去到喀湿弥罗和摩揭陀等地访师参学，并延请了五位班智达来到阿里地区，协同传法。3.新译密咒的兴起　　古格王室于公元996年修建了托林寺，支持仁钦桑布在那里主持译经。仁钦桑布与印度学者合作，翻译了大量佛教经典。在显教方面，译了十七部经、三十三部论；在密法方面，主要译传瑜伽续和无上瑜伽续父续法类的典籍，以《密集金刚续》及龙树、月称等印度祖师对此所造重要注疏为主。此外，他还翻译了一些医疗典籍。　　由于仁钦桑布在后弘期译经事业中作出的开创性贡献，人们尊称他“洛钦”，意为大译师(另一位从印度返回的玛·列必喜饶，主要翻译因明学方面的论典，人们称他“洛穹”，即小译师)。仁钦桑布还依据从印度重新获得的梵文本，对吐蕃王朝时代所译的一些密法典籍进行了校订，并主要从事对密乘教法的译传，因此史籍中一般把从他开始及以后其他译师的密乘译典，称作“新译密咒”。而将其以前，主要是吐蕃王朝时代的密乘译典，统称“旧译密咒”。后来遵行旧译密咒的人，就被称为“宁玛派”，“宁玛”二字即古旧的意思。　　大译师仁钦桑布不仅从事译经，而且还广作显密教理的讲说，如理传授灌顶和生、圆二次第修法。并针对当时密咒师对密乘经典望文生义，作出违背教理的非法行为进行批驳和纠正，树立纯正的密法传规。在其门下出有不少通达佛法、善巧翻译的弟子。他还在阿里和拉达克等地区修建很多寺院、佛塔。通过仁钦桑布的努力，藏传佛教后弘期的密法传修较前弘期更加兴盛。大译师曾念诵《文殊真实名经》梵文本十万遍，将其译成藏文后复诵十万遍，加持他人又诵十万遍，其心力广大非常人所能想像。4.悬而未决的难题　　拉喇嘛·益希沃派仁钦桑布等人赴印留学后，又迎请在喀湿弥罗访问的东印度持律高僧达磨波罗(法护)及其三大上首弟子到阿里弘传戒律，从而在阿里地区也重建了僧伽制度，史称“上路律统”。后来其侄拉德王在位时，从喀湿弥罗延请班钦·释迦室利(释迦吉祥)到藏地广传戒律和密乘讲闻，又传出“班钦律统”。以上两支加上前述“下路律统”，构成藏传佛教三大比丘戒律传承，但其根源都是“根本说一切有部”，所依据的律典与羯磨仪轨都相同。　　这样，西藏上、中、下三区都呈现佛教复兴的势头。各地僧团的规模不断扩大，同时，不仅有西藏人到印度去求法，也有很多印度班智达来到西藏传教。但这些传教者所传教法不一致，有些人与班智达的证德不相符，其学人也不能贯通显密教义，导致人们对显密教理视同水火。一类人信奉别解脱戒律而轻毁密乘，另一类人尊崇密法而又轻视戒律。学佛者只能讲说自己宗派的优越，不能将全盘佛法作为实修。仅就密法一面而言，也没有体会到其根本所在，因此产生种种弊端。虽有大译师仁钦桑布等作出破邪显正的论著，但并没有从实质上加以整顿。结症归纳为两点：一是佛说显密经续的要义如何贯通；二是对此深广显密教理，如何正确稳妥地修证。　　当然，不是每一个热心于复兴佛法的人都能清醒地认识到上述问题的重要性。但幸有像拉喇嘛叔侄那样的有识之士，他们感到必须从教法的源地迎请一位德行堪为准绳，并且是悲心广大，胜任调伏西藏各种异端邪说，能令全体佛教信徒信任归向的大德。而这样人选能是谁呢？答案只有一个，那就是阿底峡尊者。阿里王室派去印度寻访大德的人一致莸得了阿底峡尊者是佛教界公认权威的信息，返回的留学者和从印度来的人士也都证实了这一点。因此，拉喇嘛·益希沃叔侄决定不惜一切代价迎请阿底峡尊者入藏。                                                       