
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 11 
 期(总
 111
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 特载
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 在日中佛教友好交流纪念大会上讲话 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：赵朴初
 
 
 
 
 
 
 尊敬的山田惠谛大长老，尊敬的大德法师们、女士们、先生们：　　正当我国各民族各宗派数以亿计的佛教徒满怀喜悦心情，迎接中国佛教协会成立四十周年纪念活动隆重举行之际，使我们感到特别高兴的是，这时也正好是新中国佛教界同日本佛教界恢复和发展两国佛教传统友好关系的四十年。在这个难忘的、值得我们两国佛教徒珍惜和怀念的时刻，以山田惠谛座主为首的日本佛教各宗派的领导人发起在京都隆重举行“日中佛教友好交流纪念大会”，并在日本各地举办友好纪念活动，唤起人们对过去四十年来两国佛教友好历程的怀念，这充分体现了日本佛教界对继续发展两国佛教友好关系的真诚愿望和对中国佛教徒的友好情谊。我们一行应邀参加盛会及有关活动，感到非常荣幸。在此，我谨代表我们一行并以我个人的名义，对贵国佛教界的盛情邀请和热情友好的接待表示衷心的感谢!　　中日两国佛教友好交流的历史源远流长，友谊的佳话史不绝书，丰硕的交流成果影响着两国文明的方方面面。在近世经过了一段曲折的道路之后，由于双方共同的努力，排除种种人为的障碍，使我们两国人民和两国佛教徒之间的传统友谊得到恢复和更大的发展。　　四十年前的往事，记忆犹新。1952年10 月，我代表中国佛教界将一尊象征慈悲与和平的佛像委托当时出席亚太和会的日本朋友带回，赠送给日本佛教界，以寄托和表达我国佛教徒期盼和平与友谊的殷切愿望。佛像带到日本后，日本佛教界举行了接受赠像的仪式，引起了强烈的反响。第二年春天，我们接到了日本佛教界人士一封情意恳挚的谢函。从那时起，我们两国佛教徒便开始了重建中日友好大厦的工作。四十年来，通过双方的携手合作，我们紧紧扣住和平友好这一时代的主旋律，在增进了解、发展友谊、交流合作、维护和平等方面，谱写了一曲又一曲和平之歌，友谊之歌，佛法之歌!　　在回顾四十年来的友好历程时，我们特别感谢日本佛教界所有为缔造中日友好大厦出过力作出过贡献的各宗派的大德长老和长者居士，特别怀念那些对这一事业的成就作出杰出贡献，已经离开了我们的老前辈。提起他们的名字，便令人肃然起敬，因为他们在过去极为艰难的环境下为中日友好大厦铺设了基石。这些受人尊敬的前辈包括：椎尾弁匡、大谷莹润、菅原惠庆、高阶珑仙、大河内隆弘、冢本善隆、大西良庆、西川景文、山田无文、村濑玄妙、秦慧玉等长老，还有作为这次纪念活动发起人之一、新近圆寂的曹洞宗大本山永平寺贯首丹羽廉芳长老，他们的名字，将作为中日友好的象征，永远铭刻在两国佛教徒和两国人民的心里。　　　　朴老夫妇到比睿山看望山田惠帝长老　　就我个人说，四十多年来一直参与了中日友好交流和维护世界和平活动。1955年我第一次访问贵国，加上这一次已是第十五次来访了。在每—次的访问十，日本的文化，日本的佛教，日本的山山水水，日本人民渴望友好、热爱和平、创造生活、保护环境的优良品质，时时都在加深印象，留下了深刻难忘的记忆。我每一次来访，都受到贵国佛教界、文化界乃至政界的友好人士种种关怀、种种礼遇，尤其使我觉得愧感交加，我愿借此机会再次表示诚挚的谢意。　　　　赵朴初会长在中日佛教友好交流四十周年庆贺大会上发言　　各位长老、各位大德：下月中旬我们将在北京召开中国佛教协会第六届代表会议，同时庆祝中国佛教协会成立四十周年。在这次会议上，我们将总结中国佛教协会四十年来的经验和教训，修改中国佛教协会章程，选举产生新的一届佛协领导成员，修订通过汉传佛教寺院管理办法，落实关于加强自身建设、提高四众素质、发展佛教文化教育等工作的具体措施。对中国佛教界来说，这是一次非常重要的会议。在过去的四十年中，日本佛教界对中国佛教协会的工作，给予了许多支持，有过多方面的良好合作，我们中国佛教徒对此满怀感激之情。当前，中国的改革开放日益深入，经济建设日益发展，宗教信仰自由政策认真贯彻执行，佛教正面临全面恢复振兴的良好机遇。我们有许多事情要做。我们非常希望日本佛教界的朋友们对我们的工作多提宝贵意见，一如既往地支持我们振兴佛教、光大法门、利益众生的工作。　　各位长老，各位大德：当今世界各种政治力量的消长、变化，总的局势越来越有利于缓和，有利于发展，也有利于佛法的弘扬；东西文化的大会合、大交融，更为佛法在当今发挥其净化人心、祥和社会的优势提供了广阔的空间。在这种前所未有的国际大环境中，我们两国佛教徒应当携手合作，多角度、全方位地发扬佛教优良传统，将佛陀的智慧和哲理奉献给人类，排解围扰，抚慰心灵，觉悟人生，奉献人生。这是时代赋予我们佛教徒的使命，也是我们实践四宏誓愿义不容辞的责任。时节因缘非常殊胜。我们愿与贵国佛教界在未来的岁月中，在发展友谊，维护和平，弘扬佛教文化，净化人类心灵等方面，紧密合作，共赴前程。　　最后，我衷心祝愿中日两国人民的友谊万古长青，衷心祝愿两国佛教界的法情道谊与日俱增，衷心祝愿日本佛教各宗派法务昌隆，宗风大振，衷心祝愿与会的诸大善知识身心安乐，六时吉祥!　　诸位大德，有一件是我来到日本之前，没有想到的事，这就是韩国的许多佛教领袖们也来参加今天的盛会，这使我想起去年我在韩国时，日本佛教的好朋友们也赶到汉城参加东北亚佛教领导人和平座谈会。中日韩三国的佛教文化是我们三国人民之间的黄金纽带，源远流长，值得我们珍惜、爱护和继续发展。祝愿韩国佛教昌隆兴盛，祝愿中日韩三国友谊万古长青!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
