培植柔和之心

一、忍耐与柔和相辅相成　　作为菩萨的修行要求为六波罗蜜，其中第三项即为“忍辱”波罗蜜。据中村元博士在《佛教语大辞典》中的解释，所谓忍辱，意谓“于侮辱或迫害等能予忍耐，心平气和不起瞋恚之念。”一般来说，“于侮辱或迫害等能予忍耐”，普通人都能做到，甚至连小孩被淘气的孩子欺负时也能忍耐，何况明了事理的成年人呢！他们在被上司斥责或被周围人以刺耳之言伤害时还是能默然忍受的。不过极力忍耐不愉快的事若重复数次，就很容易给身心造成恶劣的影响，这是为精神分析学和心身医学所证实的。即被压抑的情感作为心理变态滞留于潜意识中，就会引发神经衰弱、抑郁症、胃溃疡或哮喘等各种各样的疾病。反过来若不善克制，听到不如意之事立刻回骂，或打架，或争吵，就会在心底留下一个更大的疙瘩，甚而成为人与人之间斩不断的最大羁绊。　　因此，所谓忍辱不应只是极力忍耐，重点应放在中村元博士说的后半句：“心平气和不起瞋恚之念。”　　《法华经·法师品》谓“如来之衣忍辱柔和之心是”；《安乐行品》也有“菩萨摩诃萨住忍辱地，柔和善顺而不卒暴”之语。可见忍辱与柔和总是一并出现，相辅相成。为了能忍耐，必须相应地培植柔和之心。　　有一则寓言故事很有名，说的是北风和太阳在荒野为争夺行人的斗篷而较力。北风越是呼呼地吹，行人越是将斗篷紧紧缠在身上。而太阳一送来温暖的阳光，行人就马上脱下斗篷。人与人的关系也是这样，若你以柔和温暖之心待人，就能柔化对方的感情而卸下敌意之铠。我们佛教徒就要象太阳那样，经常以温暖柔和的心、柔和的语言、柔和的态度待人接物。二、把苦难当作考验　　然而，当我们遇到他人的侮辱或迫害时，怎样才能保持柔和之心呢？其捷径就是把它当作增进自己德行的一种考验。释迦佛对七度试图谋害自己性命的叛逆者提婆达多，竟以前世的故事而表感谢之情：“我之所以得悟成佛，多亏提婆达多善知识故。”如果将此作现实性的解释，我认为它表明了这样一种心境：“提婆达多的憎恶、嫉妒、权势欲等，将导人迷惑的各种烦恼暴露无遗。由此之故，使我的人生观愈益深刻，从而更加坚固了必须拯救一切众生的决心。”这样一来，将加给自己的苦难当作增益德行的一种考验来接受，并由此形成一种感谢的心情，那么其心境就必然会变得柔软、温和、安详起来。　　不过在现实中，很多人都会认为，当受到侮辱和迫害时总是保持那样的心情是不可能的。正因为这样，所以要学佛。佛教讲的是因缘之教。通过早晚在佛前诵经，消除根本的因，也就是过去曾多次引发瞋恚的恶因缘，就能逐渐养成柔和忍辱的品格。何况我们知道，学习佛法、完善人格，最终就是要培植起如佛陀般的心。若能将此铭刻不忘，不断地修行，日久天长，就会在不知不觉中养成饶恕一切的宽容之心。例如社会各阶层人士都说：“立正佼成会的人总是那么和颜悦色啊！”就是良好的证明。会员们无论是受到前辈严厉的训斥还是世人的非难，由于能以感谢之心予以接受：“多谢指教”、“承蒙关照，不胜感谢”，保持和颜悦色也就理所当然。在这一点上，大家都应树立起更大的自信心。三、践行忍辱乃和平之基础　　不只佛教以忍辱为美德，一切纯正的宗教无不倡行忍辱。基督教《圣经·马太福音》中就说：“要爱你的仇敌，为那迫害你们的祷告。这样就可做你天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。”这不由令人想起《法华经·药草喻品》。该福音书接着说：“因此，正象你们的天父是完全的一样，你们也要成为完全的人。”这与《法华经·如来寿量品》表述的“常自作是念，云何作众生。当入无上道，速疾成佛身”的释迦佛本愿何其相似。立正佼成会的会员纲领确立以“人格的完成”为终极目标，即本于此。凡属纯正之宗教，诚然是“万教同根”。　　我从恩师新井助信先生学习《法华经》讲义时，听到了前人谁也没说过的解释：受到别人褒扬而不骄傲自满，也是忍辱之一种。忍受令人发怒的事可以说仍属较容易的忍辱，而受到别人赞扬不骄傲自满的忍辱就要难得多。事实也的确如此。当由生气、发怒而变态时，有点修养的人往往能反省自己“啊！失态了”而马上回到正道上来。但若被赞扬而冲昏头脑的话，就不会反省，迷惑则日益加深。我听过新井先生的这个讲义后，觉得这是非常重要的教导，铭记至今。　　近来我更深刻认识到，忍辱的品格对于个人来说是重要的。同时，对一个国家来说，也必须以此为旨趣。如果大多数国家都能彻底奉行忍辱之教，那么世界和平的实现就不是梦想。　　特别是日本由于发展成为世界上少有的经济大国，就有点忘乎所以起来，这是应予反省的。即或遭到严厉的打击，也要着“忍辱之衣”，常以柔和的态度予以处理，并且若能对亚洲非洲生活贫困的国家投入丰富的财力和先进的技术，以真心作布施，相信必能获得世界各国的信赖。　　(编译自日刊《佼成》1991年no.6)　　〔日〕庭野日敬　陈星桥译                                                       