法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第10期(总110期)栏目：四众同修漫谈：不邪淫作者：佛龙　　报载：“打击卖淫嫖娼纪实”。街头：又见“专治淋浊梅毒”招贴。回忆昔时被称“东亚病夫”的耻辱，面对这类社会公害死灰复燃，不寒而粟！我们广大信众，应当弘扬佛陀戒淫的教导，照亮人心，转迷开悟，消弭恶业于未萌之前，为国家减轻一分法治的压力，实为当务之急。　　淫为万恶之首，在人类史上，血泪斑斑，葬送了多少英豪志士。　　淫为生死之根，在业识海中，六道轮回，浮沉着无数有情含识。　　佛教主张“在家居士，唯戒邪淫，除正式配偶外，不得有任何淫秽行为”(茗山著三皈五戒)。这与我国婚姻法关于男女到结婚年龄，领取结婚证建立小家庭，过夫妇同居生活；不得与其他异性搞男女关系的规定，原则是一样的。如违犯戒规，世法作为腐化堕落，受法律制裁；佛法斥为邪淫，失清净居士资格，有漏落三涂的危险。一、犯邪淫后的苦果和恶报　　犯邪淫后现世应受的苦果，除法治和佛制应得的惩罚外，还有下列苦果。　　1)、家庭幸福分裂，夫妻恩爱失和，彼此不信任。父子母女之间的敬爱伤失，为亲友痛惜，社会轻视。影响子女的社会地位。同时破坏对方家庭幸福，遭同样的苦痛。　　2)、淫念炽盛，胡思乱想，情操低落，学业无成，不为组织上器重；甚则终身潦倒。　　3)、邪淫与烟(吃喝玩乐)、赌、娼三害相连，能起一系列恶性连锁作用；滋生杀、盗、淫、妄，犯四重戒。又有传染花柳病如梅毒、淋浊等恶病，甚至终身残废，真是一失足成千古恨！以上是世人看得见的。至于身后受报之事，唯有大觉世尊彻知彻见，我们要深信佛陀金口宣说的经文真实不虚，知所戒畏！　　《楞严经卷》八载：阿难代诸大众恭敬问佛：“佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人天等道”？提出三个问题。佛陀作了详细解答(文长不录，摘十习因，六交报中关于淫欲的习因和交报)。“佛说：淫习交接，发于相磨，研磨不休；如是故有大猛火光于中发动。…二习相然，故有铁床、铜柱诸事”。　　圆瑛法师所著《楞严经讲义》解答甚详，“二习，谓种习和现习。宿世淫欲炽盛，犹有余习，发为现行，男女交接，彼此互相研磨，深求欲乐；研磨不休，则精血耗散，积淫成火；火光于自心中发动，予现地狱相，死后招引业火。《观佛三昧经》：铜柱地狱者，有一铜柱，形如火山，高六百由旬，下有猛火，火上铁床，上有刀轮，间有铁咀虫鸟，有灭伦、伤化、非时、非处、犯不净行者，命终则生铜柱之顶，猛火焰炽，焚烧其身，惊怖下视，见铁床上有端正女(若是女人，见端正男)心生爱著，从铜柱下，至铁床上，男女二根俱时火起，有铁咀虫，从男女根入，自男女根出，一日一夜，九百亿生，九百亿死。”　　上述“淫欲堕狱，受铁床、铜柱报”，属眼根见业所招，简称“见报”。但犯邪淫的往往不止一业，有六根都造的。例如：眼见娇娆之色，耳闻柔软之声，鼻嗅脂粉之香，舌谈情爱之语，身图细滑之触，意恋爱欲之乐。受报时，一根重者先受，诸根随者为从，交相受报。先是见业受铜柱、铁床报，继之耳闻业受镬汤洋铜报；依次鼻业、舌业、身业、意业各各受报。地狱苦报，时间最长，动经论劫；在地狱受罪毕，出而为鬼；鬼业报尽，情、想俱空，转生世间为畜生，酬还夙债。在畜生道酬债毕，上升人道。由于淫习，身具二形，六根反常，受二种余报。《华严经·二地品》说：“一者，妻不贞良；二者，不得随意眷属。”　　佛经上有两句名言：“菩萨慎因，众生畏果。”是说菩萨能觉知现在的行为，将来会产生结果，对自已的动念时刻觉照，慎(因)不造恶业，当然不生恶果。众生不信因果的，不能修正错误的行为而造恶业，但苦报到来时却非常害怕！比如畜生被杀时的惊叫争执，但已来不及了。唯菩萨不是天生的，也是众生修来的；他听到佛法深信不疑，产生“闻”的智慧；思考问题，得到“思”的智慧；依之修行，得到“修”的智慧；智慧增长，能速开悟，而能自觉、觉他，故称菩萨。菩萨是梵语，翻中文为觉有情。所以依佛教修行，人人可以作菩萨，弘扬佛教，即能消弭犯罪于未萌之前，就能减轻国家的法治压力。当然总有一些自作聪明，知法犯法的，则法网高张，可疏而不漏了。二、明了邪淫的戒相　　《印光法师文钞》：“夫妇行淫，非其所禁，但当相敬如宾；为承宗祀，不可以为快乐，徇欲忘身，虽是己妻，贪乐亦犯。”可知正淫和邪淫，还不能机械地仅以配偶分界。　　太虚法师在《佛教人乘正法论》中说明邪淫的戒相如下：　　“淫指男女交合之事，不正洁的交合，则为邪淫，略举戒相：　　1)、不非人淫，除依法结合之夫妇外，不得行淫，乃至男与男，女与女，以及一切畜生等，均不得行淫。　　2)、不非器淫，除夫妻之男女根外，于一切处，不得行淫。　　3)、不非处淫，除夫妻之房室床第之外，于一切处，不得行淫。　　4)、不非时淫，于一切不宜行淫时不得行淫。三、在人间淫欲愈薄，生欲界天的品位愈高。　　《楞严经》卷八：“佛告阿难，诸世间人，不求常住，未能舍诸妻妾恩爱，于邪淫中，心不流逸，澄莹生明，命终之后，邻于日月，如是一类，名四天王天。”　　圆瑛法师对此有如下解释：“于邪淫中，心不流逸。此人遵守五戒，于邪淫中不唯身无有犯，心中亦无一念思想。是正淫虽有，邪淫已无。”于己妻房，淫欲微薄，于净居时，不得全味。“淫欲爱念微薄，有时，有节”。命终之后，超日月明，居人间顶，如是一类，名忉利天。以上二天，名地居天，形交成淫，与人间同，但风气一泄，欲漏便除。　　“逢欲暂交，去无思忆，于人间世动少静多；命终之后，于虚空中，朗然安住；日月光明，上照不及，是诸人等，自有光明，如是一类，名须焰摩天”。唯执手成淫，无交媾事矣。“一切时静，有应触来，未能违戾，命终之后，上升精微；不接下界，诸天人境。乃至劫坏，三灾不及，如是一类，名兜率陀天”。但一笑为淫，更不必执手。　　“我无欲心，应汝行事，于横陈时，味同嚼蜡。命终之后，生越化地，如是一类，名乐变化天。”以熟视为淫，不必笑矣。　　“无世间心，同世行事；于行事交，了然超越，命终之后，遍能出脱化无化境，如是一类名他化自然(在)天。”以眼暂视，便为淫事。　　“阿难：如是六天，形虽出动，心迹尚交，自此以还，名为欲界。”关于六天的淫欲行为，圆老解已注在上面，正脉有一道偈：“四王切利欲交抱，夜摩执手兜率笑，化乐熟视他暂视，此是六天真快乐”。便于记诵。　　吾等在家佛教徒，应该清心寡欲，如若夫妇间有一方面身体的冲动和心力的支配不同，为了家庭和乐，曲意顺从，则学修上述：淫爱微薄以至我无欲心，应汝行事等法，减少淫习。在家学佛的居士，应是一个大乘的菩萨行者，广修四摄六度，利益人群。