印光大师与上海近代净土宗的弘扬

　　在近代上海佛教界各宗派中，以净土宗最为兴盛。其原因，固因净土法门三根普被，利钝全收，因之，上海寺庙特别是居士团体在修持法门上都以净土念佛为主，而更重要的是由于印光法师在上海全力提倡净土宗，因之被誉为沪上佛教界传播净土宗中“三百年来，一人而已”。　　印光大师法名常量，别号常惭愧僧，笔名常渐，陕西省郃阳(今合阳县)人。大师俗姓赵，名绍依，生于清咸丰十一年(1861)，1940年圆寂。光绪八年(1883)，他从郃阳家乡投终南山五台莲花洞寺，随道纯和尚出家。次年，在陕西南部的兴安(今安康地区)双溪寺受具足戒，由儒入释，皈依佛门，在受戒前，他曾到与陕西界邻的湖北莲花寺当照客，在寺中一次晒经时，偶读残本《龙舒净土文》，心有灵犀相通，从此念佛法门，种下净土基因，生平遂以净土为归，其缘肇造于此。光绪十三年(1888)，他为了深究净土秘学，远赴红螺山净土宗道场资福寺参学。在此一住三年，潜心净土，领悟了彻悟大师的净土遗教。1892年，他又远赴北京，在龙泉寺当行堂。次年移住圆广寺时，恰好普陀山法雨寺方丈化闻和尚也北上京城请藏经，听到印光法师道行深广，遂邀请印光大师一同南下普陀法雨寺主理藏经。这就为印光大师由此南下并于其后在上海弘扬净土宗种下了契机。　　1893年，印光法师欣然接受化闻和尚之邀，南下普陀山。为了专志潜修，他在法雨寺足不出山达20余年，主理藏经，并两度在该寺珠宝殿闭关。1898年2月，为此后印光大师弘扬上海净土宗起了桥梁作用的高鹤年居士由沪赴法雨寺，专程凭吊化闻长老，得以与印光大师晤而长谈。大师当面向高略示净土宗修持方法，给高鹤年留下深刻的印象。民国元年(1912)，中国佛教界第一个刊物《佛学丛报》由狄楚青在上海创办。高鹤年专程到普陀山，取来印光的文稿数篇刊登于《佛学丛报》，署名常惭，使上海佛教界深深叹服，耳目一新。高鹤年为印光在上海弘扬净土打开了通道。不久，印光的文稿传及北方，又得到天津出版界慧眼相识。1917年，天津徐蔚如求得印光大师致友人3封书信，遂以《印光法师信稿》出版印行。次年，徐又搜求印光文稿20余篇，刊印于北京，题名为《印光法师文钞》。1920年，徐蔚如又搜集到印光文稿数十篇，合订一册，先铅印于上海商务印书馆，旋又于扬州刻经院本刻精印，沈子培、梁启超等学界大师为之题词赞叹，更使印光大师的净土宗风在上海扩大影响，皈依者日众，为上海近代净土宗的弘扬奠定了坚实的基础。　　印光大师为刻印《安士全书》曾于1918 年赴扬州刻经院，因人地生疏，当时专函邀高鹤年陪同出山。随后到上海时，高鹤年为了尊师印光大师，特请他到海潮寺或玉佛寺挂单，但印光大师坚不允许，执意自觅一个最冷落的小庙，即兴慈法师的师父照禅上人所开的天台中方广下院暂栖。在高鹤年牵线安排下，印光大师得与《佛学丛报》主办者狄楚青居士会晤。席间，大师与狄楚青居士畅谈净土法门，这是印光大师初次亲临上海弘扬净土宗的因缘。　　1919年，印光大师二次入沪，系因印经一事由高鹤年居士陪同去的。此次得与沪上热衷净土的简玉阶兄弟等居士相见，印光为他们详说净土法门。简氏弟兄及上海诸居士募集千余元资金助其印经，并虔心净土。1922年，印光因印书事，由普陀三入上海，真达和尚盛情邀请他入住太平寺。沪上名人名士施省之、王一亭、黄涵之、关絧之等纷纷到太平寺问法，大师均以净土宗谆谆示导。各方来函要求皈依净土的人越来越多，太平寺也就成为印光大师弘法利生的净土道场，从而也驰名上海。当时，印光大师以推广并印赠《安士全书》和《印光文钞》为专弘净土法门的主要手段，辅之以印行净土宗经论近百种，广为分发赠送，于是，近代上海的净土宗风兴盛一时。同年，上海世界佛教居士林宣告成立，并在印光大师的倡议下，组织起莲社，提倡净土念佛法门。接着又成立了“上海佛教净业社”，由印光大师在该社开示净土法要。与此同时，居士林与净业社分别发行了《居士林月刊》与《净业月刊》，发表了印光大师许多弘扬净土的文章，这样，印光大师的净土宗风不仅风靡了整个上海，也迅速传播全国各地。居士林、净业社、念佛会、莲社等净土团体如雨后春笋在大江南北、黄河上下各地兴起。　　上海勃兴的净土热和日益众多要求皈依净土者，使印光大师暂住的太平寺人事日繁，他不堪纷纭繁扰，于1928年急欲觅地归隐。真达和尚乃同关絧之、沈惺叔、赵云韶等居士议定，将自己兼管的苏州报国寺供养印光大师用以闭关。印光大师遂于次年正式脱离普陀山法雨寺，将上海校印的近百种经书诸事结束，将各版本及剩余经书留交上海的明道法师，自己于1930年2月赴苏州报国寺闭关归隐。　　印光大师人虽离开了上海，但明道法师尊承印光大师意旨，同王一亭、关纲之等筹备成立弘化社，先在觉园净业社设流通部，以印光大师所印行的净土宗经书30余种为基本典籍。1931年春，弘化社在上海正式成立。后在印光大师倡仪下，弘化社又移至苏州报国寺。1935年10月明道法师圆寂，社事遂由印光大师自任。次年，因东北抗日战争爆发，上海佛教界在觉园净业社启建“护国息灾法会”，专请印光大师破关说法，一时轰动上海，皈依者多达千人，上海净土热又再次掀起高潮。　　1937年冬，抗日战火烧及南方，苏州沦陷，妙真和尚迎请印光大师由苏州移居灵岩寺。此寺原本十分冷落，1926年后因遵从印光指示，改为净土专修道场后方才兴隆起来。印光大师到达灵岩寺后，计划一面兴建净土道场，一面创办弘化社，流通典籍，弘扬净土大业。1940年农历十一月初四日，他在灵岩寺圆寂，享年80岁。　　综观印光大师一生，他由陕入京，由北而南，由儒入释，通教而归宗净土。他密护诸宗，乃至慈幼救灾，不遗余力。如1923年，他赴南京与人合作创办放生念佛道场，开办佛教慈幼院。他平生教导弟子不标新不立异不玄奇，真为生死，发菩提心。他生平主张不作寺庙主持，不收出家剃徒，却大力主张广收海内外在家之居士，前后皈依弟子达十余万人，不分宿儒显官、后生佣夫，均视之一体。驰名海内外的弘一法师评价说：“大德如印光大师者，三百年来，一人而已”。净土宗同仁推印光大师为近代佛教中宗说融通、中兴净土宗的第十三代祖师。其遗著有《印光法师文钞》正续编出版，另有未刊之《净土决疑论》、《宗教不宜混滥论》等文钞三编，并在1930年完成普陀、清凉、峨眉、九华四大名山志的修辑。为了永久纪念印光大师，1941 年真达、妙真、德森及上海佛教界，在觉园法宝馆成立印光大师永久纪念会，同时继续发行《弘化月刊》，并将刊社由苏州迁回上海觉园。印光大师虽已圆寂，但其纪念分会遍及天津、成都、武汉等地，成为中国近代佛教界一代高僧。                                                       