一、一个并未遗忘的话题　　当我写下这个题目时，三个月前经历的二件小事又浮现在眼前。记得去年十一月因急事回寺，火车上一位六十岁的老妈妈关切地拉我坐在身边，握着我的手问：“孩子，为啥一个人出门？你妈怎么舍得你出家呢？”语气充满爱怜，流露出慈母的天性。那情形，着实令我好感动、好感动。随即告诉她：“是我自己坚持要出家学佛的。”“哎哟，这不让你妈心疼死了。”我默默地点点头，欲说无言。虽没有责备，但听得出老人刚才对我的爱怜已变为对我娘亲的深深同情了。　　无独有偶，寒假期满，我从寺庙返佛学院，身边一位大学生彬彬有礼地问：“小师父，你为什要出家？”我略加思索答道：“为了寻找一种独特的生活方式；追求一点超脱的精神情趣；创造一个自己满意的人生价值；走一条与众不同的路。”“你不觉得辜负了父母吗？”父母？又是父母。我灵机一动，避开了问题的实质，反问：“难道你是这样认为的吗？”这一手果然有效，他只得说：“我对佛教不了解。”就是这二个小小的因缘，触动了我的心。孝亲，在90年代仍是一个并未遗忘的话题。它促使我对佛家孝亲观作一些探讨。二、佛陀如是说　　中国文化是以儒家传统学说为主流的，它所推行的无违、能养等奉亲主张，的确对社会稳定、民风淳良起过进步的作用。因此孝历来就与忠相提并论。显然，一个大逆不道的人是不可能忠君爱国的。历代君主深明此理，如唐玄宗就亲自为《孝经》作注。佛教作为外来文化，若忽视了这一点，就必然与传统文化产生冲突，不讲孝顺的宗教在东方文明古国不仅不会有生命力，还有可能被淘汰。但事实上佛教不但在中国立住了脚，而且研究由浅入深，经久不衰，其中必有道理。于是我决定到经典中寻求答案。我深信充满智慧和仁慈的佛陀，他的典籍中决不会遗漏一个适应任何时代的命题。果然，在总结父母对儿女的深恩时，佛陀如是说：“第一怀胎守护恩，第二临产受苦恩，第三生子忘忧恩，第四咽苦吐甘恩，第五回干就湿恩，第六哺乳养育恩，第七洗濯不净恩，第八远行忆念恩，第九深加体恤恩，第十究竟怜愍恩。”(见《父母恩重难报经》)又说：“不孝之人，身坏命终，堕于阿鼻、无间地狱。”诵至此处，我不由得合掌赞叹：大哉，佛陀！原来，佛教并非叫人忘恩负义，而是告诫世人广念父母深恩。特别是第八远行忆念恩之颂曰：“死别诚难忍，生离实亦伤。子出关山外，母忆在他乡。日夜心相随，流泪数千行。如猿泣爱子，寸寸断肝肠。”刹时，我才明白自己出家时慈母泪湿枕头的原因，也体会到了那位素不相识的老妈妈沉重语言的份量了。是啊，天下父母，人同此心，心同一理。可叹自己出家九年，滥厕僧数，毫不知晓。面对此经，无地自容。　　大智大悲的佛陀，不仅言传，而且身教弟子们要孝顺双亲。经中记载，佛在人间成道后，便以神力上忉利天为生母摩耶夫人开示正法；又度姨母大爱道出家；父王去世时，他谢绝弟子们的好意，亲扶灵柩，以尽人子之孝。《金刚经》中还自叙往昔为歌利王之子时，忍受剧痛，以身肉供养双亲度饥厄，欢喜无嗔，为后世树立了楷模。我们身为佛子，辞亲割爱，遁入空门，使父母常怀忧念，当如何依佛陀的教导，把孝顺双亲的心变成实际行动呢？三、祖师的主张　　净土宗十一祖省庵大师《劝发菩提心文》为我们作了圆满的回答，即应当常念：“哀哀父母，生我劬劳，十月三年，怀胎哺乳，推干就湿，咽苦吐甘，才得成人。指望绍继门风，供承祭祀。今我等既已出家，滥称释子，忝号沙门，甘旨不供，祭扫不给。生不能养其口体，死不能导其神灵，于世间则为大损，于出世又无实益，两途既失，罪重难逃！如是思维，惟有百劫千生，常行佛道；十方三世，普度众生。则不惟一生父母，生生父母，俱蒙救济。”诚哉斯言！集知恩、念恩、报恩于一处。大师明确地告诉我们，要使：“父母究竟离苦得安乐，要当成佛一切乃堪能。”舍此别无他法。婆心苦口，发人深省，读此焉能不槌胸自扑，悲泣哽咽？焉能不发大誓愿，早证无生，自利利亲？　　记得有这样一则公案：有人质问一位禅师：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，你出家岂不是大逆不孝？禅师答曰：“立身行道。”这一问一答，两个境界顿见分晓。儒家主张子女是父母身上的肉，认为不毁伤肉体，不堕落人格，才是孝顺父母，即行为不辱身，后果不羞亲。剃发染衣，不仅毁伤父母所生的肉体，而且使父母“绍继门风，供承祭祀”的指望落空，实是天下不孝之至。后者借用儒家现成语言，其境界却非问者所能比。因为儒家也认为不辱亲、不毁伤身体是孝之下乘；立身行道，扬名显亲，才是孝亲之上乘。更何况禅师此处的“立身行道”比其“严父配天，扬名显亲”的内涵丰富得多，它包含勤修三学，普度众生等甚深义理，自然比问者高出多倍。又以佛法观点而言，身体如行厕，爱护资养，徒增身执；扬名显亲，无异于昙花一现。惟有修学佛道，才是至善至上孝行。四、僧伽对孝亲的躬行　　民间盛传目连救母的故事，然其取材于佛经则鲜为人知，致使许多人以为僧人出家是想推卸对父母生事死葬的责任，这是不小的误会。诚然，愉色婉容侍亲，如《高士传》中楚人老莱子，年七十三，著五色斑斓衣，作婴儿哭取悦双亲，亦属难能可贵，但与引导父母出三途，越生死相比，则差之甚远。故《盂兰盆经》佛为目连尊者说孝母救母之法，也是后世弟子应行之事，即“于七月十五日，佛欢喜日，僧自恣日，以百味饮食，安盂兰盆中，施十方自恣僧，愿使现在父母，寿命百年，无病无一切苦恼之患，乃至七世父母，离饿鬼苦，生人天中，福乐无极。”因此，弟子们奉行无违，盂兰会供僧救亲乃成为僧伽孝亲的直接体现。由此观之，佛家之孝亲是超越于世间孝的，出家并非人们所说的“不认家”，只不过是为修学佛道，将来度脱亲人，作一些必要的牺牲，是舍小取大之举。　　成都有个近慈寺，慈者，家慈，即母亲。此寺有一寺规，若僧人无兄弟姐妹，可将老母接在寺中奉养，这更是孝亲的体现。　　综上所论，佛家孝亲观是广大、无上、出世的，非世间小孝可比。沙门若能依之奉行，则天下父母之大幸也。                                                       