法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第12期(总112期)栏目：团结的大会创新的大会——中国佛教协会第六届全国代表会议侧记作者：本刊记者　　金秋时节，丹桂飘香。在中国佛教协会进入不惑之年之际，中国佛教协会第六届全国代表会议于10月15日至21日在北京胜利召开了。全国佛教界四众弟子无不欢喜赞叹。下面我们分别从几个侧面报导这次大会盛况。广济寺：诸山长老喜相逢　　1993年10月15日上午9时30分，北京广济寺隆重举行庆祝中国佛教协会成立四十周年和中国佛教协会第六届全国代表会议法会。参加法会的有第六届佛代会的全体代表，北京广济寺、雍和宫、广化寺、通教寺的僧尼喇嘛，中国佛学院、中国藏语系高级佛学院的师生及北京居士林林友等共一千余人。当全国各寺院的高僧大德列队走进天王殿时，四众弟子无不欣喜万分，纷纷合十问候。各种照相机、录相机闪光灯频频闪耀，十分壮观。明旸法师、贡唐仓活佛、伍并亚·温撒长老分别代表汉传佛教、藏传佛教、南传佛教主法。法会开始，四众弟子合唱《戒定真香》，三位主法法师和赵朴初居士依次在佛前上香，随后分别由藏传佛教的活佛喇嘛、南传佛教的长老、居士及汉传佛教的法师、居士诵经。10时30分，法会圆满结束。　　中国佛教协会第六届全国代表会议于1993年10月15日下午2时在北京友谊宾馆友谊宫举行开幕式。参加开幕式的有：全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国、副部长李德洙，国务院宗教事务局张声作局长、赤耐副局长，各兄弟宗教全国组织的负责人宗怀德主教、谢宗信道长、马贤副会长、殷继增牧师等到会祝贺。贡唐仓·丹贝旺旭活佛主持了开幕式，帕巴拉·格列朗杰活佛致开幕词。赵朴初居士作了题为《中国佛教协会四十年》的报告。赵朴老几天前访问日本国，刚刚回到北京，他不顾八十八岁高龄，作了一万二千余字的长篇报告，精神很好，声音宏亮，博得了代表们的阵阵掌声。随后，宗怀德主教代表中国天主教主教团、中国天主教爱国会、中国伊斯兰教协会。中国基督教协会、中国基督教三自爱国运动委员会、中国道教协会向大会致贺词。国务院宗教事务局张声作局长在会上作了重要讲话，对中国佛教协会成立四十周年和中国佛协第六届全国代表会议的召开表示热烈祝贺，对中国佛教协会四十年的工作成就给予很高的评价，并对今后工作提出了希望和要求，受到与会代表的热烈欢迎。　　本届大会的代表共376人，因事因病请假的25人，实到351人。代表来自30个省、自治区、直辖市，有汉、藏、蒙、傣、满、土、佤、摩梭、裕固、侗、土家等11个民族，具有广泛的代表性。《东方慧光》：佛教艺术的灿烂明珠　　10月15日晚8时，天津歌舞剧院管弦乐团、中国艺术研究院音乐研究所、中国佛教文化研究所为庆祝中国佛协成立四十周年和六届佛代会的召开，在友谊宾馆友谊宫演出了佛教音乐史诗——《东方慧光》等佛教题材的音乐节目，赵朴初居士和会议主席团领导成员以及会议代表三百多人观看了演出。演出非常成功，受到了与会代表的热烈欢迎。演出结束后，赵朴老、嘉木样活佛及有关负责人等走上舞台接见全体演员，称赞《东方慧光》具有震撼人心的力量。为感谢艺术家们的精彩演出，中国佛教协会向全体演出人员献了花篮。有的法师还当场赠送了数千元贺金。　　10月16日上午8时30分，在友谊宾馆友谊宫举行全体代表大会，会议由明旸法师主持。周绍良居士作了《中国佛教协会第五届理事会工作报告》；刀述仁居士作了《关于修改中国佛教协会章程的报告》。大会秘书处负责人宣读了《中国佛教协会章程修改草案》。　　大会秘书处收到了泰国僧王的贺电，电文说：“正值中国佛教协会成立四十周年之际，我谨代表泰国佛教界全体僧侣向中国佛教协会第六届全国代表会议致以崇高的敬意。祝愿贵国佛教界诸位大善知识遵照佛陀的教导，团结一致，尽心尽力，弘扬佛法，使佛教为人类和平与进步作出更大的贡献”。　　国内外佛教组织、寺院、长老居士和有关部门也纷纷发来贺信、贺电、贺词、贺联，许多地方佛协组织、名山大寺、长老法师、长者居士还为这次大会提供了赞助。小组讨论：踊跃、热烈　　10月16日下午和17日上午，出席六届佛代会的代表分十个小组，学习讨论了赵朴初居士关于《中国佛教协会四十年》的报告。各小组代表情绪高涨，发言踊跃，气氛热烈。　　上海代表明旸、真禅法师说：金秋时节，第六届全国佛代会召开，恰逢中国佛教协会成立40周年、雍和宫弥勒佛开光，真是“盛世、盛时、盛会”，非常欢喜。朴老八十多岁高龄，赴日本访问刚刚归来，就作了这么好的报告，深感报告内容丰富、生动，完全符合实际，是一个十分重要的报告。江泽民主席在上海工作时，常和我们佛教界负责人谈心，到中央后又常和我们宗教界的领导人谈心，还提出要保持宗教政策的稳定性和连续性。这一指示十分重要。一些代表说：中国佛协经历四十年不平凡的历程，现在正处于黄金进代，超过盛唐时期鉴真东渡那个时代。我们十多年来到美国、印度、香港等地弘法，不少国外佛教徒说：“真正的佛教在中国大陆。”“中国佛教实际上是世界佛教的中心”，我们从心里感到自豪。净慧法师说：听了朴老的报告，非常受鼓舞，朴老谈到“自身建设”等问题时声音宏亮，很有精神，从中看到了朴老对佛教前途的企望，体现了一位护法长者对佛教所寄予的厚望。湖北代表常乐法师说：我今年80岁，有幸出席盛会，非常高兴激动。看到朴老身体健康，有这么多高僧大德，且后继有人，非常欢喜。虽然十世班禅大师不能出席这次盛会，我们非常怀念，心情沉重，但愿大师乘愿再来。“五个建设”：关系佛教前途命运　　许多代表谈到，纪念中国佛协成立三十周年时，朴老“提倡一个思想(人间佛教思想)，发扬三个优良传统”，这次朴老报告强调“五个建设”。这是加强佛教自身建设、续佛慧命的根本问题。朴老的报告是个纲领性的文件，意义特别重大。新疆夏立宛代表说：朴老提出加强佛教自身建设的问题，非常明智。1987年班禅大师也讲过，佛教是头狮子，不可能被打倒，但如果自己身上长蛆虫，就会倒下去。因此，自己内部出问题最可怕。有的代表讲：中国历史上几次灭佛事件，原因很复杂，但其中一个很重要的原因，是戒律松弛，丛林制度遭到破坏。佛教要适应新时期社会发展的需要，若自身素质不提高，是不行的。广西代表荣波法师说：赵朴老的报告在会上敲起了警钟。我们各寺院要严把信仰、道风建设等关口，教育好青年僧人，发扬老一辈好传统。北京代表牟小东说：朴老报告提出加强自身建设问题，切中要害。北京皈依居士很多，但质量不太高。而我们本身组织不健全，有的人甚至把发皈依证作为增加收入的一个路子；许多居士只知道念佛、拜忏，忽略了听经、学修。我们北京佛协要响应朴老号召，大力加强自身建设。代表们反映：不少地方冒充僧尼，骗人财物的现象时有发现，应当采取果断措施，决不能任其蔓延。福建代表妙湛法师说：中国佛协要派干部下去协助解决问题，不要只说几句话，不管执行不执行就走了。四川代表隆莲法师说：朴老的报告总结了以往经验教训，为今后佛教的更好发展指明了方向。培养合格的僧才是佛教的当务之急，必须从收徒、受戒、办学三环节严格把关。不少地方戒期太短，忽视说戒、学戒，没有实行二部僧授戒制度，新戒多而滥，不仅给寺院传戒带来很大的困难，更影响到佛教徒四众的素质。落实政策：还大有文章可做　　青海代表古嘉赛(藏族)说：赵朴老的报告充分说明，党的宗教、民族政策是好的。如果没有中共十一届三中全会和改革开放以来的好政策，中国佛教不会有现在这个样子。信教群众都希望党的政策长期稳定，不要变化，继续按照中央的政策办。在藏区要加强各个教派的团结，与政府宗教部门沟通，有事多请示汇报。四川代表阿拥活佛说：四川甘孜、阿坝、凉山等地虽在天府之国，因地处边远地区，发展受局限，应该享受更多的优惠政策，希望政府给予资助。西藏代表达龙孜珠·土登坚赞、列西托美说：培养僧才，要办些象样的佛学院(包括辩经院)。未来的僧才应当有信仰、道风好、守戒律、有学识，又懂藏文、汉文、英文。由于经济困难，一些佛学院不能使学僧得到进一步深造，学僧就跑到外国去了。十世班禅大师生前很关心这件事。希望引起政府和中国佛协的重视。　　代表们在小组讨论中还呼唤《宗教法》早日出台，处理好一些部门与寺院的纠纷，还对中国佛协加强与各地佛协的联络与指导关系，特别是对内蒙、四川、甘肃、青海少数民族地区寺院的关心与支持，取缔冒名“僧尼”、“活佛”的非法活动等问题提出了很好的意见和建议；特别是对从建国初期一直沿袭下来的“寺观产权属于社会公有”的提法，许多代表强烈表示了不同意见，认为在宗教财产所有权上各宗教应当一视同仁、平等相待，寺观产权理应属于佛(道)教集体所有。审议规章；各抒己见　　10月17日下午和18日上午，代表们继续分组讨论，审议《中国佛教协会章程修改草案》、《关于修改中国佛教协会章程的报告》、《全国汉传佛教寺院管理办法》、《全国汉传佛教寺院共住规约通则》和《关于汉族地区佛教寺院向全国和地方佛教协会提供佛教事业发展经费的办法》等文件。代表们畅所欲言，各抒已见，提出许多修改、补充意见。尤其对于寺院接受政府宗教事务部门的行政领导和佛协的教务领导问题，住持连选连任的期限问题，寺院传戒资格的确认问题，十方丛林的管理问题，僧尼二众不同寺问题，不同寺院向上级佛协提交佛教事业发展经费应有不同标准问题、中国佛协文教基金收支情况定期公布问题等，提出了许多宝贵意见，充分反映了代表们关心佛教前途、荷担如来家业的积极主动精神和会议的民主气氛。大会发言：不忘弘法利生使命　　10月19日上午和20日上午，全体代表在友谊宫听取大会发言。真禅法师、生钦·洛桑江赞活佛、妙善法师、伍并亚·温撒长老、茗山法师、阿嘉·洛桑图丹久美嘉措活佛、学诚法师、一诚法师、郑颂英居士、圣辉法师、布米·强巴洛卓活佛、海法法师、妙湛法师、牟小东居士、吴立民先生等先后发言。嘉木样活佛、惟贤法师、本焕法师、仁德法师、戒圆法师和许力工居士作了书面发言。　　发言者纷纷表示：赵朴老的报告，是一个纲领性文件，是指引中国佛教继续前进的灯塔，也是我们佛教徒弘法利生的指针。我们要不折不扣地坚决执行，不辜负朴老的期望。大家从朴老的报告中深受鼓舞，一种使命感油然而生，无不为中国佛协四十年来于顺逆因缘中所取得的成就而欢喜赞叹。　　茗山法师认为，“五个建设”道风是根本。如何加强道风建设？一、必须以信仰建设为前提；二、寺院必须坚持正常的宗教生活；三、汉传佛教僧众必须恪守戒律，独身、素食、僧装等。四、严格执行《全国汉传佛教寺院管理办法》和《全国汉传佛教寺院共住规约通则》中的规定，并结合各寺院实际情况，制定实施细则。　　圣辉、学诚法师说：佛教院校是佛教界的“希望工程”。1980年以来，我国佛教界已培养了1300多名毕业学僧，许多人成了佛教界的骨干和中坚。目前，不少院校办学条件已有较大改善，步入新的发展轨道，但有些佛学院还没有长足进步和重大举措，建议佛教界大德重视和加强这方面工作。妙湛老法师则建议把中国佛学院升格为中国佛教大学，各省、市、自治区集中精力办好一批佛学院和僧伽培训班。还要办好禅堂，佛学院学僧不仅要听闻佛学，还要念佛、参禅，注重修持。要把念佛、参禅、办学结合起来。希望全国大小寺院齐心努力，把寺院、佛学院办好，人才就出来了，佛教就有希望了。　　阿嘉活佛说：近年来，青海省开放了570座寺院，入寺僧人达17300余人，佛教活动也步入正轨。活佛转世工作正在积极稳妥地进行。但同样存在着人才缺乏、寺院管理制度不健全、资金不足等问题，建议早日制定《全国藏传佛教寺院管理办法》，政府职能部门要支持寺院和佛协工作，对寺院兴办的自养事业给予优惠政策，对新转世坐床的活佛要制定教育计划。他恳切希望中国佛协加强对少数民族地区佛教工作的领导和督促、检查，指导和协助地方佛协搞好工作。改选理事会：大德长老深孚众望　　10月19日下午，代表们分组酝酿第六届理事会理事和咨议委员会委员、五个专门委员会候选人名单。10月20日上午又对正副会长、正副秘书长候选人进行审议。代表们一致赞同德高望重、众望所归的赵朴初居士继续担任会长，恳切希望一些身体健康、堪为人天师表的大德长老能留在理事会工作，扶植提携后进，也对个别候选人提出调整、修正意见。大会主席团及时研究了代表们的意见，对有关候选人作了进一步调整。10月20日下午2时，会议通过了《选举办法》，随即选举会长、副会长和第六届理事会理事。随后，赵朴初居士主持召开了第六届理事会第一次会议，选举了常务理事，决定了正副秘书长，推举了咨议委员会委员和咨议委员会正、副主席，决定了藏传佛教工作委员会、上座部佛教工作委员会正、副主任和委员人选；同时决定了佛教教制建设工作委员会、佛教文化教育工作委员会、海外佛教联谊工作委员会的正、副主任人选。33件提案：急待新一届领导解决　　本届代表大会代表热情高，工作认真，针对各地佛教工作的实际，提出很多提案。至10月20日止，大会共收到10个省(市)、自治区佛协、代表提案33件。主要反映的问题有：1、寺庙产权落实问题；2、经费问题；3、执事素质问题；4、培养年青僧人问题；5、地方宗教干部执行政策等问题；6、道风、僧纪问题。这些提案新一届领导将逐个研究，协同有关部门，妥善处理。领导接见：促膝交谈，水乳交融　　10月20日晚，中共中央统战部和国务院宗教事务局在统战部礼堂设素宴，招待中国佛教协会第六届理事会新当选的会长、副会长、秘书长和中国佛教协会第六届理事会咨议委员会主席、副主席。全国政协副主席、中共中央统战部王兆国部长、李德洙副部长，国务院宗教事务局张声作局长、赤耐副局长等出席了宴会。在宴会上，赵朴初会长介绍了六届佛代会的情况。王兆国部长作了重要讲话，并向中国佛教协会新一届领导机构成员表示祝贺。　　10月21日上午，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士的陪同下，在人民大会堂接见了出席中国佛教协会第六届全国代表会议的全体代表，并作了重要讲话。参加接见的有全国人大常委会副委员长孙起孟、帕巴拉·格列朗杰，国务委员兼国家民委主任司马义·艾买提，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美。参加接见的还有：国务院副秘书长席德华、中共中央统战部副部长李德洙、国务院宗教事务局局长张声作，副局长宛耀宾、赤耐、杨同祥等。代表们与中央领导合影留念后，不少代表还依依不舍，涌到敬爱的赵朴老面前，问候朴老。朴老微笑着，频频招手，并再次与代表们合影。一些代表还拿出中国佛协成立四十周年纪念封，请诸山长老大德签名。不少代表还在大会堂、天安门、毛主席纪念堂瞻仰留影。此时此刻，领导与会议代表、工作人员，佛教领袖与信教群众之间，如水乳交融，十分融洽，场面十分感人。闭幕式：功德圆满　　10月21日下午，第六届全国佛代会在友谊宫举行闭幕仪式。赵朴初会长主持了会议。会上审议通过了《中国佛教协会第六届全国代表会议决议》，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛副会长致闭幕词。下午4时30分，中国佛教协会第六届全国代表会议在热烈的掌声中胜利闭幕。与会代表满怀信心和喜悦步出会场。参拜佛牙塔：继往开来，任重道远　　10月18日下午和10月22日上午，会议部分代表分批到西山八大处佛牙舍利塔参拜佛牙舍利。当代表们乘车来到佛牙塔下时，附近的公园正在举行九九重阳节游山活动，锣鼓喧天，热闹异常。代表们沿着通向大殿的台阶，拾级而上，向心中无限向往的新中国第一塔——佛牙舍利塔走去，当他们从塔底层的北门进入塔内，看到金刚座上金光闪闪的七宝金塔内供奉的佛牙舍利时，心情非常激动，纷纷顶礼，念诵经咒，誓愿永远遵循佛陀的教导，为普度众生，弘法利生，庄严国土，利乐有情，作出更大的奉献。许多代表表示，回去后要认真学习贯彻六届佛代会文件精神，把会议精神贯彻好，开创佛教事业的新局面。