法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第01期(总101期)栏目：佛言祖语作者：石明
《劝发菩提心文》　　
　　入道要门，发心为首。修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。苟不发广大心，立坚固愿，则纵经尘劫，依然还在轮回，虽有修行，总是徒劳辛苦。故《华严经》云：“忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。”忘失尚尔，况未发乎！故知欲学如来乘，必先具发菩萨愿，不可缓也。
　　然心愿差别，真相乃多，若不指陈，如何趣向？今为大众，略而言之。相有其八，所谓邪、正、真、伪、大、小、偏、圆是也。云何名为邪正真伪大小偏圆耶？世有行人，一向修行，不究自心，但知外务，或求利养，或好名闻，或贪现世欲乐，或望未来果报，如是发心，名之为邪。既不求利养名闻，又不贪欲乐果报，唯为生死，为菩提，如是发心，名之为正。念念上求佛道，心心下化众生，闻佛道长远，不生退怯，观众生难度，不生厌倦。如登万仞之山，必穷其顶，如上九层之塔，必造其巅，如是发心，名之为真。有罪不忏，有过不除，内浊外清，始勤终怠，虽有好心，多为名利之所夹杂，虽有善法，复为罪业之所染污，如是发心，名之为伪。众生界尽，我愿方尽，菩提道成，我愿方成，如是发心，名之为大。观三界如牢狱，视生死如怨家，但期自度，不欲度人，如是发心，名之为小。若于心外见有众生及以佛道，愿度愿成，功勋不忘，知见不泯，如是发心，名之为偏。若知自性是众生，故愿度脱，自性是佛道，故愿成就，不见一法，离心别有，以虚空之心，发虚空之愿，行虚空之行，证虚空之果，亦无虚空之相可得，如是发心，名之为圆。知此八种差别，则知审察。知审察，则知去取。知去取，则可发心。
　　这段语录摘选自清朝省庵大师的《劝发菩提心文》。
　　省庵大师(1686-1734)，法名实贤，字思齐，号省庵。江苏常熟人，俗姓时，自幼不食荤，七岁出家，曾参禅有省。后于真寂寺掩关三年，昼阅经论，晚课名号，又到阿育王寺礼塔，广修供养，燃指佛前，发四十八愿，感舍利放光。晚年居杭州仙林寺，雍正七年结莲社。十一年腊月八日，告诸弟子说：“明年四月，我其去矣。”遂掩关一室，日课佛号十万声。第二年四月十二日告众说：“月朔以来，再见西方三圣，其将往生乎!”遂书偈辞众，断绝食饮，敛目危坐，五更具浴更衣。十四日将午，面西寂然。送者群至，忽张目曰：“吾去即来，生死事大，各自净心念佛可矣。”合掌连称佛号，遂逝。后世尊之为净土宗第十一祖。
　　省庵大师撰有诗文多种，尤以《劝发菩提心文》最为著名，在中国佛教徒中最为流行。此文短小精要，感情真挚，诵读者每每为之泪下。
　　入道要门，修行急务，最为首要一个内容就是发心立愿。假如没有发心立愿，就是经过尘沙一样的劫数，依然还在轮回，就是真有修行，也总是白白辛苦。这里，省庵大师特别引述了佛教里最为重要的一部经典《华严经》的一段经文：“忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。”许多人认为学佛不过是为善而已，但是这里经文明确指出：忘失菩提心而去修诸善法，这是魔业。忘失菩提心都是这样，何况从来没有发起过菩提心而去修诸善法呢？所以每一个真正要学佛的人(即欲学如来乘者)，于此不可不深深警觉，看看自己是否发起了菩提心。
　　但是发心立愿有许多相状差别，如果不具体地指陈列举，一般人怎么能趋向呢？接着省庵大师将一般的发心分列八种相状，即邪、正、真、伪、大、小、偏、圆，并一一作了具体的描述。
　　世上有不少修行人，一向用功修行，却不究竟自己的本心，只知道追求外在的事物，或者贪求利养，或者喜爱名闻，或者贪爱现世种种欲乐，或者期望来世种种善报。凡是这样的发心，都是邪心。既不贪求利养名闻，又不贪爱欲乐果报，只是为了解脱生死大事，为了证得菩提正果。这样的发心，才是正心。真正学佛的人，只有从初发心就要决心去彻底究察自己的本心，才能解脱生死大事，证得菩提正果，而时时刻刻警觉自己不要贪爱外在的名闻利养、欲乐果报等。
　　修学中念念不忘上求佛道，心心不舍下化众生，虽然闻知佛道非常久远，却不生退怯之心，虽然了解众生极难度脱，却不生厌倦之心。就好象攀登万仞之高的山峰，下定决心去穷达其巅；就好象登临九层之高的宝塔，下定决心要到达其顶。这样的发心，才是真心。有罪而不去忏除，有过而不去悔改，内心垢污而在外表清高，开始勤苦而后来怠懈。虽有好心，却夹杂着各种名利之念，虽然有善法，却染污着各种罪恶之业。这样的发心，都是伪心。每个真正学佛的人，就是要上求佛道，下化众生，而不生退怯厌倦之心。倘若自己内心有罪过不去忏悔而外饰清高，在好心善法的外表下每每夹杂着个人的名利欲念，这正是虚伪之人。
　　所有众生全都度尽我度生的愿才尽，所有众生菩提道成我求道的愿方成。这样的发心，才是大心。如果感到三界犹如牢狱，生死犹如冤家，而只是希望自己的解脱，而不愿去度脱他人。这样的发心，只是小心。每个真正学佛的人，就是要发菩萨愿，不仅自度，更要度人；不仅度他，更要度尽一切众生。不计个人安危而先求度他，在度他中实现自度；自他不二，这样的发心才能广大。
　　在自己心外执著有众生可度，有佛道可成，于自己的种种功业不忘，邪见不舍。这样的发心，只是偏心。如果知道自己的心性就是众生，所以愿意度脱；自己的心性就是佛道，所以愿意成就。不见一法离心之外而别有，以虚空之心，发虚空之愿，行虚空之行，证虚空之果，而又无虚空之相可执著。这样的发心，才是圆心。每个真正学佛的人，要时时牢记蒸沙作饭，永劫难成，心外求法，是名外道。真正的佛法，是心地法门，一念迷即众生，一念觉即佛。
　　省庵大师以上列举了八种发心之相，是希望每个真正的学佛人要时时刻刻审察自己的发心到底在这八种之中属于哪一类情况，是邪是正？是真是伪？是大是小？是偏是圆？在这个基础上进一步就要知道去取，去除邪心、伪心、小心、偏心，而取用正心、真心、大心、圆心。只有这样地在心地不断用功，逐渐地就可以发起真正的菩提心。



