法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第01期(总101期)栏目：佛教新闻开封大相国寺隆重举行佛像开光、迎奉藏经、方丈升座典礼并与日本京都相国寺结为友好寺院作者：张琪　　本刊讯　开封大相国寺是我国著名的古刹，在海内外具有较大影响。根据河南省人民政府《关于将相国寺作为佛教活动场所开放的批复》，决定将大相国寺整体移交佛教界，作为佛教活动场所开放。今年4月18日圆满完成了交接工作。经中国佛教协会赵朴初会长推荐，礼请上海玉佛寺方丈真禅法师兼任大相国寺方丈。同时，中国佛教协会和上海玉佛寺还赠给大相国寺《乾隆版大藏经》一部及释迦牟尼佛铜像、弥勒佛铜像、韦驮菩萨铜像各一尊。　　经过近半年的准备，11月6日在大相国寺隆重举行了佛像开光、迎奉藏经、方丈升座典礼和中国开封大相国寺与日本国京都相国寺结为友好寺院签字仪式，获得圆满成功。为了搞好这次庆典，事前由中国佛教协会、上海玉佛寺、河南省佛教协会、开封大相国寺以及河南省宗教事务局、开封市宗教事务局几方面进行协商，制定出详尽的计划，成立了“大相国寺佛像开光、迎奉藏经、方丈升座典礼委员会”，由赵朴初会长担任名誉主任，并在郑州召开了新闻发布会。　　十一月的古都开封，正值秋高气爽、菊花盛开的时节。11月6日上午，天空格外舒朗，大相国寺装饰一新。殿堂内法器明净、妙像庄严，庭院中旗幡招展、香花吐艳，充满了喜庆祥和的气氛。古老而又历经沧桑的大相国寺迎来了又一个春天。　　全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士，全国政协常委、中国佛教协会副会长明旸法师，中国佛教协会常务理事、大相国寺方丈真禅法师，中共河南省委林英海副书记、省人民政府范钦臣副省长、省人大赵文隆副主任、省政协武守全和李云田副主席，省宗教局刘春伟局长，中共开封市委王日新书记，市政府孙光华市长，市人大安贻美主任、市政协杨基柱主席，日本相国寺派梶谷宗忍管长，台湾明乘法师，香港刘根山居士，全国政协宗教委员会调查组，中共中央统战部、国务院宗教事务局和河南省、开封市宗教部门负责人，国内诸山长老以及来自日本、新加坡、马来西亚、台湾、香港等国家和地区的四众弟子与各界人士近五千人参加了典礼活动。　　九时正，在庄严的佛乐声中，典礼活动开始。首先由大相国寺寺务委员会主任真禅法师代表大相国寺全体僧人和职工向前来参加典礼活动的海内外佛教界人士、各级党政部门的领导和海内外嘉宾表示热烈欢迎。真禅法师在讲话中表示要逐步恢复大相国寺昔日宗风鼎盛时的气象，把大相国寺办成既有道风，又有学风；既是清净庄严的梵刹，又是利益社会的禅林；既能符合寺院规制要求，又能适应改革开放的一座深孚众望的道场。赵朴初会长、范钦臣副省长和孙光华市长也分别讲了话。赵会长在讲话中代表中国佛教协会向关心、支持大相国寺作为佛教活动场所开放的各级党政部门的领导致以诚挚的谢意，向大相国寺全体僧众和真禅法师表示衷心的祝贺，向出席典礼的海内外嘉宾表示热烈的欢迎。希望全寺僧众在以真禅法师为首的寺务委员会的具体领导下，在政府宗教事务部门的行政领导下，珍惜古刹重兴这一殊胜因缘，团结一致，协调、理顺好各方面的关系，建立和健全寺院管理制度，培养僧伽人才，树立良好的道风和学风，正常开展各项教务活动，做好海外联谊和对外友好工作，发扬佛教优良传统，为庄严国土、利乐有情做出新贡献。范钦臣副省长在讲话中，希望全省佛教界和大相国寺僧众及工作人员在党和政府领导下，高举爱国主义和社会主义旗帜，发扬佛教优良传统，同心同德把寺院管理好、建设好，积极开展与海内外佛教界及其他各界的联谊活动，为社会稳定、改革开放和经济建设服务，为实现祖国统一，维护世界和平做出贡献。此外，中共中央统战部、国务院宗教事务局也发来了贺电。赵朴初会长、明旸法师、明乘法师、梶谷宗忍管长、林音海副书记、范钦臣副省长、武守全副主席、王日新书记、孙光华市长为典礼活动剪了彩。剪彩后，在法堂举行了方丈升座仪式，由明旸法师送座，真禅法师升座。升座仪式完毕，在藏经楼举行了迎奉藏经仪式，由明旸法师代表中国佛教协会赠送《乾隆版大藏经》一部，真禅法师代表大相国寺接受。之后，同时在大雄宝殿、天王殿举行了释迦牟尼佛像、弥勒佛像和韦驮菩萨像的开光仪式。　　上午十一时，在寺内布置一新的贵宾接待室，举行了中国大相国寺与日本国相国寺结为友好寺院的签字仪式。首先，由中国大相国寺方丈真禅法师和日本国相国寺派管长梶谷宗忍长老致辞，然后分别代表两国寺院在协议文本上签字，并互赠礼品。协议书内容共有四项：1、增进中日两相国寺佛教、文化交流；2、交换进修、研究人员；3、举办演讲会、展览等；4、交换佛教图书、资料。日本相国寺还赠给中国大相国寺一千万日元。签字仪式后，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士讲了话。他说，日本相国寺与中国相国寺不仅寺名完全一致，而且都有自己熠熠发光的历史篇章。特别是从我国实行改革开放政策以来，日本相国寺曾多次组团来开封访问大相国寺，并提出日本相国寺愿与开封大相国寺缔结为友好寺院。日本佛教界这一旨在发展中日佛教传统友谊的深心大愿，通过双方的共同努力，终于在纪念中日邦交正常化二十周年的时候变成了现实。我们不应该将这一活动的意义仅仅局限于中日两座相国寺的友好关系上，应该把它看作是中日两国佛教友谊深入发展的一个新的标志、新的起点。中日两相国寺缔结为友好寺院，必将成为推动中日佛教友好交流的新生力量。这件千载一时的盛事，标志着中日两国佛教友好关系的新发展。赵会长希望两寺在今后的交往中，彼此并肩，同心协力，为弘扬佛法、广度众生，为中日两国人民的世代友谊，为亚洲及世界和平做出贡献。　　中午，赵朴初会长设素宴招待前来参加典礼和签字仪式的中外宾客。　　7日下午，赵朴初会长再一次参访了大相国寺，并在法堂与国内诸山长老及部分海外宾客举行座谈，赵会长作了即席讲话。至此，以佛像开光、迎奉藏经、方丈升座和中日两相国寺结为友好寺院签字仪式为主的庆典活动圆满结束。　　这次在开封大相国寺举行的佛像开光、迎奉藏经、方丈升座典礼和中国大相国寺与日本国相国寺结为友好寺院签字仪式是一次盛典，规模大，规格高；同时，中日两国佛教寺院正式结为友好寺院也是第一次。当前，正殖中共十四大结束不久，我国面临着全面改革开放的新形势。因此，这一“千载一时、一时千载”的盛典必将在中国佛教史和中日佛教关系史上占有重要的一席，将会在海内外造成良好影响。开封大相国寺在今后的发展中，一定会对促进社会稳定，对深化改革、扩大开放，对促进祖国统一、加强对外友好，对“团结奋进、振兴河南”做出积极而有益的贡献。中日两相国寺在今后的友好交往中，将携手并肩，齐心协力，为弘扬佛法、普度众生，为中日两国佛教界和两国人民的世代友好，为维护亚洲与世界和平做出新贡献。