浅释六波罗蜜多

浅释六波罗蜜名义　　修学佛法，分信解行证四个阶段，六波罗蜜多属于第三阶段——行，是大小乘共修之法门。“波罗蜜”华言度或到彼岸。二者名异义同，果能超越生死之海，则已证涅槃；果达于涅槃之彼岸，则不复沉溺于生死苦海无疑。六法者：一名布施，梵语檀波罗蜜，檀是檀那之略，译为布施度；二名持戒，梵语尸波罗蜜，尸即尸罗之略，译为持戒度；三名忍辱，梵语羼提波罗蜜，译为忍度；四名精进，梵语毗梨耶波罗蜜，译为精进度；五名禅，梵语禅波罗蜜，禅是禅那之略，译为禅定或思维修；六名智慧，梵语般若波罗蜜，译为智慧度。《摄大乘论》第四章入所知相曰：“能破悭吝、贫穷，及能引得广大财位福德资粮，故名为施；又能息灭恶戒、恶趣、及能取得善趣、等持，故名为戒；又能灭尽贪怒怨雠、及能善住自他安隐，故名为忍；又能远离所有懈怠、恶不善法、及能出生无量善法令其增长，故名精进；又能消除所有散动、及能引得内心安住，故名静虑；又能遣一切见趣、诸邪恶慧、及能真实品别知法，故名为慧。”这段文不但通释六度得名之因，还体现了由前引后的次第，并说明六度都有一离一得二种意义。如布施度，在离的一面，是破悭吝，即贫穷之因；在得的一面，能引广大财位的福德资粮。离是应对治的恶不善法，即所对治，六度为能对治；得是所修善法之果，其它五度也是同样的道理。　　六度的前五度属福德资粮，末度属慧资粮，虽说六度都是以般若为体，但福德资粮是最基础的。经云：诸佛如来从初发心，为一切智勤修福聚，不惜身命。纵然修习净土法门，带业往生，也不可忽视广集福德。《弥陀经》云：“不可以少善根福德因缘得生彼国。”就是此意，因此，以菩提心修习六度，就是实践福慧双修的广大菩萨行。六度次第之含义　　为什么六度是布施、持戒、忍辱、精进、禅定及智慧这样的次第呢？《摄大乘论》曰：“谓前波罗蜜多随顺生后波罗蜜多。”这是说有了布施之心，就能守持净戒。布施之人，于财能舍，恬静淡泊，何况盗他？于贫生悲，施物令安，岂忍心杀彼？为护净戒，能打不报打，瞋不报瞋，弄不报弄，忍辱柔和；既能安忍众苦，必引发精进，不懈修定，于是由定产生出世智慧。由此可见，六度贯穿一个由浅到深、由易到难的修习过程，蕴含戒定慧三学；次第井然。六度品位差别　　六度各有三品差别：布施有财施、法施、无畏施三种。财施就是以清净心、慈悲心而行布施，令寒者得衣，饥者得食，贫者富足，以此满足有情的身根；法施是宣说佛法，令人依教行持，发菩提心，将来得人天乐果或出世圣果；无畏施从浅的一面说，就是用柔软语或勇敢的行为安慰和帮助有情脱离恐惧；从深的一面说，就是给予有情足够的勇气，修学佛法，对于三大阿僧祇劫的长时苦行，毫不畏惧，菩提道上勇往直前。如经云：“假如热铁轮，于我顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。”持戒也有三品，一是摄律仪戒，又名别解脱戒，谓佛的七众弟子，各各奉持自己所受的戒，都能得到解脱，此主要是止息恶行，故止即持戒。二是摄善法戒，在止恶的基础上，众善奉行，不作就犯戒，故以作为持戒。作持与止持戒，着重止恶行善，自利为主，利他为辅。三是饶益有情戒，不仅自己要止恶行善，还要以善法、资财、神通等利益一切有情，这是以利他为主的，以上三种合称三聚净戒。忍辱三品是：耐怨害忍，菩萨在利益有情时，要忍受他们因不理解或误会而采取的以怨报德行为；安受苦忍，是对于无情的器世间本有的种种苦事，如严寒酷暑、洪涝干旱等痛苦，悉能忍受；谛察法忍，是审察谛观甚深法义，悟入诸法空无自性之理，并深信忍可。精进分被甲、加行、无怯弱无退转无喜足三品，这是以比喻说明菩萨从发心、修行到圆满的过程，就好比士兵披甲上阵，作好充分的战斗准备，正如《易·系辞》所说：“器藏于身，待时而动，何不利之有？”然后出发，临敌则英勇无畏，勇往直前，即使获得胜利也毫不骄傲，更不会沾沾自喜。静虑有安住、引发、成所作事三品。心住一境，不为外境所转，如禅宗所教咬住话头不放，就是安住静虑；心一境性，则引发神通妙用，就是引发静虑；再运用通力，成办利益众生之事，即成所作事精进。般若也有三品，一是缘世俗谛慧，即通达五明的智慧。《摄论》中无分别加行慧即此，是由于往昔生中熏习了种子，此生或有因缘或无因缘现起了这种智慧；二是缘胜义谛慧，通达诸法皆无自性之智，见诸法现象宛然，但不执为实有，离一切相，不起长短方圆、美丑等分别心，故《摄论》中名无分别慧；三是饶益有情慧，了知诸法是真空假有，空有圆融，还能为人演说，使他亦通达，这是它与前不共的作用，《摄论》名其为无分别后得慧。大小乘六度之异同　　六度又译为度无极，谓菩萨六度之行法无穷极，即显示了大乘利他的精神，以区别于小乘的唯求自利。小乘等虽修布施、持戒等六度但只能叫布施或持戒，不能称为波罗蜜多。原因有二：一是修习态度不同，小乘修习六法，仍存我执，谓我行布施，是能施人；彼受我施，是受施者；此是施物，即中间物。大乘菩萨则不然，常行六度，而三轮体空，不见能施人、受施者及所施物，通达一切法皆自性空，心佛众生三无差别，并且有六种意乐超越二乘，一者广大意乐，以布施为例，菩萨经无数大劫，于一一刹那中“假使顿舍一切身命，以殑伽河沙等世界盛满七宝奉施如来，乃至安坐妙菩提座，如是菩萨布施意乐犹无厌足。”不仅有如此广大施心，纵临逆境、违缘也不退失此心，“假使三千大千世界，满中炽火，于四威仪常乏一切众生资具，戒、忍、精进、静虑、般若心恒现行，乃至安坐妙菩提座。”(见《摄大乘论》)显示了菩萨在恶劣环境中，能调伏内心，不为外境所扰的坚强意志和崇高追求，其它五度亦复如是。二者长时意乐，在以上所说的长时间内，无间息地修下去。三者欢喜意乐，菩萨以六法利益众生，使之欢喜，而自己的欢喜心还胜过获益的众生。四者荷恩意乐，虽利益他人，但从不认为自己有恩于人，常作众生是我恩人的思维，谓众生甘作泥土，培养菩萨之因花，使成熟无上佛果。离开了众生，我就不能修习六度，增长善法，故众生是我福田，有恩于我。五者大志意乐，菩萨以修习善法之善根，回向一切有情得人天可爱果。六者纯善意乐，不仅回向众生得世间乐果，同时还回向他们证无上菩提，离超三界，永出四流。以上六种意乐，是小乘所不及的。二是修习目的不同，大小乘都是为了达于彼岸，但“彼岸”的含义有别。小乘修习六度，善重自利，对治悭贪等习气，增长善法，功德圆满后，即达到小乘的最高境界——无馀依涅槃，这就是他们的“彼岸”。但其视三界如牢狱、火宅，不复来救度众生。大乘菩萨则不同，不但自己要断尽烦恼，还要帮助一切众生脱离烦恼束缚，以此功德，回向有情同证菩提，达到究竟彼岸——无住涅槃。以大智故，远离贪爱，不染生死；以大悲故，不舍生死，如是悲智双运，游戏神通，于三界六道自利利他，度生无尽，处生死而不离涅槃，住涅槃而不舍有情。六度圆满相　　六度圆满之相，我们可从经论中窥其端倪。天台《四教仪》中是这样说的：“如尸毗王代鸽，檀满；善明王舍国，尸满；羼提仙人为歌利王割截无恨，忍满；大施太子抒海，并七日翘足赞弗沙佛，进满；尚阇黎鹊巢顶上，禅满；劬嫔大臣分阎浮提七分息诤，智满。”的确，布施心到了为救一鸽，宁舍身肉之大，身临被戮，首先想到不犯妄语戒，忍受节节肢解而毫无瞋心，为获如意珠敢挑海水令干，单足立七日不知疲倦，鹊巢筑顶而心不散动，分阎浮提七分令人人满意之举动，可谓是大智大悲，难行能行，难舍能舍，难忍能忍到了极点，非大乘菩萨不能如此圆满无缺。《俱舍颂》卷十八，则把六度满相分四位。颂曰：　　“但由悲普施，被折身无忿，　　赞叹底沙弗，次无上菩提。”　　首句谓菩萨由悲心普施，于眼珠脑髓悉无吝惜，是布施圆满，此第一施位；次句谓被折断肢体不报复，是持戒圆满，心无忿恨，是忍辱圆满；此第二无忿位；三句见佛入火界定，威光普照，专诚瞻仰，忘下一足，是精进圆满，此第三精进位；四句谓入金刚喻定，定慧圆满，于下一刹那即登佛位，仅次如佛，故名次无上位。　　修习六度，须经无数大劫，但离此不能成就无上菩提。欲期佛果，普利人天，当从六波罗蜜下手，舍此他求，徒劳无益。身为佛子，当尽力行之，高山仰止，则终有圆满之日，普愿有情，六度齐修，同登觉岸！                                                       