　　1990年，在《法音》创刊十周年时，我曾写过一篇短文，题目叫做《九十年代迈新步，不断宣流妙法音》，向《法音》杂志表示祝贺。时间又过去二年多，《法音》也出满100期，这对我们佛教界来说，可说是一个值得纪念的大喜事。为此，我谨代表上海市佛教界和河南开封大相国寺的全体僧众，向《法音》杂志致以最最热烈的祝贺。　　长期以来，《法音》杂志以发扬佛教文化传统，提倡人间佛教思想为其宗旨，在弘扬佛法，培育新僧，开展中外佛教文化交流，加强中外佛教徒之间的团结和友谊等方面，均取得了很大的成就，受到海内外读者的欢迎，这是我们中国佛教界的无上光荣。我作为一名佛门弟子、《法音》的忠实读者，看到它从季刊到双月刊，又从双月刊到月刊，一步步地成长和发展，内容不断充实，版面不断更新，内心有一种说不出的喜悦和高兴。　　《法音》杂志从1981年创刊到今天出满100 期，从时间上说，不过十多年，但在它成长和发展的道路上，也经历了一个艰苦创业、刻意求新的过程。我们现在看到的《法音》杂志，堪称图文并茂，美观大方。它不仅内容丰富多彩，而且形式生动活泼。海内外的佛弟子们，凡是读过《法音》的，莫不交口称扬。这与刚创刊时的《法音》相比，有了飞跃的发展与进步。这种发展与进步，首先应该归功于中国佛教协会和赵朴初会长的正确领导与亲切关怀，同时也是以净慧法师为主编的全体编辑人员辛勤劳动的结果。当然，数以千万计的广大读者对《法音》的关心与爱护，也是办好《法音》的一个基本因素。　　《法音》杂志，是衡量我国佛教文化水平的一个标志。近年来，《法音》杂志越办越好，愈来愈受到广大佛教徒的欢迎，这本身就意味着我国的佛教文化事业的发展，已进入了一个新的历史时期。大家知道，隋唐时期是我国佛教发展的鼎盛时期。那时，许多高僧大德纷纷著书立说，佛教理论获得了空前大发展，从而形成了许多佛教宗派。但宋明以后，佛教文化就一蹶不振，逐渐趋向衰落。后来到了民国年间，出现了一批高僧大德和知名的佛教居士，由于他们的共同努力，创办了许多佛教刊物，出版了大量的佛学著作，才使我国的佛教文化重新得到复兴。建国以后，由于种种原因，佛教文化事业一直处于停滞不前的状态。到了十年动乱期间，全国佛教文化事业更是彻底被摧垮，仅有的佛教杂志《现代佛学》也被迫停刊，从此佛教文化成为一片空白。中共十一届三中全会的春风，吹遍了祖国大地，佛教文化事业也随之得到了恢复与发展，其主要标志就是《法音》杂志的创刊。这里我要特别指出，《法音》的诞生，不仅是全国佛教徒有了自己的弘法基地，能够阐发佛教理论，交流各地法务活动的情况，更为重要的是，在它的影响之下，全国各地先后办起了一批佛学刊物，诸如《上海佛教》、《广东佛教》、《台州佛教》、《禅》、《洛阳佛教》等，都是在《法音》杂志的影响之下陆续创办起来的。现在，各地佛教界创办佛教刊物之风，仍方兴未艾。据可靠消息，《浙江佛教》和《安徽佛教》目前正在积极筹备中，不久即可面世。所有这一切，都标志着我国的佛教文化事业正处在一个欣欣向荣的时期。所以，我认为《法音》杂志的发展与进步，说明了中国佛教文化事业已进入了一个新的历史阶段。　　《法音》杂志近几年来所以能取得如此巨大的成就，能够赢得广大读者特别是佛教信众的欢迎，除了我上面所谈的几点原因外，还有以下几方面的原因。一、宗教信仰自由政策的正确贯彻和落实　　《法音》杂志创刊于1981年，其时在中共十一届三中全会以后不久。当时，我国宗教信仰自由政策重新得到贯彻和落实，长期停顿了的佛教教务活动也逐步开始恢复，广大佛教徒迫切需要佛教理论的指导，需要了解全国佛教活动的情况，需要加强海内外佛教文化的交流。《法音》杂志正是在这样的条件下应运而生的。因此，我认为《法音》杂志的诞生，是我国宗教信仰自由政策得到正确贯彻与落实的结果。假如没有宗教信仰自由政策的贯彻与落实，《法音》杂志不可能诞生，更谈不上愈办愈好，受到广大信徒的欢迎了。二、不断总结办刊经验　　《法音》杂志愈办愈好，也与全体编辑人员不断总结经验分不开。记得《法音》刚创刊时，一年仅出版4期。由于出版周期太长，使得许多好文章和重要信息不能及时和读者见面，特别是海内外一些佛教新闻，待刊出时已成为过时的旧闻了，使读者感到遗憾。编者有感于此，及时总结经验，一年后即改为双月刊，1988年起又改为月刊。这种逐步缩短出版周期以满足广大读者的做法，是编辑不断总结经验的结果。此外，《法音》还不断改进版面，将原来比较呆板的形式，逐步改变为生动活泼、色彩鲜艳、图文并茂的刊物。在这方面，编辑人员还不断借鉴办得好的海外佛教杂志，取他人之长，补自己之短，从而使得《法音》愈办愈好。因此，我认为，《法音》逐步缩短出版周期，不断改进版面，以满足广大读者的需要，这与编辑人员不断总结经验分不开。三、善于听取读者意见　　《法音》愈办愈好，还与善于听取广大读者的意见与建议有关。据我所知，《法音》十分重视读者的意见和建议，常常及时采纳和改进。记得在纪念《法音》创刊十周年时，我在一篇短文中曾提出了一些不成熟的意见和建议。我在文中说：“为了使《法音》杂志能办得好上加好，更上一层楼”，“《法音》杂志能不能效法一下其他杂志，每一期有一个‘编者的话’或‘编后记’之类的栏目，让编者用几百个字，概括地介绍一下本期重要文章的主要内容，以引起读者注意，从而使读者能根据自己的需要有选择地阅读。同时也可以提出一些带有普遍意义的意见和问题，启发读者去进行思考和研究。”同时我还建议：“《法音》杂志可以通过约稿、指导写稿等等，有意识地培养一些青年僧人为《法音》写稿。……从而使撰稿人的队伍不断扩大，逐步年轻化。”使我十分感动的是，我的这些不成熟的意见和建议，后来竟被采纳了。我们现在看到的《法音》杂志，每一期都有一个“编后语”，而且写得非常好。如1991年第4期的“编后语”在介绍隆莲法师的《佛教道德观》一文时说：“隆莲法师《佛教道德观》从佛教的世出世间到出世复入世的道德责任，深入浅出地予以阐述。对于人格完善、社会的公德，在离恶向善的抉择中，戒除贪瞋痴的自我固蔽，强调在戒定慧的修习中，臻于自我解脱、世间净化的圆满实现，真乃命家之作。”在介绍明旸法师的《观世音菩萨》一文时说：“明旸法师的《观世音菩萨》一文，要求我们奉行菩萨的言教，修习菩萨的大悲法门，增长清净的功德法财；发扬菩萨慈悲济世精神，奉行佛法，诚笃实践，自会得到菩萨的加被。愿大家化热恼而成清凉，同沾观世音菩萨的杨枝甘露。”在介绍《上海市佛协提倡文明敬香》一文时说：“上海佛协倡导‘文明敬香’，开佛教界移风易俗的风气之先，实为当务之急。佛教在印度，主张‘香花供养’佛菩萨，佛教传入我国以后，香花供养之风也随之传入，并相沿至今。至于焚化纸箔，乃由我国‘焚楮帛’的传统风俗演化而来，并非佛教所有。……愿广大教友，谨遵我佛慈训，使佛教寺院和佛教仪式，以清净庄严的面目，接引当代的有缘人。”这个“编后语”写得多么生动和中肯啊！关于培养青年撰稿人的意见，《法音》杂志也基本上采纳了。现在不仅每期都有一些青年人的文章，而且还培养了一些年轻僧人，由他们轮流担任责任编辑。所有这些，反映了《法音》杂志是真正十分重视读者的意见和建议的。　　除此以外，《法音》杂志还得到海内外善信的大力支持与关怀，特别是经济上的资助，这也是办好《法音》杂志的一个重要因素。　　《法音》杂志在发行100期之际，已取得了辉煌的成就，受到了广大读者的好评，现在仍是马不停蹄地在继续前进。可以预料，当它发行到200期时，在发扬佛教文化传统和提倡人间佛教思想等方面，成就会比今天更大，其内容将更为丰富，版面将更加新颖，它在我国改革开放的新形势下，将会更加受到广大读者的欢迎。最后，让我祝愿未来的《法音》杂志办得好上加好，更上一层楼。                                                       