法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第02期(总102期)栏目：胜迹巡礼西山积翠话灵泉作者：胡念征
　　
　　武昌城外西山寺，旧是吴王避暑宫。
　　花密鸟窥清涧底，竹寒人在绿阴中。
　　层崖六月留残雪，虚阁三更到好风。
　　寄语高僧开静室，愿分高榻息微躬。
　　——清·王材任诗
　　西山古灵泉寺，座落于鄂州市西山剑石峰东面的山谷中。白虎、青龙二山夹峙，经年树木葱笼，清流蜿蜒其间。古灵泉寺是西山风景区的主体建筑。山墙绕寺，藤萝拂绿。石门坊上题有“西山积翠”四字，清劲洒脱，是清湖广总督官文手笔。“西山积翠”原为鄂城八景之一。每当雨后新晴，这里常常笼罩着一片淡薄的绿云，远望空灵如翠。故前人曾有“敛尽浮云雨乍收，西山山色翠如流”的诗句。山门前一道深涧，由寺后倾斜而下，直通寒溪。其中林木幽深，时见山禽跃飞，鸣声叩谷。门内拥翠亭侧，有石碑盈尺，镌有清人吴圣翼诗：“西山多白云，山中不见起，每到断岩间，悠悠生袖里。身与白云俱，浑忘坐亭子。”语意怡然自得。
　　古灵泉寺为砖木建筑结构，有单檐和重檐两式。由文殊师利堂和天王殿、拜殿、大雄宝殿、观音殿、武圣殿、吴王避暑殿及三泉亭等组成。诸殿层次井然，呈歇山式结构。殿堂宽敞，曲榭迂回。丹柱碧瓦，莲花斗拱，覆道凌空。“古灵泉寺”题额原为邑人王开甲所书，现已换上中国佛教协会会长赵朴初居士的题字。
　　古灵泉寺第一殿为天王殿。“皆大欢喜”的横匾下，笑口常开的大肚弥勒佛袒坐中央莲台。两边是威风凛凛的四大天王，俗呼为“四大金刚”，造型活脱，栩栩欲动。
　　第二殿为大雄宝殿，也是寺的主殿。殿中幢幔低垂，香烟缥渺。三尊巨佛金碧辉煌，皆结跏跌坐于莲台，背后衬有圆光宝镜。两边侍者迦叶、阿难，低首合十，神色肃然。
　　在大雄宝殿两侧，十八罗汉神态各异，皓首长眉如老丈，黧黑清癯似行者。或倚石说法，或展卷诵经，或扬铃，或击钹，或拈须微笑，或降龙伏虎。其造型之生动，每令观赏者赞叹不已。大雄宝殿之后为观音堂，所塑观音慈和恬静，手挥杨枝，正向人间遍洒甘霖。
　　古灵泉寺共有大小佛像三十余尊，皆为一九七九年后重塑。近年来，住持融训法师又将诸佛重新装金，使其更加光彩照人，熠熠生辉。
　　关于古灵泉寺的始建年代，据《武昌县志》记载，大约在东晋时高僧慧远来鄂州之后，但佛教的传播，却在三国吴王孙权时期。公元二二○年，孙权都鄂的前一年，县治内即建有昌乐院；之后，又建有宝宁院，惠宝寺等。外来译经家支谦、维祗难、竺律炎等还在武昌翻译过《大明度无极经》、《维摩诘经》、《大阿弥陀经》、《法句经》等。故《中国佛教史》中对东吴的译经事业，有“开始于武昌，大盛于建业”的记载。
　　约在东晋太元六年(381)，净土宗初祖高僧慧远拟去广东罗浮山传教，途经武昌(今鄂州)，见其山水清幽，遂挂锡于寒溪寺。因寺小场窄，又辟吴王避暑遗宫建西山寺。自此，历代相传，西山便成为我国净土宗在江南的发祥地。
　　慧远在鄂州西山的遗踪，还有“远公桥”和“菩萨泉”。
　　远公桥昔在寒溪寺边。据清周万清《重修远公桥记》记述：“(寒)溪之上，旧有奇石，横当其垠，跨水为道。树根屈盘错，结而成桥……桥内指迹白书五言古诗四韵，时见时晦，相传为远公作。”
　　“菩萨泉”为饮誉千年的西山四大名泉(其余为滴滴泉、函息泉、活水泉)之一，“原出西山石窦中，色白而味甘，所出石如人垂手”。前人有诗记其来历：“法身随处涌金莲，此地因名菩萨泉。一掬清流穿石骨，千秋寒碧浸云烟。每从月色分松影，长共山光照客筵。自是灵源尘不到，也和香味散诸川。”相传晋陶侃为广州刺史，有渔人夜见海上神光涌起，数日不灭，因以报侃。侃使人捕捞，得一金像。视其款识，为印度阿育王所铸文殊师利菩萨像，遂送往武昌寒溪寺供奉。后陶侃迁调荆州，闻说寒溪寺失火，独文殊师利堂无恙，便派人来将金像迎走。不料这尊文殊菩萨像却怎么也搬迁不动！最后校尉赶来一辆牛车，用了三十头牛才将金像拉到江边。谁知才搬上船，却又把船压沉了。还是高僧慧远来建西山寺，站在江边祈祷，金像才冉冉浮出水面。当时有人作歌记之：“陶惟剑椎，像以神标，云翔泥宿，邈何遥遥！可以诚至，难以力招。”以后慧远将此像携归庐山东林寺。到了唐朝会昌灭佛之时，此像却又杳然不见。但西山的寺僧忽然发现寺后的山泉中，时有灵光闪现，于是都说文殊菩萨又回西山了。从此，那眼井泉就被命名为“菩萨泉”。亦名“灵泉”。“古灵泉寺”寺名的来历可能与此泉有关。苏东坡曾撰《菩萨泉铭》以记其事。
　　据《西山志稿》记载，古灵泉寺自一千六百多年以来，寺名迭经变更。三国时为“圆通阁”；魏晋时名“西竺兰若”；南北朝称为“积翠山房”；宋元中始定名为“灵泉寺”；明代又改称“资福寺”；清代复又更名为“古灵泉寺”，一直延用到今天。
　　西山灵泉寺经历的年代久远，兴废频繁。自元代至清末，其有文献可稽者，就曾经六毁七建，最后一次为清同治五年(1864)，大学士官文捐款重修。
　　鄂州民间相传，钦差大臣官文督师黄州时，渡江巡视，曾泊舟于寒溪口。西山寺住持僧宏儒日日带人送菩萨泉水及东坡饼与官文品尝，官文大悦，遂应允襄助复修古灵泉寺。当宏儒捧上银两捐簿，官文想试探一下这和尚是否贪婪，只提笔在自己姓名下填了个“一”字，便将笔递给宏儒，示意他自添数目。谁知宏儒不假思索，提笔一挥而就。官总督见其名下已续成“一人捐修”四字，不禁拈须大笑，连称宏儒颖慧过人。
　　西山古灵泉寺是湖北八大重点寺庙之一，属“子孙丛林”。其标志为殿中大小木鱼头皆朝内，所供韦驮横眉怒目，宝杵叉腰，轩昂独立。过去，“子孙丛林”清规戒律较严，一般不留行脚僧挂单。平日早晚功课，经声绕梁；参禅打坐，静定如眠。遇有法事，则梵呗悠扬，声出幽谷。今天的鄂州西山和古灵泉寺，已成为鄂东南的旅游胜地。其绚丽而悠久的历史文化，随着鄂州的改革开放，正在向着世界辐射。净土宗的梵钟也日益悠扬，将会传得更远。



