法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第10期(总110期)栏目：佛门人物兴慈法师和法藏寺作者：蔡惠明
法藏寺的寺史简介　　上海佛教协会于今年7月3日在会长真禅法师主持下宣告成立法藏寺修复委员会，制定收回法藏寺全部房屋及逐步修复的计划，这一上海天台宗著名道场的重光，为期不远了。
　　法藏寺座落在上海卢湾区吉安路，是近代天台宗耆宿兴慈法师创建的道场。上海天台宗自1912年冬，因龙华寺住持谛闲法师赴甬任观宗寺方丈后传承乏人，暂时偃息。1918年天台兴慈法师应上海罗迦陵居士的礼请，回沪讲《天台四教仪集注》，这是他到上海弘演天台教观的开始。当时有优婆塞沈映泉在闻法后发心创建超尘精舍，请兴公常住教化青年僧伽，一时闻风来归的络绎不绝。因房屋狭小不能容众，遂由王一亭等发起集资于1924年春兴建法藏寺，以五年的施工，庄严梵宇始告落成，它是上海近代新建规模较大的十方丛林。
　　法藏寺建筑由大雄宝殿、弥勒阁、法堂、藏经楼等组成。大雄宝殿外型为塔式，殿中供释迦牟尼佛坐像，两旁侍立阿难、迦叶两尊者像。左右殿壁造假山及十八罗汉像、善财童子五十三参及海岛。弥勒阁中供五代布袋和尚坐像，韦驮伽蓝分立两旁，二十四诸天则各立于假山的巅峰之间，法堂是该寺讲经弘法的场所，可容纳六百人听法。藏经楼构筑瑰丽，像设庄严。藏有珍贵的佛像、法宝，如古代铜铸观世音菩萨立像、唐玄奘大师舍利塔、明刊《南藏》全部、清乾隆版大藏经、影印的日本《续藏经》、民国年间频伽精舍铅印的《频伽藏》等，它的设施在上海寺院中别具一格。
　　兴慈法师宣称建寺的宗旨是：“宗标净土，以万人修万人去的念佛法门自行化人”。寺名“法藏”以示宗标净土。范古农(寄东)在所撰《法藏讲寺净土道场的功德说》一文中指出：“兴慈法师以净土法宣示于释迦教典，根据于弥陀佛国，因缘于法藏愿海。欲同弥陀之庄严妙果，应学法藏之培植胜因，于是建立伽蓝。名曰法藏。”法藏寺建寺后奉行“教宗天台，行归净土”的宗旨，数十年如一日，影响深远。
　　兴公制订四条寺规是：
　　一、制度：永为十方选贤住持制度，即兴慈本人过去的法制两派，亦不许继承住持。
　　二、住持：德学兼优，行解并茂，修持净土，接引有缘，弘扬经论，教导新学，始能负领众行道之责。
　　三、同住：寺内分净业堂与学社两部。入净业堂者，二六时中专门念佛，无如是愿者即不共住。入学社者，以研究天台宗为主，旁究其他乘，驰心外务，懈怠自弃者，即不共住。
　　四、佛事：除为施主念佛施放蒙山外，概不应酬其他佛事。
　　法藏寺自订立新规，认真执行后，道风大振，受到海内外善信赞叹护持，独树一帜。但时隔不久，仍因经济来源枯竭，又接受经忏佛事，未能像印光大师创办的苏州灵岩山寺净土道场那样的坚持，功亏一篑，说明在市尘环境中，要实行清净专修，并不容易。但兴慈法师敢于创新，认真办道的精神值得学习和借鉴，确为我们努力的方向。
　　法藏寺先后由月泉、慧莲、慧开、性如、如三等法师担任住持。以后在兴慈法师主持下又进行寺制改革，聘亦幻法师整理寺务，建立新式会计制度，由根慧理顺寺规，如三领导修持，芝峰、墨禅讲授佛学。人才辈出，大德如林，在上海新兴寺院中居领先地位，初见成效，令人耳目一新。
　　上海解放时，兴慈法师正在江湾养病，1950年农历四月十日圆寂。法藏寺寺务无人负责，当时寺内尚有僧俗职工100多人，遂在上海佛教会主持下，成立法藏寺寺务委员会，由苇舫任主席，达圆任副主席，代理寺政。1954年，达圆辞职，寺务委员会结束。同年七月，推慧莲为法藏寺住持。“文化大革命”期间，法藏寺受到冲击，被迫停止活动。房屋被上海无线电十八厂、服装厂和吉安路小学等占用。十一届三中全会以后，在卢湾区政协的推动下，曾试探落实政策，未能取得进展。现列为今年工作重点之一。
　　法藏寺在兴慈法师主持下热心举办各项弘法利生事业：1、弘扬正法方面，每年春秋两季举行讲经法会。2、法藏学院，前身为瞻风学社。1945年在亦幻法师整理寺务时，将学社改组为法藏学院。有兴慈、理权、墨禅、亦幻、雪亮和夏丐尊、阮伯康等任教师，学员20余人。3、法云印经会，1937年创办，设在寺内，专印内典及有关佛学书籍。4、法藏寺化身窑，设在中山南路鲁班路，1930年建成，平时权作寺僧养老的寮房，由满月负责，住僧十余人。5、兴慈中学，1946年秋由兴公弟子惟云将“一心兰若”改建完成，聘屈映光、章士钊等为校董，范梅僧为校长。6、社会公益事业方面，有慈光补习学校附设于寺内，利用业余时间免费施以初中程度的教育，分为普通、选修两科。1949年还创办以救济贫病为宗旨的慈光施诊所，聘请中西医师四人，常驻寺中施诊给药。
近代天台宗大德兴慈法师　　兴慈法师(1881～1950)，法名悟云，别号观月，又号瞻风子，以字行。俗姓陈，浙江新昌人，家世业儒，信奉三宝，全家八人，先后出家。起初，他的三个叔父遇天台山僧人劝化，人天台山彩云庵为僧。他的祖父和父亲追踪到山中，欲挟以还俗，岂知于入山后，见山中环境清净，远离尘嚣，山僧梵行精进，安乐自在，于是起景仰之心，不忍夺两叔志，携他父亲返回。从此他祖父戒荤禁酒，长斋念佛。最后与他小叔父一起入山披剃。兴公四岁时，他母亲在本邑拔茅西山妙莲庵出家为尼，法名常光，他胞姐八岁也随母入庵，礼母为师，法名能持。同年兴公父亲也投天台山下方广寺剃度，法名了空，字昭禅。兴公依母住庵中，七岁时由父携去山中读书，十四岁从父出家，他一家三代共八人都受度为僧尼，在我国佛教史上亦属罕见。
　　兴公出家第二年(十五岁)依国清寺从镜长老受具足戒。二十岁又从同环长老学《楞严经》。他具夙慧，深有省发，遂决心研究经教，寒暑无间，造诣精湛。二十七岁应天台北山高明寺的礼请，开讲《金刚经》，首次敷演法座，即妙语如珠，一鸣惊人。此后他应机说法，法筵遍于东南，影响深远。
　　1913年，兴公年三十三，住高明寺整理大藏经。次年春，就在高明寺开坛传戒，规矩严明，领众有方。1918年，38岁，他来上海爱俪园讲《天台四教仪集注》，弘法沪滨，初露锋芒。后住闸北超尘精舍讲学，诸方学人闻风来归的甚众。
　　兴公在抗日战争期间发起成立上海佛教同仁会，由他任会长，救济难民并进行急赈，对贫病施粥达五年，受惠达一千多万人次，该会还兼办其他善举，造福社会。
　　1950年兴公行年七十，略示衰象，自知世缘将尽，化事已毕，即将华顶、法藏两寺未尽事宜，立下遗嘱，交徒慧开负责完成。同年农历四月十七日预知时至，沐浴更衣，面前端坐，于大众念佛声中安祥舍报。他一生教演天台，行归净土。淡泊为怀，冬夏一衲。弘法四十余年，自行化他，诲人不倦，皈依弟子无虑数十万人。著有《二课合解》、《金刚经易知疏》、《兴慈法师开示录》、《蒙山施食仪轨》



