
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1993
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 10 
 期(总
 110
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教教育
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 名蓝·学苑·高僧 
 
 
 
 
 
 ——记四川尼众佛学院
 
 
 
 
 
 作者：苦心
 
 
 
 
 
 
 　　自从唐代诗人李白作了一篇《蜀道难》，诗中惊呼：“蜀道之难，难于上青天”，四川，在人们心目中就打下了与世隔绝，交通不便的烙印。位于省会成都市郊的四川尼众佛学院，由于重在修学，不广泛接待游人香客，以至许多身临寺外的人，也只能一睹高高的红墙与院内隐约的殿堂，使得这儿又平添了几分神秘感。锦官城外的一片净土——铁像寺　　成都，这所古老的历史名城，因三国蜀汉时有管理织锦之官居住，便有了锦官城之称。杜甫曾写了“晓观红湿外，花重锦官城”的诗句描写其貌。但今日的成都，随着改革开放的春风，在经济、文化、交通等方面，都产生了巨大飞跃，不仅街道整洁，花草鲜美，而且高楼林立，树木森森，一派欣欣向荣的景象，现已跻身于全国十大卫生城市之列，更非杜甫所能想像。铁像寺，四川尼众佛学院的所在地，在市南十五公里的石羊乡，既交通方便，又无闹市之喧哗。寺周田园千顷，一望无际；寺后流水潺潺，修竹沿河数十里，不见尽头；一堵高墙，更是把有碍于修学的各种因素排除殆尽。跨进山门，真有与世无诤的超脱之感。寺内殿堂巍峨，绿树成行，屋舍俨然，错落有致，中轴线上排列着玉佛殿、大雄殿、藏经楼；右侧是接待室、教室、斋堂；左侧是传达室、资料室、教导处与学僧宿舍。整个建筑既独立成院，又混然一体。漫步其中，但觉步移景转，小中见大，吟联赏景，怡然自乐。　　春天里，寺内虞美人竞相开放，婉如婷婷玉立之少女，引来彩蝶上下翻腾；牡丹盛开，花王虔诚礼空王；夏日炎炎，金银花重重怒放，黄的似金，白的如银，清香四溢，满庭芳香，池内荷叶甜甜，数朵娇莲静卧水上；秋季里，丹桂飘香传十里，清菊百态忆渊明，更有芙蓉数株，深庭曲径展英姿；冬季里，腊梅香重，红梅朵朵，颤立枝头，冰肌玉骨，别有情趣，真不愧为锦城外的一片净土。可这清净庄严的道场，在十多年前，还是一片荒凉，残墙破壁，僧俗杂居，既不能从事正常的宗教活动，无信徒烧香礼拜，更谈不上修学，如今却一跃为驰名国内外的名蓝学府。多亏了中共十一届三中全会落实宗教政策与一代高僧的应时而出，挽狂澜于既倒；培育僧才，竭尽精力终不悔。巴山蜀水一高僧　　全国政协委员、中国佛教协会副会长，四川省佛协名誉会长、四川尼众佛学院院长、二部僧戒的倡导者——隆莲法师，是民国年间赴藏求法的大德能海上师的得法弟子。法师功德巍巍，笃好毗尼，学修并举，被誉为中国第一大比丘尼。世居嘉定府，乃书香门第。其父在省教育厅当了十几年专员，颇有建树。法师自幼聪慧，七岁开始学习，十三岁时，常帮助父亲抄写视察各县学校的详情报告，每个报告几千甚至上万字，由此练得一手好书法。她在其父指教下苦研文史，自学数学、英文；从师学医，尽得真传，拜在成都七贤之一的刘豫波老先生门下学画兰草，画艺颇精。法师身为女流，并非长于描花绣朵，却于诗词文赋书画无一不精。三十年代奉父命参加高等文官等三场会试，场场名列榜首，本当出任中国第一位女县长之职，因就职前要参加军训，诸多不便，乃放弃一切，受聘于省编译室，一时名振川西，一代英才，女中豪杰，巾帼不让须眉！　　一九三九年六月，她突然辞亲出家，潜心佛理，许多社会名流都为之一惊，一代才女，隐迹空门，自然成为当时的热门话题。如今时隔几十年，人们谈及四川当今的“女状元”，还称赞不已。事实上，法师的出家主要是受家庭影响，其外祖母、母亲都是虔诚的佛教徒，自己在成都工作时就已涉佛法大海，甘之如饴，又跟随佛学大师王恩洋先生学《摄大乘论》等。由信入门，由悟出家，是法师斩断尘缘的根本原因。出家受具后，奉师命在莲宗女众院执教，后来一直亲近海公上师，依止学法，并在上师关怀下，从喇嘛学习藏文及佛像造作法，皆得要领。解放后，在文史馆工作，整理古典文献，尽职尽责。　　中共十一届三中全会后，老法师年近七旬，因见红羊劫后，“丛林秋晚，老成凋谢”，不禁深为法门悲。乃不顾年老体弱，倡办四川尼众佛学院，以解决当代僧才青黄不接之急。这一倡议很快得到政府有关部门及中国佛协的支持，委托四川省宗教局大力帮助兴办佛学院。法师选择了当年海公上师的弘法要地近慈寺附近的铁像寺，请朴老亲自视察后定为校址。在国家财政部门的大力支持下，很快恢复寺院，并在八四年正式成立第一所由国家举办、面向全国尼众丛林招生的尼众佛学院。法师亲自登台讲授佛学，一是为了弘场佛法，使之代有传人；二是以此表示对海公上师的怀念之情。老人家常对学僧说：“我们这一代人已是强弩之末，要不了十几年就会消失，而弘扬如来家业的重担就落在你们身上，要勇于承当啊！”一代高僧殷切希望，娓娓道来，哪一位学子不为之动容？如今老法师虽八十五岁高龄，而尼众佛学院第三届学僧已毕业在即，老人家呕心沥血培养的几十名学僧正分布全国各地，有的在省、市佛协担任要职，有的在地方佛学院或培训班授课，有的在寺院任当家、监院；也有的留校任教，为老法师分忧分劳；在校僧也积极精进，钻研佛法。望着这一切，老法师脸上现出欣慰的笑容。法衣严整圣贤装　　一九八九年冬，成都昭觉寺传戒法会圆满日，省市各部门领导及国内诸山长老云集古刹祝贺法会圆满。成千上万的游客来寺礼拜，几十名威风凛凛的解放军战士应邀维持秩序，电视台派人现场录像，准备将这一盛况通进荧屏传给千家万户。是日上午，三十几名僧装整齐、气宇轩昂的比丘尼，一律披着黄色袈裟，手持卧具从车上依次下来，然后列队进入大雄宝殿。刹时，人们被这队面容庄重、举止适度的尼僧所吸引，目光纷纷投向她们，面露惊讶。那些从全国各地来此受戒的僧人，见此情景无不称叹。她们不是别人，正是四川尼众佛学院的学僧来此增受菩萨戒。她们中年龄大的不超过三十五岁，小的才二十出头，辞亲割爱步入空门，脱下俗服，换上僧装。她们经过严格的考试，进入这所号称“比丘尼众摇篮”的高等学苑学习，朝参暮礼，求佛法，学知识，向人们展示着九十年代青年佛教徒的精神面貌。正如隆莲老法师诗中所写：“慧剑斩除流转结，法衣竞整圣贤装。前尘高揖轮王贵，三大僧祗路正长。”她们有信仰、有理想、有文化、有知识，选择了一条与众不同的人生道路，献身于佛教事业，真可谓抛却红尘千层爱，勇向心源礼世尊。　　在尼众学院，她们自觉地接受僧家严格的清规戒律约束，念经拜佛，持斋过堂，禅堂静坐，受戒诵戒，安居自恣，一一如法如律。平常以佛学为主，文化课为辅，还关心时政，经常收看新闻，阅读报刊，也有的勤练书法，涉猎诗词领域，增加生活情趣。辛未冬，成都下雪，乃数年罕见，有学僧作《喜雪》记之，诗曰：“万龙鳞甲漫空来，入望郊原靖积埃。浩浩平川飞素燕，峥嵘高阁现琼台。银装丛筱翩翩舞，琢玉寒梅朵朵开。点染山河成净土，喜看大地白皑皑。”喜悦之情，跃然纸上。　　这一代学僧是幸运的，适逢劫后重新，还有许多大德住世弘法，广度有缘。她们来到川西平原的著名伽蓝，亲蒙法师悉心教诲，已树立了正知正见。无论是留校还是返寺工作，都有了一定的基础。我们衷心祝愿一代高僧久住世间，也祝愿这所学苑，“济济多士”，涌现更多弘法之材。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
