法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第08期(总108期)栏目：佛门人物难行能行护法心诚——记女居士孙勤的动人事迹作者：魏鸿勋周玲玉　　在南通市佛教界，提起孙勤，几乎人人知晓，有口皆碑。　　现年77岁的孙勤法缘深厚。她14岁进厂当童工，工余喜欢到附近的居士林读经闻法，从此信佛茹素，不久到苏州报国寺皈依印光法师。1940年，她只身投奔盐城大丰县高鹤年居士创办的刘庄妇女安老净土院(前称贞节院)，潜心修学六年多。1947年刘庄解放，根据当时的政策，她不得不返回南通。建国后，在南通市实验小学幼儿园工作，但她皈依三宝之心始终不变，坚持修持，一生吃素，未曾婚嫁。1980年到市佛教协会工作之后，她更是一心一意，尽心尽力，为佛教事业奔波操劳，积沙成塔，在平凡的工作中做出了不平凡的业绩。一心行善　　作为一个佛教徒，孙勤一生以行善为本。照料全市散居的老年比丘尼和独身女居士是她的日常事务。这些老人年迈体衰，孤独无依。孙勤经常去看望她们，问寒问暖。他们病了，她为他们求医送药、陪夜侍候。他们圆寂了，她为她们守灵、助念、送葬、处理善后。经她一手料理善终的已有六位。　　1966年夏，红卫兵以“破四旧”为名破坏寺庙。当时，孙勤和老师们被关在教室里办所谓学习班。7月12日，从幼儿园毗邻的天宁寺传来“哗啦”一声轰响，孙勤心中为之一震。中午，她趁红卫兵午睡之际，偷偷溜进天宁寺。一进大门，夺目而见的是大雄宝殿东北角下闪闪烁烁的火苗。原来，一堆经书被焚后死灰复燃，火苗正在蔓延，大殿的一根大柱已被燃着。孙勤见状，心急如焚，高声呼喊“救火”！四周居民闻声赶来，才免却了一场火灾。　　不久，斗争当权派，孙勤所在的实验小学的女校长徐训被“揪”了出来。当时，徐训刚动过手术，切除了一只肾，身体十分虚弱。造反队员把她关在一间教室里，天天斗她。他们用粗木棍打她，痛得她喊救命。他们又用毛巾塞她的嘴。孙勤身在学习班，心却随喊救命声而飞。当时她只有一念：救命要紧！于是，她毅然挺身而出，冲进关押徐训的教室，夺下了棍子，抢下了毛巾。造反派横眉竖眼训斥她：“与你无干，你来干什么？”孙勤理直气壮地说：“我来救人！你们不能把人往死里整！”面对她的凛然正气，打人凶手目瞪口呆、不知所措。孙勤当即扶起徐训，护送她回家。自此，徐训一家称她为救命恩人。文化大革命后，打砸抢分子受到罚处。那个打手感激涕零地对孙勤说：“如果当时没有您，真把徐训打死了，我今天就要坐牢吃官司。”文化大革命中，孙勤还救过好几个人。排难修庙　　1980年，孙勤到南通市佛教协会工作以后，协助政府落实宗教信仰自由政策，竭尽全力回收被人占用的寺庙房屋。　　首先要收回的是天宁寺。当时庙里住着市越剧团和他们办的印刷厂，还有住户22家。孙勤和有关部门的工作人员一起为动员这些住户的单位安排他们的住房而东奔西走。她不会骑车，只能迈开双脚，一个单位一个单位地去劝说。个人辛苦不要紧，工作推不动才真急人。回收寺庙这事，尽管有政策撑腰，可真正落实真是难事。各单位认为，佛教界收回寺庙与他们无关，谁也不愿承担责任。为此，孙勤他们天天从这个单位到那个单位，跑断了腿，磨破了嘴。其中有一户三轮车工人，找哪个单位为他出钱安排住房呢？他们只好去找交通局。可是，交通局认为，他不是他们局的职工，他们不必管。孙勤他们去了无数次，道理说了无数遍，还是说不通，不免心烦。后来，她把这个难题一个人承担下来，天天跑交通局，晓之以理，动之以情，整整跑了一个月，终于说服了这个单位的领导，签订了搬迁合同。就这样，从1981年开始到1983年底，孙勤化了近三年的时间奔走呼号，天宁寺才终于回归了佛教界。接着，她同样艰难地收回了延寿庵、广愿庵等寺庙。　　收回寺庙难，修复更不易。当初，收回后的天宁寺被破坏得千疮百孔、满目疮痍。孙勤一直从事幼儿教育，对寺庙建筑一窍不通。怎么办呢？她认真学习文物保护法，请示领导，求助老法师，走访古建专家，决意要保留古建风貌，修缮不走样。天宁寺是全国现今仅存的两处宋代寺庙建筑之一，大殿的十二根瓜轮柱和斗拱都是宋代遗留下来的原物，十分珍贵。为了做到修庙不走样，孙勤又迈开双脚走遍全城。哪个地方拆迁旧房，她就亲临现场去寻找旧砖旧木旧石头。真是菩萨保佑，她果真找到了为数可观的旧材料。如今修建如初的天宁寺全部建筑没用一块现代红砖，全都用的是古代青砖。这些青砖都是孙勤成年累月一块一块捡、请人一车一车拉回的。其中，有的青砖已历经几个朝代，有的砖敲击起来能发出如钟如磬的金石声，颇有点文物价值哩。　　有一天，她在南通市机关幼儿园发现了四块完整的大方石，就去找幼儿园领导，说：“这石头铺在天宁寺大殿，那是万古长存，积德积福，千万别让它们埋没了！”幼儿园领导被她这番话所感动，当即表示奉送。孙勤高兴得不得了，又生怕他们反悔，当晚就请了几个搬运工人连夜搬回。现在，这四块大方石铺在大殿门口，平整而有气派。大殿前所铺的十多根4米长整齐而规范的阶石，也是孙勤从旧房拆迁的瓦砾堆里寻觅来的。旧房拆下来的废旧石料，孙勤也都视为宝贝，运回天宁寺。这些石料现在铺在大殿到金刚殿的路上，计算起来约有五百平方米。修复工作初期，政府拨款尚未下达，孙勤就拿出自己多年的积蓄2300元支付搬运费等各项开支。她的精神感动了许多人，这些旧砖旧木旧石料的原主，无论单位还是私人，都不收她的钱。算起来，仅这一笔就为天宁寺节省数万元之巨。　　孙勤还千方百计发掘天宁寺的古代文物。他们从工厂所搭的药师殿的搁楼上找到了宋徽宗题写的墨宝“大雄之殿”横匾，现已悬挂在大殿正门之上。他们还找到一块明代著名书法家祝枝三题写的“德妙空明”匾，现在挂在金刚殿正门内上方。现在大院内耸立的几块古碑，是他们从积水盈丈的防空洞里挖出来的。文化大革命中，这些记载着天宁寺历史的古碑被深埋在暗无天日的洞底。这些文物古迹的各就各位，既恢复了名寺的风貌，又提高了古刹的声望，令世人向往。　　现在天宁寺已修复了大殿，重建了藏经楼和药师殿，重塑了佛像，院内四季花香，宋代古刹重现庄严法相。孙勤又投入了延寿庵的修缮工作。她还计划逐步修复刘庄妇女安老净土院和南通另一著名寺院。她说：“护庙、修庙是我最大的乐趣和心愿！”尽力弘法　　孙勤小时候只读过五年书，从未想过出书的事。但是文化大革命后，想到十年浩劫中大量佛教书刊被焚的事实，决意印书弘法。她的恩师高鹤年(1872-1962)，生前芒鞋竹杖行脚千万里，参访名山大寺，从中修行悟道，所撰《名山游访记》一书曾经风行海内外。孙勤和王光钺女居士等五位同修发心将这一著作再版行世，以使高老居士大德大仁的思想行迹传世育人。1984年，他们收集到了这本书在解放前的三种版本，后来又收集到了解放后的一种版本，还收集到了高居士赈济救灾、舍宅创办贞节院等善举的有关资料，整理编辑成《序编》、《正编》、《外编》、《附编》等四大部分，使这本书较完整地反映高居士的一生功德。他们又函请赵朴初会长为该书题签，很快就收到赵会长的墨宝。编辑既罢，出版又非易事。孙勤不辞劳苦，奔走四方，筹集资金，联系印刷，直到发行。她的诚心得到佛教大德们的有力支持。焦山茗山法师指点她采用预订的办法集资。栖霞山雪烦法师以省佛协的名义为她写信给名山大寺搭桥。孙勤拿着这些信函，亲自去南京、镇江、苏州、上海等地的寺院游说，启请支持。为了节省时间，她有时一天要赶几座大庙。承蒙佛光加被，预订工作大见成效，各大寺庙方丈热情承诺、源源汇款，香港方肇周、厉素芳居士也闻讯汇款订购，预订数达到17000册。孙勤自己亦出资千元预订313本。1986年开印，印数二万。书刚印好尚留墨香，孙勤又忙着和省佛协的工作人员一起亲自把书送发附近各大寺庙。为了这本书的编辑、审批、预订、刊印和发行，孙勤无数次地奔波于南京、镇江等地。她的学生笑着说：“不愧是高老居士的弟子，真有行脚工夫！”　　现在孙勤又在设法出版虚云和尚、印光法师等几位大德致高鹤年的信。这批墨宝是她从一大堆废弃物中抢救出来的。那是1979年夏，孙勤和往年一样每逢寒暑假照例去刘庄贞节院过宗教生活，同时照料老年居士的生活杂事。一天，刘庄镇政府叫她去接收文革中被查封的贞节院的家具什物。她看到墙角落里堆着一堆破破烂烂形同垃圾的字纸。当时，她不知道这是些什么东西，扒拉一下，隐约见有“印光”二字，眼前不禁一亮。她如获至宝，赶紧包起这堆破烂字纸带回院中。泰州王光钺女居士闻讯赶来和她一起在原贞节院进行整理，这才发现其中有虚云和尚、印光法师等高僧大德致高居士的亲笔信函，计53封。她俩兴奋异常，精心保存，等待出版机会。1992年夏，孙勤亲自护送这批墨宝前往北京交中国佛教文化研究所出版。　　得知我们写这篇文章，孙勤诚恳地说：“事情我一个人做不起来的。要不是领导的支持，诸大德的扶持，同仁的帮助，我一个原本管小孩子的，哪能成事？”