法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第07期(总107期)栏目：佛教新闻光寿无量友谊长存——记日本高僧山田惠谛长老等祝寿盛会作者：蔡惠明
　　应全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士的邀请，日本高僧、全日本佛教会会长、天台宗座主山田惠谛长老率领近300人的大型佛教访华团于5月20日飞抵上海。赵朴初会长亲自到虹桥机场迎接，并陪同参观访问。
　　山田惠谛长老等一行前来中国度过他们的寿辰。中国佛教协会、上海市佛教协会、渐江省佛教协会于5月21日下午联合在上海友谊会堂宴会厅举行盛大寿宴，为山田惠谛长老祝贺“白寿”(九十九岁，百岁少一)，为日本立正佼成会会长庭野日敬先生祝“米寿”(八十八岁)，为日本宗教团体联合会会长田泽康三郎先生祝“仐寿”(八十岁，伞为汉字伞的简写)。6月30分，身着紫色袈裟的山田惠谛长老在全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，国务院宗教事务局局长张声作、上海市副市长龚学平、市委统战部部长赵定玉等的陪同下进入寿堂，这时丝竹乐奏起，300多位中日佛教界人士起立，双手合十向寿星们祝福，山田长老等面色红润、慈容可掬，颔笑向大众致意，全场响起轻轻的鼓掌声。
　　一、中共上海市委书记吴邦国会见山田惠谛长老等
　　在寿宴前，中共中央政治局委员、上海市委书记吴邦国会见了山田惠谛长老、庭野日敬先生、田泽康三郎先生等日本佛教界贵宾。
　　吴邦国对日本客人的来访表示欢迎，并热烈祝贺山田惠谛长老的百岁大寿，祝贺在座三位寿星长寿、长寿、再长寿，与大家并肩跨进二十一世纪。
　　吴邦国称赞山田惠谛长老等佛教界领袖长期以来为中日友好作出的贡献。他说，中日之间的友谊，是两国有识之士长期努力的结果，相信通过山田惠谛长老这次率领大型佛教访华团的访问，必将进一步促进日本与上海宗教界的交流，进一步促进中日友谊和世界稳定与和平。
　　山田惠谛长老对访华中受到各方面的热情招待表示衷心的感谢。他说，10年前我第一次访问中国，就是从上海开始的。这次访间，更使我终身难忘。他在回顾了日中两国佛教界源远流长的交流历史后说，日本佛教界人士普遍认为，不到中国祖庭来看看，就不能算是真正的佛教徒。他还说，这次大型佛教访华团所到之处受到热情款待，反映了中日两国人民之间的深厚友谊。
　　会见时在座有：全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，上海市佛教协会名誉会长明旸法师，会长真禅法师，国务院宗教事务局局长张声作，市宗教局局长何全刚等。
　　二、红烛高照、丝竹悠扬
　　寿庆完全按照中国传统的仪规进行。寿堂前，正中为金黄色的帷幕，悬挂着“福、禄、寿”三星画像，表示“三星高照”；画像两侧，是中国佛教协会、上海市政府送的4幅“百寿字图。”100个用各种篆体书写的“寿”字裱在挂轴上。下面是一张长条供桌，供桌两旁分别放着4张太师椅。供桌上供着寿糕、寿桃、寿面，象征高升、光明和长寿的涵义。在供品的前沿当中，一只青花瓷香炉，点燃着一支大寿字香，轻烟缭绕，清香袅袅；两边烛台上一对巨大的红烛，烛光烁烁。烛台旁，燃着108盏长明灯。《木槌子经》载：“若欲灭烦恼障、报障者，当贯木槵子一百另八认常自随。若行、若坐、若卧，恒常至心无分散意，称佛陀、达磨(法)僧伽名乃过一木槌子……若复能一百万遍者，当得断百八烦恼结业。”每当除夕更新之际，佛寺必鸣钟108声迎新。所认108在佛教中是吉祥之数，含无穷大的意思，象征寿比南山，福如东海的良好祝愿。
　　山田惠谛长老是日本佛教界德高望重的元老，他曾先后在我国度过90岁和95岁寿辰，如今年届百岁大庆，仍一片热忱地专程来华欢度百岁高寿。两壁悬满了寿樟，是中国佛教协会、上海市佛教协会、浙江省佛教协会以及所属玉佛寺、龙华寺、静安寺、沉香阁、圆明讲堂、灵隐寺、普济寺、国清寺、天童寺、育王寺等所献。
　　赵朴初会长致祝寿词，他说：“日本宗教界三位最具影响力的长者，三位老寿星光临上海，不仅是我国宗教界、也是中日两国人民友好交往中的一件盛事，它将成为两国人民友好关系的千秋佳话载入史册。上海市龚学平副市长代表市委、市政府讲话。他说，这是中日两国佛教界的一件大喜事，欢迎日本各界朋友多到上海观光旅游，交流合作，增进中日两国人民的传统友谊。
　　祝寿会由中国佛教协会副会长明旸法师主持。山田惠谛长老、庭野日敬先生、田泽康三郎先生分别致谢词。在祝寿会上还表演了精彩的文艺节目。由上海市昆剧团表演“八仙祝寿”、普陀区少年宫艺术团表演日本舞蹈、日本歌曲等。宾主欢聚一堂，频频为中日两国人民深厚的友谊、为维护世界和平而干杯。
　　出席祝寿会的还有中共上海市委统一战线工作部部长赵宝玉，中国佛教协会副秘书长肖秉权，浙江省佛教协会会长妙善法师、副会长俞昶熙，国清寺方丈可明法师，上海佛教协会副会长观性法师、邵钟、苏渊雷、唐淞源、郭大栋、贾劲松、卢秀清、吴企尧，秘书长王永平，副秘书长尹波、谈贤、胡建宁、蔡惠明等。
　　日本佛教访华团一行近300人由浙江省佛教协会常务理事、天台山国清寺方丈可明法师陪同，由上海前往浙江天台山朝礼祖庭并参观访问。



