法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第11期(总111期)栏目：佛门人物现代翻译家——观空法师作者：吕铁钢
　　观空法师(1902——1989)，一生戒行精严，解行并重，而且学识渊博，曾不畏险阻入康藏求法三十年，遍访名师，学通显密，有多种译著，在现代佛教史上是颇有影响的杰出翻译家。
　　法师生前是中国佛教协会名誉理事，住锡北京广济寺。一九八九年三月，法师不顾年高体弱，离开了他工作、生活多年的广济寺，去福建莆田广化寺养静，很多人曾多次劝阻，惜未应允。赴闽未久，七月五日圆寂，世寿八十七岁，戒腊六十九年。法师预知时至，心胸坦荡，往生自己理想的世界。
　　法师一九五七年从西藏拉萨到北京，三十多年，除了讲学和著作外，很少谈到自己的历史，有人问起，也是婉言谢绝。所以大家对于法师的经历所知甚少，现在只在编辑法师文集过程中，查到一些有关资料，对法师过去的情况，也仅可叙述一个大概。
　　法师原籍湖南省耒阳市镇，俗姓廖，生于一九○二年农历十月初五，一九一九年在湖南衡阳西禅寺礼智玄长老披剃出家，法名观空，同年在南岳上封受近圆戒。
　　一九二二年，太虚法师创办武昌佛学院，观空法师在这里学习。在此之前，法师与严定法师等入长沙讲习所，同侍空也法师讲习，后空也法师受武昌佛学院聘，率领讲习所全体同学入武院。武昌佛学院(第一届毕业生)百余名学僧中品学兼优者，观、严两法师为第一、二名，是太虚法师得法弟子。法师在上学期间已写有论文《百论之一切善法戒为根本义》、《定命论之批评》，这是法师早年的论文。
　　一九二四年夏，观空法师毕业后，作为研究员留校深造，曾为太虚法师讲《会昌以前中华佛教之三大系》作记录，和法师同时毕业的法尊法师等北上参加大勇法师在北京创办的藏文学院，做入藏准备。一九二五年夏，大勇法师率藏文学院全体同学入藏求法，从北京出发，路经武昌，太虚法师令观空法师等随大勇法师入藏学法，这样，法师就为沟通汉藏文化，弘扬藏传佛教作好了准备。大勇法师于一九二九年圆寂，入藏学法团自行解散，法尊法师一九三一年到达拉萨，观空法师十余年来，留康求法，精进不懈，学通显密。
　　一九三六年，法师从西康东返，汉藏教理院与北京法源寺佛学院同时邀请，法师路经成都、重庆两地，居士们对法师信仰殊笃、恳留传法，甚有泣下者，跪车站者。法师从渝返湘，探视叔病。后来北京，在法源寺佛学院主持教学工作，并讲授《菩提道次第论》。一九三七年冬，在华北居士林还讲解了《菩提道次第修法》。此修法有多种，法师所讲为“善慧持教增广大师造”，法尊法师译。法师于原文作了更加详细的解说，朱扬寿梅笔记，在北京印行，流传甚广。不久法师又返康定，准备再赴西藏求法。
　　一九三九年，安钦呼图克图在北京菩提学会传授密法，法师应邀前往，再度返京，译出藏密修法十几种，由北京菩提学会出版，成为今天珍贵的藏传佛教资料，现藏于中国佛教图书文物馆。有《阿弥陀佛简修仪轨》、《佛顶尊胜佛母念诵略轨》、《药师王修法满愿宝藏》、《麻底宗白文殊修习仪轨》、《金刚萨埵简修仪轨》《六臂麻哈噶拉念诵略轨》、《金刚怖畏简修议轨》、《十一面大悲观自在修习略轨》、《至尊森登林度母主伴三尊略修仪轨》、《佛海大悲观自在修习仪轨悉地宝藏宣演疏》、《大乘长净仪轨》、《往生略轨》、《往生略轨释》。法师在不长的时间里两度返京，大展才华，这是法师十载勤学的结果。法师所译藏文，字斟句酌，稳妥雅顺，通俗流畅，形成了法师一贯的风格。文如其人，法师一生谨慎，译文亦是如此，恐有丝毫纰漏，所以法师的译文堪称上品。
　　一九三九年正月二十五日，法师由天津起程，经印度入藏，五月底到达后藏札什伦布寺，在此听颇章喀大师讲显密经论。法师从康定两返内地，讲经译法，名气颇大，为什么非要去西藏求法？时值抗战，法师不忍看人民遭此躁躏，加以对佛法的执著追求，所以不畏艰辛，万里求法，当时的心情是可想而知的。到达拉萨后法师说：“觉十余年梦想之不可思议国，今始如愿已偿。”(《致轨范上人书》)在拉萨一住十八年，因无文字记载，很难了解当时法师学习、生活情况。但有一事应该提出，《海潮音》一九四八年第二十九卷第一期有一条通讯说，“观空法师为武昌佛学院第一期毕业生，入藏求法已满十五年，经三十六年(1947)三大寺考试，得一等格西学位，藏僧均叹为希有云。”后有人问及此事，法师否认。法师是否得到一等格西学位，始终不得其详，但从中可以看出法师入藏求法所得成就之大。
　　解放后，法师留藏未归，在《西藏日报》社工作，一九五七年，法师来京治病，遂留在中国佛学院，讲授佛学，带研究生，指导学员将藏文《中观文句释》、《四百论释》、《六十正理论释》等译为汉文。《中观文句释》在《现代佛学》(1960年4、5、6、期)发表，影响很大，这篇译文是在法师的指导下翻译的，法师坚持不写自己的名字，可见法师于名利之淡泊。法师还为大百科全书撰稿，写出《西藏格鲁派概观》，在《现代佛学》刊物上发表。法师的《中观宗二谛略义》、《中观略义》两文对藏传佛教中观宗的道理作了精譬的阐述，丰富了汉传佛教中观思想。
　　文化大革命后，法师重新工作，其热情不减当年，在中国佛学院讲授佛学，摘译《三主要道讲录·开妙道门》，还翻译了《缘起赞句义略解·见深义眼》、《妙吉祥最胜赞》。法师晚年最为人称赞的是还译圆测法师所撰《解深密经疏》后六卷，此书在中国散佚无存，清末杨仁山居士从日本取回，惜原本残缺。西藏《丹珠尔》中收有藏文译本(唐.法成译)，观空法师将残缺部分从藏文还译出，补全了这一唐代名著，使千载逸文，重还完璧。时法师年事已高，却遇上了改革的春风，翻译《解深密经》后六卷，法师夜以继日，秉笔不休，将藏文逐句抄出，然后翻译，法师渊博的学识得以施展，宏伟之愿望得以实现。赵朴初居士为此书写序，对法师评价颇高：“观空法师，幼禀道心，心怀卓志，仰奘师之景行，慕成公之高风，蜀道崎岖，不懈探骊之愿；雪岭巍峨，始获象罔之珠，住藏三十载，闻修并勤；言返首都，译述不倦；《测疏》残佚，每怀痛惜，誓译藏本，用补缺文，黾勉二载，功业毕具，杀青甫就，征序于余。”法师谦虚谨慎，为人和善，不求名闻利养，晚年更是如此。法师晚年身残志坚，以独臂写作，也以独臂支撑着生活，子然一身，坚持不要待者，深居简出，与外界少有来往，只以翻译和修行为日课。记得在一九八七年，我整理中国佛教图书文物馆的藏传佛教书籍时，见有安钦呼图克图传授、法师度语的仪轨多种，曾与法师谈及，法师嘱取来一阅，过后送去十几种，法师见后说：“很难见到了。”
　　当时我对法师了解不多，只知法师学问渊博，谦虚和气，观在想起来，法师言外之意可能是：人身难得，佛法难闻，密法就更难得一见。
　　一九八九年初春，法师离开广济寺前的一个寒冷的上午，偶因事来广济寺，在天王殿前相遇，法师见到我十分高兴，并对我说：“很不错，你把尊法师的年表写出来，是周老交给我看的。”当我提出还要编法师文集时，法师说：“编尊法师的全集吧！我的就不要编了。”
　　法师的几句话，给我留下的印象极深，他不愿表现自己，为佛教默默地奉献，默默地走了，法师生前和圆寂后是那样的和谐，法师为佛教事业贡献了自己的一生，生活无所需求，思想了无挂碍，佛陀利他的伟大精神，在法师身上得到了充分体现。法师圆寂后，《法音》的一条消息，概括了法师的一生，没有人纪念他，也没有人写他，渐渐地人们把他忘记了。但是法师的译著，流传百世而不朽，是法师给后人留下的一笔巨大的文化遗产，当看到这些译著时，或许还能想起法师，“老法师献身佛法的精神将持久地激励我们后学勇猛精进，努力作好各项佛教工作，以告慰老法师于常寂光中。”(《法音》语)



