法音－－－期刊内容年份：1993年期数：第11期(总111期)栏目：佛教文化历史上医僧行医生涯散录作者：洪丕谟　　佛教教义告诉我们菩萨为了利益众生需得广学多闻，方可饶益有情。所谓菩萨，就是梵语菩提萨埵”的简称，意即“自度度他”或“自觉觉他”者。“自度度他”是抱着广大志愿，不仅要把自己从苦海中救度出来，达到究竟安乐的彼岸，就是对于其他一切众生，也无不这样。“自觉觉他”是把自己从不觉不悟的愚痴中解脱出来的同时，不忘开悟其他一切众生，使之达到彻底觉悟的境界。修菩萨行的出家人为了自度度他，自觉觉他，在条件许可的情况下都要尽可能地学习五明：(1)声明，声韵学和语文；(2)工巧明，包括算学、历数、技术或所有其他工艺；(3)医方明，亦即医药学；(4)因明，意即逻辑学；(5)内明，意即佛学。由于“学处广大，悲心恳切”是成为菩萨的必要条件，所以大乘佛教要求修菩萨行者法门无量誓愿学，而且必须要难学能学，方能对机施药，广度众生。明代莲池大师《竹窗随笔》明确指出：“僧又有作地理师者，作卜筮师者，作风鉴师者，作医药师者，作女科医药师者，作符水炉火烧炼师者。”本文通过对历史上医僧救人治病事例的介绍，从一个侧面展示佛教僧侣积极入世的精神。　　鉴真和尚在佛教东渡扶桑，沟通中日文化的业绩方面自难一笔尽言，单就他把祖国传统医药学的种子洒向日本，就足以使人起崇敬之心。唐玄宗开元二十一年(733)，日本僧人荣睿、普照等随遣唐大使一起到中国留学。十年后，唐玄宗天宝元年(742)，荣睿、普照的足迹又踏上了“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的扬州地界。当时正在大明寺讲律的鉴真和尚，因为有感于他两人的一再邀请，便下决心东渡日本讲学。天宝十二年(753)鉴真和尚第六次渡海，历尽艰险，百折不回，终于率领弟子法进(比丘)、智首(比丘尼)师和优婆塞潘仙童等35人，带着大批的药物和香料，乘坐日本遣唐使船，迎着海风抵达九州。第二年起，年已六十七岁的鉴真和尚开始在奈良东大寺筑成戒坛传授戒法，这就是日本佛教徒登坛受戒的开始。传戒之余，专程慕名前来请鉴真和尚看病的，一时多不胜数。《东征传》记载，当天宝十二年十二月鉴真东渡时，除日常生活用品和僧侣法器外，还带去麝香二十脐，沉香、甲香、甘松香、龙脑香、胆唐香、安息香、檀香、零陵香、青木香、熏陆香共六百余斤，又有毕菝、呵黎勒、胡椒、阿魏、蜂密、石蜜、蔗糖等五百余斤，甘蔗八十束，同时尚有医籍《鉴真上人秘方》、《医心方》等，书内载有奇效丸、呵黎勒丸、万病药，以及脚气入腹方第八，鉴真服钟乳随年齿方等药方。正是由于鉴真在传播佛学的同时，把祖国医药也大规模地传向日本，从而在很大程度上促使日本医药得到了进一步的发展。　　在历史长河中，僧人弘法兼作行医生涯的不在少数。北宋时四明僧人奉真，精于医术。其时江淮发运使许元奏课京师，正欲拜见皇上汇报工作，可偏偏就在这时，儿子病得一连好几天闭着眼睛粒米不进，生命垂危。急切之中，许元让人请奉真诊治，奉真诊后抱歉地说：“你儿子脾脏气绝，明天就要死了，我已无能为力。”许元听后恳切请求：“我儿子已病得这副模样，我也知道没救了，可就是明天，我因有事晋谒皇上。若进京，我就不能为儿子送终；不去又失信于皇上，后果将不堪设想。现在我求求你，千万让我儿子再拖几天，这样我就既不失信于皇上，又为儿子送了终。”奉真看他脸色悲切，言词诚恳，想了一想才道：“那就让我试一试吧。不过你儿子不仅脾脏气绝，就是其他各脏，除了肝气尚旺，也多因为脾脏气绝而牵连致衰。脾属土、肝属木、木能克土，现在脾脏气绝，再遭肝克，所以难保明天不死。应急的措施是，不妨让你儿子吃点急泻肝气的药，肝气一衰，那么受克的脾脏就可以稍稍透一口气。但这也仅能维持三天而已，三天以后就束手无策了。”说罢，开下药方让许元儿子服用，到了晚上，许元儿子重新张开眼睛，进了点稀粥，第二天竟还能吃点其他东西。许元见此情状，不禁心中大喜，可奉真却说：“你快去晋谒皇上吧，现在是肝木暂时被遏，脾土稍舒，过后就彻底没救了。”第三天时，许元儿子果然寿终正寝了。　　宝鉴大师也是一个行医多历年所、富有经验的医僧。平江人张省干染伤寒症已舌缩眼赤，气喘失音，唇口生疮，泄利不止，病状危在旦夕。家里人因为着急，一连请来许多医生。诊治下来，众医生都认为要先止泄利，才能挽回，这时正巧秀州医僧宝鉴大师路过这里也在被邀之列。原到医生们这种议论，宝鉴力排众议，主张进五苓散和白虎汤。结果斟酌下来，家属听了他的，果然药到病除，起死回生。众医生见他医术这般神妙，纷纷请教道理。宝鉴回答：“医圣张仲景说，病人五脏实而阻塞的死。现在幸亏病人大肠还算通利，如果用止泻药止住大肠泄利，这样就会体内全部阻塞，哪有不死的呢？为此，采用五苓散通导他的小肠，白虎汤驱散他的病邪，所以病就好了。”众医生听他这样一解释，个个都心悦诚服得五体投地。　　明代真空寺老僧不用符药治好病人心病的行医经历，也足以说明医僧业务技术的精湛。邝子元翰林患有心疾，发作时总是昏昏沉沉，好似梦境一般，有时还胡言乱语。这种心疾自然使他背上了沉重的精神包袱。后来听人介绍真空寺老僧有着高明的医术，便专程前去请教。老僧听完病人的自述，先开导说：“相公的贵恙起于烦恼，烦恼能生妄想。妄想这东西忽然而生，忽然而灭，禅家称为‘妄心’；若能够照见其妄而斩断念头，禅家称为‘觉心’。古人说：‘不怕妄念起，只怕觉悟迟。’如果你能把妄念驱除尽净，让心里空净得犹如太虚一样，烦恼又何处安脚呢？”接着，老僧又结合分析病因继续开导：“您相公的贵恙起源于水火不交。大凡白天沉迷美色，禅家叫做‘外感之欲’；入夜思念美色，禅家叫做‘内生之欲’，不管外感之欲还是内生之欲，要是让两者之欲绸缪染着，势必消耗人体元精。假如您能割断美色，那就肾水自生，上交于心。至于因读书作文而引起的废寝忘食，禅家称作‘理障’；因为职业杂事而导致的思绪纷扰，禅家称作‘事障’。这两种障，虽非人欲，也要损及性灵。如果您在这方面也能作适当的排遣，那就心火不上炎而下交于肾水，肾水复升腾而上交于心火，从而使之成就一种水火既济之象，那就疾病霍然可愈了，现在让我送您一句话，叫做：‘苦海无边，回头是岸。’”邝子元本是个明白人，只是过去一直被欲、障迷住，现在经老僧一点拨，心里便豁然开朗了好多。回家后邝子元独处一室，扫空万缘，静坐了一个多月，从此心疾霍然而愈，今后也一直没有发过。　　金山寺是江南有名的古刹。前清年间，寺中有一医僧挂牌行医，技术超群，救活病人无数。当时浙江有一孝廉约伴进京会试，当孝廉乘船由水路到达姑苏时，想不到竟恹恹地生起病来。舟上同伴见孝廉染病，就叫了轿子把他送到姑苏名医叶天士家诊治。叶天士诊脉后说：“你这病不单单是感冒风寒，此去进京由水路改为陆路，还必定会生出消渴症来，到了那时就无药可医了。现在脉象已经显露，决计活不过一个月。你现在赶紧回去，还来得及料理后事。这里，我先让你吃付感冒药，暂把感冒解决了好回家乡。说完开方，同时，让学徒门把孝廉医案登记下来。孝廉回到船里，不禁忧心如焚，泪眼汪汪。一旁同伴见状，无不安慰说：“这是医生们用来吓人的生财之道，况且叶天士不过是个时医罢了，决非神仙，你又何必介意呢？”第二天孝廉服药，感冒药后即愈。同伴见他身体好转，更加鼓励他一起进京应考。孝廉自忖，既然如此，就一起北上再说。　　舟船行至江口，江上风急浪高，一时难以摆渡，于是孝廉一行一起舍舟上岸，游览金山古寺。其时，金山寺山门前赫然挂有医僧牌一块，孝廉见牌，心想何不去禅室请教一下？心里也好有个着落。等到步入禅室，医僧问过病情，诊过脉息，问道：“居士你还将去哪里？”孝廉回答：“我将进京参加会试。”医僧听后皱了皱眉直言相告：“怕来不及了。你此去登陆，消渴即发，寿数已不到一个月，为什么还要作这样的远行呢？”孝廉听后，不禁悲从中来，涕泣连连道：“你说的和叶天士完全一模一样，我怕再也没命了。”医僧听后问道：“叶天士是怎么说的？”孝廉回答：“叶天士也说我活不过一个月，并且认为无药可救。”医僧听后说：“叶天士这就错了，如果药不能救病的话，圣贤又何必留此一道呢？”孝廉听医僧话中有因，急切跪请医僧慈悲，救他一命。医僧见孝廉跪倒地上，急忙扶起他道：“你渡江登陆就是王家营地盘，那里有的是秋梨。到时你可买一百多斤梨放在车上，口渴了以梨代茶，肚饥了以梨代饭，这样直到进京，把一百多斤梨都吃完，就可安然无恙了。叶天士说的无药可救，真是误人性命？”孝廉闻言大喜，再三拜谢而退。第二天行抵清河，舍舟登车，果然消渴大发。好在金山寺医僧的话犹在耳边萦绕，于是到王家营买足秋梨，一路渴也吃梨，饥也吃梨，迨至京城，消渴竟消失得无影无踪。后来孝廉虽然考试不利，但活得一命，也算不幸中的大幸了。回到金山，为感谢金山寺医僧的活命之恩，孝廉恭恭敬敬地向医僧送上二十金和京城里的一些土产，医僧接过土产，退还二十金说：“您居士路过苏州时，再让叶天士去诊视。叶天士如果说没有病，你就把他过去所说的话责难他。如果他问起是谁把你医好的，您就说是我老僧。如果你能这样一说，就比用二十金谢我厚惠多了。”　　到了姑苏，孝廉果然照着金山寺医僧的话再去找叶天士诊视。叶天士说：“你没有病让我怎么医呢？”孝廉听叶天士这么一说，就把过去叶天士说的全部掏了出来。叶天士闻言让学徒查阅脉案记录，果然白底黑字，历历在目。叶天士不禁大感不解问：“这就奇怪了，难道你孝廉碰上了神仙不成？”孝廉从容答道：“是佛菩萨，不是神仙。”最后，孝廉把金山寺求医的经过和医僧的话一五一十告诉了叶天士。叶天士听后道：“医僧的话我领会了。您先生就请回去吧，我这里将摘牌停业，拜老僧为师继续深造。”　　几天以后，叶天士隐姓埋名，穿着仆人衣着前去金山寺拜老僧为师，学习医术。学了几天以后，叶天士跟着老僧抄方看了一百多个病人，心想，这老僧的医技好象和我也差不了多少，就壮着胆子试探着说：“几天抄方下来，我好象也有点悟了，不知您老可让我代您立方否？”老僧说：“你且试试吧。”叶天士诊过病人，即把处方递给老僧，等老僧有何下文，老僧看过处方，缓缓说道：“你的学业和姑苏叶天士相近，为什么不挂牌行医，和叶天士各树一帜，分庭抗礼，而要来拜我做老师呢？”叶天士回说：“弟子怕和叶天士一样误人性命，所以想精益求精，以求万无一失。”老僧听完，面露笑容，点头称赏：“善哉，看你这话就知道见识胜过叶天士了。”　　又过了几天，寺里抬进一人，肚皮胀得和大肚子的孕妇一样，看样子已快断气了，陪来的家眷说：“病人肚皮痛了好几年，现在越发严重。”老僧闻言诊毕，让叶天士再诊，叶天士诊后开方，方中用的白砒霜三分。老僧看过处方笑着说：“妙哉，您所有及不上我的原因是太小心了点。比如这位病人，必须用白砒霜一钱才能起死回生，拔除病根。”叶天士听后呆了半饷：这病人生的是虫蛊病，用白砒霜三分，把虫毒死就可以了，剂量大了岂不连人也一起给毒死了？”老僧见叶天士惶惑不解，解释道：“你既然知道这病由虫引起，可就是不知道虫的大小，现在这虫已经长达三尺左右了，如果用白砒三分，只不过暂时把中心镇住罢了，以后必定会复发。复发后如果再用砒霜，那虫就会避而不受，这样就无药可救了。现在我用白砒一钱，一下子就把虫毒死，排出体外，使得永绝后患，岂不更妙？”叶天士听后仍感到迷茫，着实为病人和老僧各捏把冷汗。　　老僧却不管叶天士心里怎么想说罢立时就让待者取出白丸，把它放在病人口中，用水吞下，服药之后，老僧对家眷说：“快把他抬回家去，晚上必定泻出长虫，我让徒儿跟你一起回家观察。”家眷闻言唯唯诺诺，就把病人抬了回去。晚上，病人果然腹泻不止，随即泻出二尺多长的赤虫一条。长虫泻出之后，病人开始肚饥索食，僧徒让家眷把人参、茯苓放进米里一起熬煮成粥，这样十天就病愈了。　　亲眼目睹的事实，叶天士对老僧的医术更加心悦诚服，同时也把自己真实姓名告诉了他。老僧听说，才知这小子原来是叶天士假扮而来，心想他既这样虚心好学，就把一册秘方秘诀送给了他，勉励他好好学习。回家之后，叶天士依着方诀日夜研读，终于医技大胜往昔，无棘手之症了。　　金山寺医僧的行医生涯告诉我们，他不仅医技精湛，并且注意培养人才，从而为大乘佛教救苦救难，普渡众生的教义，写下了实实在在的一笔。