　　在弘一、太虚大师亲自培育僧才的沃土——闽南，在改革开放、经济腾飞的黄金海岸，闪烁着佛教教育的三颗明珠：福建佛学院、闽南佛学院、泉州佛学苑。她们以其前瞻远望、广育僧才、道风严谨、学修并重而饮誉僧界，扬名于海内外。前瞻远望　重育僧才　　盛暑季节，骄阳似火。当我们风尘仆仆，驱车千里，从北京来到台湾海峡西岸、历史名城厦门时，就被南普陀寺放生池盛开的荷花和巍峨的佛殿吸引住了。赵朴初老会长题写的“闽南佛学院”校牌，在烈日下闪闪发光，格外引人注目。梵音阵阵，香气袭人，我们旅途的疲劳顿时为之一扫而光。　　在南普陀寺方丈楼，我们拜会了德高望重的妙湛老法师。妙老是中国佛教协会常务理事、福建省佛协会长、福建佛学院、闽南佛学院院长。妙老热情向我们介绍了闽南佛教教育的概况及其成就。　　福建佛学院创办于1983年，男众班设莆田广化寺，女众班设福州崇福寺，已培养毕业学僧313人。闽南佛学院建于1985年，男众班设南普陀寺，女众班设万石岩，至1992年，已毕业两届学僧共99人。1987年泉州佛学苑开学，已毕业学僧20人。三校共毕业学僧432人。其余7所佛学培训班，每年也不断向佛教院校输送僧青年。　　闽南的佛教教育有三个特点：第一、是起步早。中共十一届三中全会以后，当中国佛教刚开始复苏时，福州鼓山涌泉寺、象峰崇福寺即以极大的热情，着眼于未来，着手僧青年的培养，1981年就办起僧伽培训班，成了福建佛学院的前身。第二、经费有保证。闽南佛学院每年用于办学经费达120万元，福建佛学院每年亦筹集五六十万元经费投入办学，如此重视从经费上保证佛教教育，这在全国实不多见。第三、学僧的道风严谨。泉州佛学苑(女众部)在道行高尚的知性法师和陈珍珍居士的教导下，学僧信仰坚定，持戒谨严，不随便拿库房一针一线；厨房即使不锁门也无人乱拿东西；一部自动电话机前，设有功德箱，凡因私事打电话的，学僧均自觉交款，放功德箱内，今年上学期结束时开箱，就收到功德金688元。　　闽南佛教教育起步早，经费有保证，道风好，这三个特点，来源于佛协领导、寺院住持和主持佛教教育的法师、居士对佛教教育的高度认识和精心安排。他们说：“钢要用在刀刃上，钱要花在根本上。花钱修寺院是应该的，但是，佛教第一位重要的是培养人才，第二位是是培养人才，第三位还是培养人才。寺院修得再庄严，没有道行高尚、德才兼备、懂管理的合格僧才续佛慧命，寺院香火也难以持久。”为此，他们成立了福建省佛教教育委员会和福建省佛教教育基金委员会，从组织领导、资金、师资队伍、教材建设等方面狠抓落实，推进佛教教育事业，7月中旬，正是大专院校放暑假的日子。可是，闽南佛学院教学楼的教室里，依然传来朗朗书声，原来是闽南佛学院两个研究班正在继续上课，切磋佛学。妙老的侍者释潇剑陪同我们来到佛学院西北角的禅堂建设工地，只见一座双层塔顶式建筑拔地而起，巍然屹立上层的禅堂安有双层玻璃，隔音，空调机正在安装，峻工后可以安排200 人一起坐禅。下层的阶梯形大讲堂正在进行内部装修。这座禅堂是由台湾十方丛林住持首愚法师等发心捐资兴建的，今冬即可投入使用。妙老在向我们介绍时谈到，佛学院的学僧应当戒、定、慧并修。修戒不修定，不坐禅、修止观、参话头，心神定不下来，就没有心得。禅堂修好后，白天上课，晚上坐禅。禅堂的修建就是为此提供良好的场所的。佛学院的20多名法师也以此为指导思想，边教边学，学修并重，为学僧作出表率。望着这座大陆第一流的禅堂，我们深为妙老的高瞻远瞩和海内外同道为培育僧才沤心沥血的壮举所感动。　　为了进一步筹集佛教教育基金，福建省佛协决定从1993年起，全省各寺院每年上缴总收入的2%作为省佛协佛教教育基金；佛教教育委员会则统筹各院校、培训班的招生、教学大纲、课程设置，教材编审事宜，从经费上、组织上、教学上进一步促进佛教教育的健康发展。　　在方丈楼，我们还拜访了上海社会科学院研究员方兴居士。方居士对法相唯识学深有造诣。闽南佛学院特以优厚的待遇聘请他来佛学院工作，并且担任研究班的导师。　　我们还访问了曾在《法音》担任责任编辑，后到云南瑞丽弘法、现任闽南佛学院教师的德明法师，毕业留校任副教务长、厦门市佛协常务副秘书长的道黉法师，以及中国佛学院毕业的海如法师等。这些年轻的法师学有专长，亦注重闻、思、修。闽南佛学院不拘一格，广为延聘，安排他们边教边学，系统阅读藏经，同他们一起研究加强学僧的思想教育和道风建设，为建立一支既有一定数量、又有较高素养的师资队伍，打下坚实的基础。　　为了改进教学，今年下半年，闽南佛学院将改变以往各门课齐头并进的做法，改为一门课单科独进，一本经一本经地念；多讲经，少讲论；以树立正信，坚定信仰为主要目标。闽南佛学院认为：学院以造就一支政治上热爱祖国，拥护共产党领导和社会主义制度，又有相当宗教学识的年轻宗教教职人员队伍为总方针，执教的法师必须注重培养学僧通过修行，摒弃旧习气、旧毛病，不能教书不教人，学僧读了书依然故我，那只能是佛教教育的失败。学院要求学僧在佛教学识、佛教信仰、修持方面同步增长。对于学僧修持、持戒方面的表现亦给予评分，作为升留级、能否毕业的重要依据。　　在厦门植物园的万绿丛中，我们访问了闽南佛学院女众班所在地万石莲寺，万石莲寺这个清凉世界，是1983年宏船法师回国访问后修复，1984年4月开光的。女众佛学院是1985年办起来的，这里道场庄严，环境幽静，鸟语花香，泉水叮咚，树荫下，隐隐可见学僧阅读经论的身影。真令人有留连忘返之感。第二天，我们在海如法师陪同下，到厦门市环城高速公路东段的金鸡亭普光禅寺访问。普光寺位于厦门著名的八大风景点之一——金鸡报晓之中，离东方山庄的经济开发区仅一二百米，是很有发展前途的黄金地带。厦门市佛教协会计划将这里办成佛学研究中心，发展梵呗、书画等佛教艺术。金鸡报晓，佛苑花开，将和南普陀的荷池春色争妍斗艳，竞相媲美。道行高尚　献身佛教　　在泉州，我们在市佛教协会叶泗游居士陪同下，访问了泉州佛学苑、广钦佛教图书馆，还拜访了佛学苑负责人陈珍珍居士。陈珍珍居士是泉州市佛教协会副会长、市人大委员，又是泉州市14个教育世家之一。全家亲友中有28个大学生。她在一切向钱看的时髦风尚面前毫不动心，坚持把侄儿女一个一个培养成为大学生。她不仅几十年如一日从事世俗社会的教育事业，而且重视为佛教事业培养接班人。她在市人大组织的到各宗教活动场所视察工作的过程中，看到天主教、基督教神职人员中，有不少大学生，接待彬彬有礼，讲起话来头头是道，训练有素，而崇福寺院竟无人接待，深深感到：不发展社会教育，经济不能腾飞；不重视抓佛教教育，佛教没有希望！于是，她千方百计，为创办泉州佛学苑而奔波。她的一位朋友陈重广居士，曾任华侨大学教授，早年皈依弘一大师。她热情邀请他一起从事佛教教育，陈重广居士辞退了原在华侨大学带研究生的工作，一心一意献身佛教教育事业。他不仅精于古文、训诂、哲学，而且以良好的道风，为人师表，他年事已高，却仍然吃饭自已洗碗，房间地板自己擦，给学僧留下了很好的印象。　　在圆拙老法师的陪同下，我们从泉州驱车前往莆田广化寺继续访问。圆老对闻名全国的莆田广化寺的佛经流通处的创办历程如数家珍，更在年轻僧人的戒律教育方面循循善诱。广化寺的佛经流通不以赚钱为目的，而是一心一意为弘扬佛法奉献心力。对于流通佛经而积聚起来的10余万元功德金，圆老坚持“三宝的钱一分一厘都不能乱用，必须用在流通经书上”，而有些年轻僧人认为：“这些钱我一分都未进私人腰包，用于常住的其他开支，也是弘扬三宝”。圆老谆谆教诲说：要尊重信徒的意愿，专款专用，不能挪作它用，否则就是犯戒。他还以弘一大师弘扬律学的光辉榜样开示说：弘一大师手订《行事钞》，每天只准学律者翻五页，不准多翻。几天后集合一起，结合自己的言行、心得讨论交流，五个人一起讨论得很认真。……圆老的当机教育，使年轻僧人大大提高了戒律观念，也使佛学院认积到：戒律教育，不仅在佛教院校要作为主课，而且在学僧毕业后，仍要使戒律教育经常化。圆老不仅在广化寺提倡狠抓戒律教育，而且，向赵朴老建议佛学院要经常开设戒律课。老一辈法师严格持戒的深刻见解和言传身教，确实是培养僧才，续佛慧命的宝贵财富，应当大大发扬光大。　　在莆田广化寺，我们拜访了中国大陆最年轻的方丈、福建佛学院副院长学诚法师。他刚访问印尼归国，经厦门返回莆田，千里迢迢，风尘仆仆，却精力充沛，毫无倦意。福建佛学院自1983年创办以来，已毕业学僧五届，今年第六届已招生，5届学僧中，有培训班4届，专科班一届。今年的大专班着重研究唯识、中观学说，16位教师在他的领导下，工作兢兢业业。他努力贯彻“学院丛林化，丛林学院化”的办学方针，在佛学院和广化寺，坚持半个月说戒一次，讲《梵网经》菩萨戒，寺院管理井然有序，佛学院、佛经流通处、念佛堂、安养室工作卓有成效，堪称“样板丛林”。从学诚法师等一批年轻僧人身上，我们看到中国佛教丛林制度的优良传统在新形势下正在发扬光大，一代佛教新人正在茁壮成长，更看到中国佛教的未来和希望。　　在福州市象峰山下，福建省佛协陈宽传副秘书长陪同我们访问了设在崇福寺的福建佛学院女众班。我们对省佛协副会长、崇福寺住持传常法师倡办的女众律学研究班颇感兴趣，研究班为五年制，学僧经过严格考试、审核，择优录取，今年2月23日正式开学，首届正式招收学僧20名，旁听生8名，来自本省各寺庙。学僧继承弘一大师中兴南山律的遗志，主要研究南山律学三大部，以自学为主，由圆老、演莲、戒全等法师指导。圆老反复开示学僧：“出家不学戒，何以持戒？不持戒，何以成僧？何以应供？学戒非困难，难在实修。故应学一条，实践一条；也不要生搬硬套，要结合国情、风土人情，在不违背佛陀本义的情况下融会贯通。”演莲法师也诚恳地讲述自己学戒、持戒的体会：“学戒要有长远心，要以欢喜心去学，勉强不得。要融通灵活，明白戒律开中有遮，遮中有开的精神实质。”学僧每月诵戒四次，五年的课程从简至繁，由浅入深，学修结合。学一部后，即写一篇心得体会，一步一个脚印。我们至崇福寺时，适逢律学研讨班与女众班的其他比丘尼70多人结夏安居，有的学员正在教室里反复听五台山通愿法师的讲课录音，边听边作笔记。在圆老、传常法师等老一辈大德指引下，佛学院女众班的学僧正在如律如仪地闻、思、修并进。两岸携手　弘扬佛法　　闽南佛教教育既从养正院(文化补习班)、预科班到正科班、研讨班形成一个梯级系列，循序渐进，又与四众第子的佛学素养的提高紧密结合，使佛教教育不断向深度、广度推进。这在我们访问福建省佛教协会弘法团时有特别深刻的印象。　　福建省佛教协会佛教教育基金委员会，于1992年4月正式成立，得到财团法人台湾佛陀教育基金会简丰文居士和香港佛教青年协会的大力相助，该基金分五个方面：佛学教育基金、弘法基金、社会慈善、道场扶持、放生护生基金等。5月6日，福建省佛协弘法大楼在法海寺内奠基，规划建三层，包括讲堂、图书馆、禅室、音像复制室等，11月峻工。共约耗资300万元。同时，省佛教协会弘法团随即成立，立即开展弘法活动，第一次，4.10——5.14，赴福安三宝寺、观宗庵、宁德天王寺、居士林弘法，由会静、本性、修旺法师主讲《十善业道经》、《为什么要素食》、《三皈、五戒、十善、六度》等；第二次，5.1——5.14，赴南平开平寺、明翠阁、邵武华严寺、南源寺。第三次，5.18——5.25，赴罗源县，由会静、本性、中鳞法师主讲；第四次，再次赴邵武市弘法，讲《弥陀经》等。弘法团所到之处既讲经，又放映佛教录相，赠送经书、录音磁带，广结善缘。弘法团的讲经通俗易懂，内容丰富，所到之处，深受欢迎。第一次弘法团下乡，前后10天，莅会听经者达5000多人次。有的专程从几十里外的山区徒步前来听讲，激动地说：“闻所未闻，见所未见，得未尝有，真是大开眼界。”弘法活动原定7天，后应信众的强烈要求，延至10天，其场面十分感人。　　我们到达法海寺时，正值酷暑，弘法大楼的施工也正在热火朝天地进行。为了使信众早日收到经书，60多名比丘尼和义工抢时间战炎魔，在佛殿的地上，一包包捆好经书，端端正正贴上标签，分省市堆放外运。从台湾来的邱显达居士也和义工们一起挥洒热汗，推车子，运送赠阅结缘经书，还利用工余时间，与四众弟子们一起交流学习《菩提道次第广论》的心得体会，三个月来坚持不懈。半年来，福建省佛教协会已印刷50余万册经书，10万余合录音磁带，免费缯送给全国除西藏自治区以外的各省、市、自治区，包括港台信众，美国、加拿大等国家信众也纷纷来函索取，预计今年赠送经书、音带、巡回弘法这两项开支将达200余万元。　　从南普陀寺的第一流禅堂的兴建，到福建省佛教教育基金会的成立，佛教弘法活动的开展，无不凝聚着海峡两岸四众弟子的深厚情谊，表达了两岸中华儿女振兴中国佛教教育事业，续佛慧命，促进祖国统一、国土庄严的共同心声。当我们从厦门鼓浪屿的日光岩顶眺望大旦、二旦，乃至金门、台湾，从鼓山涌泉寺俯视改革开放搞得热火朝天的八闽大地时，我们强烈地感受到，祖国宝岛与大陆一水相连，多么近，多么近啊！                                                       