佛陀忠诚的侍者

　　　　阿难　　阿难尊者出生于刹帝利种姓家族，属于刹帝利王室成员。刹帝利在佛陀时代是最高的种姓。刹帝利种姓的净饭王是悉达多·乔答摩(佛陀)的父亲，甘露饭王是净饭王的兄弟，阿难是甘露饭王的儿子，因此他是佛陀的堂兄弟，与佛陀同日生，都是五月的月圆日出生的。因为亲属们都说：“他的出生带来庆喜。”(ananda)，所以就为他取了庆喜这个名字。　　他出家参加僧团成为佛陀的弟子。他受戒以后不久，听富那长老讲的一次开示，遂证得初果。他荣幸地当了佛陀的侍者。阿难的仪表庄严、性格和善。吸引人心的名望，仅次于佛陀。据说他生得特别俊俏，很美，在各方面都好，且博学多闻，为僧团增添了光彩。　　为避免别人说“看他是否能享受佛陀的偏爱和优惠的福利，不然是不能成为佛陀的侍者的”这样的闲话，阿难是在佛陀同意他八项恳求为条件他才同意侍奉他的。八项恳求是：　　(1)他(阿难)已得衣，佛陀不应再给衣。　　(2)他已得食，佛陀不应再给食。　　(3)佛陀不应允许他住在同一室内。　　(4)佛陀被何处邀请，佛陀不应带他同往。　　(5)他(阿难)被何处邀请，请佛陀与他同往。　　(6)远道而来看望佛陀的拜访者，佛陀允许他作引导。　　(7)任何时候有疑难，佛陀允许他接近质疑。　　(8)佛陀说法他不在场，事后佛陀为他重说。　　佛陀答应了这正反两方面各四项恳求，从此以后，阿难就成了佛陀的侍者，直到佛陀的最后时刻。他从来不留下事情不做，作为侍者，跟随佛陀二十五年，他对佛陀的真诚爱护和坚定奉献的忠诚，是不可言喻的，是无与伦比的。　　他不仅是一位忠诚的和经常的侍者，而且还是佛陀的“秘书”和可靠的支持者。他的服务是多方面的，他照顾佛陀就像一位慈爱的母亲。没有一个出家人或在家人与佛陀的交往有如此密切。在佛经中说到的弟子中，阿难是被说到最多的人。在巴利三藏中，说他在许多场合被称赞。　　在佛所说为他服务的所有侍者中，他是最好的一个。在这里，听一听阿难的这些话吧：　　侍佛念五年，由于爱护行，　　我随彼之后，如影随彼行。　　侍佛念五年，是以爱护心，　　我随彼之后，如影随彼行。　　佛陀上下走，其后我常跟；　　教授准则时，我增知与明。　　(《长老偈》1841-44)　　他是被女性最爱慕和赞美的比丘。阿难是一位有能力传教的人。他有无比美丽的外貌，有甜蜜、带鼓动性的悦耳声音。他满怀同情，有使人愉快与和蔼可亲的方法以及好的态度。由于这些显著的特点和品质，其结果王后和公主，所有比丘尼和女性，不管社会地位是高还是低，不管有无好的样子，都欢喜看到他，听他说开示，听他发出优美有节奏和易于理解的语言声音。　　有些普通比丘尼和妇女对他怀有强烈的爱慕和多情的感受。但是据说他从不注意这些爱慕和温柔的感情。他虽然只证得了初果，但他是一位博闻广识的学者，他的心里光明磊落，没有情欲爱染。他绝不会被色情爱染的魔力冲击而沉沦。他从未做过任何卑劣或有损于他尊严的事。阿难明确地说过，他作为佛陀个人侍者，与佛陀在一起的二十五年中，他从来不曾起过肉欲爱染的念头。他说：　　经过二十又五年，我实常为一学人，　　肉欲于我未生起，可见适当规范行。　　(《长老偈》1039)　　阿难在还没有证得阿罗汉果以前，当他听佛说不久将要涅槃时，他就悲伤，离开佛陀，紧紧抱住门框伤心地哭起来。他从佛陀得到的优惠为佛陀所做的一切，他跟随佛陀怎样像他的身影，他每天如何侍奉佛陀，晚上如何手持明灯围绕佛陀的住处转以保护佛陀——他回忆起了过去所有一切事情。　　佛陀没有看阿难，就召唤他说：　　阿难，不要哭，不要感到悲伤。我曾向汝等说过，一切相都会在分离中结束。一切事物，有生命者或无生命者，均是无常，注定要起变化。阿难，长期以来，汝尽职责，以爱护之心侍奉我。汝应作必要之努力，获得解脱，证得阿罗汉果以至圣位。　　接着佛陀转向诸比丘，称赞阿难，并说：　　诸比丘，在阿难身上，有值得注意之四德。何等为四？来见我之诸比丘，首先见到阿难，彼等一见阿难，即对阿难之态度留下印象；当彼向彼等谈话时，彼等尤为感动；当彼向彼等说简短开示时，彼等是如此高兴，并要求听彼更多之开示；当阿难默默不语时，彼诸比丘均喜默然看彼。　　阿难也是优秀人物之一。他是格外受到尊敬的。佛陀在五个方面把他列在首位，这就是多闻、记性好、态度好与理解力强、坚定、侍奉。(《增支部》第2卷第24页)　　佛陀逝世以后三个月，阿难在第一次僧伽大会(第一次结集)的前夕修止观，证得了阿罗汉果位，准备作为阿罗汉参加会议，解答有关经藏一切问题。阿难是用“如是我闻佛说”来解答的。所以大多数经文都以“如是我闻”开始。　　阿难活到一百二十岁，在断息之前，他说　　佛陀有我忠与爱，所有佛训我遵行；　　沉重负担我放下，无因促使我再生。　　(《长老偈》1050)　　〔斯〕毗耶达西著　方之译                                                       