法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第02期(总114期)栏目：佛教新闻随法务团赴港散记作者：妙华
一、大屿山与天坛大佛　　大屿山是一座海拔737米的岛上群山，距香港市有两个半钟点的车船行程。从飞机上鸟瞰大屿山，星罗棋布的群岛簇拥着这块硕大的翡翠。亚热带湿润的海洋气候，得天独厚的地理环境使大屿山一年四季杂木织锦，奇花异草蓬勃生长，加之较高的社会文明程度，反之增加了它立体的美感。大屿山主峰叫凤凰山，它象凤冠一样高高耸起，在蓝天和瀚海之间昭示她的美俊：侧旁是弥勒峰，远远望去，象坦胸露腹、坐笑人间的弥勒佛，它面对着木鱼峰，在天地间日日夜夜敲打着这只硕大的木鱼。天坛大佛就耸立在木鱼峰上，俯视沧海桑田和红尘人间。大佛高26、4米，有200余铜块焊接抛光而成，跏跌坐在莲花座上，一手做无畏施印，意为施与芸芸众生以无畏乃至生命也在所不惜，使人很容易联想到释迦牟尼本事典故中舍身饲虎、割肉贸鸽的故事；一手做施与印，意为施与众生以真理和财物。据说，他的一个小拇指就有两人多高，头像的姿势和神态是以杰出的洛阳龙门石窟大石佛摩崖石刻为蓝本的，庄严、含蓄、包含着无尽的哲思、悲愿和慈心。在旭日东升的早晨，蓝天流云做了她广袤的背景，洁净而又悠远，大佛金光闪烁，静默沉思，引起人无尽的遐想，那个情境足以荡涤尽观仰者灵魂深处的污垢。
　　沿着汉白玉台阶拾阶而上，在典雅而庄严的佛乐里不禁使人想起“稽首天中天，毫光遍大千。八风吹不动，端坐紫金莲”的绝唱。
　　圆台形底座分三层大厅。底层，供奉着手拄锡杖的地藏王菩萨，圆领方袍，光头赤脚，整个造像俨然一位清净庄严的比丘僧。神态平静而清宁，仿佛他正将“地狱不空誓不成佛”的悲心弘愿通过头顶的大钟传向幽冥世界；中层供奉着释迦牟尼舍利，覆钵形塔内，麻黑色黄豆大小的舍利是2500年前这位哲人灵与肉的结晶。四周花香灯烛，将人引至一个一尘不染的世界里。上层空着，这是一个绝妙的设计，从这层门走出，大海、岛屿、霞光、流云尽收眼底，这便是佛陀的胸怀了，真真个“真空妙有”的境界啊！
　　洛阳龙门石窟的大佛石像，其造像的巨大和神态之含美使我观仰后半年心中充满欢喜，今日朝拜天坛大佛才深知现代技术也能使古佛坐上金莲台。
二、大屿山昂坪佛教村　　在大屿山昂坪这个不规则的山间盆地里，大大小小有五六十座精舍、佛堂隐没在茂林修竹之中。清晨或者黄昏沿着四通八达曲曲弯弯的青石板路漫步，不时会传来几声狗吠，这是它们告诉主人有客人来了，衣着朴素的师傅或者师太，便会合掌虔敬的念一声阿弥陀佛算是回礼，或者径自收拾着自己的菜地，一片清静的田园气氛。据说放生的狗子有七八十只，偶尔在路途相遇，它们旁若无人，无惊无恐地从你身旁走过，有的还会亲昵地摇着尾巴跟你走一段。这时你会想起桃花园记中所描绘的景色，或弥陀经中的情景。尤其是从竹林和阔叶植物深处传来的隐约的敲得密密的木鱼声和念佛声，使你心身顿时清静。这其中也不乏整日长坐不卧的禅者，据知情人说，有一位八十多岁的老禅师，禅风冷峻，淡于名利，一般学人难以对答几句，他锐利的法眼便会看透你的功夫和见地。因一天10多小时的法务活动无暇抽出时间，不然的话，哪怕是碰个头破血流我也愿领教他的禅法。虽然这样，这佛教村在祥和的气氛中又给我增加了几分含蓄和神秘。起初在车船不发达的年代，真不知他们是怎样翻山过海，如鸟儿筑巢一般一椽一瓦在这荒山野岭建起一个个茅蓬。现在虽然已经无法体会当时清苦的生活，但从他们朴素的言行和节俭的生活方式中，依然能品味到那种精神和品格。
三、宝林寺圣一禅师　　宝林寺在距宝莲寺五六里的后山。安上法师领着我们去看望圣一禅师时正是午板香刚散，禅师甩着长袖来到我们眼前，满脸溢着天真纯朴的笑，明净的前额和头顶，以及脱落的牙床、红润的脸，使你不得不相信返老还童的说法，但从他行走龙钟的姿态和洗得发白的方袍你还是会体会到岁月的无情。纯真明净的心和苍老古朴的形，把禅者的学问和修养传达给你。
　　禅寺背山面海。院落不大，但收拾得格外清整。池沼园林，茂林修竹，一切自然得不落刀斧痕迹，几树金桔正熟，枝条被压得沉甸甸的，临近一株山茶树硕大的腊脆的花仿佛从不凋零，终是那样含苞带露。靠山一条小山泉被长长几根竹筒接着“咕咕”流进石砌的小池，池中山色云影，整个寺院的食用水就在此取用。从那条被磨得红光光的石板和古朴的引水设备，我想这是禅寺三四十年清苦生活的见证了。于是，我们邀禅师以山泉为背景合照，禅师和我们每个人心中都流溢着笑。经过菜园时，我看到菜畦里各种菜蔬绿油油的，蓬蓬勃勃，禅师说，每人一块地，农禅生活。我便问：禅师种植的是哪一块？他看着我，用手指一指自己的胸说：“我种这，种心田。”又指指菜地：“也种福田。”顿时，大家都会心相视而笑，禅师笑得更是开怀。在此之前我和禅师也曾有过一面之缘。那是1991年秋季江西云居山传戒，我也因公前往，恰巧和禅师同住方丈楼上。木板楼梯稍有动静便咯吱乱响，但圣一禅师早殿晚香从楼道来往终是甩着长袖，似轻风拂过水面。因缘的关系，我们同住一楼半月有余，我虽然没有得到禅师的开示，但上殿过堂，讲经坐香，我目睹了禅师清宁虔静的生活，从中体悟到“持律、修定”平常心是道的禅者的风骨。
　　临别，下起蒙蒙细雨，禅师冒雨把我们送到岔路口，平静地扬了扬手臂。但是，我还是扑捉到了隐藏在他眼帘中的泪光。
　　心中楚楚的，沿着原路返回。宝林禅寺一只大而黄，一只小而黑，皮毛光亮逗人怜爱的狗，一直将我们送到宝莲寺后门，才依依不舍地离去。至此，我们一行四人始信狗子不仅仅有佛性，而且有人情。
四、香港有个东普陀　　大陆有南普陀、北普陀，香港有个东普陀。东普陀寺具有大陆寺院的面积和规模，但没有大陆寺院金碧辉煌，也不似香港其它寺院具有西方建筑风格，玲珑雅致，它完全是山居的样子，古朴而平实。给人的感觉平常中道出亲切。
　　在乘车往东普陀寺道中，东普陀寺了知方丈，用浓重的广东话向法务团介绍大青山的佛寺和东普陀历史，虽然我不能听懂他的话，他也讲得很吃力，但可以看得出他很动情，发胖的身躯车上车下奔波，有一次险些跌倒，嗓子也哑了，汗从脸颊上流下来，待到东普陀寺后，他更是忙里忙外，请大家合影照相，请吃茶，不少团员被他的热情感动。大佛开光那天，我们正在过堂用斋，他又领着僧俗弟子从香港奔波三、四个小时来到大屿山给大家每人一包开心果，百元港币，又匆忙离去。
　　短短几天，短暂的接触，一个热忱忘我的老方丈给我留下了深刻的印象。
五、香港的义工们　　600万人口的香港有60万正信的居士，他们有各自的皈依师傅，一年之中要用1—2个月时间给寺院义务工作，借此以亲近师傅、学习经法并为自己培养福慧。无论在车船码头还是寺院，如果法师需要他们的服务，他们便热忱相帮，当做自己的事来做。在斋堂、大殿和禅堂摆放着许多零食和饮用品，供你随时取用，当你前去，他们便会和声细气地问你需要什么，并很卫生麻利地帮助调好咖啡或方便面。当你送给他们纪念品和食品，他们虔敬地说：“谢谢师傅”或“惜福”。起初，大家都没有听明白惜福是怎么回事，还闹出了不大不小的笑话，后来才领悟到这两个字的沉重。
　　在香港大大小小的寺院有百以千计的义工(居士)，他们用自己的实际言行在净化自己，也在净化别人，勤勤恳恳为寺院做服务性的工作，并加入到各项弘法事业中去。
　　几次陪同我们前往香港参观、购物的几位居士，给我印象最深的是星云法师的一位弟子，他总是清清爽爽，利利落落，面含微笑，随时愿意帮助你的样子，虔敬，儒雅而又大方。11月18日前往海洋公园观光，在路途行进的车上，他告诉大家，他帮工的时间到今天就结束了，他愿给大家唱一首《我是佛光人》作为对各位法师的供养。他自信有力的歌声在车厢里引起了共鸣，大家为他拍掌击节，几位老法师被感动得流出了热泪。一天辛苦的陪送结束后，他很平常地向大家挥挥手，提着自己的小包隐入香港繁华的灯光之中。
　　这是香港60万中的一个，我们不知他姓什么叫什么，只知他信佛，他是居士。
六、结语　　与其说香港这弹九之地是一块翡翠，不如说她是一枚长在亚热带常青树上的绿橄揽，她值得我们咀嚼的东西太多太多……



