　　3月8日，从电话里听到果一大和尚已于6日14时10 分圆寂的消息时，简直不敢相信自己的耳朵。因为就在2月23—28日举行的省政协会议期间，在宗教界委员的住地——赣江宾馆内，我曾多次亲近他聆听开示，获悉他将在东林寺后山塑建48米高石雕弥陀接引佛像的宏愿，并接受他老人家要我去省佛学院讲课的邀请。那些亲切的话语，至今犹在耳边回响。时隔一周，他老人家竟撒手西归！　　3月9日，与省宗教局原局长董剑波、南昌佑民寺住持密法和尚等驱车前往东林寺，瞻仰果一大和尚遗容，在他的座龛前献上我们所拟的一幅挽联：“兴东林，盛莲宗，祖庭重光；树楷模，转法轮，千古垂名”，以表达对他老人家的敬仰之情。在摄影师为果一大和尚拍摄遗照时，我们看到了跏趺坐在鲜花丛中的他老人家，眼睛虽然永远地闭上了，但面容微笑，还是那样慈祥和蔼。他的嘴唇边还保持着平日那样的微翕状态，似乎还在给我们讲经说法。望着这一切，我不由得思绪联翩……　　第一次拜谒果一大和尚，那是在1985 年秋，因公来到庐山东林寺。虽是唐突造访，果一和尚以慈悲的心热情接待，除详细介绍情况，对我们在寺里的其他生活方面也予关心，给我们留下了深刻的印象。而后，参加东林寺大雄宝殿落成开光法会、莲花盛会、净土宗研究学会成立大会暨学术讨论会等一系列活动，得以经常亲近而时沾法雨，聆听教诲，使我对佛法产生兴趣。同时，对果一和尚的身世生平也有了一些了解。　　果一和尚于民国十一年(1922)，降生于湖北省松滋县刘氏家中，谱名明益。父以农耕为业，母易氏笃信佛，为本一和尚之皈依弟子。果一和尚自幼即常随母往寺院礼拜三宝。民国二十年(1931)被抓壮丁后，即萌出家之愿，却因因缘不具而未果，到民国三十四年(1945)春，他拜别双亲，至湖北梁山观音禅林，投圣观和尚座下剃度出家，取法名果一，号道心。同年秋，在湖北枝江县圣寿寺妙礼和尚座下受具足戒。次年，移居枝江县弥陀寺，以持名念佛为宗。民国三十六年(1947)春，就读于浙江普陀山“观宗佛学院”，但因战事波及而中断学业，同年秋，他来到庐山归宗寺，即先后受请为维那、副寺，翌年，移锡栖贤寺，任副寺。期间，国民党星子县政府以其接待张学良的辩护律师与寺内五百罗汉图失窃一事，将果一和尚关进监狱。一直到次年春才获释。此后，果一和尚初受韩大载居士之请守住庐山小天池诺那塔院，后在附近搭盖茅棚，冠名“广济”，独自潜修。　　1953年5月，闻虚云和尚来到庐山养病消息的当天，果一和尚即时趋前亲近，侍奉汤水，朝夕不离。先后陪同虚云老和尚前往九江能仁寺、东林寺、靖安宝峰寺礼祖拜佛，后来又为虚老和尚迁锡云居山多方奔走，先期上山伐木取料，盖建茅蓬。上山那天，扶持虚老和尚，陡险狭窄之处，甚至臂负虚老和尚而行。随虚老和尚在云居山住下当天，即受请为真如禅寺副寺。数天后又改任当家兼知产。在虚云老和尚的率领下，他为云居山的修复出力不小。1954年秋，为了实践自己重振东林寺的大愿，拜别虚老和尚返回庐山，经历了无数的坎坷，历尽艰辛做出了极大的努力，尤其为中兴东林祖庭而不遗余力，鞠躬尽瘁。　　果一和尚与庐山东林寺是有着深厚的因缘，解放前，他曾多次到东林寺礼祖拜佛，发愿继承慧远法师遗志，以光大净土法门为己任，1953年秋，他陪同虚云老和尚来到东林寺礼佛时，看到这座千年祖师道场竟然只剩下破房四五间，薄地三四亩，不胜感慨，当时又听到虚老和尚的教诲：“你何必去住茅蓬，有着东林寺这样现成的祖师道场，就是守着一砖半瓦，也比茅蓬强得多。”由此，果一和尚得到激励，当即发愿重兴。但到1954 年秋，果一和尚再次来到东林寺，竟以其为子孙庙不允挂单被拒之门外。宏愿难遂，果一和尚无奈而感叹说：“东林寺本是远公道场。昔日莲社，开净宗之先河，十八高贤，兴持名之始创，何等风光，没想到今天竟堕为子孙庙。若远公有知，当作何观？我如不死，定当革之。”当时只好离去，更至庐山九峰马尾，别立茅蓬。虽则如此，却仍以振兴东林为己任，数发大愿：“身居九峰，面向东林，迟则十年，定至东林还愿。”1961年周恩来总理视察东林寺，发出“东林寺是中国佛教圣地之一，影响极大，应当列为重点文物加予保护”的指示后，果一和尚应庐山宗教科之请，迁锡东林寺。此时的东林寺，年久失修，殿宇大多是断垣残壁，田亦只有星碎散落的二三亩，房檐之下即为别家菜园。见此状，果一和尚当即率众垦复荒山，与民交换，先后收回部分寺产。而后，又在政府的支持下，修葺殿堂。到1965年底，东林寺已恢复到粗具规模。可是，第二年“文革”浩劫来到，果一和尚和其他僧人一道被赶出寺门，不得不重回九峰茅蓬。　　1978年6月，果一和尚应有关部门之请，又回到东林寺。此后，果一和尚即着手修复寺宇。1981年正式交回僧人管理后，果一和尚更是千方百计拨款募料，相继重建了慧远祖师塔，佛陀跋陀罗和尚塔、斋堂、莲社、藏经楼、三笑堂、神运殿，新建了山门、五百罗汉堂、佛学院等，重凿莲池。尤其在重建大雄宝殿工程中，他惨淡经营不辞艰辛。当寺院权益受损时，果一和尚适时地运用法律手段，在全省寺院中第一个聘请了法律顾问，使得寺院权益有了可靠的法律保障。这一措施，在社会上引起不小的反响。《江西日报》发表署名文章，称之为“宗教人士学法、用法的典型”。经过数番周折，到1989年终于使这座大雄宝殿竣工，矗立在2.4米高大理石月台上。大殿正门宽7间，进深24米，高19 米，总面积达836平方米。殿内正中所塑的西方三圣像，高5米，庄严如法。全殿建筑气度恢宏，居长江沿岸诸省之首。如今，东林寺的修复重建工程正在进行之中。全寺总面积已有万余平方米，其中近年购买回以及垦复的荒山林地就有200余亩。杉松翠竹遍布后山，寺内僧众实现“自养有余。”全寺并以成绩卓著，数获“江西省宗教界生产自养先进集体”荣誉。　　果一和尚在主持东林寺的数十年中，为法忘身，坚持清修苦行。身为方丈，修持率众，出坡在前，上殿过堂，奉守规制，严于律己。近几年来，他经手料理钱财，恪守“三宝钱财，必须用于三宝之中”的信条，注重惜福修福，生活清苦，就是去湖北宜兴为寺里采购建筑材料的六七天路途中，他都以自带馒头、咸菜度日。与此同时，对寺内外诸多事务认真负责，一丝不苟。出版《净土》刊物，为了节省经费，他多次请人核算成本。就在他此次发病的前一天，还亲自到九江市去采购制作茶叶用的铁锅。3月4日下午发病后，5日于病疼稍缓时，果一和尚还向身边的徒弟常古交待，一定要招待好请来为48米石雕弥陀佛像设计图纸的美工，说人家自西安来，千里之遥，很是发心，我们一定要接待好。最后，就连要陪客人上庐山游览等细节都一一叮嘱。　　在主持东林寺的数十年中，果一和尚为了佛教事业的弘扬，历尽艰辛，成绩卓著。1981年，就在东林寺刚刚由僧人接管不久，果一和尚看到比丘鲜见，人才缺乏，即择时间在寺内开坛传戒，以续佛慧命，绍隆佛种，而后又多次设坛传授三坛大戒，仅1993年的一次，戒子就多达千余人。与此同时，果一和尚也很注重僧才的培养。1981年开始，先后礼请福建海灯、山西净天等大德来东林寺讲经说法。接着，又筹办“江西佛学院”。虽遇重重困难，果一和尚仍以坚定的信心，想方设法，终于1992年使之成立招生。为了兴建院舍，聘请老师，果一和尚又多方奔走。佛学院开学后，果一和尚亲自兼任院长，经常关心教学情况，并且为之制定“信念持名，一门深入，修学并重，以修为主”的办学方针，使佛学院的教学生机蓬勃，收效显著。果一和尚为了进一步弘扬净土法门及其文化，1991 年就发起成立“净土宗文化研究学会”，亲自口授，由笔者执笔向黄念祖、真禅、明旸、惟贤、海灯(福建)等大德发去信函，征求意见。而后，又派笔者于公务之余赴京、沪面陈黄念祖、郑颂英等善知识，礼请他们参与其事。1992年夏，“净土宗文化研究学会”正式成立，并举行学术年会。果一和尚为此拨出专款，挪出办公用房。此后编辑发行了会刊《净土》杂志，现已出版三期，在教内外都得到好评。与此同时，果一和尚还致力于同海内外四众弟子的联谊。据不完全统计，自1981年以来，果一和尚仅接待来访的日本净土宗信徒参礼代表团就有数百起，达数百人次。1992年11月，果一和尚主持“日本净土宗、中日友好净土宗协会回赠青莲华大法会”，就有来自日本的15座寺院的29位代表专程参加。法会上，果一和尚与日本净土宗宗务总长、日中友好净土宗协会会长成田有恒在重凿的莲池中，共同种下美丽珍贵的青莲华，在中日佛教友好史上留下了一段佳话。1987年5月，应澳门佛学社邀请，果一和尚前往讲经说法，以其渊博的佛学知识，精辟的阐述佛法奥义，深得澳门四众弟子崇信，在当地引起不小反响。近几年，果一和尚还先后多次到香港、缅甸参加佛事活动，迎请玉佛。　　果一和尚自投身佛门，苦志熏修，严持戒律，夙夜匪懈。虽在当年，被国民党星子县政府诬投监狱，每日静坐念佛，使狱卒都为之敬佩。解放初期，只身蛰居于庐山小天池“广济”茅蓬，生活艰苦，有人见状，屡劝其还俗参加“林业干部训练班”，并帮办妥手续，果一和尚却认为，为国效力，固然重要，但现在佛法式微，既为释子，应以荷担如来家业为己任，终以不昧出家初衷而却之。在“文化大革命”中，果一和尚虽然被赶出寺门，栖身于马尾水茅蓬中，但日与林木为伍，身藏六寸观音圣像，步步弥陀，夜与野兽为邻，相伴青灯古佛前，更更《法华》。生活艰苦，道业日深，精进不懈。在数十年的时间里，果一和尚对弘扬净土法门，不惟致力恢复，而且更重修证。他主张正修净土，旁通诸家；一门深入，闻性入道。因而经常教导徒众：“佛教有八万四千法门，门门皆可入圣。但是行疾至之道，惟净宗摄机独广。”结合自己数十年的修持实践，他认为持名念佛，“宜摄心净意，始应高声，心无杂念。随之渐低，随气平声，乃至若有若无，念无所念，物我双忘。妄想复来时，佛名再宣。”果一和尚强调念佛修持，要持之以恒，只有这样，“功夫熟时，佛来摩顶，放光放华，乃至接引西方亦不为奇。”　　正是这样，果一和尚以自己潜修密行，在教内外享有很高的声誉。早在1953年，受请担任云居山真如寺当家时，就以身作则，勤恳劳作，认真修持，得虚云和尚许之为“真法器也！”近几年，果一和尚先后担任了中国佛教协会常务理事，江西省暨九江市佛教协会会长，政协江西省委员会常委，九江市人大代表，东林寺方丈。作为省、市佛协会长，果一和尚十分认真负责。为了协助寺院落实政策，他以古稀高龄，到处奔波，向有关部门呼吁。因而，果一和尚深得广大四众弟子的拥戴。此次他圆寂后，省、市有关部门敬献花圈以寄哀思。日本佛教界发来唁电。《江西日报》、江西电视台、《九江日报》等及时做了报导。南昌、九江等地四众弟子举行悼念活动。3月12日，“果一和尚示寂回向法会”及封龛、起龛、荼毗仪式在东林寺举行。是日，虽然春雨霏霏，略带寒气，但从清晨起四众弟子就朝东林寺去，有的甚至驱车数百公里而往。上午9时，“果一和尚示寂回向法会”开始，中共江西省委常委、省委宣传部长钟启煌、中央电视台杨台长、省委统战部副部长胡咏、省宗教局局长严春忠、副局长罗俊雄、九江市政府副市长张华东、庐山区副区长熊炎生等领导，以及中国佛教协会、香港宝林禅寺等海内外四众弟子近万人冒雨参加。法会上，张华东副市长、罗俊雄副局长、熊炎生副区长等先后讲话。中国佛教协会副会长、江西省佛协副会长、云居山真如禅寺方丈一诚和尚在封龛、起龛中说法，称果一和尚“经过十几年辛苦，把东林寺建设成为金碧辉煌，举世闻名的净土道场”，“爱国爱教，是中兴东林寺的当代大德。”荼毗仪式，由果一和尚的传法师父昌明大和尚说法举火。四众弟子齐颂佛号。是日，笔者跻身会场，目睹法会隆重庄严的场景，深感这正表现了广大四众弟子对果一和尚的追思之情。自己也为失去了一位可敬的良师益友而痛惜。惟愿果一和尚往生净域，早日乘愿再来，广弘净土法门。                                                       