
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 03 
 期(总
 115
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教人物
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “大祖禅师”慧可考 
 
 
 
 
 
 ——兼论慧可在禅宗史上的地位与作用
 
 
 
 
 
 作者：王晖
 
 
 
 
 
 
 　　中国禅宗创立之初，因循“不立文字，教外别传”的宗旨，所以初传情况史料记载过略，矛盾较多。首承衣钵的“大祖禅师”慧可，何方人氏？何事断臂？何处圆寂？古籍多说并存，让人莫衷一是。本文对此作一考证，并对慧可在禅宗史上的地位与作用谈些不成熟的想法，就教于方家。(一)慧可何方人氏　　慧可有四个名字。相传慧可父亲晚年，悲于膝下无子，长祈祷之。有一日夜里，突感有异光照室，其妻始怀慧可，公元487年慧可出生，后，“遂以照室之瑞名之曰光”。光自幼志气不凡，“博涉诗书，尤精玄理，而不事家业，好游山水。后览佛书，超然自得，即抵洛阳龙门香山寺，依宝静禅师出家，受具(足戒)于永穆寺，浮游讲肆，偏(遍)学大小乘义。年三十二即返香山，终日晏坐。又经八载，于寂默中倏见一神人，谓曰：‘将欲受果，何滞此耶？大道匪遥，汝其南矣！’光知神助。因改名神光”[1]。后被达摩收为弟子，又改名慧可，亦称僧可。　　慧可出生的公元487年，依南北朝两个年号纪时，则是南齐永明五年，北魏太和十一年。慧可究竟是南朝人还是北朝人？俗姓什么？古经籍僧传和近现代佛教文献记述很不统一，对禅宗史研究做出贡献的胡适先生，也未能考证清楚。宋真宗景德年间(1004～1007)，道原编的《传灯录》记载：“慧可大师者，武牢人也，姓姬氏……”[2]然而“武牢”既找不到实际的地方，也不见古今地名辞典。近现代研究禅宗学者依慧可在洛阳龙门香山寺出家，乃定他是洛阳武牢人；后来又发现他经常到洛阳东邺都(今河北临漳县与大名县一带)说法，于是又将“武牢”二字注解为洛阳东。胡适先生校注补遗《荷泽神会禅师语录》时，在洛阳周围找不到武牢这个地方，又依慧可以北周灭法之后，南下长江北，便突发奇想，将慧可改为“武汉人”；周姓源于姬氏，又改其“俗姓周”[3]。这一改就把慧可变成南朝人周氏了。　　清史志学家章学诚说：“地近则易核，时近则迹真。”查找距慧可三四十年代的史料，唐《续高僧传》记载：“释僧可，一名慧可，俗姓姬氏，虎牢人”[4]。虎牢乃古地名。在今河南荣阳县汜水镇，相传周穆王获虎为柙畜于此，故名。此地正在洛阳与邺都之间，与慧可出家演化的范围相吻合。慧可何方人氏，笔者认为，宋代以来的传讹乃至当代《宗教辞典》等工具书和文献中的错误记录，应该依据“时近”的史料和符合实情的记载予以纠正和统一：　　慧可者，俗姓姬氏，虎牢(今河南荣阳县汜水镇)人也。(二)慧可何事断臂　　慧可是位独臂大师。他的左臂何时何地因何事而断，佛教史上是个悬案，至今存在四种传奇说法：　　《传法正宗记》卷六载，北魏正光元年(520)，慧可去嵩山少林寺访菩提达摩时，达摩无意收徒，天降大雪，慧可终夜立积雪中。天明，达摩禅毕，见慧可站在门外，雪深过膝，却坚持不动，遂生怜悯之心，问他有何相求。慧可请求达摩开方便法门，收为弟子。达摩说诸佛有无上妙道，小德小知如何得入。慧可立即到厨房用菜刀割断左臂置于达摩前，以示绝心。达摩感其虔诚，才肯收留，将他原名神光改名慧光。这就是千古传颂“慧可断臂”的佳话，此为慧可断臂的传奇之一。　　新编河南《登封文物志》记载，达摩拒收慧可时说，若收为徒，除非天降红雨。慧可听后即操刀断臂，旋将断臂在空中挥舞，鲜血四溅，如红雨自天而降。达摩惊允其诺，收之为徒。此为传奇之二。　　首先，达摩初到嵩山少林寺时，并未受到少林寺住持僧礼遇。少林寺僧“乍闻定法，多生讥谤”[6]，因此达摩门庭冷落。后来有流支等僧与之辩论和慧可、道育等前来拜师，方遂达摩弘扬正宗心愿。《续高僧传》中记载，慧可“年登四十，遇天竺沙门菩提达摩游化嵩洛，可怀宝知道，一见悦之，奉以为师，毕命承旨，从学六载，精究一乘”。[7]可见当时并没有发生拒之门外断臂表诚之事。　　其次，达摩是公元523年离开南天竺来华的，南梁普通七年、北魏孝昌三年(536)冬才到嵩山。《传法正宗记》载慧可于北魏正光元年拜谒达摩，而这一年正是南梁普通元年(520)，那时达摩还在南天竺，前后相差6年，说明“立雪断臂”、“捐躯求法”并非信史。　　慧可一生曾遇三次大难。第一次是东魏天平年间(535～537)，慧可承达摩衣钵后，“北至新邺，盛开秘苑，”传授禅学。时有道恒禅师在邺都说法，弟子千余人，因禅学与慧可不同，于是道恒就派弟子“来殄可门”，企图赶走慧可。谁知，道恒弟子一到慧可门前，听了慧可传法，非但下不了手，还佩服得五体投地，“悲感盈怀，无心返告”，就归顺了慧可。道恒几次差人，均未见归，后来道恒自己去与慧可辩论，未能获胜，便怀恨在心，加谤于慧可，并“货赇俗府”，贿赂地方贪官，无端加害慧可，几乎置慧可于死地，而那些听过慧可说法的弟子深为不平，绝学道恒的华而不实的“定学”，过去曾诽谤过慧可的人心感有愧，便“操刀自拟”。道恒以为是慧可禅法演化而致，谤黩者“操刀自拟”[8]这一段文字理解有误，不少人认为慧可失去一臂与此难有关，实属大谬矣！这是传奇之三。　　慧可第二次遇难是在北周灭法的建德三年(574)，慧可与同学林法师一起共护经像南逃，被灭法之人追逐，慧可“遭贼斫臂，以法御心，不觉痛苦，”于是用火烧灼断臂伤口，止住血，布帛裹伤，乞食如常，从不告诉别人。后来林法师也被贼所断臂，号哭通宵，慧可赶来为他治疗裹伤，并乞食养护林法师。林法师疼痛难忍，怪责慧可手不便利，动作笨拙。慧可说：“饼食在前，何不自取？”林法师说：“我无臂也，可不知耶？”慧可答道：“我亦无臂，复何可怒？”[9]互相问出原委，林法师方知慧可有功于己，感激不已。作为同学的林法师此时才知慧可无臂，足以证明慧可失臂就是这传奇之四——“遭贼斫臂”为信。(三)慧可何时可地传法三祖僧璨　　慧可弟子众多，佛教史上有名的那禅师、慧满禅师、僧璨大师等。璨大师是衣钵继承人。慧可对僧璨何时何地传衣付法的，佛教史记述语焉不详。唐《续高僧传》失记。《景德传灯录》卷三第十四记载，北齐天平二年，年过四十的居士僧璨拜见慧可，同年三月十八日，慧可于光福寺为僧璨剃发受戒，经二载，慧可便付衣法于僧璨。此记载出入较大。北齐无“天平”年号。天平四年(537)，慧可确在邺都说法，当时他才五十一岁，正值他“言满天下”的辉煌时期，完全没有必要将衣法传嗣易人。再说僧璨才随慧可学习两年，未免就已成大器能承衣法了。如果说天平四年，慧可就传衣法于僧璨的话，那么就无法解释慧可此后五十六年的僧侣生涯，既然失去衣法信物，怎能在邺都立足说法三十四载？北周灭法时，他又凭什么护经像南下？据《续高僧传》记载，慧可护衣法南下，只有林法师同行，并没有僧璨陪护。其实，僧璨早已遵慧可嘱咐，“宜处深山，未可行化”，南下舒州隐居皖公山了，天平年间，僧璨在邺都仅是剃度受戒而已，慧可虽有嘱咐，但并未传衣法，传衣法是在南下之后的事。　　《荷泽神会禅师语录》(五一)记载：“周武帝灭佛法，(慧可)遂隐居舒州岘山。达摩灭后，经四十年外，重开法门，接引群品，于时璨禅师奉事，首末经六年。”这里存在一个疑点。舒州有皖山而无岘山，岘山在襄州(今湖北襄阳南)，两山相距近千里，两州相隔随州、安州、黄州、蕲州，因此不应产生混淆。《神会禅师语录》(五二)记载，“璨大师至罗浮山，三年却归至岘山，………合掌立终。葬在山谷寺后。”僧璨原归寂于皖山山谷寺，由此可见，岘山乃舒州皖山之误。《景德传灯录》记载，僧璨“隐于舒州之皖山。后周武帝破灭佛法，师往来太湖县司空山”[10]。这说明，慧可南下舒州之后，先在皖山找到弟子僧璨，后又选择司空山“重开法门”，僧璨便往来司空山奉事六年，承可衣法。《神会禅师语录》又载，慧可付衣法后“归邺都还债，”“经十一年”到达成安县被“毒药而终”。这就告诉了传衣法的具体时间，即慧可圆寂前十一年。依此所向推断，慧可卒于隋开皇十三年(593)，前十一年则是隋开皇二年(582)。顺向推断，北周灭法在建德三年，即公元574年，慧可南下舒州约需年余，约于576 年归锡司空山，再加上僧璨奉事六年，然后传衣付法，正好在隋开皇二年(582年)。前后时间吻合，完全可以认定。司空山在今安徽省岳西县境内。“夫坐禅者，宜山栖穴处。”慧可、僧璨隐居司空山，“凿仙窟以居禅，辟重阶以通术”，山上至今仍存仙窟、重阶的“二祖禅刹”、“三祖洞”、“传衣石”“空观”等遗迹。历史事实和千年古迹证明，司空山是慧可传衣付法之地，时在隋开皇二年，即公元582年。(四)慧可圆寂何地　　慧可圆寂之地，唐《续高僧传》未予记载。据宋《景德传灯录》记载，慧可回邺都途经莞成县，在匡救寺讲无上道，听者如林，引起该寺讲《涅槃经》的辨和法师恼怒，“兴谤于邑宰翟仲侃”，翟斥慧可为“邪说”、“非法”，慧可涅槃后葬于磁州滏阳东北七十里[11]。这段记载矛盾十分明显，莞城县在今郑州市，滏阳在今河北磁县，两地相距近四百里，慧可涅槃之后为何葬到这么远的地方呢？《传灯录》的记载也说是个迷，故不足为信。　　据笔者所考，杨楞伽《邺都故事》中的记载可以证信。慧可离开司空山，历经十一年，已返邺都成安县(在今河北省临漳县北，磁县东北)，由于他阐扬禅宗正法，“道俗归仰，不可胜数”，不幸的是当地灾难迭起，“竞相扇乱，递相诽谤”，认为是慧可“妖邪坏乱佛法”所至。翟仲侃不在莞成县为官，而是成安县令，他不问原由，听信馋言，差人打煞慧可，昏迷一夜，“又被毒药而终”[12]，这就是慧可第三次遇难。成安县是慧可圆寂之地，也正是他葬身的“磁州滏阳东北七十里”的地方，慧可圆寂，“时年一百(零)七岁，即隋开皇十三年(593年)癸丑岁三月十六日也[13]。”(五)慧可在禅宗中的地位　　慧可在禅宗的地位有多种排法，一种按净觉《楞伽师资记》排列为禅宗三祖，其理由以《楞伽经》为禅宗教义，译者求那跋陀罗为一祖，达摩为二祖，慧可便成为三祖；另一种是把禅宗的创立定在慧能时代，把《坛经》视为禅宗教义，那么慧能以前的几代是“禅宗的预备阶段”，则不称祖，这两种观点都没有获得公认。现代佛教史的定论称慧可为二祖，同样是根据《坛经》而定的，但笔者认为仍不符合历史事实。　　第一、不符合达摩“一花开五叶”的遗嘱。禅宗诸位大师在世时，并未按照中国禅宗的世系自称几祖。所谓六祖慧能圆寂之前，上座弟子法海问慧能：“和尚入灭之后，衣法当付何人？”慧能说：“吾于大梵寺说法，以至于今，抄录流行，目曰《法宝坛经》。汝等守护，递相传授，度诸群生，但依此说，是名正法。今为汝等说，不付其衣。”为何不付衣法”？然据先祖达摩大师付授倡意，衣不合传，偈曰：“吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成[14]。”达摩的这首偈词是传衣法于慧可时所作。当时达摩还向慧可嘱咐：“汝今受此衣却后难生，但出此衣，并吾法偈，用以表明其化无碍，至吾灭后二百年，衣止不传。从首传慧可，再传僧璨、道信、弘忍到慧能，正好是“五叶”，时间亦有一百七十七年，因此达摩衣法到了慧能这一代就不再传授了。　　慧能不付衣法，并说了达摩“一花开五叶”的偈意，本来对中国禅宗的世系已交代清楚了。可是后来，法海等弟子又问慧能：“从上佛祖应现以来，传授几代，愿垂开示？”慧能回答佛教创立者释迦牟尼不称初祖，初祖从迦叶算起，排到二十八祖达摩，再至中国二十九祖慧可，三十祖僧璨，三十一祖道信，三十二祖弘忍，慧能是为三十三祖。这个世系是依佛教正宗排列而来的，《景德传灯录》即依此世系而列。但是后来佛家弟子在传抄慧能口述、法海集记的《坛经》时，一是不解列祖之意，二是篡改附会太多，排列中国禅宗世系时，不是从首承衣钵的中国僧人慧可算起，而是从达摩数起，将慧能误称为六祖。慧能自己命名的《法宝坛经》也被加上“六祖大师”四个字，变成《六祖大师法宝坛经》。这样就完会违背了达摩：“一花开五叶”的原意，把本是“五叶”的各位大师都向后排了一代，一祖慧可成了二祖，以致佛教史沿袭千年不变。　　这里顺便提一下，有的工具书将“一花开五叶”的“五叶”解释为禅宗后来的“五家七宗”中的“五家”。这种说法证据不足。因为禅宗分化经历了四个阶段。第一阶段为“南(慧)能北(神)秀”阶段；第二阶段是慧能南宗分化为南岳怀让、青原行思、南阳慧忠、荷泽神会四系阶段；第三阶段为南岳系下分沩仰、临济两派，青原系下分成曹洞、云门、法眼三派即合称“五家”阶段；第四阶段为临济宗下又分成黄龙、杨歧两派，与“五家”合成“七宗”阶段。以禅宗分化定“五叶”为什么不取第一、第二阶段也不取第四阶段，而偏取第三阶段来定论呢？显然后人牵强附会之说，不符合达摩偈意。　　第二、不符合唐德宗赐给慧可“大祖禅师”的谥号。唐德宗李适(780～804)谥慧可“大祖禅师”，足可证明慧可为中国禅宗一祖。所谓“大”，就是指排行第一，“大祖”即“一祖”。唐德宗赐慧可为“大祖禅师”，是否是他对佛教禅宗无知而错了位次呢？非也。古代谥法十分讲究，帝王之谥，由礼官议上；臣下谥，由朝廷赐予。《逸周书·谥法解》：“谥者行之迹也；号者，功之表也；……是以大行受大名，细行受细名，行出于己名生于人。”通俗地说就是按照一定的程序依据死者生前事迹来评定褒贬，给予称号。由此可见，唐德宗赐慧可的谥号不是随心所欲而来的。应该说是对慧可在禅宗居一祖的地位做了实事求是的定论。　　千百年来，大祖禅师慧可屈居二祖，乃至僧璨、道信、弘忍、慧能这几位大师都退后一辈，不能不认为这是佛教史上的一大讹错。当代高僧和佛学者们欲能承认上述事实，改其世系位次并非难事，因为禅宗在中国正传“五叶”以后分化的众多宗派另有世系，不在更改之列。正传五位大师依次晋升一级，那就应验了达摩禅师来华传法“五叶结果”的遗言，可谓一件耀祖光宗、皆大欢喜的事情，相信佛家和治学严谨者会尊重历史的。1990年10月1日，赵朴初会长偕安徽省佛教协会会长仁德法师等佛教知名人士视察司空山，笔者有幸拜访了他们，就亲耳听到他们说“慧可是中国禅宗的初祖”。(六)慧可在禅宗发展史上的作用　　慧可这位享年一百零七岁的高僧，毕生为中国禅宗的创立与发展起了三次决定性的作用。　　其一、继承衣钵，盛开秘苑创立中国禅宗。　　禅宗传入中国之初，滞碍重重，几近毁灭。公元523年，南天竺达摩祖师辞别国王和同学，乘坐木帆船来东土演化，于梁武帝普通七年(526年)九月二十一日到达中国[16]。虽然先受到梁武帝的礼遇，但后来因教义不同，与梁武帝不欢而散。达摩“一苇渡江”离开京师建康(南京)，游化嵩山少林寺。少林寺建于北魏太和十九年(459)。这里林泉幽静，景色宜人，名僧群集。达摩来此，由于禅定修持的方法与众僧不同，他入定时，不诵经，不念佛，而以面对墙壁来收心敛性，使心注一境，称之为“壁观”，即所谓“外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道。”这种“如来禅”又不为少林寺僧重视，所以达摩初来，法门冷落，并屡遭陷害。慧可原在洛阳龙门香山寺修道。虽然他才学渊博，精通玄理，“独蕴大照，解悟绝群”，然而他并不满足于已知，为了求学印度正宗禅学，慕名来到少林寺，拜达摩为师，致达摩门庭渐广。少林寺住持见达摩开门收徒，怕影响寺僧，五次下毒，想除掉他。达摩知道来东土已久，年事已高，为了把禅宗留在中国，公元532 年，及时将一部《楞伽经》和一件木棉袈裟传给“从学六载”悟入禅髓的慧可。公元536年，达摩第六次中毒，因化缘已毕，传嗣得人，不再解救，端坐而逝。　　慧可继承达摩衣钵，给禅宗在中国的创立带来了转机。天平年间，(534～537)慧可离开少林寺，“北至新邺，盛开秘苑”，接引群品，与众说法，“一音演畅，四众皈依”，“道俗归仰，不可胜数”。慧可“继阐玄法，博求法嗣”，将印度禅与早先流行于北方的禅学融会贯通，不拘泥于达摩的“壁观”，“或入酒肆，或过于屠门，或习街谈，或随厮役”，达到“韬光混迹，变易仪像”，“自我调心”的自由境界。有道是“教义之玄，莫过于禅宗”。慧可“从容顺俗”，“写剖繁芜”。不仅当众力辨“滞文之徒”，天保初年(551 年)，还与众僧书信探讨“形、影、声、响、名、理、得、失”等辩证法。慧可在邺都“积三十四载”，盛况空前，每次讲学仅精通三部经者，就有七百人，可见其创立中国禅学之深，影响之大。　　慧可创造性地传播禅宗学说，深入浅出，些许扬弃了佛教完全脱离生活以及整个教义的抽象性的苦修性，为后来慧能时代：“顿派”教义的形成奠定了基础。就其社会作用而言，他给佛教“普渡众生”、“修心修性”、“除去烦恼”之说法注入了一些积极的现实因素。　　其二、护经南下，于司空山开辟禅宗法门。　　北周武帝即位时，认为“国治不在浮屠(寺庙)。唐虞无佛图而国安，齐梁有寺舍而柞失。大周启运，远慕唐虞之化，宜遗齐梁之末法”。朝廷七次下令争辩儒佛道三教先后，建德三年(574年)五月十五日，周武帝下诏“舍末世之弊风，蹈隆周之睿典”，毁佛道二教，令法门道士还民，三宝财产散给臣下，寺观庙塔赐给王公，迫使僧徒颠沛流离，有的以身殉法，有的隐迹尘俗，有的遁匿山林，有的逃至南陈。谁知不塞不流，不止不行，北周灭法，僧徒各奔一方，弥漫全国，到隋唐时期，竟发展了天台、唯识、华严、净土等中华佛教诸大宗派[17]。　　北周灭法，禅宗首当其冲。在这生死存亡的关键时刻，慧可与林法师一起，拥戴达摩袈裟，护持一部四卷的《楞伽经》，沿途乞讨，历遭磨难，卓锡南下司空山，重开法门，使初立于北方的禅宗发生重大转机，在南方生存传播。慧可护经南下，虽遭贼追逐，失去左臂，却为禅宗的生存与发展做出了重大牺牲。　　其三、传衣付法，使禅宗在南方弘扬光大，流传四海。　　慧可约于南陈太建八年(576)到达舒州司空山，时值达摩灭后四十年，重开法门。原隐居皖公山的弟子僧璨往来司空山，从学六载。公元579年，北周静帝即位，佛教又得以复兴。慧可这时完全可以将禅宗衣法带回北方，然而隋开皇二年(582)时年九十六岁的慧可以其远见卓识，在司空山传衣法于僧璨，独自离开司空山，历时十一年，北返邺都涅槃还债。由于慧可及时传衣付法，致使禅宗扎根于南方，相继传至道信、弘忍、慧能，“五叶”结果，发展日盛。自慧能之后，几经分化，致禅宗弘扬八荒，流传四海。　　慧可卒后，被隋文帝赐谥“正宗普觉大师”，被唐德宗赐谥“大祖禅师”，勿庸讳言，这就是两朝君主对慧可继承佛教正宗、创立中国禅宗的历史地位给予了高度的评价，概而言之，慧可在禅宗史上的作用，正如当代赵朴初先生所说：　　没有慧可，就没有中国的禅宗！(七)慧可年谱　　综括全文，为便于系统研究慧可生平，特将考证结果编制《年谱》附后，供研讨者参考与校正。　　公元487年　　北魏太和十一年，生于虎牢(今河南荥阳县汜水镇)名姬光。　　　　 ？年　　于洛阳龙门香山寺依宝静禅师出家。　　　　 ？年　　于永穆寺受具足戒。　　518年　　北魏神龟元年，32岁，返香山，终日晏坐八年。　　526年　　北魏孝昌二年，40岁，寂默中倏见神人，改名神光。冬，到少林寺拜达摩为师，改名慧可，亦称僧可，从学六载。　　532年　　北魏孝武帝太昌元年，46 岁，继承达摩衣钵。　　　　534年　　东魏天平一年，48岁，北至邺都，盛开秘苑。　　　　535年　　天平二年，49岁，僧璨求学，三月十八日于光福寺为僧璨剃度。　　　　537年　　天平四年，51岁，嘱咐僧璨“宜处深山。未可行化”未付衣法。继在邺都说法三十四载。僧璨遵嘱南下隐居皖公山。　　　　？年　　与道恒禅师辩论，道恒殄可门不胜。　　　　551年　　北齐天保元年，65岁，与众僧书信探讨“形、影、声、响、名、理，得、失”等辩证法。　　　　574年　　北周建德三年，88岁，五月十五日周武帝下诏灭法，与林法师共护经像南逃，遭贼斫失左臂。　　　　576年　　南梁太建八年，90岁，距“达摩灭后经四十年外，重开法门”于司空山，僧璨奉事，“首末经六年”。　　　　582年　　隋开皇二年，96岁，在司空山传衣法于僧璨，即回邺都偿债。　　　　593年　　开皇十三年，107岁，到达邺都成安县，(今河北磁县东北，临漳县北)被人诬告，县令翟仲侃差人毒打，下药而终，墓葬“磁州滏阳东北七十里”。　　注释：　　(1)(4)(6)道宣：《续高僧传》二集卷十九第七页　　(2)道原：《景德传灯录》卷三第一四页　　(3)《荷泽神会禅师语录》，胡适校，敦煌写本《神会和尚遗集》卷三　　(7)(8)《续高僧传·齐邺下南天竺僧菩提达摩》金陵刻经处本卷一六　　(9)《续高僧传》二集卷十九第九页　　(10)(11)(13)道原：《景德传灯录》卷三第一八页　　(12)杨楞伽：《邺都故事》卷十　　(14)《六祖大师法宝坛经》付嘱品第十，上海佛学书局丁福保笺注本　　(15)《景德传灯录》卷三第十一页　　(16)《中华年鉴·宗教与语》民国37年版　　(17)汤用彤：《汉魏两晋南北朝佛教史》第十四章“佛教之北统”。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
