法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第02期(总114期)栏目：修证指要普贤十大愿王略讲作者：吴信如　　大乘菩萨道中，有一件最要紧的事，若是这件事缺略了，便不能算是大乘菩萨。这是一件什么事呢？这便是所谓“愿”。本来一切唯心，万法唯识，三业以意为主，四定以欲居先，所以菩萨行大乘行，也就要仗着这一个愿。愿是菩萨进破魔军的主纛，愿是菩萨趣入佛地的前锋，菩萨依着这个愿而修持，菩萨行着这个愿而弘利，菩萨抱着这个愿而成佛，菩萨乘着这个愿而再来。彻底的说，这一个愿乃是菩萨唯一的根本大戒，其他的戒，偶然的破犯，虽说罪重，还不算十分要紧，惟有违失了他的本愿，便使这个菩萨道根本的破坏了，纵然后来再能发心，也就增加了许多障碍，易于退堕而难于成就。你看这一个愿在大乘菩萨道中是何等的要紧呢。因此之故，我愿和诸君谈谈普贤十大愿王，普愿大家都加以十二分的注意。　　就着这一个“愿”字来说，本来士各有志，人各有心，所以十方三世诸佛菩萨，也就各有各的本愿。我们于今由菩萨道去学佛，自然也可以随着自己的意乐去发愿。可是一般初心菩萨，闻法不多，心量也就不广，所发的愿，或者不免有狭陋之嫌。从前普贤菩萨，在华严法会之中，为着悲愍一切末世众生，特为举出十大愿王，做一个发愿标准，这个标准，是极广大的，统摄万愿而为之首，所以称为愿王，这在一般初心菩萨，更应特别地注意。　　这个十大愿王，出于华严经的最后一品之末，不过不见于“六十华严”和“八十华严”，惟有那般若三藏所译的“四十华严”才郑重的补出。华严本是诸经之王，古德曾推为最高的显教，这个愿王既出于华严经中，他在佛教里面的地位，自然也就很高。并且进一层说，他在“四十华严”之中，实在是千里来龙的结穴所在，我们只要看那一部“四十华严”，全部都叫做“入不思议解脱境界普贤行愿品”，便可以知道。而这个“四十华严”的译出，只为的是要补足那六十华严和八十华严的最后一品，那么，这个十大愿王，也就是全部华严的最后归宿，自然值得我们殷重的注意。　　这个十大愿王，是普贤菩萨说出来的。在华严法会中，所说原不出一佛二菩萨的法门，一佛即是毗卢舍那佛，二菩萨即是文殊普贤，寻常称为华严三圣。可是仔细的说，这普贤菩萨在华严经里面又应特别重视，因为毗卢虽应尊重，但一佛只是表二菩萨之全，而一佛又实由二菩萨而显，于今这二菩萨之中，文殊表智，普贤表理；文殊表证，普贤表行；文殊表般若，普贤表三昧；而华严所显，却重在理，重在行，重在三昧，以普贤始，以普贤终，中间又处处点出普贤，所以说，这普贤菩萨在华严经里面又应特别重视。况且学佛的人，原应当以行为首，以行为学，一日能行，即为能学，学而不行，丝毫无用，因此之故，我们这一般初心菩萨，对于这位大行普贤的法门，更要格外地注意。　　行与愿本可以分做两起说，愿在先而行在后，愿在内而行在外(经典上也常以“文殊愿”与“普贤行”相对而言，且如觉贤三藏所译十大愿王的别本，便称文殊发愿经)，可是实际上却是密切不离的，有愿无行，终成虚愿；有行无愿，只是乱行；前者如跛，后者如盲，都不能算是健全人的事。并且进一层说，行是身口二业的行，而愿却是意业的行，三业之中，意业又是根本，因此也应当说，愿就是菩萨的根本行，所以这十大愿王必须由普贤菩萨说出来，而这一品经，也就叫做“普贤行愿品”。　　所谓普贤十大愿王，究竟是些什么呢？经文上说：　　“一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏除业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向。”　　第一的礼敬诸佛是怎样的呢？经文上说：　　“言礼敬诸佛者：所有尽‘法界’‘虚空界’十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛世尊，我以普贤行愿力故，起深信解，如对目前，悉以清净身语意业，常修礼敬。一一佛所，皆现不可说不可说佛刹极微尘数身，一一身遍礼不可说不可说佛刹极微尘数佛，虚空界尽，我礼乃尽，以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽。如是乃至众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我礼乃尽，而众生界乃至烦恼无有尽故，我此礼敬，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第二的称赞如来又是怎样的呢？经文上说：　　“言称赞如来者：所有尽‘法界’‘虚空界’十方三世一切刹土，所有极微，一一尘中，皆有一切世界极微尘数佛，一一佛所，皆有菩萨海会围绕，我当悉以甚深胜解现前知见，各以出过辩才天女微妙舌根，一一舌根出无尽音声海，一一音声出一切言辞海，称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际，相续不断，尽于法界，无不周遍。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故，我此赞叹，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第三的广修供养又是怎样的呢？经文上说：　　“言广修供养者：所有尽‘法界’‘虚空界’十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛，一一佛所，种种菩萨海会围绕，我以普贤行愿力故，起深信解现前知见，悉以上妙诸供养具而为供养。所谓华云、鬘云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云、天种种香、涂香、烧香、末香、如是等云，一一量如须弥山王，燃种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水，以如是等诸供养具，常为供养。善男子，诸供养中，‘法供养’最，所谓如说修行供养、利益众生供养、摄受众生供养、代众生苦供养、勤修善根供养、不舍菩萨业供养、不离菩提心供养，善男子，如前供养无量功德，比‘法供养’、一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分，迦罗分、算分、数分、喻分、优婆尼沙陀分，亦不及一。何以故？以诸如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故。若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来，如是修行，是真供养故。此广大最胜供养，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽。而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养，亦无有尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第四的忏除业障又是怎样的呢？经文上说：　　“言仟除业障者：菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪瞋痴，发身口意作诸恶业，无量无边。若此恶业有体相者，‘尽虚空界’，不能容受。我今悉以清净三业，遍于法界极微尘刹一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造，恒住净戒一切功德。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼不可尽故，我此忏悔，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第五的随喜功德又是怎样的呢？经文上说：　　“言随喜功德者：所有尽‘法界’‘虚空界’十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，从初发心，为一切智，勤修福聚，不惜身命，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，一一劫中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足，如是一切难行苦行，圆满种种波罗密门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利，所有善根，我皆随喜。及彼十方一切世界，六趣四生，一切种类，所有功德，乃至一尘，我皆随喜，十方三世一切声闻，及辟支佛，有学无学，所有功德，我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第六的请转法轮又是怎样的呢？经文上说：　　“言请转法轮者：所有尽‘法界’‘虚空界’十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹，一一刹中，念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会围绕，而我悉以身口意业，种种方便，殷勤劝请转妙法轮。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法轮，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第七的请佛住世又是怎样的呢？经文上说：　　“言请佛住世者：所有尽‘法界’‘虚空界’十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者，及诸菩萨、声闻、缘觉、有学、无学乃至一切诸善知识，我悉劝请，莫入涅槃，经于一切佛刹极尘数劫，为欲利乐一切众生。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此劝请，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第八的常随佛学又是怎样的呢？经文上说：　　“言常随佛学者：如此娑婆世界毗卢遮那如来，从初发心，精进不退，以不可说不可说身命而为布施，剥皮为纸，折骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥，为重法故，不惜身命，何况王位、城邑、聚落、宫殿、园林、一切所有，及余种种难行苦行，乃至树下成大菩提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会，或处一切诸大菩萨众会道场，或处声闻及辟支佛众会道场，或处转轮圣王小王眷属众会道场，或处刹利及婆罗门长者居士众会道场，乃至或处天龙八部人非人等众会道场。处于如是种种众会，以圆满音，如大雷震，随其乐欲，成熟众生，乃至示现入于涅槃，如是一切，我皆随学，如今世尊毗卢遮那。如是尽‘法界’‘虚空界’、十方三世一切佛刹所有尘中一切如来，皆亦如是，于念念中，我皆随学。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随学，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第九的恒顺众生又是怎样的呢？经文上说：　　“言恒顺众生者：谓尽‘法界’‘虚空界’十方刹海，所有众生，种种差别，所谓卵生、胎生、湿生、化生，或有依于地水火风而生住者，或有依空及诸卉木而生住者，种种生类，种种色身，种种形状，种种相貌，种种寿量，种种族类，种种名号，种种心性，种种知见，种种欲乐，种种意行，种种威仪，种种衣服，种种饮食，处于种种村营聚落城邑宫殿，乃至一切天龙八部人非人等，无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、非有想非无想，如是等类我皆于彼随顺而转，种种承事，种种供养，如敬父母，如奉师长及阿罗汉乃至如来，等无有异。于诸病苦，为作良医；于失道者，示其正路；于暗夜中，为作光明；于贫穷者，令得伏藏；菩萨如是平等饶益一切众生。何以故？菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛，若于众生尊重承事，则为尊重承事如来，若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故？诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。譬如旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶华果悉皆繁茂；生死旷野，菩提树王，亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。善男子，汝于此义，应如是解，以于众生心平等故，则能成就圆满大悲，以大悲心随众生故，则能成就供养如来。菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　第十的普皆回向又是怎样的呢？经文上说：　　“言普皆回向者：从初‘礼拜’，乃至‘随顺’，所有功德，皆悉回向。尽‘法界’‘虚空界’一切众生，愿令众生常得安乐，无诸病苦，欲行恶法皆悉不成，所修善业，皆速成就，关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。若诸众生，因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受，令彼众生，悉得解脱，究竟成就无上菩提。菩萨如是所修回向，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此回向，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”　　我们看了这几段经文，对于所谓普贤十大愿王，一定已经可以明了，不过我还提出几点来和大家谈谈，使大家真能彻底认识这个普贤十大愿王。　　(甲)普贤愿王之列成十数　　发愿的条目多少，原可不拘，譬如药师的十二大愿，弥陀的四十八愿，乃至宝海的五百大愿，数目并不一律。普贤愿王，恰恰的列成了一个十数，这也本不足怪，不过我们在这中间，却要知道一切发愿，无论他的条目如何多，总应当是浑然一贯，由一种心上起的，我们行起愿来，也应当心在一境，打成一片，决不宜分心多处，肆应纷歧。因此之故，我们对于这个普贤愿王，正不应当看呆了这个十数，以为这是十项功课，我们须分时修习的，当知十是满数，华严经中，为着要表出那圆满具足的法界，所以他所用的法数总是十。这个愿王既是出于华严，自然也要列成十数，这个十数，又怎么可以看呆的呢。大家只看那觉贤三藏所译的“文殊发愿经”，和那不空三藏所译的“普贤行愿赞”，他们都是说的这个愿王，可是都没有提出这个十数，这不就是一个明证么。再看那金刚界仪轨中的五悔，和那胎藏界仪轨中的九方便，他们也都称为“普贤行愿赞”，可是一个五数，一个九数，都没有强合这个十数，这不也是个明证么，何况根据华严教义说，还有所谓一行一切行呢。　　(乙)十大愿王之所以为愿王的真精神　　有许多人说到这个十大愿王，往往只举出那“礼敬诸佛”乃至“普皆回向”等十个名称来说，可是我们要知道那十个名称，并没有显出这个愿王的真精神，若离了这个愿王的真精神，他们也只是普通的几个愿而已。明白的人，一定要说，十大愿王之所以为愿王，实因为他极其广大，统摄万愿而为之首，所以他又称“广大行愿”。由普通的几个愿而扩大了他们的量，便是愿王的真精神，这句话自然是不错的，不过那扩大的量，也是有很多的阶级的，譬如由一人而扩至一家，由一家而扩至一族，由一族而扩至一县，由一县而扩至一省，由一省而扩至一国，由一国而扩至一世界。这个愿王的广大，究竟到了怎样的境界呢？我们若是用着普通的眼光来测量他的广大，称说他的广大，那仍然是不能尽其量的，既然不能尽其量，也就没有得到这个愿王的真精神，和那单举出十个名称来说愿王的人，只是五十步之笑百步而已。我们要看这个愿王的真精神，还是要在那逐条解释的十段经文中间详加玩索。试看那经文所说，从横的方面而论，这十个愿的对境，都是尽“法界”“虚空界”十方三世一切佛刹极微尘数的身上，而一一尘中，又各有一切世界极微尘数的身土；从竖的方面而论，这十个愿的期限，都是与“虚空界众生界”“众生业”“众生烦恼”同是无尽的，甚且彼等虽尽而我愿仍是无尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。像这样的一竖一横的说法，都与普通的愿不同，他实在是一多相容，广狭无碍，又实在是同时具足，十世异成。　　这种精神，不仅不是普通凡夫所能梦见，并且不是普通凡夫所敢涉想，穷究他的根源，他仍是从那华严所显“重重无尽”、“事事即入”的十玄法界上安心的，也就是从那华严所显“重重无尽”、“事事即入”的十玄法界上起行的，这“重重无尽”、“事事即入”的妙理，乃是称性而起之谈，在显教中，实者最高。那华严经因是佛称性而谈的经典，而称为诸经之王，这十个愿也就因此而称为愿王。如果我们不能悟入那华严所显“重重无尽”、“事事即入”的十玄法界，而只谈“礼敬诸佛”乃至“普皆回向”，那便不是广大行愿，也就不能自比于普贤十大愿王。　　(丙)十大愿王的根本和枝分　　我们既已知道这个普贤十大愿王是浑然一贯、打成一片的，却又是“重重无尽”、“事事即入”的，那么，在这十个愿中，究竟他们的根本在哪里呢？又究竟如何配出这十个枝分来的呢？这个中间，也有多种说法。有人说：“这个十大愿王，是就‘信’上立的。佛法上的信的目标，是在佛法僧三宝，前三愿示信佛(礼敬诸佛是自信，称赞如来是使人信，广修供养是报佛恩)；次三愿示信法(忏除业障是自能如法修行，随喜功德是喜人能如法修行，请转法轮是令法不断)；又次三愿示信僧(请佛住世是欲师资不绝，常随佛学是欲依师实修，恒顺众生是认一切莫非菩萨)；最末一愿却是总摄回向。”又有人说：“这个十大愿王，是就‘解’上立的。佛法上的解的大纲，不出苦集灭道四谛，前三愿是慕灭(佛是真寂灭者)；次二愿是断集(忏侮是自欲断，随喜是喜能断)；次三愿是修道(请转法轮与请佛住世是求道而修，常随佛学是闻道而修)；末二愿是知苦(恒顺众生是欲拔其苦，普皆回向是正拔其苦)。”又有人说：“这个十大愿王，是就‘行’上立的。佛法上的行的对象，只是贪瞋痴慢疑及恶见等十使，第一的礼敬诸佛是对治我们的慢(或邪见)；第二的称赞如来是对治我们的疑(或见取见)；第三的广修供养是对治我们的贪(或戒禁取见)；第四的忏除业障是对治我们的痴(或边见)；第五的随喜功德是对治我们的瞋(或身见)；第六的请转法轮是对治我们的见取见(或疑)；第七的请佛住世是对治我们的邪见(或慢)；第八的常随佛学是对治我们的戒禁取见(或痴)；第九的恒顺众生是对治我们的身见(或瞋)；第十的普皆回向是对治我们的边见(或贪)，也可以说，这十个愿通俱十使，只由我们行止的次第而分说的，即是由皈佛而忏罪，由忏罪而求法，由求法而利生，这都是依着我们行上的次第。”又有人说：“这个十大愿王，是就“证”上立的。佛法上的证的果地，可分法身解脱般若三德，前三愿是求法身，次二愿是求解脱，后五愿是求般若。”以上这些说法，固然都各有所见，我却还要从这些说法之外，另外抉出一重最深的根本来，这一重根本是怎样的呢？便是，这个十大愿王，只是在我们的心上用功，要扩大我们的心量，使之入于华严的甚深境界，重重无尽，事事即入，由此便可以证得佛的无上菩提，这是他的最深根本，只不过藉着那信解行证上的一些物事做他的支分，又配成十数以合于华严的法数而已。本来华严的华，也就是指的这一个心呢。　　(丁)十大愿王之归于净土　　依着经文所说，若是有人能听闻这个十大愿王，一经于耳，便得无量功德；或复有人以深信心受持读诵这个十大愿王，乃至书写一个四句偈子，便能除灭种种恶业苦恼，圆满普贤所有功德；而经文最后又说，是人临命终时，世间一切无复相随，唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前，一刹那中即得往生极乐世界，到已即见阿弥陀佛，文殊、普贤、观音、弥勒等菩萨所共围绕，其人自见生莲花中，蒙佛授记，得授记已，经无数劫，普于十方无量世界，以智慧力随众生心而为利益，不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，转妙法轮，能令无量世界众生发菩提心，随其根性，教化成熟，乃至于未来劫海，广能利益一切众生。后面偈辞之中，也有同样的说法。总而言之，这个十大愿王，和弥陀净土是有密切关系的。在这中间，我们要知道那弥陀净土是我们学佛行人的大归宿处，进则婆婆，退则安养，并且可以不离安养，回入娑婆，进退之间，两无顾虑，然后才能广经尘劫，如愿修行，若是没有这个弥陀净土做我们的大本营，像这样的广大行愿，又如何能圆满呢？这一点，是研究十大愿王的人应当注意的，而一般初心菩萨更应当及早注意的。　　上来所说，共有四点，大家听了，一定真能修学，彻底认识这个普贤十大愿王，那么，便请立即依着这个发愿的标准，在各人自己的心上用功，一行一切行，做到那浑然一贯，打成一片，又悟入那重重无尽、事事即入的法界，再以弥陀净土做我们的归宿，那时才不辜负那普贤菩萨的慈悲，也才不辜负那华严法门的微妙，也才不辜负那阿弥陀佛的接引，我在这里，正敬谨的回向着呢。