尊敬的净慧法师、诸位编辑：　　做为一名佛教学人，自然时刻关心佛教界的情况，近来对报刊上一些报道，颇有些感慨。举例如下：　　有报导说，某寺院“下海经商”，年盈利多少万元，接着对僧人服务态度和仪表进行一番描绘。看后觉得心里很不是滋味，既有损于僧侣形象尊严，也无益于寺院的声望。　　又如报载：“大款们”纷纷到寺院进香、施舍，以求佛的保佑，一次捐款多少千元；而僧人又以“魔术”般地回赠佛像等等，寺院似乎成了交易的场所。　　近又看到：公然宣称“少林寺”的和尚吃“狗肉、猪肉”等等，真让人难以容忍，还把赵朴老的话引用进去，不知出于何种用意？世人皆知佛门戒律是非常严谨的，僧人历来是素食者。当然，正信与真理是无须辩驳的，但作为寺院和僧人加强自身建设、维护自身尊严是非常重要的，做为佛门自身作些正信的宣传，我看也是非常必要的。　　再有寺院门票一涨再涨，也有些感慨。如为“创收”，设立“功德箱”，比单纯提高门票恐怕更有利于佛教的普及与传播。　　以上所述，仅凭一时感慨而写，当否，请多加指教！　　另外《法音》能否交邮局零售一部分，这样更有利于佛教的宣传与普及。　　顺颂　　慈安　　学人　程帙　　1994年3月10日　　程帙居士：　　来信收到，感谢您对佛教界和本刊的热情关怀与爱护。来信提出的问题，有一定代表性，为教内外所关注。现公开答复如下。　　第一，关于少数寺院“下海”经商问题。这在当前的社会主义商品经济大潮中确是十分敏感，引人注目。佛门清净地，弘法利生是出家人的本分，佛教的兴旺，不在于引导佛教徒“下海”经商，而在于充分发挥僧人弘法利生的主体作用。因此，我们历来不主张僧人“下海”、寺院经商。但是，由于历史的原因或大气候的影响，目前少数寺院的确出现了经商的现象，对此应作具体的分析：第一种，是寺院为弘法利生、方便信众的服务性经营，如经书、音像、法物流通、客房、素餐馆等，这些服务性经营与弘扬佛教关系紧密，本小利微，且与僧尼居士的修行相结合，符合“农禅结合”的精神，当属正当的经营，应予保护；第二种，是经有关部门批准，经过与寺院协商，由在家人在寺院附近经营、与寺院签订合同，由寺院从其利润中提取一定比例分成，用于弘扬佛法、利乐有情的，这一类亦属于合法经营的范围，在一定条件、一定时期内可以允许其存在；第三种，由僧人脱离弘法的本份，参与社会上的房地产开发、股票交易、长途贩远、卡拉ok等等，或者由俗家人强占寺院地盘搞经营，这都是不合佛法、不正当的，站在维护佛门声誉的立场，应当拒绝这类经营。赵朴初会长在六届佛代会报告中深刻指出：“如何在改革开放、市场经济的形势下，抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义侵袭，保持佛教的清净庄严和佛教徒的正信正行，从而发挥佛教的优势，庄严国土、利乐有情，这是当今佛教界必须解决的重大问题。”我们佛教徒要从“清净庄严”、“正信正行”这八个字上做文章，掌握好哪些事可以做或不可以做的“尺度”，才不致于被拜金主义、享乐主义的潮流所淹没，在商品经济大潮中经受得住严峻的考验。　　第二，关于“大款”们布施问题。随着商品经济的发展，许多“大款”们或发心支持佛教事业、救济贫病僧尼，或希望菩萨保佑、加持，广种福田，这都是正常现象。佛教的兴旺，靠千千万万护法居士的大力护持；佛教的发展，也必然使人心更净化，众生增福增慧，社会更安定，经济更繁荣。因此，向信徒回赠佛像等，这也是令众生与佛广结善缘之举，不能把僧人与信徒的法缘视为“交易”。　　第三，关于少数僧人吃肉问题。的确，僧装、素食、独身是僧人保持戒行的基本要求，正因为这样，佛门弟子都自觉“以戒为师”，严持戒律，遵守寺规(包括坚持素食)。另一方面，中国佛教有汉传佛教、藏传佛教、云南上座部佛教(或南传佛教)三部分，在素食问题上，汉传佛教坚持农禅并举，一日不作，一日不食，所以严格素食；藏传佛教、南传佛教则或由于靠居士供养，供养什么，就吃什么，或由于地处雪域边塞，天寒地冻，不吃肉食，则不能御寒，故有食肉的习惯。至于传说“少林寺”僧人吃肉，那是一些电影文学作品的曲解，本刊早已就此发表过文章，少林寺僧人也是坚持素食的。至于少数打着“少林寺”的招牌却另有所图的人则又当别论，不应以此损害少林寺僧人的声誉。　　第四，关于寺院门票问题。寺院收不收门票，这是各寺院根据自己的情况而定，中国佛协虽然未统一规定，但佛协的态度是希望各地逐步取消门票，以维护佛门庄严的形象。北京广济寺、福建莆田广化寺等大丛林，就不收门票。有不少寺院，虽然本身不收分文门票，而寺院所在的公园、旅游管理部门却收门票，甚至门票高达10元以上。这当然不完全合理，但我们要视各地、各寺院的具体情况，随缘而定，都生欢喜心，不必执着于一种模式。　　第五，关于《法音》零售问题。今年，本刊在邮电部门和有关工厂大力支持下，由邮局按时发行，使本刊能及时与读者见面，时间大体上有了保证。读者建议邮局零售一部分《法音》，这个建议很好。我们将与邮局洽商，尽快满足读者要求。如果邮局一时难以办到，读者可以继续和本刊发行组联系邮寄。　　感谢您和广大读者的厚爱和支持，并祝吉祥如意　　《法音》杂志社　　1994年5月25日　　                                                       