佛教在美国——胜会记实

　　一九八七年我在《法音》写了一篇《佛教在美国——纽大教学十年记趣》，客观地介绍美国的“佛学”和东方热，特别是关于佛教文化和道德观念。较早于一九七六年在芝加哥大学《宗教史》学报发表的《观音：半个亚洲的信仰》(台湾慧炬中有译)，也格于研究限制，不涉“感应”。老同学社会学者方民希认为“美中不足。”佛教究竟是一种身体力行，以奉献为宗旨，置之四海而皆准的人生观，教导人们掌握自己的命运，破除迷信，凭自己坚固的信心、愿力和行为，在“苦恼忧悲满世间”的短暂人生中，面对现实，“悯己复怜他”(《水忏》)的走出一条自在、无畏、成就完满人格，人成即佛成的路来，诚如爱因斯坦所说，“要是有一个世界宗教的话，那就非佛教莫属了。”“佛学只是学佛的门径”。智“目”还需行“足”。禅、诵、礼、忏洗心净虑，专一其意，“入”佛之门，帮助达到定、慧之境，自利利他，烛己照人。“定”就是力量，作人处世，无往不利。杨仁山说，“君子而学佛，必能众善奉行。小人而学佛，亦得诸恶莫作。”郑板桥《文昌祠记》引昔人言，“拜此人须学此人，休得要混账磕了头去也”！　　方外友洗尘法师圆寂香江，纽约观音寺敏智老和尚为作七七佛事。除诵《阿弥陀经》、《金刚经》、《地藏经》之外，《大悲忏队《水忏》、《地藏忏》，几乎无七不忏。我与洗上人有同师教阐天台、行修净土、“持金银戒”(见释洗尘《痛悼得戒本师定西上人涅槃》)的定西老人之谊，又有一段因缘。多年前他来纽约，承其至再嘱托在美国帮他创办一所大学，我以学生出路问题婉却，使他失望，中心耿耿。观其爱护学子，慷慨布施兴佛办道，创香港妙法寺、能仁书院、《内明》杂志，首倡佛教“短期出家”……可谓能取能舍，热心公益，取之社会，用之社会。定公老人有诗述怀：“债借同寮每忘却，弥陀何日得相逢！”如此于常寂光中可以眉开颜展矣。　　生老病死，佛所不免。僧肇注《维摩经》云：“菩萨之疾，大悲为源。”先是家姐梦一僧说要去师父处，问我们有没有话向师父说，自言他还在修，得道了便解脱。旋即于同修电话中得知上人就道。方外之交，故旧情深，人情之常。上人在东北时曾为定公侍者，在香港也曾向他老请示，老人以诗勖之：“逆境来时顺境因，人情疏处道情亲。梦中何必争人我，放下身心是洗尘。”如今上人放下身心，尘消妄寂，迳向安养，投师尊去也。　　我们几年来未诣道场，于是无七不赴，济济多士，迥异往昔。信众义务执勤，放下身家，厨事杂务，清洁卫生，不辞劳累，菩萨精神，令人叹仰。自惭“超龄”，力不从心，坐享其成。还好老和尚慈悲，寺中餐具用的是膳毕废弃的碗箸，卫生省事。法会完满，正逢敏公莅美20周年，家姐烘云宽受有诗感赋：　　　　　　　　其一　　廿年累烛烛昏衢，方轨慧门众所趋，　　不是逆缘增上力，如何险隘变通途。　　　　　　　　其二　　耄耋精勤驾爝龙，疲劳不倦古人风，　　蜉蝣姐弟叨垂及，“悯己怜他”第一功。　　竺道生《法华经疏》有言：“圣人悬烛，权引无方。”难得四十余精进的同修豪隽，济济一堂，一其念，专其志，泯人我，放下万缘趣胜缘，同声同气，同心同调，于木鱼钟鼓声中，恳恳切切，行其事，践其途，正如宋慈受怀深禅师所说，“众力相成愿力多。”如此胜会，非但海外罕见，国内恐也不多。尤其老和尚鞠躬尽瘁，为法忘躯，众心愿切，因缘巧合，洗师佛事后，即为护法弟子朱成元的父亲起七。十四周日，严严谨谨，连续两七七，更是难遭希有。忏由心发，心口一致(！)，尘埃垢妄投向流水，一片清凉。唐悟达禅师逆缘增上，“悯己复怜他”而作《水忏》。《本生经》未成佛前的菩萨，以至先贤圣哲、成功人物，莫不逆缘增上，自强不息。明楚石梵琦禅师《怀净土》诗云：“赞佛言词贵直陈，攒花簇锦枉尖新……愿求功德池中水，尽涤娑婆界上尘。”赞法赞僧也复如是。　　潮汕俗话说：“吐出胸中百万兵，免用在腹扎成营。”恰好给礼忏写照，把心中刀枪剑戟般的贪瞋痴三毒搬清卸尽，“渣滓清时见性灵。”如同宋四明尊者《大悲忏》用宗教化语言形象地道出：“我若向刀山，刀山自摧折。”又好比十六世纪西方宗教名著《德国神学》所云：“地狱无火，只有你身中燃烧着的火。”礼忏给人的感受是悲愿熏心，自惭愆过，提高警惕，“改往修来，灭恶兴善，”“未作之罪，不敢更作”(《水忏》)。唐宠公诗云：“积罪如山岳，慧火一时燃，须臾变灰烬，永劫更无烟。”心安理得，去“戒定慧”不远。难怪一八七一年英国传教士塞缪尔·比尔在其《中国佛典录萃》一书中，描述当年在中国耳闻目睹的一场仪式隆重、恳切感人的大悲忏，心往神驰，不能自已。我受其感动，而有《大悲咒试译》和《青颈观音与大悲心陀罗尼》之作(附慧炬出版《观音——半个亚洲的信仰》)。比尔百多年前的感受，乃于今日我得亲历其境，深甘法味，可谓千古知音，异教同调。　　《水忏》行文深入浅出，发自内心深处，忏人所欲忏，言人所不能言，悲心婆口，惓惓切切，摄人心魄，发人深省。“爱何其切，虑何其深，悲何其至”(莲池大师赞佛语)。千百年后竟令同修大汉感悟前非，泪盈于睫，如赤子投怀，尽情倾诉。使我一时想起几年前友人携女儿来访，小女孩将手弄脏，摊开十指呼“妈——！”大哭起来。诗人即景生情，而有“尘埃垢妄难调伏，惟解呼娘观世音”之句(郑烘云《佛州小草》)。如今听他天真输诚“沥一心而忏悔”，罪根永拔，“扫除意地空空已，焕发心华灿灿然。”《水忏》感人之深，何其至哉！　　宠公诗曰：“云何不忏悔？便道舍财钱……世间有这属，冥道不如然。”有些人认为出钱请人念诵，便可以灭罪获福，尤如唐诗人杜牧笔下的“买福卖罪”，和中古欧洲教会的卖券赎罪。世间有贿赂、“走后门”、这类事，冥道可不然。《水忏》关切地教人：“三途苦报即身膺受，不可以钱财宝货嘱托求脱”！这又牵涉到“因果报应”的佛教基本问题。定公老人言：“因果者，乃世、出世间之定律也。明心性谓之佛法，信因果谓之善人。”一些西化的人不信土产的因果，认为“落后”。但在“先进”的美国，人人自幼熟谙西谚，“你种的什么就得什么，”“种风得旋风”，作恶事罪加一等。今年美国中西部各州空前大洪水，一片汪洋，使千家万户倾家荡产。据七月二十四日《纽约时报》刊载彼得·斯坦费尔斯以《信仰》为题的文章指出，差不多每五个美国人中就有一个向盖洛普民意测验反映：“这场水灾是上帝对美国人邪恶行为的责罚”。可见因果报应，深入人心。　　清末民初国学大师王国维说，“人生过处唯存悔”。定公家人有云：“吾人处此浊恶世界，难免造罪，若不知忏法，修行难证圣果，往生也属不易，《华严经·普贤行愿品》之十大愿内第四大愿即为忏悔业障，是知此法最为重要，不可轻视。”中国传统读书人“吾日三省吾身”，忏悔觉非。天主教徒也向神父忏悔。古今中外，人同此心，心同此理。　　禅、诵、礼、忏给人一种“福德因缘”的修持条件。历代高僧大德禅净双修，返补归真，千言万语一句话：念佛——专一其心，不杂余念。诵持《往生咒》：“甘露(阿弥唎哆)遍洒，”怨亲共沾，存亡两利，也是大乘佛教无缘大悲、菩萨精神的表现(见拙作《往生咒与人间佛教》)。拜佛学佛的人格，坚持基本的“五戒”(杀、盗、淫、妄语、酒)，成就大悲心，不舍一切苦恼众生——这就是“回向”的本旨，拜观音学观音的慈悲。能关心别人，拔苦与乐，就是慈悲；“拔苦”即慈，“与乐”即悲。大乘菩萨行者悲人生之无常，痛生老病死苦之缠缚，悯己怜他，当仁不让，见贤思齐，“博施济众而不受福德”(杨仁山力斥迷信命运说中语)。楚石和寒山子诗云：“第一哀怜苦，偏多赈济贫，非惟他受乐，亦足自怡神。”这也是养生益寿、却病延年的良方妙法。白居易说，“适愿快心，拔苦施乐者耳，岂独以功德福报为富哉！”美国佛教布金长者沈家桢劝人：“世间如沙漠，众生苦焦渴，点滴之水，都能活命，愿各位不以善小而不为，不以恶小而为之”(《普贤菩萨十大行愿的提要》)。　　星云法师说：“虽然美国不是佛教国家，但我感觉美国人士，有人间佛教、大乘菩萨的性格与精神。比方拿布施来说，美国人很肯布施，上教堂，多多少少都会乐意捐助的。社会有什么事情，都会欢喜的尽一点心力。尤其美国人见到你，就给你一个微笑，给你关切的一声招呼……这就是布施”(《觉世》一二八一期)。行菩萨道的六“波罗蜜”，布施第一。尽管道德观或因时因地而异，真理不分东西，人性是一样的。随着中国移民日众，佛教寺庙林立，纵使龙蛇混杂，免不了迷信，总给予离乡别井的人精神上的慰藉，和对传统道德文化的维系，也给在动荡中的一代提供人生的肯定，给美国的多元文化平添异采。　　(写于一九九三年癸酉中元于纽约大学东亚研究系)                                                       