　　当我一走进枫林宾馆一间宽阔的大会场里，就看到一首耀眼的对联：“佛法本多情，愿三湘四水众生，同登般若；人间尽好事，看五颜六色建设，遍布潭州。”中间悬挂着金色的法轮，左右配以长方形的佛教旗。庄严肃穆，令人起敬。1994年8月8日至10日酝酿筹备达半年之久的湖南省佛教协会第二届代表会议在此举行。我感到在当代湖南佛教史上这是一件大事。耳闻目睹亲身经历，有说不尽的高兴。肯定与否定在一起　　这次会议代表69人，他们来自长沙、衡阳、株洲、湘潭、邵阳、岳阳、常德、益阳八个省辖市，娄底、郴州、零陵、怀化四个地区和湘西自治州。其中有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众弟子。有毕业于中国佛学院、闽南佛学院、四川尼众佛学院的本科生、研究生的中青年知识僧伽12人。代表性是十分广泛的。这次会议的中心议题是要把中国佛教协会第六届全国代表会议提出的“加强佛教界的自身建设，提高四众弟子的整体素质”的精神，贯彻落实到湖南佛教徒的思想和生活中去。因而圣辉法师代表第一届理事会作了一个题为《加强佛教自身建设，办好佛教事业，为庄严国土、利乐有情作贡献》的工作报告。这个报告，肯定了九年来工作成绩，如协助党和政府宣传贯彻宗教信仰自由政策，发挥佛协组织的桥梁作用；恢复开放和维修保护佛教寺院；促进和组织佛教教育文化事业；关心和重视旅游事业、社会公益事业；热情地做好国内外来宾接待工作。我们看到三湘四水的佛教徒在八十年代后期和九十年代初期，在已故会长明真老法师的领导下及其学生们的努力下，确实做了不少既益于教又利于民的工作。这里仅举六例，加以说明：一、六所重点寺院原来都是破烂不堪的，现在都重建或修葺一新，三宝兴隆，四缘具足了。总共开放大小寺院一千座以上，有约三千僧尼生活于其间，如法如律地过宗教生活。二、省佛协1985年5月成立后，建立和健全地方佛协组织25个。三、为近现代活动于湖南的爱国高僧灵涛、素禅、明真新建僧塔三座。四、通过各种渠道培养了湖南籍的大专文化程度以上知识僧人十五名以上。五、参加地方史志工作，编写《湖南省志·宗教志》一书中有关佛教章节约10万字，已经定稿。六、南岳四所大寺所设招待所接待来宾有近500个床位，随时供应素食。报告中指出当前存在的主要问题：一、信仰淡化，道风不正；二、教制混乱，组织松懈；三、培养僧才，学无所用。比较客观地分析了产生的原因，总结了三条具体经验：第一要做好佛教工作必须从整顿道风入手，认真管理好佛教寺院；第二要培养各种类型的僧才，把出家佛教徒分为知识型、管理型、普通劳动者型；第三，佛教工作要坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路。对今后工作提出了六个方面切实可行的改进与加强的措施。在代表会议上将长沙麓山寺定为比丘丛林，开福寺暂定为比丘尼丛林。有人说：“以戒为师的教导，在我们这里重放光辉了。”中国佛教协会对这次会议，不但发来全文达271字的贺电，而且委托该会咨议委员会副主席仁德法师宣读贺电并作重要讲话。　　　　湖南省佛教协会第二届代表会议部分代表在小组讨论启用年轻知识僧人　　这次会议的组织者们，高度重视启用与提拔青年僧人。一致认为：进行组织建设之时，应以新老结合、新老交替为原则，大胆地提拔中青年僧人到领导岗位上来，也适当地照顾安排老一代的佛教徒，为此经过民主协商，顺利选举出了名誉会长二人，名誉副会长一人，名誉理事十八人。选举理事三十七人(其中常务理事十七人，会长一人，副会长八人)，秘书长一人由一位年轻的副会长兼，副秘书长三人(其中二人由常务理事兼)。两名名誉会长，语重心长地对中青年人寄予了无限的希望。佛源法师说：“禅宗与天台宗历史上都与湖南有密切关系。怀让禅师、石头希迁禅师、慧思大师都在南岳活动过。从古到今，南岳出了不少人才。现在我们家业大，人才缺乏，我人虽不在湖南，我的心时时刻刻想到湖南，希望湖南多出人才。我们老一代心有余，力不足。大家推我为名誉会长，我要尽我的力量把湖南佛教一天天光大起来，搞好五大建设，希望大家做一个合格的佛教徒，既懂世间法，又懂出世间法，弘扬佛法，饶益有情。”一诚法师说：“我人在江西，心在湖南。我们在工作中一定要理顺各方面的关系，要把六祖慧能所说‘佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角’的偈语深刻地记在脑海里。勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，就是我们修行的方向。”　　　　湖南省佛教协会第二届代表会议在长沙市枫林宾馆开幕财力是佛教协会的基础　　凡办一件事，都要有人力、物力、财力，这是最普通的常识，也是必须遵守的客观规律。办佛教社团也不例外。目前佛教寺院与佛教协会之间在经费来源问题上是彼此各异的。佛教协会靠自由乐助有一定的困难。全国六届佛代会考虑到此，提出由寺院向教会提供经费的办法。湖南省佛教协会这次代表会议上就此问题作了一项专门决议，题为《关于省内各佛教寺院和各地佛教协会向全国佛协和省佛协提供经费的决议》，内容是：一、凡属座落在本省的全国和省级重点佛教寺院，根据各寺不同的收入情况，合理确定每年提供经费的不同数额。二、经代表会议研究决定，各寺院提供经费的数额，最高一万元，一般四到五千元，最低二千或一千元，一经确定，三年不变。三、南岳佛教协会和长沙市佛教协会香火收入和房地产收入较多，是省佛协两大经济支柱，每年各提供经费二万元，临时赞助在外。四、上述经费收取后，将所收经费的一半上交中国佛协，留存的一半由省佛协支配使用。做到点滴归公，用之得当。这是这次代表会议最大的收获。如此做，才能把省级佛教协会，办成正常开展会务的实体。一个比丘尼代表说得好：“佛教协会只要认真办事，要寺院出钱，是不成问题的。‘法轮未转食轮先’嘛！”　　在会议期间，8月10日上午全体代表参加了圣辉法师荣任麓山寺方丈升座典礼。这4是长沙佛教界四十五年来未有的规模最大的宗教活动。这天湖南佛教发源地麓山寺，钟鼓齐鸣，梵音高唱，僧徒云集，信众如流，有三千五百人参加。到会祝贺者有诸山长老、省市统战宗教部门领导和九华山佛学院师生48人，还有一些愿意了解佛教、研究佛教的知名人士，教授、专家、学者。仪仗队伍有鸣锣、法轮、锡杖、龙杖、释迦幡等等，由枫林宾馆乘车到麓山寺前，步行入寺。新闻电视部门也争先恐后地录像、采访，而且现场转播实况。真是皆大欢喜的佛门盛事。8月11日、12日《长沙晚报》、《湖南日报》均报导了这一升座和代表会议的消息。　　会议闭幕后，湖南省常务副省长王克英、省政协副主席邓有志，由省委统战部副部长田芦娥、省宗教事务局副局长蓝庆钧由新当选的省佛教协会会长圣辉法师陪同，接见诸山长老和新当选的副会长明禅、宝昙、惟正、戒圆、博明、慈茕、大岳、大智；名誉会长佛源、一诚，彼此互相交谈改革开放的大好形势和宗教政策执行情况，并与全体与会代表合影留念。                                                       