　　明季擅园林之胜者，有汉南王氏辟葵国于汉阳城西关外二里。袁宏道《过汉阳王章甫葵园和二仲韵》和《早春过葵园和苏逸夫壁间韵》二诗尚载县志。葵园的遗址，就在归元寺的北院和后山。在汉阳月湖堤、永丰堤外数里，即可遥见古木参天的大皂角树，传为葵园遗物。幢幢翠盖的环形山丘，有清王家政书“汉西一境”的碑台，为汉阳三台八景之一，王葆心看到园有奇石，清秀绝伦，题曰“翠微峰”。现归元寺北院园门横额“翠微妙境”以及山门前的翠微路，都由此得名。　　1977年6月“翠微公园”开放，第一天30000人，后来多达52600人。1984年新加坡总理李光耀参观翠微井，那就是“峰旁有井，号翠微井。”　　《湖北通志》谓：“白光即葵园以建寺，那并非王章甫所卖，是他的三子因“兄弟公管不便”卖与亲翁张恭存。顺治十五年(1658)定南王镇守粤西大将军孙延龄麾下孙耀先、戴天成、吕克孝、郝廷瑞等以原价270两纹银购置改庵修塔。　　白光先修普同塔，顺治十七年(1680)建禅堂，十八年修大殿、斋堂、上客堂。康熙元年(1882)造祖堂，康熙三年造前殿和方丈室，初具丛林规模。取《楞严经》“旋元自归”“归元无二路”意，定名“归元禅寺”。后来，他却辞方丈而去，主峰受荐升座。康熙八年建老藏阁和钟鼓楼，十三年修大士阁和三塔院、大二门和内外寮舍，前后十六年(1658—1674)方成巨刹。　　道光十四年(1834)初建罗汉堂，旋毁于咸丰兵火，光绪二十六年(1902)重修。辛亥革命时唯存罗汉堂、老藏阁、普同塔。民国四年(1915)重修大殿，民国十一年建新藏经阁。300年间两经兵火，反复重修，始具今日规模。　　1961年弥宝方丈随周总理访缅。1968年“文革”厄运降临，昌明法师上书国务院请求保护，周总理批示按照“保护国家名胜古迹的政策，加以保护”，武警张绪司令员亲临视察，造反派和工厂全部退出，全市35处教堂，唯归元寺硕果仅存。　　归元寺现占地两万多平方米，有韦驮殿、大雄宝殿、禅堂、客堂、戒堂、斋堂、浴堂、念佛堂、报本堂、圆照堂、罗汉堂、大士阁、老藏阁、新藏阁、钟鼓楼、方丈、库堂、寮院、三塔院、普同塔以及内外寮舍共220多间，殿堂楼阁25 栋，高低起伏，疏密相间，错落有致。中央主线，堂屋栉比，三重殿只一丹墀之隔。而南北两院，花木交荫，亭台松散，进殿堂肃然以敬，历院落闲散洒然。一张一弛，庙堂与园林互相辉映。　　虽屋宇纷错，但一进山门，右边是“翠微妙境”，可直达藏经阁；左边是“法相庄严，可径入罗汉堂。钟鼓楼两边对峙；正中瑞莲池，游鱼出没；“红鲤忘机跃，金莲照眼开”，令人留连忘返。寺后枕翠微峰，绿树蓊郁，总体均衡对称。　　寺庙例同官署，必取正向。归元寺正门不逢中，却向东偏北；韦驮殿门，朝东偏南，扭头相向，名曰“烈马回头”，暗寓悟逆行正的禅理；今年重修，改向正南，比昔日格局，尤为庄严。大三门旧有“大别迎江侍，方城荷日朝”的对联，现重书移韦驮殿外。寺额一般为横写，而归元独嵌一直匾，这是道光皇帝赐玉玺一方，钦定上赐玺者，寺额直书，由此归元之名大振。　　八十年代于山门外建云集斋，以特别素餐馆饷来宾，重修三塔院以示祖庭重光，辟停车场以容轿车客车，东列车库以贮寺用汽车。九十年代新修城楼式的外三门，门楼高9米，底宽20米，建筑面积为570平方米。去年改建，古朴庄严，巍然高耸于翠微路西端，在繁华的闹市中显示丛林的端重庄严，焕发改革开放的新姿。曹洞流长　方便多门　　曹洞宗是由唐代洞山良价和弟子曹山本寂而得名。五家分灯，宋以后唯传临济曹洞两家，曹洞至清，衍为福州鼓山系和焦山定慧寺系两大支，而焦山百丈明雪旁出一支为归元，于是清末曹洞有三支之称。《主峰语录》在历代源流颂中，上溯至达磨，良价是十一代，下系传至离言又是三十世，人各有传，且系以颂。　　白光、主峰，在俗为同胞，湖州霅川雉城人。出家同师佛川克归宗禅师，都是参禅悟旨的一代宗师。顺治三年(1646)白光在“念佛”经行中，见地砖参差，疑情顿脱，有偈云：“大砖小砖，总在目前，线逢不对，踢破脚尖。”蒙印可；顺治五年，主峰“坐七”第七天，出佛堂后，忽睹日光，身心顿释，如卸百二十斤担，也得印证。顺治九年，克归宗招二人付嘱龙拂源流。为曹洞正宗三十一世。“敕赐归元禅寺曹洞正宗三十一世白光主峰禅师之印”的乌玉篆刻玉玺即由此而来。　　顺治十一年启程同往广西，途遇大风，停泊湖广。主峰患眼疾，因挂单汉镇十方庵，充园头半年后，阅藏于汉阳大别兴国寺，遇孙戴吕郝等居士为集资买葵园建寺。当殿宇落成时，上堂孙吕等问：“汉阳城畔水滔天，收尽干流与百川，洞上一段真消息”。主峰说偈广明“曹洞五位”，教人“尽大地是个禅堂，遍法界是个悟门”或搬砖弄瓦而作佛事，或担泥挖土而作佛事，与白光强调“弄瓦搬砖，胜过云门打七”，同激扬农禅，序语录者赞为“二兰竟美”。清光禄大夫湖北布政使徐惺谓白光“师本洞上正宗，自得法后，潜行密用，如愚若愚”。潭道人赞其“参悟稳实”，“机用孤圆”。有《参禅十倡》示人，并有十偈普劝念佛。　　归元本《楞严》“归元无二路，方便有多门”之旨，不废念佛、讲经、传戒等法门。过去山门八字墙南向引墙书有华梵“南无阿弥陀佛”，进门鼓楼东墙有清张日煜书张迁碑体六字洪名，云荧耀重修大殿并增建念佛堂，塑西方三圣，罗汉堂周悬弥陀经文，供丈六接引像，最为高大，标志着是禅净双修的道场。五十年代每天念三支香的佛号，如海法师专修净土。汉口居士临终，请归元寺去助念往生西方。　　对于经教，也不捐弃，白光本甲科进士，主峰是乙科举人，两人阅藏于兴国寺，把一部龙藏修补完好。三请藏经，三修藏阁，经堂请国内大德法师讲经说法。月霞、持松、圆瑛、慧明、慈舟、太虚等法师都登台讲说过。太虚法师就是在归元寺讲《圆觉经》而酝酿发起武昌佛学院的。1927年如海法师也在归元办了僧伽学校，现在武汉市佛协副会长朱子刚就是那时的学生。九莲僧伽学校学僧十九人中，有八人是归元僧伽学校的。1984年归元寺首创湖北第一个僧伽培训班，带动了莲溪、宝通、章华等寺。九省通衢　五洲友谊　　归元为十方丛林，东北华北之朝普陀、礼曹溪，两广湘闽之礼五台、访少林，西南川陕之朝南海、去天台，华东下江之朝峨眉、礼鸡足，莫不挂单归元。武汉市佛协也设在这里。大小寺庙，“无事不登三宝殿”，有事必须上归元，既是中转站，也是佛教讯息中心。　　位当九省通衢，豫、赣、湘、鄂求戒者也以此为华中传戒中心。清代焦山的福毅、澄洮大禅师，近代慈舟老法师，都求具于归元。每年冬戒，少则四五百，多达千余。戒子遍于全国，远流东南亚，向有“归元寺的戒子，宝通寺的腿子(坐禅)”之称。1984年恢复了中断三十多年的传戒活动，除本省27个县外，还有江西、湖南、安徽、广东、贵州等省不远千里而来，1989年戒期，还有壮族、布依族等少数民族参加。六十年传戒一次的宝通寺于1991年在归元的带动和协助下也开期传戒。　　全国寺庙音乐专题编辑工作会议，1986 年于襄樊市召开，昌明方丈应邀出席，作了《试谈佛教音乐的影响与艺术特色》的专题，还在大会上演示了归元寺外“七星”的不同唱腔——所谓“一进归元门，禅和子摸不到门，唱的五声佛，观的白光文”的独具风格。1992 年夏九江国际龙舟赛，能仁寺佛教音乐团为美澳等外宾及港台客人演奏音乐《香花迎》等11个节目，集宫廷、民俗、庙堂等音乐为一体，深获赞誉，实为归元寺所配乐调，由归元寺僧人所发起教导演练而成。　　归元寺自开放以来，常年举办当代名书画展览，供国内外游人香客欣赏。昌明方丈为中国老人书法协会会员，他说：“书法通禅”，来宾赠人以墨宝，求者户外履满，以归元寺扬帆，行万里程飘洋过海，近及日本东南亚，远及欧美。昌明方丈宗说兼通，六时行道，已六十年不眠不卧，且精通武术，曾与海灯法师作友谊比武，不相上下。三十年代曾指示徒弟萧海打败了俄国大力士在中山公园的摆擂，时人传为美谈。　　归元寺与时代脉搏息息相关。辛亥革命时为起义军粮台，所付代价甚大，黎元洪念战斗友谊，多次书匾以报。大革命时期雪峰方丈与董必武同志交往甚深，吴德峰等在寺内开会，雪峰亲自巡逻，以保安全。弥宝方丈参加1957年佛教代表团护送佛牙前往云南西双版纳傣族地区慰问少族民族。昌明方丈历访五印，1989年应香港法住学会的邀请赴港，参加了纪念太虚法师诞生一百周年纪念大会，并发表研究论文。归元寺在国内外佛教界的友好交往中，飞架友谊的长桥，有举足轻重的作用。　　弥宝方丈，1961年陪同周总理率领的中国友好代表团访问缅甸，参加了建国十二周年的大典。1984年归元寺刚恢复丛林体制，就迎来了新加坡总理李光耀、副总理拉贾拉、美国防部部长布朗及其夫人玛丽伊丽，比利时王储菲利普，英曼切斯特市议会议长古来汉·斯君格、市长鲁宾逊女士等贵宾的访问。接着，1982年欧洲共同体执委会主席詹金斯，美前国务卿基辛格和夫人，日本佛教大学校长道端良秀长老，1984年日本首相中曾根康弘与外相安倍，和湖北省结友好州的美国俄亥州州长詹姆斯与和武汉市结友好城市的日本大分市市长也先后访问了归元寺。1989年的观音圣诞，台北大雄精舍住持明光法师特地渡海送来观音铜像。同来参加安座开光典礼的，还有大雄精舍两位首座：斯里兰卡籍的苏曼那法师和荷兰籍的阿难法师，这不仅反映了佛教界的友谊，也显示海峡两岸人民和平统一的愿望。　　翠微路这个大厦连云、高楼栉比的新街道，为汉阳的旅游事业开拓了新局面；文化的交流，友谊的往来，起重要和纽带作用的归元寺则永垂其功德！                                                       