不离世间觉

　　我的《读想到》能在《法音》上发表，令我欢喜无量，勇气倍增。我在文中提到《天风》的“问题讨论”，此法妙极，因此我愿舍身为座，再作抛砖引玉。我以为佛法之伟大，正惟大乘菩萨随缘普度思想。《金刚经》“应无所住而生其心”，《普门品》“应以何身得度者，即现何身而为说法”，《僧宝赞》“赴感应群机”，三处都讲到个“应”字。如何个应法？“群机”的“机”安在？我们知道：舍方便无究竟。我们学佛，难道应该消极逃避、脱离时代和社会吗？　　以下是我在学佛中遇到的新情况，提出来供大众讨论、批评、指正。各位都是正思的善知识。　　一、有一次一位青年僧人告诉我：他准备在僧衣背上绣上“阿弥陀佛”四字。他说《观经》上佛口亲宣，称佛一声，除八十亿劫生死之罪。我走到哪里，哪里就会念佛声四起，因为触目惊心，人见了字习气上就会口念心念。我如此方便，花钱不多，费事不大，无形中却可成就众生念佛，何乐不为？但他又说，此举前无古人，是否如法，是否大德们会反对，因此犹豫不决。我就说：“佛已说法，如爪上土；佛未说法，如大地土。关于僧装，我没有研究，但我不信，现在的僧装与二千五百多年前古印度佛在世时的僧装就一模一样。我在《法音》六届佛代会照片上看见三大语系僧装就不一样。日本、南韩，又别具一格，各各不同，或者叫同中有异。这恰好证明了佛说‘缘起性空’的真理性。重庆罗汉寺内塑的五百罗汉没有两个罗汉的衣裳是完全相同的。维摩居士说‘是身如幻’，咱们也可以说‘是衣如幻’。但‘幻’又不等于胡来，要应机，要‘妙幻’。末法时代，念佛第一，绣句万德洪名，正是‘应机妙幻’，有何不可？目前社会上青年人夏装中流行一种文化衫，衣上印一句俏皮话、流行语，反映穿者的鲜明个性，社会上对此褒贬不一。佛门弟子借此法宝，印的却是一味阿伽陀药方子，正是上契佛心，下合凡情。不过，此佛号却要与世俗形成鲜明对比，一要色彩清净庄严，二要充分发挥书法艺术的感人魅力，建议利用近代佛门祖师、书法大师弘一大师手书‘南无阿弥陀佛’墨宝字体为最佳。僧装绣佛号，我以为可行。你看，过去的经书，文言、繁体、竖排、线装，现在的经书，不也有白话、简体、横排、装订的么？古代哪里有佛教杂志呢？更不要说电光香烛、录音带、录像带，用激光、霓虹灯这些来装饰佛像的身光这些了——我佛慈悲，现身说法，真是竖穷横遍了！”　　二、教内还有师父提出搞“活动寺庙”。即组织汽车队，为各地寺院传经送宝，讲经说法，使法音宣流，法雨普播。这样僧人就改变了原来那种住在庙中、太公钓鱼似的等人上门，真正把演讲、宣传“服务上门”。汽车队只来往于各县、市寺庙之间，一是不违背政府关于宗教活动场所管理的有关法令；二是极大地加强了教内的联系和交流；三是汽车宣传队只在每地寺庙住上三、五日就走，并不妨碍、打扰寺僧清修，一切费用均由车队自行解决。有弘法基金的大寺院，又有印经能力和讲经法师的，是否可这样试行？　　三、目前佛书只在寺院法物流通处有售，未向社会公开，随着当前社会主义市场经济改革的深入，已有一些书摊、书亭、书店、工艺美术店出现卖佛书、佛像、佛乐录音带、香烛、法器等现象。寺庙以外，可否建立法物流通处？佛书该不该标价？向社会公开是否符合国家政策，是否对寺庙收入有严重削弱？如何杜绝、防止书商小贩利用佛书非法赢利现象？……这些，我认为都可以在教内进行一次有四众弟子参加的民主讨论。　　四、《六祖坛经》上讲：“慈悲即是观音，喜舍名为势至，能净即释迦，平直即弥陀。”又说：“若欲修行在家亦得，不由在寺。”又说：“西方只在目前”。我以为《坛经》的伟大正在于大音希声、大象无形、至味是淡、至人是常，从现实平易处着手，即凡心是佛心。故当今佛门实应以大兴慈善事业为急务。如重庆的惟贤法师，奉行太虚大师“人间佛教”和“今菩萨(今者，现代当代也)”思想，作为市政协委员，积极参政议政，于去年发起为希望工程化缘募捐的义行善举，为贫困山区失学儿童送温暖，市日报、晚报、电台、电视台竞相报道，不少山城父老望风皈依，这一活动同时引起海内外极大关注，纷纷影从，实是爱国爱教的楷模。佛教不能完全脱离现实只给人讲西方净土，而是如六祖慧能所说“西方只在目前”，多行具体善事，回向西方，逐渐把人从“人间净土”这个化城引向“西方净土”那个宝所。许多人对佛有误解，行善为消除障缘的第一方便。无声的感化胜过虚张声势的宣传。我有过这样一次经验：有一次我把印顺法师写的《切莫误解佛教》这本小册子送一位大学教授看，谁知他看了书名便说：“请你也别误解了我。”后来来了一位诗人，某大报极有影响的编辑，我们握手时他说：“李居士，你虔诚信佛，遗憾的是我不信。听说你佛学知识渊博，到时一定向你请教。”我说：“不存在信不信，渊博不渊博。我佛以为一切众生皆有佛性，只因妄想执著没有觉察体会到罢了。”他们一听就哈哈大笑：“我们的正思居士又在替释迦牟尼宣传了！”当时我非常难受。我想，眼前没有具体的感人形象，只是书上学来的空洞理论，即使教授、诗人也无缘领受，何况没文化的人呢？所以我觉得，“先以欲钩牵，后令入佛智”也是一种方便般若。如果讲净土法门，先讲《感应篇》，后讲《弥陀经》，效果就判若霄壤了。　　五、末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛得度生死海。当代大居士黄念祖老人力倡净土法门。他在《心声录》中说，解放后到九十年代初，全国修密宗成就虹化的仅六人，而修净宗往生西方的即每年各地都有听说。念佛好比“傻瓜照相机”，无论你懂不懂照相原理，人人适用，所以方法虽简单，发明它的人却是何等聪明！老居士为写《大经解》，不顾病魔，呕心沥血，终于洒然而去！——遗憾的是，念佛堂在全国并未普及。正思在此呼吁：海内外有识之士，倾力投诚，共襄盛举，上体诸佛如来、历代祖师彻底悲心之流露，下鉴末法时代知识轻鲜、人根陋劣，舍念佛一法更无三根普被、普益群荫之良策，尽快地在当地寺院建立念佛堂！堂内可利用现代科技，描摹彩塑，使西方胜境昭于目前，还可借录音机、录像机助念、宣讲净土法门。有一次我就在重庆北碚基督教堂看了一场录相，演员再现了耶稣生平，很受感动。最近电视台播放了电视连续剧《唐玄奘》，观众中引起强烈反响。我佛门为何不可用电影、电视来再现释尊生平、弥陀愿海？我们的念佛堂内若能保持昼夜念佛、讲经声不断，经常组织打念佛七，宣讲念佛感应往生灵验，真可谓“知君胆气大如天，愿结西方十万缘。非为自家求活计，大家齐上渡头船！”　　以上五事，盼各位善知识共同来讨论，盼《法音》编辑部编发部分讨论函内容，谢谢！　　                                                       