　　四五月间，佛教圣地五台山，山林苍翠，鸟语花香，一片清凉。地处五台之中的台怀镇，开始了一年中最热闹的迎来送往的时节。　　在信众中，行走着不少头戴草帽、身穿袈裟、举止文静的比丘尼，她们来自全国各地，有的还来自海外。来者大多前往台怀镇东庄山坡上的普寿寺，在那里，开始三个月的结夏安居生活，学习律法。普寿寺便是由如瑞、妙音两位比丘尼于1991年开创的北方尼众道场——尼众律院所在地。　　在一个丽日当空、清风拂面的日子里，笔者拜访了这座有名的尼众律院。一　　行至尼众律院大门，见几位比丘尼手执铁锹，边说边走，看样子是要外出劳动。其中一位比丘尼端庄而显得有魄力，她正向其他比丘尼讲着什么，其余几位比丘尼都神情肃穆地听着。我上前去询问：“阿弥陀佛！我想拜见如瑞法师，请问法师现在是否在？”　　说话的比丘尼听后，亲切而热情地笑着对我说：“你请进去吧！客堂会接待的。”进了尼众律院后才知道，我要拜访的如瑞法师便是方才对我笑言的那位比丘尼，她当时带着学员出门劳动去了。于是，我便拜访了在律院的妙音法师。　　见到妙音法师，是在普寿寺那间宽敞朴素的客堂里。落座后，话题从创办尼众培训班开始。如瑞、妙音两位法师都是山西人，是一对志同道合的同修。尽管两人最初发愿相异，但都因缘份而走到一起，共同开创了五台尼众道场。两位法师正当盛年，且有很多机会深造，缘何放下修学机会，全心地投入创办尼众道场之中？说来话长。　　自文殊菩萨神光赫现，以大悲愿力，教化成就一切众生，现前觉海，五台山就成为中国佛教四大名山之首。汉明帝水平十年，五台山就建起大孚灵鷲寺，距今已一千七百多年。这座名山曾有过无数戒律严谨、修持弘法获大成就、功德圆满的高僧，如唐代窥基法师、道宣律师，元华严菩萨、弘教大师，明妙峰大师等等。但进入近现代，特别是在“文革”时期，名山道场遭到摧残，僧众零落、寺院颓废，只有少数僧尼独守僻寺，艰难度日。最近十几年，随着宗教信仰自由政策的落实，大批寺庙得以恢复。五台山出家修学的僧尼越来越多，重现了昔日兴盛景况。但由于有修有证的高僧大德多已故去，新出家的僧尼在学修两方面根基都较差，尤其是戒学方面，不能适应弘法度生的需要。依戒修持，正本清源，树立代中国女尼形象，更显得必要。年轻的如瑞法师和妙音法师发愿，开创五台山第一个尼众培训班。　　早在本世纪三四十年代，北京净莲寺住持、一代律师慈舟老法师就深研华严经义，坚持毗尼净行，并以净土为归宿，大力提倡比丘尼于二部僧中受戒，深得佛教界赞叹。1940 年在慈舟法师座下披剃出家的一代名尼通愿法师后来效法其师，三宗齐入，以华严为宗、戒律为行、净土为归。1981年，68岁的通愿法师抱病南下四川传戒，与在四川的名尼隆莲法师一起，于第二年圆满完成了二部僧戒，成为自“文革”以来大陆首次所传的二部僧戒，由此揭开了比丘尼修持的新纪元。后来，通愿法师又在山西、陕西等地传戒，将其传法精神推广至浙、闽一带。　　正当老法师感到病体不支，担忧后继无人时，如瑞、妙音出家并前来常随老法师。如瑞出家时就有“此生不成就，也要度众生”的大愿，这真是通愿老法师不可思议之愿力感召。1981年，通愿老法师满心欢喜地将两位年轻比丘尼送往四川尼众佛学院学习。在那里，两人在隆莲老法师指导下，如沐春风。她们的良好素质和志向使年老的比丘尼们感到高兴和宽慰。如瑞和妙音出家前都自幼受佛化家庭的熏陶，受过良好教育，是人人称道的好青年。妙音出家前是一位医务人员，曾五上五台山，每次入寺，都心生大欢喜，与五台山结下深缘。在名师教导，如法如律的熏修下，成就了她们在北国弘法的大愿。二　　1991年3月14日，一代名尼通愿法师圆寂。8月，如瑞、妙音两人带着老法师的遗愿，身上揣着120元钱、50斤粮票，迈进普寿寺，开始了创办尼众律院的工作。　　普寿寺建于清代，有殿堂禅舍46间，但历经变故，残破不堪。如瑞和妙音先到镇上购置了两把暖壶和两只畚箕，又从五台山最古老的大寺显通寺借来两床被子，便开始了创业。她俩清除垃圾，掏通粪坑，起早贪黑地劳动。不久，四面八方的比丘尼、信众纷纷赶来，边劳动，边修持。普寿寺修复时用的木材、砖瓦、石头都是尼众们自己动手拉进寺内的。在海内外热心佛教事业的人士赞助和支持下，尼众律院诞生了。同年10月，培训班在这座百废待兴的寺庙里举行了开学仪式，首期学员多达150多人。面对重兴的道场和通愿老法师法像，如瑞、妙音泪星点点。而老法师慈祥的面容里分明洋溢着无限宽慰之情。　　尼众律院开设十方学戒念佛道场，设立预科班，学制二年；短期培训班夏安居三月(四月十五日至七月十五日)，自恣结束即回原处；普通班学制二年，学员自安居僧中产生；中级班学制二年，学员自普通班产生；专修班学制三年，学员由中级班产生。此外，还设立安居一班和老人班。学员来普寿寺学习，必须由所在寺院和披剃法师介绍，才可挂单。　　尼众律院培训的宗旨是：以华严为宗，戒律为行，净土为师，研律为主，培养弘法人才。在这里，如瑞法师执教并任组长，妙音法师任都监兼监学。僧次按夏腊确定尊卑，推举德重知戒者为上座首领，执事三年一任。　　尼众律院首次开课，如瑞法师便谆谆教诲以通愿法师为习修戒律的楷模。她说：戒律，就如同建房打基石一样，是其根本；来此学习，是为了献身佛教事业，弘法利生，树立中国女众的形象。殷殷之情，令所有学员难以忘怀。　　如今的尼众律院，在海内外信众的支持下，设有图书馆和各种学习、修行设施，并实现了电脑化管理。寺内一些尚未修复的殿堂也在施工之中。饱尝创办护持道场艰辛的尼众们，都加倍珍惜这里的修学机会。三　　尼众律院的生活紧张充实：每天早上3时，东方尚未发亮，云板就敲响了，学员们纷纷起床。3时半准时早斋。早斋及午斋在斋堂进行，由寮房值班人员服务。进斋时，尼众整齐地排坐在餐桌前，鸦雀无声，十分安静。早斋后便诵早课。早7时至9时培训班上课，由如瑞讲戒律。其他学员或念经或劳动，由律院统一安排。9时讨论学习心得。10时到殿堂上供礼拜。10时30分午斋，过午后不再进食。中午学员休息至14时起床诵经。15时40分上课。17时静坐念佛。18时自恣忏悔。19时40分上晚殿。21时读书礼佛。22时就寝。　　学员们纪律严明，学习刻苦，培训班在三个月学习中要通过6次考试。在这里的学员大都威仪庄严，诵经声清彻悦耳。现在律院学习的260名学员来自26个省、市、自治区及港台、日本，有较高的文化程度。　　律院的课余生活很丰富，置身其中，如在一个暖融融的大家庭里。甚至出家前不苟言笑的比丘尼，来此学习生活后，常不由自主地想表露内心的轻安喜悦。每天晚上，每个人都作自恣，将自己一天的行为检查纠正，严格戒行。天长日久，即为自然。学员们每逢外出办事，威仪言行都大得人们的敬仰！　　在尼众律院，仅有良好的学业成绩还远远不够。培训班学习结束，学业优异者便可以留在普通班。普通班的任务不仅只是学习，而是要下伙房做事，以便在劳动中检验所学知识和道德品质。倘若只知理论，不愿身体力行者，要被劝其“毕业”，迁单回原寺。尼众律院要求比丘尼必须有一颗弘法利生之心，严持戒律。　　进入尼众律院，见往来行走的尼众们皆神态安祥、步履轻盈，上课、进斋都列队而行，十分安静。律院内的黑板报、作文、赛诗、演讲活动也很多。在黑板报上，我抄下了一首高年级给小小班写的诗：　　小小班：特意给你们　　　　　 选择了白色　　　　　 白色代表着纯洁　　　　　 愿你们以纯洁的心　　　　　 去迎接未来的一切　　　　　 ……四　　从滚滚红尘中抽身出来，到五台这一清凉世界来修行，在很多人看来充满了神秘浪漫的色彩。但对于每一位比丘尼，却不全是如此。这其间她们也曾各自经历了一个漫长的心路历程。　　我在拜访律院的这一天，就在客堂里遇见了一位老先生。经交谈后知道，这位老先生是一位资深的老干部，曾在军队里工作，来自广州。此行是前来五台山寻找出家的爱女。他的女儿出家前已念佛三年，大学毕业后本在深圳特区有一个很理想的职业，但她一心出家，由剃度师落发，并由寺院介绍来尼众律院学习。父亲闻讯后急坏了，忙追至五台山，以父母不同意、孩子不得出家为由劝导女儿回家。但这位老先生好说歹说，无奈女儿道心坚定，不为所动。老先生急了，扬言要状告促使女儿出家的一切人，并要求如瑞师、妙音师劝导说服女儿。老先生在说到要状告剃度师时，见女儿难过的样子，心又软下来，忙说：“我只是吓唬吓唬你的，你跟爸爸回家好吗？”　　妙音每次都以和蔼亲切的态度，尽力劝说行为过激的老先生多理解女儿。其实此时的妙音，也不免心绪万千。佛法最重报恩，在“四恩”中，“父母恩”居首。又佛法言，出家修道，解脱生死，还入世间，普度众生，是对父母最大的报恩。在父母床前侍候是小孝，为父母扬名是中孝，出家修道，誓度众生方是大孝。如果天下父母明得此理，当为有儿女出家感到自豪才是。不要说眼前这位对佛教不理解的老先生，就连一生念佛吃斋的母亲，见女儿妙音出家，心里也难以割舍。想当年，妙音师随通愿老法师住五台山南山寺时，一日挑水由山脚而上，从远方来看女儿的母亲远远望见满头大汗的妙音，还未打招呼，脸上已露出对孩子无限疼爱怜惜的笑容。在一旁的通愿老法师目睹此情此景，不禁感叹道：“如果天下父母都把爱儿女的心给众生，这世界该多么美好！”　　妙音一遍遍耐心地给老先生讲道理。老先生开始听不进任何劝导，在律院住下不走，总希望能够使女儿回心转意，跟他回家。但事情的发展后来有了戏剧性的变化。这位父亲为了搞懂佛门是何妙境，竟使女儿如此虔诚坚定，便每日跟随尼众们上供诵经、吃斋听课。开始时他根本听不清法师在讲什么，只顾想心事，又伤心又难过，不时双手掩面，唉声叹气。后来他渐渐发现律院的比丘尼无论长幼都和蔼亲切，严谨自律，从不计较他的言行。加上律院生活、学习环境宁静，管理有条不紊，使人心旷神怡，他初来时恼怒的心开始平静下来。最让他惊讶的是，在家时脸上很少露出过舒心笑容的女儿，到这里后总是喜盈盈的，仿佛换了一个人。做父亲的渐渐明白了信仰对于一个人的重要，对女儿出家也逐渐理解了。他终于决定放弃“劝降”，独自回去向老伴和小女儿交代。但临行前他心里还是有些不平衡，也许这是他多年做军队工作从未有过的体验。他小心翼翼地问律院的知客：“我那个小混蛋从小就有关节炎，她在山西住的时间长了行吗？”一席话道出了真情，担心女儿受不了清苦生活，这恐怕才是做父母最大的心病。真是可怜天下父母心啊！　　和女儿告别时，这位父亲诚恳地说：“你让我慢慢地理解佛教好不好？我这一辈子受的是正统的教育，让我一下子改变思想观念，成为一个虔诚的佛教徒，不可能。”之后，他又对妙音法师说：“我回去后，一定好好研究佛教，欢迎你们去广州我家里做客。把你们的父母也接去。”走时，他给律院留下了200元人民币。　　真理的彼岸正是在这种对有情世间的体证、超越后达到的。尼众律院的每一位比丘尼都深深体味着这一点，并不断严格修持戒律、提高自己的觉悟。　　在尼众律院，我还有缘见到了在普寿寺歇脚的香港衍生法师。法师出家十几年，对律宗、禅宗颇有造诣。尽管法师出家多年，但人们见到他，仍不由自主地想起当年为大江南北的中国人所知道的民族英雄，一代武功大师霍元甲，其扮演者正是眼前的衍生法师，当时俗名黄元胄。　　衍生法师曾向尼众律院慷慨捐赠净资，近日又在山西峨口投资建白云寺。法师仪表祥和亲切，不少信众闻讯后纷纷前来顶礼致意。　　法师在尼众律院逗留了几个时辰。一位居士向法师提问：“因尘缘所累不能出家者，有何法门修成正果？”法师答曰：“修心。只要修行皆能成佛。只不过是出家更方便一些罢了。”这令人想起禅宗大师慧能所说：“菩提只向心觅，何劳向外求玄。”“自心烦恼无尽誓愿断，自性法门无量誓愿学，自性佛道无上誓愿成。”　　培养、修行出一颗誓愿成佛的心，也正是尼众律院的目标。　　走出普寿寺不远，就是喧嚣热闹的街市和熙攘来去的人群。置身这尘世间，我忽然对一切有了一种疏离感，也许这是与普寿寺的清凉庄严反差太强烈的缘故吧。“众生热恼，我为清凉；众生愚痴，我为甘露”。这个世界太需要有一片清凉的绿洲，我们的心灵也太需要佛法智慧的甘露了。回眸远望普寿寺，我默默祈祷着……。                                                       