法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第07期(总119期)栏目：法音论坛佛法之根本与教法之分类(下)作者：吴信如　　(续上期)　　(2)定学　　定学即指佛教中所说禅定而言。但禅定在梵文，亦有多名：　　一、禅那dhyana(或称禅驮演那那)——此云静虑(或译定、弃恶、功德丛林、思惟修)；　　二、三昧samadhi(或称三摩、三摩提、三摩地)——此云等持(或译定、正定、正受、等念、现法乐住；　　三、三摩呬多samahita——此云等引(等持通定散，唯是有心定；等引唯定心，通有无心)；　　四、质多翳迦阿羯罗多cittaekagrata——此云心一境性(即等持之异名)；　　五、三摩钵底samapatti(或称三摩钵提)——此云等至(欲入定时之名)；　　六、三摩半那samapanna——华言未详(正在定中之名)；　　七、奢摩他samatta(或称奢摩陀、舍摩陀)——此云止息(定中之止分也。或译寂静、远离、能灭、能调、能清)；　　八、毗婆舍那uipesyana(或称毗钵舍那)——此云观见(定中之观分也。或译正见、遍见、次第见、别相见)；　　九、优毕叉vpeksa(或称优毕舍)——此云舍离(定中之止观平等之舍分也。或译平等、不诤、不观)；　　十、安般anapana(或称安那般那、阿那阿波那)——此云持出入息(入定初门之息道也)。释尊一代所说禅定，亦分二大类：一为小乘定，二为大乘定。　　(甲)小乘定　　小乘之定，原有“九想”、“八念”、“十想”之坏法道，及“八背舍”、“八胜处”、“十遍处”之不坏法道，均谓之“观禅”。“观禅”之上，又有“练禅”、“熏禅”、“修禅”等。但九次第定，实为其体。　　　　(乙)大乘定　　大乘之定，原有“法华三昧”、“般舟三昧”、“觉意三昧”、“首楞严三昧”、“无诤三昧”、“愿知顶禅”等等。但九种大禅，实为其体。　　1.自性禅　　心之真体，于外不求，本来具足，自性即禅，是之谓自性禅。心之妙用，能生万法，依心而修，禅由自性，是之谓自性禅。　　2.一切禅　　世间法之一切体相用，唯心所现，莫不是禅，是之谓一切禅。出世间法之一切体相用，亦唯心所现，莫不是禅，是之谓一切禅。　　⒊难禅　　求利他之广遍而遍现化身，为人所难，是之谓难禅。求自利之殊胜，而越过诸乘，为人所难，是之谓难禅。求二利之圆满而悉趣菩提，为人所难，是之谓难禅。　　4.一切门禅　　心入于禅，而一切门禅莫不以次具备，是之谓一切门禅。心入于禅，而一切禅皆从此门出，是之谓一切门禅。　　5.善人禅　　心入于禅，而此禅足成善人，是之谓善人禅。心入于禅，而此禅即善人而成，是之谓善人禅。　　6.一切行禅　　心入于禅，而以禅行一切行，是之谓一切行禅。心入于禅，而一切行皆为禅，是之谓一切行禅。　　7.除恼禅　　心入于禅，而悲心深重，能拔众生种种之苦，是之谓除恼禅。　　8.此世他世乐禅　　心入于禅，而慈心深重，能与众生种种之乐，是之谓此世他世乐禅。　　9.清净禅　　心入于禅，断尽烦恼而得清净果，是之谓清净禅。心入于禅，得清净果而此净相亦不可得，是之谓清净禅。　　(3)慧学　　慧学即指佛教中所说智慧而言。但智慧在梵文，原为二名：　　一、若那tnana(或称惹那、阇那)——此云智(果位之名)；　　二、般若prajna(或称波若、钵罗若)——一此云慧(因位之名)。　　释尊一代所说智慧，亦分二大类：一为小乘慧，二为大乘慧。　　(甲)小乘慧——所说种类甚多，今姑举小乘十智以概括之。　　1.世俗智；　　此为非有学非无学智。　　2.法智(苦法智、集法智、灭法智、道法智)；　　3.类智(苦类智、集类智、灭类智、道类智)；　　四法智观欲界之四谛，四类智观色、无色界之四谛，合之则为见道位八智。　　4.苦智(证知我生已尽)；　　5.集智(证知不受后有)；　　6.灭智(证知梵行已立)；　　7.道智(证知所作已办)；　　上二智属见道位，此四智属修道位，合之则为有学六智。　　8.他心智(由法智、类智、道智、世俗智而成之智)；　　9.尽智(自知我已知苦、已断集、已证灭、已修道，由此所有之智)；　　10.无生智(自知我已知苦、不应更知，乃至我已修道、不应更修，由此所有之智)。　　尽智与无生智，为无学位二智。此无学智，合有学智及非有学非无学智，又称小乘三智。　　(乙)大乘慧——所说种类亦甚多，今姑举大乘四智以概括之。　　1.大圆镜智　　此智离诸分别，所缘行相，微细难知，不忘不愚一切境相，性相清净，离诸杂染，纯净圆德，现种依持，能现能生身土智影，无间无断，穷未来际，如大圆镜现众色相，是之谓大圆镜智。　　此菩萨于“十地修道位”后转第八识而成者也。　　2.平等性智　　此智观一切法自他有情悉皆平等，大慈悲等，恒共相应，随诸有情所乐示现受用身土影像差别，妙观察智不共所依，无住涅槃之所建立，一味相续，穷未来际，是之谓平等性智。　　此菩萨于“初地见道位”中转第七识而成者也。　　3.妙观察智　　此智善观诸法自相共相无碍而转，摄观无量总持定门，及所发生功德珍宝，于大众会，能现无边作用差别，皆得自在，雨大法雨，断一切疑，令诸有情皆获利乐，是之谓妙观察智。　　此菩萨于“初地见道位”中转第六识而成者也。　　4.成所作智　　此智为欲利乐诸有情故，普于十方，示现种种变化三业，成本愿力所应作事，亦能遍缘三世诸法，随意乐为，或缘一法，或二或多，随作意生，缘事相境起化业故，是之谓成所作智。　　此菩萨于“十地修道位”后转前五识而成者也。　　上来所述三学，实教祖释尊所说教法第二重之根本。盖一代圣教，莫不依四圣谛根本；而四谛之根本，又在三学。研究佛教者又当知之。教祖释尊所说教法之根本三　　如上所述，释尊所说教法之根本，为四圣谛；而四圣谛之根本，又为三无漏学。然根本之中，既有根本，此第二重之根本中，复有第三重之根本，彼三无漏学中，由戒生定，由定发慧，其最后之希求，唯在于慧。前之戒定，不过为企于慧之方便耳。然则吾人若从三无漏学而更求其根本，则“慧”而已。换言之，即所谓“般若波罗密多”也。　　释尊成道以来，说法四十五年，虽随机敷演，广开八万四千法藏，然穷其根本，实惟一般若而已。故曰，从初得道，乃至泥洹，于其中间，常说般若。即佛亦尝自云：“余经犹如枝叶，般若犹如树根。”盖佛于一代时教中，所以与人者，唯此般若。故外道之名词，不妨袭用，但范之以般若，即佛教矣。外道之仪式，亦不妨袭用，但范之以般若，即佛教矣。明眼之士，常以般若之有无，为佛教与外道之分。倘遗般若而谈佛教，虽所谈原为佛教所有，已非佛教，直外道矣。大哉般若，其佛教唯一之真髓乎！　　虽然，般若云者，果何所谓？若欲从而举以示人，殆戛戛乎其难之矣。何以故？般若之为物，名言道断，寻思路绝，实不可从文字、言说、心缘、知解等等之中求之者也。古德有云：“开口即错，动念即乖”，将从何处举以示人乎？然而释尊尝说之四十五年矣，其不可说者，亦尝从而强说之矣。今且依圣言而略说之。　　(一)总说　　般若者，空也。　　然此“空”字，为对“现处有中”、“方执其有”者而言，实则兼含空有二面，不落空见，且不落四句乃至百非也。试略表之：　　　　盖诸法实相，祇是一如，非有、非空、非亦有亦空、非非有非空。若云有，是增益谤；若云空，是损减谤；若云亦有亦空，是相违谤；若云非有非空，是戏论谤。般若既为直显一如实相者，故必离此四句。若能离此四句而谈空有，更合此离四句之空有而谈般若之空，乃不失于般若矣。　　然此犹仅就根本四句而言之耳，若由此四句而更推之，则今之离四句者，又当更离此四句重叠而成之复四句及具足四句乃至于百非，然后其义乃备。此谈般若之空所不可不知者一。　　复次，若由此离四句则更推之，则今之离四句者，又当更离此离，离而又离，直无所离，乃至于亦即四句，然后其义乃备，此谈般若之空所不可不知者二。　　此中最宜熟记勿忘者，即大般若经中“般若行相品”所云“不取有，不取非有，不取亦有亦非有，不取非有非非有，于不取亦不取。”斯言也，微妙甚深，蔑以加已。般若之空，实如是尔。　　(二)别说　　从不可说而强说之，则般若又分为二：一为实相般若，二为观照般若。当更分别敷陈以明其义。　　(甲)实相般若　　实相般若者，就般若之体言之。夫般若之体，亦空也。故佛说“无性”，又说“无所有”。然此空字固亦兼含空有二面，不落四句乃至百非者，故十二真如与六大并为般若之体。　　(空)一十二真如——真如、法界、不虚妄性、不变异位、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。　　(有)——六大——地、水、火、风、空、识。　　谈实相般若者，不当从未离四句之空中求此般若之体。须知此般若之体，固为“空”之十二真如，亦即为“有”之六大。即六大之有，不碍十二真如之空；即十二真如之空，不碍六大之有。由此而究其极，则一色一香，无非中道；一草一木，同证菩提。斯契乎实相般若矣。　　(乙)观照般若　　观照般若者，就般若之用言之。夫般若之用，亦空也。故佛说“无住”，又说“无所得”。然此空字固亦兼含空有二面，不落四句乃至百非者。故十喻与三智并为般若之用。　　(空)——十喻——如幻、如阳焰、如梦、如水月、如响、如空花、如像、如光影、如变化事、如寻香城。　　(有)——三智——切智(声闻智)、道相智(菩萨智)、一切相智(佛智)。　　谈观照般若者，不当从未离四句之空中求此般若之用。须知此般若之用，固为“空”之十喻，亦即为“有”之三智。即三智之有，不碍十喻之空；即十喻之空，不碍三智之有。由此而究其极，则扬眉瞬目，无非是道；威仪进止，悉作佛事。斯契乎观照般若矣。　　要之，般若固不可说者，释尊虽尝说之四十五年，亦不过方便权说，欲使一切众生因指见月，实未尝道著般若一字。故般若会中，佛尝曰：“我曾于此不说一字，汝亦不闻。”复次，诸法实相固不可说者，善说法人，必不立一法，不破一法，虽说而实无所说。佛之说法，悉依般若，实能深契诸法实相。故涅槃会中，佛又尝曰：“我何尝说法”。呜呼！此般若之所以甚深而微妙也欤？此佛教之所以至高而无上也欤！　　上来所说般若，实教祖释尊所说教法第三重之根本。盖一代圣教，莫不依四谛根本，四谛又以三学为根本，而三学之根本，复在般若。研究佛教者尤当知之。教祖释尊所说教法之分类一　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第一种之分类，则有所谓化制二教。　　　　盖释尊所说教法，原有二类：一曰化教，即经论所诠定慧法门，如四阿含等经是也；二曰制教(或称行教)，即律教所诠戒学法门，如四分等律，是也。　　但化教诸经，即诠三学中由定生慧之法门，以求契于般若；制教诸律，即诠三学中由戒生定之法门，以求契于般若，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类二　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第二种之分类，则有所谓大小二乘。　　　　盖世间一切众生，原有二种根机：一者小机，智慧浅，心量较狭，但求自利，未遑及他，故佛为之说小乘之法；二者大机，智慧较深，心量较广，不贪自利，先求利他，故佛为之说大乘之法。　　小乘之法，但破我执，但明生空，亦得离分段生死之苦而证清净果，即成阿罗汉道，其益唯在自利而已。说此法者，谓之声闻藏。大乘之法，于我执之外兼破法执，于生空之外兼明法空，遂得离变易生死之苦而证大觉果，即成佛道，其益乃得自他双利。说此法者，谓之菩萨藏。声闻藏中诸小乘经，以三法印为佛说之证，即“一切行无常”、“一切法无我”、“涅槃寂静”是也。菩萨藏中诸大乘经，以一法印为佛说之证，即“实相”是也。以三法印印者，其所说实以业力为主，以一法印印者，其所说实以般若为主。　　但以业力为主，明生空以破我执者，即生空般若；以般若为主，明法空以破法执者，即法空般若，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类三　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根本，而分演甚繁。其第三种之分类，则有所谓空有二教。　　　　盖一切万法，原有二面：一曰性，一曰相。从其相之一面而言，则惟见一切法之现象，宛然万有，莫非差别，于是所说即为有教；从其性之一面而言，则惟见一切法之本体，湛然一空，莫非平等，于是所说即为空教。　　小乘有说法性或说法相者，故小乘有空有二教；大乘亦有说法性或说法相者，故大乘亦有空有二教。　　但有教所说，即般若中有之一面；空教所说，即般若中空之一面，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类四　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第四种之分类，则有所谓权实二教。　　　　盖施教之时机，亦有二种：一者权说，初心闻法，非能解深，必须方便权说，诱掖化导，故有权教；二者实说，久行菩萨，所解已深，便能称性而谈，直显秘蕴，故有实教。　　以大小二乘相对，则小乘为权，大乘为实；以大乘之方等、般若与华严、法华相对，则方等、般若亦为权，华严、法华始为实。此外亦有以禅为实，或以密为实，或以他力教为实，而以其余为权者。　　但权教所说，即般若之不可说而强说之；实教所说，即般若之强说而最近于不可说者，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类五　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第五种之分类，则有所谓渐顿二教。　　　　盖受法之器，又有二类：一者渐机，障深智短，不能顿悟，必须由渐而进，始证无生，故佛即为之说渐教；二者顿机，障薄智强，不待渐修，祇须一闻大法，立获解脱，故佛即为之说顿教。　　但渐教所说，即借修生之观照般若以渐契实相般若者；顿教所说，即依本有之观照般若而顿悟实相般若者，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类六　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第六种之分类，则有所谓难易二道。　　　　盖修行之道，亦有二途：一则全仗自力，勤求无漏圣慧，渐断无始无明，然后能超出轮回，诞登彼岸，若是者，犹如陆路步行则苦，况须经历多劫，复多退缘，故往往中途退失，是之谓难行道；一则借助他力，遥承弥陀悲愿，仅持四字洪名，便即能带业往生，见佛闻法，若是者，犹如水路乘船则乐，况复命终即往，净土安居，故人人均不退转，是之谓易行道。　　但难行之道，由观照般若则开；易行之道，由实相般若而显，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类七　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第七种之分类，则有所谓显密二教。　　　　盖入道之门，亦为分二：从其可思议者而入，谓之显教，乃应身佛所说之当机法门也；从其不可思议者而入，谓之密教，乃法身佛所说之内证法门也。可思议者，传之言说，显露可解；不可思意者，传之禁咒，深秘难穷。显露可解者，力微功缓，故成道常在多生；深秘难穷者，力伟功速，故即身便可成佛。　　但显教所说，均以观照般若为用；密教所说，均以实相般若为用，仍出于一根本也。教祖释尊所说教法之分类八　　释尊四十五年之中，所说教法，虽同出一根，而分演甚繁，其第八种之分类，则有所谓教禅二传。　　　　盖妙法之授受，亦有二类：一者口传，借文字言说之假施设，方便开示微妙法门，使人因指见月，是即教内之传也；一者心传，以心传心，心心相印，不假文字言说，而直超悟于文字言说所不及处，是即教外之传也。　　但教内之传，即就般若之可强说处以显其不可说之妙旨；教外之传，即就般若之不可说处以显其不可说之妙旨，仍出于一根本也。