佛教塔林史话

　　　　(插图作者：赵凤琴)　　江孜白居寺10万佛塔塔林　赵凤琴　摄　　寺、塔、石窟为佛教三大建筑，起源于印度。佛教传人中国时，这三大建筑也伴随而来，开始了与中华民族建筑文化相结合的历程，绵延相续一千九百余年，经过中华民族的创造与发展，取得了光辉灿烂的成就。如今遍布于大江南北。长城内外的寺、塔、石窟，是印度佛教建筑转化为具有中国传统建筑特色的历史见证，也是中外建筑文化相互交流的历史丰碑。　　本文说的是中国佛教三大建筑之一的塔，并且主要是说佛塔中的塔林。塔，梵文stupa(窣堵波)，是为埋藏佛舍利而建。这种塔名真身舍利塔。后来，佛的教法(佛经)也称舍利，为此建造的塔，叫做法身舍利塔。为存放僧人遗骨或遗物而建的塔，称为墓塔(俗称和尚坟)。简言之即为佛塔、法塔(经塔)、僧塔，通称佛塔——佛教之塔。　　众木生长一地即成树林；众塔耸出一处称为塔林。　　山东历城柳埠灵鹫山麓九塔寺始建于唐代，寺中有一座单层八角形塔为载体上建九塔的九顶塔。塔檐用磨砖迭砌挑出十七层，檐顶又用砖迭砌收进十六层。顶端设置八角平座，平座之上建造九塔。正中一塔较大(高5.3米)，其余八塔(高2.84米)环绕罗列。九塔均为方形三层密檐式。中塔南面辟门，内供一佛。其余八塔塔门向外，未见有像。九塔下单层塔塔室内，供奉一佛二菩萨。室项有天花藻井，四壁有佛教壁画，为唐代遗存。此塔造型优美，构思奇巧，为汉传佛教佛塔中独一无二的塔上塔林。　　藏传佛教(俗称喇嘛教)为标帜本尊殊胜功德，显示一百零八尊法建造的佛塔——一百零八塔，在宁夏青铜峡市峡口山黄河西岸一个向东的陡峭山坡上。塔的形制全为印度窣堵坡在我国藏传佛教地区大为发展的覆钵式塔(亦称藏式瓶形塔，俗称喇嘛塔)。这一类型的佛塔，元代开始传入内地。元世祖忽必烈在当时大都(今北京)建造的大圣寿万安寺释迦舍利灵通宝塔(妙应寺白塔)为第一例。一百零八塔的形制与此塔相似，也应为始建于元代，时间可能在藏语系佛教萨迦派第五代祖师八思巴，被元世祖忽必烈尊为国师，赐玉印，进封“大宝法王”前后。一百零八塔依山就势自上而下按一、三、五、七……奇数排列十二行，构成总体为三角形的大型塔林。群塔皆用砖砌成覆钵式塔身，塔顶安置宝珠以为塔刹，连同八角须弥座全部为白色。山坡顶上为首一塔体形较大，以下各塔逐层按比例缩小，远远望去塔林全貌尽收眼底，符合视线的透视原理。这等大规模的三角形塔林，为我国佛塔的孤例，也是藏传佛教佛塔建筑绝无仅有的大型塔林。　　南传佛教流传于我国云南省傣族等少数民族地区。这里有不少既具有当地民族传统建筑特色，又融合南传佛教国家(泰国、缅甸等)建筑风格的佛教建筑，曼飞龙塔即为一例。此塔位于西双版纳傣族自治州景洪曼飞龙村后山上，由九塔组成。九塔建在一个八角形须弥座上。一塔居中，高于八塔(通高16.29米)。八塔(通高9.1米)分列八角，呈八瓣莲花状。九塔宛若置于莲花座上的九个超级玉瓶，高洁典雅，又如破土而出的九根玉笋，挺拔秀丽。塔座的八个角上各设一个佛龛供奉佛像，庄严清净，安定祥和。佛龛周围遍布浮雕、塑饰、绘画，色彩对比鲜明，浓淡协调相宜。塔刹由莲瓣、刹杆、相轮、宝珠组成，玲珑精巧，劲拔奇秀。整座塔造型别致，富有韵律。为南传佛教建筑艺术代表作。　　曼飞龙塔创自傣历565年(1204)，距今已有七百八十余年历史，是巴利语系佛塔建筑首例九塔同建于一个塔座上的塔林。　　我国佛教名山大寺为示寂僧人建造墓塔最多的是禅宗祖庭少林寺。寺在河南登封嵩山。历代僧人墓塔建在寺西少室山麓一万四千平方米的墓地上。现存僧人墓塔中，最早的建于唐贞元时期(785～805)。随着时间推移，岁月流逝，僧塔也逐年增多，迨至清嘉庆年间(1796～1820)，建造的墓塔已过二百五十座，人称少林寺塔林，为全国塔林之最。　　少林寺塔林中塔，密檐式塔和亭阁式塔最多，方形、六角形、圆柱形塔……应有尽有，多采多姿。多数僧塔刻有塔铭碑记，为少林寺僧留下了珍贵的历史资料。其中菊庵塔塔铭是元代至元年间，日本僧人邵元在中国留学并任少林禅寺首座时撰文并书写的，是中日佛教文化交流和两国僧人法乳交融的一个实例。明万历中建立的万庵塔有“敕赐少林寺都提举征战有功顺公万庵和尚塔铭”和明天启时营造的本大塔有“敕赐祖庭大少林禅寺思祖征战有功便公本大和尚塔铭”，均是当年少林寺僧武艺超群，建立战功的例证。其他还有天竺和尚本乐禅师等武僧应朝廷之召为“亲教师”的塔铭，也都证明少林寺僧人一度名动朝野，扬威中外。　　灵岩寺塔林在山东济南长清县城东南，泰山西北麓灵岩寺侧，有自唐至清历代灵岩寺僧人墓塔一百七十六座。一千多年来，各个不同时代的塔都各具特色，即使形制相同的塔也各有千秋。其中时代最早的慧崇禅师塔，建于唐代天宝年间，为方形单层重檐亭阁式石塔。塔的南面辟门，上刻狮头，伎乐、飞天、力士等图像。东西两侧作假门，门内一人半露作启门状，似在窥探外界动静。塔檐用石板迭砌挑出，塔顶仍以石板迭砌内收，形成四角攒尖，其上为石板迭砌挑出又迭砌内收的刹座，座上设置仰莲，宝珠塔刹。整个塔的造型古朴简洁，典雅庄重，体现了唐代佛塔建筑艺术风格。　　塔林中现存志铭碑记八十一通，是灵岩寺志僧事的历史资料。值得一提的是“息庵禅师道行碑”为一位异国僧人的手笔。元泰定四年(1327)日本僧人邵元至嵩山少林寺寻师访友，习样学武，一住就是二十年。在此期间与寺主息庵禅师结为忘年交。后来息庵卓锡灵岩寺，邵元随之。至正元年(1341)息庵圆寂后，建塔埋藏其遗骨并立石纪念。邵元为之撰写碑文和书丹，以此表达日中两国僧人之间的深厚道谊。此碑至今保存完好，堪称中日两国佛教友好往来的一份历史纪录。　　风穴寺塔林，在河南临汝县城东北、中岳嵩山少室山南麓山岙中。　　风穴寺始建于北魏，初名香积寺。隋代改称千峰寺，唐时又更名白云寺。改朝换代，寺名即更，表明这座藏于深山的佛寺影响久远，朝野知名。塔林位于风穴寺故依寺名。寺名风穴，是因其所在之山有大石洞，每当天将起大风时，洞中即发出吼声，随后风从洞出，猛不可挡。当地人视为“风穴”，闻其有声，即知大风将至。于是称洞所在山名风穴山，依山而建之寺俗称风穴寺。一百多座风穴寺僧人墓塔，就分布在群山环抱，松柏掩映的风穴寺周围，使这座烟云流泉，青山幽谷间的古刹更加庄严肃穆，恬静和平。　　如今，这里风光依旧，寺貌已改，唯有七祖塔仍为唐代遗存了。此塔建于唐开元二十六年(738)，为风穴寺高僧贞禅师的墓塔，唐玄宗李隆基赐名七祖塔。塔为四方形、九层、密檐式。塔顶上置覆钵、相轮、宝珠组成的塔刹。整座塔比例匀称，造型优美，简洁稳重，朴实无华，体现了唐代佛塔建筑特色和艺术风格。　　“先有潭柘寺，后有幽州城”的民谚在流传，传说这座古刹的悠悠岁月。寺在京西群山怀抱，九峰环列的潭柘山中。此山古有龙潭和柘林，因以得名。相传晋时有华严祖师在此开山建寺，寺名嘉福。肇兴于唐，改称龙泉，重饬于金，熙宗赐额大万寿寺。明天顺初复名嘉福寺。此后屡有修建。清康熙皇帝敕改岫云寺，并书匾记悬寺门。虽然寺额多次更换，但是俗名潭柘寺仍在流传，传遍国内外。　　现在潭拓寺的建筑规模形成于明清时代。寺前塔院中有金元以后僧人墓塔七十余座，形成北京地区规模最大的塔林。建国以来，这一名胜古迹得到了国家保护，十年浩劫幸免于难。殿宇佛像依旧庄严，山容寺貌异常清新，成为举世闻名的旅游胜地，塔林也是游人漫步倘徉，伫足观瞻之处。　　元世祖忽必烈的女儿妙严公主的墓塔也在塔林中。据说这位皇帝的女儿不恋荣华，笃信佛教，在潭柘寺祝发后，虔诚礼拜观音，年深月久，观音大士莲花座地下的地砖上留下了她的一双脚印。几百年来，留在观音殿里的妙严遗躅，令无数目睹者感叹不已。而今当年的“拜砖”虽已不存，但妙严拜观音砖上留足印的故事，仍令许多游览潭柘寺的人，来到塔林凭吊妙严墓塔。　　山东历城柳埠青龙山神通寺西北隅白虎山下，有一座以青龙、白虎两山得名的龙虎塔，塔上也刻有龙虎，可谓名符其实。塔为方形，单层，重檐亭阁式，工艺精湛，造型奇特。全塔雕刻非常丰富，佛像仪态庄重，金刚健壮威猛，龙虎形象活灵活现，堪称一件大型艺术珍品。塔北为神通寺塔林，即存宋元明寺僧墓塔四十多座，有的似钟、有的如幢……每座塔各有特色，别具一格。尤以明代神通寺住持无为的阙形塔的造型最为奇绝。　　无为塔为石造，下为刻满葵、菊、牡丹等花草图案的双层须弥座，上置长方的碑形塔身，其上复以三层塔檐和歇山式塔顶。顶端未置塔刹，全塔也无佛菩萨等形象。只有塔身无为塔铭可证此为僧人墓塔。与之相对而立的也为同一形制的阙式塔。塔上没有佛教象征更无文字说明，似应也为无为和尚而建。这一对阙式塔开创了中国佛教造塔的历史纪录，也许还是世界佛教建筑史上的第一篇章。　　北京房山境内的上方山，山峦叠嶂，奇峰陡绝，古木参天，洞壑幽深，自古即为京西名胜。古刹兜率寺及其所属极乐、法华庵等七十二庵分布于天柱峰、云水洞等九峰十二洞之间，掩映于苍松古柏之中。历代高僧卓锡，释子云集，久为燕都佛教名兰。真乃“天下名山僧占多”。　　兜率寺，也称上方寺，始建年代无可稽考，现存建筑为明万历间司礼太监冯保重建。寺西南塔院中有辽金元明清各代寺僧墓塔三十余座，为北京地区又一处大塔林。塔林中塔多有塔铭碑记，记载着上方寺的荣枯兴衰，寺僧的嘉言懿行。只缘岁月流逝，风雨侵蚀，多数塔铭字迹漫漶，难以辨认，少数碑记依稀可见，尚能卒读。如《六聘山天开寺忏悔上人坟塔记》(据《上方山志》载：“上方山，辽之六聘山也。”“兜率寺，隋唐之前无征焉。辽曰天开，明曰上方。”)犹若一篇寺志僧传，为研究这座名山古寺的历史，提供了宝贵的实物资料。　　栖岩寺位于山西永济县城西南中条山巅，始建于北周建德年间，名灵居寺。隋仁寿元年改为今名。同年，隋文帝杨坚奉送舍利至三十州，诏令州中三十寺十月十五日同时起塔，蒲州(即今永济县)栖岩寺即其中之一，现存仁寿二年所立舍利塔铭碑记载着这一历史事件。由隋入唐及宋此寺极盛，拥有殿宇五百余间，分布山巅、山腰、山麓，形成上寺、中寺、下寺。历元明清三代，依旧辉煌。抗日战争时期，佛寺罹难，成为一片废墟，二十六座宝塔，幸未遭殃。其中五代后唐所建之塔，为石造单层八角亭阁式塔，形体不大(高3.5米)，雕刻丰富。塔上镌有佛顶尊胜陀罗尼经，应为经塔。宋代舍利塔，为六角形五级密檐式塔，高十七米，居诸塔之首。其余的塔均为僧人墓塔。时代最早的为建于唐天宝十三年的，被尊为大禅师的墓塔。塔为圆形亭阁式，高八米。塔南面设假门，门扇及抱框刻有多种图案。塔前面镶有塔铭。塔座特高约及塔一半。唐代造塔多为方形，如此圆形塔极为罕见。元塔两座，均为两层六面亭阁式塔。塔的高度(约六米)和建筑风格相同，似为同时建造，明清僧人墓塔最多，共二十一座，建造年代不同，高低不一，建筑风格各具特色。　　这座塔林，历经人间沧桑，昔日风貌犹存。游人至此可以远观黄河波涛翻滚，近看古塔星罗棋布，一动一静，别有天地。　　几座十几座僧塔形成的塔林，目前已知的有：河南宜阳凤凰山灵山寺塔林、山东胶东半岛掖县平度县交界处大泽山智藏寺塔林，北京昌平银山古延寿寺塔林，山西五台山佛光寺塔林。在中国广袤土地上，崇山峻岭里，古木老林中，是否还有因佛寺衰落，钟鼓声寂而无人问津的塔群，现在尚是个未知数，有待于寻奇探胜者有所发现并且公诸于世。　　　　(插图作者：王晋平)　　在螺丝佛塔上求财的男人们。　王晋平　摄　　据了解，我国台湾省现有佛教大小寺庙过两千座。寺中建塔的灵泉寺、海明寺、法华寺等数十座。其中有少数是佛塔，多为普同塔。所谓普同塔即是集中存放僧人遗骨之塔。灵泉寺的普同塔，太虚大师题名“大涅槃城”。“城”门两旁有联曰：“师性驯时先师灵骨在，象王行处万象法身融。”“普同”之意，不言而喻。其他如圆通寺归净塔，宝缬寺海会塔，灵天寺法魂宝塔等，名称不同，功能则一。正因为如此，至今未见台湾有僧人墓塔形成塔林的报导。　　佛教从古印度传入中国后，在与中华民族传统文化相融合的过程中，也获得了中华民族的信仰。信仰佛教的人们为了表达对佛陀的虔诚，为了进行宗教活动，自愿奉献财力、物力、人力，并且不惜任何代价延请建筑、雕塑、绘画等方面技艺高超的名家、能工巧匠建寺、造塔、开凿石窟，以期建筑得至善至美。塔是佛教的象征。许多佛寺有塔的建筑，许多石窟有塔的形象。所以在我国古代建筑中，佛教建筑是其精粹部分，而佛塔又是其中重要组成部分。　　塔林是集我国历代造型精美，构思巧妙的佛塔之大成，汇各族人民建筑、雕塑、绘画、书法艺术于一处的露天博物馆。漫游其中可以监赏建筑艺术音乐般动人心弦的韵律，享受建筑美。同时可以在这一方梵天佛地里，消除尘念，启迪智慧，获得心灵美。这就是佛塔对社会的特殊功能，这就是佛教建筑文化对人类文明的特殊贡献。ω                                                       