
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 05 
 期(总
 117
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教新闻
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 慈济爱心 情系三湘 
 
 
 
 
 
 ——记台湾慈济慈善事业基金会在湘西赈灾
 
 
 
 
 
 作者：倪强
 
 
 
 
 
 
 　　1993年3月至8月，湘西地区大雨倾盆，山洪暴发。特大洪水冲毁了农田，吞噬了多少人的生命、财产。桑植、永顺两县受灾尤为严重。8月，当慈济基金会获悉两县灾情后，立即伸出慈济之手，给湘西灾民以物质上、精神上巨大的援助，捐赠了1600多万人民币的赈灾物资。同年12月中旬，我与中国抗灾救灾协会副秘书长李智光先生，前去参加慈济基金会在桑植、永顺两县的赈灾捐赠仪式，耳闻目睹了慈济人对灾区同胞的深情厚爱，其赤诚之心感人至深。三下湘西　勘察灾情　　1993年8月，慈济基金会接获湖南省红十字会呼吁救援湘西灾区的传真资料后，证严法师心急如焚。这位被誉为“寻声救苦”的活菩萨的大德比丘尼自从1966年创办台湾佛教慈济慈善事业基金会以来，她和200万信徒的心就紧紧连在一起了。她急灾区人民之所急，想灾区人民之所想，立即组成勘灾小组，秉持慈济一贯的“重点、直接与尊重”的三大原则，对湘西重灾区的桑植、永顺两县重点进行勘察。她先后于9月20日、10月8日和10月25日三次派林碧玉副总执行长和邓春治委员等组成勘灾小组进行实地调查。他们亲眼目睹在七八月间，桑植、永顺两县巨大泥石流，摧毁了大批房屋、民宅和良田，冲垮了河流两岸的堤坝与河床，数万百姓的财产冲光，赖以为生的农作物冲毁殆尽，当时只能靠救济度日。十月下旬严冬即将来临，尽管当地政府提拨款项，保障缺衣、缺食、缺住房的“三缺户”有基本的安身之处，然而并不能使每户每人均能分配到御寒的棉衣、棉被和足够的米粮。为使灾民能度过寒冬，得到更多的抚慰，慈济基金会决定将救济重点放在桑植、永顺两县的重灾乡村。　　勘灾小组的慈济人三次深入灾区，挨家挨户勘察灾情，问寒问暖。他们顶烈日、冒风雨、走遍了重灾区的每一个乡镇，对受灾人数进行认真调查核实，并填写表格逐户进行统计，工作非常周密细致。他们吃在灾区，住在灾区，夜以继日地工作，饿了，啃几口面包；冷了，用怀里的暖包暖暖手。许许多多困难，都被他们一一克服了。他们认真负责、吃苦耐劳、不怕困难的工作精神，深深感动了灾区人民。四十八辆军车奔向灾区　　筹集资金，把大量的救灾物资发放到每一个灾民手中，从准备到发放，从台湾到远隔数千里的湘西，谈何容易。为此慈济人不知道花费了多少心血，奋战了多少日日夜夜，流下了多少汗水。他们先从台湾各地募集资金，再从安徽全椒县购置、制作冬衣近17万件，棉被4万多床，从湖南省丰收的地区购置大米600多万公斤(每人每月15公斤、5个月共发75 公斤)，赈灾人数有8万多，赈灾物资价值人民币1600万元。他们与全椒县联系，得到人民解放军的大力支持。于是，由48辆解放牌汽车和指挥车组成的车队，浩浩荡荡，满载赈灾物资运往灾区。一辆辆军车，两旁都用红布写着：“台湾慈济湖南赈灾”，八个大字，格外引人注目。长蛇似的车队，绵延数公里，沿途无数群众带着感激和敬佩的目光迎送着车队，场面十分壮观。经过五个昼夜的长途驱车，车队于12月10日上午分别抵达桑植、永顺两县灾区，受到灾民热烈欢迎。天寒心暖　雪中送炭　　12月12日深夜，台湾慈济基金会一行52人，由王端正副总执行长带队，从台湾经香港飞抵长沙，次日早晨六时，又驱车100多公里奔向湘西。下雪路滑，又是翻山越岭，车开不快，慈济人恨不得插上翅膀，立即飞向灾区。经过20多个小时的奔波，终于在深夜二时半抵达桑植、永顺县城。　　12月13日，正值隆冬，天寒地冻，天阴沉沉地飘着雪花。雪花未落地就凝成冰水，使银装素裹的湘西大地，既分外妖娆，又寒冷刺骨。慈济基金会的师兄师姐们，战胜了寒冷和雨雪，风尘扑扑地于深夜抵达桑植、永顺二县县城，仅仅休息了两个多小时，凌晨五时就起床，和先期到达的20位同道一起准备发放救灾物资，张罗当天的赈灾捐赠仪式。有的昨晚未吃饭，起床后啃块凉面包就投入了紧张的准备工作。　　上午九时，赈灾捐赠仪式开始。首先由慈济基金会的代表向灾区人民宣读了慈济基金会会长证严法师热情洋溢的慰问信。信中说：　　亲爱的桑植、永顺县涝害受灾同胞：古人说：“天有不测风云，人有旦夕祸福。”七月间一场大洪涝毁去了您们所有的家产。您们所承受的苦难，台湾同胞感同身受。因此，台湾佛教慈济慈善事业基金会在八月下旬接获您们受苦受难的消息后，立刻派人来探望您们，看见贵县政府很努力，在帮助你们重建家园，我们看了好欢喜，你们真的很幸福。　　九一年发生于华北、华中地区的世纪涝害，我们本着“人饥己饥，人溺己溺”的精神，伸出援手，帮助安徽全椒、江苏兴化、河南的固始、息县等三省四县六万多灾民度过难关。我们所能带来的物质虽然有限，但爱心是无穷的；现在，我们把这份爱心也带来湘西，全新的棉衣、卫生衣和轻暖的棉被，是为了让你们御寒度过严冬，希望你们穿在身上，温暖在心底。另外，我们还准备五个月的粮食，使你们在北风刺骨的冬天，三餐能得温饱。　　至于帮助您们的这些物资，都是来自台湾和海外各地慈济人的爱心捐献，他们不求任何回报，只有衷心祝福你们离苦得乐，生活得安然自在！　　多么感人的话语，多么慈悲的心！这一颗颗爱心温暖着灾区人民。之后，由王端正先生简要介绍了慈济基金会的情况和这次赈灾的情况。接着桑植县县长黄新旺先生讲话。他说：“正当我们处于恢复生产重建家园的困难时刻，海峡彼岸的台湾佛教慈济慈善事业基金会，以慈悲喜舍之心，伸出了友谊援助之手，在这严冬降临之际，给桑植四个区九个乡41000多灾民，送来了棉衣、棉被和大米等价值近800万元的赈灾物资，这真是雪中送炭，难中救人，充分体现了人间之真情。”他代表桑植县政府和全县人民，向慈济基金会的赈灾义举表示衷心的感谢！之后，各有关方面负责人和代表也在会上讲了话，讲话中无不对慈济人给予灾区人民物质上的无私支援，精神上的巨大鼓励表示深切的谢意！发言者都十分感激地说：纵有千言万语也说不尽慈济人的大恩大德，道不完灾区人民的感激之情，一致表示要学习慈济精神，克服种种困难，重建家园。　　大会结束后，慈济人和各有关方面负责人，冒着寒风面带笑容向灾民发放赈灾物资。当灾民井然有序地领到冬衣、棉被和粮食时，个个高兴万分，人人热泪盈眶。尤其是慈济人在发放每件物资时，他们那充满深情和爱心的笑脸及亲切动人的话语，更是掷地有声，暖人心田：“祝福您”、“谢谢您”、“路滑，请慢慢走”！江中郎师长紧握住老奶奶的双手说：“奶奶，让您久等了，您辛苦了，我们是来探望您的！希望我们这颗爱心温暖您寒冷的双手！”这一句句感人至深的话语，温暖着灾民的心，一位灾民抑制不住感激的心情眼含着热泪说：“今天我们不只得到了很多救灾物资，还得到慈济人一片片爱心。天虽降着冰冷的雨雪，但我们的心却是热乎的。”　　慈济人这样不畏严寒和疲劳、对灾民是这样的真诚和尊重、满怀这样的深情和厚爱，是为什么呢？一位慈济人说：“这次赈灾是灾民为我们提供了服务的机会。”洪秀缎师姐说：“我们来湘西赈灾，此行是来修行的啊！我们要感谢灾民给了我们这样的机会。”是啊，作为佛教徒，不仅要念经拜佛，还要行菩萨道，普渡众生，办慈善事业，为民众解脱苦难，使其离苦得乐。这些飘洋过海、远道而来的慈济人就是为着这样的目的来湘西赈灾的。他们来到灾区，不上街、不购物、不搞娱乐活动，睡凉屋，吃凉饭，且餐餐吃素，与灾民同甘共苦，一心助人为乐，不怕吃苦。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，只要能给灾区人民带来欢乐和安慰，使灾民离苦得乐，就是自己最大的幸福。这充分体现了慈济人“不为自身求安乐，但愿众生得离苦”的菩萨精神和高尚情操。　　台湾佛教慈济慈善基金会，是台湾很有影响的一个佛教慈善团体，是个民间慈善组织，致力于推动慈善、医疗、教育、文化四大志业，近年来又增加了国际赈灾、宣导骨髓捐赠的活动。1966年证严法师创办该会时，他和5位同修弟子及30位信众，过着艰难困苦的生活。她们从每天多做一双婴儿鞋、节省5毛钱的买菜金开始，以聚沙成塔的意志积累资金，济贫救人。涓涓细流汇成大河，目前会员已发展到300多万人，委员一万多人，遍及海内外。慈济本会设在台湾花莲。发祥地为静思精舍。除济助台湾各地的贫病急难外，还建起了慈济医院、慈济护专，还将办起慈济医学院、慈济综合大学等等院校。1991年华东地区遭到特大洪涝灾害，慈济基金会首次到大陆赈灾，向安徽、河南的6万多灾民援助了大米、种子、化肥等，还为3107 户灾民建了住房，修建了12所学校、15所敬老院。慈济基金会还在孟加拉、尼泊尔、蒙古及非洲、美洲的一些国家和地区留下了赈灾的足迹，使慈济所及，处处有温暖，家家得安乐。　　慈济人给灾民送去的不仅是物质，更是一颗慈爱之心。证严会长在给桑值、永顺人民的慰问信中说：　　“这些温暖的棉衣、卫生衣能够及时送到您手上，我们还要感谢全椒军民的协助和配合，动员大量人力为我们赶工外，还负责将这批物资安全的送达这里。全椒人民所得之于慈济的爱，在他们能够站立起来的时候，也愿意发挥大爱的精神帮助自己的同胞，这正是我们所唯一期待的。严冬过后，春天即将到来，希望明年春天您们播种得到大丰收，也能仿效全椒军民那份同胞爱，伸手帮助其他苦难的人群。”　　“发挥大爱精神帮助同胞”，“帮助其他苦难的人群”，这是多么高尚的慈济精神，多么伟大的佛陀精神！　　水患无情，慈济情深。天寒挡不住慈济人救苦救难的决心，地冻吓不倒英雄、勤劳、淳朴的灾区人民。被爱心所温暖了的灾区同胞，将永远铭记慈济人的功德。慈济情常在，丰碑立心田。愿世界多份爱，让温暖满人间。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
