
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 12 
 期(总
 124
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 新闻特载
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 佛教文化周散记 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：毛民
 
 
 
 
 
 
 　　鸳岛的初夏，和畅的风吹绿了放生池满塘荷叶，迎来了厦门佛学界一大盛事——首届佛教文化周，在南普陀寺的禅堂隆重开幕了。　　这次活动是由“青年禅学社”举办的，从1994年6月6日至6月12日，为期七天。佛教文化周的内容包括：慈悲方便的方丈开示，内涵丰富的法师讲座，别具一格的佛典录相，身口意密的行香坐禅，畅所欲言的普茶欢聚，还有闽南风味的素斋，以及融登山、赏景、求道于一身的寺院巡礼等。厦大师生为主的青年知识分子百余人参加了活动，盛况空前，因缘殊胜。那么青年禅学社，作为一个立足于厦大师生，隶属佛教文化协会的学术团体，是如何应运而生，又如何蓬勃至今呢？　　此事还须从两年前追溯起。自1992年至1993年冬春之际，闽院济群、湛如二位法师主持了面向厦大的两届“佛学研讨班”之后，在厦大掀起一股闻法问禅的学术风气，许多初沾法喜的师生对佛教文化产生了浓厚兴趣，通过学禅以修心养性、通透人生，成了大家的强烈愿望。于是1994年元月，几十名禅学爱好者聚集到南普陀寺阿兰若处济群法师居所，讨论成立了“青年禅学社”。　　济群法师在会上作了重要开示，他说：青年禅学社的成立有四大意义：一、为了纠正我们对佛学的误解。长期以来由于某种特殊因缘，造成了整个社会对佛学严重的无知和误解，以为佛学是迷信、是消极、无益于社会。事实上并不是这么一回事，纠正人们对佛学的误解，是我们的首要任务。二、为了继承我们的传统文化。佛教虽然是一种外来文化，但在中国二千多年的流传过程中，同中国文化水乳交融，对中国古代的文学、哲学、音乐、书法、绘画等领域，都产生了巨大影响，不了解佛教，势必就无法彻底认识传统文化。三、为了净化我们的心灵。科技的发达，物质的丰富，固然给人类带来诸多方便，但人们在一味向外追求的同时，难免迷失了自己，所谓尘劳日久，积尘日深，心灵的负担越来越重，烦恼重重无尽。学佛是为了净化我们的心灵，唯有健康的心灵才能享受生活。四、为了改善我们的社会。人类世界总是充满着战争、暴力、偷盗、抢劫、尔虞我诈，寻其根本原因是人心内有贪瞋痴和强烈的自我，由贪瞋痴而杀盗淫妄。佛法的修行，是要破我执，勤修戒定慧、息灭贪瞋痴；佛教的基本戒律，是不杀、不盗、不邪淫、不妄语；菩萨道精神则讲慈悲、利他、布施。一人学习佛法，社会减少一分不安定因素，人人学习佛法，社会自然安定和谐。　　在此背景上，禅学社宗旨是：团结广大禅学爱好者，共学共修，自觉觉他，利乐有情。禅学社聘请妙湛老法师为顾问，济群法师为导师，生物系李振基博士当选社长，财金系牟百谦讲师为秘书长，同时还聘请一些同学为干事。禅学社日常活动有学术交流与爱心行动两方面。学术上，每周四请济群法师作《金刚经》系列讲座，周日观看《达摩》、《六祖》等录相，还请海如法师讲了《百法明门论》。而爱心行动，是师生们配合厦大迎“211”工程出力。禅学社为募捐希望工程善款而奔走，为环保宣传而疾呼。曾记得春雨蒙蒙中，社员们冒雨植树以绿化校园；劳动节时还清理垃圾以净化校容。牟百谦老师说：对于校园，就象对待我们的心灵一样，时时不忘净化，处处显现庄严。精彩的学术讲座加上行动的感染力，一时间校内外影响广泛，社员发展至百余名，除厦大师生外，还有厦门当地的青年知识分子及四众弟子。　　作为学术团体，禅学社在活动中始终重视学术交流。“佛学，无论从东方传统文化的深层内核，还是从人生圆满智慧的哲学观去看，都是非常值得我们去了解、探讨、学以至用的。”李振基博士作如是观。佛教文化周期间，很多知识分子为其浓厚的学术气氛所吸引。　　每到暮野四合，圆通讲堂内总是济济一堂。“三宝歌”庄严地唱起，法轮便随转动。妙湛大和尚祥和低缓的开示，如静水渊流，淳淳点化人心；圆智法师讲的中观宗“缘起性空”，深观广行，如高峡飞瀑，淙淙发人省思；而济群法师讲的“从人心谈到人性”，更是层层剖理，丝丝入扣，仿佛九曲十八涧的清泉之唱，涓涓流入心田。此时南国正是炎炎夏夜，窗外草间虫鸣不止，而室内陶然沉浸在一片静谧之中，微风款送杏黄帷幔飘摆，空气中透出阵阵清凉。　　课后，同学们踊跃提问，也疑也悟；法师们精妙的比喻与幽默的解答，引来了阵阵掌声和笑语。短短一席谈，兼容并色，森罗万有，从人心情感的科学到自性生活的艺术，从日常琐事中的禅机到太空天体的演化……，俗世多少疑虑，人间几多迷茫，在顷刻间都冰消雪融。　　在讲“从人心谈到人性”的晚上，忽然停电，全寺陷入一片黑暗之中，而济群法师的声音依然平和清朗，徐徐传来。烛送到了，只幽幽一束，一刹那就照彻了讲台，一枝燃一枝，枝枝相传，焰焰相续，火种星星点点，顿时驱散满室昏暗，每个人的双眸中都印着明灭烛光。法师微笑道：世事总是无常，我们无法要求世间任何事物的永恒性，无论在明在暗中，我们都应该保持平常心。是啊！在物欲横流的今日，心怀清明，不随境转，是多么的重要。　　学禅学禅，禅之受用，不仅在于学，还在于实行中的欣悦与处世时的恬然，社员们都有这样的感觉。　　佛教文化周为了让同学们有机会体验禅坐，特在周五的晚上，在南普陀寺禅堂安排了一次坐禅，由本如法师指导，妙湛大和尚作了开示。寂寂无声的禅堂，有行云般的疾走，有止水般的静坐。雨滴挂在堂外檐下，一滴、两滴，遥遥地，钟漏一般；一更、两更、一季、一生，乃至无量劫……，迟迟的一刹那，短短的一柱香，往昔恒河沙数般流过，是非恩怨都如烟缭雾绕，经凉风一吹，顿时渺不可知；唯有法喜，一滴滴的泌入浮躁的心田里，滋润出一片轻安。晚钟响了，沉若母亲苍凉的呼唤，醒来醒来——多少年了，这省世的钟声啊！召唤着我们这些迷途的孩子，重归心灵的故乡。　　雨还在下，淅淅沥沥，可是人们只觉得清爽。周六在五老峰山腰的茶馆里，大家团团围在一起喝普茶，耳边欢声笑语不绝。远眺海对岸生起的岫云，中文系同学自然吟起“隔江太武拱山门”的旧句；历史系同学却忙于考证弘一法师闭关处，丰子恺摩娑过的杨柳遗迹；哲学系同学则在讨论佛学与古代中国哲学的关系。这里理科生也不少，物理系有几个初生牛犊，正带劲地与理工科毕业的本慈师，谈论现代物理学前沿与佛学宇宙观的契合之处。现在才发觉佛学如此博大精深。　　周日，本如法师领着我们登山。攀着岩间初萌的浆草，绕过石上湿滑的苍苔，我们出发了。前面衣袂飘处，是几个步履轻捷的僧尼，他们行到险处，就不时停下援之以臂，宽和的笑容温暖了空气。的确，求道之难，如登万仞之峰，要走稳精进的每一步，还须向师傅们看齐。平日常禁锢在书本间的同学们，如今身处山中，特别感受到山水的美好。“青青翠竹，郁郁黄花”，再不是吟风弄月的道具，切切真真，是那般若的清凉，法身的庄严。山头一步步地低了，眼界一级级开了，我们在崖前亭中休息。回首望着辛苦的来路，抚着荆棘的创痕，云也淡淡，风也闲闲。俯瞰鹭岛的滚滚尘烟，却已听不见城嚣市声。胸襟溪流，潺潺淌过，心空湛朗，如乍晴的蓝天。　　当然，还有更高的山在前面，小憩一会儿，我们还要走向另一重境界。山高、路远，然而禅意就在我们呼吸之间，正如身内外充盈的山野明净的空气。隔山望海，心中默祝：愿众生早发菩提心，同登般若舟，共渡涅槃岸。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
