甘露润新苗慈悲暖童心

　　重庆市佛教协会会长、慈云寺方丈惟贤法师创办的“重庆市佛教界希望工程”，自1993年7月15日开展工作以来，四众弟子历经寒暑，集腋成袭，已积资77280.6元，全部对口支助1240名失学儿童。今年3月5日，重庆佛教界再次捐助134174元，使2152 名失学儿童得到资助。当数千幼小的新苗，喜逢甘露滋润之时，他(她)们是多么激动，多么感激呀！孩子们深深知道，这甘露，来自佛教大慈大悲的菩萨精神，来自社会主义大家庭的温暖，来自惟贤法师等大德、长老和千千万万关心“希望工程”的叔叔、阿姨的美好心灵！来自穷孩子的呼唤　　……平日看着爸爸高大的身影，一定以为他没有什么病。可是一到春耕秋收季节，爸爸就开始发病，好象是为了避免这繁重的劳动。其实，是因为爸爸在“世界屋脊”的西藏当了八年的兵，由于高寒多湿的气候，在八个年头中，爸爸患上了严重的关节炎和一些不轻的杂病。有一年，爸爸又发病，差点抛下我和姐姐，……家中不幸的事接二连三的出现。而我和姐姐都在读书，不能帮家中干一些力所能及的事，家中的重担全落在妈妈的肩上。由于积劳成疾，妈妈不幸也患上了许多杂病。我和姐姐的学费、爸爸妈妈的病仅靠家中喂的猪的收入来维持。爸爸为了让我们读书，有病也只有拖着。妈妈一个人，又能喂几头猪呢？　　——江津阮桂莲小同学　　我七岁那年，妈妈便离开了人世，爸爸从此挑起了扶养我们姐弟三人的家庭重担，生活的艰辛自不必说，他单薄的身体怎能支撑繁重的劳动？我十一岁刚进初中那年，爸爸又丢下我们离开人世。十一岁的我，怎经得起这沉重的打击？　　——江津龙吟乡初级中学九五级一班学生吴平　　该生的家庭经济十分拮据，他现年十三岁，父母双亡，两个姐姐，均出嫁，其中还有一个姐姐有心脏病，他的学杂费及平常的生活费许多时候要靠老师和同学的帮助才能解决。为了使该生能够顺利完成初中三年的学习任务，成为将来对社会有用的人才，特向“希望工程”申请援助。请听听苦娃娃吴平小同学向你们发出的带泪的呼救！　　——吴平的班主任冉文老师来信　　“救救穷孩子！”　　释惟贤大法师以“无缘慈、同体悲”的大乘菩萨的胸怀，看到南桐、綦江、江津边远地区的失学儿童的困苦现状，听到娃娃们带泪的呼救，心生无限悲戚，决心把爱国爱教、与社会主义发展相适应落实到一片爱心上，毅然决定在重庆佛教界掀起救助贫困地区失学儿童的“希望工程”。惟贤法师首先委托我国著名编剧张鲁先生全面策划这一工程，又请重庆著名书画家它山先生为宣传资料配插图。很短的时间内，许多善良的人闻讯立即投入了希望工程这一有深远意义的功德事业中去。　　海南省的余晓滨先生，一人捐赠希望工程6000元，令人赞叹。重庆市中区的小朋友，把自己买糖果的一二角钱也捐出来，同样体现了孩子们多么慈善、美好的心灵！此次工程及时得到了市委金烈副书记、市委统战部张忠惠部长及综合处徐登全处长、市府宗教局谢刚济局长、奚正训副局长的大力支持。徐登全处长带队，和民宗局王福辉同志，市佛协林孝廉主任及居士等一起组成考察组，冒着酷暑，跋山涉水，亲临南桐、綦江贫困山区进行实地考察。当地政府也建立了由统战部、民宗局、教委、乡党委、学校、村委组成的领导班子，共同进行实地考察，送来了切实可信的急待救助的失学儿童名单，为落实此项工程资助对象提供了真实的第一手资料。　　在考察中，大家看到有一家是孤儿，老大是哥哥，三个妹妹正值学龄，但他们都因贫穷而失学了，她们都渴望着重返学校。人们看到象阮桂莲、吴平这样的穷娃娃远远不止一个、两个，而是数以千计，数以万计！一股悲情在胸中涌动，一片慈念从心底生起：“救救苦孩子”这个具有拔苦与乐精神的工程就这样开始了。　　“惟贤爷爷”和叔叔阿姨们！　　七月下旬，考察工作结束后，惟贤法师马上组建了由他亲自挂帅的“希望工程”组委会。组委会一致决定，在一定时期内，配合我国教育每年寒暑两期开学交纳学费的惯例，一年捐赠两次，坚持对贫困山区的失学孩子进行有力的援助，使他们日后能成为祖国的栋梁之材。这样既可振兴佛门道风，又可使千千万万群众从佛教慈善救济事业中得到切实的利益，实现人间佛教的壮举。　　紧接着，八月初在罗汉寺方丈竺霞法师，监院智灯师、智恺师的大力相助下，开始了艰辛的募捐工作。这次捐助工作主要特点是：对口帮助，救济到人。捐款的人，不管是几十元，还是几元、几角，是一个人，还是几个人、十几个人救助一个孩子，只要有详细地址，每个捐款人都能收到孩子的亲笔信和希望工程组委会的回信、收据，捐款人都知道救助的是谁家的孩子。这样，救助工作有良好的信誉，工作难度也就大大增加了。参加募捐的居士都是主动来服务的，他们中多数都有工作及家庭的拖累。出纳王静容居士，在长达一月的前期募捐工作中，难行能行，难忍能忍。丈夫生病住院，孩子正在读书，自己又要上早晚班。她始终把整个心思扑在救救苦孩子的希望工程上，只要不是上班时间，她都坚守在募捐岗位上，有时甚至连饭也顾不上吃。晚上回去还要做帐，她把一本“希望工程”募捐的零碎帐做得一清二楚。为了孩子们，她熬红了眼，付出了无数的心血，流下了多少辛酸的泪水。　　彭智英居士，现已退休。在募捐工作中，她几次卧病在床，但听说没有人手，立即拔掉盐水针头，拖着虚弱的身体奔到募捐岗位。晚上，她又利用休息时间去动员居士为孩子们献爱心。白天还为工作人员送饭送水。忘我之情难能可贵。　　潘金元居士刚皈依不久，她是台属，经济条件虽佳，但身体欠佳，为了孩子们，始终带病工作。在缺人手时，她甚至把快临产的儿媳也带来宣传服务。她的老伴薛老师，天天为服务的居士送饭送菜。她一家为苦孩子们重返学校，可真操碎了心！　　杨思祝居士，家住郊区，每天中午放弃午休，坚持为孩子们募捐，在整个工作中，从未间断，勤勤恳恳，孜孜不倦，令人赞叹。　　刘印居士，刚大学毕业，就放弃了暑假，从早到晚，坚持服务。在困难面前，挺身而出，足踏实地，任劳任怨。　　特别值得一提的是小善根居士，年仅十八岁，她在母亲的鼓励下，毅然地参加了这项服务。别看她年龄小，可工作起来不得不令人敬佩。特别是“希望工程”的后期工作，她负责核对各种对口表格，熬红了双眼，通宵达旦地忘我工作。一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，难的是不为自己求安乐，但愿众生得离苦的默默奉献。小善根居士，为了千千万万的孩子们重返学校，甚至不惜牺牲自己深造的机会。她继续以那金子般珍贵、莲花般纯净的心灵为贫困山区的孩子们洒着滴滴甘露。　　象这些慈悲的法师爷爷，热心的居士阿姨和叔叔，为苦孩子的茁壮成长，无私地贡献爱心的善良人，不知有多少啊！　　少数民族地区入学率100%，真没想到！　　在建设“希望工程”活动中，那些为孩子们献出爱心的干部们也十分值得人们称道。譬如綦江县统战部的李部长、周副部长，在时间紧，人手缺的情况下，为了及时送来名单，周副部长星期天驱车到80公里外的赶水镇取名单；李部长热情地接待我们，并告诉我们，周副部长晚上七点钟准能赶回，当我们看见周副部长时，只见他完全成了一个灰人儿，头发被风吹得零乱不堪，满意的脸容中透出几分憔悴。只见他像孩童般地欢呼：“名单取回来了”！这时的他，完全忘却了身心的疲劳，见到他如此兴高采烈的表情，真不敢相信他手里拿的是救助穷孩子的名单。二位部长爱民如子，每次来渝都派车陪同教委的同志亲自磋商工作，有力地保证了綦江县教委突破了从建国以来未达到的少数民族学生100%的入学率。几十年没做到的事，今天在救救苦孩子的感召下，终于做到了。这不能不说是奇迹。种悲田　作福田　　中国佛教把以悲悯之心救助贫困者或接受救助之贫困者所得之无量福分，均称为悲田。唐朝开元年间曾设置悲田院、养病坊。慈悲济贫，广种悲田，已成为中国佛教的优良传统。20世纪90年代的僧人和其他四众弟子，积极投身于“希望工程”，就是这种优良传统的发扬光大。　　在整个募捐工作中，罗汉寺的师父们带头捐献，华岩寺方丈心月法师也慷慨捐献500元。各界人士踊跃捐净资。连外国友人、港澳同胞也积极赞助。　　八月二十六日结束了募捐活动，市佛协组委会工作人员在惟贤法师的带领下，奔赴南桐、綦江、江津地区，把捐献的钱送到孩子们手里。市委统战部张忠惠部长专程莅临并作了热情洋溢的讲话。此行，受到当地政府及广大师生的热烈欢迎和高度赞扬。　　在綦江县，一位十一岁的小姑娘代表失学儿童发言。她告诉人们，她爸爸患了瘫痪症，妈妈患了痴呆病，她已两度失学，渴望着上学。当她听说有善良人为孩子们捐助学费的喜讯时，不禁放声痛哭，她哭自己这么幼小就遭到如此的不幸。她也为自己在沙漠里发现了绿洲，发现了清泉而惊喜万分。意外的是当她知道第一次救助名单上并没有她时，她的眼泪直往下淌。我们同样怀着愧疚心情忍不住掉下同情的眼泪。……我们深感自己的能力有限，同时，更感觉到这项事业的伟大意义。我们觉得肩上的担子是多么沉重。我们只有敞开自己真诚的心扉，用我们诚挚的呐喊和滚烫的热泪来唤醒更多善良的人们：救救这些可怜的孩子们！　　惟贤法师得知这一消息，立即把那位小姑娘找着，从自己怀里掏出一百元，为这苦命的孩子缴学费。孩子感动得泣不成声，周围的人无不为之动容，为之掉泪，要知道，法师他已为孩子们捐了一千元。他无尽的悲心，满腔的爱国热忱，不是用货币所能计量的啊！　　目睹此情，并得知还有200多少数民族学生未解决时，我们同行几位热心居士一边抹泪，一边下决心再回去募捐，一定要让这200名孩子重返学校。本来已疲惫不堪的身体，在对孩子们爱心的鼓舞下，又在罗汉寺重新振作起来。当海南的余晓滨船长从张鲁先生那里听到这一消息时，立即捐款6000 元，解救了这个燃眉之急。　　啊！沙漠中的绿洲，你在那里？在古刹的钟声里，在绿色的希望的田野上，在轰鸣的机器旁，在远洋航行的巨轮船舵上……更在每一个善良人的心坎里！有口皆碑——善良的人　　“善良的人，你为我们捐款，使我眼眶里的泪花一下子模糊成我那穷困的家庭……以前，我只想尽我力所能及来帮助我积劳成疾的爸爸和妈妈。如今，你的行为，教育了我，去尽力为人民做些力所能及的事情，以此报答社会上关心我们的人，报答祖国和人民。想到你们，我的眼泪就扑簌簌地直往下掉……”　　——阮桂莲小同学的来信　　“释惟贤大师，是您，为我这个父母双亡的孤儿献出一片慈爱之心；善良的人，是你们在我幼小的心灵中播下一颗仁爱的种子。我今天收到的哪里是几十元人民币，分明是你一颗金子般的心。”　　——吴平小同学的来信　　“善良的人：　　我是一个山区教师。我们班的那个名叫余永良的同学，现已受到利益而重新入学。她今年才十一岁，六年级学生，父亲死于癌症，母亲也体弱多病，且有一个与他同大的姐姐余永梅，在面临失学即将流向社会的时刻，是你们，一位位从未相识却有一颗火热爱心的人挽救了他们。而他们，包括他们的家人，也会合手仰望苍天，喃喃谈着世间竟有如此之‘活佛’，心中的感情只有用那山里人被生活熬红的眼睛里那浑浊的泪水来表达。噢，善良的人，原谅他们的质朴憨厚。　　善良的人，尽管这不是你们的实名，但我坚信，你们的名字为那绚丽的历史添上点睛的一笔，它将显得更加辉煌更加瑰丽。而不管是现在还是以后，写历史的人，将无不感慨地说：“在我们这一块炎黄留下的热土上，经历过多少次惊天动地沧海桑田般的变迁，而这些变迁的轨痕中，你们看见没有，在那么一小块为人忽视的“奥林波斯山上”活动着这样一班“神”，他们凌驾于那些漆上金身的英雄伟人之上，真正捍卫和推动着民族和国家前进的巨轮。他们，就是善良的人！　　——江津市四面山镇水口寺六年级教师张晶来信　　重庆市佛教协会转惟贤大师：　　九月金风送爽，我们江津市凤场乡初级中学校，凤场中心小学校、收到贵协会七百元“希望工程”捐资，缓解了我乡中小学十五名特困学生入学难题。沐惠风、浴恩泽，莘莘学子，勤学奋发。铸“希望”，育新人，比邻二校，共表谢忱。　　本当跳出三界之外，实乃心系“希望工程”，佛子悲心，使世人刮目相看。佛祖垂青，与日月共鉴此心。啖素食，饮清茶，省分文，沙成塔，腋成袭，洒向人间都是爱，扶助桃李遍地春。　　我们为之感激振奋！乘改革澎湃大潮，沐利乐有情甘露，奋然前行，教书育人。　　——江津市凤场乡初级中学校、中心小学校来信　　善良的人，无数可爱的孩子们都会用实际行动，刻苦学习，来祈祷你们的功德，并回向你们福慧康乐。愿神州处处充满慈爱，遍洒甘霖。愿株株幼苗，沐春风，日益茁壮。受者得福，施者同沾法喜。　　阿弥陀佛！                                                       