法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第04期(总116期)栏目：法音论坛佛教对人类欲望的认识作者：西妙　　“欲”字之义是希求，“于所乐境希望为性，勤依为业”(《唯识论》五)。希望获得快乐，努力追求快乐，这就是人的欲望。　　一般认为佛教否定人的欲望，否定人世间的快乐，这是失之于片面的，也是人们误解佛教为“悲观”、“消极”的一个原因。事实上，佛教既不否定快乐，也不否定人类追求快乐的欲望。避苦趋乐，是人的本能，也是人之常情。佛陀出世，宏法利生，正是为了让人离苦得乐。　　对于人类追求快乐的欲望，佛教是如实认知，善加引导。这就是佛教对欲望的基本态度。一、佛教对五欲人生的认识　　一般世间学问认为，人类乃是一种“社会性动物”，又说人是“万物之灵”。人性的确可以作这样的认识：　　人类的生物性，与动物一样，具有两种最基本的欲望，这也是动物的生存本能：食与色。中国古书中说：“食、色，性也”；又云：“饮食男女，人之大欲存焉”。　　但人与一般动物不同，不只是“食”与“色”的生物，还有社会性的存在，故人类又有社会政治制度、伦理道德等等。若无“灵性”的升华，人类的社会性，实际上也只是生物性的变异而已。现代西方新兴的“社会生物学”，对人类作为“社会动物”的揭示相当深刻。体现人类社会性的政治制度、伦理道德等，实际上是对人类生物性的一种规范、一种制约。作为社会动物的人类，其最大的欲望“名”欲与“利”欲，实际上正是生物性欲望在社会性上的变相。　　人类作为社会性生物，具有“食”、“色”、“名”、“利”四大欲望，加上耗去人类三分之一生命的“睡眠欲”，即是佛教认识到的世俗人生的五种基本欲望：财、色、名、食、睡。所以佛教又称世俗人生为“五欲人生”。如实观察可以发现，一般人的生活确是被这五种欲望所左右的。如果没有灵性的觉悟，人生就不过是被五欲绳索牵动着演出的一场木偶戏而已。　　但是，人类又是“万物之灵”，超越于生物性，具有很高的灵性，表现为艺术、哲学、科学、宗教等精神文化的创造。在人类精神文化中所体现出的人类对宇宙人生之真、善、美的追求，即是人类灵性光辉的表现。西方文化称为人的“超越性”，这也就是佛教所说的人的“觉性”、“佛性”，乃是人类本具的一种认识宇宙人生之真相，达到真善美之境界的能力。　　“五欲”还被解释为色、声、香、味、触五欲。这是从人类身心的五个感受方面(眼、耳、鼻、舌、身)来分析人的欲望。人在这五个感受方面染著色、声、香、味、触五境而生起五种情欲。这五欲较之财、色、名、食、睡更广泛、更全面地概括了人的种种欲望。二、佛教对五欲人生的态度　　世俗人生，实际就是追求五欲满足的人生。对于五欲之乐，佛教并不简单地否定，在一定程度上也是承认的。　　例如在巴利经藏中的增支部经中，就有一张列举多种快乐的清单，如家庭生活之乐、五欲之乐、染着之乐、厌离之乐、色身之乐、心灵之乐等等。佛教并不否定这些确是一种快乐。在《菩提道次第广论》中也列举了人世间所企慕的种种快乐：“寿量圆满”(长寿)、“形色圆满”(美貌)、“族姓圆满”(尊贵家族)、“自在圆满”(有钱有势)、“信言圆满”(为人尊信、器重)、“大势名称”(有名望、为人爱戴)、“大力具足”(健康强壮)等等，并且还详细地阐述了得到这些快乐的原理和方法。　　佛教本来是喜乐的宗教，令众生欢喜，则佛欢喜。佛教讲慈悲，即是要给人以乐、去人之苦。在佛经中对我们现实人生的衣食住行、家庭眷属及参与社会、国家的政治生活和经济生活等各个方面，均有明确的教导，体现出佛教重视人间生活的倾向。佛还说了《十善业道经》，为一般人在世俗人生中如何去苦消灾，如何获得快乐提供了指南。只要按“五戒十善”等行为规范去生活，根据业报原理，人类是可以享受殊胜的五欲之乐，得到物质和精神生活上的种种快乐，乃至上升天道，享受天道的快乐。　　在五乘佛法的分判上，这是“人天乘”的内容。按宗咯巴大师“三士道”的分类，则属下士道。“下士”的特点，就是“唯于生死乐，希求自利义”，只希求现世或来世获得更好的享乐福报，满足世俗的种种欲望。“下士”的心，是求“增上生”的心，希望获得更好的现生乐和后生乐。不难看出，“下士”包括了绝大多数的众生，他们求“增上生”的愿望，虽然是不彻底的，但却是正当的。佛门广大，怎样满足这类众生对现生乐或后生乐的欲望，自是佛教所关心的。佛教在现时代发展“人间佛教”，也承认人类谋求世俗之乐的欲望，并善加引导。　　然而，这并不意味着佛教就是肯定人世的欲乐。佛教对人世的欲望并不否认，而是善加引导，是因为传统上注重个人解脱、离尘出世的佛教忽视了佛教的人间性，削弱了佛教示教利喜、服务社会、利乐有情、度化众生的力量。传统中国佛教，主要是注重个人解脱的出世方面，人间社会的许多工作主要是由儒家去做的，在当时的传统社会，这是很自然的。但在现代社会，佛教应该大步走向人间了，负担起社会教化、普利群生的重任。　　佛教并不简单地否认世俗欲望，是佛法在人道上弘扬的方便。它真正的旨趣乃在引导众生趣向觉悟、解脱。如《维摩诘经》所说：“先以欲钩牵，后令入佛智。”弃“世欲”而起“法欲”，修持解脱道，断惑证真，入佛知见，了生脱死，才是佛法的真正目的。“先以欲钩牵”是权，“后令入佛智”是实，前者是方便，后者是究竟。谈论佛教对欲望的态度，宜分清权实关系，方便与究竟的不同，观机说法。不能不分对象，简单地说佛教对人世欲望是肯定的还是否定的。三、佛教对人类欲望的透视　　佛教虽不简单否定世俗的欲望，但通过如实的认识、智慧的透视，发现人类的五欲之乐虽然也是快乐，但不圆满、不究竟，苦乐交杂，暂有还无，并不是真正的快乐。世俗之人虽有追求种种快乐的欲望，但因不明宇宙人生的真相，暗于真理，事实上却得不到真正的快乐。　　佛陀时代有四个新学比丘讨论“世间以何为最快乐”。甲认为最快乐的是“春情美景，百花争妍，身游其间”，乙认为是“宗亲宴会，大吃特吃”，丙认为是“多积财宝，富贵傲人”，丁认为是“妻妾满堂，夸耀乡里”。　　这些财、色、名、食的快乐，确是世人孜孜以求的最大的快乐。佛当时对这四比丘说：“你等学佛，未循正道修养，误以世法为乐。春景刚至，秋来摧残，有何快乐？胜会不常，盛筵易散，有何可乐？钱是五共(水浸、火烧、贼偷、子败、官没)之物，得来辛苦，散去忧虑，有何快乐？妻妾满堂，难免生怨死离，有何快乐？真正的快乐，唯在解脱烦恼，证入涅槃！”　　世俗人生的五欲之乐，是暂时的，相对的，争取不易，享受短暂，失去即苦。这种暂时的、无常的、变易不居、暂有还无的乐，争取时是千辛万苦(“谋生”两字道尽)，失却时又是痛苦万分、烦恼无尽，确实是苦乐交杂的相对的快乐。而且，人生这种短暂相对的快乐，不仅与怨憎会、爱别离，求不得等痛苦共具，更面对着老、病、死巨大痛苦的必然前景。而人生的种种不如意及老病死的巨大痛苦，与人生对五欲之乐的执着追求有着相依相存、密不可分的关系。人类因为沉迷于这种暂有还无的无常的世乐而逐物沉迷、汩没己灵，不得从生老病死的巨大苦痛及社会人间的种种烦恼苦难中解脱出来，在这个意义上可以说五欲之乐的追求实际上是人生痛苦烦恼丛生的根源，故云“乐为苦薮”。通过智慧的透视，世乐之实质乃是“苦”。　　一个真正热爱生命、具有自我反思生命意义能力的灵性的人，必不满足于这种五欲之乐与老病死等种种痛苦交杂的极不圆满的人生，而要追求一种永恒幸福、自在圆满的生命境界，求取真正的、究竟的快乐。人类这种提升生命境界的向上意欲，在哲学、艺术、科学、宗教等精神文化中无不有其表现。而佛教则全而而深刻地阐述了人类生命生死苦乐的实际境况，并透彻地分析了人类生命流转的因果过程，为人类生命境界的提升、迈向生命的圆满、求取究竟的快乐指出了一条唯一正确的道路。　　佛教对人类欲望的这种透视，自能使真正热爱生命、追求圆满人生者，生起追求佛法真理的欲望——“法欲”，而求取与宇宙人生之真理相应的快乐，即佛教里常说的“法乐”，弃世欲而起法欲，轻世乐而重法乐，走上追寻佛法真理的修道之路。四、一个重要问题的探讨：欲望与解脱　　在佛法的修持道路上，一般认为欲望是解脱的障碍，故有禁欲、节欲、化欲等等的说法。事实上，欲望本身并不成为解脱的障碍。解脱并不从止息欲念而生。欲望是导致生命和轮回的主因，是一切痛苦的起源，但若善导欲力，欲望也正是精进修持佛法的动力。　　一般所说成为解脱之障的欲望，当指世俗人生的五欲，即对财、色、名、食、睡的贪著；广义地说，是对色、声、香、味、触五境的爱染。这种对五欲之境的贪著、爱染，喜欢看好看的东西，喜欢听说耳的音乐，喜欢闻香的味道，喜欢吃美味的食物，贪恋物质生活的享受，即是佛法所说的三毒之一的“贪”，乃是人类三种根本烦恼之一，又名贪欲、贪爱、贪著，略称也叫“欲”、“爱”等。这种贪欲、爱欲，引生种种烦恼、痛苦，确是解脱的障碍，故称“贪毒”。它障蔽人的真心，妨碍人认识宇宙人生的真相，又名“贪欲盖”　　人类这种对世乐的贪欲，让人沉迷于追求财、色、名、食、睡的世俗人生，迷醉于色、声、香、味、触的享受，不求上进，妨碍人的超升、解脱。故佛法对欲望有“欲河”、“欲缚”、“欲魔”等称呼，又有“骨锁”、“肉脔”、“火炬”、“火坑”、“毒蛇”等比喻。人类之所以生生流转，不得解脱，实以贪欲为本。人类的生存世界名为“欲界”，人类的生命存在乃是“欲有”。“人在爱欲之中，独生独死，独去独来，苦乐自当，无有代者。”(《无量寿经》第三十三品)。《杂阿含经》卷三十二中云：　　“若诸众生所有苦生，一切皆以爱欲为本。”　　《圆觉经》指出贪欲乃是决定有情生命状态及轮回的根本：　　“一切众生从无始际，由有种种恩爱贪欲，故有轮回。若诸世界一切种性，卵生、胎生、湿生、化生，皆因淫欲而正性命，当知轮回，爱为根本。”　　“种种恩爱贪欲”，范围很广，各种贪欲都是轮回的原因，但诸欲之中，以淫欲最为根本。各类众生都因淫欲而决定其生命状态。《圆觉经》又云：“欲因爱生，命因欲有。众生爱命，还依欲本。”这里的“欲”，即指淫欲。“命因欲有”，众生的生命乃是因欲而有的，以欲为本。所以要跳出轮回，获得解脱，首须断欲：　　“是故众生，欲脱生死，免诸轮回，先断贪欲，及除爱渴。”(《圆觉经》)　　故修持解脱道必须禁欲。出家修道四根本戒之首即是淫戒。《楞严经》为修持楞严大定、即生成就者提出四种清净明诲，也以“淫戒”居先：　　“汝修三味，本出尘劳，淫心不除，尘不可出”，“汝教世人，修三摩地，先断心淫，是名如来先佛世尊，第一决定清净明诲”。　　经中指出，若不断淫而修禅定，犹如煮沙而要成饭，终不可得，“必使淫机，身心俱断，断性亦无，于佛菩提，斯可希冀。”　　佛经中有大量内容“诃欲”，“观欲过患”，要人“断欲去爱”，都是基于生命解脱必须断除轮回根本的科学性的理由，而不仅仅是伦理的规定。《圆觉经》中说“由有种种恩爱贪欲，故有轮回”，各种欲望都是轮回的原因。据修证佛法的过来人说，人临终之时，欲念往往比年轻任何时候都强。断气之后，变成中阴身，在人道中投胎，第一念是由欲念而来。即使没有淫欲，在中阴身阶段，只要还有其他贪欲，如看到一幢建筑物，心生喜爱，一进去就投胎了；或者喜爱抽烟，到时看到一支香烟，伸手一拿就入胎了；喜爱钱的人，看到一堆钞票，一高兴也就入胎了，等等。总之，一切世俗的贪欲都是轮回的原因。我们若真为生死而发心学佛，对世间的种种贪欲，不得不加倍小心了。　　但为什么又有“障道苦痛的根源乃是无明自性见，非关情欲有无”之说呢？这是因为，无明乃是人类生死流转的总根源，人的“种种恩爱贪欲”，归根结底，乃起自于无明。佛教以“十二因缘”揭示人类生死流转的真相。在“十二因缘”中，“无明”与“行”两支是决定人类生命轮回的“过去因”，“爱”与“取”(贪爱、执取，种种欲望和追求)是“现在因”。人类的种种世俗欲望，即体现在“爱”、“取”之中。无明作为“过去因”，不只是时间上的过去，实际是人类生死流转的“根本因”。“无明”的实际体现和发挥，即在作为“现在因”的种种欲望和追求之中。居于“十二因缘”之首的无明，乃是“根本无明”，是人类生死流转、不得解脱、种种痛苦的总根源。“爱”与“取”决定了人现生的种种造作，乃是“枝末无明”，是人生不得解脱的现实原因。　　因此，要获得生命的解脱，截断生死之流，从十二因缘来看可以从两方面下手：一是从“无明”支入，一是从“爱”、“取”支人。从“无明”支入，顿破无明，十二因缘尽破，而获生命的解脱。从“爱”、“取”支入，调伏贪欲，如《圆觉经》所说，“若诸末世一切众生，能舍诸欲及除憎爱，永断轮回，勤求如来圆觉境界，于清净心便得开悟”，破无明而获解脱。　　佛教中的“禅门”就是直破根本无明、先悟后修的殊胜法门，禅门贵见地，重在破无明，无明若破，欲望本不为碍，一切障碍即究竟觉。禅门走的是先明心地、后除习气的道路。“教下”则循序渐进，走的是渐修(从“爱”、“取”入)顿悟(顿破无明)的道路。调伏贪欲，因戒生定，因定发慧，乃修行之大道。　　末世众生，业障重而福慧浅，无论根性利钝，参禅学教，虽不高推圣境，也宜低处着手，脚踏实地，于五欲境，慎护根门，系心正念，或观五欲如幻，修无常想，严持禁戒，助成道业。