我国现存佛舍利

　　佛祖悉达多·乔达摩生于公元前463年的古印度北部加毗罗卫国，逝世于公元前383 年。他三十五岁时悟道成佛，后在印度传教，足迹遍及恒河流域的许多国家和地区。释迦牟尼圆寂后他的言论被整理为佛经。他的遗体火化而留有很多“舍利”受到众多佛教徒的瞻礼。一、关于佛舍利　　舍利，又称舍利子，意为身骨，为梵文音译。佛舍利特指释迦牟尼火葬后遗存的固体物质。佛教经典把佛舍利分为两大类，一类为法身舍利，即释迦牟尼所说的佛教经典；另一类为生身舍利，即释迦牟尼火葬后的遗留固体物。生身舍利又可分为三小类，即白色的骨舍利，黑色的发舍利，红色的肉舍利。不少大德的高僧遗体火化后都有舍利出现，近年如山西五台山，广西洗石庵等地及新加坡均有舍利发现的报道。这些舍利数量多少不等，大小各异，多则数千粒，少则几粒，大的如杏李，小的似小米，这些舍利均外观圆润，质地坚固，当然都不是佛舍利。　　佛教徒敬仰和安奉舍利始于佛舍利。释迦牟尼火葬后，摩揭陀国、毗舍离国等八位国王将佛舍利平分八份，建塔安奉。至公元前3世纪，印度孔雀王朝第三代国王阿育王为弘扬佛教，发掘佛骨舍利塔，取出舍利，分别盛入八万四千个宝函，重建八万四千座新塔安奉。其中我国有十九座：1、西晋会稽鄮县塔，2、东晋金陵长干塔，3、石赵青州东城塔，4、姚秦河东蒲坂塔，5、周歧州歧山南塔(今法门寺塔)，6、周瓜州城东古塔，7、周沙州城内大乘寺塔，8、周洛州故都西塔9、周凉州姑臧故塔，10、周甘州删丹县故塔，11、周晋州霍山南塔，12、齐代州城东古塔，13、隋益州福感寺塔，14、隋怀州妙乐寺塔，15、隋并州净明寺塔，16、隋并州榆杜县塔，17、隋魏州临黄县塔，另两处不详。　　今天仍传于世的佛舍利，按在我国安奉的时间先后，共有八处。　　1、江苏南京(三国)阿育王寺舍利。我国建寺安奉舍利，以金陵阿育王寺塔最早，该塔建于三国时期孙吴赤乌十年(247)，康僧会入吴为孙权赠送舍利。孙权于秣陵(今南京)城东长干置建初寺及阿育王塔，清咸丰六年(1856 年)曾国藩在太平天国时期攻打南京城，寺塔被炸毁。　　2、江苏镇江甘露寺舍利。甘露寺传孙权所建，为刘备招亲之地，唐末长庆年间(821—824)润州刺史李德裕在京口(今镇江)北固山甘露寺创建一石塔，将金陵阿育王塔孙权安奉的部分舍利移置此塔。宋熙宁二年(1069)改建铁塔安奉。1960年镇江市修复铁塔时，于塔基中发现地宫内石函中有佛舍利十一粒。　　3、浙江宁波阿育王寺舍利，该寺创建于东晋义熙元年(405)，藏有佛舍利。　　4、河北正定县(宋)宁志寺舍利。舍利塔建于北魏孝文帝太和五年(481)。1969年发现了宋太平兴国二年(977)重建静志寺舍利塔的地宫，地宫内安奉的真身舍利至少已五百多年。同时清理出各种文物数万件。这是我国有纪年的最早的舍利塔基。　　5、陕西耀县(隋)神德寺舍利。原舍利塔是隋文帝于仁寿四年(604)为供养舍利而建，1969年发现舍利塔基石函内置三枚佛舍利。　　6、北京广济寺舍利阁佛牙。(略，见下文二佛牙舍利)　　7、甘肃泾川县(唐)大云寺舍利。舍利塔建于隋文帝仁寿元年(601)，十四枚佛舍利同时被安奉于该塔地宫石函内，1964年被发现。　　8、陕西临潼(唐)庆山寺舍利。塔建于唐开元二十九年(741)。1985年于地宫内发现银椁，内置金棺，棺内有两瓶舍利。二、佛牙舍利　　目前在我国影响最大的佛舍利首推佛牙舍利。佛牙舍利现安奉于北京八大处的第二处灵光寺佛牙塔内。　　佛陀入灭茶毗后，遵照佛祖的遗嘱，有两颗灵牙留传于世。一颗传到斯里兰卡，现安奉在康提市的佛牙寺，每年八月月圆时，举行佛牙大游行，接受人们的朝拜。　　另一颗佛牙传到当时的乌苌国(今巴基斯坦境内)，后传至于阗(今新疆和阗县八公元五世纪我国南朝高僧法显(424—498年)西行求法十四年，请回佛牙至南齐首都建康(今南京)。隋代统一，佛牙被赍送到长安。五代中原兵乱，佛牙北上，至辽咸雍七年(1071)八月被供奉于燕京(今北京)“招仙塔”。时至今日，这颗佛牙在我国已传近一千六百年。　　招仙塔初建于公元八世纪。位于北京西山八大处的第二处灵光寺内东南隅，是一座十级八角形砖塔。因塔砖刻有佛像和佛塔一类的图案，俗称“画象千佛塔。”数百年来灵光寺一直是京西游览胜地，1900年八国联军入侵，远在京西三十多里的灵光寺和招仙塔毁于侵略者的炮火。现招仙塔仅存塔基遗址，供游人凭吊。嗣后，僧人在清理中，发现塔基中有一珍藏佛牙舍利的石函，函内有一沉香木盒，上书题记为：“释迦牟尼佛灵牙舍利，天会七年(963)四月二十三日记，善慧书。”经考证幸存的塔顶石雕露盘，建塔年月与《辽史》记载相符。建塔人为辽国宰相耶律仁先之母。“善慧”为五代时北汉僧人，“天会”是北汉年号。这颗佛牙从1071年入塔到1900年被发现，在招仙塔内供奉了八百三十年，解放后到1955年，佛牙舍利被迎到北京广济寺，供养在舍利阁七宝金塔中。　　中国佛教界于1957年为解决供奉舍利的永久场所问题，依照佛教传统，发起倡议重建新塔。1958年夏开工至1964年春，新塔落成，新建的佛牙舍利塔位于招仙塔遗址北百米处，在结构上采用现代技术，在造型上既保留了中国古代佛塔的传统风格，又有新的发展，塔为砖石建筑，高五十一米，由汉白玉构成的基座二十二米见方，高至地面近三米，四周建有汉白玉石护堤和石灯笼。塔身为十三级八角形密檐建筑。塔的造型采用唐宋时期北方流行的单层密檐形式，碧瓦金刹，绮窗复拱，风格朴素简洁，挺拔秀丽。轻风徐来，一百零四只悬铃叮咚作响，更显得佛塔静谧神圣。塔身内部分为七层殿堂，底层为暗室，室内绕以石梯，可上达佛牙舍利堂。外墙建有石门、石窗。内墙镶嵌赵朴初居士撰并书《重建佛牙舍利塔记》和元赵孟頫书《金刚般若波罗蜜经》等石刻碑记及经文。堂中设置由大理石砌成的金刚宝座和彩绘屏风，供奉着佛牙舍利的七宝金塔置于金刚座上，佛牙舍利供奉在金塔龛内的金莲台上。金塔通体纯金，塔身刻有梵字咒文，狮子图案和各种花纹，嵌镶各色珍宝，耀眼夺目，价值连城。七宝金塔四周配以八座镀金小塔。堂顶藻井装硃地贴金蟠龙，气氛肃穆恬静。塔身其它六层分别供养着汉、藏、蒙、傣族佛教的经像和法物。塔顶为镏金宝瓶。　　1964年6月25日中国佛协在这里隆重举行了佛牙舍利塔开光典礼。是时人潮云集，盛况空前，十几个国家的佛教代表团和一些国家的驻华使节出席了盛典。各国代表一致赞叹，祝愿佛牙永安。　　佛开舍利作为佛教圣物，沟通了我国和世界许多国家佛教徒之间的感情，增进了中外各国人民的友谊。佛牙先后两次出国，接受缅甸和斯里兰卡佛教徒礼拜，同时亦有许多外国元首，特别是东南亚各国领导人，经常来此朝拜佛牙舍利塔，瞻礼舍利。今天作为一般朝圣者只有在一年一度的登山会上才可能目睹舍利神采，平时只能拜塔。三、佛指舍利　　1984年4月3日，佛指舍利在陕西省扶风县法门寺真身宝塔地宫中被发现，佛骨喜讯刹时遍及宇内，震惊环球。　　法门寺位于陕西省扶风县以北的法门镇，距西安约百公里，根据佛典说法，法门寺“真身宝塔”为古印度阿育王时代在世界各地修建的八万四千座佛舍利塔之一，相传创建于东汉桓、灵年间(147—189)，初名阿育王寺，隋代改称成实道场，唐初改名法门寺，延用至今。法门寺因塔置寺，寺因塔著，于唐代成为皇家寺庙，成为当时全国四大佛教圣地之一。法门寺塔初为木结构建筑，明代中后期木塔倒崩，改建为十三级砖塔，后经明末和清中叶两次兵火，寺院殿宇尽毁，仅存内置八十八尊佛像的明建砖塔，塔高八十四米共十三层，呈等边八角形。　　1981年8月24日，砖塔因地震影响竖向半壁坍塌，藏于塔内的希世宋刻《毗卢藏》元刻《普宁藏》等佛教经卷和唐到明清民国的大量佛像等珍贵文物展现于世。　　为重建法门寺，1987年2月对塔基清理发掘，从地宫出土金银器一百二十一件，铁器、瓷器、石器等八十件，珍宝玉器四百件，以及大量丝织品。这些物品主要有锡杖钵盂一类的法器、佛像等供养器和生活用具，出土器具数量之大，制作之精美，文物等级之高都是罕见的。　　法门寺地宫发掘最重大的发现是佛指舍利，佛指舍利共四枚。　　第一枚舍利长四十毫米，重十六克，套置于纯金塔内塔基银柱之上，贮于地宫后室唐懿宗供奉的八重宝函内。舍利色如白玉。　　第二枚舍利置于地宫中室的汉白玉双檐灵帐中。灵帐内有一铁函，函内有丝绸包裹的鎏金双凤纹银棺，佛指舍利贮于棺内。舍利色如白玉。　　第三枚舍利秘藏于地宫后室的秘龛内，以外裹夹金织物的铁函容贮，铁函内依次为鎏金45尊造像盝顶银函、银包甬檀香木函、嵌黄、蓝宝石水晶棺，壶门座玉棺等四重宝函，佛指舍利置于白玉棺内。舍利颜色略黄，表面有一些粒状分泌物。　　第四枚舍利置于地宫前室的彩绘四铺菩萨阿育王汉白玉塔中，塔内有一单檐铜精舍，舍利置于铜精舍内用罗面绢里夹袱包裹的鎏金伽陵频迦纹饰银棺之中。舍利色如白玉。　　这四枚舍利经中国佛教协会会长、全国政协副主席赵朴初和副会长周绍良居士鉴定，一枚为“真身、灵骨”，而其余三枚则为“影骨”。影骨是佛家为保护真身佛骨和供人供养而特制的。法门寺地宫出土的佛骨真身是仅存于世的佛教圣物，它在中国佛教史上占有重要地位。1988年11月9日释迦牟尼真身舍利瞻礼法会和真身宝塔落成典礼在法门寺隆重举行，二百多位国内外大德高僧和当地五万群众参加了法会，赵朴初居士为此述怀赋诗，挥毫作了三百六十五字的长篇七言律诗《法门寺佛指舍利出土赞歌》。　　佛指舍利的发现受到举世注目，其原因既在于佛指舍利在真身宝塔秘密沉睡了千年之久，又在于中国历史上多次迎送，朝野轰动，绝后空前。传说佛祖真身舍利“三十年一开，开则岁丰人和”，因此历史上不少笃信佛教的皇帝为了显示自己的功德，都大搞佛指舍利的迎奉。元魏二年的迎奉是见诸记载的第一次，隋初时的迎奉是见诸记载的第二次，唐代七次迎奉佛指舍利，崇佛达到了高潮。　　唐代第一次迎奉在唐太宗贞观五年(631)。岐州刺史张亮依旨请开，剖出舍利示人，京师内外，崩腾同赴，屯聚塔所，日有数万。一失明多年的盲人怒目直视舍利，忽然双目明净。人们所见舍利因人而异，或见加玉，白光映彻，或见绿色，或见赤光，或见五色杂光，或见佛像，或见菩萨圣僧，还有人完全看不见，还有人烧头炼指，刺血洒地，才看到舍利。　　唐代第二次迎奉在唐高宗显庆四年(659)。僧人智琮、慧辩等人奉旨迎奉，僧入塔内，专精苦到，行道久之未验，遂在臂上安炭火，烧香懔厉，专心致志，忽听塔内像下有振裂之声，只见瑞光流溢，次日晨获舍利十枚，殊大于粒，光明鲜洁，仔细寻找，又获七粒。置盘中，一枚绕其余七枚转动，均放光明，此后才得状如拇指，骨长二寸，内孔正方，下平上渐，内外光洁的舍利。　　唐代第三次迎奉佛指舍利从武周长安四年(704)到中宗景龙二年(708)。此时佛教的社会地位已从第三位上升至首位，遂掀起唐代第一个崇佛高潮。武则天命凤阁侍郎崔玄和法藏、纲律师等到法门寺迎奉。法藏等入塔行道七昼夜，才启发舍利，除夕日舍利至西京崇福寺，次年正月十一日舍利迎神都(东都今洛阳)，置于明堂，正月十五日，武则天身心护净，虔诚请法藏奉持，普为善祷。后中宗派法藏等造白石灵帐一铺入塔，供养舍利。　　唐代第四次迎奉佛指舍利在唐肃宗上元元年(760)。此时“安史之乱”并未平定，遂迎奉舍利，企图达到“兵革息”的愿望。　　唐代第五次迎奉告利在唐德宗贞元六年(790)，这时唐王朝经安史之乱受到沉重打击，一蹶不振，于是德宗皈依佛教自我解脱，奉迎舍利于长安，先在内道场供养，再置京都诸寺，后送法门寺。　　唐代第六次迎奉佛骨在唐宪宗元和十四年(819)。宪宗启塔，亲奉香灯，舍利先在皇室供奉三日，第二天宪宗宣布夜里看到佛指舍利大放光明，满朝百官伏地叩贺。唯刑部侍郎韩愈不贺。并上《论佛骨表》，痛陈其害，谏止迎奉，并建议将佛指“投诸水火，永绝根本”。宪宗勃然大怒，欲处韩愈死刑，幸有宰相裴度等人求情，才免于一死，贬为潮州刺史。后佛指又送长安各佛寺，轰动长安百姓，王公士民奔走相告，为了得到无量功德，有人竭产充施，有人燃香臂顶供养，虔诚之极。　　韩愈离京赴潮州途经蓝关，忧愤有加，作《左迁至蓝关示侄孙湘》诗咏道：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊政，敢将衰朽惜残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”韩愈到潮州后即向宪宗上疏《潮州刺史谢上表》，以示忏悔，并建议宪宗车巡泰山。此表果然感动了宪宗，于是将韩愈改赴袁州刺史。　　唐代第七次迎奉佛指舍利在唐懿宗咸通十四年(873)。这是一次声势浩大，供品最多，耗资空前的迎奉。当时从长安到法门寺二百里车马昼夜不绝，饮食随时供应，沿途设置了数以万计用许多金玉珠翠装饰的浮图、宝帐等物。仪仗车马由皇家禁军导引，文武大臣护卫，名僧大德供奉(其中包括许多日本、天竺等外国沙门僧侣)，成千上万善男信女膜拜，旗旌蔽日，音乐沸天。长安城万人空巷，倾城参加。皇帝亲御安福门城楼顶礼迎拜，百官士庶沿街迎候，真可谓举国上下争迎拜，倾城遍野持香华。这次迎奉是唐代最后一次，也是法门寺佛指舍利在古代历史上最后一次现世，皇帝、皇后，王公贵族赐给，大量金银器、琉璃器、丝织品法器和宝函，现均已出土现世。　　法门寺塔也已修茸一新，法门寺建有博物馆。现在法门寺经扩建更壮丽宏伟，新建的真身宝塔伟岸高矗，佛指舍利虽几经沧桑、完好如初，被供奉在法门寺塔内。供人瞻礼。                                                       