　　“唯识无境”是大乘佛教有宗唯识学中的一个重要命题，对“唯识无境”这个命题的正确理解，关系到对整个唯识学性质的认识。由于中国佛教的主流是性宗，所以在教内也多数从性宗维度出发，对“唯识无境”作性宗哲学的阐释。至于佛教以外的哲学学术界，对“唯识无境”义几乎都是望文生义。从古至今，对“唯识无境”这个命题的本质规定，给予正确阐释的只有唯识宗几部著作。但是，由于唯识宗的论典深奥，多为直译或直陈命题，即使有用逻辑推论，也是用因明逻辑格式，因明逻辑学本身就十分玄奥，对其理解就很难，更何况用因明逻辑方式所表达的唯识哲学了，因而就显得更晦涩了。唯识宗的论典虽然对“唯识无境”作了深刻的阐释，但是要从现代哲学角度看，确实又过于简略，不易从中得到系统逻辑的整体认识。因此，对“唯识无境”义作深入的研究分析是有现实必要的，对提倡人间佛教，弘扬正法，都是有所裨益的。奈何由于笔者理论水平不高，对“唯识无境”本义的阐释，不一定完全正确，甚至有可能是错误的，对此，恳请教内外有学之士不吝教正，以便今后对唯识妙理的认识有所提高。　　所谓“唯识无境”，并不是简单的字面意思：只有识没有境。唯识无境是在特定的意义上建立的特殊命题。从字面上解释“唯识无境”义的，在教内主要是性宗一些学者，他们用哲学本体论观念来理解“唯识”，认为“唯识”就是以“识”为宇宙万物的终极本体，宇宙万物唯是一心，心与识同义，因此唯识就是唯心哲学本体论。“识”为根本，“境”依“识”有，因此以识为本体，以境为衍生，所以唯有识，无有境。由于佛教内部对“唯识无境”义有了本体论维度的阐释，也就影响了一向关心终极本体的中国哲学，特别是中国哲学心学，它们通过性宗唯识观的启发，提出了一个心学哲学本质问题“心外无物”。心学的“心外无物”这个命题与性宗唯识观的“唯识无境”命题有相通之处，两者都是从哲学本体论维度来探讨这个问题的。我认为，这并不符合唯识学的本旨。原因是，唯识学的“识”与性宗的“心”并不是一回事，与心学的“心”距离就更远了。再者唯识学在印度被称为瑜伽学，“瑜伽”译为“相应”，即是一种禅定修为之学，本根是建立在实践方法论上的价值取向目的论的，并不是什么哲学本体论。对此，我在下文详细论证。　　首先对“唯识”的“识”作一番分析，然后对“唯心”的“心”做一番分析，两者区别就会迎刃而解了。“唯识”的“识”是指主体人的整个精神，虽然在印度佛学中，“识”与“心”是同义词，但是在解释上确有广略宽狭之区别。从主体精神全体上看，是可以称为“心”，但这个心不是一个常住真心，不变之性，而是一个如《大智度论》所说“心有两种，一是生灭心，二是相续心”，和《瑜伽师地论》所说“心有二义，一是集起义，二是积聚义”的心。在印度佛教中观宗与唯识宗里，“心”这个范畴是指主体精神的，并不是指本体终极存在的，因为，不论是《大智度论》所说的“心”还是《瑜伽师地论》所说的“心”都是有为法，有生灭，不可能是一个不生不灭的常住本体。然而在中国佛教性宗中，“心”是一个宇宙本体心，它的理论来源于《大乘起信论》。在该论中，“心”是真如本体义，由一心本体而生二门，一是真如心，二是生灭心。所谓真如心是不生灭的，为万法终极本体；所谓生灭心就是有生有灭的主体精神。由于中国佛教性宗的“心”比印度佛教中观宗与唯识宗的“心”义广，所以要用性宗的“心”的全部含义比附唯识学的“心”就会有错误。在性宗哲学里，是心外无法，法外无心，心法不二，唯一真如；而在唯识学的“心”，只是约个体人的主观精神活动整体性讲的。唯识学的“心”与性宗的“心”的区别在此已不难看出。但是，唯识学的“唯识无境”义究竟应该怎样解释？对此，近代中国佛教哲学界有过几种观点。由于近代中国深受西方哲学文化的影响，运用西方哲学方法研究佛学也就成了时尚。因为西方在近代盛行认识论哲学，所以用哲学认识论维度阐释“唯识无境”也就成了一种倾向。其实哲学认识论与哲学本体论本来并不可分，在黑格尔哲学里，本体论与认识论是统一的。现代哲学一般认为，没有本体论的认识论为无效，没有认识论的本体论也为无效。所以认为唯识学只是认识论、不是本体论，显然是一种偏颇之见。从认识论的维度对唯识本义的阐释也并不契合唯识学的原旨。西方哲学有两个类于心学的哲学命题，一个是“存在就是被感知”，他认为，一切存在物，都是我感知的存在；二是“我思故我在”，他认为，所谓的存在，就是我思想的存在，离开我的思想就无所谓存在。这两个命题分别属于经验唯心论与理性唯心论的思想，可以说唯识学的“唯识无境”并不是这个意义上的命题。原因是，唯识学的目的在于转识成智。所谓转识成智，就是破除平常人的执情意识，使主体精神处在妙觉智上。不论是西方哲学还是中国哲学，在佛教看来，都是一种执着，也就是都是被对治的对象。因此，超情离见的佛教，根本就不是一般意义上的哲学体系，它的终极目标是指向超越主体的。因此，“唯识无境”是以超越主体为目的，并且为对治具体人的情执，在胜义有维度上建立的。唯识学并不否定客观世界的存在，也不认为客观世界是主观心所创生的。如果认为客观世界是主观心所创生的，那就等于女儿的心可以创生其父母了，这是唯心主义哲学荒谬。唯识学不是一般意义上的哲学，更不是唯心主义哲学，唯识学是一种真实之学。它的“唯识”是指，以主体为认识的中心，它的内在作用，是构画想象与客观世界相似的存在世界，这个主体心变现的世界是一个主体精神世界。“唯识”就是指认识是以主体为前提的，这个问题涉及到了人类意识认识原理问题和反思理性问题。所谓人类意识认识原理问题，就是关于认识主体与认识客体及其规律的学问。认识主体与客体是同是异？人的认识能否直接面对客观对象？对此，哲学上分歧甚大。唯识学认为主客统一与否，不是一个思辩逻辑问题，而是一个体认亲证问题。因此，唯识学主张要彻底澄明这个问题，就要“转识成智”。原因是，在凡夫位上，人的分别思维有执情，在对事物的性质判断上不能离开四句，所谓四句就是理性思维。理性思维与感性思维只能认识事物的自相和抽象共相，并不能认识具体共相。要认识具体共相，就必须要排除四句思维，排除四句思维是一个主体实践问题。“转识成智”是一个实践问题，而实践不能没有方法，“唯识无境”就是“转依”的方法。唯识学提出“唯识无境”方法，不但解决了“转依”问题，又客观地解决了人类意识认识原理和反思理性问题。主体与客体的统一性问题是哲学的基本问题，但是要解决这个问题，就必须开发主体心本有的高级智能，“转识成智”就是开发高级智能，“唯识无境”就是对低级智能的超越方法。唯识学认为，主体心的低级智能，既不能直接面向对象客观性，也不能统一起主体与客体的关系。由于个体人的主体心在认识事物时，不能直接认识客观存在，它是认识依主体而现起的主体对象化的意识。在这里，又涉及到感觉与知觉的问题。所谓感觉，就是物的感受性，但在不同的主体存在物上，感受性的层次是有区别的。由于感觉是现量的，在感性的感觉中，感觉是没有意识了别的，而了别的意识是在理性的感觉中产生的，理性的感觉是具相感觉，理性中的统觉是一个知觉，只有理性的知觉才是认识的事物意识。在知觉意识为前提下，才能产生自我意识或反思理性意识思维。这是凡夫位心态的实际情况。唯识学并不完全否定凡夫位的一切思维定式，只是认为这个定式是一个僵固的意识，只有用中道辩证思维才可以超出这个境域。“唯识无境”也就是一个中道方法论。“唯识无境”对凡夫位的认识是一个胜义有，对唯识学内部则只是一方便施设有而已。唯识学的终极是一个“废诠谈旨谛”。在唯识学中，“转识成智”的“智”有两重涵义，一是权智，二是实智。所谓权智就是文字般若，类于理性辩证法，所谓实智就是观照般若，类于直觉辩证法，唯识学的智是一个理性与直觉相统一的智能。“唯识无境”是在权智范围内建立的命题，它的目的在于达到识与境不二的统一性，也就是实现主体与客体在本体上的合一。识是知义，境是在义，知与在的关系在终极上本为一元，不过在具体存在上，由于主体知的层次区别，也就决定了在的层次区别。感性的知与物的殊相存在对应，理性的知与物的抽象共相存在对应，妙觉的知与物的具体共相与具体殊相的整体对应。凡夫位的人，拘于感性与理性范围内，对终极本体的具体共相与具体殊相的整体性无所觉知，因此，要使凡夫去认识终极本体，就必须用“转依”的方法，而“转依”方法的具体措施就是用“唯识无境”义观，对治凡夫理智分别思维。识与境也存在着凡圣两种不同的涵义。在凡夫位中，识与境是差别的，识被境转。唯识学在此扬弃了识外之境，但言唯识之境，“无境”是隔离义，即对内境与外境作了区别。唯识学讲的是识内之境，并非是识外之境。这是凡夫位的实际情况。要知道内境依内识而生，通过“唯识无境”的论证，解决主体意识流的真实性。内识之境是相分，对相分的了别是内识的见分，相分与见分都是识体转化而成的。相分是识的中断性，见分是识的连续性，识体就是中断性与连续性的统一体。相分是意识的对象性，见分是意识的意向性，这就是主体内在的意识思维结构。识有自明性，因此识就有超越性，这个自明超越性就是识体作为主体能够回归本体的可能性。鉴于此，唯识学在自明性上，建立转依方法论，以识摄境，转识成智。在圣位上，识与境是统一的，不论识内识还是识外识、识内境还是识外境都是统一的。　　唯识学的“唯识无境”就其具体提出的语境是一个价值实践方法论，就其反映的内义则包括了哲学本体论、认识论、实践方法论即价值取向等问题，并对人类的认识意识原理和反思理性问题的所以然给予了揭示。如果在理论上只以某种维度来揭示“唯识无境”义，那就会有违唯识正理，坠在偏见上了。　　唯识学的本体论以清净法界为终极本体，这个终极本体是一个无为法，它是绝对存在的，是被主体圣智亲证的。这个本体是不生不灭、恒常永存，当不是不可思议的。　　唯识学的认识论是一个以主体阿赖耶识转为性智去体认本体的体认认识论，这个认识论是在于求得主体与客体的统一。主体与客体都是有为法，都有生灭，但两者合一的本体之理则无生无灭。　　唯识学的实践方法论是以认识论本体论为理论的前提而建立的，它以终极价值取向为目的，以主体禅思为方法，转识成智就是其内容，“唯识无境”就是转识成智的指导思想。　　不论是过去教内外的“唯识无境”观，还是现在教内外的“唯识无境”观，都没有从整体观去看待唯识学的终极本义。唯识学是理论与实践相统一的学问，因此，但从理论意义上研究唯识学的命题，无法解释唯识的意旨。我们认为知与在都存在着层次之分，唯识学要实现的是全知与全在的统一，达到最高层次的知与在。但是在凡夫位，由于人们固执着主体上的感性知与理性知，也就只知殊相在与抽象、共相在，无法亲证全在，在层次上处在低级阶段。要超越凡位入圣位，就必须破除凡夫位的执取之情。作为一个主体存在者，他是一个心物统一体，在心上都是一个知情意三者统一的精神。主体的意识有显在的意识，也有潜在的意识。因此，在对治主体意识的执取之情上，既要对治显在的意识上的观念错误，又要对治潜在的意识上的贪爱之本能。佛教用所谓“超情离见”来说明对治主体心识妄动，唯识学叫破除我法二执。二执有两类，一是俱生执，二是分别执。在主体心识上，第六意识有分别我法二执，第七末那识有俱生我法二执。分别执是迷理，俱生执是迷事；分别执是邪见，俱生执是妄情；超情离见就是破执。对治见执，用文字般若即权智；对治情执，用观照般若即实智，六、七识就是在因位转依。“唯识无境”是显唯识中道义的，是以破见执为始，以开实智为终。为什么说“唯识无境”是在权智上建立的方法论呢？原因是，“唯”是遮境有，“识”是简心空，不有不空即唯识中道。唯识是“但言唯识”并不是以“唯”为实有，只是在认识这个环节上，识为主体，境为客体，并且唯识的境是在内识中，所以说“唯识无境”并不否定境存在。唯识的目的在于自我意识进行自我反思，在反思理性中澄明识自性的所以然，这个识体所以然是与法界之真境，是同体为一本元。中国佛教性宗是以无为法为本体的缘起论，它与唯识学不属于同一种缘起论。唯识学是有为缘起论，阿赖耶识是生灭心，不是无为法的真如心。因此，唯识无境不是真如缘起论上的有心无境(物)的本体论命题。在认识论上，近代西方哲学有两大体系，一是经验论，二是理性论。“存在就是被感知”是以感性知为主体，是经验论认识论的认识命题。“我思故我在”是以理性知为主体，是理性论认识论的认识命题。唯识学与它们也是完全不同的。唯识学是妙觉论，它以正智为主体，以亲证真如全在为实境。所以，从古至今用各种哲学理论来解释唯识学都是不完全正确的。由于唯识学义理深奥，博大精深，非长期深入研究实践难以得其奥。如果我们用现代文化意识理解唯识学，那它就是一种关切生命主体解脱的真实学，是理论与实践相统一的学问，它不仅解决了人类主体意识原理问题，并通过对主体本性的自我澄明，达到主体与客体在终极上的统，对哲学的基本问题给予了中道辩证法式的解答。由于唯识学指向的是圣位境界，所以它对凡夫的一切都是用否定式来阐释的，它的否定是对高级层次上存在的肯定。“唯识无境”否定的是凡夫认识的境，而肯定了圣者所亲证的法界真如之境的存在。当然在终极上，境与智是统一体，不过在认识环节上，智体与境如是既同一又差别的。我想这就是唯识学建立“唯识无境”命题的理由所在，原因是这和以解脱为中心的大乘佛教本怀能够契会，并且在唯识学论典中也有充分的圣教印证。                                                       