　　姑苏圣恩禅寺，位于邓尉山中，梵宇巍峨，古木参天，湖光山色，景物秀丽。邓尉距吴城七十里，左右冈陇，势若环抱，其岩岫联属，昂伏千态，石色皆缜润，其间邃阁层楼，各据幽胜，太湖萦带其前，法华山浮于波面，凡游此山者，流连风景，如入众香国万梅花里。　　邓尉山者，相传东汉邓尉名禹，官司徒，隐居于此，始有是名。现光福镇有司徒庙，内有邓尉手植柏树，至今近二千年，清、奇、古、怪四树各具神态，吸引广大旅游者，后晋青州刺史郁泰玄葬此，故又名玄墓山。　　圣恩寺创建于唐天宝年间，名天寿禅寺；宋宝祐间，又建圣恩禅庵，元季寺毁庵存，明洪武年间有万峰时蔚禅师，来此开山，重兴梵宇，天顺三年(1459)朝廷赐额《天寿圣恩禅寺》。　　禅师温州乐清人，俗姓金，母郑氏，夜梦儒释二人入其寝觉，而生二子，师居末，时元至正癸卯(1363)八月二十九日也，适有光烛室，郑氏惧此子难长，欲弃之，乃由其姑抚育。师襁抱中见僧即微笑且作合掌状，父母度不可留，使礼越之永庆寺升讲主为师，时年十一，尝诵《法华经》至：“诸法从本来，常自寂灭相”忽有省；对“安乐行品”中：“在于闲处修其心”问讲主，此语如何解说？讲曰：“世尊教你向山间林下结庵办道。”闻其语，不胜欢喜，长时打坐，兀兀如痴，讲曰：“汝非吾宗人也”。令师游方问道，年十九入杭受具足戒，参止岩禅师于虎跑，示以南泉“不是心，不是佛，不是物”语，师昼夜参究至忘寝食。又趋华顶访无见睹公，居山用功十年，后往伏虎山谒千岩禅师，得岩心印付法，为临济正宗第二十一世，请所止，岩答曰：“汝名汝所止也。”因浙东田少山多，不堪领众，又遭三年亢旱，由是游锡姑苏，乃见光福邓尉西南，一名万峰山(应“汝名汝所止”语)，山水相拱，龙蟠虎踞，作偈赞曰：“玄高向午面朝湖，三凤三龙天下无，左右环盘前后阔，此山真好立禅徒。”遂披荆斩棘，构为伽蓝，创建道场，铺舒厥志，三十余年，道风遍布，四众归向。人慕万峰道行，故又称“圣恩寺”为“万峰寺”。明洪武辛酉，朝廷闻其名，派人请赴朝，使未至前七日，师已预知，谓其徒无念曰：“吾与之无缘，汝当应召”，后太祖召无念至奉天殿赐坐，上问法要，师进偈览之大悦，御制诗文赐之。　　万峰禅师初不为雕琢语人，人益慕而信之，曾开示弟子们：“而今而后，汝等须向山间林下镢头边接引一个半个阐扬吾道，报佛恩德，不可攀高接贵，轻慢下流，逐利追名，迷真惑道，如今末法将沉，汝等慎之。”一日，师沐浴更衣，召众诀别出偈曰：“七十九年，一味杜田，悬崖撒手，杲日当天。遂跌坐而逝，时明正统辛酉(1441)正月二十九日，世寿七十九岁，龛留十有三日，颜色如生，倾城聚观，膜拜瞻叹，其徒普寿等奉全身于缸，葬寺之西岗。　　师寂垂四十年，吴人少长，咸知慕其行，嘉湖诸郡，有绘其像而事之者，其生卒之辰远近毕集，如其生时。而杰阁重楼愈增旧观，焚修之徒，数常满百，巍然为一大丛林，虽号名山盛刹者，或未之能先焉，千岩所嘱者益又验矣。师平生未读书，唯以深悟自得，形诸语默者，俱能刊落浮华而践乎实，其徒众辑为《万峰语录》一帙行世。　　嗣后宝藏普持、虚碧智容、碧潭道清等禅师，均德高望重，修建寺宇，弘宗演教，为世所钦，崇祯八年(1635)三峰法藏于密禅师来此，中兴圣恩道场，其法嗣剖石璧、吼崖、鹤山诸师皆法门龙象，延续佛灯，相继扩建殿堂，鼎盛时有屋宇一千余间，清康熙、乾隆二帝圣驾临寺数次，康熙并御笔亲书“松风水月”石刻至今犹存。历来文人学士，骚人墨客，对寺题咏甚多。　　据《寺志》资料：寺中大雄宝殿，上供释迦、弥陀、药师佛像，绕以十八罗汉，其天神二十，侍立两侧，左为钟楼，内悬法华钟。大殿前为天王殿，供有四天王、弥勒、韦驮宝像，明太祖高宗皇帝赐无念胜学禅师御制诗刻碑立于殿中。又前为金刚殿，殿前有香花桥一座，再前有五个石牌楼，三门气势磅礴。大殿后为毗卢阁，中设毗卢遮那佛像，环列十二圆觉，楣栋列万佛，又名“万佛阁”，藏经阁藏有三藏典籍五千余轴。后有禅堂、左有大悲殿，奉观音大士像，再后大法堂，左屋祖堂，以奉初祖达摩及中峰、万峰等祖师，右屋为伽蓝殿，赵松雪书匾，其东为斋堂，香积厨二十余楹。寺后寺右尚有地藏殿、七佛殿、拈花堂、南询堂、四宜堂、精进堂、功德堂、方丈室、香光室、证心室，莲花居、歇心居、紫云居、华严坛、温研寮，舫斋、大歇关、丛桂斋、白衣阁、还元阁，天开阁画(唐熙帝驻驾行宫)，古松山房，御碑亭等三亭，成为我国东南地区著名丛林，誉为非大觉金仙不能享，非国师禅祖不能居”信有以也。佛法讲成住坏空，乃物质世界之不变规律，圣恩寺何尝例外。　　民国以来圣恩寺逐渐衰落，僧众四散，解放后寺房部分被征用，文革中，遭受摧残，文物损毁殆尽，偌大寺宇唯留天王殿，大雄宝殿在风雨中飘摇，党的三中全会后，宗教政策逐步落实，1986年融宗住持发心修建，在护法居士赞助下，七年来，旧貌新颜，佛菩萨像金碧辉煌，古刹重光，龙天拥护，信众赞叹，该寺现为苏州吴县佛教协会筹委会会址。新建藏经楼，准备将寺内原有的南藏一部、血书华严经数部，寄放在他寺者请回供奉于经楼，原毗卢阁所藏《善财童子五十三参图赞》1913年古吴吴复午手记：“此册圣恩寺镇寺宝也，已为李姓所得，余同合邑士绅，劝之归藏寺中，令寺僧敬守是册，传诸永远勿替”。此册原稿惜于文革中被毁，幸有香港影印本，该寺拟复印存寺，永作纪念。　　抚今追昔，圣恩寺虽未能恢复旧时规模，而现今法幢再树，古寺重新，寺僧老少十余人过着农禅生活，蔬菜均自种，淡泊自守，不慕世荣，晨钟暮鼓，二时课诵不辍，洵为繁华城市中之经忏门庭所可望其项背者焉！                                                       