
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 08 
 期(总
 120
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 法音论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 佛教的师资问题 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：济群
 
 
 
 
 
 
 　　时下僧团出现一些弊端，其中最为严重者即是滥收徒众。许多人剃度沙弥，不讲究原则，不负责教育，闹得师不师，资不资，以致僧团失去纯洁，僧人素质下降，造成了当前这种混乱的局面。笔者在研读《四分律行事钞资持记》时，每见及此，莫不痛心疾首，珠泪沾襟。现撰写此文，分十个题目：一、师资的名义和种类；二、出家的条件；三、剃度师的资格；四、度人的数目和对象；五、出家的手续；六、十戒的受法；七、师徒关系的建立；八、哪些人需要依止师；九、师徒应尽的责任；十、结论，陈述于后，期能引起诸大德们对戒律的重视。则佛门幸甚！僧格幸甚！一、师资的名义和种类　　1.师：中国称师父，印度或曰和尚，或曰阿阇黎。和尚，又曰和上，本为印度俗语的转讹。如《南海寄归传》说：　　言和尚者，非也。西方泛称博士皆名乌社，斯非典语。若依梵文经律之文，或云邬波驮耶，译为亲教师。北方诸国皆唤和社，致令传译习彼讹音。又《羯磨疏》卷三上说：　　中梵本音邬波陀耶，在唐译言名之依学，依附此人学出道故。自古翻译，多杂蕃胡，胡传天语，不得声实，故有讹僻，转云和尚。如昔人解，和中最上，此逐字而释，不知音本。又解云翻力生，弟子道力假教生成，得其远意，失其近语。真谛所翻《明了论》，则云优波陀呵，稍近梵音，犹乖声论，余亲参译，委问本音，如上所述。　　《南海寄归传》作者义净，《羯磨疏》作者道宣。道宣律师曾参与类公译场，义净三藏躬游印度，对和尚一词都作了考察。可知和尚这个名称是西域俗语的转讹。中印典语是邬波陀耶，此译亲教师，或曰依学，即是弟子亲近师父学习的意思。　　阿阇黎，简称阇黎，也是梵语的讹译也。《羯磨疏》说：　　阿阇黎，亦讹略也，如梵天音阿遮利耶，唐翻教授。又《善见律》说：　　无罪见罪呵责是名我师，能干善法中教授令知是我阿阇黎。这是说：阿阇黎此译为教授，意即教授弟子学习佛法，学习威仪。　　在一个人出家过程中，需要经过许多手续，所谓出家剃度，受沙弥戒，比丘具戒，以及日后学习威仪行事。因此，律中说到师父时，有三种和尚、五种阇黎。三种和尚：一、出家剃度和尚，二、授沙弥戒和尚，三、授比丘戒和尚；五种阇黎：一、出家阇黎，即剃度作法时的教授师，二、受戒阇黎，受戒时作羯磨者，三、教授阇黎，受戒时教授行事者，四、受经阇黎，为讲授教理，乃至四句偈者，五、依止阇黎，乃至依止住一宿者。在这些师父中，作为和尚和依止阿阇黎，必须具有十夏以上的夏腊(1)；出家阇黎、受戒阇黎、教授阇黎、受经阇黎，五夏以上就可以了。这四种阇黎，一般只是一席作法的关系；和尚和依止阿阇黎是弟子的长期依止学习者。　　2.资：是取的意思，即弟子取学于师。弟子，俗称徒弟，《四分律行事钞·师资相摄篇》说：“学在我后名之为弟，解从我生名之为子。”是指学道在师以后，比作弟弟似的；从师解悟道理，有如儿子一样。所以弟子看师，有如长兄，有如严父；师看弟子，也像弟弟，也像小儿。这就是弟子名义的起源。二、出家的条件　　要想成为僧人，首先必须出家。然而是否任何人都可以出家呢？从佛陀的大悲心出发，是没有不可以的，但为了僧团的纯洁，避免社会讥嫌，为了出家后堪能办道，宏法利生，因此，对于出家的条件，才有了一定的要求。这些条件在戒律中称为难遮(2)，出家受沙弥戒一定要先问难遮。其内容列表归纳如下：　　　　以上六类十九种人不具备出家受戒的条件。　　第一类人是属于罪行严重：如污尼、边罪、贼住，都是因为在僧团中犯下了不可饶恕的滔天罪行。他(她)们给佛教造成了极大的破坏，使僧团失去纯洁，罪大恶极。他们曾经被赶出僧团，所以不能再接收他们出家。可惜当今教界由于人所共知的原因，有些人曾经没有舍戒就还俗了。舍戒还俗，在戒律中是允许的。可是没有舍戒(3)，甚至在僧团中，就过着夫妻生活，这就犯边罪了。　　近几年来，由于宗教政策的落实，许多人重新回到僧团，再现比丘相。因此，教界流行了一种补戒的说法。考戒律文中，只有受戒和舍戒。出家受了戒，不能坚持，或羡慕世俗生活，想离开僧团，只要舍戒就行了。之后又想出家，可以再受戒，如此反复可以允许七次。所谓补戒一说，律上根本没有，现在提出，可能是针对破戒一词而言。须知破戒，一般指犯根本戒。犯了根本戒，就永远失去当比丘的资格，像钵器落地打得粉碎一样，岂能再补？　　有些人自以为补了戒，俨然以大德面目出现，接受人家供养、礼拜，位居僧首，实为无惭无愧。犯了根本戒的比丘，按戒律规定，其出路主要有二：一、永远离开僧团，这是指破戒后不能悔过自新的人。二、在僧团中当学悔比丘，即有比丘之名而无比丘之实，不能得到僧团的种种利益，只能尽心侍奉大众。这是为痛改前非者开设的方便。现在人破了戒，又不诚心忏悔，还以大德自居，只能说是标准的贼住比丘了。　　五逆，今人只能犯杀父和杀母二种。不逢佛世，所以不可能出佛身血。破僧有二种：一、破羯磨僧，二、破转法轮僧。要有八人以上的比丘或比丘尼，始能破羯磨僧；要有九人以上，一人自称是佛，始能破转法轮僧。破僧的事件，在印度佛教史上只有提婆达多一例。时值末法，很难有阿罗汉出现，要想得而杀之，那是不可能的事了。　　第二类不属于人类：《四分律藏》记载，有善现龙王仰慕沙门释子的清净生活，现少年相，到僧团中出家受戒，后来在睡眠时还现本相。诸比丘把这件事反映到佛陀那里，佛陀说：“畜生于我法中无所长益，若未出家不得与出家受具足戒。若已出家受具足戒，当灭摈(4)。”　　第三类是身体病弱或有生理缺陷的人：　　1.患有严重疾病：包括精神分裂症、慢性肝炎、癌症、心脏病、爱滋病、糖尿病等慢性疾病，及其它不治之症。　　2.身体衰弱：律本说，不能耐寒、热、风、雨、饥、渴、持戒、一食、忍恶言及毒虫十事。此指不能够吃苦的人，也是不能出家的。　　3.生理缺陷：这里举出了黄门、二形两种。在《四分律行事钞资持记·受戒缘集篇》则列有一百四十余种，从眼、耳、舌、身、发毛、头、颜色、口、形相、病患等方面，说明了凡是身体残废、生理缺陷、五官不正的人，都不能出家。　　第四类年龄条件不具：出家年龄最低从七岁开始，七岁以下或七岁以上不能驱乌的人，不能出家。最老至七十岁止，七十岁以下行动需要别人照顾的人，也不能出家。因为太老和太小的人，连生活都不能自理，闻法修行怎能谈得上呢？如《央掘经》中记载：央掘摩罗的老母请求出家，佛陀用偈语劝止说：“汝今年衰老，出家年已过，但当深信心，以法自苏息。”又《四分律》中记载：佛陀的老父亲净饭王要求出家，佛陀对他说：“但观无常行，足以得道，不须出家。”从这些事例看来，出家学道，正是需要年轻力壮的时候，不是老弱病残的人所能堪任的。　　第五类智力低劣的人：智力低劣有二种，一、愚痴到极点，连自己的名字及和尚名字都记不清楚；二、没有主见，分不清正见和邪见，一会儿信这个，一会儿信那个，反复无常。佛教是觉悟的宗教，以有智慧为前提，然后始能闻法修行。像这样愚痴的人，在佛教中得不到什么好处，只能给佛教脸上抹黑，所以不能出家。　　第六类是因为家庭和社会不允许：父母对子女养育恩重，必须得到允许，才能出家；负债人因为欠他人的债务，还清债务，才能出家；奴婢是主人的财产，如果取得主人的同意，也可以出家；国家军政人员，对国家的安全负有责任，没有办理离职手续，也不能出家。从这里看来，我们接收一个人出家，要调查清楚他的来历、家庭状况及社会关系，以免造成不必要的是非。　　佛制僧团度人出家，都要经过以上六个方面的严格审查，现在传戒根据见月律师编的《三坛正范》，虽然也有问难遮，但只是流于形式。这一关口如果没有把好，势必造成佛教的混乱。笔者现将“出家的条件”阐述于此，以期引起诸大德及佛教界的注意。三、剃度师的资格　　沙弥的剃度和日后的教诫，是由比丘来承担。那么，比丘是否都有资格剃度沙弥呢？《四分律藏·受戒犍度法》提出三个条件：　　1.十夏以上：即受具戒后，经过十次结夏安居的人。这是因为新戒比丘，自己尚不知法律，就给别人授戒，师徒同不知法、犯法，势必引起居士的讥嫌。　　2.知法：即通达二部律，知道犯、不犯、轻、重四相。规定十夏以上比丘还必须是通晓戒律的人。反之，愚痴比丘虽有十夏以上也不得度人出家。　　3.能勤教授：即能认真负责教诫弟子。这是为十夏以上虽有智慧而不肯教授弟子的比丘制订的。　　一个比丘具足了上述三个条件，才有资格做剃度和尚或依止阿阇黎。　　剃度和尚的资格要求，在其他经律中也谈到。如《大比丘三千威仪经》说：　　满十岁(6)，当得度人，若不知五法，尽命不得度人。五法者，一、广利二部律；二、能决弟子疑罪；三、弟子在远方，力能使弟子来；四、能破弟子邪恶见及能教诫弟子勿使作恶；五、若弟子病能好看视，如父养子。又《善见律》说：　　若不解律，但知修多罗、阿毗昙，不得度沙弥。　　从这些经律看来，为人师表是多么不容易啊！可惜现在许多人不够夏腊，不知法律，甚至自己还需要依止别人，却在那里大收徒众，一盲引众盲，僧团安能不滥！四、度人的数目和对象　　比丘在一定时期内，剃度沙弥的人数，也是有限制的。如《毗尼母经》卷八说：　　受大道人具足戒已，十二月中教授一切大道人所作法竟，然后更有受具足戒者，当为受；未满十二月不得受也。又说：　　沙弥尼受戒，式叉摩那尼戒二年，不得(度另一)沙弥尼。比丘尼亦如大僧，十二月中教其所作法竟，后若有式叉摩那尼欲受具足戒，听与受具足戒。又《行事钞资持记》卷四十一说：　　《四分》不得畜二沙弥，若畜者须乞。《抵》(7)中不得畜众多沙弥，听一、极至三人。　　《毗尼母经》主张比丘在一定时期内，只能度一人出家；《僧祗律》似乎放宽一些，但也不能超过三人；《四分律》规定同时剃度两个沙弥，必须取得僧团大众的同意。比丘剃度沙弥后，要教授他们作一个沙门应该具有的一切威仪行事，直到受具戒一年，才能另外再度沙弥。比丘尼和比丘基本相同，所不同的是，一期中允许度一个式叉摩那尼弟子，一个沙弥尼弟子。　　经律对于剃度沙弥人数的限制，我觉得除了对被度人负责外，更重要还是为了保持僧团的纯洁。《四分律》所规定的三项为师条件中，其中有一项“能勤教授”。可是，一个人的精力有限，也不可能把所有的时间都花在教授弟子上，还有着宏法和自己的修行。因此，一旦徒众多了，必然无法一一认真教授。如果放松教育，就不能使弟子成为合格的僧伽，如此不负责任，不但害了徒弟，也害了整个佛教！试看今日僧团，许多人只喜欢广收徒众，多多益善，美其名曰“发心度人”，结果造成僧人素质下降，佛教面上无光。希望这些广收徒众的大德们，发点善心，救救佛教吧！　　再看所度的对象。比丘只能剃度沙弥，而不能剃度沙弥尼。佛陀曾亲自度过许多比丘，也度过二个沙弥——难提和耶奢，但未亲自度过一个女众(见《萨婆多论》卷一)。尼众最初依八敬法(8)出家，后来由尼众剃度尼众。因此，比丘不得作比丘尼和尚，只能作尼众的羯磨阿阇黎和教授阿阇黎。因为，前者需要长期住在一起，后者只是一席作法，便结束关系了。　　关于男女众的接触界限，戒律中有着严格的规定。比丘戒二百五十条中，就有二十多条是对这方面的说明。其中对出家男女众规定的，如三十舍堕中的：不得从非亲里比丘尼取衣，不得使非亲里比丘尼浣故衣；九十单堕中的：僧不差不得教授比丘尼，为僧差教授比丘尼不得至日没，不得与非亲里比丘尼作衣，不得与比丘尼在屏处坐，不得与比丘尼期同道行等。对出家与在家男女众规定的，如二不定的：不得共女人独在屏覆障处或露现处坐；九十单堕中的：不得与妇女同室宿等。这些戒律条文，都告诉我们了，比丘要尽量少接触尼众，一方面防止产生染著之心，一方面为避免社会上的讥嫌。　　遗憾的是，眼下许多寺院，往往五众杂居。也许他们很有修行，思想境界高，不会有什么染著的心理，可是，让社会人士看了总不顺眼，有些不明内情的人，甚至因此而诽谤佛教。作为住持佛法的僧宝，不能使众生对佛法生起信心，种植善根，反而令他们造口业，对此我们应该作何感想呢？五、出家的手续　　在僧团中，要度一个沙弥，并非像现在那样，只要双方愿意就行了，而是必须征求得大家同意才能剃度，这在戒律中叫做乞度沙弥羯磨(9)。即要度人出家的比丘或比丘尼，向僧团提出请求，如果大众以为此人的确具备了剃度沙弥的条件，便予许可，否则便不许可。未得僧团许可，不得度人出家。这个规定有二条理由：一、曾有比丘不够度人的资格，竟然度人，后来不能如法教诫，造成弟子犯戒和犯威仪。二、有一个小孩未经父母同意跑到僧伽蓝中出家，父母找到寺院，询问了其他比丘，都说不知此事；最后发现他小孩，已经剃头出家了，于是那居士便讥嫌比丘们打妄语。所以，佛制度人出家者，必须先请求僧团认可。　　出家需要举行仪式，见《四分律行事钞资持记·沙弥别行篇》卷四十一。道宣律师根据《四分律》、《度人经》、《善见律》等书，制成仪式，其主要内容是：　　集僧做乞度羯磨：让要出家的人到僧伽蓝中，站在眼见耳不闻处，由剃度师具足威仪的向大众三乞。这时僧团羯磨人将这次度人的事情，向大众宣布，假如没有异议，剃度师就可以为沙弥剃度了。　　出家的沙弥，要有二位师父：一是剃度师，也是戒和尚；一是教授阿阇黎。发心出家者先请和尚，再请阿阇黎。由引礼师告诉他请师的意义和方法，到和尚前具仪说：　　大德一心念，我某甲请大德为和尚，愿大德为我作和尚，我依大德故，得剃度出家，慈愍故(三请)。请阿阇黎文亦准此，但改和尚为阿阇黎。　　出家者请了二师后，在道场中，设二胜座，准备给二师坐。自己用香汤沐浴，表示除去俗人的浊气，浴罢仍著俗服，向父母尊长一一拜辞，并说偈：　　流转三界中，恩爱不能脱，　　弃恩入无为，真实报恩者。　　说完偈，便脱去俗服改著僧装，进入道场，到和尚前，互跪合掌。和尚当为说人身的发、毛、爪、齿、皮等不净之相，令厌离生死，决志出家。　　接着再到阿阇黎前，阿阇黎用香汤给他灌顶，并赞扬说：　　善哉大丈夫，能了世无常，　　舍俗入泥洹，希有难思议。出家者礼十方佛，自说偈：　　归依大世尊，能度三有苦，　　亦愿诸众生，普入无为乐。　　接着阿阇黎给他剃发，旁人为诵出家偈曰：　　毁形守志节，割爱无所亲，　　弃家入圣道，愿度一切人。　　阿阇黎为剃发时，当于头顶上留几根头发，然后到和尚前，互跪合掌，和尚执剃刀问道：今为汝去顶发，可不？答：尔。和尚便为剃去顶发，接着授与袈裟(缦衣)，出家者应该顶戴而受，受了又交还和尚，如此三次后，和尚替出家者著袈裟，并说偈：　　善哉解脱服，无上福田衣，　　披奉如戒行，广度诸众生。　　出家者著好袈裟即行礼佛，绕坛三匝，说自庆偈：　　遇哉值佛者，何人谁不喜，　　福愿与时会，我今获法利。　　最后礼谢大众及二师，在下坐，受六亲庆贺。六、十戒的受法　　举行出家仪式后，进一步皈依受戒，先五戒后十戒，次第受持。沙弥十戒的受法，根据《四分律行事钞》分为四个部分：　　1.受戒的因缘：包括请师、忏悔、问遮难三个方面。　　2.正纳戒体：由三皈、三结(10)组成。　　3.明戒相：戒师宣说沙弥十戒条文。　　4.劝嘱：戒师为出家者说五德(11)、六念(12)、十数(13)。　　现在佛教界传授沙弥戒，是依据见月律师(14)编写的《传戒正范》，把传授沙弥戒的作法分为十个步骤：　　1.明请师：由引礼师开示请师的意义。　　2.正请师：叙述请师的过程。　　3.开导：由戒师开示出家受戒的功德。　　4.请圣：谓迎请十方三宝证盟受戒，天龙八部一切善神，监坛护戒。　　5.忏悔：忏悔无始业障，以清净三业纳受戒体。　　6.问遮难：原为问十三难、十六遮之有无，这里只是总问。　　7.皈依：秉宣三皈，以纳戒体。　　8.结皈：三结。　　9.说戒相：宣示十条戒相，令识相守持。　　10.劝嘱：由和尚为说五德、十数。　　见月律师的《传戒正范》，是在南山律学注疏失传的情况下产生的，它的特点是结合大乘佛教仪式的内容，显得更为完备，同时也较为繁琐。此外，在《三坛正范》中，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒一起受，很难如法，例如受沙弥戒时只是总问难遮，没有严格审查，这是不符合戒律规定的。相反的，《行事钞资持记》对于受沙弥戒时的问遮难，有着特别的强调，在整个作法仪式上也较为简单，比较更为适合现在使用。七、师徒关系的确立　　通过以上的作法，和尚与弟子形成了师徒关系。师徒关系确立的因缘，根据《四分律》记载：有一次，众多比丘在罗阅城集会，有些未被教诫的比丘，犯戒和犯威仪；又有老比丘生病，无人瞻视而命终。诸比丘以此因缘往白世尊。世尊曰：　　自今已去，所有和尚，所有弟子，和尚看弟子当如儿意看，弟子看和尚当如父意看，展转相敬，重相瞻视，如是正法便得久住。　　与和尚几乎同样重要的是依止阿阇黎。本来受戒后，弟子就得跟随和尚身边，五年不离左右，学习威仪行事。如果发现与和尚无缘，或居处不一，条件不允许同住，只得另请阿阇黎了。依止阿阇黎的产生，根据《四分律》记载：　　时有新受戒比丘，和尚命终，无人教授，以不被教授故，不案威仪，行种种不如法事。诸比丘以此事白佛，佛言：自今已去，所有依止阿阇黎，所有弟子，阿阇黎于弟子当如儿想，弟子于阿阇黎当如父想，展转相教，展转相奉事，如是于佛法中倍增益，广流布。　　从这二段引文看来，师徒关系的确立，是为了老和尚有人照顾，初出家者能得到教育。　　选择依止师，在远离具戒和尚后，立即就要进行。《十诵律》说：　　无好师听五、六夜；有好师，乃至一夜不依止，得罪。又《摩得伽论》说：　　至他所不相谙委，听二、三日选择。按戒律的规定，一个新戒在五年之内，一天也不能没有依止师。为了能得到善知识作为依止，假如到一个陌生的地方，允许二、三日的观察与选择，如果没有找到好师父，可以五、六日不依止；如果碰上了好师父，即使一天不依止，也是犯罪的。　　在现实中，有四种师父：一、有法有财，二、有法无财，三、无法有财，四、无法无财。初出家者选择师父，如果能得到有法有财的，那自然是很理想；假如不能，也得依止有法无财的师父。因为财富只能资养色身，佛法则能救护慧命。出家为了解脱生死，怎么能舍去慧命不顾，而贪著色身的资养呢？　　现在有许多初出家的年轻人，我们不知道他们出家动机是什么，他们喜欢拜有钞票有地位的师父。这些师父有的侨居海外，有的没有学过教理和戒律，对于徒弟不能教育，只懂得给他们钞票，买收音机、照相机等。初出家的人，由于缺乏正见，一旦物质条件优越了，我执增加，目中无人，生活奢侈，成为僧团特殊人物，谁也管不了，最后会滑到什么地步，我真不敢去想象！　　作为弟子，要树立正确的动机及态度去选择师父。依律中说有四点：　　1.请求师父慈悲摄受我为弟子，我依止师父，而得解脱生死。　　2.依止师父学习僧伽行事、威仪、教理，使我能在僧团中独立生活，成为一名合格的僧人。　　3.在师父前表示：一定能听从师父教诲，并能像对待父亲一样，尊敬侍奉。　　4.能时常侍候左右，供养衣食，有惭愧心。　　请师的方法：至依止师前，长跪合掌说：　　大德一心念，我某甲比丘，今请大德为依止阿阇黎，愿大德为我作依止阿阇黎，我依大德故，得如法住(三说)。被请比丘假如同意，就说：　　可尔！与汝依止，汝莫放逸。八、哪些人需要依止师　　在僧团中，哪些人需要依止师？哪些人不需要依止师呢？依《四分律行事钞·师资相摄篇》说：　　须依止人十种：《四分》云：一、和尚命终。二、和尚休道。三、和尚决意出界。四、和尚舍畜众。五、弟子远离他方。六、弟子不乐住处，更求胜缘。七、不满五夏。八、不谙教纲。《十诵》云：“受戒多岁，不知五法，尽形依止。一、不知犯，二、不知不犯，三、不知轻，四、不知重，五、不知广戒通利。”《僧袛》云：“不善知毗尼，不能自立，不能立他，尽形依止。”《毗尼母论》云：“若百腊不知法者，应从十腊者依止。”九、若愚若智。愚谓性戾痴慢，数犯众罪；智谓犯已即知依法洗忏，志非贞正，依止于他。十、不诵戒本。《毗尼母论》云：“不诵戒人，若故不诵，先诵后忘，根钝诵不得者，此三人不离依止。”　　这里所列举的十种人，前七种是未满五夏，原以得戒和尚为依止，可是由于种种原因，不能同得戒和尚住在一起，只得另请依止阿阇黎；后三种虽满五夏，然以不知法故，屡次犯戒和犯威仪，所以需要依止。相反的，如果受戒满五夏，行德成就，或者不满五夏而有智行，住处没有超过他的人，或者行道称意，则允许不依止也。九、师徒应尽的责任　　师徒关系的建立，随之而来的是相互应尽的责任。这些责任在《行事钞·师资相摄篇》列举了十种：其中七种共行，三种别行。七种共行：即师资任何一方，或被僧治罚，或犯僧残，或得病，或不乐住处，或有疑事，或生恶见，或法财贫乏，另一方都有帮助的责任。三种别行：一、凡作事应具仪合掌白师，取得同意方可行动。二、当每日三次入师房中，受诵经法。三、当为和尚执作杂事，尽心侍奉。这三种从弟子一方来说，故为别行。　　作为师父，对于弟子有培养教育的责任。那么，对于弟子的过失，师父应该怎样对待呢？《四分律行事钞·师资相摄篇》明呵责法中说：　　凡欲责他，先自量己内心喜怒，若有嫌恨，但自抑忍，火从内发，先自焚身，若怀慈济，又量过轻重，又依呵辞进退，前出其过，使知非法，依过顺呵，心伏从顺。若过浅重呵，罪深轻责，或随愤怒，任纵丑辞，此乃随心处断，未准圣旨，本非相利，师训不成。宜停俗鄙怀，依出道清过，内怀慈育，外现威严，苦言切勒，令其改革。　　这是教育徒弟的方法。作为师父，看到弟子有过错时，不能用杖打，只宜折伏呵责，在呵责时要讲究方式方法，即以慈悲爱护的心情，指出他的过失，然后以严肃的表情，诚恳的语言，耐心的批评教育，使其心悦口服，改正错误。而不是满怀瞋恨，痛骂一通，这样不但无补于他，对于自己也是不利的。　　作为弟子，理应尊重听从师父的教诲，可是，如果和尚或依止师做非法事，弟子应该怎样对待呢？《僧祗律》说：　　和尚阇黎有非法事，弟子不得粗语，如教诫法，应软语谏师，应作是，不应作是。若和尚不受语者，应舍远去。若依止师，当持衣钵出界一宿还。　　这是说和尚或依止师有过失时，弟子当如法劝谏，如果他们不听，可以断绝关系。如果师父令弟子作非法事，弟子可以不听从，或以软语相劝，乃至舍去。　　现在的佛教界中有许多人好为人师，大量剃度弟子，不去教诫，自以为是功德无量，却不知犯下很大罪过了。如《僧祗律》说：　　师度弟子者，不得为供给自己故，度人出家者，得罪。当使彼人因我度故，修诸善法，得成道果。《善戒经》说：　　为名闻利养故畜徒众，是邪见人，名魔弟子。又说：　　不驱谪罚弟子，重于屠儿旃陀罗等，由此人不怀正法，不定堕三恶道；畜恶弟子令众生作诸恶业，必生恶道。又《五百问经》记载：　　迦叶佛时，有比丘度弟子不教，多作非法，命终生龙中，受苦不能忍，便观宿命，本作沙弥，不持禁戒，师亦不教，作念瞋师。会其师与五百人乘船渡海，龙即出水捉船，索此比丘。从人即问，乃述本缘。众不得已，欲捉比丘。彼曰：我自下水，不须见捉。即便投水丧命。　　这就告诉我们了，剃度徒弟必须树立正确的动机，负责教育，否则对彼此都不利。十、结论　　以上说明，佛制僧团制度沙弥，首先必须严格审查剃度师资格和被度者的条件。在一定时期内度人的数目，被度的对象，都有严格的限制。其次要如法受戒，依止师要负责教育弟子，弟子要尊敬侍奉师父，师徒相摄，僧团和睦，如此则能令正法久住。可惜的是，当今教界不依律行事，滥收徒众，滥传戒法，这种不负责任的行为已经司空见惯。这和宋元以来的样净盛行，律学衰微，是离不开的。作为九十年代的佛教往何处去，是严净毗尼，还是废戒废修？我认为教依人弘，法赖僧传。僧人之所以称为僧宝，以其能精严戒律，否则形同俗人，品质低下，怎能受到人们的尊敬呢？我撰写本文的目的，是为向教界大声疾呼，为了卫护僧宝的荣誉，我们的一言一行，要为僧宝的“宝”字增添光彩，庶不负如来使命，为如来教法永住世间贡献出自己的力量。　　 注释：　　(1)戒腊：比丘之戒龄。佛制比丘每年夏季四月十五日至七月十五日，九旬安居，安居后自恣，为一夏腊。僧团就是根据夏腊的多少而定僧中的长幼。　　(2)难遮：十三难、十六遮也。难，即是体恶，指十三种永远不能受戒的人；遮，体非是恶，指十六种因事相因缘不具，不能受戒的人。　　(3)舍戒：舍弃所受的戒。律中有顿舍和渐舍二种：顿舍，舍弃一切所受的戒法，直到白衣。渐舍，但舍弃比丘戒，或沙弥戒。　　(4)灭摈：即是赶出僧团，为对治犯罪比丘的办法之一。　　(5)二部律：又称二部戒本。即比丘戒本、比丘尼戒本。　　(6)十岁：即戒腊十年。　　(7)《祗》：指《僧祗律》。　　(8)八敬法：佛制比丘尼必须遵守的八种法则。　　(9)羯磨：汉译为业、或办事。是僧团处理各种事务，及授戒、说戒等作法的总称。　　(10)三结：即皈依佛竟，皈依法竟，皈依僧竟，三种结束语。　　(11)五德：沙门应具的五种德行。如《福田经》云：“一者，发心出家，怀佩道故。二者，毁其形好，应法服故。三者，委弃身命，遵崇道故。四者，永割亲受，无适莫故。五者，志求大乘，为度人故。”　　(12)六念：即六种时常挂念在心的事。一、念知日月，二、知食处，三、念我今年若干，某年月日时受十戒，四、念衣钵有无，五、念同别食，六、念康赢。　　(13)十数：沙弥必须掌握的十种法相。一、一切众生皆依仰食，二、名色，三、痛痒想，四、四谛，五、五阴，六、六入，七、七觉意，八、八正道，九、九众生居，十、一切入。　　(14)见月律师(1601-1679)：是明末清初重兴律宗的巨匠，南京宝华山住持。有《毗尼止持会集》等十余种著作。　　(15)界：界限。在僧团居住的地方，首先必须要结界，即画出一定的范围，作为平常共同活动的场所。僧人没有特殊情况，不得走出界限。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
