
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 03 
 期(总
 115
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 像教人物
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 奇僧佛图澄 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：斯朋锡
 
 
 
 
 
 
 　　佛图澄，天竺僧人，本姓帛氏，西晋末年怀帝永嘉四年(311)来洛阳，自云百岁有余，能服气摄生。腹旁有一孔，用絮塞住，夜间拔絮露孔，光照一室，洛阳百姓称他为奇僧。　　当时中国历史正处于一个非常特殊的战乱动荡阶段，史称“五胡十六国”(304～439)，与南方东晋政权并峙。五胡，指匈奴、鲜卑、羯、氐、羌五个少数民族而言。十六国，也不是固定的成数，据《晋书·载记》里的十六国为五凉、四燕、三秦、二赵及夏与蜀等十六国。诸国的兴起，并不在同一时间内，乃是在两晋时代(265～420)陆续出现、先后灭亡的。十六国之一的后赵，仅仅存在31年(319～350)，系少数民族羯人石勒所建，佛图澄是在这个时期辅助后赵，以神通著称于世。敕龙取水　　石勒时，都襄国，未几大旱，令澄祷雨，澄言祷求无益，当另谋良策，遂率徒往天井岗，掘得死龙一条，长约尺余，取置水盂，半日复苏，澄向龙诵咒，用酒为奠，蓦见龙一跃上升，腾往天空，旋即阴霾四塞，大雨倾盆，田野沾足，因改天井岗为龙岗。过了数年，襄国城壕，水源又骤涸竭，石勒又求澄设法，澄笑答：“只能敕龙往取。”又道：“水泉无论大小，必有神龙居住，今城堑水源，在西北五里团九祠下，如不敕龙取水，水从何来？”即引弟子数人，至团九祠下，烧安息香，口中念念有词，絮絮不绝，至三日三夜，方有小水流动，一小龙，长五六寸，随水出没，人民相率趋观。不到半日，水势渐涨，流满城堑，龙亦不知去向。自此，石勒益加敬礼佛图澄，号为大和尚。察铃音知吉凶　　后赵的西面是前赵，当时统治者是匈奴人刘曜，势力甚强，版图东至太行山，南不出嵩山，西至陕西一带。刘曜带甲十万，围攻后赵的金墉城，石勒企图出兵，请佛图澄占卜，澄忽作梵语道：“秀支替戾冈，仆谷劬秃当。”勒问出自何经？澄答不是出于佛经，而是从相轮寺的塔铃声中辨察的，刚才说的是梵语。石勒请道其详，澄答：“秀支便是兵，替戾冈是出行的意思，仆谷指刘曜，劬秃当就是捉人的意思，依此解释，定能出兵拒曜。”石勒信疑参半，未免胆怯，澄言尚有一法，不过须展期七日，不妨一试。于是令一童子持斋，七日期满，澄即在石勒前施法，令左右取过麻油及胭脂，二物搀合置诸掌心，两手磨擦好久，启掌后粲然有光，石勒只见他掌中放光，看不出什么奇异，独持斋七日的童子看了澄的手掌不禁大诧，道：“内有无数兵马，捉住一修长面白的大人。”澄即语勒道：“这就是刘曜。”石勒大喜。该战争发生在公元328 年，刘曜被俘，至是匈奴人所建的前赵乃亡，石勒基本上统一北方。　　建平四年的夏天，红日当空，寂静无风，塔上一铃无故自鸣，佛图澄素识铃音，说是国有大丧，不出今年，是年后赵主石勒病逝。　　石勒病亡后，政权不久为石虎所代，石虎子石宣为太子，宣欲谋害弟弟石韬，恐计不成，往访佛图澄，并坐寺中，但听塔上一铃独鸣，宣乃问澄：“铃音主何预兆，可得成事否？”澄答：“铃音所云，乃是‘胡子洛度’四字。”宣又请教解释，澄不好直言，诡言道：“老胡为道，不能山居无言，叫做洛度。”正巧石韬徐步进来，澄相迎坐定，只管注视石韬，韬且惊且问，澄答：“公身上何故血臭，因此疑视。”韬周视衣襟毫无血迹，免不得又要诘问，石宣顾虑澄察泄秘谋，遂邀韬同行出寺去了。过不数日，韬即被人刺死。假死脱身　　石虎在位时，政事猛烈，暴虐无道，骨肉相残，佛图澄预知不久将灭，环视佛像，欷觑太息，不觉自语：“可恨、可恨，不得常此庄严。”后又自问道：“可得三年否？”自答言：“不得。”又问：“可得二年否？一年否？百日否？一月否？”答言：“不得，不得。”随即默然。弟子法祚请问玄妙，澄明语道：“今年岁次戊申，祸机已萌，明年己酉，石氏当灭，我尚在此干么？”仅隔一夕，即遣徒辞虎，道：“物理必迁，身命难保，贫僧化期已及，不能再延，素荷恩遇，用敢上闻。”虎怆然道：“昨尚无疾，今日使人告终，岂不可怪？”便自往省视，见澄形态如故，益加惊疑，澄微哂道：“人命短长，定数难逃，但道重行全，德贵勿怠，道德无亏，虽死犹生，否则生不如死。贫僧死期已至，自思生平尚无大过，死亦何妨。”虎似信非信，支吾而回。过了十多天，澄竟圆寂，坐化禅林，百官并往视殓，即将澄平时所用锡杖银钵，纳置棺中，移葬墓地，虎命立祠留念。　　不久，有一沙门从雍州来，途中遇到佛图澄，西行入关。等沙门到了邺地(即今河北临漳境西)，听说佛图澄已经坐化，诧异万分，传至邺城守城小吏，该小吏猛忆前事，便道他曾亲眼看见佛图澄拿了一只鞋出城，莫非真在人间，不曾死么？这消息不胫而走，连石虎亦有所闻，暗生惊异，遂命石工掘墓启视，说也奇怪，棺中只有一只鞋子，并无澄尸，更无锡杖银钵，唯独多了一石。(石虎不久病死，政权遂为冉闵所代。)　　神通之事，“古今皆有。”妙法莲华经上，有尔时世尊，放眉间白毫相光，照东文万八千世界，靡不周遍，下至阿鼻地狱，上至阿迦尼吒天”的经文，请读者自思。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
