藏传佛教唐卡艺术

　　唐卡，藏语，是绘制宗教图像，用彩缎装裱后悬挂供奉的卷轴画。在藏传佛教任何一座寺院，佛堂僧舍，乃至许多信徒家中，都悬挂有唐卡。它是皈依佛门的标志，顶礼膜拜的对象。它的内容相当广泛，几乎包罗了佛门所有的佛、菩萨、护法神、教义、教法等等，还涉及到藏族的历史、政治、经济、文化和社会生活等各个领域。是藏史专京、藏佛教学者的研究资料，为佛教徒提供显、密宗派的内容和图样。现略介绍如下。　　　　(插图作者：赵凤琴)　　唐卡壁画红度母　　赵凤琴摄　　唐卡的种类和内容　　唐卡分为两大类，第一类也是数量最多的一类。这一类唐卡，大多数绘在布面上，也有少数绘在纸面上。使用的颜色非常考究，采用不透明的矿物颜料，如石黄、石青、石绿、赭石和朱砂等。第二类是织物唐卡，有刺绣，织锦，缂丝和剪贴。刺绣唐卡是各色丝线绣制而成。分高绣和平绣。高绣，也叫堆绣。在青海塔尔寺只有这种唐卡，被称为塔尔寺“三绝”艺术之一。它是用各种彩色绸缎剪成佛像、景物等形状，充塞羊毛或棉花，使中间凸起，然后用丝线绣制而成。很有立体感。画中佛、菩萨、罗汉等大都由深色背景，衬托、呼应，宛如一幅幅精美的浮雕。平绣就如一般汉地的刺绣，成平面图像，凡神佛及陪衬的山水、花卉，楼台，亭园，动物等等都可以绣成。织棉唐卡以绸缎为底子，用各色丝线为纬，采用提花而成。缂丝唐卡，采用汉地“通经断纬”方法，用各色纬线使图像在需要之处与经纬交织，有镂雕的立体视觉效果。还有一种用珍珠加宝石串成的唐卡。在西藏山南的昌珠寺，就有一幅珍珠唐卡，名叫观世音菩萨静息图。用了两万颗珍珠和松耳石等，高5尺，宽3尺，弥足珍贵。　　唐卡的内容，绝大部分是宗教画，也有少量取材于社会历史，世俗生活及医学天文等内容的挂图。　　详细的图案和种类归纳为如下几种：　　一、佛，主要是释迦牟尼，是藏传佛教殿堂里供奉的主尊，也是唐卡中出现最多，其中有单尊佛像，也有成套的，“佛本生故事”和“佛传故事”，由数幅至二十余幅唐卡组成。以佛为题材的唐卡一般有两种分类：一种是东方药师佛，本土佛释迦牟尼佛，西方的阿弥陀佛。另一种是“三世佛”，即过去世的迦叶佛，现在世的释迦牟尼佛，未来世的弥勒佛，另外还有大日如来佛和燃灯佛，大日如来佛与释迦同为一佛，但有法身和应身之差别。　　二、菩萨，佛教供奉八大菩萨：(文殊、观音、地藏、普贤、大势至、虚空藏、救脱、跋陀和)在藏传佛教供奉的唐卡中，最常见的有以下菩萨：　　一、文殊菩萨，全称文殊师利菩萨，也称妙吉祥。二、观音菩萨，也称观自在，据《大本如意经》之说，有八大观音之分，即圆满意愿明王菩萨，白衣自在，髻罗刹女，四面观音等。唐卡中常有四臂观音，千手千眼，六身观音乃至三十三身观音等。供奉的菩萨还有普贤、地藏、金刚萨埵、大势至，虚空藏以及迦叶、阿难等等。　　三、女性尊者：(佛母)，唐卡中绘有佛母部分的女性尊者，最常见的是度母，亦称救度母，藏语称“卓玛”，是藏传佛教独有的女神。传说是观音化身的救苦救难的本身。按白，绿，红、黄，等色区分，有二十一相。以白度母和绿度母绘制最多。另外，还有空行母，白伞盖。　　四：罗汉、罗汉是阿罗汉的简称，释迦牟尼除了大弟子外，还有十六尊者，也就是十六罗汉。他们被释迦牟尼派往人间，普渡众生。汉地佛教加入了两个罗汉，成为十八罗汉。　　五：密宗护法神：在唐卡中，密宗护法神像很多，为汉地佛教少见。据说，不少是佛祖释迦牟尼和宁玛派祖师莲花生大师征服和收容的。主要有法王，码头明王，狮头圣母，金刚手，大威德金刚，上乐金刚，吉祥天母，时轮金刚等等。　　六：教派祖师历史精英：唐卡中各教派传承祖师高僧大德，以及历史上最著名的英雄人物的画像也很多，这是藏传佛教艺术世俗化方面的一个最大成就，也是唐卡艺术的一大特色。　　　　(插图作者：赵凤琴)　　唐卡壁画绿度母　赵凤琴摄　　(1)莲花生：古印度高僧，应吐蕃赞普赤松德赞之请，创建了第一座佛寺——桑鸢寺，发展了第一批僧团，被奉为宁玛派的祖师。　　(2)阿底峡：(982～1054)克什米尔人，曾任古印度超岩寺、那烂陀寺的住持，对五明学有较深的造诣。公元1042年自尼泊尔入西藏阿里，广播佛法和医学并译经和授徒。后病故于拉萨近郊涅塘，其弟子弘扬其学说，发展成噶当派，他著有《菩提道灯论》等五十余部著作。　　(3)玛尔巴(1012～1097)藏传佛教著名的翻译家，他曾三入印度，四入尼泊尔学经，并带回大量佛经翻译成藏文。他一生未出家，但有许多门徒，著名的噶举派(白教)创始人米勒日巴是他的学生。　　(4)米勒日巴(1290～1364)，藏传佛教噶举派的创始人之一。他用唱歌的形式传教。著名的《米勒日巴道歌集》是他的弟子收集整理的。他曾到深山“坐静修炼”，长达九年，是苦修行的典型。　　(5)布顿仁钦(1290～1364)藏传佛教大学者，曾任夏鲁寺住持。为夏鲁派创始人，其著作甚多，著名的是《布顿佛教史》。　　(6)：宗喀巴：(1357～1419)藏传佛教格鲁派(黄教)创始人。他在噶当派教义的基础上，发挥自己的见解，著有《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》等书，并从加强戒律入手，进行宗教改革，形成一代宗风，他亲手创建了甘丹寺，诸弟子又纷纷在各地建寺弘法。在清王朝的支持下，格鲁派在西藏成为执政的教派，并在蒙、藏地区广为流传。　　(7)达赖喇嘛和班禅额德尼，是藏传佛教格鲁派两大活佛转世系统的称号。唐卡中绘制最多的是一世达赖，五世达赖，四世班禅和九世班禅。各大名寺还供奉有本寺历代著名高僧唐卡。如甘肃拉卜楞寺有嘉木样活佛唐卡，青海佑宁寺和内蒙古五当召有章嘉活佛唐卡，最近有画师绘制了第十世班禅额德尼·却吉坚赞唐卡，供奉在各大寺院里，这些人物画因地域、民族、教派、性格、服饰不同，而各具特色，但大都是尊容仪态，衣饰华丽，少有形象夸张，富有真实感。　　(8)松赞干布(617～650)吐蕃王朝的开创者，藏族人民世世代代崇敬的民族英雄，他执政时，大力发展生产，创造文字，制定法律，并与唐王朝和尼泊尔联姻，在尼泊尔尺赞公主和唐朝文成公主的协助下，发展与邻国的睦邻友好关系，加强经济文化交流，并推崇佛教，修建了巍然屹立的布达拉宫和大昭寺。　　唐卡中还有赤松德赞和文成公主以及金城公主，他们信仰佛教，支持佛教，对发展佛教做出了很大的贡献，受到后世僧俗的崇敬，所以唐卡中也有她们的画像。　　七、教理、教规图　　常见的教理、教规唐卡，主要有坛城图，六道轮回，十自在图和格鲁派戒律等等。坛城图是密宗佛的佛坛，有多少个密宗佛，就有多少个样式不同的坛城，它是用图案来说明密宗教义的挂图。　　六道轮回：众生根据生前善恶而决定六种不同的轮回转生形式，即：地狱、饿鬼、畜牲、阿修罗、人间、天上。说明善恶报应及人世间不平等的原因。　　十自在图：意为十权，也就是讲明自在，心自在，资具自在，业自在，解自在，受生自在，愿自在，神力自在，智自在，法自在的挂图。是梵文图案式唐卡。　　格鲁派戒律：是写在纸上的唐卡。要求僧人严守戒律，过严格的宗教生活、苦修行、禁娶妻，严格先修显后修密的学经制度等等。　　八：神话传说和故事　　藏传佛教唐卡艺术反映了佛学的各种学问，也披露了很多藏族古代神话故事，其中有选入“八大藏剧本”的《如意仙女》、《智美更登》等，也有取材于藏族民间史诗《格萨尔王》的唐卡，《吉祥四瑞图》也是藏族僧俗喜爱的唐卡，《吉祥四瑞图》唐卡是根据佛教“四大兽”(象、猴、兔、鸡)和睦相处的传说故事绘制，供奉它是为了祈求祥瑞，表达人们希望团结、和平、幸福的愿望。　　　　唐卡壁画白度母　赵凤琴摄　　九、唐卡中古寺建筑和宗教图案及历算医药图像　　唐卡中不仅有佛传，名人传还有不少古代寺院留下了形象化的史料，除了绘制宏伟的建筑群，还叙述寺院兴建原因，修建情景，以及建寺过程中降伏妖魔的神话故事。有的还绘有寺院落成后盛大庆典的场面，俨然是一座佛寺史书。其中最有名的桑鸢寺，扎什伦布寺和布达拉宫唐卡。　　常见的是“八吉祥图”(宝伞、金鱼、宝瓶、妙莲、右旋白螺、吉祥结、胜幢、金轮)。这些唐卡大多数是悬挂在经堂外廊檐上的长条巨幅平堆唐卡，既是供奉，也起到遮阳，保护建筑的作用。　　天文图最著名的是《天体日月星辰运行图》用十二种动物，(牛、羊、马、鱼等)各代表一个星球，各按一定的轨道运行，这与古代汉地把天体划为十二宫是完全一致。　　唐卡的绘制　　唐卡的绘制以青海省黄南藏族自治州吴屯艺术绘制布画唐卡的方法比较典型，简介如下：　　在绘制前，画匠或艺僧均要卜择吉日，焚香祷告，然后才一面诵经，一面备料。先把白粉掺进骨胶，调成糊状，均匀地刷涂在棉白布上，使布面细孔被填塞。再用贝壳或圆石磨光，使之平整并易于着色。以平整、均匀不透光为标准。薄了，颜色要浸透，厚了，将来卷画时会有脱落和裂纹。画布用细绳绷在竹框或木框上。画时先找出中心线和封角线，并用赭色在背面或用炭条正面画出。再找到中心点，然后起稿、涂色、渲染、勾线、画完去框，举行开光仪式。然后四边装上缎边或绢边，背面衬布上下皆棍轴，轴两头安铜或银质轴头。唐卡两边从上披下两幅丝慢，用以遮挡灰尘和灯头油烟。最外边缝上两条与丝幔等长的锦缎缀带，宽约4.5公分，既是装饰，又是挡住丝幔不被风吹开。供奉时才撩开丝慢。一幅较复杂的构图比较繁杂的唐卡，要经过三个月的细心描绘。有的是一个人独立完成，但大都是师传勾线和贴金，徒弟施色。　　绘制唐卡，非常注意选用颜料，如朱砂、石黄、石绿、石青，铅粉或立德粉等等，经干磨或水磨成粉备用。也有的画师在颜料中调进一些骨胶和少许汁以防腐。颜料大多数是不透明的纯色。色彩层次变化，靠色彩和调进不同的白粉产生。　　唐卡艺术的源流和画派　　唐卡是藏传佛教所特有也是主要的艺术门类，因为它是卷轴画，便于卷起携带，所以比塑像和壁画更要广泛，数量也更多。　　唐卡起源于何时，有待进一步的考查，但西藏的绘画艺术而言，其历史追溯到吐蕃以前，在昌都卡若新石器时代遗址上，出土的文物就已出现了原始的绘画艺术。到了公元七世纪初，赞普松赞干布统一全藏，揭开了西藏历史新的一页。松赞干布先后与尼泊尔赤尊公主，唐文成公主联姻，加强了政治、经济和文化的联系。两公主进藏，分别由尼泊尔和中原内地带去大量的佛教经典，营造工艺，历法星算，医药书籍以及大批工匠等，对西藏文化的发展起了积极的推动作用。在吐蕃王朝时期，相继修筑了雍布拉康宫、布达拉宫，强巴久林宫，扎玛宫和庞塘宫等华丽的宫室，需要更多的人来从事绘画活动，这无疑地促进了西藏绘画艺术的发展。从西藏绘画艺术发展的过程中来看，唐卡是在松赞干布时期兴起的一种新颖绘画艺术则是可以肯定的。　　随着藏传佛教的广泛流传，唐卡的需求量日益增大，藏区很多地方出现了师徒相承，父子相承的专业画师队伍，绘画技术也更加成熟，形成一些画派，现时美术界有些专家按艺术风格不同，把藏传绘画分成西藏三画派和外来三画派。　　唐卡作为一种宗教画卷，过去很少有人对之进行深入的探讨，特别是西藏地区偏辟，唐卡对内地读者来说，也属于前所末见的，即便如此，但作为宗教艺术却为后人留下了极为重要的历史文化遗产，这是值得我们珍视，让各佛学界人士通过唐卡的窗口，去认识，探索这份遗产的真正价值。                                                       