法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：新闻特载佛牙舍利赴缅巡展漫记(之二)作者：妙华
佛牙塔供奉在大圣窟　　仰光大金塔和“各巴依”(汉译和平塔大圣窟)，可以说是仰光市最大最著名的两处佛教活动及文化中心，佛教活动中心以大金塔为主，文化中心以和平塔大圣窟为主。很多重要的佛教组织学术会议都在大圣窟举行。缅甸佛教第六次结集也是在这里举行的。以大圣窟为中心形成全缅最大的佛教组织机构和教学设施，依次是和平塔、长老别墅、僧伽医院、僧伽宾馆、宗教部、僧伽委员会、图书馆、纪念馆、各巴依广场。广场青草铺地，菩提树及其它阔叶林木生长茂盛，占地面积很大，佛教建筑彼此相距不远，分布均匀。所谓和平塔是汉文的意译，缅甸人习惯称呼“各巴依”，它和缅甸其它塔建筑一样呈覆钵形塔体，金色，高40余米，塔前有二棵大菩提树气根倒挂如瀑布倾泻，分不清树干和树根，六七人合抱不住。从这些胳膊粗细的气根又生出一把把胡须来，仿佛一位历经人世沧桑的老人依然在这里沉思。树冠尽力向空间伸展，郁郁苍苍，南风刮来，手掌大腊质叶片哗哗作响。缅甸人习惯在树下铺一张苇竹的凉席在此诵经，也常看见年迈的比丘在树下禅定，几小时一动不动，沉静得一丝喘息之声也没有。塔前不远还有一株棕榈树，细高细高，顶上举着一些叶片。塔四周铺着水泥地板，绕塔一周则专门用白色大理石铺一条甬道。炽热的阳光把水泥地面烤得落不住脚，只有拱着脚背如踩烙铁似的飞快跑上白理石甬道，因为白色大理石反光所以不烫脚。在缅甸所有人，不管大人和小孩，他们看见出家人走过都脱掉鞋子静立路旁，或合掌作礼，而且行走时不能在法师上首，以免踩到法师的影子。进塔入寺更是赤脚，这已经成了不成文的规定和习惯。
　　塔内一周四门，供着铜质镏金的佛像，以南传造像为主，表现出缅甸的民族风格。终日前来礼佛、诵经、朝拜的人不断。四壁挂以生动的事例，简单的题材，描绘出向善的好处和做恶的坏处。塔内大小佛像是无法统计的，不断有群众将自家的小佛像送来，请走。老人们手执念珠坐在佛前闭目默念，人们不会因有异国客人到来而惊奇，依然安然各行其事。
　　距和平塔不远，隔一条自然放生池，便是信众为全缅大德长老捐建的五栋别墅。院落不大，芳草铺地，室内一般四、五间居室，进门有客厅、佛堂。设备古朴、简单、佛化。时常有外省市来的长老在此驻锡，收徒接众。我们中国佛牙护法团的九位法师，在仰光起先九天住在国宾馆，从曼德勒回来后在此住了17天。
　　自然放生池中有近百斤的大海龟、大黄鱼，无论刮风下雨，都有人前去喂养、观赏。只要你发出“唠唠”的呼声，它们便会游来，伸出头，等待你喂食。在缅甸爱生护生已经成为一个社会公德。在会议大厅，在村寨、街道，鸽子、麻雀和其他禽鸟经常旁若无人地到人脚下或摊点觅食，它们行动迟缓，从来不知人们会伤害它。据说在市场活鱼活虾是没有人敢要的，故而外国人说缅甸人专吃“臭鱼烂虾”，而不知这是因为佛教慈悲和不杀生的教义所薰陶。
　　湖边便是专为僧人治病的全缅僧伽医院，和专门接待海外大德法师的宾馆。这些设施一般都是政府批地、施主出钱建起来的，所以门旁贴墙往往有碑记载着创建的经过和施主的芳名。缅甸是沿海城市，有国际船港，往来于东南亚和西方国家间的法师很多，他们在这里得到周到的接待。缅甸佛教对外交流也很频繁，紧靠僧伽宾馆的佛教大学有来自20多个国家的学僧。每日清晨，太阳还没有露头，一队队的乞食队伍便出发了，他们把袈裟很巧妙地披成领子、袖子，抱着钵，钵绳挂在脖子上，光头赤脚，仪表端庄地向居民区走去，戒腊、德学高者在前，次者在后。一小时后，他们在村、镇或居民区道路口汇齐，又抱着钵回到学校，将乞来的食品合集一处平均分配，日日如是。过午后则茶、盐不沾，更何况饭菜。但他们的精神依然饱满，很多长老眼睛格外明亮、犀利而纯真。因为政府的提倡，人民的爱戴拥护，他们在佛教戒德的熏习下，仪态端庄，官员、军人以至一般信众，给他顶礼或不顶礼，他们都一样安然，既没有俗气的祝福和寒暄，也没有假现威仪。信徒则对佛、法、僧三宝视若父母师长。物品、食物必双手托举额前敬奉，到来或告退顶礼三拜；有事从法师眼前过必哈腰合十走过；法师们谈论事情他们一旁静听，从不插话，有问必答。
　　大圣窟的图书馆和和平塔比较起来则显清静得多，椭圆形的放生池，水与岸齐，清澈见底，倒映蓝天白云。图书馆系三层圆台建筑，门两侧是直径大约二米的莲花状法轮的写意浮雕，创意别具一格，色彩淡雅，很能体现佛教的思想和精神。馆内有全缅第六次结集的大藏经和各种资料，还有古本巴利文大藏经及日本大藏经多种。陈列在第二层刻在贝叶上的巴利文经典极其宝贵。看到这些文字，不禁使人联想起第一次结集，有一种沉重的历史感。第三层，也即是最后一层，供奉着各个时代和质地的佛陀造像。从宽阔的玻璃可以看到大圣窟的外形全景及第六次结集时从印度佛陀故乡移植来的菩提树，树干已有碗口粗细，五枝强劲地向上生长着，枝叶扶疏。不远处的立柱体四面碑以四种文字记载了菩提树的历史及其意义。
　　大圣窟和缅甸数以万计的金塔、银塔相比很不引人注目，水泥和石块已经苍苔斑斑，四门似战争年代的碉堡通道，但它的内厅却格外高大、宽广、明亮、堂皇。厅高大约有25米，长约60米，宽近40米，两旁逐阶设座，每座段背景是一朵莲花状法轮浮雕，金黄色，举行盛大佛教会议时各地来的法师代表便在两边跏趺而坐。正座是二级平台式，从图片资料上看，会议和第六次结集时长老们和会议主持人便以戒腊、学位、道德分二级而坐。主席台前地池中便是官员、军人、农民席地而坐的席位。大厅由六根直径约1.5米的大柱撑起，整个大厅设备古朴简洁。
　　佛牙塔从机场运来后，由中国法师和缅甸法师举行了隆重而又简短的安座诵经法会，官员、军人和群众献上鲜花和供品。从门口一直到佛牙塔前皆由崭新的红色地毯铺地，塔旁有四顶白绫伞盖，背光以彩灯显示，佛塔金光四射。近旁供奉一尊二尺余高金佛，据说这尊佛像是佛陀在世时有一位缅甸艺人因倾慕佛陀的道德和形像，便请问佛说：“佛陀啊，一切正如您所说是无常的，您寂灭后我们看不到您，怀念之情何以表达？”佛陀回答说，我允许你们以金石麻苇铸造我的形象，以示怀念。这位艺人虔诚地用旃檀木雕刻了佛陀禅定的形象，以供后人瞻仰供奉。所以这尊佛像至今至少有2500年的历史了。所以在缅甸每到盛大的佛事活动人们纷纷向这尊金佛贴金，久而久之，佛像的眉眼、鼻子都没有了，且高高隆起高于胸部了，若不了解他的历史，便很难看出这是一尊佛像。在缅甸人民心目中，他是圣洁而灵光的，给他贴金会获得无量的福慧。
　　佛牙塔安放在大圣窟的当天晚上，国家第一秘书及其家属，由侍从们捧着鲜花、珍果以及清水来供佛。他们先是轻手轻脚从塔后绕到塔前，注目佛牙，然后合十前额默祈，再来到塔前空地深情顶礼佛塔，顶礼在座的中缅法师，然后一家老小盘腿而坐，手持念珠，静坐念佛。大约一小时后才离去。
　　大厅中一批批诵经班，挂起横幅，有妇女、男子、儿童、老人，他们带着钟板、乐器，上身着白短褂，下穿一色的龙吉，肩上斜披一条带子，捧着经本，终日竟夜经声不断，歌咏不息。其行腔起韵因老少、民族不同而各呈纷彩。也有大批的法师、老人、儿童处于对佛牙的依恋，自愿跟在后面念诵。缅甸从军人到农民都会念诵经文，几乎人手一串念佛珠，被捻得油光发亮。他们手捧树叶或鲜花，只要能在佛塔的玻璃罩上碰(供)一下，被沾上了佛的灵气样光，就会被小心翼翼地用手帕包着带回家珍藏起来。出于对佛牙塔和中国法师的安全考虑，在佛牙塔周围工作的人员，既有法师也有警官、情报人员、卫生检查人员，故而时常有些权贵和知名人士将自己的念珠或其它法物托到佛塔前供奉，或碰一下再拿走。每日擦佛塔玻璃罩的毛巾都被索要走，不断有人供来新毛巾。
　　每到初一、十五这一天的大清早，前来上供的人们成群结队，排起长龙。他们大都用头顶着盘子或蓝子，硕大的椰子被贴上金，成了金椰子。有的用蜡或者精粉做成形象逼真的塔，用花枝织成花蓝。不是所有的物品都能供到塔前，只有个别的奇珍异果才被选上台来，大部分在大厅近供佛台的地方将条桌一张张接起来，供了一大片，一般的花果堆得如小山似的。供佛之后的果物有的被拿走，有的被留下，由卫队的几个便衣军人用箩筐将这些果品抬到后厅。
　　献到佛塔前的橄榄枝、用丝线串起的荣莉花串被一捆捆运到供佛台的另一侧，几位义务女工耐心地给群众分送，但人越积越多时，几次推倒栏杆，一捆捆供过佛的花被一“抢”而空。我经常看到有的妇女一手抱着孩子，伸出另一只胳膊来要花朵，艰难的样子，实在令人同情。有些老法师和老人，他们看见人多便很有耐心地坐一边等，人少时，他们才过来。
　　从佛牙塔供奉在大圣窟的那天起，朝拜的队伍从一排一直增加到四排，无论刮风下雨还是艳阳如火，等候的队伍不见首尾。经常有年迈体弱者因连日的路途奔波、五六个小时的等候而刚进入大厅便晕倒。当人们看到佛牙时那种兴奋、虔诚、依恋之情，不是生长在塔林佛国的人是难以想象和理解的。很多法师及群众见到佛牙塔便拜，无耐有更多的人要朝拜佛牙，他们被工作人员劝阻，只有依依不舍地离去。最使人惊喜的是，抱在父母怀中的婴儿，被领着的儿童，见塔见僧便合起小手掌，专注仰望，坐在地上顶礼。这只有用宿种善根来解释。少年们大都很虔诚安静，会合掌祈祷，全然没有孩子的顽皮。有位老人通过翻译给中国法师说，现在她死也可以瞑目了，因为她终于瞻拜了佛牙。
　　四月十九日夜11时，我正在守护佛牙，一位大约有八十余岁的缅甸长老，被几个比丘搀扶着，不顾警察的阻拦，来到台上，用手示意我到他跟前，交给我一个纸盒，上面用缅文写着字，他见我有点迷茫，便用手指了指披在身上的袈裟，站直了身子，在警察的督促下他勿勿走下台。我回到座位打开盒子，原来是一领半新旧的袈裟。一时我为自己在长老面前的失礼而内疚，便急忙招呼服务人员一起到台下人群中寻找。但披这种袈裟的法师太多了，究竟是哪一位呢？找了半个小时没有找到，便又回到台上。现在唯一能表达我内疚和感激之情的便是在佛塔前礼拜。在缅甸给法师送团扇、伞和袈裟是对法师最大的护持、恭敬和信赖，更何况是一位年高的长老，这其中的寓意是万分深刻的，其意义远远超出袈裟本身。
　　在缅甸仰光市也有很多华人佛教团体。中国佛牙来到缅甸，他们心中那一份自豪是不可抑制的。他们通过各种办法说通缅方宗教部，请中国法师到他们的寺院做客，用上好的饭菜供养祖国来的客人。有一位华侨老人朝拜佛牙后，从肤色、衣袍认出我是中国法师，便拄着拐杖，绕到台下的另一侧对我久久伫立凝望，仿佛要读出什么。眼泪从他的眼角滚落下来，他连忙爬在地上不断叩头。因纪律和一些较复杂微妙的社会原因，他既不可上台，我也不能下去。类似这种情况发生在我身边不止一次。我当时深刻体会到“祖国”对一个人的真正含义。
　　在缅甸有一种奇怪的社会现象，即：在这样盛大集会的群众场合看不到打架斗殴，连吵闹的也没有，个个温顺和气，礼仪周到；更很少有长得畸形丑陋者，盲、聋、哑和乞丐几乎看不到，偶然有一二个伤残者都受到优越的礼遇，人们都会向他伸出温暖的手。
大金塔，佛国的象征　　佛牙护送团到仰光的第三天(4月23日)，我们前往朝拜大金塔。
　　从飞机上鸟瞰整个仰光市，一片郁郁苍苍之中金光闪亮的便是大金塔了。它是缅甸佛国的象征，也是众塔之王，更是仰光市的骄傲。仰光人说：站在仰光任何一个地方都可以看见大金塔。仰光市民无论在何时何地看见大金塔都会合十当胸。大金塔不仅闪亮在仰光市，也点亮人们的心。
　　大金塔建立在高大约50-70米的山丘上，山丘呈不规则圆锥形，占地大约有2000平方米，林木苍郁，正是马樱花和桅子花开放的时节，万绿丛中一树树花树红黄热烈，绽开在没有树叶的枝头，望去一片烂漫。有四条从山脚一直通向大金塔平台的长廊，廊厅宽广明亮，大理石铺地，逐级升高，两边是次第毗连的摊点，各种佛教用品应有尽有，最引人注目的是造型生动的玉佛和各种金银制的供佛用品。为迎接中国佛牙代表团的到来，在长廊正中铺了红色地毯。刚刚步入廊头大厅，身着民族服装的少女便献上一束柬鲜花，在举行简短的诵经仪式后，将花束献到佛前。缅甸的佛塔全部归各地寺管会管理，僧人住在居林，即中国的禅林。明旸法师代表全团向寺管会赠送了礼品，并签名留念。天气高温，步行时间很长，缅方请明旸法师坐上轮椅，在众人的簇拥下绕塔一周。
　　绕塔地面被阳光烤得滚烫，虽然缅方事先绕塔铺了一条地毯，但洒在地毯上的水很快就被烘干了，光脚踩上去一样滚烫，人们看到后远远站住，脱鞋合十。
　　大金塔高50余米，覆钵形塔体，顶尖很尖，底座是多边形，底周长大约500米，一周围着无数镀金的小塔，如雨后春笋一般。塔台佛龛供着很多小玉佛，佛前供有鲜花、清水，来往的群众自觉自愿用小杯从供台旁的瓦盆中舀水浴佛。背阴处几位妇女正在给成群的白鸽洒食，鸟儿们也大胆地来到人们脚下觅食。大金塔外围空地上有很多高大的菩提树，树下凉棚供着很多大佛，人们席地而坐，礼佛、念佛、诵经。缅甸的法师们在树下寂静处禅定，团扇放在一边，偏袒右肩，跏趺结印，如玉雕泥塑一般。
　　小金塔距大金塔有200多米远，形质和大金塔无二无别。每年盛大的浴佛节集会以及纪念佛陀诞生都在这二处举行。
　　参观大金塔后缅方特意请中国代表团一行参观了国防部的诵经堂，其宽大、庄严、清静不可尽述。他们定期请长老法师前来给部队讲经，受皈戒。几乎所有的军人口袋中都珍藏有自己师父的照片，有些情报、公安人员一有空隙，便拿出念珠念佛，佛珠、简装经本是他们的常随物，有些人念佛的优秀程度恐出家人也难以比拟。
出家及其风俗　　朝拜完大金塔和国防部大经堂，在回国宾馆的路上，迎面开来一队吹吹打打的彩车，知情人说这是送小孩出家。在缅甸每位男子，小则四、五岁，大则七、八岁，不论长短，都要到寺中出家一次，长则终生，少则几个月。终生出家，又有学问道德，随着戒腊的增长，成为解行相应的法师，缅语叫“亚多”，这是全村寨乃至家庭的荣耀。通过出家学习佛教文化、道德规范，如因各种情况少掉这样的经历，人们会认为这人没有道德，不听话，不守规矩。在曼德勒和仰光南北两大城市的参观活动中，不止一次看到送小孩出家的情景。最正规是跨白马出家，因为佛陀做王子时就是夜半跨一匹叫健陀的白马出家的。随着社会的变革，在农村有用自行车驮的，也一样隆重热烈，近似汉地的姑娘出嫁。据说再困难的家庭在孩子出家时也不能少了“嫁妆”，也得请宾客吃三天宴席。这些“嫁妆”是出家人用的袈裟、团扇、钵、伞和鞋。送行的人排成长行，各持伞盖花果等，绕塔而行，庄严而壮观。在仰光也见到有用几辆小车送孩子出家的，车上披红挂黄，吹鼓手们在车棚顶上即兴吹打，引来人们注目、围观。据说，在此之前，先要三番五次找主持寺院的长老法师请求，长老许可后方选良辰佳日举行出家仪式，难怪我们几次逢到的不是初一，便是十五。尤其此次佛牙巡缅，这更是殊胜的出家时节。一日，我随刀述仁秘书长及都龙庄法师到一所缅寺进行礼节性访问，访问结束后，就近到一座塔林朝拜参观，恰逢送小孩出家。这次所见和往日不同，因其距家不远，所以是两位青年男子抱着两个五、六岁的小孩，后面跟着孩子的父母，手中捧着袈裟、钵和团扇。孩子头上是白绫伞盖，依次有捧花的、捧象、马等宝物的，不一而足。姑娘们用大小不等的缅币折迭成各种花色团扇，恭敬地捧着跟在队伍后面，以表其对出家的仰慕。据说，孩子出一次家，要大办三天宴席，少则缅币三万，多则十几万。
　　总之，在缅甸佛教是一种全民信仰，但又不仅仅是信仰，它是传统文化，渗透到社会的各个领域；它是一种社会公德，规范着人们的社会生活；它还是一种礼节和人生修养，佛陀的慈悲以及佛弟子的美德体现在人们的言语行动中。
　　由此，我深深感念佛陀的伟大。他虽然涅槃二千五百多年了，但他的思想和精神，如阳光雨露普润大地，如菩提树一般在缅甸根深叶茂。
94岁老人的道谊乡情　　从4月21日到26日的六天时间里，缅方将中国佛牙代表团的参观朝拜日程安排得很满，我们分别拜会了全缅僧伽委员会九位负责人，由他们介绍了缅甸佛教的基本情况，由明旸法师介绍了中国佛教的情况，并互赠礼品。然后朝拜了座落在市郊大白塔附近的200英尺长的大卧佛。整个卧佛是由一块缅玉雕成，通体晶莹。大玉佛吉祥而卧，面目清秀，脚心是两个贴金的大法轮，一周是巴利文经咒。绕佛步行一周，大约需用五分钟。佛前凉棚不远是僧人住的居林，他们每日只是乞食、习定、讲经，塔寺石窟及其佛像的香金收入和修缮事宜全部归寺管会管理。4月22上午，参观由中国资助建成的缅江大桥和体育馆。
　　晚上我不顾疲劳，怀着忐忑不安的心情，在宾馆给仰光十方极乐寺的明朗法师打电话。一连三天都没有打通，要么是对方不懂中国话，要么就叫不通。一日电话终于叫通，接电话的是一个微弱而苍老的声音。当我告诉了对方，我是中国佛牙代表团的法师，他如亲人重逢，急切问我住在什么地方，我告诉他住国宾馆，团长是明旸法师，他说明旸法师是他的戒师父，他放下电话就来。我又告诉他江西果一法师办好签证的前三日圆寂而不能来缅甸时，他很久没有回音，我只有放下电话。
　　但我和明旸法师等到晚上11点，也没有见他来到。事后才知道，他带着徒弟们来了，被挡驾。刀秘书长知道这个情况后告诉我，请我设法和明朗法师联系上，告诉他在明旸法师回国前一定安排看望他。老法师知此情况后，操办了40席素宴来迎请中国法师。4月25日，我在门口从早上等到中午12点仍没有等到，下午又从4点等到晚上9点，当警车到十方极乐寺门口时，我才发现站在眼前的是一位94岁高龄的华裔法师。他激动得有些颤抖，拉着明旸法师的手滚出了眼泪，他说他想回国看看，但手续很难办，从边境过又失中国法师的僧格。当明旸法师代表中国佛教代表团将一尊铜质佛像赠送给他时，他急忙招呼弟子们围拢来一起照像。他很激动，请我们参观他新修的大殿、佛堂和简朴的方丈室。受众居士的请求明旸法师给大家说了皈依。要离去时，老法师拄着拐杖坚持要送到门外。
　　就在我们看望他的第二天，他就病倒了，一直卧床不起。写到这里，老法师依恋祖国、怀念师长道谊的神情又展现在我的眼前，心中说不出是什么滋味。
　　在缅甸拜访了十方极乐寺、十方观音寺、大经堂、女斋堂以及云南、广东、福建诸多会馆，和华侨僧俗进行广泛接触后，我更加体会到“祖国”对海外游子意味着什么。



