拉卜楞寺的法会

　　　　(插图作者：赵凤琴)　　哲蚌寺晒佛节法会　赵凤琴　摄　　拉卜楞寺每年举行许多法会，主要的有正月法会，七月法会，九月法会。　　正月法会　　它源于宗喀巴大师于1409年在拉萨举办的祈愿会法，在拉卜楞寺开始于第二世嘉木样活佛久美昂吾(1728～1729)时期，法会自正月初三晚起，到正月十七日止，历时十五天，正月法会的特点是举行一系列活动。　　在法会期间，拉卜楞寺的全体僧人，每天要在大经堂诵经六次，第一次叫晓会，第二次叫晨会辨诵，第三次叫午时会，第四次叫祈愿会，第五次为晚茶会，第六次为晚辨诗会。　　正月初八为“放生”节，这项活动在图丹颇章院内举行，摆出寺内珍藏的宝物，供人们参观，随后由僧众诵《招财经》，伴有简单舞蹈；接着给事先准备好的马、牛、羊身上洒净水在它们的耳朵上系上彩色绸带然后放走，叫做“放生”。凡被放生的马、牛、羊均被视为’“神马”、“神牛”、“神羊”，任何人不得猎取。　　正月十三日为晒佛节，也称展佛节，此会在午前进行，开始时，由拉卜楞寺大法台率领僧众在寺对面的山麓奉行晒佛仪式，由“花身土地”力前导，边跳边舞，狮虎欢跃，僧众边走边诵经，僧众抬着巨幅的彩绣大佛像——释迦牟尼佛(或弥勒佛，或宗喀巴大师)，每幅像宽十二丈，长三十丈，用白色绸缎剪堆制成。当僧众将佛像在晒佛台展开后，僧众颂赞佛陀功德，念沐浴经，万众肃然，默默念桶，祈祷平安。　　正月十四日跳法舞，会于中午时刻在大经堂前广场进行，参加舞蹈者三十人左右，主角为法王及纪，还有戴面具的鹿和牦牛等，在乐队伴奏下，先将放置在场中心的人形符，焚毁投进油锅烧掉，表示把妖魔鬼邪镇压了，最后由大法合率领舞者和僧众将“多日玛”(用糌粑捏成或用以供神施鬼的食品)，送至寺郊焚，预祝一年吉祥如意。　　正月十五日晚举行“酥油花灯会”，其活动是供拉卜楞寺六大学院及大小活佛制作的酥油花。正月十五日晚，在大经堂周围各固定的位置上支起木架，在木架上阵列各种制作精美的酥油花，并前供有许多酥油灯，在酥油灯的照耀下使酥油花更加鲜丽夺目，观看者人山人海，接踵摩肩，不到深夜不止。　　正月十六日“转香巴”意为转弥勒，这一天僧人们抬看弥勒佛从经堂开始，在乐队伴奏下，绕寺一周，表示释迦牟尼佛五千年教法当有五佛治世，因为弥勒佛在众佛中代表未来的，故众多信徒争相绕寺转“经轮”祈愿多来龙华三会。　　七月法会　　七月法会，称为“柔扎”也叫作七月“说法会”，它开始于第二世嘉木样时期。据说，这个法会是由宗喀巴弟子加洋却杰首创的，目的是为纪念法神和法王的。七月法会主要有两项内容：一是六月二十七日和二十八日进行两天的宗教大辩论；二是七月初八举行“米拉劝法会“的广场演出。　　“米拉劝法会”的广场演出情形是：演出在闻思学院门前的广场，前殿一楼前廊左侧为在职僧官的席位，右侧为一般僧众的席位，演出内层为本寺僧人坐处，外层是观众。场内右侧有执锣鼓者各一人，执钹者二人，吹长筒号者一人，安排就绪，米拉劝法会正式开始。　　第一场，山神出场，戴着丑恶的面具，曲发，右臂绕着红带，手拿棍跳舞。　　第二场，另一名山神出场，同时还有彩绸装饰的两个狮子出场，山神同狮一起跳舞，狮舞蹈表示对佛崇拜。　　第三场，锣、鼓声中，土地神出场，黄脸，白发白须，用手扬撒大麦，表示对神祗的祭祀。土地神用念以的声调介绍米拉日巴的生平和业绩。　　最后一场戏，土地神和两名喇嘛出场，每个喇嘛都背着经典、手拿禅杖，着戴僧帽，坐于椅上，向米拉日巴求救，米拉日巴让寺卧于身边。紧接着两个童子用鞭子打着两只狗出场，狗上场后逐鹿。于是米拉日巴说服了狗，它们放弃了追逐。接着，挥舞着鞭子的猎人贡保多出场。　　　扮演一场戏，土地神和两名喇嘛出场，每个喇嘛都背着经典、手拿禅杖，头戴僧帽，坐于椅上，向米拉日巴求救，米拉日巴让鹿卧于身边。紧接着两个童子用鞭子打着两只狗出场，狗上场后逐鹿。于是米拉日巴说服了狗，它们放弃了追逐。接着，挥舞着鞭子的猎人贡保多吉出场。　 扮演猎人者红脸白胡须，翻穿着狐皮袍，项戴念珠，腰挎大刀，他们一面擦汗，一面寻找丢失的猎物，并用说的腔调讲地方情况讽刺那些不守教规的人。　 最后猎人在米拉日巴身旁找到鹿，大怒想射杀米拉日巴，认为喇嘛不该干涉他们打猎，但是箭射不中喇嘛。猎人向喇嘛问明真相，米拉日巴说服了猎人，猎人表示放弃杀生的职业皈依佛法。后来，猎人贡保多吉在阐述佛教，为一切生灵造福方面作了很大贡献。　　七月法会演出，具有广场剧的表演特点。　　九月法会　　农历九月二十九日举行的法会，是一次禳灾法会，由喜金刚学院主办，有十年以上表演经验者四十余人带护法面具，在二十余人组成的乐队伴奏下，由舞官领头，表演法舞，这次法舞演出场面多且复杂。　　广场上摆有象征地、水、火、风的三角叉，有两名吹腿骨喇叭的僧人，有八名吹长筒喇叭的僧人，还有六名鼓手。　　九月法舞的表演分四场进行：　　　　哲蚌寺晒佛节法会　赵凤琴　摄　　第一场，六童子出场表演，土地神出场，头戴有五头的面具，身着串满人骨珠子的服装，右手执旗，左手拿枪，胸前悬镜，镜中心画有符咒，一名叫阿杂拉者出场，绿脸，绿袍，左手舞着人腿骨。尔后是阿杂拉的侍从——两名黄脸，四名红脸，一名绿脸者出场，每个侍从右手执刀，左手执套索，都戴三只眼睛五人头的面具。这些角色扮演者按规定动作进行舞蹈，并轮番退出场地。　　第二场，戴牛头面的法王出场，右手执人骨架棒，左手执套索。法王的明妃也戴面具，一手执三叉戟，一手执人头骨。武士跟随，戴有五头面具，手执大刀。最末出场的是戴鹿头面具者。出场者形成圆形，法王居中与众随从一起舞蹈。　　第三场，阿杂拉抬着大圆喇叭出场，北方天王和三名随从出场，天王红脸，右手执伞，左手执猫，随从一名持匕首，一名拿枪和旗，一名拿盾，一名执刀，随天王侍从一起舞蹈表演。　　第四场，即末场，十五名戴黑帽舞者出场。每人右手拿着金刚杵，左手拿着人头骨。黑帽为六角帽，每一角画有人头，帽顶中心有黑绒球；绒球上面，依次有一个头骨，金刚及金云，在云的下边有六轮。云代表火，而轮象征愤怒。跳舞者以黑布蒙口，黑线画脸，袍外佩戴人骨念珠，代表经典齐全，袍上绘有五人头兽形图。　　当跳舞者形成圆圈时，两名持瓶者，面对面站立场中，他们把“金酒”倒于杯中，再加上一些大麦粒，然后手拿着杯子跳舞，边舞边把金酒和麦粒抛撒出去。这样的动作重复四次，前两次撒向后面的喇嘛和护法，后两次撒向前面的护法侍从和地土神。“金酒”是把铁、金、银、铜捣成粉沫，再将酒注入粉沫而成。拿“金酒”供奉神明，以求保护佛法。　　四次奠酒后，首领居中心，其他舞者打击画布上的人形，于是作手势、跳舞、念咒，再作手势，然后将桌上的黑布揭开，展现出一盘各种小型武器。首领用这些东西作舞具跳舞，直到最后换成套索，一端连在金刚杵上，一端连在勾子上，然后掷套索于盘子内的人形上，覆以黑布，这样的动作再重复一遍，再将桌上的武器一件件拿下来作舞具跳舞。　　再接下来首领拿人头骨杯和金刚杵跳舞，口念咒语，然后换成斧子和钉子，将人形钉死。又拿起人头骨杯和金刚杵跳舞。舞后又放回桌子上，两手合掌，口念真言，念毕抡起短剑砍入黑布上假设的肉体；最后，以短剑换成人头骨杯和金刚杵，回到随从行列。最后待僧将肉体分放在一跳舞者的人头骨碗中，舞蹈者合在一起跳舞。舞蹈者用手举起人头骨碗，跳舞；又用金刚杵舞蹈，然后离场。　　九月法会是典型的法舞。法舞，是各寺院法会上的跳神舞。跳神起源于八世纪，吐蕃赞普赤松德赞兴建桑寺时，莲花生调伏恶鬼，为所行仪轨中率先应用的一种舞蹈。这种象征佛法形象的神鬼舞，经过后世宗教大师们的相继改进和规范，又作为宗教仪轨，世代传承，这便是流传在各地藏传佛教寺院的法舞——跳神。　　跳神没有歌唱，是哑剧式的系列舞蹈，除寂静尊神不戴面具外，怖畏金刚的愤怒尊护法神和牛神、鹿神、鸟兽、骨髅以及各种鬼怪精灵都戴性格面具。各种神祗手持不同的法器，如刀、剑、戟、铃、杵、钵等；身着色彩各异的法衣，以示法力和区别身份。一般讲护法神形象威猛，动作幅度大，舞蹈速度缓幔，动作造型性强，具有一种庄严肃穆的威慑感，鬼怪舞蹈节奏急促零乱，张牙舞爪，灵活多变又富有神奇多变的恐惧感。加之场上鼓钹齐鸣，号角声声，锁呐阵阵，使人顿觉进入了一种震撼心灵的宗教文化境界。　　(藏族)索代                                                       