法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第03期(总115期)栏目：四众同修病与业力作者：刘仙和
　　病，人人望而生畏，凡是人都逃不脱病痛的磨难，这是人生无法抗拒的一种灾难。佛祖释迦牟尼在论说世间八苦之中，就有一个“病苦”，因而认识病苦之源，如何对待疾病，这是人们一个无法回避的人生重大问题。
　　人为何生病，病从何来，说法不一，有人说：“病从口入，”；又有人说：“病从食起；”还有人说：“病从遗传而来”等等。这些说法从某一个角度，某一个断面来讲，似乎颇有一些道理。但这一切认识仅仅是世间辩识所致，是分别智所见，并未认识到病起的根本，由此也会使我们对病的防治上蹈入某些误区。
　　病起的根本是什么呢？我认为是业力。佛法告诉我们，物理世界的一切都是因缘相合而生，病也不过如此。人生的一切病因都是业力，其缘是不调的四大之身。缘可以说是一种条件，仅有条件不能为病，仅有业力也不能生病，只有因缘相合生成一果，成为世间看得见摸得着的病。这样说有的人会不相信。不如具体用一例病来加以分析，若某人感冒，这说明此人正在生病，假如这病人是因受风寒所致，那么病无非从这几方面来，一是病从风中来，那么所有受过这风的人都应患病，但事实并非如此，二是这病在病人体中潜伏，遇风外现，那么平常不病时这病又藏于他身上的何处？又为何要受风才外露？可见这也不究竟。其他诸病痛，都可如是分析。
　　病是业力所致，因缘相会而生，那么病就是一种果报。将病说成是果报，岂不使有的人发问，那么什么人生什么病这是宿命而定，不能改变？不。我认为这种发问是由不通佛法产生。这里需要弄清两个观点，病是业力所致是果报，但并非所有业力显报时只会显现病的状态，有的人一生不顺，有的人六根不具足，有的人丑秽不堪，有的人愚昧无知，有的人暴死灾难等等，都是果报，都是业力所致，其实我们人生在世本身就是生业所致，这本身就是一种果报，人世间美丽，丑恶，福报，贫困以及一切都是果报，都是人的业力所致。业力可以致病，但并非只能致病。再一个观点就是佛法原理告诉我们，业力自身不能独立完成业报，他必须与外缘相合，当人由水土火风组成的四大之身有不调时，十分活跃的业力自然随缘相合而成病。再换一个说法，却把业力看成是先天的，那么缘就是后天的。先天是根本，后天是条件。譬如一个常年忧虑，什么事都想得很坏，小事忧愁，大事焦虑，那么业力与这种思虑缘相合，此人很容易犯肠胃方面的毛病。又譬如一长年纵欲，脾气很强，那么业力与这种缘相合，此人就可能犯糖尿病，还可以如是举出种种。如此看来，人要生病这是肯定的。因为作为果报现世的人生都带有业，但生什么病，什么时候生病，这要视外缘而定，并非完全宿定。当然，什么人有什么样的外缘，这与因果有密切的关系，至于这个问题本文不详析。总之一句话，一个人为什么要生病，为什么要生这样那样的病，完全是自作自受。因为业是自己带来的，缘是自己造的。为了说明这个问题，我可举一实例：一次酒席上，我与一陌生人相坐，我见他很爱喝酒，且有一点酒量，心生悲悯，对他说：“你肠胃不好，酒要少喝。”听了我的话，他很惊讶地望了我一眼，因为我们是第一次见面，大概他对我指出他的病相感到很奇怪，但他仍然很坦诚地告诉我，“我肠胃的确不好，是因为喝酒造成的，我经常喝酒，渴酒就不吃饭。”这不就很明白了吗，业是他本性带来的，喝酒造成缘也是他自造的。
　　由业力因缘相合而成病的法则，我们就知道“病从口入”、“病从食起”的观点不确切，因那仅仅是一种缘。执遗传观点的许多人大致来源于这么一些事实，子女辈与父母辈的病相同，特别是一些病或者两辈人都终生被某一病所缠，或者同死于某一相同的病。由此便以为病为遗传所致，我以为这是世间分别智的推理，即使如今有一些遗传方面的自然知识来论证，但我以为不少的是入了误区，按佛学业力法则，一个家庭上下两辈同生某种相同的病，同受一相同病的摧残，那是共业所致。如果是遗传，父母辈所有的病都应传给所有的子女，不能只传甲而不传乙，而世间事实也非如此。如果是遗传，那么父母辈所有的病都应该一项不缺地往下辈遗传，且子子孙孙遗传下去，但世间事实并非如此。如果是遗传，父母辈将病传给子女之后，自己就应该再不生病，但世间事实也非如此。还可以如是作种种假设，今生肉身为父母精血相合而成，父母只为子女提供了一个与他本生业力相适应的肉身，以后肉身的五蕴受用皆是由肉身本性业力所致，子女患了与父母相同的病，那是子女业力与外缘相合而生的果报，并非由父母造成。我们切不可将自身的果报归于父母的罪过，如此迷妄，罪过不轻。佛法业力法则告诉我们，共业把大众带到相同的背景当中，但在相同的背景之中仍只是承担属于自己的别业所致的苦与乐，绝不会受到表面是父母或其它方面带来的苦与乐。反之，法界就不公平，不平衡了，这与佛法的因果律也不相符。
　　话说到如此地步似乎我们对病就束手无策了，在病面前就只好束手待毙，被动地听天由命，其实不然，佛法是叫人进取的。佛法业力说则告诉我们，业力虽具有果报未出之前的绝不亡失特性，有不可抗拒性，但业有辅助和窒碍业力果报的作用，业力有助长和强化业报苦乐的持业性，具有对抗所生苦乐的抑制业性，还有破坏轻业自己抢先结果的破坏业性，简而言之果报影响力同时升起，产生互相排斥或抑制力，使业果有轻受重受的不定性。由以上法则，我们对待病的基本态度应该有以下几点值得注意。
　　一是诚心诚意地接受、忍耐，从病的痛苦中参透苦恼根由，并由此生起持戒行善的信力。同时也因病痛消除自己的旧业而感到欢喜，由此对今后充满希望。对病采取接受和忍耐的态度，这在常人观念上不通。但只要人们稍稍清醒一点就明白，对已经发生在自己身上的病痛除了接受之外还有其他办法吗？怨天尤人有作用吗？
　　二是忏悔。业果有不定性的特点，我们通过忏悔生业而对旧业力可产生影响，致使恶业同样的果报在易接受的情景下出现，减轻苦恼，或者使重业轻受。对此，有的人可能问，同样的果报感受就相同，哪还有易不易接收的问题。也不尽然，如同一个先后两次各失掉一百元钱的人，两次果报一样，但第一次是在手里有一千元的情况下丢失的。第二次是在仅有丢失的一百元的情况下失掉的。同样的果报，感受相同吗？因此，我们要多忏悔，诸恶不生，多施善道，使其生业而影响旧业力的果报。
　　三是及时治疗。治疗可以多种方式，看医生当然是最简便的，如果信力很深，忏悔，诵经，念佛持咒都可以祛病，这样的实例在佛学界已不为鲜了，笔者学佛后，也曾病过，有时还病得较重，记得妻子当时很着急，我自己也为病痛折磨得很难受，她一再劝我看医生，劝我服药，但笔者坚信佛法，视病为自生业力所致，一心忏悔，诵读《心经》病很快痊愈。
　　现在世间的大众，已经受了自己业力的束缚，不得自由，可悲可悯。生老病死人人如此，若想从病痛中解脱出来，唯一的途径是消除自己的业力，而要消除业力，唯一正确的选择是坚信佛法，以诸佛为榜样，以三世菩萨为楷模，精进学佛，解脱六道轮回而成为一位觉者。



