李瑞环主席在接见中国佛教协会第六届理事会领导成员对的讲话

　　　　(插图作者：,俞宁,)　　李瑞环主席接见中国佛教协会第六届理事会全体代表　　(俞宁摄)　　今天主要来看看大家，对中国佛教协会第六届全国代表会议的圆满召开表示热烈的祝贺！　　中国佛教协会成立四十年来，特别是中共十一届三中全会以来，在协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策、引导广大信教群众为维护社会稳定和发展国际友好活动等方面，做了很多工作，取得了显著成绩。佛教界在过去四十年中，应该说象我们的国家一样，经历了风风雨雨。但是，不管出现任何情况，我国佛教界人士和广大信仰佛教的群众始终跟着共产党，一起走过了四十年曲折道路，为国家的繁荣做出了贡献。中共十一届三中全会以来的十五年，佛教事业同我们国家的各项事业一样，是兴盛的十五年。　　当前，全国人民正在以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，进行社会主义现代化建设。这一伟大的事业，是全国各民族人民包括各民族宗教界朋友在内的共同目标和共同利益所在。我曾经讲过这样的话，建设有中国特色的社会主义，按照中共十四大要求建立社会主义市场经济新体制，实际上是中国人民创造历史的过程。完成这个伟大任务，不是少数人的行为，也不单单是一个政党的行为，而是全体人民的共同使命。因此，这个任务能不能完成，关键就在于我们能不能把各方面的积极性都调动起来投身于这一伟大事业中去。这是决定我们的事业成败的一个带根本性的、关键性的问题。我想这其中，就包括充分调动佛教界的积极性。各级党委和政府应该重视做好佛教工作，更好地发挥佛教人士的作用，引导佛教界为四化建设多做贡献。作为佛教协会和所有寺院的人员，同样也应该研究在中国人民创造历史的过程中，如何找到自己的位置，发挥自己的特有的优势，为建设伟大祖国做出贡献。我觉得这是一篇比较大的文章。对这篇文章，我们各级党委和政府要研究，要做，中国佛教协会以及整个佛教界也要研究，也要做，共同把这篇大文章做好。可以这样断言，中国建设的成功程度，要看我们团结群众、调动群众积极性的程度。这句话听起来似乎很平常，却包含着根本性的道理。　　我看过赵朴老写的一些书，佛教传到中国已有两千多年的历史，在中国的影响是比较深远、广泛的。讲中国的传统文化、优秀文化，其中的一部分就是佛教文化，中国的传统文化与佛教文化是分不开的。由于“左”的思想影响，我们的国家遭受了“文化大革命”这一灾难性的破坏，佛教事业也遭受了破坏。中共十一届三中全会以后，我们党按照小平同志指引的方向，进行拨乱反正，实行了改革开放的政策，过去遗留下来的一些错误问题得到了澄清和解决。讲到这里，我想向朋友们说明一点，由于“左”的影响，佛教工作曾经受到很大冲击，历史上遗留下来的问题相当多。这些年来，应该说是在陆续地解决，已经解决了相当多的问题，当然仍有些问题还是悬而未决。我知道赵朴老经常为一些地方对待佛教界的某些过失而操心。我们党处理同宗教界朋友的关系坚持“政治上团结合作，信仰上互相尊重”的原则，但在我们各级党委和政府的干部中，仍有一些人由于思想、认识、作风等方面的原因，很可能在实际工作中给大家带来一些不便。关于这个问题，一方面希望各级党委和政府的领导同志，特别是主要领导同志，要重视和关心宗教工作，认真保护信教群众合法权益，帮助爱国宗教团体和人士解决各种实际困难和问题，努力在党和政府与宗教界之间形成更加和谐融洽的关系。对目前宗教工作中存在的一些实际困难和问题，我认为只要各级党委和政府的主要领导真正重视、过问，是不难解决的。另一方面也希望各地宗教界的朋友们，要协助党和政府，共同努力，解决好过去遗留的问题。当然，解决问题得有一个过程，但需要积极的努力。对那些违反党和国家的宗教政策，侵犯宗教界合法权益的问题，希望各地及时反映，我们一定认真地加以解决。　　除了解决遗留问题外，我想还有一个新形势下佛教工作究竟怎样进一步开展的问题。我们到各地去可以看到一个普遍现象，各地寺庙翻修不少，香火都很盛，年轻的教徒不少。我到五台山，还有其他一些地方，找一些年轻的小和尚谈过，问他们为什么出家，有什么想法，他们都有一套理论，应该说，年轻人的文化程度相对来说比年老的人有所提高。但也应该看到，如何有计划、有组织地培养和教育年轻一代的爱国宗教教职人员，这是宗教界面临的一件大事，也是宗教工作的当务之急。再提一个问题，就是如何使宗教的各项工作与现代科学技术的发展相适应，我觉得这方面也需要提高。比如按照传统习惯，庙里烧香都在大殿里面，这样就很危险，起码是把屋子熏黑了，搞不好还可能造成火灾。最近我去了一些寺庙，看到他们把香炉移到大殿外边来，我觉得这就是一个进步。人们也没有别的感觉，反而感到这样做更加方便，大殿里面也更加干净。我举这个例子的意思是说佛教界本身也有一个提高素质、适应新形势的问题。佛教活动还有一些需要研究和改进的地方，我去过西双版纳，那个地方有几个民族都信仰佛教，他们有一个习俗，男孩到了一定年龄要去庙里当一段时间的和尚。我找他们谈过这个问题，十二、三岁正好是上学的时候，如何既能够尊重原来的习俗，到了年龄就到寺庙里当小和尚，又能够照顾到这段年龄的读书问题。这就要求寺庙里合理安排一些课程，不使那些小男孩当几年小和尚就中断了读书。过去没有从寺庙出来再上大学、再上研究生的，有这样想法的人少，现在有这种想法的人就多，教学课程的安排要照顾这个特殊情况。总之，老问题、遗留的问题还没有完全得到解决，新形势下又有一些新问题，需要我们去研究，去正视，很好地加以解决。这一方面需要我们的党和政府来帮助，另一方面需要我们佛教界的朋友们不断提高自身的素质，不断改进自己的工作，以适应形势的发展。　　就总体上讲，我们党对宗教问题的基本理论、方针和政策是正确的，也是清楚的，但就具体宗教工作讲，在我们各级党委和政府中还有相当多的人缺乏这方面的知识和常识。我希望各级党委和政府，特别是主管这方面工作的领导同志，要学习、研究宗教和宗教工作方面的知识。由于许许多多的原因形成的对宗教、对宗教界的偏见，在我们党内一些人中还不同程度地存在。宗教消极的一面究竟有多大，究竟有哪些，要认真地研究，客观地分析。对宗教的认识，应该说在我们党和政府的各级领导干部里，还有一个需要提高，需要加强学习的问题。关于这一点，也需要我们宗教界的朋友们向主管你们的那些领导，讲讲宗教知识、常识。不管是党的干部，还是宗教界的人士，我们大家的共同目标是要使中国富强，我们希望大家能形成一种和谐融洽的关系，能团结一致地、精神振奋地为使我们国家富强起来而奋斗。我想在这方面要做的工作还很多，需要大家共同努力。　　我很高兴地看到，你们这个会开得非常好，班子选的也很好。对过去四十年的工作做了实事求是的总结，对面临的形势和问题，也进行了分析和研究。我相信，通过你们这次全国代表会议，中国佛教协会在今后的工作中将会取得新的成绩，总结新的经验，出现新的局面。　　祝大家健康长寿！                                                       