
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 05 
 期(总
 117
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛经导读
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 佛说堕珠著海中经 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：吕有祥
 
 
 
 
 
 
 [原典]　　闻如是。　　一时佛在王舍城灵鹫山(1)，与大比丘众五百人俱。一切大圣，(2)神通已达。时诸比丘于讲堂上坐共议言：　　“我等世尊，从无数劫精进不懈(3)，不拘生死五道之患，(4)欲得佛道，救济一切。用精进故，超越九劫，自致无上正真之道，为最正觉。吾等蒙度，(5)以为桥梁。”　　时佛遥闻比丘所议，起到讲堂，问之何论。比丘白曰：　　“我等共议：世尊功德巍巍无量，从累劫来，精进无厌，不避诸难，勤苦求道，欲济一切，不中堕落，自致得佛。我等蒙度。”　　佛告比丘：“实如所言，诚无有异。吾从无数劫以来，精进求道，初无懈怠，愍伤众生，欲度脱之。用精进故，自致得佛，超越九劫，出弥勒前，(7)我念过去无数劫时，见国中人多有贫穷，愍伤怜之，以何方便而令丰饶。念当入海，获如意珠，(8)乃有所救。挝鼓摇铃，谁欲入海采求珍宝。众人大会，临当上船，更作教令“欲舍父母、不惜妻子，投身没命，当共入海。所以者何？海有三难：一者，大鱼长二万八千里；二者，鬼神罗刹欲翻其船；三者，振山故。作此令得无怨。适更令已，众人皆悔。时五百人，心独坚固，便望风举帆，乘船入海。诣海龙王，从求头上如意之珠。龙王见之，用一切故，勤劳入海，欲济穷士，即以珠与。时诸贾客，各各采宝，悉皆具足，乘船来还。海中诸龙及诸鬼神，共议言：云何损海益阎浮利提？(10)诚可惜之，当作方计还夺其珠，不可失之于人间。时龙鬼神昼夜围绕若干之匝，欲夺其珠。导师德尊，威神巍巍。诸鬼神龙虽欲翻船夺如意珠，力所不任。于时导师及五百人，安隐渡海。菩萨踊跃，住于海边，低头下手，咒愿海神，珠系在颈。时海龙神，因缘得便，使珠堕海。导师感激，(11)吾行入海，乘船涉难，勤苦无量，乃得此宝，当救众乏，于今海神反令堕海。敕边侍人捉得器来，吾海水，(12)至于底泥，不得珠者，终不休懈。即器水，以精进力，不避苦难，不惜寿命，水自然趣，悉入器中。诸海龙神见之如是，心即怀惧，此人威势精进之力，诚非世有，若今水，不久竭海。即持珠来，辞谢还之。吾等聊试，不图精进力势如是，天上天下，无能胜君导师者。获宝赍还，国中观宝求愿，使雨七宝，(13)以供天下，莫不安隐。尔时导师则我身是，五百贾客，诸弟子者是。我所将导师精进行(14)，入于大海，还得宝珠，救诸贫穷，于今得佛，竭生死海，智慧无量，救济群生，莫不得度。”　　佛说如是，莫不欢喜。[注释]　　(1)灵鹫山：在古印度摩揭陀国王舍城东北部。因山顶似鹫，山中多鹫，故名。梵文音译“耆阇崛山”，耆阇名鹫，崛名头，故又译为“鹫头”、“鹫峰”等，据《高僧传·法显传》载，四世纪初，法显曾登此山，见到当年佛、阿难及阿罗汉数百人坐禅处，“佛说法堂已毁坏，止有砖壁基石”。　　(2)大圣：对佛的尊称。　　(3)劫：梵语音译“劫波”之略。指世界由形成到毁灭的一个周期。源于印度婆罗门教，一劫为四十三亿二千万年。佛教沿用“劫”的说法，但对时间的长短说法不一，又有大劫、中劫、小劫之说，一大劫包括“成、住、坏、空”四个时期，通称“四劫”。　　(4)五道：亦称五趣。佛教认为，未修行成佛的有情众生，根据生前的善恶行为，有五种轮回转生的趋向，即：或上生天界、或继续为人、或成为畜生、或成为饿鬼、或入地狱。五道再加上“阿修罗”(好战之神)，称为六道或六趣，就是佛教常说的“六道轮回”。　　(5)“等”，原文作“为”，据《大正藏》校记改。　　(6)愍伤：哀怜忧伤。　　(7)弥勒：又名“阿逸多”，意译“慈氏”，菩萨名。据佛经上说，弥勒为南天竺人，出自婆罗门家，后为佛弟子，先于佛入灭，上生于兜率天内院，经八百余万年后，由兜率天下生人间，于华林园龙华树下成佛，弘传佛法，成为继承释迦牟尼佛位的“未来佛”。中国寺庙里供奉的笑口常开胖弥勒像，则为五代时名为“契此”的和尚的塑像。据说契此和尚临终时说了一首偈语：“弥勒真弥勒，分身百千亿；时时示时人，世人自不识。”因此，契此和尚被传为弥勒的化身，便塑了他的像作为弥勒供奉。　　(8)如意珠：佛教中所说的能满足人们意求的宝珠，此珠出自龙王，或出自摩竭鱼脑中，或为佛舍利所变成。　　(9)罗刹：相传原为印度土著民族名，雅利安人征服印度后，成为恶人的代名词，遂演变为恶魔。据传，男罗刹为黑身朱发绿眼，女罗刹为绝美的妇人，罗刹能变种种相，如犬形、秃鹫及其它种种鸟形，又可变为兄弟、妻子、丈夫等形，残害人命，食人血肉。　　(10)阎浮利提：佛教中所说的洲名，又名赡部洲，在须弥山之南方，因洲中有阎浮树，故名，为人类居处。　　(11)感激：感动、激发。　　(12)：汲取。　　(13)七宝：七种宝物，佛教中说法不一。有“金、银、琉璃、砗磲、码瑙、真珠、玫瑰”或“金、银、琉璃、珊瑚、砗磲、码瑙”等说法。　　(14)“师”，原文为“即”，据校记改。[解说]　　此经讲的是佛前生为了救济世间贫穷之人，带领五百弟子不畏艰难险阻，入海采取宝珠的故事。佛教通过这个故事表达了以下思想：一佛以拯救苦难众生为最大悲愿，只有以此为宗旨，精进不懈地修行，才能成就佛道；二、要拯救众生，必须有一种不怕危难的决心和自我牺牲精神；三、有了上述悲愿和决心，就会有战胜一切的神通和威力。　　此经中所讲的，佛及其弟子为了重新拿回宝珠，以容器掏海水，不掏干海水，拿回宝珠，决不罢休的精进不懈的精神，与中国古代传说的“精卫填海”、“愚公移山”的故事，有异曲同工之妙。[译文]　　以下是我亲耳所闻。　　有一次，佛在王舍城灵鹫山，和德高年长的五百名比丘在一起。一切佛菩萨已达各种神通。此时众比丘在讲堂上坐，共同议论道：　　“我们的世尊从很久很久以来，努力修行，不断进步，从不懈怠，不回避生死和五道轮回的苦难，志在求得佛道，拯救世界上的一切众生。由于努力修行、不断进步，所以超越了九个大劫，从而通过自己的努力达到了无上正真之道，成为最彻底的真正觉悟者。我们这些弟子们承蒙世尊的化度让我们走上了脱离俗世的苦海、通向彼岸世界的解脱之道。”　　此时，佛远远听到比丘的议论，便起身来到讲堂，问比丘们在议论什么？比丘对佛说：　　“我们共同议论的是：世尊您的功德伟大无量，从久远以来，勤勉修行未曾厌倦，不逃避一切苦难，勤奋刻苦地追求解脱之道，欲把一切众生度到彼岸，从未中断修行，因而通过自己的努力成就了佛道。我们这些弟子们也得到了您的化度。”　　佛告诉比丘们说：　　“实际情况正如你们所说的一样，完全没有差别。我从久远以来，勤勉地追求佛道，从来没有懈怠，原因是我怜悯忧伤苦难中的众生，希望把他们从苦难中拯救出来，得到解脱。由于我用功勤勉，所以达到佛位，超越了九劫，先于弥勒之前成佛。我想到很久以来国中人多有贫穷，非常怜悯他们，以什么办法使他们富足起来呢？我想应当下到海里，得到如意珠，才能拯救他们。于是打鼓摇铃，召集众人，看谁愿意下海采取珍宝。在众人集会，临上船时，我又教导他们说：只有愿意舍得父母和妻子，不惜自己身体性命的人，才能一起入海。为什么呢？因为下海会遇到三大灾难。一是有长达二万八千里的大鱼；二是有鬼神恶魔要把船掀翻的危险；三是海底有山石振动发生。所以先把危难告诉大家，入海后不要有怨言。当我讲完此话后，很多人都后悔了，此时只有五百人决心入海，坚定不移。于是就观察风向，张帆起航，乘船入海，来到海龙王那里，向他乞求头上的如意宝珠。龙王见之，知道宝珠具有一切功用，他们才不辞劳苦入海求珠，意在拯济穷苦的人，遂同意献出宝珠。此时商客们各自采取宝珠，都得到满足，乘船返回。但其它海龙和各种鬼神共同议论说：为何要使大海受到损失来帮助陆地上的人类呢？真是太可惜了，应当想办法夺回宝珠，不能让宝珠流落到人间。于是诸龙鬼神日夜将船包围起来，围了若干圈，想夺回宝珠。但是，由于导师具有高尚的德行和高强的神威，诸龙鬼神虽想翻倒船只，夺走如意珠，但力量达不到。当时导师及五百人安稳地航行到海岸。菩萨们欢喜踊跃，在海边停下，低头垂手，咒愿海中龙神系宝珠于颈项。此时，海中龙神借助菩萨的愿力，使宝珠落于海中。导师感情激奋，心想：我们乘船入海，经历了无数艰难和劳苦，才得到此宝珠用于救济贫穷的人们，现在海神却将宝珠落入海中。于是命令，身边的侍者拿来容器，我要以容器汲尽海水，直至见到海底泥沙，不得到宝珠，永不罢休。遂将容器汲海水，靠着精进之力，不避艰难困苦，不惜身体性命，坚持不懈，海水自然地流入容器中。海中诸龙神见此情景，心中害怕，心想此人的神威和精进之力真是世上少有，像现在这样汲水，不久海水就会枯竭。于是，海龙神将宝珠拿来还给导师，并表示歉意说：我等龙神只是聊作试探，没想到导师有如此大的精进之威力，天上天下没有人能胜过您导师的。导师等人重新获得珍宝返回国中，面向宝珠祈求金银等七种宝物如雨般落下，以此奉献给天下人们，使人们过着平安富足生活。那位导师就是我的前身，五百商客就是你们五百弟子。因为我那时以导师身份，以精进不懈之行，入于大海，得到珠宝，救济天下贫穷之人，所以现在成了佛，以无量智慧，使处于死生苦海中的所有众生无不得到救济和解脱。”　　佛如是而说，众比丘无不欢喜！　　吕有祥译　　
 
 
 
 
 
 
 
 
 
