
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 10 
 期(总
 122
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 佛教文史
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 杨仁山对中国近代佛教的贡献 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：西妙
 
 
 
 
 
 
 (一)学佛因缘　　杨仁山，名文会，安徽石埭人，生于清道光十七年(1837)，卒于宣统三年(1911)。杨仁山自幼聪颖，十岁能读，十四岁能文，性格豪爽，喜读奇书，知识渊博，“凡音韵历算、天文舆地以及黄老庄列之术，靡不探赜，韫之于心”(张示田，《杨仁山居士别传》)。　　杨仁山约于二十七岁时真正接触佛法。1864年，杨仁山父亲病故，他自己又身患重病。病中研究有关修养的书籍，再度展读《大乘起信论》。在此之前，他曾读过一老尼给他的《金刚经》，也见过《大乘起信论》，但不甚了然。此番病中再度研读，才深入其内，手不释卷。其后在坊间书摊上偶获《楞严经》，被深深吸引，专心阅读，“几忘身在书肆”，直至日暮才归(陈西安，《杨仁山居士事略》)。从此，杨仁山专心于佛学，广求佛经，研习佛法。(二)创立金陵刻经处　　1865年，杨仁山初至金陵，获经书数种。第二年，即1866年，杨仁山移居南京，参与十年战火之后的恢复建设，主持江宁工程。　　当时社会久经兵火(太平天国起义)，许多经典、文物被毁，甚至最常用的经典如《无量寿经》、《十六观经》等也难得到。杨仁山与学佛同道讨论弘法事业：　　“深究宗教渊源，以为末法世界，全赖流通经典，普济群生。”(陈西安，《杨仁山居士事略》)　　杨仁山遂于同道数人发心重刻方册藏经，起草章程，分任劝募，筹划刻经事业。1866年与同志十余人在南京北极阁创立金陵刻经处。　　金陵刻经处成立以后，陆续刻印了许多佛教经典及佛菩萨画像。在此期间，杨仁山“日则董理工程，夜则潜心佛学，校勘刻印而外，或诵经念佛，或静坐作观”(陈西安，《杨仁山居士事略》)。1897年，为发展刻经事业，杨仁山将南京延龄巷私宅捐献给金陵刻经处，作为永久流通经典的场所。这就是现今的金陵刻经处所在地，只是大门已改在淮海路上。(三)对近代佛教的贡献　　杨仁山创办的金陵刻经处，乃是我国近代史上第一家由居士创办的佛教文化机构，它的创立，对中国近代佛教的复兴和发展，作出了巨大的贡献。　　(1)金陵刻经处精选、刻印佛典，广为流通，为保存和整理佛教文化遗产、促进佛学研究的开展贡献甚大，对近代佛教的传播和复兴，产生了很大影响。　　金陵刻经处创办后，杨仁山四处搜求亡佚的佛教经典。我国佛教自唐武宗灭佛及唐末、五代动乱之后，许多佛典散失，以致宋明后研究佛典者多苦于文献不足。杨仁山不仅在国内寻访古刹、搜求佛典，还因1878年于伦敦结识日本著名佛教学者南条文雄，从日本寻回多种我国久已失传的隋唐古德注疏，如《中论疏》、《百论疏》、《三论疏》、《唯识述记》、《华严策略》等，还从朝鲜访得《华严三昧章》。总计寻回古德注疏“三百余种”(《等不等观杂录》卷三“汇刻古逸净土十书缘起》)。他还从日本购回小字藏经全部。为刻印经籍，杨仁山认真阅读、仔细校勘。对于所有经书，分为“必刊、可刊、不刊”三类。　　有感于日本编印的《续藏经》驳杂不纯，杨仁山另编《大藏辑要》，计划刻印四百六十种，三千三百余卷，“以便学者随时购阅”，并“陆续刻成全藏”(《等不等观杂录》卷五“报告同人书”)。至1911年去世时，他已完成了五分之四。临终前，仍心系刻经事业，笔告同人，要继刻《瑜伽师地论》等。为刻经事业，杨仁山不仅捐献私宅，还将从欧洲购回的各种科学仪器卖掉以充刻资，可见他为刻经事业的献身精神。诚如他本人自述：　　“鄙人四十年来，屏绝世事，专力于刻经流通，窃以弘法利生为愿。”(《等不等观杂录》卷五“报告同人书”)　　杨仁山卒于宣统三年(1911)，终年75 岁。在他一生中，“弘法四十余年，流通经典至百余万卷，印刷佛像至十余万张”(陈西安，《杨仁山居士事略》)。所刻经典，校勘谨严，刻工精致，各方特称“金陵本”，被太虚大师称为最佳之版本。　　杨仁山创办金陵刻经处，精选、刻印、流通佛典，对于近代佛教的传播和复兴，影响是巨大的。杨仁山为精选经典、刻印流通而广为搜罗佛经，从日本寻回许多隋唐古德注疏，使许多在我国久已失传的佛典重现于世，不但丰富了大藏的内容，为整理和保存传统文化遗产作出贡献，还启发了学者的研究，使三论宗、慈恩宗等教义复明，学者研讨有路，促进了近代佛教义学的振兴。　　(2)杨仁山创办金陵刻经处，不仅刻印、流通佛典，还从事佛学研究，兴办佛教教育事业，为近代佛教培养了许多卓越人才，开一代居士佛学之新风，促进了近代中国佛教的复兴。　　杨仁山在搜集、校勘佛经的同时，还积极提倡义学，进行佛学研究。他的思想博大包容，注释了许多佛教经论及儒道两家的经典。主要有《大宗地玄文本论略注》四卷、《佛教初学课本》并《注》各一卷、《十宗略说》一卷、《观经略论》一卷、《等不等观杂录》八卷，以及《论语》、《孟子》、《阴符》、《道德》、《庄》、《列》等儒、道经典的“发隐”多卷。杨仁山的佛学思想，如他本人常表示的那样，是“教宗贤首，行在弥陀”。梁启超曾说：　　“晚清有杨文会者，得力于《华严》而教人以净土。流通经典，孜孜不倦。今代治佛学者，什九皆闻文会之风而兴也。”(《饮冰室专集》“中国佛法兴衰沿革说略”)　　杨仁山深感当时的僧人许多不懂佛学，佛教界人才奇缺，急需创办一些佛教学堂来培养人才。他在《释氏学堂内班课程刍议》中说：　　“自试经之例停，传戒之禁弛，以致释氏之徒，无论贤愚，概得度牒。于经、律、论毫无所知，居然作方丈开期传戒。与之谈论，庸俗不堪。士大夫从而鄙之。”　　佛教日趋于下，实在是因为佛教教育不力、缺乏人才之故。1907年，杨仁山以金陵刻经处为基础，开办佛教学堂，即著名的“祗洹精舍”，力图振兴佛教。抵洹精舍设有国文、英文、佛学等课程，杨仁山亲任佛学讲席。就学者有出家人。也有在家居士，共20 余人，大多是当时的杰出之士，如释仁山、释太虚、欧阳竟无、梅光羲，李栖云、邱虚明、谢元量等。这些人后来都成为著名的佛教学者和佛教社会活动家。　　祗洹精舍只办了两年，因经费不敷而终止，但其影响是深远的。当时虽也有各种各样的僧教育组织，但真正以培养佛教人才为目的且具有发展世界佛教眼光(抵洹精舍创办有一个目的是重振印度的佛教)、具有如此高等僧教育质量者，唯杨仁山创办的抵洹精舍一家。印顺法师说：　　“为佛教人才而兴学，且具有世界眼光者，以杨氏为第一人”(《太虚大师年谱》“宣统一年”编者按语)　　太虚大师也认为：抵洹精舍乃我国高等僧教育之嚆矢(《三十年来之中国佛教》)。　　1910年，杨仁山又与同人在金陵刻经处成立“佛学研究会”，禀承祗洹精舍复兴佛教的宗旨，并针对当时佛教的种种衰微之相，力图振衰起弊。参与者有许多当时的学界名流，公推杨仁山为会长。　　杨仁山创办的祗洹精舍与佛学研究会，培养出许多卓越的佛学人才，比较著名的有谭嗣同(擅华严)、桂伯华(擅密宗)、黎端甫(擅三论)及章太炎、谢无量、梅撷云、李证刚、欧阳渐(均擅法相唯识)等。更重要的是，抵洹精舍与佛学研究会的创立，开创了中国佛教教育及一代居士佛学的新风。经杨仁山的倡导，寺庙自己办学的风气大开，后来各地各种佛学院的兴办，不无杨仁山之倡导的影响。太虚法师后来广弘法化、兴办佛教教育，与早年在抵洹精舍受学有密切关系。诚如他本人所说：“祗洹精舍虽然办了不久即停顿，其影响后来的佛教事业实大。”(《大虚大师全书》“优婆夷教育与佛化家庭”)　　此外，通过当时维新派人物如谭嗣同、梁启超以及国民革命时期的革命党人如章太炎等，祗洹精舍与佛学研究会的影响，不只局限于佛教界，还向政界和知识界渗透，间接地影响了当时的社会政治生活。(四)结语　　金陵刻经处是我国近代史上第一家由居士创办的佛教文化机构，杨仁山在此刻印流通佛教经籍，并开设祗洹精舍及佛学研究会兴办佛教教育，使这里成为中国近代佛教文化事业的一个中心。这些弘法事业开展于清末佛学衰微之际，对中国近代佛教的复兴所作出的贡献是巨大的。因此之故，有人称杨仁山为“近代佛教的先觉者”、“近代复兴佛学的一代宗师”、“现代中国佛教之父”。有的研究者认为：　　“杨仁山居士的创立金陵刻经处，不仅是中国佛教盛衰的转折点，而且是中国佛教存亡的转折点”(蔡运辰，“杨仁山居士入寂五十周年纪念”，载《菩提树》九五期)。梁启超说：　　“今代治佛学者，什九皆闻文会之风而兴也。”(《饮冰室专集》“中国佛法兴衰沿革说略”)又云：　　“晚近所谓新学家者，殆无一不与佛学有关系；而凡有真信仰者，率归依文会”(《清代学术概论》)。　　杨仁山对近代佛教的影响确是深远的。太虚法师自出祗洹精舍，即至广东弘法，后又办种种佛教教育(如武昌佛学院等)及佛教组织(如佛教协进会等)，大弘法化；欧阳竟无创办支那内学院，宣讲法相唯识之学，使绝响千年的法相唯识学重放光华。数十年中，许多居士信佛弘法，“其原动力实有赖于杨居士”(《太虚大师全书》“优婆夷教育与佛化家庭”)。后来，梁启超、汤用彤、梁漱溟、熊十力等人又使佛学走向高等学府讲坛，融汇现代知识文化，使近代佛学大放光彩。诚如太虚法师所说，杨仁山为“中国佛学重昌关系最巨之一人”(《太虚大师全书》“中国佛学”)。亦如中国佛教协会会长赵朴初居士所云：　　“近代佛教昌明，义学振兴，居士之功居首”！(赵朴初，“金陵刻经处重印经书因缘略记”)　　
 
 
 
 
 
 
 
 
 
