对当前僧教育的一些意见

　　赵朴初会长强调要“抓紧培养佛教人才，提高整个佛教界的素质，这是关系续佛慧命，关系中国佛教事业前途和命运的头等大事，必须唤起各民族佛教界的大德长老和各级佛协组织的高度重视。”这是具有前瞻性的主张。中国佛协已把“培养人才，提高僧伽素质”做为中国佛协工作的重点之一来抓，这是一个重要的决策，也是一个明智的决策。我们佛教界应积极响应这一决策，多出人才，快出人才。当前僧教育应继续强调加强学僧的道德教育，这是关系到佛教教育的成败问题，这方面，已有人提出“学修一体化”的主张，是明智的，是合乎佛教人才的成长。以前本刊已刊登这方面的内容，我这里就不重复了。本文拟侧重僧教育的教学方面提一些自己的看法，谨供从事佛教教育工作者们参考。　　(1)要培养学僧的自学能力。佛学院学习的时间毕竟有限，加上佛学博大精深，就是要认真通读一部佛教最基本的大藏经也要花好几年的时间，所以培养一个学僧成才，单靠佛学院的几年学习是不够的，还需要他们毕业后孜孜不倦地对佛学进一步学习和钻研，从近代学僧的成才来看，也莫不说明这一点。因此我们僧教育不能只把眼光停留在学院里这几年我们教给了学僧多少佛学知识上，而应在佛学院中同时培养好学僧的自学能力，使学僧毕业后，面对浩如烟海，微妙精深的佛学能具备较高的自学能力和掌握一些先进的学习方法。只有这样，学僧成才的问题才能落到实处；只有这样，佛教的教育才能适应未来发展的需要。在学僧教育中，重视培养学僧的自学能力，等于交给学僧一把金钥匙。随时可以让学僧打开知识的大门。　　当今世界上一些先进的国家对人才培养也是十分注重培养人的自学能力。现代教学论更明确地指出，教学的根本目的，就是在于使学生学会独立思考，独立自学，最终成为一个有独立工作能力、学习能力的人才。联合国教科文组织的一位官员也说：“未来的文盲不再是不识字的人，而是没有学会怎样学习的人。”有人提出要转学历教育为学力教育，可见教之以“点金术”比“施予金”更有意义。僧教育与社会教育共通的地方很多，我们应充分认识和实践这一具有现实和未来意义的方法，从而提高学僧的素质，提高办学质量，使佛教教育能适应未来发展的需要。　　所以，我们不仅要教会学僧“学会”什么，而且要教会学生“会学”。　　(2)在教学中不能实行“满堂灌”。一堂课完全由一个老师讲下去，这种讲课的方法已经是落后了，实践证明这种方法的效果也是不佳的。实行“满堂灌”，学生不能质疑，不能提问，不能反映，听之任之，教学信息传递是单向传递，只有老师的输出，没有学生的反馈，课堂生活单调，学习空气沉闷、窒息，学生的学习积极性难以得到发挥。这种封闭式的教学方式，教学花的时间多，力气大，而收效不大，所以我们佛教界教育要避免“满堂灌”的教学方法，在教学中要注重学生的这一主体，要充分发挥学生的学习积极性，提高教学效果。　　现在社会上的教学方法真是五花八门，单是语文学科教法就有五十种之多，诸如讲读法、比较法、畅想法、直观法、带读法、线索法、评点法、列表法、渗入法、读写法等等。不过，我们也不能完全照搬社会上的教学方法，我们要实行“拿来主义”，根据我们的实际和特点而加以引用、借鉴、改造，为我所用。同时，在教学中，我们要提倡教学方法多样化，不要整天泡在某种教法上。不拘一格，避免存在单调重复和教学方法，提高学僧的学习兴趣。　　(3)佛教办学要实行多样化。我们佛教教育除了全日制的教学形式外，还可以搞一些其它的教学形式，来补充当前全日制教学，缓解一些矛盾，解决一些当前僧教育存在的困难和问题。其一可以办夜校。夜校形式的教育既可照顾到学僧寺院工作不受影响，又可提高僧人的佛学水平，在一定程度上又为学僧提供良好的和立竿见影的工作实践场所。其二可以搞半工半读。半天学习，半天出坡或参加寺院工作，这样既可减轻办学的经济负担，又使学僧体力劳动和脑力劳动相结合，有益学僧的身心发展。其三可以办自学和函授，这两种形式既不要拥有相当数量的教师队伍，也不要考虑教室和师生宿舍，也不要花很大精力去考虑教学管理学僧等等问题，可以说是一种花钱少，效果较好的办学形式。现在社会上仍强调这两种形式的办学方式，中国基督教金陵神学院早就出版了函授教材，所以我们佛教应大胆利用这两种形式的教学。这两处形式的教科书应通俗易懂，佛经的解释也应当用白话，易于大家自学掌握。中国佛学院、分院和一些老师队伍素质较高，管理能力较强，办学经验较丰富的省级佛学院理应承担这两种的办学形式。在办好全日制教学的同时，花一些力量搞自学和函授形式，做为佛学院办学的补充形式，就能解决我们有些地方佛教界因师资缺乏、资金困难、校舍紧张等等问题而无力办学的问题；也可解决一些设有佛学院或培训班的省份的僧尼学习培训问题；也可以解决一些中、青年居士需要接受佛学知识和培养居士接班人的问题。自学和函授正式与当前的全日制教学一样，可办高、中、初三级，目前若有困难，可先办中、初二级。　　不过，我这里要说明的是，提倡人们办夜校，办半工半读，办自学和函授，不是否定和贬低全日制教学的价值和长处，有可能有条件还是要提倡办全日制教学，全日制确实有它很多的优点和长处的。我的意思是，夜校和半工半读形式的教育，只是作为全日制教学条件不成熟时的一种方便；而提倡办自学和函授形式的教学，则是作为全日制教学的补充，以解决一些实际中存在的困难和问题。　　(4)要注重培养学生的演讲能力。我们不仅在平时课堂上要提供学僧充分讲的机会，而且要较经常开展演讲比赛活动。我们若不可能培养出个个都是讲经大法师，但起码也要培养出有讲座或讲解一般佛教常识的能力的学僧。只有这样，才能适应社会的需要，适应未来的需要，适应弘法利生的需要。基督教神学院放寒暑假，都有介绍其学生到当地教堂讲道的实习活动，他们是十分注重演讲能力的培养，所以他们能说会道的牧师很多。一个经过佛学院或培训班学习培训出来的学僧，如果无法开办讲座或讲解一次佛教常识，无疑对佛教办学来说是一个失败，对佛教立足于社会，对佛教的生存和发展，对佛教所提倡的弘法利生事业无疑将打上一个大大的问号。不过同时也要注重学僧对佛法演讲兴趣的培养。有演讲能力，无兴趣讲，无悲心弘法，也无疑是失败的。                                                       