　　金秋九月，凉风送爽，丹桂飘香。著名禅宗道场江西云居山真如寺为续佛慧命、绍隆佛种，隆重举行了传授三坛大戒法会。这是中国佛教协会正式颁布《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》之后，按照传戒办法举行的首次传戒活动。笔者躬逢盛会，所见所闻，感受到云居山真如寺在一诚大和尚的主持下，认真贯彻落实六届佛代会精神，在加强自身建设、如法如律传授戒法方面为我们作出了榜样。依照《办法》　做好准备工作　　真如寺自唐代道容禅师开山，历代祖师中兴传灯，均以戒为根本，弘扬佛法。本世纪五十年代虚云老和尚中兴后，即遵佛制传授三坛大戒，后因“文革”中断传戒法会。拨乱反正后，随着宗教信仰自由政策得到落实，佛事活动得以健康恢复和发展。由此契机，真如寺自1985年以来，成功地举办了几次传戒法会。　　自真如寺执事班子拟定今秋举行传戒法会后，在一诚大和尚的领导下，着手进行传戒法会的各项准备工作。今年三月，一诚大和尚参加中国佛教协会会长扩大会议，讨论了《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》。根据《传戒办法》精神，大和尚回真如寺深入宣传，认真贯彻落实，五月份即向省宗教事务局申报秋季传戒事宜并报中国佛教协会同意，获得准许开期传戒的文件。　　为使传戒法会如法如律圆满完成，9月7日真如寺召开常住执事会议，深入学习中国佛教协会7月25日正式公布的《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》，认真讨论研究，统一认识，以杜绝以往传戒时滥收滥传，造成新戒质量不高的混乱现象。经研究拟出公告张贴在新戒报到处等地方。公告上说明：一、按照中国佛教协会制定的《传戒办法》规定收新戒三百名，不得超员。新戒以本省为主，年龄限制在六十岁以内。二、新戒到客堂登记前，验收省、地、市、县佛教协会证明及身份证、剃度师号条，背诵早晚功课。三、符合条件者发给《新戒登记表》，按表格填写清楚。交一寸免冠黑白照片三张，戒费四百元。四、新戒在戒期中必须认真学习律仪。如有违犯戒坛规矩经教育不改开除或自动离寺不受戒者，一律不退戒费。五、如有私刻公章伪造证件者，一经发现，交公安部门处理。　　在新戒进堂的前两天晚上，真如寺召开了在戒期任职的开堂、陪堂、引礼和执事会议，进一步学习中国佛教协会制定的《传戒办法》精神，大家谈了个人的看法和认识，都表示严格按照《传戒办法》办事，把传戒法会开得圆满成功，做出样板来。严格把关　保证新戒质量　　经过真如寺常住充分酝酿，决定聘请戒坛三师、七证、开堂、陪堂、引礼、引赞、衣钵、侍者，均是多次参加开期传戒法会的大德法师，对戒坛律仪唱念，都有丰富经验，堪为新戒师承，这是开坛传戒的先决条件。得戒大和尚一诚法师、羯磨和尚圣一法师、教授和尚本智法师均为德高望重、戒行清净、通晓教理律仪的大德长老，堪为人天师表。　　农历八月十五以后，各地来山求戒者络绎不绝，大部分为年轻沙弥(尼)。但六十岁以上的沙弥(尼)亦有相当一部分，再三要求登记受戒，有的甚至跪在客堂不起来，经客堂耐心解释劝导，反复说明道理后，劝他们下了山。九月初二进堂，依次背功课，交费填表，认真地完成了近三百名新戒的登记手续。　　这次传戒，还有台湾台北灵泉寺惟觉法师的二十四名弟子前来求戒，有九名沙弥，十五名沙弥尼，均有大专以上学历，其中有的已获得博士与硕士学位，都是学有专长、真实发心出家的未婚青年，可以预见将来必为法门龙象。上山后，他们按规定交验护照、入境证、介绍信等，办理登记手续。在新戒中，国内亦有八名新戒是大学毕业后出家的僧青年。　　三百二十名新戒(其中台湾二十四名)，基本符合传戒办法的规定条件。求戒者的精与少，为戒期的正常管理和如律授戒奠定了良好基础。　　这期的新戒以本省为主，兼顾邻近省份，更便于掌握情况和加强管理。这也是《传戒办法》所规定的必要条件。如法如律　传戒功德圆满　　为了维护戒场的清净，戒期中首堂戒子一百七十二人住在新禅堂等处，亚部戒子一百四十八人住在老禅堂。分别在各自的活动范围内上殿、过堂、习律。　　戒期自始至终按议定的日程如法如律进行。初五日传授优婆塞、优婆夷菩萨戒；初十日传授沙弥、沙弥尼戒，学习沙弥律仪，教学搭衣展具、持钵过堂等规矩；十二日上午前往虚云纪念堂上供，追念虚云老和尚圆寂三十五周年；十六日至十八日登比丘、比丘尼坛，按三人一坛依班次受戒。十九日观音菩萨出家纪念日，请法师讲授四分律、讲开示、审戒；二十六日授菩萨大戒，讲《梵网经》，教挂单规矩，授比丘尼八遮法。新戒在丈室告假；二十九日发戒牒、《同戒录》，谢师，扫塔，圆满功德。　　传戒法会自始至终得到永修县委统战部、县宗教事务局、县公安局的重视和关怀，协助戒期的安全保卫工作，保证生活物资上的供应运转正常。真如寺常住特为戒期购买了一万八千元常备药品，设医务室请大夫防病治病。台湾新戒这次带来大量纪念品为全寺结缘，另外还有香港、广州、南昌等地的居士不断上山结缘供养，护持法会。几百名戒子在整个法会中没有发生任何争吵或不团结现象，真可谓“严净毗尼防非止恶生功德；精修定慧断惑证真趣菩提”。　　这次传戒法会，中国佛教协会非常重视，特派教务部的宏度和清远两位法师前往真如寺送去新印制的戒牒，协助对受戒人员资格的审定，了解《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》在这次传戒法会中的落实情况，指导、检查传戒工作。最后，给戒牒盖上“中国佛教协会传戒专用章”钢印，并统一编号归档。　　综观当今佛教界，滥收徒、滥传戒、滥赶经忏、滥挂海单的混乱现象依然存在，有些地方的寺院没有把加强自身建设、提高四众素质提到一个应有的高度来对待和认识，缺乏对传戒活动的如法管理。此次云居山真如寺的传戒法会，认真执行了《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》，把贯彻中国佛教协会第六届全国代表会议精神落到实处，为佛教的教制建设作出了积极的努力，值得各地传戒寺院学习和借鉴。                                                       