　　缅甸是一个佛教国家，居民有三千九百九十七万，全国百分之八十以上的人民信仰佛教。地处我西南部，属热带季风气候，一年分三季：3—5月是暑季，平均气温30度以上；6—10月是雨季；11-2月(次年)是凉季。　　此次佛牙赴缅巡展供奉正赶上缅甸暑季的最热月——4月。从4月20日下午5时至6月5日下午2时朝拜佛牙人数共计450万，是缅甸总人口的10分之一。佛牙主要在仰光和曼德勒两大城市供奉。在仰光供奉26天，在曼德勒供奉14 天，路途经过十几个市镇，5天时间，行程近400英里，佛牙在缅实际供奉了45天。从缅甸最远一个省份到仰光朝拜佛牙，平常路程需乘三天船，如走旱路所需时间更长，加上高温、暴雨，所需时间便无法估计。每天有近10万人前来朝拜，队伍看不见首尾，平均排6小时甚至更长，才能拜到佛牙。常有年高体迈者因中暑、疲劳而晕倒路旁。佛牙供奉之处，日夜礼佛诵经不断，故此，在缅甸45天的日日夜夜，耳闻目睹和佛牙有关的人和事，不可尽述，摧人泪下。缅甸人民视佛法僧三宝如父母，在信仰佛教上不论官、军、民都如此优秀。正是这种精神力量激励着我，我不揣笔拙，仓促成文，记述佛牙巡缅的盛况，意在使中国更多的人知道佛牙的历史，缅甸的佛教以及佛牙在缅甸受到的隆重礼遇，这对中国佛教界会有所裨益。佛牙在飞机上　　护送佛牙的专机4月20日清晨7.30分从北京首都机场起飞。此刻，东方地平线上空彩云朵朵，在天际铺展成无穷无尽变化莫测的图象。飞机在一万米高空飞行平稳后，中国佛协刀述仁秘书长和佛牙护送团团长明旸法师请团员掀起保护佛牙玻璃护罩，中缅双方送迎人员依次朝礼合影。佛牙塔用有机玻璃罩罩着，底座有八孔，可以供抬动。佛牙塔总重量500余斤，分三层，依次是塔刹、塔身、塔座。塔刹是由一枚硕大的绿菪石和月牙宝石及螺旋形镀金刹身组成，圆绿菪石表示太阳，月牙形宝石表示月亮，意在佛的思想和精神与日月同辉。塔身系纯金覆钵形，垂着浮雕般纯金的璎珞，佛牙便供奉在塔身内。圆拱形平面玻璃门，周围共用110粒米粒大小的珍珠镶嵌，佛牙下是八瓣金叶莲花，表示清静无染。佛牙供在莲心，底座呈四方体，镶着各种宝石。佛牙塔整体纯金，表现出南传佛教国家佛塔的造形风格。　　缅甸宗教部部长吴苗纽及其随员都是虔诚的佛教信仰者。他们见在飞机上可以朝拜佛牙，激动得潮红了脸，急忙整衣，跪在佛牙前顶礼，合影，久久不愿离去，可以看出，他们在为38年后佛牙再次访缅而兴奋。明旸法师、赤耐局长也到塔前合影。谁都知道在飞机上朝礼佛牙塔不同于在名山大川朝礼佛塔，这是千载难逢的机会，而且离得这样近，看得这样真切。舷窗外是纯净得一尘不染的虚空，朵朵白云绽开在蓝色的背景下。此情此景，使整个机舱内充满欢愉和温馨。南方航空公司的机长和空中小姐，他们虽然不了解佛牙的历史及其信仰的意义，但是他们目睹了机场欢送的情景和机舱内的朝拜，也不愿放弃这难逢的机会，一一请求法师和他们合影留念、留名，并一再说：“请将照片洗好后寄给我们！”　　从北京到仰光空中共需5小时，在昆明机场稍事休息、加油，再次起飞。机长对大家说，平时从北京到昆明要经过太原、西安、重庆，因大部分是高山区，阻力很大，很颠簸，但今天，一路顺风，情况少有的好，真顺利。　　飞机中午11时30分到达缅甸仰光机场。在仰光机场——香花迎，香花请　　飞机还没有落地，隐约传来节奏欢快的乐声和诵经声。从舷窗望去，宽阔的机场黑压压的人头看不见边际，他们引颈翘首，手执五彩旗，怀抱鲜花。飞机停稳后缅甸国家领导人急步走近舷梯热情的欢迎以明旸法师为团长的佛牙护送团及护法团的到来，群众则一大片一大片跪在炽热的水泥地上顶礼佛牙及中国法师，明旸法师和赤耐局长一行在机场彩棚稍事休息，以待佛牙塔从升降机上落下来。我怀抱鲜花，穿袍穿衣和灵光寺的净纯法师守护在佛牙塔两旁，摄像机、闪光灯、献花，以及热情的称呼中，我们仿佛从天上来到人间。于是打扮得如神仙一般的仪仗队和头戴黄色太子帽，身披战甲的皇家卫队抬起佛牙塔。缅甸国家领导人、高级军官、文化名流、长老法师一一到佛牙塔前观瞻顶礼。他们先是注目佛牙，希望自己看得最最真切，永远铭刻在心中，然后合十前额闭目默祷，个个虔诚如是，不加赘辞。在诵经声、梵呗声中，我和净纯法师踏上红色地毯，两旁是千千万万手捧鲜花的群众。白色的花瓣从天上洒落下来，空气中流溢着清香。头上、身上、脚下落满花瓣。一种幸福、自豪，充满全身，血液在血管中奔腾。我尽量使自己安然些，表现出中国僧人的威仪，让人们为中国的佛牙和法师自豪。神仙仪仗队和皇家卫队抬着佛牙塔紧跟在我们后面。红色地毯一直铺到机场候机室前的彩棚前。佛牙塔被暂时安放在彩棚中，供人们顶礼。这种安排只有在一个佛国塔林的佛教国家能够做到。因为，他们的官兵、人民个个信佛而且非常虔诚，故而，政府也最能了解人民的愿望。一位会中文的少校告诉我，他们的政府和人民盼佛牙巡缅盼了近40年，近几年尽了所能尽的一切努力，请求中国佛牙巡缅。今天终于盼到了这一天，人民急于朝拜的心情是按耐不住的。他们事先十几万人为迎请佛牙，仪式演排了三次。今天在机场已经恭候了至少四小时。四月正是缅甸高温的季节，在机场水泥地上耐着38度高温静立4小时，这是我们可以想象的。我们立在佛牙塔旁，从人们的目光和神态中看到了他们内心的兴奋和满足。　　一小时后，佛牙被抬上了彩车，彩车被二头高大的大象驾着，彩车披红挂黄，美不尽述。大象也挂着各种璎珞，忽煽着二只大耳朵表现出自豪。最前头是几辆警车开道，依次是乐队、歌咏队、摄影车，后面紧跟着大象队和马队。车的长龙不见首尾，彩的长河看不到尽头，人的海洋望不到边际。中国使馆的同志抽机会告诉我，从机场到仰光市中心的和平塔大约需要一个半小时，如果被沿途群众将车队阻拦或截断，所需的时间会更长。就这样，六万人的队伍浩浩荡荡向仰光市中心淌去。从仰光机场到和平塔　　从缅甸敏格拉洞国际机场到仰光市中心和平塔的大圣窟，有25公里路途之遥。两头大象驾着运载佛塔的彩车刚出机场大门便被久已等候渴望已急的群众如潮水般涌来，此时，彩车犹如大海中的轮船，在起伏的声涛人海中缓缓前行。一时间花瓣、橄榄枝、金银币、各类宝石戒子、缅币如暴雨般浇向彩车。人墙外人们先是仰望，然后脱掉鞋子赤着双脚在被正午如火的阳光烤得发烫的地上拜。青年男子妇女自不必说，有几位老人和儿童跟着彩车，一边向车上深情的翘望，一边走，一直跟到大圣窟。也就是说在滚烫的水泥、沥青地上，他们顶着太阳赤脚走了25公里。树下，草丛中、水沟里，人们在什么地方看见佛牙便在什么地方拜倒。有很多人听到乐器声，知道佛牙来了，他们奔出村寨，搀着老人，抱着孩子，他们赶不上车队，便在路途拜倒。很多次我激动得顶骨仿佛要被掀起，禁不住热泪和着汗水滚落下来，不知何年何月何时何地我在往昔植下如此大的福慧，能前来缅甸护送佛牙，受到缅甸人民如此的礼遇，回首九年来的僧伽生涯以及冷暖，怎能不使人思绪纷纷，悲欢交集。每当这种时候我只有将目光伸向远方，不然的话会忍不住大哭起来。缅甸的警察，他们几乎所有的人都在少年时代出过家，因此，在群众如何激动的时候他们都很和蔼的劝说，和风细雨。生性温顺善良的人民，他们自小沐浴在佛陀的祥光雨露之中，很听话。一些献到车上的鲜花，树枝、念佛珠、香、腊之类是最吉祥的，一被扔到车下，人们在空中便抢光了。但是，当你用目光、手势告诉人们，这是专给某老人或妇女儿童的，得到的人会毫不犹豫的奉送给他，这种情景我看到过很多次。　　沿途每隔二、三里，便是一道高大庄严的彩门，用缅文写着“欢迎中国佛牙到缅甸来”之类的文字。路旁有很多单位组织和群众自发的诵经班。临时架起的长亭中供着玉佛或铜佛，香花、清水、果品、香灯供养，简朴、庄严、清静。高音喇叭传来深沉或清丽的诵经声，深沉苍老的是老人班，清丽的是儿童和学生。他们头顶很精细的藤条编成的帽子，上面蒙一块浅黄的头巾，在左鬓角留一只如兔子耳朵一样的巾角，表示一种幸福和吉祥。这种仪式可以追溯到二千五百多年的佛陀时代。男子女子都穿裙子，缅语叫“龙吉”。他们看见佛牙彩车到来，一边合掌诵着赞颂三宝的经，一边向车上注目佛牙塔，沉浸在一种幸福里。　　有的彩棚里则是民间组织的民间乐器队、铜锣、木鼓、弯琴，打击乐、管弦乐应有尽有，奏出一曲曲欢庆的曲子。这其中有缅族人的乐队、诵经班，有印度人的，有华人和其他民族的。学校、工厂、军队、群众和民族团体各有自己的彩车队，当佛牙彩车到来时，他们便想方设法插进车流。　　沿途是高大的椰子树和热带阔叶树林，它们在纯洁的晴空下尽情伸展着叶片，几乎没有高大的楼群，木屋房舍掩映在绿林深处，一派田园风光。一丛丛，一簇簇塔在阳光下闪着光芒，在蓝天白云的背景下，构筑成一幅幅佛国塔刹图。　　进入市区，更是人海茫茫，车队被阻隔，佛牙彩车被像潮水般涌来的人们包围，献花、送水更是空前。我们两位盘脚坐在佛牙塔旁的法师几乎被缅币覆盖。成群结队的比丘手持团扇，仪态安祥，站在人群前以钵盛花洒向路面、彩车，小沙弥，稚气的脸上绽开欢笑，也将橄榄枝献向佛塔。　　车队走走停停，直至下午4时才进入和平塔广场。　(待续)                                                       