论佛教的文化功能

　　赵朴初先生近年来在很多场合强调佛教是文化现象。据赵先生介绍，毛泽东在延安时，有一天和他的警卫员李银桥出去散步，毛泽东说：“我们去看看寺庙好吗？”李银桥说：“有什么看头，都是一些迷信。”毛主席说：“片面片面，那是文化。懂吗？那是名胜古迹，是历史文化遗产。”①遗憾的是，毛泽东关于佛教是文化的论述在我国很长时期没有得到应有的重视。把佛教视为迷信、落后的思想仍大有人在。在学术研究领域，人们的视野也比较狭窄，虽有人认为佛教是文化现象，但多是一两句现成结论，详细论证的文章并不多见。本文试图揭示佛教做为文化现象的内在根据，并略述其固有的文化功能，以就教于学术界同仁。一、佛教作为文化现象的根据　　佛教作为文化现象，具有内在的根据。　　第一、从佛教的形成过程来看，佛教本身就是文化的产物。　　自从有了人类，也就开始有了文化。文化不是纯自然现象，而是人的活动的产物。宗教是人类发展到一定历史阶段才产生的。这一历史事实表现，宗教的产生必然与先前的文化传统有着某种渊源关系。要说明这一事实，必须说明人的进化方式。为什么说任何文化现象的出现都和先前的文化传统有必然的的联系呢？从根本上说，这是因为文化是人类进化的方式。m·提第也夫指出：“文化的任何层面都不能借助生物遗传的途径传递给下一代，而且每个人必须在出生以后学习属于他的文化。”②人之所以能够成为“万物之灵”，就在于他在实践活动中形成的对象意识和自我意识，他能认识到自己和外部世界的关系，能够借助语言符号，使自己的知识浓缩看前人和他人的创造成果，而超越自我存在的有限时空，动物个体随着自身机体的死亡，其一生的活动模式也就随之消失了，一切都需要通过遗传再从头开始。而人却能够在文化的基础上开始新的创造。“几千年来蜜蜂一直建造着同样的巢穴，而人却获得了进步。”③e·卡西尔把人定义为符号的动物是有一定道理的。正是人类创造的符号(包括语言文字)构成了人类文化时空交流的媒体。它使人的学习成为可能，使文化成为人类特有的进化方式。不论文化有多少种定义，文化是人活动的产物，人是文化的主体，创造者这一点恐怕是不能否定的，宗教也是人创造的，创立宗教的人(包括群体)也要使用一定的符号系统(包括使用先前的符号系统)，创立宗教的人和其他人一样，也是“文化人”，他们总是生活在一定的文化环境中，他们像普通人一样从小就受着各种文化因素的熏陶。因此，必然按照各种文化方位去审视宇宙、社会、人生。在现实社会中，没有超文化或非文化的真空地带，这就决定宗教的产生必然要受到文化的影响。从某种意义上说，各种不同宗教的差别，也就是文化圈和文化模式的差别。如果我们仔细研究一下各大宗教的产生，就会发现，宗教创始人，从某种意义上说都是“文化的巨人”。他们都兼收并蓄地吸收了先前的思想资料。正如恩格斯所指出的：“宗教一旦形成，总要包含某些传统的材料。因为一切意识形态领域内传统都是一种巨大的保守力量”。④　　佛教的创始人释迦牟尼可以说是人类历史上最伟大的“文化巨人”之一。他以独特的方式达到了对宇宙、社会和人生的觉悟，使佛法成为千百万人的精神支柱。但“佛法不离世间法”，释迦牟尼对佛法的觉悟，并没有完全离开当时的思想文化背境，相反，正是当时印度的社会经济状况和思想文化背景奠定了佛教思想的深厚基础。从思想文化界的情况来看，当时印度思想界正处在一个“百家争鸣”的时期。一个是属于正统的婆罗门教思想的潮流，一个是异端的以婆罗门教思想的潮流，佛教属于后者。释迦牟尼一方面批判婆罗门教义，同时也反对婆罗门教的各教派。但他在批判中又有继承，如释迦牟尼根据“缘起”如“业”的理论对“三世因果”、“六道轮回”、“四大和合”等予以新的阐释，释迦牟尼在“百家争鸣”的文化碰撞中，既继承了各派的思想资料，又赋予了新的思想内涵，终于独树一帜，完成了对先前思想文化的批判改造，形成了独具特色的佛教理论。从这种意义上说，我们完全有理由说，佛教的产生是印度文化发展的产物。　　第二，从佛教的构成要素来看，佛教是一个复杂的文化系统　　学术界有人认为文化系统有三个横向层面和三个纵向层面。⑤三个横向层面一是器物层面，是指一切可观察感知的实物，体现了文化主体的文化传统和规范；二是行为层面，是指人的活动方式；三是观念层面，指人的思维活动及其各种观念形态。三个纵向层面包括技术和工具的层面，构成了技术文化和工具文化；符号和语言层面，构成了符号文化和语言文化；制度和管理的层面，构成了制度文化和管理文化。按照广义文化的横、纵三个层面的理论来看待佛教，我们就会发现佛教本身就是包括这三个层面的文化系统。佛教的三宝佛、法、僧是一个有机的系统，这一系统有着丰富的文化意蕴。　　从横向层面来看，佛教有器物的层面，佛教建筑、雕塑、绘画等都是实物性的，这些器物性的东西上面体现着佛教文化的特征。从行为层面来看，佛教有一套固定的活动方式。各寺院都有一套宗教活动的程序。这种以共同信仰为基础的佛教活动模式构成了佛教文化的重要内容。从某种意义上说，没有佛教活动，佛教文化的内涵既无法体现，又无法世代相传。从观念层面来看，佛教是一种信仰，它包括一整套教义。佛法的内容博大精深。“法”是佛教三宝之一，理所当然是佛教的核心，即构成佛教的观念文化。　　从纵向层面来看，佛教也是一个文化系统，佛教也有技术和工具层面，佛教活动也有一些技术性的要求，也需要各种“工具”。工具性文化与器物性文化有相互交叉的部分，某些“法器”既是工具，又是宗教器物。符号和语言的层面更能体现佛教文化的特征。佛教礼仪构成一套严格的程式，既需要借助于各种符号，又需要语言的表达。语言本身也是一种符号，在宗教文化中发挥着重要的功能。释迦牟尼在成道后就是通过向弟子“说法”而弘扬佛教的。法之所以代代流传，显然是借助了语言文字这种文化形式。制度和管理的层面，佛教的文化特征也比较突出，佛教有僧伽制度，寺院制度，有严密的组织和行为规范的要求。这种制度和管理经过长期的历史的沉淀，成为重要的文化现象。　　第三、从佛教的社会特征来看，佛教符合文化学的理论规范　　文化一般具有历史性、民族性和群体性的特征。而这些特征也是佛教的特征。文化是历史的投影。长期历史发展积淀起来的活动方式、风俗习惯就是文化。历史性是文化的重要特性。佛教是产生最早的宗教，用“历史悠久”来形容佛教是一点儿也不过分的。如果说人类历史也就是文化史的话，那么，佛教史就是文化史的一个组成部分，民族性是文化的又一个特性，不同民族由于历史条件不同，生活方式不同，形成了不同的文化传统，宗教与民族是两个不同的范畴，但宗教的产生往往具有地域性的特征，它同民族是有紧密联系的。佛教的民族性特征亦比较突出，在我国藏族、傣族、蒙古族、土家族、裕固等民族都是信仰佛教的。在这些民族的千百年的历史发展中，佛教习惯同民族风俗，佛教文化同民族文化是相互交织，相互影响的。群众性是文化的重要特性。美国学者菲利普·巴格比在给文化下定义时说，文化就是社会成员的内在和外在的行为规则。这里的社会成员是指群体而不是个体。文化就是一定的社会群体反复重复的行为模式。譬如，在一个社会中，一个人先穿左右鞋中的哪一只，这是件无关紧要的事，如果一些个人有规律地做一事或另一事，我们就视之为一种私人爱好或个人癖好，但是，我们社会中的全体，或接近于全体的都把钮扣钉在衣服的右片，这就是我们的一个文化特征了。菲利普·巴格比认为，文化就是一个特殊种类的行为规则，换言之：“一个规则要被称为‘文化’，它就必须以一个既定的方式反复地出现于一个特定社会的大多数成员中。”⑥这告诉我们，文化是群体的共同行为造成的，单个人的习惯不是文化。个人饥饿而吃饭，还构不成食文化。而只有人们共同遵守的饮食习俗，特殊的烹调和特殊的进餐方式(不同于另一社会群体)才可能被称为食文化。佛教是一个有组织的群体，信仰佛教的群体具有共同的信仰，共同的情感，共同的活动方式和行为规则，因而佛教也是一种文化现象。二、佛教的文化功能　　佛教既然是一种文化现象，它就必然要发挥文化的功能。所谓文化的功能主要是指文化的交流、传播、移植。在这种交流、传播和移植中各种文化相互碰撞，相互补偿，推动人类文化的发展。佛教做为世界性的宗教，早已超出了印度本土的范围，参与世界文化的交流，关于佛教对世界各国的文化的影响，学术界多有阐述。本文谨就功能论的角度略述一二。　　第一、佛教对自然科学的影响。　　长期以来，学术界有一种观点，认为宗教压制科学，是科学发展的死敌，这种看法有失偏颇。拿佛教来说，佛经中的许多思想与科学，是不矛盾的。佛经中的缘起论思想实际上是关于事物普遍联系的一种表述；佛经中关于排除主观偏见(我执)的论述，与科学研究的客观立场是相通的；佛经中的“因明学”实际上就是一种逻辑学，对科学研究是有帮助的；佛经中关于“无常”的思想是破除形而上学的有力武器，用孤立，静止，僵化的观念是根本谈不上自然科学研究的；佛经中提出的“小千世界”、“中千世界”、“大千世界”的观念反映了宇宙结构的无限性的思想。赵朴初先生说，曾经获得诺贝尔物理奖的已故的汤川秀树博士曾说过，他在量子和物理学研究上的新成就，受过佛经的一些启发。⑦如同中世纪的修道院的高墙内培育了不少追求真理的科学家一样。从古至今，也有许许多多的佛教徒为科学作出了重大的贡献。中国唐代的僧人一行不是闻名于世的天文学家吗？至于现代科学家中信仰佛教的人就难以记数了。　　第二、佛教对哲学的影响。　　佛教以其思辨性著称，恩格斯在《自然辩证法》中曾指出古代辩证法的两种形式——古希腊人和古印度佛教徒的辩证思想。毛泽东在读到任继愈主编的《中国哲学史》(第三册)时，非常注意该书对华严宗思想的分析。该书认为，华严宗关于一般与个别的关系的论述，有辩证法思想，毛泽东是同意这一观点的。⑧毛泽东还特别注意禅宗的思想，《六祖坛经》一书，毛泽东看过多次，有时外出还带着，佛教对中国传统哲学的影响表现在很多方面，对本体论，认识论，辩证法，人生观等都有重大影响。特别是华严宗和禅宗对程朱理学的影响是举世公认的，可以说，宋明理学就是在禅宗思想的直接启发下兴起的，有些学者认为理学实际上是变相的佛教禅学，这一说法是有道理的。佛教的传入，增强了中国哲学的思辨性，理论性，对中国人的思维方式产生了一定的影响。　　第三、佛教对文学艺术的影响。　　佛经中的许多篇就是文学作品，如《维摩诘经》、《法华经》、《楞严经》为历代文人们所喜爱，被纯粹地为着文学目的而研读。鲁迅曾捐款给金陵刻经处，刻印了一部《百喻经》。不难看出《百喻经》的文学价值。佛教对中国文学带来了新的意境，新的文体，新的命意遣词方法。《孔雀东南飞》、《木兰辞》等长篇叙事诗，就是受了东晋昙无谶所译马鸣《佛所行赞》的影响。佛教文学极富有想象力，中国浪漫主义的作品，像《西游记》等小说是印度文学影响下的产物。为佛教普及的目的而盛行于古代的歌呗产生一种特殊的文学——变文，这就是把佛经内容变为便于讲唱的通俗之词。这就为中国的平话、小说、戏曲等俗文学提供了思想渊源和形式。另外，禅师们的谈话和开示的记录而产生的一种特殊文体——语录体，是一种朴素而活泼自由的口语文体，后来被宋明理学家仿效而产生了各种语录。胡适先生认为佛寺禅门成为白话文和白话诗的重要发源地。梁启超先生则认为，禅宗的语录，更是中国文学的一大革命。佛教经典的思想还影响了许多作家，使他们的作品具有了新的意境，如陶渊明、王维、白居易、苏轼等作家的作品，就受到了佛教的影响。由于佛教经典的翻译，我国的语汇大量增加，据梁启超先生所说，我国语汇增加三万五千多个。赵朴初先生说，初步估计，发现通行语言中常用的成语约有一千多条发源于佛教。　　佛教传入中国，佛教艺术，包括寺院、塔、雕塑、绘画、音乐等也随之传入。现在中国的佛像造形艺术、壁画、雕刻等，有许多成为希世珍宝。这些艺术作品中既发扬了印度文化的特长，又表现了中国劳动人民的智慧。是中国文化的宝贵遗产，佛教作为文化艺术的载体保存了大量灿烂的艺术珍品，发掘、整理这些艺术珍品对中国文化的发展，具有不可替代的作用。　　第四、佛教对民族和民俗的影响。　　在几乎全民信仰佛教的民族，佛教活动就成为该民族生活中的一件大事。如果不了解佛教，就很难了解这个民族的历史和文化。譬如在中国，不了解藏语系佛教，就不可能真正了解藏族。在那里，佛教习俗与民族传统是合二为一的。民族是社会生活的重要领域，是人类文化的重要内容之一。由于佛教信仰渗透到衣、食、住、行各个方面，因而对民风民俗产生了重大影响。我国民俗中的腊八节、中元节、佛诞节、泼水节、吃素食、丧葬中的火葬等都同佛教有关系。　　总之，佛教对世界文化的影响是多方面的。正如罗马尼亚著名哲学家亚·泰纳谢所指出的：“简单地颁布命令说，宗教不属于文化，是不够的，必须在文化形成和发展的复杂过程中来研究它。揭示文化中世俗的和宗教的因素之间的相互关系。”⑨佛教作为文化现象，曾与中国传统文化发生过交流与碰撞，在这种交流与碰撞中，各自吸收了有利于自身的因素，都得到了发展。佛教传入中国，不仅沟通中印文化的交流，而且对中日文化、中国对东南亚诸国文化的交流也起到了重要作用。我国正处于改革开放的关键时期，中国的发展离不开世界，让世界了解中国，让中国走向世界，佛教界的国际交往是一条重要的渠道。我们应当充分发挥佛教的文化功能，加强同世界各国人民之间的文化交流，这是佛教在当代中国社会的重要价值所在。依笔者愚见，当属于佛教界倡导的“人间佛教”精神之重要内容。　　注释：　　①《法音》1992年第1期，第4页。　　②转引自殷海光《中国文化展望》中国和平出版社，1988年版。　　③m·兰德曼：《哲学人类学》，上海译文出版社，1988年版，第221页。　　④《马克思恩格斯选集》第4卷，第253页。　　⑤参见赵仲牧：《比较哲学和比较文化学》载《思想战线》1993年第2期。　　⑥菲利普·巴格比：《文化：历史的投影》，上海人民出版社，1987年版，第105页。　　⑦《法音》1984年第5期，第14页。　　⑧《毛泽东的读书生活》第80页。　　⑨《文化与宗教》第22页。                                                       