法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第02期(总114期)栏目：特载在中国藏语系佛教研讨会上的工作报告(1993年10月23日)作者：哈尔哇·嘉木样洛周各位专家学者，各位领导，各位教友：　　为了一切众生利乐之本——佛祖净饭王子所讲显密修证的大宝佛教，永远昌隆，为了辽阔的全世界都能受用，同享幸福之荣华，当前以三宝至尊之加持、国家所赐之盛恩、诸胜上士夫之功业、诸僧伽言行一致的净律、一切众生业果的取舍、安住一切道德规范等之门，由精进促成两个文明建设等之努力，使我国的科学技术、宗教文化、人民生活、改革开放、国家实力和国民经济等等一切，蓬勃发展，欣欣向荣。是故生活于此全国辽阔疆域的诸众生，远离疾病、干戈和灾荒之厄运，全然自由地受用法财幸福荣华之时，来自全国各地的诸多贤哲，如鸭游莲池，似蜂聚花园，一时会聚于完美兴旺之境——这个伟大的首都，召开这个以学修之门研讨宏扬流传于我等辽阔广寒芸香福地藏区之佛教大宝的大会，是极其重要而又极可庆幸的。　　现在，我在此中国藏语系佛教研讨大会上在诸位贤哲面前，奉作工作报告如下：第一、略述藏传佛教的源流和特点　　如是，诸佛皆是首先发心，其次积集资粮，最后为利有情，成就佛道。由于所化对象的根机与意乐种种不同，是故诸佛以种种不同身语意业引之生于佛土。因此，若欲救渡众生脱离轮回，而不能以净水涤除二障，或以亲手消除苦难，只能用说法的方式来教化众生。伟大佛祖正等正觉世尊，于圣地天竺，三转法轮，安置一切所化于洁净解脱殊胜之域。继之，经七代传承，直到佛授记的大乘师龙树和无著等天竺的佛教学者和得道者等，宏扬佛法大宝于一切圣地。　　在雪域藏区，从先王聂赤赞普到囊日松赞的二十六代王朝之间，就连佛教之名也未曾出现。后来普贤的化身拉妥妥日年赞期间，圣教得以发端。法王祖孙三王时期，在西藏宏扬了佛教大宝，创造了文字，修建了诸多寺庙，从内地和尼泊尔迎来了觉沃释迦佛像二尊。师君三尊合力修建了吉祥桑耶永固天成庙，建立了僧团，迎请了许多佛学家，将众多正法译成了藏文。将一切佛经重新订正，简化了古文字，从而佛教大宝得以极全面的宏扬。佛教后宏期时，由西藏三智者和贡巴饶色大喇嘛、鲁墨·楚臣协饶等的恩德，佛教之余火从多康得以复燃，僧团遍布前后藏一切地方，宏扬了讲修之佛教，大译师任钦桑布、郭译师·循努拜等翻译了很多显密佛经，以讲闻加以决择等等。总之，由佛和佛子功业，诸法王、译师和学者们的恩德，西藏众生的福德之力等，于雪域西藏佛教大宝得到了普遍无间的昌隆，从而产生了一些不同的宗派，即金刚持和欢喜金刚、持明祥狮子、莲花生大师、佛母智慧胜海等传承所主修的大圆满密法，包括观、修、行三法，并显扬九乘次第立论的宁玛派；由觉沃·吉祥阿底峡创始，仲敦巴建立宗规，三大法友昆仲宏扬流传，对如来教言一字不舍，悉皆奉为教授的噶当派；由全部领受了从金刚持到谛洛巴和纳若巴之间所有语旨教授的译师玛尔巴·曲吉洛追和尊者米拉日巴等传承的语旨教授继承者噶举派；从帕当巴传出的般若波罗密多与密咒相随顺而行持的希杰派；由萨钦·贡噶宁波和文殊怙主萨迦班钦等传出的宝训道果法，其中正行为欢喜金刚二次第道用及其分支的修习次第等显密兼持、完满具足而无误的萨迦派；修持由优摩·弥觉多吉、衮钦·却古沃色、堆布瓦·协绕坚赞等传出的他空常恒紧固不变自由智慧之见的觉囊派；修持仰仗文殊怙主第二佛陀的宗喀巴之功业，在从色到遍知之一切法上，破灭了有自性的空性，佛陀究竟甚深的密意，圆满的中观见，显密总摄一切佛法的格鲁派等众多宗派。　　云何为藏传佛教较汉传佛教和南传佛教更加完整而又具特殊之优点呢？因为藏传佛教之任何宗派，其一切功德之根本是戒律，所以是以行持清净防护为主，其次并非只对片面零散的佛教典籍，而是对全部显密之枢要，以闻思断除疑惑后，在修行所闻之义中，对佛所说经教不作取舍二分，而是将显密圆融之一切枢要作为一个补特伽罗成佛之助缘等等。第二、关于研究室建立的情况和意义以及成立至今的工作　　如是藏传佛教有一千多年的悠久历史，幸仗次第出现的如日月一般学证双全的无数大德圣人，在佛学已经发展的基础上，声律和因明，工艺和医学，韵律和修辞，词藻和星象，戏剧和美术等学科得到了极为广泛的发展，盛誉周遍大地十方。在古代的里域、拉达克、尼泊尔、不丹、锡金、蒙古国和前苏联，以及我国的内蒙古自治区和汉族地区等地十分盛行。尤其是从五十年代开始，藏传佛教传播到了欧洲和美洲的许多发达国家，为世界许多专家学者感到兴趣，加入和正在加入佛教者不计其数。在很多国家兴建了许多藏传佛教的寺院和研究机构，开展了多种佛事活动，从而藏传佛教的盛名正在远播到全世界。我国是藏传佛教真正的发源地，虽然遇到过种种不幸，但是她仍然能完整而圆满地保存至今，信仰藏传佛教的人，除了全民族信教的藏蒙二族外，还在汉族、土族、纳西族、傈僳族、裕固族等很多不同民族中有很多信仰者。现在在全国各地和各寺庙有许多精通三藏的智者贤哲。在具足如是圆满顺缘的时刻，为了发展以藏传佛教文化为主，以及与她相属的十明藏族文化，为了世界佛教文化流派相互交往，为了国家安定、民族团结、祖国统一和世界和平，若不建立一个将来成为全国藏传佛教研究中心的藏传佛教研究室的话，深恐有负众望而于心难忍。遵照普见一切智至尊善慧功业任运成就班禅·确吉坚赞吉祥贤大师的盛意，经国务院宗教事务局[88]年408号文件批准，在获得无上关怀和支持下，1988年10月27日在中国藏语系高级佛学院正式成立了这个藏传佛教研究室。此后，在西藏、青海、四川、甘肃、云南、内蒙、北京等地有藏传佛教正研究员二十一人，副研究员二十七人，研究人员十七人，共计向六十五位(现有五十五位)专家学者，颁发了聘请证书，从而形成了一支合格的藏传佛教研究的庞大队伍。然而，由于班禅大师的圆寂，至今还未得出殊胜的成果。但是，四年来，本研究室以及不少的研究员和所有的权威人士遵照班禅大师的教导，根据藏传佛教自身的特点，不仅对佛陀的教证法宝进行了持护增广，对显密经义大海进行了讲辩著作，对深广的三藏进行了闻思修习和具足了精进三乘道次的功德等等，而且还做到了知科学知识和现代学问、俗道等。正当世界各种科学如雄鹰高飞一般突飞猛进的这个时候，本着培养出类拔萃、精干有用的持护藏传佛教的骨干分子、佛教派别的研究人员、寺庙管理人员等一批佛教人士，将本学院变成中国藏传佛教的一个高等教学中心和研究中心，为藏族等地区的两个文明建设、实现祖国统一、维护世界和平等事业努力做出自己贡献的目标，我们进行工作的情况是这样的：　　首先略说各研究人员的研究成果和有关工作。往昔西藏各教派的往事和见修行等立论的著作非常之多，但是大多数破立的繁文缛节过分烦杂，或者持自宗为殊胜，过份破除他宗，因此，近来出现了各种不尽适宜之情。故而班禅大师健在时，根据本学院的需要，委托在现在本院的教材中，应为每一宗派重新著作一本己派的立论著述。我们的研究员、专家赛仓·洛桑巴登新著了《吉祥无匹山居噶丹派立论简述·文殊怙主佛法美饰》(共250页)；措如·堪布次朗新著了《雪域佛法圆满之原本旧译宁玛观修行的立论简述·十五圆月》(共415页)和《吉祥无匹玛尔巴噶举派见道简述·塔布噶举派明镜》(共365页)两部论著；堪布贝瓦尔。其美多吉新著了《法主吉祥萨迦观点教派乘判位·众喜佛法美饰·如意灌顶王璎珞》(共230页)；堪布云登桑布新著了《因果妙乘甚深理义决择·至尊觉囊派规范·无畏狮吼》(共260页)；相萨·格桑却吉坚赞新著了《佛教从天竺发展到藏蒙地域情况的论述简说·藏蒙佛教史·白莲美鬘》(共1038页)等，皆已列入教材课本第10册、12册、13册、14册、15册和18册，并已出版发行。　　以我们研究人员为主体的学院教材编辑组，已经编辑发行了第一册到二十册之多，遍及全国藏区各学院、各寺院，并在学用，受到各方面的赞扬。如珍喜的润雨，无不令我们感到如愿以偿。　　我们还有很多研究员也写出了许多著作，但是，研究室集中起来，出版发行的条件尚不具备。现在研究室已经收到研究员、专家底擦·益西的三卷著作，堪布吉美平措的一卷《中观》论著。我们虽早已列入了出版计划，但因资金条件不备，至今仍被搁置下来。　　另外，还有研究员洛珠嘉措已把莲花金刚的传记《莲花记》译成汉文，研究室已交青海人民出版社出版发行。　　研究室的工作总的来说，由于人手少、条件差、资金不足、能力有限，所以，未能真正开展大量工作。但是，各位院领导给予了很大的关怀、重视和支持，他们分工委任副院长那仓·向巴昂翁活佛直接负责领导研究室的工作，在他的领导下，我们作了一些工作。我们遵照全体佛教之主一切智班禅大师的指示，结合我们的条件，亲自访问各位研究人员，尽可能地征集他们的研究成果，尽力与各教派的学者、智者交往取得联系，并草拟了将在这次大会上通过的研究室章程和十年规划等。　　我们每年都向上级呈述需要召开佛学研究会的愿望和递交了出版《法雨》期刊愿望的报告。普见班禅大师健在时，曾希望在1989年5月能够召开，并且如是进行了准备，由于大师圆寂，所以才拖至今日。现在在学院各位领导无微不至的关怀下，经过不懈努力，在财政部和宗教局的直接关怀下，会议正式召开了。　　1988年四川省阿坝州理县藏文印刷厂提议由他们出版藏文《丹珠尔》大藏经。是年9月22日阿坝州佛协和政协派四位干部来京，我和他们同去拜见了普见班禅大师，根据阿坝州的有利条件和群众的愿望，至诚请求批准出版《丹珠尔》，请示了以什么版本作出版原本的指示，并祈请赐予前言和颂辞。大师听了后，非常高兴地说：“你们的这项工作，在我们民族的佛教和文化上，是件十分必要的好事，看来该印刷厂的条件和印刷质量都比较好，好好准备吧！批准和版本的事以后可以研究决定。”同时赐予了撰写出版前言和颂辞的承诺。同大师的一番谈话，大大增强了我们出版《丹珠尔》的勇气。该年11月15日在本学院大师的办公室里，大师亲自召集了本院的全体教师，就版本一事进行了认真研讨，最后决定金写本《丹珠尔》为出版的原本。　　此后，我们就出版《丹珠尔》经一事，认为如果阿坝州佛协和本研究室能够联合的话，便于大师直接过问，对双方都有好处，于是我们向大师作了汇报。大师慈祥而语重心长地作了指示，阿坝州的有关部门和领导们表示接受，并给予高度赞扬。　　从此，双方远弃名利之邪恶动念，怀着唯对佛教众生之利，能效以微薄之力的增上意乐，于1988年12月双方全体负责人进行了认真的讨论之后，决定印刷1000部全套《丹珠尔》总计22万5千卷帙，细算经费需500万元，一部全套《丹珠尔》价值约5000元，如果经费筹措顺利，计划在90年年底前全部出齐。　　1988年12月30日班禅大师对出版《丹珠尔》的报告批示：“为宏扬雪域佛教与文化，我同意此出版《丹珠尔》的报告，有关部门要给予支持。”云云。我等得到大教主亲笔写下的威光闪烁的署名批示，使我们工作开展比较顺利，但不幸得很，在如是圆满的顺缘聚集之时，大师竟然离开此世，使出版《丹珠尔》的工作也如风中之烛近于熄灭。此时，由于阿坝州人民政府和有关部门，置普见班禅大师之往昔教导于头顶，敦促我们继续完成出版《丹珠尔》的工作，并恩赐了大力的支持。我们自己也积极筹措，向公家和私人借贷一定的资金，终于在1990年11月出齐了全部《丹珠尔》，在阿坝州首府马尔康举行了庆典和发布大会，向青海、西藏、内蒙古等许多地区和北京等地的学院和图书馆发行，还向尼泊尔、不丹、美国等发行。出版《丹珠尔》这件事充分体现了党的宗教和民族政策的阳光普照大地，特别是我们这代人对下代和后代人类所作的贡献，将使无量众生得到法益。　　我们将一部分确实有益、十分需要、却又难以连续出版的著述，编成《雪域荟萃丛书》，计划陆续出版。在此以前，我们通过青海省海南州师范学校印刷厂先后出版发行了《慈氏五论》一本经典；贤哲贡唐·洛追嘉措所著的《现观庄严论显明义疏的注解》上、下两册；经师意喜坚参所著的《大乘修心讲义智者慧饰》一部等。另外众信徒们所需的宁玛、萨迦、噶举和格鲁等教派的诸念诵集皆收藏汇编成七本书，正在上机印刷之中。第三、关于今后的工作　　各位领导，各位研究员，各位贤哲大德！班禅大师健在时，一生始终不渝地唯为我们佛教和众生，进行着伟大而卓越的三密事业，在临近圆寂之前完成最后诸事之一，就是成立了这个佛学院研究室，为六十多位学者授予了盖有大师印章的任命证书，这件事与我们大慈大悲的佛陀在临近涅槃之时，于鹿野苑向阿难陀留下最后的遗言和向饮光尊者交付给佛法完全相随顺。大师既然以极大的意愿把这个藏传佛教交付寄托给了诸位大德，因此，我们不能过随意接受供奉财物的那种舒适悠闲的生活，同时全体信徒都在睁大双目盼望着我们，而国家也恩赐了无比的良好条件，因此，衷心希望大家稳固那撑起佛教大宝善堂的顶柱，将此落在自己肩上不容推卸的重任，安置于头顶，极大地关心这个会议，对研究工作给予认真而重要的商讨。对此我们深表谢意。　　我们每个研究人员一定要遵循藏传佛教的宗旨，要使佛教大宝永久住世，宏扬昌隆。　　不共的藏传佛教——这个显密结合妙道，已提到议事日程上了。若为具足根器者，我们要把它推广到国际上去，要探讨和引进国际上的佛教理论和藏传佛教的理论，要把藏传佛教的旨趣同科学知识和当代的思潮、社会主义制度等结合起来，全体信徒紧密团结，为国民经济的发展，为两个文明建设，为建设有中国特色的社会主义，为国家安定，祖国的统一和世界和平作出一定的贡献。现提出今后的工作意见，请大家讨论。　　(1)芸芸众生利乐之本佛教能否久居于世，就全然取决于守持佛教的正士、僧伽和诸信徒等能否为国家和人民创造利乐。如能饶益于国家和人民，便能得到他们的尊崇和支持，而成为佛教能够久居的善缘。这像过去的历史所表明的那样，正是由于仰仗了天竺和西藏的历代法王、翻译家、学者和贤哲大德的恩泽，以及佛教自身的正确无误，佛教虽经历了两千五百多年，至今仍还是完整圆满，盛燃着威严的春华而充满着极大的生命力。　　(2)总的来说，既然佛教安住与否，关键在于能否依经律奉行，那么，就出家僧伽来说，就必须严格按照律仪戒的规定，奋力于对经典三藏的正确地闻思求学和对道三学的清净修习，学习成熟自利的布施等六度和成熟有情的四摄事，专心致力于佛教和众生之利就极为重要了。因此，诸位研究员应当就采取怎样的措施，管理好藏传佛教各个寺院的讲闻、戒律、经济和文物等方面，进行商讨。既然是历史上诸先哲大德曾多次进行过佛教的整顿，因此，亦应当就现在也对藏传佛教中所存在的问题进行很好的清理，使宗教人士培养成为众生的良师益友。　　(3)现在社会对藏传佛教不免有种种误解，因此，我们向国内外清楚地介绍藏传佛教经典是很重要的。为此，本研究室几年前在学院的支持下，向上级多次递交了编辑出版《法雨》杂志的报告，虽然还未得到经费和批准，但表示过同意的意向，我们一定要争取出成这本杂志。这本杂志主要登载以下内容：藏传佛教的基本知识、佛教各种经典介绍、佛教知名人士传记、适合当前社会的宗教仪轨、管理寺院的典型制度、修习和戒律等。这本杂志开始试刊，每半年出一期，而后发行季刊、双月刊。待条件成熟后，将译成汉文、蒙文、英文发行。这本杂志能否做到内容丰富翔实，全仰仗在座的诸位研究人员，因此，务必请为办好杂志给予指示。请每位研究人员每年起码能恩赐三、四篇短文。希望各地方和各寺院的贤哲们也尽量多赐有关藏传佛教的短文。刊物一旦得到批准，我们将专门组织编辑小组和办事人员。　　(4)我们一定不能使藏传佛教不共的传承、经教和甚深教授，趋于消失，一定要加以继承和发扬。要抢救和搜集佛经孤本和古代手抄旧本等。　　(5)要注册登记全国所有藏传佛教寺院，收集有关这些寺院的历史和知名人士的传记。以前本研究室曾与某单位联合，就这方面的工作作过初步讨论，但是没有确定下来，今后我们要同其它单位联合，争取用五至七年时间，完成这项工作。　　(6)我们要充实本研究室的人员和配齐全部下属机构，争取所有研究人员获得国家正式研究人员的待遇和职称。一旦时机成熟，将在有条件的自治区和省、市也成立本研究室的分支研究机构。　　(7)我们每个研究人员都要深入研究藏传佛教经典的意义、显密的学问，多发表有益于大众的论文和著述。　　(8)为了使国内、国际上更多的人了解藏传佛教的旨趣，本研究室已经开始进行把许多佛学典籍译成汉文的工作。最近，本院已经制定出将本学院所有教材译成汉文的计划，有些书已经着手开译。还有一些以前已经译成汉文的的有关密宗方面的经典，正在对照藏文原本重新复译。但是，翻译工作十分庞大，需要长期进行。正如贤哲洛追嘉措在其所著的《噶、焦、祥氏三师欢喜之供云》中所写的那样，建立一个翻译机构十分重要。　　(9)为了使国际、国内的佛学著作，特别是藏传佛教的著述互相得到交流，我们要同所有的寺院和专家学者建立良好的联系，饶益于社会和人民。　　(10)要讨论研究室章程，经过很好的修改后，加以决定颁布。　　请在座的各位专家学者、贤哲大德，将各自的聪明智慧，奉献于宽广的长青之道，将妙计高策添加于庄严的彩云之殿，为藏传佛教的广阔林苑无间地恩赐以智慧的甘露，还请多提出饶益佛教和一切众生的新建议，提出能使一切研究工作真正完成的宝贵意见。　　谢谢大家！