在家教徒的素质也急需提高

　　现在佛教界强调提高僧尼素质的较多，僧尼的培训工作也开展了不少，而强调在家教徒素质的却较少，而对在家教徒的宣传培训工作就更少。提高僧尼素质，这是明智的做法，而且还要大力提倡，但我认为我们佛教界在提高僧尼素质的同时，还要狠抓提高占教徒总人数中大多数的在家教徒素质的工作。(一)提高在家教徒素质刻不容缓　　(1)我们现在在家教徒的佛学水平很差，有的连基本常识都不懂，有的缺乏正信，有的因缺乏佛教理论的指导而瞎修持，走了很多的弯路，有的信仰虔诚者，往往又是迷信活动的积极参与者，难怪使一些教外人士把佛教与迷信划上等号。总之，整个在家教徒的素质是很低的。这种情况主要的责任在于我们没有做好宣传和培训工作。即使说有些居士皈依一位法师，但好多法师也没有对皈依者做系统的培训工作，有的虽然是加入了佛教的队伍，但连佛教的常识都不懂；有的在家信徒也去听讲经说法(其实除个别大寺院一年办几次讲经法会外，其余中、小寺院讲经说法基本绝迹)，但对一个连基本常识都不懂的教徒来说，讲经说法往往是曲高和寡了。另一方面，在家教徒的组织是涣散的，也没一个固定经常性听讲经说法的时间。没有一个固定的、经常性的听讲教义的时间，在家教徒素质当然是可想而知了。千百年来，佛教在家信徒一直处在这种状况之中，有的以至造成恶性循环。可以说，在家教徒素质的低下，是中国佛教衰落的一个主要原因之一。　　(2)我们佛教宣传工作做得很差，而基督教宣传工作做得较好。基督教的每座教堂至少每周举行一次讲道活动，规定所有信徒皆得参加，有的教堂还举办读经活动，提高教徒的理论水平，所以基督教发展较快，也是与他们重视对一般信徒的宣传培训的努力分不开的，所以我们佛教应效法基督教注重一般信徒的宣传工作，在积极培养僧尼的同时，提高在家教徒的佛学水平。　　(3)在家教徒是佛教的基础。综观古今，在佛教徒中，在家信徒总是占大多数的，大大超过出家信徒的数量，我们没有理由不去重视占大多数的在家信徒的素质问题。同时，佛教僧尼来源多数来自在家信徒，在家信徒素质的提高，也会给出家僧尼的培训工作带来方便。另外，出家僧尼需要在家教徒的护持，而且佛教徒在社会中牵涉面广，影响力较大，如果注重在家信徒的素质提高，必将对佛教的发展和佛教社会地位的提高产生巨大的影响。　　综上所述，佛教在家信徒素质的提高是刻不容缓的，我们应积极参与这项具有积极意义的工作。(二)提高在家教徒素质工作主要应由寺院承担　　居士林培养在家信徒的佛学水平，提高在家信徒的素质，是义不容辞的职责。我认为在这方面，大多数居士林的成绩是不错的。不过，居士林的建立是近几十年的事，历史不长；而且现在在全国范围内的数量也是屈指可数的，许多大城市还没有居士林，小城镇更是可想而知了；所以，提高佛教信徒素质的责任主要应落在占相当数量的寺院身上。寺院应在搞好自身建设、积极培训僧尼的同时，积极提高在家信徒的素质，一方面可以体现佛教住持者的形象，弘扬佛法，普渡众生，另一方面又可增进寺院同在家信徒的关系。(三)提高在家信徒素质的具体形式　　(1)开办星期佛学讲座、念佛会。各寺院、居士林组织应积极开办星期佛学讲座和念佛会活动。在国外，斯里兰卡、泰国、新加坡为了复兴佛教，都积极开办星期日佛教学校。城镇的寺院和居士林以及城镇附近的寺院都要充分利用每星期休息时间，积极开展提高信徒素质的工作；农村中的寺院，对在家信众也可安排农历的初一、十五举办佛学讲座和念佛会活动。根据中国佛教的历史和现状，宜开办佛学讲座、念佛会，内容既有佛学讲座，又有信徒乐于修持的念佛会。星期日上午可安排初级佛学讲座、念佛会，下午安排中级佛学讲座、念佛会，星期六下午或晚上安排高级佛学讲座、念佛会，让信徒根据自己的水平有所选择。佛学讲座应安排在中间，约一个半小时，讲座中应安排一定时间供信徒提疑难问题。讲座前后可各安排三十分钟的念佛活动，这样可以使一些家务忙的人迟些参加念佛活动和提早些回家，自己安排空余时间进行念佛。念佛活动时可利用录音机的念佛声来统一大家念佛的速度和节奏。佛学讲座除了系统讲授佛学知识外，还可讲一些佛教故事、修持体会、往生事迹、佛菩萨感应和因果报应故事等，使讲座内容丰富多彩。　　(2)开办佛学研究班。寺院和居士林应积极组织佛学研究班，培养包括在家教徒在内的比较高水平的佛学人才，人数可多可少。佛学研究班可利用星期天和晚上的时间来学习，学习形式也可采用面授与自学结合的形式，这样既可减轻寺院的负担，又可照顾到在家教徒的工作时间。　　(3)开办佛学图书馆(图书室)和阅览室。寺院、居士林和佛教团体应积极开办佛学图书馆(图书室)和阅览室，规模可根据实际情况而定。图书馆或图书室可参照社会图书馆的外借方式(押金方式)，为教徒学习研究佛学提供良好的条件。　　(4)经常举办夏令营、佛学座谈讨论会、禅七、讲经等活动，提高四众弟子的学修水平。                                                       