法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第04期(总116期)栏目：友好往来净慧大师与法国夏尔梅耶先生的对话(一九九四年一月二十二日于巴黎)作者：明海　　夏尔梅耶先生是华裔融入法国促进会秘书长，他曾经是柬埔寨王国西哈努克国王的顾问，在亚洲住了二十年，对东方文明有很深的了解并心向往之。他热心于中法文化的交流，为这次中国佛教文化展的举行做了许多工作。　　一月二十二日晚，夏尔梅耶夫妇前往潮州会馆拜访了净慧大师，双方就佛教在欧洲的传播等问题进行了对话。　　梅耶先生：达赖喇嘛说，在近一、二个世纪之内，全世界都会变成佛教的世界，您说对吗？　　净慧大师：从最近的情况看，佛教在逐渐普及，信徒有逐渐增加的趋势。　　梅耶先生：在欧洲，佛教居第五位。　　净慧大师：哦？　　梅耶先生：第一位是天主教，第二位是伊斯兰教，第三位是基督教，第四位是犹太教，佛教占第五位。照您说这好吗？　　净慧大师：这是我们没有预料到的。　　梅耶先生：有人说法国有60万佛教徒。　　净慧大师：法国信佛的人数，我接触到两个数字，一个是15万，一个是30万。　　梅耶先生：15万是亚洲侨民佛教徒的数字，天主教公布有15万法国人信佛，这个数字非常可靠。因为天主教当然希望佛教徒越少越好，所以15万是个保守的数字，估计还会超过这个数字。信仰佛教的亚裔人和法国本土人加在一起，大约有60万人。　　净慧大师：原来是这样。　　梅耶先生：我觉得佛教完全可以和现代人的生活融合起来。佛教有很多宗派，诸如净土宗、禅宗、密宗。那么您觉得哪一宗最易为欧洲人所接受？　　净慧大师：我觉得是禅宗。　　梅耶先生：我完全同意您的看法。这里信佛的法国人大都学禅。　　净慧大师：这里原来的亚洲侨民信仰净土的占多数，而对欧洲人传教，我觉得禅宗更能适应他们的根器。因为欧洲人原来的信仰主要是他力信仰，象天主的恩宠、上帝的接引，净土宗也属他力信仰。当然它们之间是有区别的，但一时恐怕难以区分开，所以让欧洲人一下子转为净土信仰比较难。相反，禅是自力信仰。由天主教或者基督教转变为另一种信仰，一定要与原来的信仰有所不同，才能满足心灵上提高的需要。禅符合这种心理需求。　　梅耶先生：这里的大部分法国人都信仰禅宗。目前他们都没有什么规模。一个小组，一个小组，很分散，没有组织性，你们中国人应该下功夫引导他们。　　净慧大师：在这里传禅的是日本人，当然他们也做了许多有益的工作。可是日本的禅是从中国传去的，禅的祖国在中国。　　禅在欧洲有吸引力，是因为它有生动活泼的特点，所以欧洲人容易接受它。但是也有一个问题，如果仅仅强调这方面，我看有可能背离禅的精神。　　梅耶先生：我也有这样的感觉。　　净慧大师：用什么来补充禅呢？需要戒律，也就是道德的约束。禅要与戒相结合。戒是什么呢？戒就是道德的原则，或者说人类生活的共同准则。只有将禅和戒二者结合起来，禅才不会在发展中背离其精神。　　还有一点，我们要强调禅的宗教精神，以佛教最基本的教义——因果作基础。因果，体现了佛教最根本的精神，没有因果，佛教作为宗教的基础也就没有了。禅以因果为基础，在道德原则的指导下进行禅定修养，才能真正达到解放人类自身的目的，这是挽救人类命运不可忽视的问题。人类现在的生活发生了严重的脱轨现象，人类自身的缺陷日益暴露，只有以因果为基础的宗教的精神才能弥补这些缺陷。　　梅耶先生：现在是最好的机会！很多法国人对禅很有兴趣，中国人应努力去引导他们。　　净慧大师：您也可以做这方面的工作。　　梅耶先生：我们不行，我们不懂禅，不懂佛教。　　净慧大师：你们可以为禅在法国的传播起桥梁作用。　　梅耶先生：我太老啦！　　净慧大师：先生今年高寿？　　梅耶先生：今年七十了。　　净慧大师：不老，还可做很多事。　　梅耶先生：我很同意你刚才有关当前人类生活脱轨的说法。　　净慧大师：听说这里有日本人办的禅堂。　　梅耶先生：第一次在欧洲传禅的是一位著名的日本禅师。　　净慧大师：可能是铃木大拙吧？　　梅耶先生：好象不是，我们曾经访问过他。我觉得外国人很难集中精神，你同意吗？　　净慧大师：我觉得他们要集中精神也不是不可能，因为天主教、基督教虽然和我们的信仰不同，但他们修行的方法象祈祷、冥想等，和我们禅定的入门功夫也有些类似。　　梅耶先生：可这不是一般的教徒。大多数法国人虽然是天主教徒，但他们不进行这种修炼。天主教的教职人员只知道关在屋里念经，脱离人群，可是佛教不一样。　　净慧大师：他们也传教吧？　　梅耶先生：一天到晚念经的修士、修女不传教，神父传教。佛教在贵国的传播情况怎么样？　　净慧大师：有一种发展的趋势。　　梅耶先生：可是这几年在你们国内到处都是钱、钱……，大家都在谈钱。最近因为要写一本旅游的书，我到中国去了一趟，发现他们都在想赚钱。　　净慧大师：这也只是一部分人，不是全部。　　梅耶先生：在城市里，大部分人都是这样的。　　净慧大师：在经济体制转换的过程中，出现这样的现象是很自然的。四十多年来，我们追求的是一种贫困的社会主义，现在禁区打破了，大家都想下海淘金，想通过下海淘金改变经济生活的困境，这是可以理解的。这个阶段过了之后，人们还会回过头来思索：我为什么要赚钱？另外，现在也还有大批的青年人在追求高尚的精神生活。他们感到，一个社会，仅有经济是不行的，还要有文化、有精神。这部分人也不少。我觉得将来这两部分人可以互相补充。　　梅耶先生：我第一次访问中国是在1956年，那时候的中国人对佛教很不了解，现在怎么样？　　净慧大师：现在好多了。现在去寺院的人很多，倒不是说去寺院的人都接受了佛教，但是有相当一部分人在探讨这个问题。在高等学校也有人信仰佛教，他们都是十八、九岁到二十二、三岁的年青人。　　梅耶先生：有一个时期在中国信什么教都是禁止的，现在，除佛教外信其他教象道教、基督教，情况怎么样？　　净慧大师：和佛教的情况差不多。在国内信仰天主教、基督教的很多，大学生到教堂参加礼拜的也不少。　　梅耶先生：他们是真正地信仰，还是赶时髦？　　净慧大师：应该说两种人都有。不排除有赶时髦的，但确有一部分人对宗教怀有真诚的信仰。　　梅耶先生：是否因为“文革”时的禁锢太厉害，现在一下子开放，人们就一拥而上。　　净慧大师：不能完全这样看。中国的青年人，尤其是优秀的青年人，他们都在认真地思考问题，这样的人还是占多数，到寺院参加活动的人也很多。我们一年举行好几次群众性的弘法活动，学生也有去的。我主持的寺院赵州柏林寺离北京有三百多公里，生活条件也不太好。但他们都愿意到那里去吃苦，都很虔诚地参加宗教活动。这样的活动如果有二百人参加，大学生的比例相当高。我在北京住的时候比较多，平时工作也很忙，只能在每个礼拜天接待信徒来访。每个礼拜天我都要接待一些大学生，有的实在是谢绝不了，他们自己找上门来。　　梅耶先生：这种现象在柬埔寨也有，缅甸、老挝也有，最有困难的是越南。　　净慧大师：我看这也是暂时的。　　梅耶先生：请问：1961年，柬埔寨开了一个佛教大会，您去过吗？　　净慧大师：没有去。我们有一个代表团去了，赵朴初先生是团长。　　梅耶先生：我第一次见到赵先生是1957年，那时我在柬埔寨，经常和亲王到中国。　　我觉得这个世界好象疯狂了一样，有没有办法挽救呢？　　净慧大师：这要分两点来说。任何时代出现一个大的环境都和我们每个人的因果、业力分不开。业有共业、有别业。共业是大环境，别业是小环境。小环境要影响大环境，只有小环境里出现非常有力量的人。好比某个国家，比如法国，法国总统能站出来，提倡一种道德、一种宗教，可能会产生很大的影响。当然他也可能会受到很多人的反对。但他可以影响大环境。这样，大环境就会产生突变，人类的命运可能会来一个转折，走向一个新的方向。　　第二种情况，小环境里没有有力量的人出现，而是许多人产生共识，要改变大环境，这也有可能改变人类的命运。这是一种渐变的方法，需要经过长时间的积累，才能达到目的。象我们现在做的一些工作，就是想通过自己的努力，使人类逐步走向光明，使人类不致太疯狂。　　　　净慧大师同夏尔梅耶先生及其夫人合影　　梅耶先生：我们对政治人物已经没有信心了。往往一个普通人说的话更有影响，前不久法国有一个叫彼埃尔的教师，他呼吁人们帮助那些没钱的穷人，人们都很信任他。人们不相信政治人物了，因为他们只是为了自己，不是为了人民，所以希望越来越多的普通人能站出来。　　净慧大师：政治人物的信誉破产，是一种普遍现象。人们政治信念淡化了，对宗教的信赖增加了，这是全球宗教信仰呈上升趋势的一个重要原因。我们希望有一种融洽和谐的政教关系，人民群众才有可能安居乐业，创造发展。　　梅耶先生：佛教的力量和其他宗教的力量还不一样，天主教说，你是上帝的仆人，佛教不这样说。　　净慧大师：佛教主张众生平等。　　先生提到的问题都很重要。我们希望把中国的禅传到欧洲来。　　梅耶先生：希望您能在欧洲办一个禅堂。　　净慧大师：还要靠您的帮助！　　梅耶先生：您办禅堂我要做第一个信徒。　　净慧大师：您有这种远见很难得。　　梅耶先生：我说一个故事给你听。有个日本禅师在这里办坐禅班。我去看他们怎样坐禅。参加坐禅的什么人都有，有大老板，有学生。他们这样动一下，那样动一下，都不能静静地坐。我向日本大师说：“你看他们能把精神集中起来吗？”日本大师说：“虽然不能集中，也不坏！”　　净慧大师：(笑)将来如果有可能，找一个地方，哪怕只有一、二百平方米，开一个禅堂，也是很不错的。这需要先生的帮助，因为先生有远见，又有威望，有影响。　　梅耶先生：您过奖了，我们需要您这样的人，可是太少，太少！　　净慧大师：希望能通过这次弘法的因缘让中国禅在巴黎生根。　　谈话结束，合影留念。当夏尔梅耶夫妇告辞时，净慧大师送他们每人一尊镀金小佛像，他们两人合掌恭敬，喜悦无量。　　(明海记录)