法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第03期(总115期)栏目：修证指要禅七开示1993年11月3日至9日讲于河北柏林禅寺禅七法会作者：净慧第三讲　人生的三大缺陷　　人生有太多的缺陷，我们学佛修行的目的就是要消除人生的种种缺陷。人生的缺陷有三种是最根本的，那就是：惑、业、苦，这是我们一切凡夫所无法避免的三种缺陷。　　什么是惑呢？顾名思义，惑就是迷惑、迷妄，就是无明、烦恼，它是我们流转生死、造诸恶业的推动力。惑主要包括贪、嗔、痴，也就是三种最根本的烦恼，我们一般称为“三毒”，贪是对顺境的贪著、贪爱，嗔是对于逆境的憎恶排斥，痴就是愚痴，不明事理，不明因果。我们时常说“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴”，可见我们之所以造作种种恶业，是因为有贪嗔痴这三种烦恼。　　业，就是行为造作，这里讲的由惑而起的业，是指恶业，就是十善业道的反面十恶业。我们如果对境迷惑，就会有烦恼，在烦恼的驱使下付诸行动，就成为业，业的不断积累就会形成一种强有力的惯性作用，叫做业力，众生就是在业力的推动下轮回六道，自己还不觉得，这是很可悲的。　　由于造业就要感果，起惑造业所感的果报就是苦。苦是人生的一种真实、一种现实，佛教里叫“苦谛”，这是说我们人生从根本上讲充满了种种缺陷、不如意、不自在，这是个现实。苦也是我们的感受，我们对顺心不顺心的事情包括我们身体和我们赖以生存的环境，都会有好的或不好的感受，这些都是苦。为什么说好的快乐的感受也是苦呢？因为世上没有不散的宴席，世间的快乐总是不能持久，总是短暂的，你越以为好的东西，失去时越痛苦。所以说，苦受是苦，乐受也是苦。故佛教说人生有三苦、五苦、八苦，总之有受皆苦。　　上面讲的惑业苦三者又是循环不息的。由惑造业，由业感苦。面对着苦报如果不觉悟又会产生烦恼，继续造业，轮回不息。那么我们怎样来改变这个现实呢？关键在于面对苦我们是修还是不修，是继续随波逐流还是跳出恶性循环。比如说，我们现生所感贫困果报，如果我们用正当的、诚实的劳动来改善生活，改变现状，那是佛教所允许的；如果用非法的手段谋取财利，那就是在造恶业，循着恶业不断追求，那就只有堕落而轮回生死。所以我们应该以积极的态度面对人生苦的现实，按照因果的法则去断惑，去调整我们行为的方向，种下善的因，解脱的因，那么我们最后所感的果报就会是善报而不是恶报。善报从低层次来讲就是人天果报，从高层次来讲就是声闻、缘觉、菩萨乃于佛果。要获得善果，我们就必须在保有人生的前提下积极地改恶修善，诸恶莫作，众善奉行，自净其意。我们要是能够持五戒、修十善，就能得人天的果报；如能进一步修四谛、十二因缘、六度、四摄，就能证声闻、缘觉、菩萨的圣果，关键在于我们现在如何选择。希望各位善自珍重，努力修持。第四讲　修行的三个方面　　今天讲修行的三个方面。我们修行要从三个方面着手来修，这三个方面就是身、语、意，我们只有修到三业清净了，才能够得解脱、证圣果、往生西方极乐世界。我们在修行中容易将这三个方面割裂开来，或只注意其中一个方面或两方面，而没有将身语意三业作为一个整体来全面对待。　　修身业，就是要修不杀生、不偷盗、不邪淫这三善业，这是在家佛教徒的戒律；作为出家人也是要不杀生、不偷盗，再就是不淫。这三条戒持好了，就不会堕入恶道，同时也为口业和意业的清净提供了基础。　　口业，又叫语业。修口业主要修不妄语、不两舌、不恶口、不绮语这四个方面的善业。这四条看起来很容易，做起来却非常困难，因为我们人类互相之间的交流，除了书面上的文字，使用最广泛的就是语言。往往我们自己思考问题的时候，可能还会注意到语言方面的净化，但在与人交流的时候，特别是在双方发生隔阂、发生矛盾的时候，说话就言不由衷了。你一言，我一语，你说一句，我说十句，这样一来自己清静、安祥的心态就全部打失了，妄言、绮语、恶口都出来了。　　所以口业不容易修。表面看来只是说一句话，实际上这一句说得好，可以成就一个人乃至千万人的善业；说得不好，可以毁掉一个人乃至千万人的善业和前途，所谓一言可以兴邦，一言可以丧邦就是这个道理。口业在五戒里只表现为一条戒，就是不妄语戒；在十善里分得更细，不妄语作为口业的一种，再加上两舌、恶口、绮语，一共是四条，这样，我们防非止恶就更加具体，更加明确。　　意业方面，我们要修不贪、不嗔、不痴这三种善业，而远离贪嗔痴这三种恶业。怎样才能做到不贪呢？佛陀教导我们：多贪的众生要修不净观。贪无非表现为对财色名食睡五欲的贪著，尤其是男女之间对情欲的贪著最严重，也最根本，三界众生以淫欲而正性命。针对这一点，不净观是要我们透过人的外表去观察他内在的实质，这样来克制欲念。人的外表看起来可能很俊美的，可是你看他的骨子里面，他的五脏六腑，甚至于他死后腐烂的情景，这样一观想，贪欲就会淡化甚至消除。修不净观尤其对出家人非常重要。　　嗔恨心重的人，要修慈悲观。嗔恨心重就是分别心重、人我是非心重、嫉妒障碍心重。为了对治嗔治恨心，我们要修慈悲观。慈悲观是要我们把一切众生都当做自己的父母兄弟姐妹来看待，互相关怀，休戚与共；有利益可以分享，你比我好，我应该喜欢，你比我差，我应该帮助。能有这样的观念，我们还会产生嗔恨心吗？当然不会。佛陀还告诉我们，一个行菩萨道的人对待一切众生要如一子想。这倒不是要我们把自己看得很高，把别人看得低下，而是要我们对一切人有一种慈悲心，一种爱心，一种护念的心。想一想现在父母对自己的独生子女，那种照顾和爱护可以说是无微不至，那么我们能不能把这种观念和感情逐步扩大，扩大到一切众生呢？如果能朝这个方向努力，嗔恨心自然会消除。　　多痴的人应修因缘观。痴就是愚痴，不明白一切法缘生缘灭的道理而妄生执著。修因缘观主要是观察、思维十二缘起，领会诸法迁流变化的规律，并顺应这一规律，这样就能过一种觉悟、清醒的人生。　　我们修行就是要修这三个方面：身业、口业、意业，而且要将这三个方面作为一个整体，全面地检点自己的言行举止，起心动念，作到三业清净、三业纯和。那么三业清净有什么效验呢？我想最基本的，身体要轻安清健，语言要柔和慈善，内心要明净喜悦，这是三业清净最初步的表现。当然往深里去，得禅定、开智慧，这都是可能的。要获得这些效验必须将三业统一起来修，也只有这样，才不致于出现种种偏差。比如有的人讲，修行嘛主要是修心，只要心好就行了，于是就放荡形骸，无视律仪，这是“狂禅”。还有的人修行就只讲一点表面形式，吃斋叩头，也不管自己的心地是不是清净，自己的性格是不是在向好的方面转化，这样修行仅是生活的一部分，而不是生活的全部。所以，我们一定要三业齐修，然后达到三业清净。　　(门弟子根据录音整理)