缅怀广洽老法师

一　　广洽老法师(以下略称洽老)于今年2月24日在新加坡的俹葡院圆寂了，享年九十五岁。噩耗传来，凡是认识他的人都非常轸悼，认为是中新佛教界很大的损失。首先，是因为他热爱祖国，作出许多贡献，对人真挚诚实，和易近人，具有一种古德的风度。在我的师友中，洽老是我最早认识的一位长者，回忆起来，在故乡漳州南山寺最初见面，已经是七十年前的事了。　　洽老好交游，他虽不甚宣传佛法，但由于他胸怀坦荡，不存芥蒂与人无利害之争，人们都乐与之交，早年厦门一位新闻记者赵家欣曾这样介绍他说：“1935年，我在厦门《星光日报》当记者，认识南普陀寺一位法号广洽的法师。广洽是一位皈依佛教多年，为人拘谨，年近不惑的长者，无论从年龄、性格、兴趣哪一方面看，彼此很少交朋友的“缘分”。但是这位出家人谈吐方雅，爱好诗书，有知识分子的气质，而又不和我谈论佛法经典，我们终究成为朋友，而且很谈得来。”　　后来文学家郁达夫由洽老陪同到鼓浪屿日光岩去拜望留日前辈弘一法师时，赵家欣先生即随洽老同去。(见1979年福建人民出版社的《风雨故人情》一书。)　　据我所知，洽老俗姓黄。是福建南安县罗东乡人，出生于1900年，童年即为家乡大和斋堂的“斋友”，除佛经外，并没有读过多少书，但却受了佛教思想很深的薰陶。具有出世思想的倾向。1921年时，他年刚过二十，久慕厦门南普陀寺道风，便发心前往要求披剃，礼当时南普陀寺监院瑞等上人为师，在南普陀寺旁的普照寺落发，取法名照润，字广洽，属于漳州南山清泰寺的临济宗喝云派。是冬，至莆田梅峰光孝寺，依谛本和尚受具足戒，后返厦门，在南普陀寺当副寺。二　　其后几年，洽老曾往南洋参学，不久回国，于漳州南山寺，亲近性愿法师，从学丛林规矩制度和梵呗唱念，对于“四大祝延八大赞”尤为精到。所以他回南普陀后，每值农历元旦或佛菩萨诞上殿时，都由他去打“掌锣”(闽南语，即铛铪的铛)。因为丛林规矩，极重视元旦唱念。据说法器敲打一有差错，则一年之中常注定要出事，而“掌锣”是丛林唱念的定音器，至关重要，所以只能由老参师傅掌握。　　1929年，弘一大师重游厦门时。驻锡南普陀寺(大师第一次到闽南是1928年冬，在厦门已经很出名了)。洽老久慕弘一大师盛名，一见五体投地，深为敬仰，无异遇佛。这是洽老一生学佛为人的转折点。他自从认识弘一大师后，拳拳服膺，朝夕请益。因为知道大师是弘扬律学的，所以就恳请他发心在厦门弘律，普利法门。弘一大师能在闽南讲律著书，可以说是得力于洽老的承事与协助。　　此后十余年间，洽老侍奉弘一大师，恭敬供养，过于师长。大概就在这个时候，大师为他改法名“照润”为“普润”，文义顺从多了。　　1933年正月初八日，弘一大师自厦门万寿岩移居妙释寺，就寺为念佛会讲《改过实验谈》(按：改过次第，略举十项：一、虚心、二、慎独、三宽厚，四、吃亏，五、寡言，六、不说人过，七、不文己过，八、不覆己过，九、闻谤不辩，十、不瞋。)。是夜梦身为少年偕儒师行，闻有人诵《华严经》偈句，审知其为贤首品文。……梦醒。因于是夜篝灯书之，愿尽未来际，读诵受持，如说修行焉。演音，普润(广洽)法师供养。(偈略)(见拙著《弘一大师年谱》1933年条引文)。　　弘一大师谓是夜得是奇梦，乃居闽弘律之预兆。于是编《四分律含注戒本讲义》，定期在妙释寺开讲。是年五月，大师应泉州开元寺转扬和尚之请，率学者十余人自厦赴泉，安居于开元寺尊胜院，称为“南山律苑”。洽老与瑞今、性常诸师等十余人随从赴泉学律。九月洽老为大师摄制肖像，请丰子恺题偈，分赠诸友。并题记云：广大智慧无量德，寄此一躯肉与血。安得千古不坏身，永住世间刹尘劫。广洽法师属题弘一法师肖像。1933年秋，丰子恺。”　　文学家叶圣陶先生接到洽老寄赠的相片后，写了一篇文章，题为《几种赠品》。文章说：“两个月前，接到厦门寄来一封信，拆开来看，是不相识的广洽和尚写的；附带赠我一张弘一法师最近的相片。信上说我曾经写过那篇《两法师》，一定乐于得到弘一法师的相片。猜知人家欢喜什么，就教人家享有那种欢喜，遥远的阻隔不管，彼此还没有相识也不管，这种情谊是很可感的。……。”(见叶绍钧(《未厌居习作》)三　　洽老尊师重道的精神是值得敬佩的。他对弘一法师的恭敬承事，真是无微不至。弘一大师对他也是非常信任的。这从现在保存下来的弘一大师给他的五十二通书信来看，就完全明白了。(见拙编三联书店出版《弘一法师书信》)　　弘一大师在闽南前后共住十四年，而和洽老通信即达十一年之久。从这些通信看来，一切生活琐事如代寄邮件经书、印刷写经、代购药品、代寻衣物书籍、指导写字、赠送落齿等；甚至抗战时期洽老到新加坡后，大师与文学家郁达夫往来通信，都托洽老代转。如“附致郁居士笺，乞转奉。”及“郁居士函已收到，至用感谢。”等，可以想见他们的契合。　　1935年四月间，弘一法师首次由洽老和传贯法师，在泉州南门外乘帆船出海到达惠安，挂褡于净峰寺。大师到净峰后，写信给人说：“今岁来净峰，见其峰峦苍古，颇适幽居，遂于四月十二日入山，将终老于是矣。”过了几天，大师为净峰客堂撰了一副对联以寄意：“自净其心，有若光风霁月；他山之石，厥惟益友明师”，把“净山”二字，嵌在上下联的第二字中，对仗非常妥贴。　　大师对净峰的观察也很细致。他说：“山乡风俗淳古，男业木工石工，女任耕田挑担。男四十岁以上多有辫发者，女子装束更古，岂惟清初，或是千数百年来之遗风耳。余居此间，有如世外桃源，深自庆幸。”(致夏丐尊信)后来他给洽老的信，也提到净峰的生活情况：“近来惠邑多风，地瓜稍有损失，无有水灾也。夏季山中不热，蚊蚁亦少。余居净峰，每日标点研究《南山律》约六七小时，精神尚好，无有疾病，足慰慈念。”四　　1935年四月，洽老送大师入净峰，居三日，临行，特请大师为订修持日课，大师略记云：“广洽法师，与余数载聚首，相契颇深。送余人山，居三日，将归禾屿(厦门)，属订修持日课，为略书如下：“午前：读法华一卷，阅华严一卷。午后：温习戒本羯摩，读行愿品一卷。默持佛菩萨圣号，布萨日，读梵网戒本一卷。”　　洽老告别大师时，大师日记云：　　“(四月)十四日，晴，广洽师归去，覆地悲恋，余亦心伤，勉以佛法慰之。相约八月十六日后再来陪晤。”师生感情之真挚，于此可见。　　1936年，弘一大师卧病草庵，患臂疮甚剧，洽老前往探问，并侍大师至厦门就医。大师自云，此次大病，为生平所未经历。据蔡吉堂居士《弘一法师在厦门》一文中说：“1935 年间，弘一法师曾二度赴惠安弘法，惠安乡村卫生环境较差，法师左手臂皮肤忽生湿疹。”又据致念西丰德书详述病状云：“此次大病，实由宿业所致。初起时，内外症并发。内发大热，外发极速之疔毒。仅一日许，下臂已溃坏十之五六，尽是浓血。然又发展至上臂，渐次溃坏，势不可止。不数日，脚面上又生极大之冲天疗。足腿尽肿，势更凶恶，观者为寒心，因此二症，若有一种，即可丧失生命，何况并发，又何况兼发大热，神智昏迷，故其中数日，已有危险之状。朽人亦放下一切，专意求生西方。乃于是时，忽有友人等发心为朽人诵经忏悔，至诚礼诵，昼夜精勤。……竟能起死回生，化险为夷。臂上已不发展，脚上疮口不破，由旁边脚趾缝流脓水一大碗余。至今饮食如常，臂上虽未痊愈，脚疮仅有少许肿处，可以勉强步行，实为大幸。二三日后，拟往厦门请外科医生，疗治臂患，令其速愈。”　　弘一大师由洽老陪同到厦门以后居住南普院，由蔡吉堂居士介绍黄丙丁医学博士为之治疗，见效甚速。于是逐日由洽老陪伴大师赴黄丙丁博士诊所电疗。黄博士知弘一大师为当代高僧，甚为尊敬。当时皮肤病电疗为新发明医学疗法，费用甚昂。黄氏为求速效，每日施与电疗达数月之久。愈后，大师欲以金钱或药品酬谢，黄氏坚不肯受。后来大师即做《大藏经》木箱。外刻黄博士施助字样，并手书墨宝多件为谢。这是洽老一生尊师重道最感人的事迹。五　　洽老热爱祖国的表现，其事繁多，难可备述。我只略举几件事来谈谈。1938年我国著名画家徐悲鸿到新加坡开个人画展，支援抗战。洽老随喜赞叹，极力介绍信徒购买，使徐悲鸿的画展取得很大的成功。后来洽老请他为弘一法师六十大寿作画纪念，徐悲鸿欣然答应，并自题记，以志景仰。(此画及题记，现存泉州开元寺弘一法师纪念馆)此外又画了许多国画送给洽老，其中有一幅较大的画马，是徐悲鸿的得意之作，题云：“此去天涯将焉托，伤心胜利也徒然。”据说有富商愿以重金购它，遭到洽老的拒绝。洽老认为徐悲鸿的画马是国宝，不应流落海外。所以1965 年他回祖国时特制一个装画的锡筒，在汕头入境时，把行李交旅行社代为托运，而把画筒随身携带，其珍重可知。这次回来是由洽老的学生厦门市佛协秘书长觉星陪同的。到北京后，本想赠与徐悲鸿纪念馆保存，后来和我协商，决定把这幅画马献给中央美术馆保藏。觉星是佛教养正院的学僧，洽老从1934年至1937年间任养正院监学三年，严肃认真，言教而兼身教，上殿过堂等日常行事，均带头以示表率，故学僧无一敢犯院规，学风为之肃然。六　　其次，丰子恺作画，弘一法师等题词的《护生画集》五集原稿，海外许多佛教团体有关人士，都想购置保存，供众阅览，而洽老却主张这些画集原稿，都是属于国宝级作品，应归国家有关机关保存。1985年，我陪他到杭州时，遂决定把《护生画集》原稿九百幅，全部捐献给浙江博物馆保存。在西湖该馆举行授受典礼。后来博物馆的上级领导机关浙江省文化厅，为了感谢洽老的美意，派了负责干部陪同洽老一行前往浙江宁波天童、育王两寺巡礼，并朝拜南海普陀山，以表谢意。　　此外，值得一提的是：他捐助巨款救济中国遭受水灾灾民的功绩。1991年春夏之交洽老突然跌倒，患脑血栓后遗症久治不愈，后来由新加坡佛教居士林林长陈光别居士，报告中国佛教协会，请求援助。经赵朴初会长函请我国卫生部陈部长，委派上海长征医院三位高级治脑专家赴新，经过约四周的治疗，终于使洽老的病转危为安。　　广洽老法师在病中，听说祖国各地遭受严重水灾，急待救济。不顾重病缠身，立即号召他主持的新加坡龙山寺僧众及他任导师的佛教居士林众林友，合力集资，迅速集得30万元新加坡币(约合人民币百余万元，据说洽老自己罄其钵资六万元，悉数捐助)。1991年八月六日，在我国驻新加坡大使张青前往探望洽老病情时，洽老即将新加坡币30 万元支票，函交张青大使，请大使转交中国受灾地区的人民，并传达新加坡佛教徒对中国灾区人民的慰问。对此，张大使代表中国灾区人民表示感谢，并祝愿洽老早日恢复健康，为中新两国人民做出更多的贡献。七　　广洽老法师对祖国的佛教教育与文化救济事业等，也是非常热心关怀的。他认为他出家后没有接受佛教教育的机会，对于现代出家的青年僧侣能进入佛学院受教育是很幸运的。1985年秋冬之间，我全程陪同洽老在全国各地参观访问，除所到名山大刹多有布施供养外，自北京法源寺的中国佛学院、上海玉佛寺的上海佛学院(在上海佛学院参观时，适遇该院要预订《古今图书集成》需款4500元，洽老即施资外汇券500元助之)，莆田广化寺福建佛学院、福州崇福寺福建(女众)佛学院，厦门南普陀闽南佛学院等处，对每处佛学院的捐助，少则五千元，多二万元不等。他的布施受到各地佛学院的感谢。　　在北京时，曾以一万元面交赵朴老转赠中国残疾人福利基金会为基金，我们到庐山东林寺时，住持果一正重修大殿，无款完成，洽老以东林寺为远公遗迹净土道场，慨然捐助外汇券六万元，并施果一和尚衣物多种结缘。(近阅《法音》1992年8月号叶平先生《东林寺莲社重光》一文报道：“新加坡佛教总会原任主席，广洽法师，以91岁高龄于1990 年9月30日，第二次专程到东林寺，捐赠新加坡币7万元，马来西亚币1万元，金箔折合黄金2斤，帮助重建莲社大殿。”这是我以前所不知道的。)在泉州时，正值陈珍珍居士等发起编辑《弘一大师全集》的时候，洽老闻之，欢喜赞叹，随即捐助二千元以为筹备费用。由于洽老首倡，其后海外人士又陆续赞助，今天《全集》能够出版，得感谢洽老首倡之功。　　最后，介绍一下洽老与丰子恺的交游。　　著名画家兼作家丰子恺居士，本是弘一法师在俗时杭州第一师范执教的学生；出家后又在上海皈依了法师，法名“婴行”。洽老通过弘一法师的介绍，和丰子恺成为知交挚友，数十年如一日。这从1977年在南洋出版的《丰子恺致广洽法师书信选》一书，可以看出他们的交情。　　战前丰子恺在故乡石门(今属浙江桐乡县的一个镇)，建了一座“缘缘堂”，为他作画著书之所。抗战时期，丰子恺全家逃难，缘缘堂遂为日本侵略军烧毁。洽老故人情深，1984年为这位文化人捐资三万元，重建丰子恺故居“缘缘堂”。1985年9月15日丰子恺逝世十周年之际落成开放，洽老又汇资五千元，资助落成庆典，并亲自参加落成典礼。古人所谓“一死一生，乃见交情”，大概就是这种精神吧。　　总之，凡是有利于祖国的一切事业，无论是佛教非佛教事业，他都随力乐于赞助。像这样的大德高僧，今天不是值得我们怀念的吗？　　1994年4月10日于北京　　                                                       