　　一石激起千层浪。重庆市佛教界希望工程每年两次举行募捐活动、直接对口救助失学儿童的感人事迹，在报刊、电台、电视台上广为传颂，在巴山蜀水引起强烈反响。人们把倡导这一工程的惟贤法师称为“活佛”、“大师爷爷”，把积极支持和参与希望工程的明肠、宽霖、遍能、清定、隆莲等老法师称为“活菩萨”、“当代的玄奘大师”；失学的孩子热泪盈眶，紧锁双眉的脸上绽开了笑容；想离开穷山村的小学校长、老师把卷起的铺盖重新打开，不走了，“再苦也要和孩子们苦在一起，把苦孩子培养成材”；社会上对佛教的误解冰释了；对捐款下落有疑虑的人们放心了；政府部门有些同志原来对佛教界这种义举有顾虑，现在不仅打消了顾虑，而且转而带头募捐，积极支持……。这一切，如同清澈的甘泉，流遍穷乡僻壤，似和煦的春风，吹拂亿万人的心田。　　本来，我们对佛教徒的义举，一贯是抱着“多做少宣传”的态度的。《大品般若》说：“无所得是菩萨道。”荷担如来家业，弘法利生，是佛弟子的本分。但是，佛教徒参与希望工程在社会上产生如此强烈的反响，这就不能不引起人们的思考了。　　思考之一：希望工程是造福社会、造福子孙的千秋大业。孩子们是祖国的未来，是我们的太阳，是新世纪的希望。四十五年来，人民政府花了很大力气，办学校，普及教育，使孩子们能高高兴兴上学，得到受教育和继续深造的机会，但由于我们是发展中国家，人口多，地大，家底薄，经济基础薄弱，再加上难以完全抗御的自然灾害，不少老、少、边、穷地区的孩子还不能完全如愿以偿，个别失学孩子还产生了心理上的种种问题。在希望工程的感化下，失学孩子受创伤的心灵得到抚慰，失衡的天平重新找到了支撑点，使他们感到，“人间自有真情在”。因此，希望工程实质上是净化人心的心灵工程，是造福社会、造福子孙的千秋大业，意义深远，值得佛教界和全社会关注。　　思考之二：投身希望工程，体现了佛法的真精神。净化人心，启迪智慧，庄严国土，利乐有情，是佛教的宗旨。佛教之所以二千五百多年绵延不绝，在当今世界，仍焕发出强大的生命力，不仅在于它有辉煌灿烂的文化、精美绝伦的艺术，还在于它深广博大的智慧，救苦救难、拔众生苦、与众生乐的无量悲心。今天，改革开放，使我们国家进入了一个繁荣发展的新阶段，但在商品经济的大潮中，一些追逐名利、损人利己、拜金主义的污水也伺机泛滥，有的地方甚至出现坏人气焰嚣张，好人好事不敢做，捐款救灾也担心受骗的怪现象。参加重庆市佛教界希望工程的法师、居士们，坚持“三宝的钱一分一厘不能挪用”，不仅历寒暑，自带干粮，不要一分钱报酬，而且还发心捐助参加希望工程而本人生活有困难的工作人员；对于捐款，每一分钱都有着落，每一个受援的孩子都给支援自己的善良人写回信、寄收条(回信的邮费都由希望工程组委会工作人员捐助，绝不动用救助失学孩子的专款一分钱)，使全部捐款直接对口支持失学儿童。这一创举赢得了人心，赢得了信任，赢得了人们对无私奉献、慈悲喜舍精神的赞誉，也体现了佛教存在的价值。　　我们欣喜地看到，一些地方的领导部门，原来对佛教界投入希望工程存在疑虑，现在认识到：由佛教界人士出面募集善款，捐助希望工程，让孩子们上社会主义的学校，读国家统编的教材，培养的是“四有”人材，有什么不好！宣传佛教界投入希望工程，为社会上的善良人讨个公道，伸张正气，这是净化人心的大好事，何必担心！佛教界这一善举，也是佛教“报四恩”(三宝恩、众生恩、国家恩、父母恩)思想的具体实践，是报答养育我们的祖国、人民和父母眷属的无限深恩，也是报答滋养我们法身慧命的佛法的无限深恩，于人于己，于国于民，均有利益，何乐不为！　　思考之三：希望工程也预示了佛教未来的希望。投身希望工程，需要投入大量人力、物力、财力，要到失学儿童家里一户户调查访问，对一个个善良人宣传讲解，将一笔笔捐款登记、入帐，邮寄一封封信件、邮包……，工作量之大，困难之多，令人难以置信。此外，开始时由于一些人不理解，把投身这一工作的人当“骗子”，无理责骂，甚至以武力相威胁；个别佛教徒也在那里冷嘲热讽，袖手旁观，不禁令人寒心！我们应该看到，在目前的佛教界，赶经忏，做水陆，超度亡灵，仍是许多寺院的活动重心。重庆市佛教界积极投身希望工程的行动，是对赵朴老倡导的“人间佛教”思想的回应，是我们佛教界庄严国土、利乐有情、净化人心、服务社会的一个很好的契入点。在这一活动中，许许多多的大德法师、大心居士，勤勤恳恳，任劳任怨，耐心细致地做好每一项具体工作。他们认为，他们的工作不仅使千万个失学孩子回到课堂，而且还把佛教慈悲喜舍的种子播洒在他们幼小的心田，使他们长大后，能够成为对社会、对国家有用的人才，与佛法结下深厚的因缘。另外，他们工作是否做得好，还直接关系到佛教界的声誉，关系到千万施主的功德福慧。因此，他们对工作的每一细节都十分认真仔细，生怕贻人口实，招致讥嫌，给佛教抹黑。他们认真给每一位施主回信，哪怕他只捐献了几分钱；他们深入到贫困地区，将每一笔款项落实到孩子身上；他们还积极与各级政府部门和当地学校密切联系，督促检查工作情况。在这一活动中，佛教界与广大施主善信，与贫困地区的师生，与失学的孩子，与新闻界、文艺界等社会各界的仁人志士，建立了相互信赖的关系和水乳交融的友谊；各级政府部门的干部和工作人员，在落实希望工程救助款工作中，所表现出来的极端负责精神和发自内心的真诚，以及对佛教界希望工程的种种帮助，也使人赞叹不已。　　重庆市佛教界投身希望工程的善举，还为今后全国佛教界的弘法事业开辟了一个新的领域。佛教界积极投身社会福利事业，是庄严国土、利乐有情的具体实践，它表现了人间佛教积极进取的精神，也是菩萨饶益有情、自利利他的生动体现。《华严经》说：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”如果我们时时想着众生的疾苦，时时为众生谋福利，不仅本身就是菩萨行，而且在以大悲水浇灌众生树根的事业中，本身的智慧华果就能茁壮生长、成熟。因此，我们赞叹重庆市佛教界及支持、随喜这一事业的大德法师、大心居士以及广大的施主善信，赞叹他们的无量功德，也赞叹他们给广大佛弟子所作的法布施。　　佛教界的希望工程，是祖国的希望工程，新世纪的希望工程，也是佛教的希望工程！附：重庆、成都两地佛教界的倡议书致一切慈悲喜舍的善良人善良的人：　　今年6月1日，重庆佛教界希望工程第三期募捐活动开幕。　　几个月来，数以万计和你一样善良的人发心行善。第二期捐赠，岁数最大的，是一位成都老人，他已是九十高龄；岁数最小的，是一位襁褓中的孩子，妈妈抱她来到罗汉寺，她来到这个世上，刚满一个月。捐款最多的，是上海圆明讲堂和成都文殊院，在中国佛协第六届代表会上和四川省佛家希望工程开幕仪式上，他们听取我们的诉说后，倾囊相助，当下捐金万元；捐款最少的，是一个不留名姓的农村娃娃，大年初一，他捐来五分钱，是他的压岁钱。在这几乎相距一个世纪的两极年龄之间，在这足足相差二十万倍的两极金额之间，我们实实在在感受到同一的真情，同一的爱心。　　善良的人，我们，全体投身于这项伟大工程的同道，向你保证，你布施的每一分钱我们都已在市委统战部、市府民宗局及教委等有关部门的大力支持下悉数送到山区贫困失学儿童手里。　　第二期捐款人数16157人，其中除没留下姓名及地址不详的7677人外，我们一律与第一期捐款活动是一样，给每位善良的人都一一回信。顺便说说，连邮票、信封我们都绝不敢动用你捐赠给山区贫困失学儿童的一分钱。　　善良的人，这个星球上，每四个文盲中，就有一个是本民族的；中国，每年有一百万儿童因贫困而失学。重庆佛教界希望工程起步之初，第一期救助了一千多山区贫困失学儿童，此次第二期，救助了两千多。德高望重的遍能大法师和中国佛教界著名学者唐仲容先生在成都与他们的同道、弟子一起募得五万多元，派专人全数送来重庆，使今年本市得到救助的失学儿童数量大大增加。　　善良的人，已经上学的山区贫困儿童希望把书读下去，更多的山区贫困失学儿童希望上学，我们也满怀希望，希望我们重庆人能首先把自家门前事办好，让本市境内不再有一个孩子因贫困而失学；我们更满怀奢望，奢望能向成都的人们今天帮助我们那样，有朝一日，帮助成都的、全国的、全人类的贫困失学儿童走进学堂，那才是真正功德无量！　　重庆佛教协会“希望工程”组委会四川佛教救助失学少年倡议书献出您的一颗善心　改变他的一生命运善良的人：　　您有救人济困的慈悲心肠，可是，您和我一样，都只有有限的能力。把您最有限的能力，用在最关键的时候，眼前，就有一个最好的机会，一瓢水救活一株苗。　　我们知道，兴国当以教育为本，然而由于种种社会、经济原因，我们的基础教育却出现了滑坡。在此，我们不得不痛心地告诉各位：在川南、川北等一些贫困山区，正有一些农家孩子因交不起学费而纷纷辍学！“误农误一春，误学误一生。”他们是想读书的呀！他们渴望受到应有的教育，而不愿沦为新一代文盲。怎么办？慨叹是无济于事的。为此，我们佛教界全体同仁发起了这次募捐活动，恳请广大仁人善友敞开救世济人的慈悲胸怀，普发善心，帮穷孩子交一回学费，为自己种一块福田(小学每期学费60元，初中80元。要是您一时拿不出这点钱，千万不要为难，可以和您同样善良的朋友共同扶助这个娃娃。您当下所发的一念善心，不是货币单位所能计量的。施者比受者更有福、善有善报)。　　善良的人，我们佛家深信因果，为了保证您捐赠的这宝贵的钱财，每一分每一厘，都不致流失和被挪用，四川佛教救助失学少年活动采取“对口帮助”。即：每年寒暑两学期组织佛教徒会同政府有关部门，亲自将您捐赠的钱，送到贫困地区失学孩子手中，专门用作学费。请留下您的姓名、地址、邮码，重新上学的孩子将会给您来信，谈谈他们的心里话。同时，我们还将在观音菩萨圣诞日举行盛大消灾法会，诵念您的尊名，至诚为您消灾祈福，析愿您合家吉祥。　　我们的宗旨是：　　以文化宏扬佛法　　以教育培养人才　　以慈善福利社会　　以道德净化人间　　南无阿弥陀佛　　四川省佛教协会会长　成都文殊院方丈　宽霖法师　　四川省佛学院院长　　新都宝光寺方丈　遍能法师　　成都市佛教协会会长　成都昭觉寺方丈　清定法师　　重庆市佛教协会会长　重庆慈云寺方丈　惟贤法师　　四川尼众佛学院院长　成都爱道堂堂长　隆莲法师　　成都佛教协会副会长　成都文殊院监院　大恩法师　　　　　　　　　　　　　　　　　 联合倡导                                                       