编辑老师你们好！　　我是一名青年佛教徒，91年春节皈依三宝，已订阅《法音》杂志三年，这里想向你们谈谈我的一点感想。　　《法音》作为中国佛教协会会刊，要办得雅俗共赏确实不易，而要办成教徒修行生涯的指南，更属难能。在这方面，《法音》确实做出了不少努力。然而我们仍然希望《法音》能在今后有长足的进展。　　虽然我皈依三宝，但我的思想却不是封闭的，我想能在读佛经之暇，了解一些儒家、道教、基督教、伊斯兰教，现代西方哲学乃至中国古代的《易经》气功等几方面的知识，对于树立正信的佛教是有帮助的。《金刚经》上说：“法尚应舍，何况非法。”非法当舍，法亦当舍。《金刚经》上说：“知一切法，皆是佛法，所言一切法者，即非一切法。”如果你画地为牢，自认为自己掌握了真理，仍不过瞎子摸象罢了，仍然坐井观天罢了，哪里会懂得“天下无二道，圣人无二心”的道理呢？　　一次我见一个信佛的和一个信上帝的争得面红耳赤，一个说对方是“天魔外道”，另一个说对方是“异端邪说”。最后信上帝的辩不过信佛的，就气愤地说：“佛这么高深，谁弄得懂啊？我不要信佛，我就喜欢耶稣基督的平易近人，《圣经》的通俗易懂！”——这令我想起莲池大师在《竹窗随笔》上讲的《禅佛相争》的故事(广化印本44页)，觉得故事中讲的“徐六担板，只见一头”，与此情此景多少有些相似，我就走过去对他讲：“你我不要管佛陀怎样说，基督怎样说。东方有圣人，西方有圣人，十方三世佛无刹不现身。佛陀讲‘居孝事父母，治家养妻子，不为空之得，是为最吉祥’。基督讲‘非己役人，乃役于人，当爱人如己’。这些你们都做到了吗？没有做到，还谈什么境界谈什么灵修呢？”　　不过，这位基督教徒说的“佛这么高深，谁弄得懂”这句话，给我留下了极深的印象。　　最近，又有一位基督教徒送我一本《天风》的杂志，这是中国基督教协会的会刊，翻阅之后，觉得不错，于是想到了《法音》。　　《法音》给我的印象是“文件型的，大块文章”。专业术语盈篇，不能给广大学佛者以亲切的指导。(其他佛教杂志，象《禅》、《佛教文化》学术性，文艺性强，有些书生气，似乎并不通俗化、生活化，也就是说缺乏与信徒的交流切磋、谈心、沟通，多数文章是“独白式”、教训式”，缺乏“对白式”、“讨论式”，学了电台电视台生日点歌的方法。为捐款人登一句简短的祝语，印象给人以感动，感觉十分亲切，加一句回向，佛的慈悲就形象化了，让人感到佛不是高不可攀、神秘莫测的东西。可惜《台州佛教》只是地方性的，在一定角度上讲，这些刊物并不能取代《法音》在我们心目中的地位。)这样也难怪别人望而生畏了！　　现在我把手里这期《天风》(93年第8期)和《法音》作一对比，借鉴：　　一、封面：《天风》是一幅“耶稣登山宝训”油画，《法音》是一张“江泽民先生会见泰国僧王”彩照，都十分吸引人。　　二、封二封三：封二《天风》是关于沈以藩主教在南太平洋群岛、香港等地近期活动的彩图报道，《法音》是赵朴初会长会见泰国僧王的彩图报道，二刊都以教界领袖人物近期行踪作报道内容，构思是一致的；封三《天风》是关于教徒活动一些内容彩照，《法音》是继续报道泰国僧王在华的情形，也是异中有同的。　　三、封底：《天风》是一组“各地教堂”的建筑摄影，《法音》是泰国僧王驻锡寺庙的风光照片，二刊都刊出了寺庙、教堂建筑彩照，匠心竟然如此默契！——就象佛经和圣经，当中有的话竟有着惊人的相似！综观《法音》的“包装”，是一气呵成的，四类层次的彩照，排得都恰到好处，让人对泰国僧王有连续、层递、深刻的了解，而《天风》的照片也是主次分明，内在逻辑联系紧密，这反映了两刊美编在审美观念上的殊途同归。　　四、目录。《法音》的竖排显得古朴；《天风》的横排显得通俗。《法音》的英文目录是《天风)所欠缺的。《法音》的“本刊宗旨”是《天风》所没有的。至于目录分类的栏目，也很相似的。　　五、排版。都是一律对开横排，变化较少，有待改进。　　六、题花图案设计。《法音》远不如《天风》生动活泼，《法音》只在第8页右下角补白了一个敦煌菩萨图案，整刊不见一花一木。标题除字型、横竖排表现变化之外，就是加框，显得呆板，文件化，严肃有余，活泼不足。再看《天风》在2、4、6、12、13、16、18、21、23、24、27、29、30、34、37、39这些页码(一共16 页)都有题花。(《法音》一共48页，题花出现率仅2%，而《天风》一共只40页，其题花出现率达40%，比《法音》多38%的功夫)　　七、刊内照片。《法音》只在第4页刊出了一幅泰国僧王立像，通刊有字无图。《天风》在16、17、39页上登了共3张照片，其清晰度比《法音》强。　　八、栏目内容。《天风》的“见证”栏，有《征稿》启事，专登感人事迹，本期共登《美丽的心灵》、《晋江教会弟兄姊妹的好事迹》、《一个特殊的家庭》、《我一路蒙救主引导》等四篇。《法音》上与之相似的，登了《难行能行，护法心诚——记女居士孙勤的动人事迹》和《律学泰斗——追忆通愿老法师》两篇，今后这类文章似还应多宣传。另外，我觉得《法音》的一个最大欠缺就是少了《天风》上的《读者信箱》、《问题讨论》栏，虽然过去的《法音》也登过读者来信，但与《天风》的搞法不同。《天风》的《读者信箱》是由一个叫“艾洁”的编辑做栏目主持人，每期从读者来信中选录几篇有代表性，针对性的稿子加以答疑。如本期第30页刊出了《如何兴旺我们的教会》等5篇提问，一一加以解答。这样做很值得《法音》学习、借鉴，编辑与读者心心相印，很亲切，编辑工作不会乏味了，也可以了解信徒了，信徒也喜欢看(实际一些，空洞的理论少来两篇好不好？不要把编辑与读者之间的心理距离拉得太大了，好象有把长剑要拔出来而剑鞘竟有两公里长似的！让人跺脚着急！)。还有就是《问题讨论》栏，《天风》的作法是编辑在x期上登了某读者提出的疑问，让同工道友们写信来回答，编辑再从诸多答信中摘录，编录几篇不同的答案在后x期上集中登出，并置名省市地名及作者。这实际是搞讨论会，很民主，如本期第32页，一个问题有11人来回答，相似的几个答案再加一个标题，让人一目了然，……当然值得《法音》学习的还多，今后还可慢慢体会，但我觉得，当务之急就是把这两招学过来，让佛尽早走进我们的家庭、生活，走进芸芸众生之中，走进我们的心中！《法音》可多在佛学院、居士林、读者中培养通讯员。　　九、语言。《天风》乃至《圣经》均为白话文，接近日常用语。《法音》今后宜提倡白话，尽量通俗、风趣，以普利三根，否则不能“深入浅出”，就给人“故弄玄虚”之感。要学白居易，《法音》上的文章如果念给没多少文化的老婆婆听也能懂的话，就很漂亮了。禅宗的《六祖坛经》就通俗化、口语化、大众化、这并非办不到的。济公能随口吟通俗的诗度人，这种“文字般若”，我们要精进学习。语言本来是工具，如果成了障道因缘，就应当改革。六祖说：“字即不识，义即请问”！语言，实成为当今众人不解佛法的一大难关。不少基督徒就是讲：“佛太高深，还不如基督亲切。佛太悲观，还不如基督幽默。故我不要信佛，我信上帝。”坦诚地讲，信仰自由，但如此讲法多少总有些个误解的成份在里头。　　十、其他。《法音》的“编后语”，应能起到新闻导向作用，可惜大多是一篇《本期要目导读或简介》，这是《天风》欠缺的。这类导读性的文章，我觉得应放在目录之后，而不应放在刊末。因为文中大多是介绍性的口气不是总结性的口气，它象向导、导游一样应走在旅游者前，而不应在其后。　　就说这些。重庆愚儿说话耿直，不周到之处，请笑话，请指正。                                                       