法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第01期(总113期)栏目：南传佛教式刹摩那、中国比丘尼和戒律作者：d·阿摩那斯里·威尔那特拉王晓东邓殿臣
　　在斯里兰卡重建比丘尼僧团所面临的主要障碍，是在南传佛教区域没有一个遵奉南传佛教波罗提木叉也即是311条比丘尼戒规的比丘尼僧团存在。式刹摩那并不是比丘尼，因为她们没有受具足戒。只有在受具足戒后，比丘或比丘尼才遵守225条戒规或311条戒规。式刹摩那与沙弥尼一样，只守十戒，充其量只能视为沙弥尼。沙弥和沙弥尼不必参加律行也不必守持每两周一次的诵戒。因此在受具足戒之前，式刹摩那只能维持沙弥尼的地位。
　　与此相联系，我们就该回顾一下历史。从葡萄牙人摧残佛教始至公元1758年，也即魏利威达·萨拉昂卡拉长老处在吉提·斯里·拉迦辛诃国王统治时期。那时所有僧伽罗僧人都是沙弥。他们代表了僧伽的往昔，受到足够的尊重，恰如大僧伽一般。在这种背景下，式刹摩那被视为旧时比丘尼僧团的传袭而受了具足戒，成为十足的比丘尼，得到相当程度的保护。
　　如上所述，现在的问题是怎样给已受了十戒并从大长老那里接受了法衣的式刹摩那授具足戒。沙弥戒很简单，并不要求有戒坛和律行程序。比丘和比丘尼却是得受具足戒的。比丘尼守持的戒规是须至少五位大长老组成的戒师团认可才行的。那么，在不具备五位比丘尼的最低限数情况下，怎样才能给式刹摩那授具足戒？
两种解决办法　　解决这个难题有两种可行的办法。一是取得守持南传佛教戒规的中国比丘尼僧团的帮助。从整体上看，中国是大乘佛教国家，但是在那里同时存在着南传佛教、金刚乘和大乘的各部派。在毗邻泰国和缅甸的云南省，南传佛教就很盛行。这些中国比丘沿用巴利三藏，守持四分律，此律与南传佛律是相一致的。(原文如此。实际情况应是，云南比丘奉行巴利律中的戒条，巴利律与四分律大同小异——译者注)为了阐明我的观点，特列表如下：
　　　　　　　律类　　　　　　　　　南传佛教　四分律
　　波罗夷(parajika)　　　　　　　08　　　08
　　僧残(sangadisesa)　　　　　　17　　　17
　　舍坠(nissaggiyapacittiya)　　30　　　30
　　忏悔(patidesaniya)　　　　　　08　　　08
　　息诤(a出karnisamata)　　　　　07　　　07
　　波逸提(pacittiya)　　　　　　166　　　78
　　学法(sekhiya)　　　　　　　　75　　　100
　　最为重要的戒规是上述—，这些戒规完全相同地为南传佛教和法藏部所接受遵奉。波逸提中附加的12条戒规(原文如此——译者注)是用于在富有施主家接受布施时为得到超出允诺数量的食物而有意多呆一会儿，以及与此相仿的一些轻微冒犯等时，这些行为即使在南传律藏《小品》中也是被视为不体面的。在第七类即最后一类学法戒规中附加了25条。这是用于在佛塔塔院中随地吐痰、分享食物、睡眠、高声喧哗或进入舍利室以及与此相类似的轻微行为时。这些行为被视为缺乏敬意而严加禁止。因此，可以看出，中国比丘尼遵奉所有的南传佛律。12条附加的波逸提以及最为详尽的25条附加学法是对日常行止和礼仪的规范。
　　说中国比丘尼不遵奉南传佛律的那些人完全是出于无知和偏见，在他们看来，僧伽罗佛教才是纯正的南传佛教，而那些根据自己国家的文化、社会和气候条件来遵奉佛教的外国僧侣全都是叛教者。这种狭隘的思想，井底之蛙似的态度是无助于当今世界佛教的发展和进步的。
　　访问过中国的斯里兰卡佛教学者们得出的结论是：在中国，比丘尼僧团仍完整地保留了传统的仪轨戒规。只是她们的记录和著作被忽视了。
　　只是，由于偏见和传统的保守势力的反对，在中国比丘尼的协助下重建比丘尼僧团就显得不很慎重。这里有个折衷的办法。可以仿照佛陀和他的信徒们让五位比丘给一批式刹摩那授具足戒的方法。g、p马拉拉塞克拉博士曾经引述过律部《小品》中的这句话：“比丘们，我准许你们给比丘尼授具足戒。”在比丘尼僧团的庆典仪式中也曾提到这句话。
　　当僧、尼成为佛教永久的特征后，佛陀就希望由僧、尼两众授予比丘尼具足戒。在南传佛教区域内既然比丘尼僧团已有存在，对中国比丘尼又存有偏见，这种折衷办法就成为可行的了。一旦对要求由僧、尼两众共授具足戒的规定作必要的修改，在现在没有比丘尼僧团存在的特殊情形下，就可以由比丘单独来授具足戒。
佛教的衰微　　从波隆那鲁沃时期起，种姓制度和歧视妇女就成为僧伽罗佛教的一大特征。无疑，这是由于泰米尔入侵者强行推行印度教的强大影响造成的。印度神祗被允许进入佛寺，佛教僧侣开始崇尚婆罗门习俗和仪轨，星相术、辟邪物、符咒以及种姓制度被广泛采纳。赞赏种姓制度和歧视妇女的摩奴法典成为僧伽罗传统和习俗的一部分。在这种环境下，妇女地位一落千丈，在1815年英国统治这个国家之前没有人考虑到妇女的权利或低种姓人的权利。
　　虽然英国统治者为贵族和高种姓特权阶层所仇视，但是在种姓制度垄断下的僧伽对“低种姓”的民众来说只是一种奢望。然而，人文主义民主价值、社会公正这些曾只见于圣典中的思想在英国统治下却进入大众生活中来了。结果，僧伽中的种姓垄断被捣毁，二分之一的低种姓僧人得以到达缅甸并建立起阿摩罗补罗派和罗曼那派。暹罗派的种姓垄断的传统被打破了。
　　由于从波隆那鲁沃时期起比丘尼僧团就已不复存在，妇女出家的权利和持梵行的愿望几被剥夺殆尽。她们的宗教生活仅只限于波叶节时守持八戒或十戒，随即很快重返家庭生活，平时不能着黄袈裟，不守十戒，也不允许守十戒。
式刹摩那运动　　在英国统治下，有位富家年轻女士想要过一种神圣的沙弥尼生活，僧伽罗佛教僧侣却不给她授十戒和法衣。她听说缅甸有“摩诃提拉斯”是只守十戒的沙弥尼，她们的具足戒几乎与斯里兰卡比丘尼僧团同期消失了。这位女士在缅甸受了戒，法名苏达摩佳丽尼。她师父刀·尼夏里，是位缅甸沙弥尼。1903年苏达摩佳丽尼在斯里兰卡建立了式刹摩那僧团。她的总部设在康提加杜凯累的ladyblake沙弥尼庵。她的后继者仍在管理着这个组织。
　　曾帮我们打破僧伽种姓垄断的缅甸，又帮我们的妇女姐妹赢得了她们在佛教中的遗产——学法的权利和佛陀给予的梵行的教义。然而，他们能给予的只是沙弥尼的地位，并不是受了具足戒的比丘尼地位。
　　现在我们只拥有没有受过具足戒的沙弥尼，问题是怎样才能被授予具足戒？正如“低种姓”人受戒和式刹摩那所遭遇过的那样，总有那么一些人在反对这场运动。
可行的途径　　综上可以看出，反对戒规是站不住脚的。因此，就要求佛教部和饱识的长老大德们会同式刹摩那、男女居士一起磋商，共同为在斯里兰卡重建比丘尼僧团寻求办法和途径。佛教部的建立就是为了促进和扶植佛教，铲除腐败和背教者，它应该扫除一切阻力，在佛教中摒弃妇女歧视和种姓制度。如果短时期完不成，就该制定长久规划，建全必要设施，使式刹摩那能获得更高教育和律规，最终成为比丘尼。尼庵也应和佛学院一样增设必要教育设施。她们应在社交和弘法方面得到培训。
　　当这样一个规划制定出来后，就可以分阶段实施。我们就能最终在斯里兰卡重建比丘尼僧团。这样，这朵曾经枯萎的花朵又将重新绽开。她理应是比丘、比丘尼、男女居士——佛教四众弟子的一部份——式刹摩那只是女居士与比丘尼之间的过度。她们舍去家庭生活，实践十戒，有权披上黄袈裟，有权托钵，有权拥有沙弥尼的地位。如若象某些人建议的那样，给她们白衣裙，把她们降至女居士的地位的话，对佛法来说，就是一种犯罪。
　　(译自科伦坡青年佛学会1992年号《佛诞专刊》)
　　d·阿摩那斯里·威尔那特拉作　王晓东译　邓殿臣校



