法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第08期(总120期)栏目：胜迹巡礼名山胜水起禅林作者：汪厚川　　历时五载，耗资千万元的武汉市新洲县道观河报恩禅寺，即将全部落成。它将以庄严的建筑，恢宏的气势，独特的自然景观，迎来1994年10月16日的佛像开光大典。　　报恩禅寺座落在新洲县道观河风景旅游区将军山青龙山麓。这里地阔天高，山青水秀，云气氤氲，具有天然生成的凝重、秀美、祥和的佛家景象。报恩禅寺依山傍水，占地84.88亩，建筑面积1.2万平方米。它由天王殿、卧佛殿、大雄宝殿、法堂、藏经楼、方丈室、宝塔、钟鼓楼、听涛阁等组成，形成一个气势恢宏、凝练肃穆的建筑群体。特别令人叹为观止的是，天王殿、山门殿、大雄宝殿、法堂处于同一轴线，临水迎山，落差数十米，层层迭起，梯次而上，蔚为大观。诸殿红墙飞檐，斗拱斜出，琉璃瓦顶，金龙盘桓，在朝辉落照中熠熠生辉，给人一种佛法庄严、道行弥深的印象。与法堂相对，是造型凝重、别具一格的卧佛殿。释迦牟尼卧佛由整块汉白玉石雕成，法像逼真、安祥，静卧于高榻之上，有一种涅槃时的静穆超脱，有一种自觉觉他、自度度他的伟岸高风。法像长约6米，重达9吨，为楚天第一汉白玉石卧佛。大雄宝殿内，诸佛巍峨，或坐或立，或参禅，或说法，造型各异，栩栩如生，其格局、其富丽，堪称楚天第一大殿。报恩禅寺的落成，是佛教界鼎盛教旨、弘扬佛法的一件大事，也为楚文化的发展，增添了新的鉴体，注入了新的活力。为此，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初慎重其事，欣然挥毫，题写寺名：报恩禅寺。　　报恩禅寺的住持本焕大师，是禅宗临济宗第44代传人，身兼中国佛教协会咨议委员会第一副主席、广东省佛教协会副会长等近十个宗教职务。新洲县李集镇刘先村西张湾系其祖籍。他自幼于本县仓埠镇报恩寺出家，受戒于武昌洪山宝通寺。曾朝礼过佛教圣地九华山、峨眉山、普陀山、五台山；出访过香港、美国、加拿大、澳大利亚、泰国等国家和地区，弘扬佛法，交流佛教文化，弟子遍布中国和东南亚各国及地区，达十几万众，是一位德高望重、佛法精深的佛门大师。应众弟子捐资重修毁于60年代的报恩寺的恳请，本焕大师于1990年曾亲回故土勘察。当他徜徉于道观河山水之同时，立刻被这里的奇山胜水吸引。将军山72座壮美的山峰，云蒸霞蔚，迭嶂蜿蜒，浑然一体。座座峰峦，如狮，如象，如麒麟；如船，如钵，如法器。特别是东北部诸峰之巅，有一自然天成的观音法像，轮廓清晰，曲线优美，形象逼真，卧于苍山白云之间，朦胧缥缈，虚实相间，令人肃然，令人倾倒，令人景仰。观音法像之下，湖水浩渺，明净清幽。湖心岛林木葱茏，生灵活跃，状如一朵盛开的莲花，与观音法像遥遥相望。曲折的湖岸，起伏环绕，杂花生树，奇峰异石，静静地倒映于湖水之中，与湖中的蓝天白云为伴为伍，相偕成趣，构成了一片色彩明丽的水中天地。本焕大师曾云游天下，到过无数的名山大刹，但此时也不觉砰然心动，口念南无阿弥陀佛，为这名山胜水所感动，为佛法的冥冥昭示而膜拜，当即选中了道观河这块风水宝地为重修报恩禅寺的福址。　　本焕大师的感觉是准确的，抉择是英明的。万物因缘而生，“若此有则彼有，若此生则彼生。”新洲县将军山物华天宝，人杰地灵，是进入鄂东北地区的第一名山。这里有丰富的人文景观。孔夫子曾问津于此，留下了问津书院、晒书山、孔子河等文化遗存。这里有优美的民间传说。相传唐开元年间，皇苑走失金鸡，一将军奉命缉逮，不幸于林莽迷路，无功难返，遂自刎于此，以谢唐皇，将军山遂此得名。这里有波澜壮阔的现代革命史。李先念、方毅、刘西尧、张体学等革命先辈曾在此浴血苦战。这里还有新洲人民艰苦奋斗、建设家园的史诗。道观河湖区，就是建国后新洲人民兴建的第一座1.1亿立方米的人工水库，它灌溉着新洲大地的肥田沃土，哺育着新洲八十万儿女，使其成为全国重要的粮棉生产基地，成为一个基础产业齐全，不断走向文明富裕的武汉市的卫星城。报恩禅寺建在这片名山胜水之间，可谓天缘巧合，地缘巧合，时缘巧合，人缘巧合，它必将成为一个名扬中外、香火鼎盛。佛法远播的佛门圣地。　　法轮常转，佛光普照，五度春秋过去，如今本焕大师已八十七岁高龄了。报恩禅寺落成，佛像开光大典之际，他将带领海内外众多佛门弟子参加这一盛典，并主持水陆法会。全国各大寺庙的方丈、大师也将带领众多弟子前来观礼祝贺。这一佛门盛会，必将在整个佛教界产生重大而深远的影响。　　新洲县是本焕大师的故土。新洲人民将遵照党的宗教政策，支持这次佛像开光盛典，竭尽地主之谊。为了迎接海内外佛门弟子和社会各界名流的到来，新洲县已成立了专门机构，负责接待、咨询、商务洽谈工作。新洲人民将以文明礼貌、诚实守信、广结善缘、开明开放的精神风貌，深化改革、扩大开放、克服困难、加快发展、建设家乡的宏伟气魄，与海内外一切关心人类进步、发展、幸福的佛门弟子、社会贤达，共建报恩禅寺佛门圣地，共建道观河旅游观光胜地，共建新洲文明开放之城。　　(编者按：本文作者为新洲县县长)