　　五年前的今天，我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友、中国藏传佛教的杰出领袖、第十世班禅大师与世长辞。班禅大师的逝世，是我们党和国家的重大损失，也是全国各族人民的重大损失。今天，我们纪念班禅大师，缅怀他一生的光辉业绩，倍感无比崇敬和深切怀念。第十世班禅大师为我们伟大祖国各民族的进步和繁荣，为维护祖国统一，加强民族团结，为全面正确地贯彻党的民族政策和宗教政策，作出了卓越贡献，受到党中央的高度评价，也受到了全国各族人民的尊崇。　　班禅大师经常讲，我的坚定不移的誓言可以概括为“四爱”，即：热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱自己的民族，热爱我信仰的宗教。这“四爱”是他一切言论和行动的出发点和最终归宿，也是他一生的光辉写照，表现了他的高风亮节。　　从新中国成立到大师逝世的四十年中，他始终坚定地拥护中国共产党的领导和社会主义制度，即使在自己的人生道路中遇到曲折，仍对党坚信不疑。1982年他在一次谈话时说：“我从幼年起一直是在共产党和老一辈无产阶级革命家毛泽东主席、周恩来总理、刘少奇主席、朱德委员长等的教育和关怀下长大成人的。我的一切同党的关怀是无法分开的。我对党对老一辈无产阶级革命家怀有特殊深厚的感情。30年来，我遵照党的教导，在主观上总是要求自己对西藏的革命和建设事业，对加强汉藏民族的兄弟情谊，对维护祖国统一，做一些有益的事情。”班禅大师对党的感情是深厚的，真诚的，始终如一地体现在自己的言行中，真正做到了对党“肝胆相照，荣辱与共”，称颂他为中国共产党的忠诚朋友，是当之无愧的。　　维护祖国统一，增进民族团结，是我国各民族人民的根本利益所在，尤其关系到西藏人民的前途和命运。在这个重大问题上，班禅大师旗帜鲜明，始终如一地坚决反对国内外分裂主义分子分裂祖国、破坏民族团结的活动。他多次表示，我是一个佛教徒，虔诚地信仰宗教，但是不能用宗教感情去代替重大的政治原则。他说：“我维护祖国统一的立场是坚定不移的，对于分裂祖国的行径我过去反对，现在反对，将来也反对。我愿为维护祖国统一的伟大事业作出最大牺牲。”1987 年10月在极少数分裂主义分子的煽动下，拉萨发生了骚乱，正在青海视察的班禅大师立即发表讲话，严正指出：“西藏是中国领土不可分割的一部分，这是自元朝以来一直存在的客观历史事实。西藏存在于中华人民共和国的版图之内，符合西藏人民的根本利益和长远利益，这是任何人也改变不了的。”1988年1月，班禅大师去西藏就拉萨传召大法会的事宜亲临指导，我陪大师随行。在一次拉萨三大寺代表参加的会议上，当一个喇嘛在会上散布所谓“西藏独立”的谬论时，班禅大师怒不可遏，即席作了长达两个多小时的讲话。他以翔实的历史事实，生动具体的今昔对比，鲜明的立场观点予以有力的批驳。这次讲话的录音在各寺庙播放后，得到广大僧众的热烈拥护，对提高僧众的爱国主义思想，增强反分裂斗争的意志起到了重大的作用。在同大师近一个月的生活和工作中，我深切地感受到他对社会主义祖国无限的热爱，对分裂祖国无比的恨，使我深受感动和教育。　　班禅大师无限热爱自己的民族，关心藏族的前途和命运。从1987年至1989年的10年中，大师不辞辛劳，风尘仆仆多次去西藏、青海、甘肃、四川等藏区视察，广泛地向人民群众进行党的民族、宗教政策的教育，宣传自党的十一届三中全会以来，我国各项建设事业所取得的巨大成就。他同各地党政领导及各兄弟民族干部共商在改革开放的新形势下，如何促进民族地区经济、文化等事业的发展，并提出了许多重要的意见。万里高原的城市和乡村，工厂和学校，机关和寺院，到处都留下了大师的足迹，倾注了他的全部的心血，也留下了他殷切的期望。　　班禅大师作为中国藏传佛教的杰出领袖和中国佛教协会的主要领导人，积极协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，为弘扬佛法，发扬佛教优良传统，献出了毕生精力和智慧。一九八九年一月上旬，班禅大师为举行五至九世班禅灵塔开光活动再次赴西藏，我受大师邀请亦去日喀则参加开光盛典。当时，大师每天除主持各项重要的法务活动外，还安排会见各方宾客、群众朝拜等活动，几乎没有正常的休息时间，十分劳累。即便如此，他出于对佛教事业的关切，在灵塔开光完满结束的第二天，召开了各寺庙高僧大德近一百来人参加的座谈会，共商如何在社会主义条件下，使藏传佛教能真正弘法利生。在座谈会上，大师就爱国爱教、藏传佛教如何为社会、为人民作贡献等发表了重要讲话。他主张佛教要兴利除弊，从有益于人民利益出发，研究探索宗教与社会主义相适应的途径，总结寺庙民主管理的新经验。他提出要把佛教“庄严国土，利乐有情”的教义同爱国主义相结合起来，同社会主义物质文明建设和精神文明建设结合起来；要把“普渡众生”同为人民服务结合起来，协调起来。他多次强调：“宗教界应该多做有利于国家、有利于民族、有利于人民的好事情。”他鼓励寺院和宗教界在有可能的条件下协助政府发展文化教育事业，建医院，兴办各种社会福利事业，造福百姓。他告诫藏族地区的僧俗群众，“维修寺院也不要太豪华，太奢侈，不要互相攀比。”并多次指出：“寺庙不在多少，而在于能否成为继承和发扬佛教教义、弃恶积善、自利利他的场所。”他还特别强调：“僧尼不在于人数多少，而在于素质是否纯正，在于能否严守教规、戒律，按照闻思修、讲辩著等基本要求进行显密的传授和修持。”所有这些都充分体现了班禅大师作为佛教杰出领袖的风范。　　大师本着这些主张，经过同赵朴初会长深入研究，精心策划，在党中央国务院的亲切关怀下，创建了中国藏语系高级佛学院，他亲自担任院长。学院的办学宗旨是培养政治上热爱祖国、宗教上有较高造诣的佛学知识分子。1987年他在开学典礼上说：“培养僧才，绍隆佛种，是我们佛教徒荷担如来家业的一件大事。中国藏语系高级佛学院将造就政治上拥护党的领导，热爱祖国，热爱社会主义，遵纪守法，宗教上严守戒律，具有佛学基础知识和现代科学知识的宗教教职人员。”1989年1月7日，班禅大师在去西藏前夕，还特别召开了一次全院师生大会，就如何办好高级佛学院作了重要讲话，他勉励学员“发大心、立大志，树远大理想，为庄严国土、利乐有情而奋斗。”他反复强调，一定要把佛学院办好，使高级佛学院和它培养的学员能为维护祖国统一、促进民族团结、发展民族地区各项建设事业这个共同目标贡献力量，不辜负党中央、国务院和藏族地区各族人民的期望。　　我们纪念班禅大师，就是要学习他的高尚情操和优良品德，以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指导，为加快建立我国社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、快速、健康发展，维护政治稳定，推进各项建设事业的发展努力奋斗。我也相信，广大信教群众和宗教界人士一定会在党中央和国务院的正确领导下，以班禅大师的崇高思想和模范行动为表率，继承他的遗志，为维护祖国统一，增强民族团结，促进各民族的共同繁荣，建设有中国特色的社会主义而贡献力量。                                                       