千岛澍甘露  万里结胜因

　　中国佛教协会副秘书长、福建莆田广化寺住持学诚法师，应印度尼西亚大乘佛教僧伽会、占碑市甘露寺邀请，于10月12日至19日前往印尼作为期一周的弘法活动。13日：雅加达广化寺诵经回向、礼谒师友　　被誉为“千岛之国”的印度尼西亚，人口一亿七千多万，国家规定凡公民必须要信仰某种宗教，其中伊斯兰教徒居多。由于历史原因，本世纪前的几百年时间里，印尼的佛教已被消灭。1901年，福建莆田广化寺本清法师(1878～1962)随闽地商人飘洋过海，移居印尼，成为第一位到印尼复兴佛教的出家比丘，先后创建万隆协天宫(今灵山寺)、雅加达广化寺，其后闽籍僧人本如、体勇、圆仁、圆禅等相继到印尼定居，弘传佛教。　　印尼佛教总会前主席体正法师，为本土第一位出家比丘，1953年祝发于雅加达广化寺，礼本清法师为师。体正法师一直极力从事佛教推展工作，引起印尼政府的重视与支持，使佛教在这个以伊斯兰教信仰为主的国度里，也有了自己坚实的立足之地。　　现今，印尼佛教总会由佛乘、大乘、小乘(上座部)三个佛教会联合组成，佛教有逐渐发展之趋势。　　13日，到达印尼的第二天，学诚法师前往雅加达广化寺设立的本清、本如、圆禅等法师的灵骨塔前诵经回向，并礼谒现任印尼大乘佛教会主席定海法师与来自中国大陆、在印尼定居长达五十年之久的悟通法师，座谈中印佛教的过去与现在，使在座的华人信徒加强了对祖国及其佛教的认识。14日：观礼末雅拉佛塔　　末雅拉佛塔遗址位于印尼苏南省占碑市郊外30公里处。佛塔管理处负责人介绍说：印尼政府1984年曾在此发现并挖掘出古陶瓷数千件。佛塔由大小形状不一的塔群组成，塔身主要材料是红砖，塔群全长七公里，至目前为止，刚挖掘一公里长。据专家考证，初步估计始建于一千多年前。学诚法师等一行绕塔诵经，祝愿世界和平，人民安乐。15日：参加占碑甘露寺修建落成剪彩仪式　　甘露寺地处苏南省内占碑市，占地面积一万多平方米，建筑面积一千多平方米。去年初，定海法师破土兴建，耗资美金近百万元。　　早10时，苏南省副省长阿都拉曼沙优帝、占碑市市长摩哈玛萨纪先生以及佛教四众弟子一千五百多人，云集在佛殿前宽阔的广场上，举行隆重庄严的剪彩仪式。副省长、市长及印尼大乘佛教会秘书长宏慧法师和甘露寺修建委员会主任，先后在剪彩仪式上讲话。　　大殿前写字板上，端端正正地张贴着学诚法师转呈的中国佛教协会赵朴初会长贺电：　　福建莆田广化寺学诚法师，欣悉法驾将赴印度尼西亚参加占碑甘露寺开光典礼，无任欢喜赞叹，敬请代达中国佛教协会和我个人之贺忱，祝愿宝刹佛日增辉，法轮常转。　　整个剪彩仪式隆重庄严，佛号悠悠，教旗飘扬，气氛异常热烈。16日：主持甘露寺佛像开光典礼　　甘露寺开光委员会礼请学诚法师为药师琉璃光如来及韦驮菩萨圣像开光说法，学诚法师所说法语是：　　恭维东方琉璃世界，药师如来，愿深似海，光照无边；易苦为甘，法药善医众病，洪名忆念，有求必满所愿；神咒加持，行者蠲除众苦，慈悲济世，有情普沾法益。　　印尼占碑，古为末罗游，中国唐朝义净三藏《南海寄归内法传》曾记其为全印尼最早流传大乘佛法之地。今定海法师远绍如来，近光遗法，创建甘露寺，功德圆满，举行落成开光典礼，重振宗风，再转法轮，甘露周沾，大地回春，佛光遍照，普天同庆，其光也无量，其寿也无量，实乃三宝威力所加被，现前人间之净土，开光一句，怎么道得？　　琉璃光照三千界，贤劫巍巍卓立人。　　法药威灵力无边，三洲感应显威神。　　十二大愿周尘刹，昔年亲受灵山嘱。　　法界有情尽蒙恩，示现将军护法身。17、18日：大丛山西禅寺演讲　　雅加达大丛山西禅寺住持、世界佛教僧伽会副秘书长慧雄法师，邀请学诚法师17、18日在该寺演讲佛法。　　17日，学诚法师为寺院信徒组(共十八小组)各小组正副组长及寺内法务工作人员作题为“佛教法务工作漫谈”专题演讲，纲要如下：　　1.佛教法务工作的原则：正见、正信、正行；　　2.法务工作的要点：信心、耐心、恒心；　　3.法务工作的方法：　　(1)发大愿心；　　(2)制定方案；　　(3)服从组织；　　(4)精诚团结。　　18日，学诚法师在该寺为信众开示“在家佛教徒的基本信念”，并回答信徒提出的有关问题：　　(1)皈敬三宝；　　(2)受持五戒；　　(3)力行十善；　　(4)庄严福慧。　　两天的佛学讲座非常圆满，信徒们反应热烈，产生了较大的影响。二件感应与结束语　　感应一：因苏南省内原始森林发生大火灾，至我们离开时尚未扑灭，浓烟滚滚，弥漫四方，占碑机场被迫停止使用达一个多月。开光前二天(即10月14日)，突然天气好转，烟消云散，学诚法师偕同其他十多位参加开光活动的法师及信众等，欢喜地乘上雅加达至占碑复航后的第一班飞机，平稳抵达，此事不能说不是奇缘。　　感应二：占碑市三、四个月来，一直干旱，滴雨未见，开光前一天(即10月15日)突降滂沱大雨，大地回春，寺周环境，洗涤一新。久旱逢甘霖，当地群众欢喜激动之情无法言说，虽然其中有许多不是佛教徒，但都认为这与占碑建佛寺开光密切相关。　　百年以来，因中国与印尼的外交关系曲折反复，两国佛教界联谊工作也受到影响。随着时间的推移，两国关系的改善，中印两国的佛教联谊，势必得到健康的发展；两国佛教徒之间的联系，也必将日益密切。　　10月19日，学诚法师一行圆满结束了在印尼的访问，乘雅加达ga874航班，途经香港，平安抵达北京。                                                       