　　修持净土，一心念佛，既简单、方便，人人可行而且只要一心不乱坚持念佛，即可解脱轮回之苦，往生西方圣地，确实是既稳妥又方便的事情。因此，修持净土，真是一个广度众生的殊胜法门。所以念佛的人越来越多了。特别是许多女居士们，既要料理家务，又要诵经念佛，而且有的人每天早上四点多钟就起床，到晚忙个不休。念佛的数字：有的三万、五万、六万、七万、八万，还有达十万的冒尖户。每一天都是勤勤恳恳、忙忙碌碌，希求往生西方极乐国土。真是：“一心礼拜不分心，专勤念佛抓分秒”。并且许多人都是二、三十年如一日，虔诚可佳。但是，却有的人，念佛一辈子，无所是处。为了共同学修，自度度人，谨将粗浅的一己之得，笔而公之，以飨读者。尚希海内外大德予以指正。　　修持净土，得到上品上生的莲花，不是在念佛的数量上，而是在念佛的质量上。因此，念佛数目的多少，各自考虑一个切合实际的数就行了。但是念佛的质量，则须认真讲究。笔者体会到：　　第一、首先要抓“当前一念”。因为人的生命，只在呼吸之间。所以慈舟大师曾告诫弟子们：“念佛必须无后心和无间心”。　　第二、情绪要一贯稳定。无论在欢喜与快乐、疾苦和烦恼的时候，都是一个样地平静、稳定、勤恳修持。　　第三、念佛虽然只是从口里念出，耳里听入，对珠数记得分明，记数亦得，不记数亦得，但须生清净心。就是说，在修持当中，不住一切相，所谓“内不住心，外不住境，亦不住空”而生的清净心。　　第四、系心于佛。就是把自己的心光和佛光相合，得到感应。也就是“能持的心以外没有佛，所持的佛以外没有心。”达到“心佛合一”。由于能持的心是始觉，所持的佛是本觉，能所统一，为究竟觉，则圆融自在。　　第五、真能念佛，要边念佛边观心，边观心边念佛。要能整个的念佛，不但耳里在听口念，还要无住而住地在听心念。如此念佛观心，观心念佛，进而达到无念而念，无观而观。到了这种念佛三昧的境界，人还虽在娑婆世界，但已参与十方诸佛的海会了。　　第六、一心念佛，要在日常生活中去真参实悟。如在扫地、洗衣、做饭、候车、等人、巡逻、守夜……等等，都可默持佛号。特别在行路时，心中系念“南无阿弥陀佛”，身体放松，手足自如，边走边念。虽然进入闹市：人挤人，车擦车，由于心佛合一，观空遣相，则视而未视，听而未闻，真是清净安闲。再者，如见众生有止恶修善时，念佛而生其欢喜心。又如见众生有灾难当前时，念佛而生其悲悯心。……如此念佛发菩提心；拔一切众生苦，与一切众生乐。自度度他，同觐弥陀。　　第七、一心念佛，要在睡梦中念佛。紫柏大师问弟子海州：“你念佛常有间断吗？”答：“合眼时便忘了”。大师喝道：“这样念佛，一万年也没用。”遂令其痛改前非。并嘱其在睡梦中念佛。如此经过二三十次以后，就自然地在睡梦中念佛不断了。世上有许多念佛的人，有的念了二三十年，有的念了一生一世，可是到了寿命终时，却无用处。为什么呢？因为人生如梦，人死也如梦，所以梦中念得佛的人，临命终时，自然心不散乱，一心往生了。以笔者自身来说：每晚上床后，念佛入睡。一觉醒来，又念佛还念经，再入梦乡；直到起床。体会到的是：即照而寂，即寂而照；又即寂而照，即照而寂。真是安祥自如。　　第八，念佛时，虽然是一个人在念，还应该感到法界一切众生都在和我一起念，这样光光相照。要从菩提心出发，一心念佛，十方诸佛，十方众生，就会同自己成为一个法身，同一个佛心。这样就真正安心净土了。　　……　　修持净土，西方极乐国土的胜景，确实引人往生。《阿弥陀经》说：“其国众生，无有众苦，但受诸乐。”“七重栏楯，七重罗网，七重行树、皆是四宝周匝围绕。”“有七宝池，八功德水。”“池底纯以金沙布地”。“上有楼阁，亦以金银琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。”“池中莲花，大如车轮”。“常有种种奇妙杂色之鸟”。……《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》说：“供应之具，应念即至，皆现手中。珍妙殊特，非世所有”。“受用种种一切丰足宫殿、服饰、香花、幡盖庄严之具”。“若欲食时，七宝钵器自然显现，百味饮食，自然盈满”。……这些胜景，这些享受，娑婆世界，真是做梦也想不到有如此殊胜奇妙。难怪广大众生——特别是居士婆婆们早晚虔诚地念佛、诵经，以及跋山涉水去朝庙宇，省吃俭用地去捐功德。皆因西方极乐世界太好了，太好了，从而发愿往生。但是，应该认识到：西方极乐世界的这些奇特的胜景，是一个象征很圆满的胜景，是庄严佛土的胜景。因法藏比丘经过艰苦的十劫修行，他把二百一十亿尊佛的特别胜愿，圆满无上地集中起来，发了四十八大愿，不断殊妙观察，成就了阿弥陀佛的极乐世界，来度无数无量无边无际的广大众生。《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》说：法藏比丘于世自在王如来前，及诸天人大众之中，发斯弘誓愿，已住真实慧，勇猛精进，一向专志，庄严佛土。所修佛国，开廓广大，超胜独妙”。由此可见：西方极乐国土的胜景，蕴藏着殊胜、微妙、伟大、深远的意义。因此，修净土，求往生，不能执着在奇特的胜景现象上。何况起念着相，即是妄而非真，其心不净。所以真正修净土的人，应该时时观照心念。至于命终，弥陀前来，可以说来，也可说未来。因为弥陀的法身，是明遍虚空，故可说来，也可说未来。不来不去是理体，有来有去是事相。因而一个真正修持净土的人，不应着相往生。《金刚经》说：“凡所有相，皆是虚妄。”“若见诸相非相，即见如来”。　　修持净土，有人主张并且劝人早日离开这个苦难的娑婆世界，早点往生极乐国土。离开“秽土”，到达了“净土”，多么自在安祥。殊不知心净则佛土净。学佛的人首先要自净其意。所谓“心迷是凡夫，心悟则成如来”。若分别执着其“净土”与“秽土”，这就是痴心，这就是妄念。意业未净，那里还能离得开“秽土”？那里又还有什么“净土”？何况求净土，必先求净心；净土就在净心中。《维摩经》说：“欲净其土，先净其心，随其心净，则佛土净”。因此，一个真正修持净土的人来说，若被我法二执束缚，又怎能往生？设若侥幸去了，也是下品下生。还须知道：佛法在世间，不离世间觉。生死即涅槃，烦恼即菩提。只在烦恼、苦痛的污泥中才能生长红莲。因此一个修持者的过硬功夫，应该面对现实。这也是考验一个修持者是否有正知、正见、真知灼见的关键。作为一个真正念佛、学佛、而成佛的修持者来说，应该没有分别执着，远离一切相。——无我相、无人相、无众生相、无寿者相、无法相、亦无非法相，而生清净心。这才是“净修捷要”。　　我佛教化众生，有第一义和第二义。“般若”所说为第一义，虽至高而可晓，然不易得。“净土”所说为第二义，专持名号，即可往生。若修净土而明第一义，则上品上生矣。                                                       