法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第12期(总124期)栏目：法音论坛略论唯识三性哲学作者：胡晓光　　唯识学是大乘佛教中最圆满的教理，三性哲学则是唯识学的核心理论。对三性哲学的理解关系到能否把握唯识学的理论实质。所谓三性，也称三自性，一是遍计所执自性，二是依他起自性，三是圆成实自性。三性哲学是唯识学的真理理论，它概括了凡圣认知的不同性质，同时论证出真理的实然与谬误的因由。佛教认为佛法是出世法的无漏学，它与世间法的学理截然不同。在哲学原理上，佛学的共同核心命题就是“无我”，唯识学为佛学最圆满的理论形式，因而它也是从“无我”这个命题引申出来的。作为唯识学真理理论的三性哲学，它实质上也就是在阐释“无我”的真义。　　遍计所执自性，就是我见我执之本，“无我”就是否定遍计所执自性。所谓遍计所执自性，就是周遍计度所执实体，“我”与“法”都被主体能了之识执实为自性有。“无我”有二义，一是人无我，二是法无我。所谓无我，就是无自性。但是世间之人，执于知性思维，把概念实体化，孤立、静止、片面地认识事物。三性哲学认为，遍计所执自性，是情有理无。从唯识学维度看，一切世间哲学，都是遍计所执自性，因为它们都是我执我见，也就是说它们都把“我”、“法”当成自性有，并且认为世间的本体就是实体自性。唯识三性哲学则认为，这种有是迷情所执而有，依理则无。为什么？原因是，主体(了别)与客体(境相)在知性思维认知层次上，是虚妄分别而构成之有，离分别其无体性。遍计所执自性是一个绝对无。凡夫由迷情故，于无中生有，世间种种哲学无不皆然。这是在原则上讲，如果进一步分析一下世间哲学遍计所执自性的本质，这也有助于我们了解三性哲学的理论内涵。西方哲学在本体论上，一般有两大哲学观念，一是唯物主义哲学本体论，二是唯心主义哲学本体论，这两种本体论都认为有一个基本性存在实体为世界的自性，唯物主义哲学认为物是本体，唯心主义哲学认为心是本体。从唯识学维度看，西方哲学唯物主义的“物”，就是“境相”之法，唯心主义的“心”就是“我见”之法。唯物主义是客观存在论，唯心主义实质是主观存在论。唯识学认为，世间无有一法有自性，因为经验中物都是缘起性空的。　　虽然西方哲学也有一系理性主义者，讲辩证法，但是它们的辩证法是建立在知性思维的基础上的，因而也就是无效的。　　在唯识学看来，一切境相及我见都是唯识所变，其体无性。境相是客体，是相分；我见是主体，是见分；见相同依自证分而有。凡夫之人或执见分为本，成我执，建立世间唯心主义；或执相分为体，成法执，建立世间唯物主义。唯识学认为这都不是中道，只有离我离法二执，才能显现中道实相。遍计所执自性就是世间哲学的病结。唯识学的目的在于转识成智，所谓“识”就是凡夫的分别之心，所谓“智”就是圣者的无漏之心。智有两种，一是尽所有智，二是如所有智。遍计所执自性，在识上看是有，在智上看则无。从智上看一切法，无非是缘起与性空为其实理。　　依他起自性就是讲，一切法都是依他众因缘而生起，这是因果现象界的实然。唯识学认为能彻见依他起自性的真义者，是尽所有智。依他起自性，在中观学被称为俗谛，为权智所觉知。尽有智或权智实质是一种理性思维，即第六识彻底转变为妙观察智，在凡夫位，有少分开显。如西方哲学理性主义的辩证法，就是一部分的理性思维，但是它们没有彻底的直觉思维为本性，而是以知性思维为主体，因而实质上，不免是一种戏论观念。虽然西方哲学直觉主义也讲直觉体验，但是它们的直觉体验是与理性分开的，是一种单纯的直感体认，没有理性为其自明性，因而实质上不免是一种神秘主义观念。只有佛教唯识学才把直觉与理性合二为一。佛教唯识学把直觉思维称为如所有性智，把理性思维称为尽所有性智。如智证真谛，尽智知俗谛，真俗不二，如尽一体。　　如果说依他起自性是俗谛，那么圆成实自性就是真谛。依他起自性揭示了缘起有的奥秘，圆成实自性则显现了自性空的真义。缘起与性空就是诸法如实相，也即是真如。唯识学认为诸法唯识所现，三性也不离唯识，因此缘起性空也就是主体心识的本然实性，故称为唯识实性。唯识学的三性哲学主要是从表诠了义维度来阐释唯识真如之理，如果依遮诠密意维度来讲，在三自性的对方又可以立三无性，一相无性，二生无性，三胜义无性。遍计所执自性事实全无，而其相则为缘起，其性为空，故相无性；依他起自性，是缘起有当体也空，故生无性；圆成实自性是诸法真如义，故为胜义谛，胜义其体也是空，故胜义无性。这种观念主要由中观学所主张。　　唯识学的三性哲学旨在显明识的本然之性，为转识成智提供本体真理根据。在这里我们需要讲明一下，世间哲学都是有我论者，都把本体论与宇宙发生论合一来讲。他们认为，作为本体一定是一个实体，而且又能产生万物。唯识学则与世间哲学相反，它是彻底的无我论者，它是把本体论与宇宙发生论分开讲的。唯识学认为本体是一个存在的理性，是本质，并不是一个不变的实体，因为实体或识性的存在物是违反无我原理的。唯识学的识性也是无我的，所以唯识学的识与外道的灵魂是不一样的。外道灵魂是一个神我自性，而唯识学之识则是一种功能。　　在讲本体论时，唯识学是用三性方法来阐释“一切皆空”这个本体命题；在讲宇宙发生论时，唯识学是用识变方法来诠解“万法唯识”这个宇宙发生论命题；本体是宇宙现象界的规律。三自性体现了凡圣的认识境界的层次区别，同时也证明了真理与谬误的实质，为转识成智提供了双重根据，一是理实的必然性的根据，二是价值的应当性的根据。三自性哲学的内在本性，就是唯识中道，它用三段过程法来显明真理。这是在言诠与思辩上最为巧妙的理论哲学，如果没有证真之体认则无能施设此法要。所以我们应深信佛法确实为真实之学，确实是超越了一切世间哲学，它是生命自我升华的最有效的方法。明其理，行其事，证其真，这才能真知三性之妙义。我们若顺俗也可以说三性理论就是唯识学的真理哲学，但是要知唯识学的三性真理理论是与一切世间哲学不共的。