法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第07期(总119期)栏目：佛教人物论佛图澄及其社会政治实践——兼及佛教在中国的政治适应性问题作者：王仲尧　　一、佛图澄生平及其在中国佛教史上之地位　　二、佛图澄的理论活动　　三、佛图澄的社会政治活动　　四、几点思考　　学界对于佛教在中国立足的适应性多从思想性角度探讨，往往忽视其政治适应性问题。本文试图通过对佛图澄的解析就此作初步思考。一、佛图澄生平及其在中国佛教史上之地位　　佛图澄，(232-3488)，西域龟兹人(今新疆库车县)，出身王族，本姓帛氏(1)，自幼在乌苌国(在北印度)出家，曾两度到罽宾学法。晋怀帝永嘉四年(310年)，来到洛阳，想建寺弘法，适值匈奴刘曙攻陷洛阳，地方骚乱，只得暂时潜泽草野，以观世变。永嘉六年(312)，石勒屯兵葛陂，准备南攻建业，并以滥杀树威。佛图澄因悯念苍生而“杖策军门”，投在石勒手下大将，原“十八骑”之一的郭黑略处。此后每有征战，郭黑略皆知军行吉凶。石勒大奇，知有一得道沙门，“术智非常”，“预言石勒，“当略有区夏”(即华夏)，自己应作其师时，非常高兴。召见之后，佛图澄知道石勒”“不达深理”，就用“道术”感化，终于取得他的信任。石虎即位之后，倾心事澄，更有甚于石勒。佛图澄欣动石勒、石虎二朝，基本上与后赵政权共存亡。在此期间，他的活动主要是参预军机政要，并以佛教慈悲戒杀教义谏劝统治者保护民众，以稳定社会秩序，发展生产。在得到统治者的信奉和尊崇的基础上，以皇权为荫庇，大力从事传教活动，使佛教获得令人瞩目的发展。晋穆帝永和四年(348)十二月八日，佛图澄卒于邺官寺，年117岁。　　佛图澄一生主要活动，在于宗教与政治结合的实践方面，而非理论译述方面。其学识，史传较略，但并非其学问不高，而是为其神异传说所淹。应知在长期科学文化十分落后的情况下，这是十分容易出现的现象。因此，对其在中国佛教史上的地位应给予正确的评价。其地位由两点贡献决定。一是培养出大批优秀弟子，首次为中国佛学思想发展创造了人才条件；当时，弟子知名者如法者、法祚、法常、法佐、僧慧、道进、道安、法雅、法汰、法和、僧朗等(2)，皆一代英杰，其中名声最著者如道安所证经义，与鸠摩罗什翻译，两相契会，后终使佛法大著中土(3)系世所公认。二是在中国佛教史上，佛图澄是首次争取到最高统治者支持，从而在国家政权保护之下，利用国家力量来发展佛教的第一人。可以说，佛教因为有佛图澄的活动而由民间方术宗教流传一跃成为官方意识形态取得正统、合法的社会地位。　　我们应注意前人对佛图澄的评价曾经很高。如《世说新语》为说部最通行之书，其中关涉晋僧凡二十人，而此二十人中，当时最负高名的佛学家支遁，《世说新语》中提及者四、五十处，学者评其人“应入晋书隐逸传”(4)，然而晋书不载。见于《晋书》中者，仅佛图澄一人而已(《晋书·艺术传》)。二、佛图澄的理论活动　　佛图澄的理论观点，为史载所缺。他无疑不是一个专注于理论著述的学者，而主要是一名社会政治活动家。但是，他又是一名有坚定信仰和深厚理论素养的人，这是其所有政治活动的前提，否则，佛图澄便不成其为佛图澄。　　佛图澄出身王族，据称自幼出家，“清真务学，诵经数百万言。善解文义，虽未读此土儒史，而与诸学士论辩凝滞，皆暗若符契，无能屈者。”他曾两度到罽宾，“受诲名师”，以致“西域称得道。”(5)其学问功底应该很深。至于其传承属佛教中何种流派，任继愈主编《中国佛教史》中一段话，颇有意思，特摘如下：　　佛图澄传承属于佛教中什么流派，过去很少有人注意。据现存资料推论，如果佛图澄是西域人，本姓帛，那么，他当出身于龟兹(今新疆库车县)王族(国王姓帛、或白)当时龟兹盛行小乘说一切有部。如果佛图澄是天竺人，《魏书·释老志》又云：“于乌苌就罗汉入道”；乌苌国在北印度，当时盛行大小乘佛教，而“罗汉”为小乘最高果位，故当主要受持小乘佛教，他自谓“再到罽宾受诲名师”，而罽宾特别盛行说一切有部。佛图澄曾在敦煌长期停留，以致《世说新语》注谓其“出于敦煌”。敦煌在西凉时为般若学者“敦煌菩萨”竺法护译经场地之一，大乘佛教比较流行。佛图澄的师承渊源应是小乘说一切有部。但当时敦煌一带又是大乘般若学流行的地区，佛图澄也有可能受到大乘般若空宗的影响。其弟子道安、僧朗、法汰皆为般若学者。　　这种考证当有一定意义。但对佛图澄而言，当时历史任务，并非以理论功力开宗立派，而在于以实践活动使佛教扎根立足，而后方有发扬光大可能。就佛图澄而言，一则，其学问自古为其“神是异术”所淹，人多不提，久而无闻，二则，作为一名社会政治活动家，理论上，自应是兼容并蓄者，而非独标一帜，自清其门之人。何况按佛教思想，一向以为至理无言玄致幽寂，佛教认为，上善以虚怀为本，不著为宗；中善以治身为本，治国为宗；小善以护养众生，生残去杀，所以“圣人资灵妙以应物”，“借微言以津道”，“托形象以传神”而已。乘蹄以得兔，得兔则忘蹄；藉指以知月，知月则废指。故经云，依义莫依语，即为此意。　　佛图澄在佛学理论上虽为“杂家”，而其学问，仍非常人可比，据称其“妙释深经，旁通世论，讲说之日，止标宗致；使始未之言，昭然可了。”所以绵妙达精理，研测幽微，且当时适值乱世，一般人仍以为“沙门皆应高洁贞正，行能精进”，佛图澄学问既高，而道德亦是范世，其“风姿详雅”，“弃家入道一百零九年，酒不沾齿，过中不食，非戒不履，无欲无求”。(6)以其学问道德，名标当世，是以自天竺，康居有佛调、须菩提等数十名僧，不远万里之遥，不惮足涉流沙之苦，而求“诣澄受训”，中土则有释道安、竺法雅等，并跨越关河，来“听澄讲说”；史载跟从佛图澄，“受止追随者，常有数百，前后门徒，几且一万。”足见其思想理论学问之服人。否则，若仅以道术诱惑，此辈名士，未必会闻风而效门下。　　佛图澄之学问，史无所传，究其原因，古时，为其神明所淹，人只见其神明而以其学问为次；如《晋书·艺术·佛图澄传》，记其理论学术活动极略(几乎没有)，而论其神灵活动则极详；《太平广记》中记佛图澄传，文末注明“出高僧传”，基本照录僧传，而所略者，唯其学术活动方面，今人则以史传所记其学术、思想、活动，阙如，更兼为其神灵活动所惑，或以为其无学问；如蒋维乔著《中国佛教史》，只在论及慧远时，谓其为佛图澄再传弟子，一笔带过(但说佛图澄虽未尝翻译，唯以德望，感化后赵之语，尚属中肯)(7)；汤用彤先生云：“澄公党徒之众，必常多为其方术所歆动。”又云：“而澄之势力所及，必更多智识阶级以外。”此言十分恰当；但汤先生又言，“虽其弟子颇多学信、名僧、然道安、法雅等博洽之文学，当非得之于佛图澄。”似又失之武断，且与上文“安公造诣极深，而于澄公深致眷念，亦必其学问德行之足感化人也”(8)之说等语相违。而郭朋《汉魏两晋南北朝佛教》则对佛图澄基本不提，只以“通晓道术的佛图澄，深为石勒(羯)，石虎所敬信；”等语，轻轻带过。　　佛图澄学术活动方面成就，更在于培养出一代英杰，为以后佛教勃兴中土作了人才贡献，此诚其千秋万代之业。此事佛界之内，唯道安、慧远、鸠摩罗什之辈大师可与比肩。尤其道安资学于佛图澄，安又授业慧远，惟此三叶，令世不乏贤，使夫慧日余晖，重光千载之下，香吐遗芳，涌泉犹注。道安、慧远功绩，早不仅限于佛学界，对于整个中国思想史，都是碑铭人的，对此佛图澄功勋昭然。道安早年因“形貌甚陋，不为师之所重，”后“至邺，入中寺，遇佛图澄，澄见而嗟叹，与语终日。众见形貌不称，咸共轻怪。澄曰：“此人远识，非尔俦也，因事澄为师，”不久，“时人语曰：“漆道人，惊四邻。”道安已崭露头角(10)。而与道安一样影响广泛的慧远，少时通《六经》，善《老》、《庄》，后转学儒(11)，又闻道安声名，遂往师之，委命受业，终成一代名僧(12)。此外，有广泛影响的鸠摩罗什之所以能够受到后秦姚兴的礼遇与信赖，我们也不能忘记由于佛图澄的努力而促使其形成那种时代背景；罗什到长安，更有道安功劳，是道安劝说苻坚西迎罗什，苻坚亦“素闻什名”，方有罗什后来在姚兴朝获优越条件，在长达十几年的时间里，专心致力于在中国思想史上有深远影响的译经事业。(13)　　汤用彤先生评佛图澄其影响更多在知识阶层外，此言必不虚。而传统以为佛图澄的努力因此而逊色，只是因为儒学正统的偏见影响。如神童诗言：“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高”，其实就中国历史而言，读书从不至高，至高者王权也，天子要人读书，是教人为王权服务。而为王权服务，不特读书，若有他术，则更大妙。当时的封建统治者，尤其北方少数民族代表石勒、石虎在建立和巩固后赵政权过程中，对称帝中原信心不足，佛图澄不仅以佛教教义和一些神奇的法术增强他们取胜的信心和勇气，更兼以政见和军事谋略相助。佛图澄之学问道德，学术理论，活动能力已足以动人，而文人、学界更望尘莫及者，是因佛图澄于此之外，更具政治、社会诸方面的活动能力。盖佛教之所以能够在中国立足，除罗什辈译经传其旨要，道生辈创义畅其精神之外，即是由佛图澄开始的，使之在中国特殊政治、社会土壤上立足的方法。而此后一方面，正是历为人所忽略的。　　佛图澄理论活动中另一颇具特色却常为人所忽略处，在于灵活运用理论。前人谓“滞教者，谓至道极于篇章”，而不知“穷达幽旨，妙得言外”之理。石虎当政，事佛(实际事佛图澄)甚笃，问何为佛法。佛图澄针对其滥杀无辜和不达深理的特点，说：“佛法不杀”。但若这是佛法，则明显与“王法”不容，石虎担心地问：　　“朕为天下之主，非刑杀无以肃清海内。既违戒杀生，虽复事佛，宁获福耶？”　　佛图澄并不机械搬用教义，而只将佛教的“不杀生”与帝王“不杀生”区别，答道：　　“帝王之事佛，当在体恭心顺，显畅三宝，不为暴虐，不害无辜。至于凶顽无赖，非化所迁，有罪不得不杀，有恶不得不刑，但当杀可杀，刑可刑耳。若暴虐恣意、杀害非罪，虽复倾财事法，无解殃祸。愿陛下省欲兴慈，广及一切，则佛教永隆，福祚方远。”(14)　　“有恶”即危害封建统治者，“当杀可杀，刑可刑”，不用含糊，便要杀得得当，才能得“福祚方运”。所说既不违背佛法，又以与封建统治者一致的立场，劝说“省欲兴慈，不为暴虐，不害无辜，”也有利于苍生百姓，同时又能为统治者采纳，其识见方略，绝非旧学僧党守文之徒所可比类。此外佛图澄还利用统治阶级的愚昧，夸张佛教的神通法术，如他最初见到石勒时，石勒劈头便问：“佛法有何灵验？”他说当然有灵验：“至道虽远，可以近事为证。”当即取器物，盛水烧香念咒“须臾，生青莲花，花色曜目。”在这种神奇表演面前，石勒唯有信服。这种针对具体对象，进行宣传活动的生动的思想工作方法，亦非皓首穷经，只懂寻章摘句的教条主义者可同日而语。三、佛图澄的社会政治活动　　社会政治活动是佛图澄最有成就的一个活动领域。其根本之点，谓契合时代需要，正所谓“时势造英雄”。佛教在印度创立，本来具有政治功能，带有强大的政治适应性。但中国长期封建社会中，又为避嫌，有意无意，不论此点，因此一贯认为“法流东土，盖由传译之勋”(15)。但传度经法，教授禅道，固然重要，而若不能得王权保护，又如何立足？自鸠摩罗什而至玄奘、含章秀发，迭有其人，但哪一个不得封建王权庇护乃至财政资助？故理论适应性重要，而政治适应性亦重要。二者可谓相辅相成。何况在中国，有政治适应性而无理论适应性，至少或可标高于一时，有理论适应性而无政治适应性，则必阙没不闻。当然，若仅有政治适应性，则其生命力也不久长，要生根开花，必二者兼备，佛图澄之与诸石游，支道林时在京师，闻之评曰：“澄以石虎为海鸥鸟。”(16)可谓知其人。佛图澄社会政治活动，有如下几类：　　其一、政治方面　　善于审时度势，了知天下大事，知可行与不可行，具有大政治家品格。　　当时中原大乱，黎民涂炭，佛图澄知佛教可兴，故“志弘大法”，以八十岁高龄，来到洛阳，正值帝京陷落，乃隐于草泽，后相机而出。得石氏尊信后，一面展开多方面活动，一面仍不忘观世变。咸和三年(328)刘曜率兵攻洛阳，当时襄国大震，石勒想亲自去救，群下皆谏不可，唯佛图澄等人坚持应去，认为“定天下之计，在今一举。石勒因之亲石，冲锋陷阵，果获大胜，这是石勒即位后最大、最重要的战役。佛图澄又较早就预言，鲜卑将统治中原，石氏政权维持不久。(17)　　佛图澄深知政治统治中用人的重要性。石虎曾自谓“乘舆所向，天沸地涌”，虽不能令木石屈膝，也不能容匹夫长傲。但偏有杨轲，不恭王命，征之十年而不肯为之用。佛图澄弟子道进劝石虎应“嘉其节，”石虎终于听其言，优待杨轲，佛图澄称赞道进：“汝言善也。”(18)　　佛图澄深知得民心者得天下，失民心者失天下，故一再劝戒统治者不忘“悯念苍生”，初见石勒，即劝其“夫王者德化洽于宇内则四灵表瑞，政弊道消则慧悖见于上；恒象著见，休咎随行。斯乃古今之常理，天人之明戒。”石勒听后“甚悦之”。因此，“凡应被诛残蒙其益者，十有八九。”这样，佛图澄也使佛教深入人心，于是“中州之胡，皆愿奉佛”。(19)以后，佛图澄又以“佛法不杀”劝戒石虎，也是同理(见上文)。故《高僧传》中一再谓其“慈洽苍生，拯救危苦”，实则佛图澄更有深意在。　　其二、军事方面　　凡社会动荡时期的政治家，必须同时具备军事才能，佛图澄也不例外。　　佛图澄未见石勒时，在郭黑略处，已经常为之计谋方略“豫克胜负”，使石勒吃惊之余，觉此人可用，于是即予召见。佛图澄马上助石勒打胜一仗：“勒自葛陂还河北，过坊头，入夜欲斫营，澄语里略曰‘须臾贼到，可令公知。”结果，石勒因“有备，故不败。”佛图澄军事谋略，主要有四：　　(1)擒段未波：　　鲜卑段未波攻勒，众甚盛。勒惧，问澄。澄曰：“昨日寺铃鸣云，明日食时，当擒段未波。勒登城望未波军，不见前后，失色曰：“未波如此，岂可获乎！”更遣安问澄。澄曰：“已获未波矣。时城北伏兵出，遇未波，执之。澄劝勒宥未波，遣还本国。勒从之，卒获其国。”(20)城北伏兵，或是佛图澄布置。而“劝勒宥未波”，亦表现了其军事和政治方面的远见卓识。　　执刘岳：　　“刘曜遣从弟岳攻勒，勒遣石季龙(虎)拒之。岳败，退保石梁坞，季龙坚栅守之。澄在襄国，忽叹曰：“刘岳可悯！弟子法祚问其故，澄曰：“明日亥时，岳已败被执。果如其言。”(21)　　(3)败刘曜：　　如上文(略)　　(4)谏伐燕：　　石虎替位后，“倾心事澄，有重于勒”，实则重要原因，也在于政治军事方面有借重，：“虎每欲伐燕。澄谏曰：“燕国运未终，卒难可克。”石虎不听，果遭惨败。“方信澄戒。”(22)实是佛图澄早看出战略上不可胜。此例可佐证佛图澄军事谋略。　　即使无其他方面，佛图澄生当乱世，亦是封建统治者必欲罗致之人才。　　其三、医道方面　　当社会科学文化落后之际，群众于人生无常中所受病痛，常认为鬼神使然，而能医病者便往往被目为神通，从而赢得人心。古今中外，有作为者，常须深谙个中道理。宗教家如耶稣、释迦牟尼等、政治家如古代之张角，今世之孙中山等，皆精于此道。佛图澄亦不例外。　　佛图澄学有高明的医术，这亦是其能够作为中国佛教史上彪炳人物的重要条件之一。他生当乱世之中，生灵涂炭，时有病疾，世莫能知者。澄为医疗，应时廖损，阴施默益者，不可胜记。”(23)这一方面作为其宗教活动家的身份，是“悯念苍生”义举，另一方面，亦是其取得声望的重要手段。并且，赢得人心，更是其获得统治者青睐的重要砝码。　　“石虎有子名斌，后勒以为子。勒爱之甚重，忽暴病而亡，已涉二日。勒曰：“朕闻虢太子死，扁鹊能生；大和尚国之神人，可急往告，必能致福。澄乃取杨枝咒之，须臾能起，有顷平复。由是勒诸稚子多在佛寺中养之。每至四月八日，勒躬身诣寺，观佛像而发愿。”(24)　　石勒将佛图澄视类扁鹊，当是出于其平时医道声名，推想石斌当是某种疾病导致休克，而佛图澄以高明医术救之，又藉杨枝甘露之佑助，使石勒亦敬信之。此举取得极大效果，使石勒将诸稚子送往佛图澄处养育，并常“躬身诣寺，观佛像而发愿，”可谓从此倾心事佛。　　其四、人情世故方面　　佛图澄经历丰富，见多识广，从西域到汉地时已达79岁高龄，深诸人情世故，极富心机。佛图澄深知“经云：‘若欲建立正法，则听亲近国王。”(25)但要直接见石勒，恐不为所重，乃先投郭黑略处，通过郭口，以用兵方略，帮助石勒，时征伐之际，此最易为石勒看重。佛图澄又知对石勒辈枭雄，不能一味阿谀，否则易被看轻，故往往口出大言。他说石勒当为华夏之主，而自己应为石勒之师，果使石勒动心。见面之后，明知石勒“不达深理”“正可以道术为教”于是运用神通，使石勒由恐惧，莫名其妙而敬如上宾。　　但石勒实际并未完会“信伏”，而佛图澄亦十分警觉。后“勒欲试澄，夜冠胄衣执刀而坐。”使人告澄。又“因忿，欲害诸道士”，皆因佛图澄机警，或识破，或权避，使石勒惊而“意悔”。　　石虎即位后，后赵军征伐不利之时，石虎怪道：“佛无神矣！”对佛教开始怀疑，信心动摇。关键时刻，佛图澄竟顾左右而言他，从容答道，你前世曾是商人，当年我们一起在罽宾尝供大会上，有人说，日后你将在晋地为王，现在不是应验了吗？而“疆域军寇国之常耳，何为怨谤三宝，夜兴毒念乎？”一席话，使得石虎懵懵懂懂，摸不着头脑，只得跪而面谢。此种应对机警，灵活智谋，真可谓高人一筹。　　为提高威望，亦因树大招风，为自身安全计，佛图澄有时也用一些特务手段，甚至对亲信弟子也不例外。　　“澄时止邺城内中寺，遣弟子法常北至襄国。弟子法佐从襄国还，相遇在梁塞城下共宿，对车夜论，言及和尚(指佛图澄)，比旦各去。法佐至，始入见澄。澄逆笑曰：‘昨夜尔与法常交车共说汝师耶？先民有言，不曰敬乎？幽而不改；不曰慎乎？独而不怠。幽独者敬慎之本，而不识乎？’佐愕然愧忏。于是国人每共相语曰，莫起恶心，和尚知汝。凡澄之所在，无敢向其方起涕唾便利者。”　　按法常是佛图澄亲信，常随侍在侧。可想而知，越是亲信，与闻机密；越要知其忠诚与否，因此可能佛图澄另遣人侦测法常外出言行，当然也可能法常离开法佐后，已先行赶回，告知法佐之语，而佛图澄以此而作文章，不管怎么说，效果是明显的。　　以佛图澄之机警才华有时也无法方便处置一些帝王身边之事，每遇此种时候，也绝不发窘，而是相机对待。　　石勒登位后，佛图澄觉察大将石葱谋叛，可能苦于证据不足，亦可能有其他不便之处，便用隐语告石勒：“今年葱中有虫，食必害人，可令百姓勿食葱也。”石勒当时并不理解，但出于对佛图澄的信任，还是“颁告境内，慎无食葱。”石葱反后，石方解其意，对佛图澄“益加尊重”。这样一则佛图澄避免了过深介入统治者内部矛盾，二则亦非毫无作为，明确显示了先见之明。　　石虎时，“太子作乱，其形将成。”按佛图澄当时地位成就，当然不希望看到这种局面发生。但这又是最高统治者内部纠纷，一旦处置不当，必会引来杀身之祸。故尽管预见后赵政权不久，总不能听任败如山倾，真是“欲言难言，欲忍难忍。”阻止又没有力量，只得“因事从容箴虎“但石虎不解”。俄而事发，石虎方悟其言。而此时，就佛图澄而言，怕只身向隅叹息了。(26)　　其五、道术方面　　佛教史上，佛图澄之名以神通道术为甚。然而，仔细考察，史传记其道术并不如想象的多。《高僧传》《晋书》中记共五处，大致相同，主要有：(1)初见石勒时，取器盛水，烧香咒之，使顷生莲花；(2)襄国城西北，敕龙取水；(3)临漳西滏口，祈龙降雨；(4)洒酒而救灭幽州火灾；(5)左乳旁有四、五寸大一孔，平时以絮塞之，夜欲读书，则拔絮，光从中出，一室通明；有时又到溪旁从孔中引出五脏六腑来洗涤，洗毕纳腹内，其他，如记其“善诵神咒，能役使鬼神”、“听铃音以言吉凶，莫不应验”、“掌中涂油，彻见千里外事”等，其实或都可看作用特殊方式作预言，旁敲侧击等(见人情世故方面)。前人都评曰，佛氏在西域学了魔术，这是很可能的，如：“钵内生莲”。几乎可以肯定是一种魔术，后世在此基础上，更演化出“八宝莲灯”、“金莲宝座”、“口吐莲花”等节目，这种手段，当时一些高僧都会一、两手，如鸠摩罗什会吞针之术，《晋书》记其：当诸僧之面“乃聚针盈钵，……因举匕进针，与常食不别，(27)这种技术，在今日魔术表演中仍屡见，且不但可吞数十枚针，更发展到将针与线一起吞下，吐出时针、线已穿在一起。佛图澄两次役龙取水降雨，虽史传所记不详，然仔细推敲，仍可发现一切做手脚之蛛丝马迹，如襄国城西北敕龙取水，可疑据其学问经验，先已知水源未竭，做了安排，因此烧香咒愿三日之久，方有水出，更妙的是水泫然微流时，有一小龙，长五、六寸，随水而出，众人“竟难视之”，佛图澄也许怕众人靠得太近，久观之后，露出破绽，即行阻止，推言：“龙有毒”，令众人勿靠近细观。安知此龙非佛图澄以某种材料所制？(《晋书》中只言有龙随水而来，众竟往视之)。　　至于说佛图澄经常服气自养，能积日不食，又谓其腹旁有孔云云，则很可能是另外一个问题，一般记佛图澄学有高明的气功，或是某种特异功能，否则也难解释其80岁高龄到洛阳做了那么多事，寿117岁方终。古来高僧，大多命长，与其生活方式、禅定功夫有关，如记“龙树活八百岁”云，而今佛门中人，高寿者亦多见，民间进此化衍一些神异传说，当不为　　历代不重佛图澄思想法理之功，而唯以幻术推崇，也与佛学思想的一些基本原则有关。佛学认为，一切诸法都空无实性，如幻如化，幻即幻现，化即变化，二者都是假而非真，故以幻来喻解“法宝”。这种思想，在《楞严》、《华严》、《金刚》等经书中，随处可见。如《楞严经》记：“诸幻化相，当生处生，当灭处灭；”“真性有为空，缘生故如幻”；《华严经》说：“知身如幻无体相，证明法性无碍者”，“说一切法，犹如幻化，明诸法性，无有转动”。由于以“幻”来解释“法宝”，可知幻所依凭者，实是般若智慧，而运用幻术对众生作譬喻说明，则是从佛陀以来沿用的善巧方便说法，所谓“得如幻智，入方便门”，二者圆通连环，如幻三昧，本是佛界参悟目标之一。故佛经中又常将水平较高悟法得道大师称作“大幻师’、“工幻师”、“巧幻师”，佛教经典中常见“如彼幻师，得化美园”、“譬如工幻师，普现诸色相”，“如世巧幻师，幻作诸男女”、“譬如善巧大幻师，念念现示无边事”。等语。　　由于佛教理论通过如幻变化以显法空的本义，结合幻术示人方便说法成为佛教的传统，因之随佛教东来，古代印度较发达的魔术也随之传入，同时，佛教及史传上所记各种佛教神通变化，也成为推动中土幻术创造的外在动力(28)。据杨炫之作《洛阳伽蓝记》载，北魏孝文帝(拓跋宏，471-499)时，景乐寺庙会中，幻术表演已占主导地位，“召诸音乐，逞技寺内，奇禽怪兽，舞忭殿庭，飞空幻惑，世所未睹，异端奇术，总萃其中，剥驴拔井，植枣种瓜，须臾之间，皆得食之，士女观者，目乱睛迷。　　人皆有好奇心理，作为文化传统丰富悠久的中国，幻术古已有之。《史记·大宛传》载，“武帝元封三年(前108年)，安息以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉”，《后汉书·西南夷传》载，“永宁元年(120年)掸国(缅甸)王雍由调，复遣使者诣阙朝贡，献乐及幻人。”此处所谓“善眩人”、“幻人”即魔术师。据文献记西汉时会合外宾的大规模艺术活动中，“百戏(其中以幻术为骨干成份)即主要组成成份。故中国古来有此传统，民间亦最易接受。而佛图澄以所学魔幻神通，为机锋棒喝，借以为立根弘法之善巧方便，取得了极大的成功。而后人们以此作为褒贬其人主要依据，正可谓只见树木，不见森林，因一斑而自以为窥全貌，岂不谬乎。四、几点思考　　(1)在中国，佛教作为一种宗教，必须具有直接为政治服和的功能，方可能立足。　　佛图澄深谙其中三昧，因此敢待机而动，以无比魄力，一举而据要津。佛图澄始见石勒，即以“神僧身份，预言其当有华夏，后对石虎又说其前世为大商人，因举办法会供养阿罗汉修下功德，以轮回转生，今世成为皇帝；这都是以佛教论证石氏政权“顺天应人”，帮助其确立“正统”地位。　　石虎朝中书著作郎王度、中书令王波曾奏曰：　　夫王者郊祀天地，祭奉百神，载在祀典，祀有常飨。佛出西域，外国之神，功不施民，非天子诸华所应祀奉。往汉明感梦，初传其道，唯听西域人得立寺都邑，以奉其神，其汉人皆不得出家。魏承汉制，亦循前轨。今大赵受命，率由旧章，华戒制异，人神流别，外不同内，飨祭殊礼，华夏服祀，不宜杂错。　　是以汉家儒道为正统，斥佛是“外国之神”。书生们居然忘记，石氏本身就是胡(戎)人。石当即下书反驳：　　朕生自边壤，沗当期运，君临诸夏。至于飨祀，应兼以本俗，佛是戎神，正所应奉。夫制由上行，永民作则。苟事无亏，何拘前代。其夷赵白蛮，有舍其淫祀，乐事佛者，悉听为道。　　这是因为佛教的政治功能，而令石氏援引为做皇帝的理论支柱，排除了所谓的儒家正统。　　虽然自汉代董仲舒后，儒家成封建王权思想依凭，但佛教不断对其地位冲击，从而发展势力。历史上佛教发展消长，从不单取决于自身，也从不囿于西方宗教与政治的那种相互制约，相互影响，往往主要取决于对现政权的服务效用如何。如“三武一宗”法难，原因只在当时存在方式和发展势头，与政治需要不能同步。又如武则天朝，佛教政治襄助之功，发挥得淋漓尽致，因此华严宗等重要宗派，尽得繁荣契机。这也就是佛教的政治适应性。　　(2)佛教为政治服务的方式，是适应时代有利于稳定政治统治。　　佛教自汉初传入中土，迄佛图澄时，影响不大，故王度、王波能发其言。佛图澄学问渊博，世事洞明，对南北分裂、群雄割据的政治形势及后赵政权内部情况有透彻了解，又在社会军政各界有众多弟子信徒，信息渠道畅通，他身份极高，石虎下诏，让他“衣以绣锦，乘以雕辇”，命朝会之日，佛图澄升殿，太子诸公，扶辇而上，主者唱大和尚，众座皆起，以彰其尊，并命司空李农，旦夕问候，太子诸公，五日一觐，以表敬重。这样的身份地位极有利他对形势及时作出反应，一旦有变，又有正确判断和预言。具体而言，佛图澄使佛教适应时代，为政治服务的途径，是使佛教与当时北方少数民族统治者特有的民族心理与文化素质巧妙结合。实践方面，有效地抑制了嗜杀成癖的统治者的滥杀行为，保护了各阶层许多人的生命，客观上稳定了社会秩序。思想方面，成功地为因受儒家正统习惯势力影响而自信不足的少数民族出身的统治者进行了辩护，论证了现政权的合理性，客观上也有利政治稳定。　　(3)佛教是因自身具有的政治适应性，换得王权保护，才为日后发展，开辟了道路。因为获得政治的保护和认可外部条件，才得以深厚的理论力量，在中国文化土壤上生根开花。　　如古今一词，将中国佛教发展归为译经之功，而功最大者，当推罗什，但是罗什得成其功，正不可忘因佛图澄作用而形成的社会条件。罗什入华，肇始于道安对苻坚的劝说(29)。道安之位极尊，盖得力于佛图澄。道安说：“不依国主，则法事难举”(30)可谓至理名言，一则是在自己颠沛流离中，“大弘法化”志向的无从实现之苦里总结出来，二则更是对其师佛图澄社会政治实践的深刻体会和亲身印证。道安通过自己卓绝努力，使后秦苻坚极为敬重。如苻坚曾请道安同辇游东苑，有臣下极力反对，而苻坚“作色曰：安公道冥至竟，德为时尊，朕举天下之重，未足易之。非公与辇之荣，此乃朕之显也。”(31)道安以如此身份地位，力荐罗什，当然引起苻坚重视。所以罗什实际上是在佛图澄开创的社会政治条件下从事译经事业的。　　因此，佛教是由佛图澄开创的尤其重在实践的政治适应性取得正统地位的。既获此条件，发展的关键问题就在于理论内涵了。后经罗什译传微妙言，道生吹举大法螺，终于大被中土，铸为东方文化鼎足，而洪风既扇，大化斯融，则群流同归巨壑，众星共拱北辰，或传经度法，或教禅授道，人事迭隆，道术悬念，多以学术思想，理论成就，名标史册。唯溯法海之源，则佛图澄开辟之功，诚值再思。　　注释：　　(1)也有人认为本姓湿，参见任继愈主编《中国佛教史》第二卷134页注(1)，此从《高僧传》。　　(2)(5)(6)(18)(19)(22)(23)(24)慧皎：《高僧传》·卷九，佛图澄传》。　　(3)《魏书》卷一一四。　　(4)陈垣：《中国佛教史籍概论》卷二。　　(7)蒋维乔：《中国佛教史》卷1，第4章。　　(8)汤用彤：《汉魏两晋南北朝佛教史》第8章(第137页)　　(9)郭朋：《汉魏两晋南北朝佛教》第8章(第239页)　　(10)《高僧传·卷五·释道安传》　　(11)僧佑：》出三藏记集·卷十五·慧远传》、《世说新语·文学篇》注引张野《远法师铭》，皆言慧远与范宣(儒生，见《晋书·卷九一，儒林·范宣传》)共学。　　(12)《高僧传·卷六·释慧远传》　　(13)(29)《出三藏记集·卷十四·鸠摩罗什传》、《高僧传·卷二·鸠摩罗什传》、《晋书·卷九五·艺术·鸠摩罗什传》　　(15)《高僧传·卷十四·序》　　(16)庄子曰：“海上之人好鸥者，每旦之海上从鸥游。”《世说新语·卷一·言语第二》《晋书·卷九五一艺术》　　(17)《晋书·卷一百王·载记第五·石勒下》　　(20)(21)《晋书·卷九五·艺术》　　(25)慧皎：《义解论》　　(26)此节中引言及佛图澄事迹，均见《高僧传·卷九·佛图澄传》　　(27)《晋书·卷九五·艺术·鸠摩罗什传》　　(28)张曼涛主编《佛教与中国文化》、上海书店，1987年版。　　(30)《世说新语·赞誉·下·竺法汰条·刘孝标注》　　(31)《晋书·卷一一四·载记第十四·坚下》