　　　　悠悠岁月，一晃已是现代高僧明真法师示寂五周年日子，他虽然离开了我们，但音容笑貌仍栩栩如生地展现在眼前。这是因为，在他示寂五周年时(5月17日)，我读到了他那充满法乐的遗著——《望云集》，在我的眼前仍然闪耀着那盏凝聚着般若智慧的慧灯！　　明真法师毕生从事僧伽教育，示寂前是中国佛教协会副会长、中国佛学院副院长。他年轻时受老庄思想影响，投入佛门，受戒前就读于武昌莲溪寺华严大学。1923年在南岳受具足戒后，开始研读法相唯识学说。由于受《成唯识论》“若执唯识是实有者，亦是法执”等语的启示，他同时阅读了三论宗方面的著述，与当时被誉为三论宗权威学者的印顺法师时有通信切磋，与法舫、大醒、芝峰等著名大德联系十分密切。他二十年代末期，开始给佛教刊物写稿，有论文、散文、小说、诗歌，文采杂呈，在佛教文坛上异军突起。　　《望云集》以明真法师1949年以后的著作为主，也包括他二十、三十、四十年代的若干作品，共63篇，分“佛学论述”、“佛经故事”、“杂文抒怀”、“书信寄情”四部分，除小说因考虑篇幅过大(希望将来能编本小说集，这很可能是开佛教界小说弘宣佛法的先河)未收入外，基本概括了各类文体的主要作品，全书约21万字，现已由湖南省长沙市佛教协会编印发行。　　佛法是什么？不明底细的人总认为它是出世的哲学。其实，它是入世的，或者说它的出世思想是以入世为前提的，是相依相存、并行不悖的。“我不入地狱，谁入地狱”、“地狱未空，誓不成佛”的誓愿，就是这种思想的写照。　　明真法师在《五重唯识观》一文中写道：“我们不能把真理看得太远、太高，以为离开我们日常生活的事实，别有一个孤零零的真理挂在天外。”他说：“小而原子，大则星体，皆有它的组织，它的规律。”“我们现前的生活，就是研究佛法绝好的资料。”佛法就是我们的日常生活，就是我们日常生活中的“为什么？”《金刚经》有句云：“是故如来说一切法，皆是佛法，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。”　　佛学是建立在缘生说上。“缘生，也就是我们的生活实相。我们不能紧贴生活实相，好好地生活……这就是我们个人罪苦和社会祸乱的根源！”因此，学佛的人，首先要求好好做人，修学四摄六度，用慈悲济世、舍己救人的思想，积极投入到现实生活中，去实践自己的理想，为国家、为人类做贡献。　　佛学思想博厚精深，经过二千多年的不断推演，更使人感到文字浩繁、深奥莫测，令人望而生畏。明真法师是虔诚的佛教徒，他坚持解行结合，从生活中荐取佛法，抓住本质，直捣“身非是我”的巢穴，平平常常，穷追不舍，这是他研究佛学的特色。　　他认为物质不灭，物质不能超越因果规律；精神是客观存在的，较物质有千万倍的强大威力，是不能泯灭、杂乱无章、无因果律可寻的。精神是生活的体现，没有精神，人也没法生没法活，物质没有知情欲意，其本身是无所谓生活的；人与身的精神是具有密切关系、不可分割的。　　他从事僧教育60年，不埋首故纸堆中，穷于疏经释论，而是结合生活观察学习。也不陈陈相因地讲些大道理，只将自己从实践中得来的法味，用通俗简单的语言，甚至用文艺小说的形式表达出来，使人们很容易理解和接受。　　他的作品，蕴蓄着哲人的深沉和睿智，使那些被生活负担压得喘不过气来的人回头想一想，发出了“为什么”的认同，从而引导人们的精神境界向上升华，不断改造生活，提高生活质量。他在《般若波罗密多心经探索》一文里告诫学人：“必须从日常生活里来探索《心经》，决不能把时间气力全放在书上。”　　“五蕴皆空”是佛学的基本思想，明真法师以此为立足点，抒发了他独特的佛学思想体系。他在《五蕴皆空的研究》一文里，对人生的现象，人生的规律性，人生的本质，作了高度的演绎、阐释和概括，认为五蕴皆空的思想，有助于振兴中华民族，促进人类和平与进步的事业，“也能促进人类科学进步。”他撰写的一系列缘生性空的佛学论述，是具有开拓性的和顽强生命力的佛教文化成果，对当今社会物质文明高速发展过程中出现的某些不和谐和缺陷，作了弥补与超越，推动精神文明建设向高层次发展。　　佛教与其它宗教的根本分歧在于否认神权还是崇尚神权。佛教主张人间佛教的思想。《华严经》里“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为花果”，正是人间佛教思想的理论基础。　　明真法师的作品，不管佛学论文、书信、文艺，无不闪露出他“佛法在世间，不离世间觉”的人间佛教思想的光辉。他常勉励学人认真做好本职工作，创造条件，改造生活。他给曹劲松写信说：“五蕴、十二处、十八界，诸行无常、诸法无我、诸法因缘生，等等，都是讲的我们自己的生活。离开我们自己的生活，是再找不到什么佛法的。生活里就有佛法，我们想丢也是丢不了的，这是佛法的根本。我们过去只把寺庙、佛像、经书、僧尼看成佛法，离开了根本，这些东西是不会有生命的。”在给陈居士的信中，他进一步阐明“清静在自家心里。心里清静，在家里清静；心里不清静，在家里不清静，在寺内也不清静……据来信说，就是在家里吃素食不方便，不能吃肉边菜吗？寺内有素食，寺内那些人没有烦恼吗？”他在《大乘百法明门论臆测》一文中论述：“客观事物的生住异灭，既然皆受条件制约，我们就应该按照客观办事……我这是不是在把佛学现代化呢？不！古德相传，宣说佛法，必须掌握两个原则：一、契理，坚持佛法的原则；二、契机，适应时代的机感。生活在今天的佛教徒，应该使佛法能促进时代的发展。”这些，都是他人间佛教思想的体现。　　明真法师是一位佛学家，更确切地说，他是一位知行合一的实践家——高僧。他融教、禅、净于一的佛学思想和人我一如的实践功夫，使他的人格品质不断升华。他着力于唯识学说的研究，但融摄百家，如天台宗的一念三千和华严宗的法界缘起等思想都融会贯通，努力从教理上弄清人生、宇宙问题，结合日常生活进行考察、体验，以念佛为归宿。他劝人念佛，自己更常处念佛三昧中。他告诫学人：“心不是物，是无形无相，无有处所的，我心、佛心、众生心皆是平等平等的，不然临命终时往生离此十亿佛土的极乐世界是无法解释的。”他临命终时仍然关注大众，关注国家和世界的命运，他把人我一如的思想落实到自己的人格上、行动上，其心安稳，真正做到了赤条条来赤条条去，无挂无碍，与众生始终息息相通，不愧为知行合一的一代高僧。　　明真法师在弘宣佛法上悲心独运，始终遵循通俗化、大众化、现代化、生活化的创作道路。他的文章语言流畅，尊重读者的欣赏习惯，顺应大众喜爱文艺体裁的心理，写的贴切自然，凝聚了他的悲心和哲人的睿智，没有深厚的佛学功底与真切的实践体验，是很难写出这样的作品的。我们必须抛弃一切经验性的偏见，认为凡谈论佛法的书必定深渺、晦涩、乏味，深刻认识佛教文化是中华民族悠久文化的重要组成部分，轻视或忽视了这一部分，无异于排斥了我们中华文化的多种多样的丰富的文化宝藏！　　《望云集》是一盏智慧之灯，它包容了佛学的基本知识，也正是这些基本知识，深入浅出地显露了佛法的精髓。无论是懂佛学或不懂佛学的，有宗教信仰或没有宗教信仰的，都将从这里获得启迪。它将激励读者向各自的生活层面发掘、进取，照耀着人们向美好未来的高峰登攀！                                                       