　　　　一九九三年十二月十四日(农历十一月初二日)，座落在宝珠峰下、泐潭之滨的江西靖安县宝峰禅寺梵音远播，佛乐长奏。虽然久雨初停，天气带有几分寒意，但来自加拿大，香港，北京及江西各地的近万名四众弟子即聚集于此，满怀喜悦之情参加“宝峰禅寺马祖道一禅师舍利塔重建落成开光暨大雄宝殿重建奠基法会”(简称：双庆法会)，笔者恭逢盛会，深感有幸。　　上午9时，法会开始，鞭炮鸣响，法会由江西省佛教协会副秘书长达定法师主持，靖安县委，县政府，县政协与省佛教有关领导莅会祝贺。法会开始后，达定法师首先宣读了中国佛教协会及中国佛协副会长兼上海圆明讲堂方丈明旸法师，香港石溪兰若心明法师，香港佛教图书馆馆长何泽霖居士等发来的贺电、贺信、贺联。此后，中国佛协副会长兼宝峰禅寺方丈一诚大和尚就宝峰禅寺的落实政策，寺宇修复特别是马祖道一禅师舍利塔重建落成情况做了介绍。他说宝峰禅寺是中国佛教禅宗祖师道场之一，自唐代水潦和尚于天宝年间(742～756)开山以来，高僧辈出，特别是马祖道一禅师曾驱锡于此，圆寂后又塔葬寺后，因而香火鼎盛名播四方，声闻中外。然而，历经废兴，特别是“文化大革命”十年浩劫，大雄宝殿、天王殿、法堂及两厢阁寮、马祖道一禅师舍利塔等悉遭毁坏。自己是佛门弟子，禅宗学人，发愿重兴，就得到海内外四众弟子的大力襄助，靖安县政府对此也十分重视，全面落实政策，将周围50余亩山林土地归还寺院，拨出巨额经费将原在寺内的中学迁出。经过一年多的艰辛努力，马祖道一禅师舍利塔重建告竣，落成开光。现在全寺占地面积有万余平方米，还迎请玉佛一尊，重燃香火，根据规划下一步着手大雄宝殿的重建，今天是为奠基，然则工程浩繁，仍切需仰仗海内外诸山长老、十方大德以及檀越居士共同发心，随缘襄助，布施净资，使这座祖师道场早日重兴。靖安县政府县长郭明代表县委、县政府讲话，表示今后还要继续落实宗教政策支持宝峰禅寺的修复重建工程。其后，福建海灯法师，香港衍申法师，著名电影演员赵尔康居士等先后致词，对马祖道一禅师舍利塔的重建落成开光及宝峰禅寺将进一步得到修复重建表示祝贺。赵尔康居士还当场喜舍净资，助建大雄宝殿。　　接着，由一诚大和尚主持进行礼佛、洒净、上供等佛事仪式。而后，郭明县长为“马祖道一禅师舍利塔重建落成”揭幕。一诚大和尚与郭明县长等为宝峰禅寺大雄宝殿重建奠基培土。　　法会结束后，笔者再次瞻礼重建的马祖道一禅师舍利塔。此塔座落在唐代旧塔原址上，高达4.5米，系汉白玉为材料构筑，有塔基、塔身、塔刹三部分组成。塔基底部边长为12米，共分三层，底层为须弥座造型，第二层为正方体块，第三层为扁形正方体块，四面雕刻有吉祥花草图案。塔身为长正方体，各面中央均嵌有一块精制汉白玉石碑。南面碑上，正中镌有“马祖道一大寂禅师舍利之塔”塔铭，落款为“癸酉年清和月，启功敬题”。北面碑上，正中分两行竖列镌有“心外无别佛、佛外无别心”之语，落款为马祖道一禅师塔落成志庆。全国政协委员、全国佛协副会长、周绍良恭书”。东面碑上，所镌为唐代左仆射权德舆撰《大寂马祖禅师宝塔铭》。西面碑上镌有一诚大和尚撰，靖安县政府县长郭明书《道一大寂禅师塔铭》。四块精制汉白玉碑上所镌文字，全部加用金粉描填，阳光照射，金光灿灿分外耀目，塔刹为四角翘首宝盖式结构，四檐飘出，末端为龙首造型。正中顶端竖一宝瓶式饰物。塔外有一宋代所建罩亭，至今长达百余年之久。此亭为花岗石构建，六角宝盖式造型，六面以石柱支撑。正面辟有圆拱形门，门框的左右，后面三方各以厚达寸余的花岗石块为壁，亭顶呈六分出水，六檐翘角，末端有长及六寸的昂立龙首饰物，亭内有拱形石梁数根，正中一根镌有“圣宋元丰岁己巳五月癸已朔二十八日庚申琢玉重新建造”等字样，至今仍清晰可认。金塔构建肃穆庄严，塔前供有鲜花、果品、香烟缭绕。至此礼拜的信众络绎不绝。　　礼塔毕，笔者来到方丈寮，拜谒一诚大和尚，受到热情接待。笔者首先给他道贺，一诚大和尚连声说，今天马祖道一禅师舍利塔重建落成开光，这是佛门之喜，法会开得如此隆重，乃佛祖加持，而且，影响不小。附近百丈山所在的奉新县、洞山所在的宜丰县，都派出了由副县长亲自率人前来参加，这对今后洞山祖庭的修复，无疑会产生一定的促进作用。一诚大和尚接着说，就他自己来讲，此次主持修复宝峰禅寺是实现五十年代以来就有的心愿。当时师公虚云老和尚驻锡江西云居山真如禅寺后第三天，就亲自带领侍者来此朝礼欲图重振。后来朗耀、宽鉴大和尚等相继在这里住持。期间，一诚大和尚自己也曾多次来此礼佛拜祖。去年再来，旧地重瞻，倍感亲切，但也自觉责任重大，只有全力以赴，才能使这座千年祖师道场早日重光。当笔者问及重建大雄宝殿规模时，一诚大和尚指着图纸介绍说，重建的大雄宝殿为重层双檐大开间结构，占地面积有近千平方米，现在基础开挖深达1.7米，计划以花岗石砌成，使整座殿堂规模壮观，殿内佛像塑建高度为近20米，一定要使之端庄如法。说到全寺的修复，一诚大和尚说，目前抓紧大雄宝殿的重建，其后将陆续重建禅堂、法堂、藏经楼、天王殿、山门等，工程浩繁，预算耗资需达巨额。说到这里，一诚大和尚再次表示祈请海内外诸山长老，十方大德，檀越居士共同发心鼎力惠顾，为这座祖师道场的重兴随缘解囊，布施净资，以使三宝隆盛，佛法增辉。　　驱车离开宝峰禅寺时，笔者连连回首再望，只见祖庭所在青山满目，马祖道一禅师舍利塔护亭之顶隐约可见。阵阵佛乐悠扬飘来，沁人心神，自己脑海里回味方才法会上所见一贺联“马祖道场历尽沧桑欣再现，宝峰禅寺几经忧患喜重光”，正是表达了四众弟子们的共同心愿，因而，自己心中虔诚祝愿宝峰禅寺重建修复早日竣工，祖师道场重放光辉。                                                       