法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第11期(总123期)栏目：四众论坛佛教发展中几个需要澄清的问题作者：刘仙和　　党的十一届三中全会以来，中国大陆佛教得到很快的恢复和发展，应缘盛世，信教群众日益增多，佛教的影响可以说是日益扩大。这本是一件好事，也是中国大陆的福音，正是国泰民安，世道昌明的一种象征，这是应该肯定的基本形势。但由于长期以来左的思想的影响，人们在思想中形成的对佛教偏知偏见的固有习力，更多的则由于数十年来人们对佛教的远离，因而陌生，对佛教缺乏基本的了解。也还由于对我国法定的宗教信仰自由政策，但在我国个别地区实践得并不理想，人们以佛为界，谈佛色变，由于这些原由，不少的人对今天佛教的这种发展势头有些担忧，也存在一些焦虑，存在一些模糊的认识。由此，我认为有必要对一些观念加以澄清，取得共识。需要澄清的问题很多，因多少年来佛教所受的委屈太多，笔者只是就几个当前人们比较关切的问题谈点认识，倘若有一丝一毫助人思考，给人启迪的作用，我随喜万分，若是错知错解，理应罪归于我。　　关于社会稳定。佛教是主张社会稳定的，这既可以从佛教的历史中得出结论，也可从佛教的教义中得到了知。佛教从西汉哀帝元寿元年(公元前2年)传入中国，至今已有近两千年历史，翻开中国历史的章章节节，从来不见有佛教犯上作乱扰乱社会的史迹。恰恰与此相反的是，佛教为了人民大众的安康，为各国人民的友好往来，为促进世界和平，为全国各民族间的相互了解，沟通友谊，增强民族团结，在中国历史的各个朝代，各个时期作了许多不懈的努力，其中许多可歌可泣的历史事迹，至今家喻户晓，人人皆知，这是有史为证的。再则，佛教教义中主张社会安定的内容很多，如佛教主张信徒要报四重恩，其中之一就有个报国土恩，报国土恩的核心就是要爱国，就是尽自己的一切力量维护国土的安宁，因为没有国土就没有我们自己。佛教还主张戒盗、戒杀、戒邪淫，佛教主张知足常乐，不贪，不瞋，不痴，这些都是极有利于社会稳定的思想。佛学经典三藏十二部，数千册，找不到任何不利于社会稳定的墨迹，寻不见任何主张乱世的只言片句。可以这样说，或者也只能这样说，佛教的发展不仅不会给社会稳定带来什么弊端，而只会促进社会稳定。　　关于经济发展。佛教是主张积极发展经济，提高人民生活水平的，佛教极力鼓励大众通过本身的辛勤劳动，并通过众人的相助，去获取自然界生力而带来的财富。不仅如此，佛教主张获取一切财富必须通过合法和非暴力形式，反对不合法和暴力行为获取不义之财。佛教鼓励大众从事工农生产以及经商贸易，从中获取正当的利益，反对从事不利于社会的非法贸易，反对因此而获取暴利。佛教以慈悲之心主张社会经济发展，大众丰衣足食。佛教不主张贫穷。这种思想在许多佛经中都有体现。如《药师琉璃光如来本愿功德经》中，药师如来有十二大愿，其中第三大愿，第十一大愿，第十二大愿，都先后有“令诸有情，皆得无尽受用物。莫令众生有所乏少。”“我当先以妙饭食，饱足其身。”“如其所好，即得种种上妙衣服，亦得一切宝庄严具、华鬘、涂香，鼓乐众伎”。这充分体现了佛菩萨希望大众衣食丰足的心愿。《地藏菩萨本愿经》中也多次提到大众得“衣食丰足”衣食丰溢”的福报。因此，佛教的发展不仅有利于经济的发展，而且有利于在经济发展中建立正常的经济秩序和职业道德。　　关于科学与教育。佛教反对愚痴，佛教不主张盲从，不主张迷信，不主张看相算命，打卦抽签，吉凶祸福皆由各人业力所造，绝非问卜求神可得。佛教主张智慧，这是佛教的一大突出特点。佛教主张以睿智透察事物，透视事物的本质，透视人本身的本体。浩如烟海的佛经中本身就包含了许多科学的见地，今天以社会科学和自然科学分类的、如生理学、地理学、天文学、历史学、哲学、医学、心理学、逻辑学、伦理学以及政治、经济、法律、等等，无所不包，无所不含，众多佛经对此都有专论，仅以医学为例《正法念处经》对人身的骨、肉、血、脉、体内细菌种类、数量都有十分详尽的阐述，对人为什么会生病，为什么会疲劳，为什么要睡觉都有科学的论断。《修行道地经》中对母体胎儿从受精卵开始，到胎儿的发育(以天计算)，直到胎儿的出生都有精确的表述。许多学者接触佛教以后，对佛经中的科学内容之广，之深无不发出惊叹，这不能不说明一点问题。佛教的发展在我国社会科学和自然科学史上是留下了丰功伟绩的，产生过重大影响的。佛教正因为有其科学的内涵，所以能在中国乃至世界二千五百多年的历史中发展、壮大。　　佛教十分重视教育，鼓励大众要接受教育要通过受教育，广学善知识，增长慧根，培养善根，佛教主张无论是出家还是未出家的信徒，都要接受教育，要学习世间技能，为大众服务，报恩于众生。从古到今，佛教界中人才济济，这与佛教本身重视教育是分不开的。佛祖释迦牟尼说法四十九年，本身就是从事教育的一生。他不仅十分注重教育的地位和作用，而对教育的内容、手段、方式都有许多精辟的论述。当今许多从事教育的学者，不乏有人专门研究佛祖的教育精神及方法，并写了不少专著，在我国教育发展历史长河中，佛教留下的丰硕成果，我们随处可见。　　可以肯定地说，佛教发展有利于开拓人的智慧，发挥人本身的潜能，促进科学事业的发展，有利于教育的普及，有利于人类素质的提高。　　关于社会文明。佛教十分倡导社会文明进步。佛经在这方面的论述可能数量最多。佛教主张正确处理人与人之间的关系。个人与社会的关系，群体与群体之间的关系。这些方面佛教对信徒要求很严，都有一些基本原则。佛教对如何处理家庭关系，如子女如何事奉父母，父母以何种方式关怀子女，弟子如何对待师长，师长如何对待弟子，丈夫如何对待妻子，妻子如何对待丈夫，还有家人如何对待亲友等等，都制定有明确的规定和主张。佛教反对各种精神污染。更反对吸毒，贩毒、嫖娼卖淫等社会丑恶现象，非常主张社会环境的净化，文明的提高，包括语言、心灵、公共卫生都有许多符合现代文明发展的内容，甚至包括对人本身的穿戴、仪表，以及公共卫生、个人卫生如擤鼻涕、吐痰等，都有规范要求。因此，佛教的发展对淘冶人们的情操，对社会文明发展只会起积极的促进作用。这方面能产生共识的人或许可能更多一些。　　关于精神状态。这本身不算是一个什么题目，但这是长期以来佛教受最大偏见的一个十分突出的问题，有必要加以说明。人们普遍认为，佛教是主张避世的，主张逃离现实生活，把一切美好的希望都寄托在来生来世。甚至有的工具书在解释什么是宗教，什么是佛教时也采用了类似的观点。其实这是极大的误解。佛教是鼓励大众精进不息地生活、工作，反对消沉，反对颓废，反对在逆境中退却，反对对现实生活持悲观态度。珍惜人身得来不易，珍惜今生今世的分分秒秒，勤学进取，广修善德，普渡众生，这些精神在博大的佛经法海中随处可见。的确，佛教主张出世，但都是以入世的精神做出世的事业。“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。”这是佛教中慧能大师著名的偈语。佛教鼓励信徒以大悲之心体察众生之苦，深入世间，解脱众生无明烦恼，了识本心。“我不入地狱谁入地狱。”“地狱不空，誓不成佛。”这种精神，这种气度，不能不使人惊心动魄，那有半点叫人萎糜不振之意。佛教中许多高僧大德如唐三藏，克服常人难以忍受的苦难，西去印度取经。鉴真和尚经历六次航海失败置生死不顾，东渡日本弘扬佛法。这些理应为中华民族的楷模。“看破红尘”这一观点，被许多人误知误解。佛教确有看破红尘的功能，佛教视红尘为无常，但佛教因为看破红尘，才十分珍惜今生今世的不易，才劝导大众不要被那些无常的功名利禄，人我是非，钱财美色所束缚，要以最彻底的无我之心求得究竟解脱。因此，佛教是叫人奋起的，叫人拼搏的，叫人与私欲作无情斗争的，他是积极进取的，这种精神状态于社会发展是极为有利的。　　要澄清的问题还可以列出许多，我想就以上几个热点问题略作提示。当然佛教的发展道途中，因佛教在中国大众心中所占有的特殊地位和影响，难免有的人要利用人们这种心理，打着佛教的牌号兜售其他，也还完全可能出现个别信力不坚的佛教信徒，做出不符合佛教精神，做出不符合社会公德，甚至危害社会的事，但这不是佛教的真实面目。尤如假冒伪劣产品不是优质产品一样。　　当然，佛教的发展要真正发挥其在促进物质文明和精神文明建设中的积极作用，还有一个很重要的问题，就是佛教界本身，在新形势下如何加强自身建设问题，这已不属于本文所论的范围。