法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第07期(总119期)栏目：佛教文史唐幽州禅宗的传播及其影响作者：黄春和
　　唐代是我国佛教发展的鼎盛时期，幽州作为当时北方的政治军事重镇，佛教亦得到空前的发展，较为明显的标志如：房山石经的大规模开凿，佛寺的大量兴建，佛教宗派纷纷传入与流行，与各地佛教广泛交流等等，但是，从佛教思想的传播与发展的角度看，尤为突出的当推禅宗的传入及传播。
　　禅宗约于唐朝安史之乱后传入幽州，在其后的发展中日渐壮大，禅德辈出，寺庙日众，并形成以今蓟县盘山为中心的传播基地，对当时幽州佛教的发展产生了深刻的影响。笔者试就幽州禅宗的传入、发展及其影响略作考述，聊作引玉之砖，企盼方家指正！
一、传播禅宗的两位先行者——宝积和隐峰　　据史料记载，幽州禅宗是由宝积和隐峰两位禅师传入的。
　　宝积，姓氏、籍贯、生卒年均不详。其事迹从零星记载中略知他是慧能下二世马祖道一的得法弟子。《五灯会元》载其悟道经历曰：“幽州宝积禅师，因于市肆见一客人买肉、语屠家曰：“精底割一斤来！，屠家放下刀，叉手曰：‘长吏！那个不是精的！’师于此有省。又一日出门，见人抬丧，歌郎振铃云：‘红轮决定沉西去，未委魂灵往哪方！’幕下孝子哭曰：‘哀哀！’师忽身心踊动，归举似马祖，祖印可之。”[1]宝积来幽州，据《上方寺道宗大师遗行碑略》(后简称《遗行碑》)记载：元和九年(814)秋，道宗“闻盘山宝积大师直指心要，往诣参承。”[2]又《五灯会元·普化传》载曰：宝积弟子普化“师事盘山，密受真诀，而佯狂，出言无度。即盘山顺世，乃于北地行化。”[3]宝积来幽州后，主要在盘山活动，相传他建宝积寺自居，举扬六祖禅法，名震一方，时人因而称他“宝积禅师”或“盘山大师”。他的真实姓名反而湮没无闻了。
　　隐峰，福建邵武人，俗姓邓，时人称他“邓隐峰”。与宝积同出马祖道一的门下，生年不详。他自幼出家，及长参学各处。先投马祖门下，因问答不契，旋问法于石头希迁，而后回参马祖得到印可。《五灯会元》对其悟道经过也有详细记述：一天，隐峰推车而来，见马祖伸足正坐在路心，便对师说：“请师父把脚收一下。”马祖回答说：“已经伸出去，就不收回。”隐峰接着也说：“我的车只往前进，不往后退。”说着便推车从马祖脚上辗过。马祖回到法堂，拿起斧头对大家训斥道：“刚才推车辗我脚的人站出来。”隐峰毫不犹豫地走到马祖跟前，并伸着脖子，让马祖处罚。马祖见状，即将斧头收起。[4]隐峰的一举一动超越尊卑、生死，深为器重马祖，为其印可。
　　隐峰一生大部分时间活动于衡山和五台山，史称他“冬居衡岳，夏止清凉”，惜其具体游化不详。他于唐元和中示寂于五台山，示寂前以一生修为示现种种神异。如他示寂前登五台山，路过淮西，遇官军与贼军交战，为解除战祸，将手中锡杖抛向空中，然后从交战双方上空飞身而过，两军将士见状，不胜惊奇，无心恋战，战火顿息。又，他来到五台山金刚窟前准备入灭，知大众已闻见古来大德有卧、坐和立入灭姿势，于是倒立而逝。他的这些神通灵异，为当时人们普遍惊奇、赞叹，他俗家胞妹，当时亦在五台山为尼，但对其所显神通则不以为然，斥责他“不循法律”，有蛊惑众生之嫌。[5]
　　遗憾的是隐峰来幽州传播禅法，在“灯录”等禅宗史料里均未记载，所载见于北京地方史料中，如《长安客话》、《昌平山水记》等，记录亦甚零星。根据这些史料，隐峰来幽州主要“藏修”于今昌平银山，他在此修行时留下了“禅韵十首”。其一《题白银峰》诗云：“孤峰高出云，上有银色界。识得普贤身，虚空犹狭隘。悟明理性时，不作尘境界。劫火洞洞然，此山无变坏。”[6]托物言理，意境深邃，充分体现了禅师高深的佛学底蕴。
　　宝积和隐峰是率先来幽州的两位禅宗大德，至于他们来幽州的具体时间史无明载，这牵涉到禅宗传来幽州之始，因此有必要搞清楚。宝积来幽州时间，有两个重要人物可资参考。其一为宝积之师马祖道一大师，《宋高僧传》记载他生于唐景龙三年(709)，寂于唐贞元四年(788)；他在唐开元时(735年前后)从南岳怀让得法，亲炙师侧十年，而后赴江西洪州开元寺自开法席。[7]再者是宝积师兄隐峰禅师，《五灯会元》记载也于元和时示寂。由此我们可以得出如下两个结论：一是宝积得法或来幽州只能在745年之后；二是宝积示寂大约也应在元和(806-820)时。然《道宗遗行碑》称道宗于元和九年(814)秋参访宝积，说明宝积在元和年间还在世，因此宝积如在元和时示寂只能在元和九年之后。根据这两个结论我们可以推知宝积来幽州大致时间。假如宝积入寂在814年；按当时禅师得法一般情况，假定他30岁得法；又按当时人一般寿龄，定其享龄为80岁，依此为准，宝积得法或来幽州时间约在764年[814-80(寿龄)十30(得法年龄)]，即唐代宗李豫在位之时。这时的唐朝安史之乱刚刚平定，海内升平，宝积这时来幽州在客观上也正好与当时全国的形势和幽州的地方的稳定局势相符合。宝积来幽时间搞清了，隐峰来幽州的时间问题便可迎刃而解。因为他们二人同是马祖弟子，生卒年理应相差不大，其结论谅不致与实际时间有太大的悬殊。宝积和隐峰来幽州时间正是禅宗初传幽州的时间，即唐安史之乱后的代宗李豫在位之时。
二、禅宗的传播与发展　　宝积、隐峰之后，幽州禅宗主要留下宝积法脉而绵延不断，宝积传普化、道宗，道宗传常实，常实后法脉不明。道宗时又有南僧晓方来幽州传播禅法，另开法脉，晓方传存奖，存奖成为临济宗二世后，法子很多。这些大德对幽州禅宗的发展发挥了重要作用，他们的活动构成了幽州禅宗发展的主线，是幽州禅宗发展的重要标志。现将其弘化事迹略述如下。
　　普化，不知何许人。出家后，“师事盘山。密受记莂”。是宝积大师嫡传弟子。宝积入灭后，他在北方行化，“或城市或冢间”，常振一铎，佯狂乱语，“出言无度”。他与临济义玄禅师关系甚密，经常聚首，砥砺切磋，他们之间近乎粗俗却极玄奥的机语问答在禅宗语录里记载颇多。他最后示寂于河北正定，示寂时“振铎入棺，……郡人奔走出城，揭棺视之不见，唯闻空中铎声渐远”，震动当地百姓。[8]今盘山天成寺西南有他的坟墓，并发现遗体荷缸，大概是后来由其弟子迁奉于此的。普化生卒年不详，据宝积住世时间，他大约活动于唐代中期。
　　道宗(795-866)，事迹见《遗行碑略》，记载颇详。师俗姓田，为唐千牛将军宾庭的后裔。唐元和九年秋，他年方弱冠，诣幽州金阁寺出家，礼志敬寺如琳法师为师。不久闻盘山宝积弘六祖顿悟禅法，遂往参学。后又到永泰大师处请益，得其器识。永泰对他说：“蓟门旧里有田盘山，风景清幽，可构净居。”蒙师指点，他于大和二年(828)来到盘山峰顶，建立茅茨，日食柏茶和稻米，自耕自食，农禅并重。“皎月银河，借为灯烛；松风石涛，指作笙簧。”“师止栖处，如入四禅之境”。他在此净修久不为人所知，后来一个樵夫来山顶砍柴，始发现其踪迹。消息不迳而走，“初传乡里，渐达州邦；千里风从，四众云集。”当时方伯太尉相国史思明和幽州节度使清河张仲武闻悉后，特送书信，请他下山布道。其后，节度使张允伸亦钦其德范，“频驰清奉，累降天书”，并命建碑，以崇扬其德。他住山达三十九年，终未出山一步。唐咸通七年(866)暮春，他知化缘将至，说偈整衣，悄然灵脱。终年七十一岁，荼毗后获舍利数千粒，塔葬于上方寺东南隅。[9]他对禅宗在幽州的传播和发展起到了重要的作用。
　　常实，道宗禅师弟子，生卒年及生平事迹均不详。据道宗住世时间，他的活动应在唐晚期。他继道宗住持上方感化寺，有“伏虎禅师”之称。今上方塔院有伏虎塔，大概是其遗骨塔。
　　晓方(793-870)，江苏常熟县人。19岁出家，师事五泄山(今渐金华县)灵默大师也是马祖大师的得法弟子。[10]由此看晓方与普化、道宗为同宗同辈关系。晓方从灵默得法后，游化南北各地，“慈悲以济物，勇猛以化人”。[11]惜其游化事迹不详，来幽州具体时间亦不得而知。他来幽州后住持甘泉山普济禅寺，唐咸通十一年(870)迁化，报龄77岁。门人法顺等于寺西南为其建塔供奉。
　　存奖(829-888)，俗姓孔，“本邹鲁关里之裔孙”。因祖父官隶于蓟籍，年7岁依盘山甘泉院晓方禅师剃落。唐大中五年(851)受具足戒，从此遍历诸方参学游化。先至真定临济寺，参义玄大师，受师印可，既而“至三圣为首座，又至大觉为院主。”唐乾符二年(875)他在魏州(今河北魏县)弘化，幽州节度使董郭及律宗大德惟信、弘聚等联名请他北归，在魏人极力挽留下，他遂于“魏府南砖门创立西禅院，开法演化。唐文德元年(888)示寂，享年59岁，僧腊40。荼毗获舍利千余粒，弟子藏晖等建塔于府南。[12]
　　随着禅宗的传播和禅僧的活动，幽州以弘扬禅法的寺庙亦从无到有，日渐增多，主要者有感化寺、上方寺、云罩寺、双峰寺、千像寺、甘泉寺等。这些寺庙都分布在盘山周围，形成禅宗传播的重要基地，是幽州禅宗发展的又一重要见证。
　　感化寺：相传为曹魏时期田盘隐修处，唐贞元(785-805)中建，原名宝积寺。唐大和(827-835)时道宗、常实师徒相继住寺并增修。辽时又经修葺，并改寺名为感化寺。清时颓废，现有钟磬等古物，已无建筑留存。
　　上方寺：寺居中盘，寺后为紫盖峰，左有穹窿岭嶕峣两峰夹峙、下有白猿洞，景色甚优。唐大和时道宗大师创建，并驻锡于此。
　　云罩寺：在挂月峰下。原为黄龙祖师庵。旧时规模宏大，有藏经楼等建筑，后因无人修缮，逐渐荒废。寺西挂月峰顶有定光佛舍利塔，八角三层，始建于唐咸通九年(869)，辽及其后历代多次重修，因其位置最高(海拔864米)，现成为盘山的标志和重要景观。
　　双峰寺：在盘山西侧，田家峪幽深处，寺后有双峰，因以得名。相传唐贞观中尉迟敬德监造。尉迟敬德为唐开国功臣，曾协助唐太宗李世民夺取天下，忠勇过人，新旧《唐书》中未见关于他信佛和来幽州的记载，北京许多寺庙皆传为他建，是否属实，且不去讨论。寺在三十年代废弃。
　　千像寺：在盘山陵园东。唐开元间建，原名祐唐寺。相传昔有尊者携杖远至，见千僧洗钵，因刻千像于溪谷间，由此得名千像寺。辽乾亨时寺僧希悟重修。清末废。遗址附近岩壁上有线刻佛像约百尊，刻于何时尚难考定。
　　普济寺：又名甘泉寺、甘泉普济寺。唐大和(827-835)中晓方禅师结茅于此，首创寺宇。今亦不存。
　　盘山在今天津蓟县县城西北12公里处，平均海拔500米，主峰近千米。由于禅宗的传入和兴盛，这座并不甚高的燕山余脉从此开始闻名遐迩，不知自何时起有“东五台”、“小清凉”、“京东第一山”、“我国十五大名山之一”等美誉。这些称号的得来追根溯源与唐代禅宗的传入应当说是分不开的。[13]
三、禅宗的地位和影响　　幽州禅宗的传入和发展已如上述，那么它在幽州佛教中的地位和影响如何呢？这是一个较为复杂的问题，因为这不仅是禅宗本身的问题，还涉及当时幽州佛教整体发展状况；也就是说，我们只能将禅宗置于当时佛教的整体之中，才能对其地位和影响作出公允的评判。基于这样的认识，笔者初步得出两个不成熟的看法：
　　(一)禅宗与律宗平分秋色　唐朝时幽州佛教宗派纷呈，有律宗、禅宗、华严宗和天台宗等，其中较有影响的是律宗和禅宗。律宗传入最早，唐以前就应有律学传入。但有史可据则在唐初。唐武德五年(623)智周律师创建的慧聚寺(戒台寺)，贞观十九年(646)唐太宗敕令兴建的悯忠寺(即法源寺)都是律寺，为唐初律宗传入的重要见证。逮至唐中期，律宗的传播已十分普遍，律寺遍布城郊，城区佛寺计有20余座，大多是律寺，如悯忠寺、延寿寺、宝刹寺、兴禅寺、崇国寺、大悲阁等。郊区律寺除慧聚寺外，还有云居寺、龙泉寺等。律宗寺庙众多，传播普遍，自然离不开律大德的大力弘扬。当时可知有影响的律僧有悯忠寺的明鉴、法贞、云居寺真性等人，其中尤以真性影响最大。真性(752-835)为范阳人。出家后专于律学。“戒月圆满，律风清凉”。多次应请登坛，所度弟子无数。从幽州律僧的事迹看，幽州律宗的影响不只在幽州范围内，还影响及其它地方。据史料记载，当时有不少学人奔赴这里纳具受戒，著名的雪峰义存大师就是其中明显的一例，他受戒于幽州宝刹寺。综上史实可见，从初唐到中唐，幽州律宗在幽州佛教的整体发展上确有独占鳌头之势。然而，唐中期后，这一势态发生极剧的变化，影响其变化的根本原因就是禅宗的传入，体现其变化的事实是一些律僧纷纷弃律从禅。当时公开唱言对律宗的不满而转向禅宗的僧人以云居山道膺禅师最具代表性。道膺(？-901)为蓟门玉田人，25岁诣幽州延寿寺受戒，学习声闻律仪。在当时禅宗顿悟法门的影响下，他深感律仪枯燥而又束缚学人身心，甚为不满，慨叹道：“大丈夫可为桎桔所拘邪！”于是弃其宿学，南下游方。他遍历名刹，参访名德，终于在洞山良价禅师座下悟透禅机，为师印可，成为禅宗曹洞宗第二世宗匠。[14]象道膺这样“逃禅”的律僧当时还有很多。由于律僧纷纷归入禅门，禅宗的地位和影响日益高涨。禅僧受幽州地方统治者的特别宠重，如道宗禅师先后得到史思明、张仲武、张允伸三位节度使尊崇；同时，由于禅僧地位上升，当时律僧也不敢轻视其影响。史载，盘山晓方弟子的存奖游化在外，幽州临坛大德惟信和涿州云居寺律大德弘聚等联名请他归山，表现出对禅僧的极大尊敬。在幽州禅宗蒸蒸日上之际，律宗的势力自然要受到一定的减弱，但因其根基深厚，而且对整饬佛教僧团，端正僧侣行为仍有积极意义，所以并没有完全失去影响。禅律二学在当时幽州佛教圈内平分秋色，相得益彰，这应是唐中期后幽州佛学发展的基本情形。
　　(二)禅宗建立的传播基地使幽州佛教在发展上形成新的格局　北京佛教大约发轫于两晋之际，从开始传入到唐中期时止，其传播与发展从地域上看主要突出在幽州的西部和中部，即今北京的房山县境和城内宣武区(唐幽州城区)。房山土地肥沃，山水秀丽，自古又是通往内地的要冲，经济发达，文化繁荣，佛教历史也十分悠久。远的不提，就是唐代房山佛教的发展，至今留下了不少实物见证，如云居寺石经，万佛堂孔水洞，天开寺辽塔及北郑村辽塔出土的唐代佛教造像，舍利塔等；另外还有散布于境内的唐代佛塔多座和其它佛教文物，是目前北京地区保存早期佛教遗物最多最集中之地。隋唐时由于其政治、军事地位的上升，佛教得到空前发展，隋文帝、唐太宗、武则天等帝王亲自敕令于此修寺建塔，加上幽州地方统治者皆热心佛教，对这里佛教的发展起到了极大的推动作用。根据史料统计，隋唐两代城区佛寺总计达20余座，在东西九里，南北七里[15]的幽州城区内分布如此多的佛寺，当时佛教的兴盛是可想而知的。以上是唐中期前幽州佛教发展和分布的情况。唐中期后，禅宗传入这里，使幽州佛教在分布格局上发生了巨大变化。传播禅宗的先贤宝积禅师独辟蹊径，首选盘山为传播禅法基地，继后，历代大德相继住山，鼎力弘扬，使禅宗日渐发展，终于形成了四方佛子景仰的北方重要禅宗道场。禅宗基地的形成是幽州佛教发展的必然趋势，使幽州佛教在地域上达到了全面的普及。同时，由于新的佛教重心的形成，幽州佛教在整体上形成了新的发展和分布格局，即房山云居寺——幽州城区——盘山三足鼎立的形式。这一格局中的三个重心，佛教各具特色：房山云居寺侧重佛教文化的继承和保护，幽州城区以弘扬律宗为主，盘山佛教则注重禅宗的弘扬。这一格局的形成为此后北京佛教的发展奠定了重要的基础，在后来北京佛教发展史上具有深远的影响。
　　注释：
　　[1]《五灯会元》卷三《盘山宝积传》
　　[2][9][11][12]《盘山志》卷二《人物·古迹》
　　[3][8]《五灯会元》卷四《镇州普化和尚》
　　[4][5]《五灯会元》卷三《五台隐峰禅师》
　　[6]《长安客话》卷六第一一一页银山
　　[7]《宋高僧传》卷十《马祖道一》
　　[10]《宋高僧传》卷十《灵默传》
　　[13]参看拙作《隋唐幽州佛教的发展及其原因》，1993年首都博物馆《馆刊》
　　[14]《宋高僧传》卷十二《道膺传》
　　[15]《元和郡县志·补志》



