法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第10期(总122期)栏目：佛教新闻东林胜会云来集作者：见心　　本刊讯　9月11日，金风送爽，丹桂飘香，庐山东林寺内挂满佛教六色彩旗，大雄宝殿内钟鸣鼓响，梵音嘹亮，隆重举行集四庆于一会的：传印法师晋院升座、果一老法师灵塔圆光、江西佛学院第二届开学典礼暨远公一千六百六十年诞辰仪式。来自北京、上海、武汉、山东、黑龙江、吉林、辽宁、甘肃、四川、内蒙、广东、福建、浙江、江苏、湖南、江西等省、市佛协领导、各大寺院长老、佛教院校师生，和来自香港、台湾、日本的客人，以及当地四众弟子共二千余人参加了庆典。气氛之热烈，祝贺人数之多，极一时之盛。中国佛教协会副秘书长倪强率团前来祝贺，并带来了赵朴初会长的贺联：　　净念一心传，沙界众生皈乐土；　　高擎三法印，天龙八部护东林。住持升座　天龙八部护东林　　今年入夏以来，气温居高不下。笔者9月8日从北京飞往南昌，一下飞机，顿感南方盛夏溽暑逼人，虽已是白露节令，仍不免汗流浃背，天公无丝毫消减酷暑之意！但正当举行庆典的前夕，天空祥云缭绕，清风徐来，竟下起了绵绵细雨，好似甘露洒向人间，使人热恼顿消，并略感秋日的清凉。　　法会预定在11日上午8时30分举行，当日早餐后，雨点越下越密，参加法会的人都担心秋雨连绵，会给法会带来诸多不便。但在东林寺两序大众即将迎请传印法师晋院升座之际，却雨霁天晴。“天龙八部护东林”，真是不可思议。　　法会上，厦门南普陀寺方丈妙湛法师受中国佛教协会和赵朴初会长的委托，为传印法师送座。传印法师不但是佛教教育的专家，且在江西地区潜修密行数十年，对东林祖庭的感情十分深厚，尤其对净土宗教义的研究和念佛法门的修持，解行并重，深造有得。由传印法师继任东林寺住持，堪称最佳人选。　　在升座典礼上，江西省政府、省人大、省委统战部、省宗教局及九江市有关领导先后在庆典上作重要讲话，热烈祝贺传印法师荣膺东林寺方丈。灵塔圆光　高擎三法印　　众所周知，东林寺是中国净土宗初祖慧远大师的道场，在佛教史上有极为重要的影响。十一届三中全会后，落实宗教信仰自由政策，东林寺得到恢复。果一法师于1981年就任东林寺方丈，当时寺院颓败，百废待举，只剩下“神运殿”、“三笑堂”及“影堂”等寥寥几座殿堂。从1988年开始，果一法师和东林寺大众着手东林寺的修复工程。仅在短短六年时间，在中轴线上先后兴建了山门、天王殿、大雄宝殿、五百罗汉堂，开凿了白莲池，并将原影堂和三笑堂改建成“山”字形的三层楼殿，上层作藏经之用，中层供四众念佛，下层作法堂；东西两厢分别建有客堂、江西省佛学院教室及学僧宿舍、僧寮、斋堂及莲社等大楼，所有殿堂金碧辉煌，佛像法相庄严。祖庭中兴，祖道重光，果一老法师可称其功至伟。　　　　果一老和尚灵塔　　果一法师不仅严持戒律，真修实证，而且还积极奉行大乘菩萨道精神，时时以兴复祖庭、培养人才、弘扬佛法、续佛慧命为念。他创办江西佛学院，培养寺庙管理人才和佛学研究人才；成立净土宗文化学会，创办《净土》杂志，开展净土宗文化研究活动，大力弘扬净土法门。果一法师还计划在东林寺后山建造一尊48米高的石雕弥陀接引像，但大愿未酬，于1994年3月6日往生。果一法师弟子缅怀遗德，在远公塔院东侧兴建灵塔一座。此次正逢灵塔圆光，因忆及两年前笔者来东林寺果一法师接见的情景，不由倍增感慨。佛学院开学　净念一心传　　江西佛学院成立于1992年，果一法师亲任院长。该院以“信念持名，一门深入；修学并重，以修为主”为办学方针，使学院的教学呈现勃勃生机。学院学制二年，首届学僧毕业后大都返回各自寺院从事寺庙管理和佛学研究。第二届开学伊始，学僧约20余名，课程设置有：莲宗祖语、丛林知识、阿弥陀经讲义、金刚经讲义、戒律学、中国历史和佛教史、印度历史和佛教史、佛法概论、净土教义、梵呗等。　　果一法师生前积极响应“汉传佛教教育座谈会”精神，为弘扬净土法门、培养新一代僧伽人才倾注了大量精力。而传印法师素以佛教教育见长。我们可以想见，在传印法师主持下，江西佛学院将会有崭新的面貌。光寿无量　沙界众生皈乐土　　东晋慧远大师当年集一百二十三人于东林寺结社念佛，开中国念佛法门之先河，后来逐渐形成中国佛教八大宗派之一的净土宗。净土法门远播东亚各国，并绵衍发展，无不尊东林寺为祖庭，尊远公为初祖。净土念佛法门简便易行，三根普被，是摄机最广的法门，在中国民间有极为深刻的影响。　　1988年，笔者因公来寺，当时果一法师引我观看“罗汉松”。相传此松为远公手植，故又称“六朝松”。此松初为连理，后屡遭焚毁，仅剩一株，而且树干中空。据果一法师相告：“此松已枯萎多年，近年忽发新枝，似为东林祖庭中兴瑞应。”六年之后，笔者重到东林，东林寺已然中兴，并颇具气象，可见佛法感应诚不可思议。而“六朝松”虽已枝繁叶茂，怎奈被一座小楼挤得动弹不得，尽管垂荫滴翠，人们却无隙乘其荫凉和瞻仰它的雄姿。黄檗栽松云：“一为山门作景致，二为后人作榜样”，于“六朝松”而言，二种皆失其作用，深为惋惜。我们相信，素具远见卓识的新任住持传印法师，一定能让这株当年远公手植的“六朝松”充分焕发其雄姿，广荫行人，导沙界众生同皈乐土。