法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第10期(总122期)栏目：新闻特载佛牙舍利赴缅巡展漫记(之三)作者：妙华
八百里路云和月　　43℃的高温，日夜奔波800里，昼行夜宿，经过大小十几个市镇，中国佛牙护法团睡在车里，吃在路上，度过了难忘的五天五夜。
　　从4月20日到5月5日，佛牙在仰光大圣窟供奉了15天后，5月5日清晨5时前往缅甸北方重镇曼德勒市。清晨4时在大圣窟举行恭送佛牙法会。缅甸国家领导人及家属虔诚礼佛后，中国佛牙代表团和缅甸的长老法师一起诵经。半小时后台下响起委婉依恋的送行乐曲，由皇家卫队16名队员恭敬小心地将佛牙塔抬上彩车，无数群众在乐曲声中合掌闭目，在大圣窟门前路旁恭敬肃立。朦胧晨光中，只听见鸟雀们在枝叶间鸣叫。
　　30辆巡展车组成车的长龙，缓缓驶出和平塔院门早已在路口等待的人们如涨潮的海水，悄无声息地向佛牙彩车漫来，一时间，花枝首饰如骤雨般倾向彩车。人们阻断后面的车队，手扒着彩车，跟着彩车。有几位大个白发的印度老人从地上拣起彩车上掉下的花瓣、树叶小心翼翼地用手绢包起，顶在额前跟着彩车走。
　　看到这些情景，我忍不住只有将泪眼望着天际。一轮又红又大的太阳正从地平线上升起，万道金光给椰子树舒展的叶片镀上了一轮金色，温润的空气里流溢着茉莉花香。路两旁是滚滚向前涌动的人流。一个七、八岁光着头，赤着脚的小男孩，在彩车后拣到一枚戒指，他几次想掷向彩车，都被人流阻断。他在人行道上一边追赶彩车，一边将拿着戒指的手臂高高扬起，另一只手撩起拦腿的龙吉，大约追赶了有两里地，在人少的时候才将戒指掷上彩车。我将一把鲜绿的橄榄枝抛给他，他将枝子合十高举额头，久久伫立，渐渐隐没在人海和晨光里。
　　车队走走停停，数不清穿过多少村寨。虔诚的缅甸人民，在哪里看到佛牙彩车，就在哪里拜倒，无论是焦炽的柏油路上、稻田里、泥里、水里、刺草里，还是村口、路头、船上、桥头。
　　森林一般举起的手臂，波涛一般伏地的脊背，中国住缅甸大使馆的同志被感动了，跳下开着的汽车，举起相机，拍摄下激动人心的场面。中国佛牙代表团的法师及工作人员被感动了，扬起手臂频频招手示意。胳膊举酸了，眼睛酸涩了，但相机拍不完这激动人心的画面，语言表达不尽这佛国人民的情意。
　　中午1点时分，佛牙彩车队到勃固镇，稍事休息，冒着45℃高温继续进发。空调车的空调在高温的威逼下也失去了作用，法师们个个大汗淋漓，手背上脸上生出痱子，一挠一片红。坐在佛牙彩车上的法师，想出汗也没有汗可出，阳光从头顶直射下来，如荧光灯一般，融化了的米花糖把脚和地毯都粘住了，花香招来了苍蝇，更是热中加烦，口干舌燥和难耐的高温，使人精神陷于疲惫。
　　原计划下午4时到良礼彬，但当佛牙彩车到达市郊时被数以万计在此等候几天的群众包围，只是在警方的劝说下，才缓慢向前移动。天气闷热得出奇，加上经声佛号、人声、车声，彩车似断缆的舟楫不能自主。经过近两小时的的努力，才在事先搭好的彩棚停车。
　　这些彩棚搭得很高大，顶棚多彩多姿，柱子全贴了金，上空彩旗飘拂，法轮光芒四射，丝条彩带，霓虹闪烁。整条街道如过节一样充满喜庆。佛牙塔在此只能供群众朝拜一夜，天亮时又要上路，所以，急于拜到佛牙的群众几次挤倒栏杆，在佛塔前形成回流。
　　是夜我们代表团一行下榻在一所军营里，条件比较艰苦，很多人因闷热而不能入睡。
　　5月6日中午12时将近彪关市时，守护佛牙塔的法师发现因路途坷坎颠簸，佛牙塔塔刹部分和塔身部分严重错位，刹顶蓝宝石和月牙形宝石动摇。刀述仁秘书长知道情况后要法师们严密注意情况，及时汇报。缅方中央情报局负责保卫的拉奥少校和丹斋少校更是万分焦急，他们说佛牙及佛牙宝塔平安到达曼德里并返回仰光，他们就完成了任务，不然后果不堪设想。下午3时坚持到东吁市后，决定开启玻璃罩，用万能胶粘连塔刹，并校正塔身。开启玻璃罩后，在此久已等候的群众开始骚动，保卫治安人员立即采取有力措施，用长竹竿将群众分成四片。一位兼任市长的少将见到佛刹动摇，一时又没有合适的金丝固定，便从家中取来妻子的二条金项链，要用来固定佛牙塔刹。刀秘书长同意了他的请求和奉献，他们全家老小高兴万分，在佛牙塔旁一直守护到深夜。
　　这一夜大雨中，人们排队等候朝拜佛牙，很多人的衣服和裙子被雨水淋得紧贴在身上。
　　5月7日是星期六，经斯瓦市，下午3时30分到达彬文那市。
　　仰光在缅甸南部沿海，所以虽然炎热但时常有南来的海风，给人一丝温凉。但越往北越是内陆热带沙漠气候，空气燥热，有时高温达43℃，这对生活在中国的团员们是一种无法回避的挑战。加上路途饮食不习惯，有时车队不能按时到达，代表团的法师们虽然在激动中度过了4天，但已经劳累到了极限。有几位法师患了热伤风，发烧、头疼、睡眠严重不足，还得坚持守护佛牙。所以，大家把空调车的最后一排当成了简易“卧铺”，而且从不空闲。
　　伊洛瓦底江和沙尔温江是缅甸境内的两条大江，横贯南北。彬文那市就座落在伊洛瓦底江畔。我们到达时正值夕阳西下，江水金波粼粼，热带植物宽大的叶片在热风中摇动。
　　我们早早下榻在江畔的一所宾馆，推开住所的后门，可以遥见人们在江水中沐浴，白鹭鸟和水牛也在江畔水草中悠然自得。江对面的金色、银色的塔林，在夕阳的余辉中，在蓝天白云的背景下如诗如画，好一幅生动的塔林佛国图，令我浑忘置身异国他乡，几天的疲劳一时顿消。
　　佛牙塔5月8日到10日到达尖亚丁市，接受市民朝拜。下午4时到达米及拉，有八万群众连夜朝拜了佛牙。
　　5月9日中午抵达曼德勒城郊的皎色市，在一所佛学院用斋，并抽空参观了学院。学校有150名学生，大都是年龄在20岁左右的青年僧人，过托钵生活。斋堂、住所、教室，陈设都很简单，没有现代化教学设备，如电视机、录音机之类。这是一所花园式的学校，对面是一座石山，上面建着佛陀及弟子的托钵形象，光头赤足，一手持扇，一手托钵，袈裟的一角被天风撩起，似乎正从山上向镇子走来。
　　运送佛牙塔的车队下午3点30分到达曼德勒市郊。曼德勒市依山傍水，城中心一座小山上塔群林立，望去使人神往。欢迎的人群一直从市郊列队到20公里外，处在市中心的是曼德勒佛教大学。
　　20公里长的路面洒了水，六匹大象披红挂黄，璎璐严身，马队金鞍银镫、盔甲鲜明，恭敬护送，群众挥舞彩旗、鲜花，盛况空前。
警察局长供僧鞋　　曼德勒佛教大学校门为迎接佛牙的到来被装饰一新，彩旗飘扬，彩灯高挂。树上、房上张灯结彩。大门入口不远是一个筑有高台的六柱凉亭，内塑一尊铜象，半跪状，额角隆起，戴一副老花镜。铜像被群众摸得锃亮。
　　佛教大学正面是大会堂，两边是教室、斋堂和学僧宿舍。房顶呈黑色，屋脊尖起，表现出欧洲建筑风格。中间是一块绿草地，两边道路铺了地毯。
　　佛牙塔被簇拥着安放在大会堂，中缅法师共同诵经，曼德勒市长及其他官员负责向法师们供上了袈裟、团扇和伞。
　　是夜是我和云南的一位法师值班。一位年约六十上下，头发银白，面目和善的老人走上台来，他先拜了佛牙塔，然后来到我们膝前，礼拜我们两位法师。他用双手托住我的双脚，用前额接触我的脚背，放下后，从公文包中拿出一张报纸，取去铅笔，小心奕奕，仿佛怕伤了筋骨似的，将我的脚托放在报纸上，用铅笔认真地描下脚样。翻译告诉我，他是曼德勒市的警察局长，警察学校的校长，今年65岁，是一位学佛很优秀的人。我用中文向他祝福，他很高兴，孩子似地跪在眼前不愿离去。两天后，他在路上碰到我，拿出做好的两双僧鞋请我试，很合适，他高兴地走了。一连九天，每当我值班，他就在佛塔旁念经、念佛一直到深夜。临行的前一夜，我将一串念珠给他留作纪念，他兴奋得涨红了脸。这一夜他一直守护在佛塔旁。
　　5月19日，在曼德勒机场，飞机即将起飞了，他挤过围得水泄不通的人群，近乎失态地拉着我的手，抓着袈裟一角不让走。飞机起飞了，我看见他在抹泪。6月1日他又驾车奔波800里，冒着雨，趟着水，给我送来名片。
　　这只是450万拜佛人中的一个。
天空出现奇迹　　5月14日，一场大雨过后，湛蓝的天空白云悠悠，拜佛牙的群众24小时不断，大会堂、草地、路上都站满了人。上午10时呼声将我惊醒，只见数以万计的群众不住地礼拜，向天空张望，传来“中国大和尚”(意译)和“缅甸老法师”的呼声。大会堂上空，有一个人形的飞行物，由东往西渐渐飞去，依稀看到怀抱团扇，袈裟的一角被天风撩起，半小时后渐渐消失在天际。有人说是中国和尚在显神通，有人说是这所佛教大学的创建者闵公老法师前来朝拜佛牙。
　　闵公老法师生前为创办这所佛教大学费尽心血，他佛学渊博，传说能倒背三藏如流，在全缅享誉很高，以85岁高龄圆寂后，缅甸政府铸造了两尊他的铜像供群众朝拜。据说，不论有什么病和不顺心的事，只要摸了铜像就好，所以，日久铜像竟被摸得锃亮。
　　电台和报纸发出空中出现人形飞行物的消息后，前来拜佛牙的人，从每日10万骤增到25万左右，一时佛教大学每个角落几乎都站满了人。大门被挤垮了，护拦被挤倒了，大会堂的玻璃被挤碎了，但人流只进不出。在百般无耐的情况下，警方为了佛牙和群众的安全采取了果断措施，终于将群众分成四片，维持好了朝礼佛牙的秩序。
　　佛牙在曼德勒供奉的九天，广播、电视、报纸几乎尽是关于佛牙及中国佛牙代表团法务活动的新闻、图片。
朝拜蒲干古城　　5月14日7时，天气难得的睛朗，我们代表团的部分团员在缅方一位副部长的陪同下，在曼德勒田径体育场准备乘直升飞机前往百里以外的古城蒲干参观朝拜佛塔。
　　直升飞机停在体育场中心一柄剑形的标帜物下。这柄剑，剑尖直刺蓝天，透出几分寒光和刚健之气。这是缅甸人民百年来在血与火的考验中铸造的一柄民族独立之剑，它使人想起缅甸艰难的历史和为民族独立献身的昂山将军。这柄剑是缅甸独立的象征。
　　直升机腾空而起，曼德勒数以万计的大小佛塔在万绿丛中闪烁。米洛瓦底江两岸袈裟一般铺展的稻田，描绘了一幅淡淡的田园风光。
　　蒲干古城，几乎是一座沙漠中的城池，水土流失和沙化现象十分严重。只有一些抗旱的热带植物还在努力卫护着古城，树木较稠密的绿块便是有水有草的栖息地。据说，这座相当于中国明代时的古城，当时森林覆盖面积很大，参天大树非常茂盛。瓢国人民及国王崇信佛教，砍伐大量林木来烧砖建塔。随着时间的推移，沙化严重，很多佛塔被埋没了，有的只露出一个顶尖。风雨的剥蚀作用使形态各异的大小佛塔形成佛塔奇观，有的上大下小，有的倾斜而不倒塌，有的似方非方、似圆非圆，如从大地涌出。目前露在地表受政府保护并登记入册的共有2500余座，地下和没有登记入册的便不计其数了。在一座如小山一样叠起的佛塔里我们看到了成吉思汗南征的图象和文字记载，现在缅甸的蒙古族人的祖先便是移民去的。更有意义的是，在一处大佛塔旁的小塔里，四壁用彩绘描绘了中国佛牙的历史及其在中国的供养情况。成画大约在明代，其塔、其像、其表现手法都是中国化的。
　　缅甸人民为了纪念周恩来总理及1955年4月佛牙访缅，在蒲干古城建造了三栋中国式的寺庙建筑，并将一部分礼物和纪念品陈列其中。
　　直升机载着我们参观朝拜了三处15个重点佛塔，下午4时返回仰光。从飞机上看着渐渐隐退的蒲干，自豪、崇敬和沉思一齐涌上心头。
眉苗千佛洞　　眉苗在曼德勒北部的掸帮高原上，汽车奔驰二小时后，便摆脱了干旱和45c高温的困扰，爬上天高云淡的掸帮高原。清风拂面，百花盛开，这里距离云南瑞丽大约只有50公里。中缅公路如一条彩带将中缅两国连接起来。
　　眉苗千佛洞是掸帮高原上的一个大溶洞，在一处马蹄形山地里，深大约二、三百米。洞口胳膊粗的古藤从几丈高的山岩上倒挂下来，似虬龙一般。一帘瀑布也撒珠飞玉，瀑布旁依山层层建起一尊尊白色的佛像，在绿色的氛围中更显得圣洁。一条青石板路通向洞口，为欢迎我们，他们事先铺了红色地毯，准备了鲜花和蜡烛。洞很深，也很潮湿。洞中大厅和拐角处都供着玉佛，用彩灯打出背光，有菩提树和僧人习定、托钵、讲经的造像群落，共计有千尊佛像，故名千佛洞，是眉苗地方的一处圣地，有很多美丽的佛教传说，但因为语言不通，只能知其一二。我们在每尊佛像前供上献花，点亮蜡烛，插上香、念几遍心经。整个身心和尘世隔绝，精神得到空前净化。
　　眉苗，是美妙的。
给摩诃牟尼大佛贴金　　5月15日我们佛牙护法团一行9人，前往曼德勒市中心一座大白塔，给大金佛贴金。给佛贴金是一件荣光而吉祥的事，我生平第一次给佛贴金，所以，难免激动得不能自已。
　　大白塔的塔院非常宽阔整洁，草木齐整。沿着地毯走进塔内，在大厅里向大金佛献花诵经后，沿着木梯登上佛台。大金佛高约丈余，跏趺而座，结印垂目。金箔是二寸见方的小块，用草纸夹着，很薄，稍不小心有风就会飘飞。我小心奕奕，憋着气，本想把金贴在佛面上，但高不能及，只有贴在腿上和胳膊上了。
　　大白塔一位铁那娃拉(上座部)长老，他每天零晨4时都要以毛巾给大金佛拂面，给大佛拂面后的毛布被人民视为最有灵气的吉祥圣物。给大佛贴金后他代表大白塔的僧团将几条给佛拭面的毛巾赠给我们留作纪念。翻译介绍说，这位长老是从全缅僧团和人民政府选拔出来的戒腊长、持戒严、德学高的人，他几十年如一日，风雨无阻，是大金佛忠诚的侍者。人民也以能亲近长老为吉庆。
　　随后参观了佛教展览大厅，大厅中以沙盘形式，形象标明佛教在各国的传播和流传情况。四壁墙上有各国的佛陀造像图片，而更多的是佛本生故事画。当时我就想到掸、老、傣、缅地区民风淳朴、淡于钱财和这些地区历来崇尚以佛陀本生中的人物为楷模有着血肉联系，而且这些故事大都反映了上座部佛教的精神，且平易、生动、贴近生活，这是我们广大汉传佛教地区在弘法时值得借鉴的。
缅甸对佛牙来历的说法　　缅文中对佛牙的历史是这样记载的。佛陀在双树间涅槃后，举火荼毗。有位负责火化的白衣心想，佛陀虽然生前专意留下了脚印、头发和一把扫帚供后人起信，他涅槃时也应有遗物供后人朝拜。这样想后，他便将一颗佛牙舍利收在头发中，结果被天人看见，供在天宫中；他又将一颗放在化身窑的缝隙中，结果被龙王知道了，收供在海中的龙宫里；他曾将二颗分别装入左右口袋，后来几经流转，现一颗在斯里兰卡，一颗在中国。
结语　　6月5日夜里10点，佛牙在缅甸整整供奉了45天之后，回到了中国。45个日日夜夜，所见所闻不可尽述。最难忘的是迎送佛牙和佛牙在仰光、曼德勒供奉的盛况，它足以使不信者起信，已信者坚固。缅甸人文化、道德、个人修养和品质的优良，及至整个社会环境和自然环境、生态环境的美好，我们都可以用大量事实说明它归根于佛陀的教育。在这里，佛教不是迷信，而是智者的正信；不是隐者的消极，而是积极进取的精进；不是清虚玄谈而是生活实践；它是缅甸人民独立之慧剑，也是缅甸人民屹立于世界民族之林、生生不息之法宝。由此，引发出我们对佛教的社会价值和作用更多更深刻的思考……。



