法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第06期(总118期)栏目：修证指要禅七开示(1993年11月3日至9日讲于河北柏林禅寺禅七法会)作者：净慧
第五讲　修行的四个层次　　今天讲修行的四个层次：信、解、行、证。信是起点，证是终点，只有具备一个良好的起点，才能有一个圆满的终点。
　　信，信什么呢？我曾经在《生活禅开题》上讲过，信就是要信三宝、信因果、信般若、信解脱，能够具备这四个方面的信，就是一个正信的佛教徒。不过信本身也有几个层次。
　　一般讲“信仰”，这是信的第一步。因信而仰慕佛法僧三宝、仰慕佛法的真理、仰慕修行的可贵，这些都应该在信仰的阶段完成，否则，信仰就很难深入。信仰以后要信赖。我们既然对三宝产生了信仰，就应该在信仰的基础上以三宝为依靠、为依赖，这不是说就此躺在三宝的身上，而是说，作为凡夫，如果不依赖正确的信仰目标，要想出离生死轮回，解脱人生的痛苦，那是不可能的。两千多年来，已经有无数的先辈在三宝慈光的照耀下获得了觉悟，我们还有什么理由不信赖三宝呢？人身难得，三宝难遇，我们应该生幸庆之心、难遇之想，毅然决然地投身到三宝的怀抱中。
　　信赖之后是信受，就是对佛法的道理能信受奉行，能从中得到受用，这样信仰就落到了实处。
　　由信仰、信赖、信受，到最后是信乐。由信仰产生了快乐，产生了法喜。这是信仰由自发变成了自觉，由他律上升到自律，种种戒规也不再是负担和约束，因为我们从信仰中获得了喜悦，而且这种喜悦远远超过世间的五欲之乐，它是清净的、崇高的。
　　我们可以对照上面所说的信的四个层次来检查自己的信仰生活，看看自己在哪一个层次上，需要向哪方面努力。
　　信了以后，进一步要理解，理解佛法要从“亲近善士、听闻正法、如理作意”着手。当然，在没有条件亲近善士、听闻正法的时候，自己可以多看经典，多看佛教理论的书籍，以佛言祖语为依据，树立对佛法的正知正见。有了正知见，修行就不会误入歧途。而且，理解加深了，信仰会更坚定，信仰坚定又会促进理解的深入。
　　理解的目的是为了行持。前几天我们讲了修行的三大法门：禅、净、密。除此之外，是不是就再没有办法修行了呢？不是的。修行的内涵是非常丰富的。如果我们时时刻刻、事事处处都能存有修行的念头、修行的心态，那可以说我们一天二十四小时都有机会修行。我们提出生活禅，就是要提倡在生活当中修行，在修行当中生活。尤其是在家佛教徒，千万不能把修行与生活对立起来，与工作对立起来，否则，你不仅不能很好地修行，而且会因为修行带来许多烦恼，比如象家庭闹不和，在单位里人际关系紧张等。
　　在生活中如何修行呢？这个问题很复杂。简单地说可以有一个标准，就是以佛心作佛事，或者说要存好心、说好话、做好事。是不是佛事、好事，就要看你的举心动念、一言一行是否符合五戒、十善的原则，是否顺于佛法解脱的道理。如果我们能将佛法的原则、佛法的精神贯彻到生活中去，那就是在生活中修行。
　　修行的目的是要证果。假使修行没有验证、没有结果，那就是只开花不结果。虽然我们每个人都具足佛性，都有成佛的可能性，可这只是“因位的佛”、“理即佛”，实际上我们都是具缚的凡夫，没有佛的觉悟，没有佛的神通智慧、相好光明，还不是果上的佛。要成为果上的佛就要通过修行，一点点地断烦恼、破无明。断一分烦恼证一分法身，就显露一分佛性，这是一个漫长的过程，不是一朝一夕的事。
　　上面讲的信解行证是逐步加深的，信是起点，证是终点。各位知道了修行的这些层次，就会有的放矢，稳步前进。
第六讲　修行的四大志愿　　修行需要有大志向、大志气。因为凡夫的境界是顺着生死流转，而修行是逆着生死之流而上，或者说要斩断生死之流。这是非常艰难的，没有大志向就不可能实现这个目标。所以，学佛要发愿，发愿就是立大志，树立一个远大的目标，然后孜孜以求，锲而不舍，向这个目标努力。今天我们就讲“修行的四大志愿”。
　　修行的四大志愿是我们每天做课诵都要念的：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。这是十方三世一切诸佛所发的通愿，任何一个众生要从凡夫修到成佛，都必须根据这四宏誓愿来安身立命、精进不息。
　　众生无边誓愿度。众生既然是无边的，那我们要度尽众生再成佛是不是就没有成佛的可能了呢？因为众生无边嘛，怎么度得尽呢？不是这个意思。这里主要是强调我们要学习菩萨的精神：众生无尽，我愿无穷，这样一来我们的心量就广大了，我们个体的生命就和广大众生的生命紧密结合在一起了，我们就有无穷的力量和勇气去断除自己的烦恼，完善自己的人格。假使我们仅为自己一个人修行，那个目标就很渺小。一个人怎么样都行，无可无不可，表现在行动上就是懈怠消极，今天修行，明天可以歇一歇，后天再修；如果时时想到无边的众生，我们就会有一种责任感和使命感，并由此产生一股巨大的力量推动自己勇猛精进，象地藏菩萨那样：众生度尽，方证菩提，地狱不空，誓不成佛！
　　烦恼无尽誓愿断。烦恼无尽，极言烦恼之多，烦恼之微细，所谓“阎浮提众生，举心动念，无不是罪，无不是业”。释迦牟尼佛说法时，弟子们问候他的时候还说：世尊您是不是少病少恼啊？众生是不是易度啊？可见佛要教化我们这些刚强众生，往往也有烦恼的时候。众生难度啊，在度众生的过程中还可能遇到这样那样的误会，甚至干扰和破坏，不过佛陀最后总是能调伏刚强刁顽的众生。当然佛的烦恼和我们凡夫的烦恼有着本质的区别，他的烦恼不是因为自己的私利得不到满足而产生的，是因为众生刚强难度而引起的。而且是暂时的，不会带来苦报。我们的烦恼则不然，因为有贪瞋痴，有人我执、法我执，处处分别执著，所以说是烦恼无尽。虽然如此，我们还是要以大无畏的气概与烦恼作斗争，修行的过程可以说就是与烦恼拚搏的过程。
　　法门无量誓愿学。古人说：吾生也有涯，而知无涯。从佛法的观点来看，我们一期的生命虽然是有限的，而生生世世修学佛法的历程却是无限的。我们应该立足于这无限的生命，发大愿心广学佛法，广度众生。有人会问：修行不是要一门深入吗？不错，我们要专修，同时还应广学。修要专，学要广，这样你才会有善巧方便去接引各种各样的众生。《华严经》上善财童子五十三参的事迹就是要教导我们广学多闻，增长智慧，成就方便善巧。
　　佛道无上誓愿成。佛道是至高无上的，佛果菩提是至高无上的。世间的目标都是短暂有限的，而成佛这个目标却是无上的。正是在努力追求佛果的过程中，我们的人格才能得到完善和提升。
　　这四宏誓愿应该贯穿于我们从发心到成佛的全过程。我们不仅当生当世要这样发愿，还应该尽未来际都这样发愿。这四宏誓愿实际上把整个佛法住世的目的、宗旨讲得非常透彻，也把我们学佛修行、行菩萨道的目的、宗旨揭示得非常明白。我们时刻想到这四宏誓愿，在学佛的过程中就会有无穷的力量，就能永远保持精进不息。
　　当然，光有宏大的誓愿还不够，还要有笃实的行践，否则就是纸上谈兵、口头禅。“笃实”这两个字很值得我们注意。实就是果实，是实实在在的，果实可以饱腹解饥，不是表皮的东西。“笃”，上面一个“竹”字，下面一个“马”字。竹是鞭子，鞭子悬在马头上，马当然会奋勇向前，所谓“良马见鞭影而行”。所以“笃实”两个字一是要我们一杆子到底，扎扎实实，一个是要我们扬鞭奋蹄，勇往直前。这就是笃实的行践。弘大的誓愿，笃实的行践，把这二者结合起来，修行就会有成就。
第七讲　修生活禅的四个要点　　我们提倡生活禅，所要强调的就是在生活中修行，在修行中生活。这里的修行当然不是仅仅局限于禅，也包括念佛、学教、观心，总之是指佛教修行的一切法门。因为一切法门都离不开禅定，所以我们特别强调了“禅”。《瑜伽师地论》上列举了种种禅，其中还有“办事禅”。办事禅的意思就很近似于我们提的生活禅，不过生活禅的含义更广，它所要求的不仅是把禅落实到工作、办事中，而且要将禅落实到生活的方方面面。生活的内容是十分丰富的，生活的天地是广阔的，有社会生活，有家庭生活，有道德生活，有情感生活，我们要让这一切生活的领域里都充满禅的精神、禅的喜悦。那么修学生活禅有哪些要点呢？修学生活禅有四个要点：将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融化于大众。
　　第一点，将信仰落实于生活。是说我们要把信仰的原则贯彻到日常生活中去。第一步要使信仰生活化。我们在日常生活中举心动念、所作所为都要依据五戒、十善的原则，使我们的人格在信仰中、在生活中成为完整的人格，而不是分裂的人格。不能在寺院里或打坐时是这样，到生活当中又是另一个样子，那我们永远都不能与佛法相应。第二步是要以信仰化生活，我们要用信仰的原则、用佛法的精神去逐步提高生活的品质，改善生活的环境。这样我们生活的品位就提升了。这当然包括物质方面的丰富，更重要的是使生活的内容、生活的品质趋于净化，趋于完美，趋于崇高；要使那些低级庸俗的趣味、对感官享乐的贪求逐渐被涤除。由此我们就会有和乐的家庭生活，就会有完美高尚的社会生活，那我们就有可能逐步实现佛化家庭、佛化社会。
　　第二点，将修行落实于当下。我们修行要时刻不离当下一念。当下一念处理不好，一切都无从谈起。《地藏经》上讲阎浮提众生“举心动念，无不是罪，无不是业”，可见当下这一念事关重大，十法界的形成都是从这一念开始的。我们要让自己的每一念都清清楚楚、明明白白，毫不含糊，在无明烦恼刚要萌动时就要用智慧的光芒照破它，不可随它迁流。古德所说：“念起即觉，觉之即无”，就是觉照当下一念的方法。
　　我们如果能把修行落实于当下，那么我们就不必担心到腊月三十会手忙脚乱，不必担心最后一息不来时会前路茫茫。因为当下是一个永恒的概念，当下不等于是这一念，这一念过了，下一念还是当下，当下能作得主，时时处处就能作得主，这就是所谓“一念万年，万年一念”。能做到这一点，何愁生死不了，何愁烦恼不断，何愁圣果不成呢？
　　所以各位包括我自己，都要用“把修行落实于当下”这样一个高标准来勉励自己，约束自己。照这样去修，那我们一切时一切处都能修行，一切场合都能成为修行的道场，那就象佛典上说的“处处总成华藏界，个中无处不毗卢”。
　　第三点，将佛法融化于世间。释迦牟尼佛应世说法是要教化世间、净化世间，使这个有着缺陷和烦恼的世间变成美满清净的人间净土。这是佛法住世的一个根本目标。离开了这个目标，佛法就将被束之高阁、毫无用处，佛经也就只是一种古董而已。
　　晚近以来佛教界出现了一些脱离世间的倾向，佛教成了专为超度死人的仪式，佛教徒被人称为“避世主义者”。太虚大师为此高扬人间佛教的思想，主张佛法要化导人间世、改善人间世。太虚大师的思想现在成了佛教的主流，我们都应该顺应这一主流，以积极向上的态度去理解佛法、修行佛法，去建设这个世间，改善这个世间，并觉悟在这个世间。六祖慧能大师说得好：“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。”
　　第四点，将个人融化于大众。佛法讲缘起，就是说任何个人、任何事物都不能脱离各种条件而独立存在，万事万物都是互相影响、互相关联的。因此我们修行就不能离群索居、闭门造车，而应该将自己的修行与救度众生紧密联系在一起，“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，与一切众生同忧同乐。或者有人会问：这样我自己还能得到利益吗？当然能，而且还会得到大利益。因为菩萨就是在利他之中实现自利，在觉他之中完成自觉的。同时，我们能够将个人融于大众，我们的家庭生活、社会人际关系就会非常和谐，学佛的人也不会被误解为逃避现实、消极厌世了。
　　上面的四点既是生活禅的要点，也是我们在生活中修行一切法门的要点。总起来讲，这四点可以概括为我们提出的作为生活禅宗旨的那两句话：觉悟人生，奉献人生。我们觉得这八个字比较准确地概括了菩萨的根本精神，揭示了佛教在这个时代所担当的使命。
　　觉悟人生就是智慧的体现，奉献人生就是慈悲的体现。我们既具有高度的智慧，又能有广大的慈悲心，奉献精神，那我们就能在当今时代把佛法的精神、佛法的形象很好地树立起来；我们每个佛教徒都能成为积极向上、积极奉献的人，那我们在社会上就不会受到人家的讥嫌，就不会被说成是消极厌世。所以说，觉悟人生、奉献人生这八个字看起来很平实，做起来却非常不容易。我们拈出这八个字，一方面作为我们自己的座右铭，也希望认同生活禅的人都以此来勉励自己、要求自己。在禅七法会的最后一天我赠送给各位的没有别的东西，就是这八个字。希望我们在一切时、一切处都能本着“觉悟人生，奉献人生”的精神去生活、去工作、去修行。
　　(门弟子根据录音整理)



