法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第07期(总119期)栏目：新闻特载庄严盛事胞波情谊——记护送佛牙舍利第二次赴缅供奉作者：倪强　　根据缅甸政府和佛教徒的恳请，经国务院批准，我国佛牙舍利自1994年4月20日至6月5日，第二次赴缅供奉，为期45天。　　以中国佛教协会副会长明旸法师为团长、国务院宗教事务局副局长赤耐为顾问、刀述仁副会长和阿嘉副会长为副团长的佛牙舍利赴缅护送团一行15人；以中国佛教协会常务理事都隆庄为团长的护法团一行11人，于4月20日离京，护送佛牙舍利赴缅供奉。同机还有以缅甸宗教部部长苗纽中将为团长的迎请团共22人。从北京到仰光行程3630多公里，飞行五个多小时，于11时40分(仰光时间)顺利抵达仰光机场。在仰光举行了隆重的迎奉仪式，安奉佛牙于和平塔大圣窟，供人们瞻仰。护送团成员在缅甸住留一个星期，参观访问了仰光、蒲甘和曼德勒三个著名的城市，朝拜了佛寺、佛塔、佛教博物馆和丁茵大桥，拜会了著名高僧，出席了中缅两国僧侣座谈会。笔者有幸参加护送团并随团进行了参观访问，受到了缅方热情接待，深深感受到佛牙赴缅供奉是一次庄严盛举，它大大加强了中缅两国人民和佛教徒的胞波情谊。一、迎奉仪式隆重热烈　　缅甸政府和广大佛教徒，对佛牙舍利赴缅供奉无比欢欣，极其重视，他们迎奉佛牙比欢渡任何节日和欢迎外国元首都要隆重热烈。缅甸恢复法律和秩序委员会秘书长钦纽中将、政府副部长以上领导及外国使节，均来机场列队迎接。在机场迎接的有：神仙仪仗队、王族仪仗队、僧侣诵经队、演唱队和舞蹈队等多达上万人。当飞机徐徐降落在仰光机场时，身穿节日盛装的男男女女，个个兴高采烈，人人热血沸腾，有的诵经朝拜，有的唱歌跳舞，有的挥动着佛旗招手欢迎，有的敲锣打鼓或奏各种乐器，霎时间机场上热闹非凡。使刚刚踏上热带国土的佛牙护送团，不仅立时感到南国天气的炽热，还感到缅甸人民和天气一样的“热情洋溢”。八名身穿古装的仪仗队用宝轿将佛牙从机内抬至香亭，由象征着吉祥的大白象驾宝辇载着佛牙，慢慢地走向和平塔大圣窟，四头白象护卫，四辆挂满佛徽、佛旗和鲜花、用缅文写着“欢迎中国佛牙到缅甸供奉”标语的彩车紧跟其后，还有乘坐军人的护卫车、僧侣车、仪仗队车等等有80余辆。车队所经之处，两旁都是披红戴绿夹道挥动着佛旗欢迎的群众，他们有的顶礼，有的献花，有的挥动着佛旗，有的激动得擦泪，其情景十分感人。从机场到大圣窟20公里，走了近两个小时，据缅方一位僧人说：“天气这么热(有摄氏38度左右)，本可以走快点，但两旁夹道欢迎的群众要求慢慢地行进以满足他们的瞻仰朝拜的愿望。”到了和平塔大圣窟又举行了诵经、朝拜和演唱等隆重的仪式。据缅甸宗教部的一位官员说：中国佛牙到缅甸供奉，这是缅甸的特大喜事，震动了全国上下，是每个人最幸福最激动的时刻，所以欢迎仪式隆重热烈，这是缅甸佛教徒对佛祖无限信仰和崇敬的生动体现。二、瞻仰佛牙昼夜不停　　佛牙舍利安放在和平塔大圣窟，周围摆着各种鲜花，缅方和中方各有两名僧侣在旁日夜守护，上千名僧侣组成的诵经队日夜不停地轮换诵经，32支演唱队24小时不断地唱佛歌，上千名军人在佛牙周围和瞻仰厅的各个角落以及大圣窟附近昼夜不停地值勤守卫。各方面义务服务的工作人员，工作是那样的认真，态度又是那样的和蔼，表现了他们对佛祖的无比崇敬。对他们来说，工作时间越长，越艰苦，他们越高兴，在心灵上感到无比的欣慰和自豪。瞻仰佛牙的僧俗群众，排成两行，从大厅一直绵延在厅外数十米，昼夜不停地瞻仰。有一位记者介绍说：前来朝拜的群众，有仰光的，有周围县城的，还有来自山区农村的，其中有男有女，有僧有俗，有老有少，有的带着十多岁的小孩，有的抱着未断奶的娃娃，有的抬着不能行走的老人或垂危的病人，来后还要等候十多个小时，一些从边远山区来的，因交通不便需要行走两三个昼夜。有一位来自曼德勒的老人说：我知道佛牙要在五月十日赴曼德勒供奉，但我自己怕活不到那个时候，所以不远数百里也赶到了仰光朝拜。瞻仰的群众人人口诵佛经，手捧鲜花或其他礼物，恭恭敬敬地摆放在佛牙前，不少人激动得流泪。有的说，能朝拜佛牙是一生中最大的幸福，每个人都想在佛牙前多停留一两秒钟，但个个都被耐心的工作人员劝走，以保证每人朝拜的时间不超过一两秒钟，不然，排队的人会更多，队排得会更长。据了解，缅甸人的生活水平并不高，一般人每月收入缅币一千多元(约合人民币100多元)，但瞻仰的僧俗群众大都献了钱，多者缅币上百万元，少者几百元，有些还献了珠宝等贵重物品。截止到4月26日，前来朝拜的僧俗群众近20万人，捐赠缅币700多万元(折合人民币70多万元)，还捐赠不少手饰、珠宝和钻石等贵重物品。使人真切地感受到佛祖的庄严神圣和信仰的力量。三、情谊无限源远流长　　中缅两国人民是同饮一江水的友好邻邦，两国佛教徒都是释迦牟尼佛的弟子，共念一本经，有悠久深厚的传统友好关系。40年前，在中缅两国老一辈领导人的支持和关怀下，我国佛牙就曾被迎奉到缅甸进行了为期八个多月的供奉，受到了缅方举国上下的瞻礼朝拜。今天，在两国友好关系和两国佛教交流不断发展的时刻，佛牙再度赴缅供奉，标志着中缅两国政府和人民的友好关系的发展，标志着两国佛教界的友好关系和合作进入了一个新阶段，揭开了中缅友好光辉史册新的篇章。　　我们在仰光参观小金塔的时候，该塔负责人热情地说：“这次我们能朝拜佛牙，这是我们一生中难忘的机遇，将永远感谢中国政府和人民。”他们还将珍藏两千多年的释迦牟尼佛的发舍利及最珍贵的文物请出来供我们瞻仰，这是缅方对其他代表团很少给予的礼遇。在参观古城蒲甘博物馆时，该馆负责人热情地向我们介绍了蒲甘的历史文化和佛教界的友好往来，愿两国的情谊像江水一样源远流长。在蒲甘和曼德勒，我们参观了珠宝、工艺品等商店，热情好客的缅甸朋友，每当护送团长明旸法师来到商店柜台的时候，热情友好的售货人员不断地向明旸法师赠送礼品，有送念珠的，有送珠宝玉石的，有送工艺品的，还有一位年过七旬的老人，亲自制作了一枝檀香木拐杖赠送给明旸法师，以表达缅甸佛教徒对中国佛教和人民的深情厚谊。　　缅甸华侨华人人数众多，在缅甸经济发展中起着重要作用。护送团每到一处，广大华侨格外热情主动，他们看到我们象亲人一样，忙着给我们沏茶送水递送果点，有的询问祖国改革开放的大好形势，转达对祖国的问候。当我们到曼德勒植物园时，很多华侨早就聚集在那里等候迎接，在我们的车队经过时，一致鼓掌欢呼“热烈欢迎中国佛教代表团”。心情十分激动，他们的怀乡之情，令人感动。　　护送团在缅停留的七天中，不论在仰光、蒲甘，还是在曼德勒，不管在什么时候，到任何一个场合，我们都受到热烈欢迎和热情接待。在南国的日日夜夜里，我们天天都浸沉在友谊和幸福之中，我们不仅看到了缅甸人民那珍贵的友情，善良的愿望，还看到了南国美丽的风光，到处郁郁葱葱，姹紫嫣红，连花木也显得十分热情。护送团朝拜的数十处争奇斗异的宝塔，有的雄伟，有的峭拔，有的古朴，有的精巧，有的奇特，充分表现了缅甸人民的聪明和智慧，显示了他们独特的艺术风格和建筑特色。　　缅方对我们护送团的活动，安排得细致、周到、紧凑，接待热情，对我们护送团的活动情况，电视台每天的新闻节目中都一次又一次地播放，各种报纸每天用缅英两种文字进行宣传报道，并刊登照片，一时间，佛牙在缅甸供奉成了电视台节目的中心，各类报纸宣传的中心，也是缅甸人民特别关注和议论的中心。在我们护送团即将离开蒲甘的时候，一农家的男孩跑到我们跟前，把一串串鲜花赠送给我们并和我们合影留念，还用英文写下了他的地址和姓名，并充满稚气地说：“中国朋友给我们送来了佛牙，我们全家特别高兴！妈妈让我送给你们鲜花，表示友好和敬意。”这是多么纯洁的心灵，多么美好的话语！这位孩童的心像鲜花一样纯洁，话语像鲜花的芳香，沁人心脾。中缅两国人民的情谊之花永远盛开不败，正像陈毅元帅《赠缅甸友人》一诗中所言“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水。”“彼此为近邻，友谊长积累”，“彼此是胞波，语言多同汇。”是啊！中缅两国彼此山水相连，依山靠水，两国人民无限珍惜这胞波情谊，我们坚信这种友谊，随着时间的推移，在佛陀慈光的照耀下，将会世世代代传下去。