法音－－－期刊内容年份：1994年期数：第01期(总113期)栏目：四众同修修净体会点滴作者：张金泉　　余每读《净土十要》、《印光大师全集》、《心声录》、《净土资粮》、《净土文摘》和《历代净土高僧选集》，甚感亲切，常常赞叹：妙哉，大德宗师巨著，具无上功德，具无边法力。字字珠玑，沁人心肺，真乃振聋发聩之洪声，经天纬地之大文也。现将学佛修净体会书之于后，以求大德法师印可并敬请开示。一、信愿行乃修净之根本　　信愿行是修净业必须具备的“三资粮，”要信之笃，要行之坚，否则就不能成功。只信不行，难成究竟；只行不信，易入邪道。只有信愿相兼，解行并进，方成正觉。　　我以为，只有信得真切，行得坚实，愿才能发得更大，有了大的愿，才能有更大的志。也才能真的做到“吃常人所不能吃的苦，忍常人所不能忍的气，做常人所不能做的事，”才能自强不息地为着理想、目标去追求、去奋斗。　　我有一朋友，思想上也信佛，口头上也讲佛，家中也供佛，问其修佛，答：“待有时间认真修。”我说：你虽有善根，但不实修，毫无作用。此时，我指出他问题所在：“为什么你家属小孩时常有病，为什么小孩(独子)患脑瘫残疾？”他无言可语，不解玄奥。我向他介绍了佛法，并说：“你只信不修，等于空谈，或指望练气功特异功能的人来解除病苦，是无济于事的。只有诚心修佛，必有好处。佛无虚言，字字真切，希望急回头，早觉悟。”遂送法宝，劝修净土。　　还有一同事，是一个已退修返聘的老干部，老妻精神不正常，每天吵闹无休，需人照料。这老先生向我学气功，常说：“妻不能照顾我。但愿我无病而终”。现在，我向他介绍佛法，送其法宝，同时把拙稿“消除苦厄，惟有佛法”给他看。他由不信佛到信佛，进而修净土，以达心愿。现在他的老妻闹得少了，他也感到愉快。　　以上两则充分说明，信而不行，尤等于零。信而力行，遇事则灵。二、妄想执著乃修持之障碍　　释尊云：“一切众生具如来智慧德相，唯以妄想执著不能证得”。所以大德宗师教导我们要“理明信深……妄消真显。”特别指出要：“背尘合觉。”如果做到这一点，就能出六道轮转，彻底觉悟，而证三藐三菩提。　　扫除妄想，背尘合觉，起码的标准，要做到出污泥而不染，不为尘事所惑。所以一个人要早觉悟，与道相合。只有睿通渊微，恬淡世情，一尘不染，念正心明，才能与道相合，才能达无上正觉。据中医经典《黄帝内经》所说：只有“恬淡虚无”，才能“真气从之，”时刻“精神内守”，就永远没有病了(病安从来)。故扫除妄想，背尘合觉，不仅助道成功，更有益于身心健康。　　无妄想必无执著，不执著亦无妄想，妄想执著扫除了，才能达到真正的背尘合觉。这是千真万确的真理。一般的人无所谓“觉”，因背觉合尘故，妄想执著故，对此大道理不解，可悲者比比皆是，因此佛说：“不能证得”。　　我有一舅兄，说来也信佛，家中也敬佛。我问如何敬佛，答曰：“有事烧香拜佛，求菩萨保佑”。我说：“你这不是真正信佛，这是妄想，是执著，是忤逆，是向菩萨要东西，有罪的。”舅兄听此言，略有所悟。遂送法宝，劝修净土。　　还有一些气功锻炼者，不解此大道理，可悲者亦不少。如有些人说：“我是修的佛法”，问其何宗？曰：“少林内劲一指禅”。还有些说：“我修佛功，常见佛圣、仙女等”，或者都想通过一个特异功能的大师开天目，点出个六神通。由此著魔者时有发生。这些，都是妄想执著，背觉合尘之行为，都是在染污佛法，罪孽罪孽。　　以上是所谓修炼者的妄想，存有妄想的去修炼，乃偷心未死，是永远不会得正果的。《首楞严经》云：“纯想即飞，纯情即堕，”学人想少情多，沉沦三道，若思想纯正无邪，佛心如来之性归位，就成正果。若思想肮脏，邪念百出，非但不成正果，且会堕落。从中充分说明妄想执著是修炼一大障碍。这个障碍不除，是不会得道的。三、般若为导，净土为归乃修炼之真言　　戒定慧为释尊的三无漏学，在此学说的修炼中，大德宗师告诫我们，要以般若为导，净土为归。修持就是转八识成四智，识不转，智不成，五蕴不空，真性不显。所以关键在于扫除八识妄见，清净六根。首先要灭心识。　　我以为，识者贼也。识贼为乱国(身)之奸，无一时一刻不在犯上作乱，欺凌君主(真心)。迫使君主退位，搞颠复活动。故在国必无安宁，在身必不康泰。它是妄想执著、愚痴拙劣之根源。因此，必须要把这个“贼”消灭掉，君主(真心)才会执事，国(身)才会兴盛。　　怎样才能消灭识(贼)呢？那就必须用般若去“照”。必须时时刻刻用这个智慧的佛光来普照自己的人生小宇宙。特别是照自己的心识。就这样的回光返照，念兹在兹，就会扫除八识妄见统摄六根。那么时间一长，识心去一分，真心(性)就显一分，如来常在眼前显现，临终阿弥陀佛必来迎接。　　只有懂得“般若为导，净土为归”的涵义和本质，才能真正懂得其中的奥秘。因此，后学称其为“真言”。在这“真言”指导下，我把净土作为死生法门，即死其识心，置身死地，而后返生，这样生后，才能生机勃勃，产生新的生命活力。　　净土为归乃万法归宗，黄念祖居士在《大乘无量寿经解》中说：“夫净土法门者，乃一乘了义，万善同归，三根普被，凡圣齐收，横超三界，迳登四土，极圆极顿，不可思议之微妙法门也。”大德先宗藕益师云：“一句佛号，三藏十二部经论，禅宗一千七百则公案，一切戒律都在里面，一切禅定也都在里面”。所以当代大德念祖居士教导：“洗砂应知淘金，探龙须能得宝珠，学佛须明佛心，入道咸归净土，才不负两土宗师苦心，才是真实佛子。”四、正确方法乃成功之保证　　经载有一位炼金老人，临终前问他两个儿子要什么东西。大儿子说：“我要你那笔金子”。二儿子说：“我要你炼金的方法。”老人如其愿，了却后事。数年后，大儿子金子花完了，二儿子却金子越来越多。　　如果我们把法宝说成金子的话，那么，佛在法宝中说的修证经过便是炼金术，两者虽都重要，但相对地说，方法则更为重要。这种“炼金术”只是一般人不懂，甚至被误解为“迷信”。其实，这些方法，都是从客观事物中检验、提取出来，具有现实性的最科学的方法。因此，对于一个修持佛法的人来说，需要“金子，”更需要“炼金术”。　　大德宗师在法宝中均将各自的修证方法写得淋漓尽致。特别是当代大德黄念祖在《心声录》中教导：“弥陀教我念弥陀，口念弥陀听弥陀，弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀”更具有代表性，这首诗是净宗法门的总结和修证的精萃。是最最正确的方法。　　大宗师明确告诉我们，修持净宗，权在于心，心是关键，声声出于心，声声入于心。这个心，不是肉团心，而是自己的真心，这个真心就是自己的君主。这个“君主”世尊曰：“佛心”；老庄曰：“元神”；孔孟曰：“本性”。其用在脑，其体在命根。“用”是它们司职权的地方，道曰：“乾宫”；儒曰：“太极”；释尊曰：“圆明”。“体”是它居住的地方，儒曰：“规中”；道曰：“玄关”；释尊曰：“慧命”；医曰：“命根”。是人体生老病死的集中点。但它必须至行使职权的地方主事——脑中，才能得大安乐，大自在，才能明心见性。而识心就是肉团心，就是其中的意识、思维，无一刻安宁，故称为“贼”。这个贼常反侮君主，迫使真心退位，而识心用事。故妄想执著、愚痴不悟，那真灵不昧之心不现，本具如来之性则不显。　　怎样叫它现显呢？那就要有一个好的方法，最佳的“炼金术”：那就用一句万德洪名圣号，去唤醒它。大德宗师在这首诗里，就运用《首楞严经》的耳根圆通法。“念”从心而出；“听”闻入心中。必须注意的是，此心不是识心，而是真心、佛心，说到底，正确的方法，就是系心一处。彻悟大禅师云：“清珠投于浊水，浊水不得不清，佛号投于乱心，乱心不得不佛。”可见净土法门是最最高超的绝妙方法，难怪印光大宗师说：“一句佛号统汇三乘五性，统摄一切禅教律，三藏十二部之玄言，五宗诸祖之妙义，全在里面”。五、一门深入，专持净宗，以成无上正觉　　传说有位拳师，技艺超群，有弟子数人。其中一弟子，资质愚钝。三年学艺师未授，仅砍柴打杂而已。期满时，师令回家。弟子求师赐一绝招，师苦笑，随手取一棍，说：“去罢。”弟子极为珍重，认为这就是“绝招”。回去专操此“去罢”一招。数年后，铁棍还不应手，不知功夫已深。一日，听说外国大力士与师比武，便提棍进去观看。师交手未曾几合，便被打倒台下，口吐鲜血。此弟子提棍登台与其交手，只此“去罢”一招，大力士被打翻台下，半晌不语。众惊赞曰：“真功夫也”。　　以上故事，且不管真假，但个中道理，却回味无穷。就此“去罢”一着，苦炼数年，竟成大功，充分说明，只要一门专修，必有成就。　　我以前吃过朝秦暮楚的苦。现有所醒悟，想到上面的故事，堪笑过去之愚痴。大德宗师再三告诫，要一门深入，要摄心归一。细想大师的教导，真乃用心良苦。　　所谓一门专修，就是叫你无二心，无分别心。《维摩诘经》云：“制心一处，无事不办。”心不归一，就不辨真伪，不别香臭。故大宗师教导：“五宗八教一句收，切莫念外觅方便。”切不可今日禅，明日密……。否则，将会“满园拣瓜，拣得头昏眼花。”最后什么也不会获得。　　佛之金言，全是心论。佛法修炼，亦在于心，三藏十二部，都是一个“心”宇。大德黄念祖居士云“以一心为乘，至如来地，圆证极果。若以此一心而照万法，则法法全真”。“明瞭此点，经藏旨趣，思过半矣。”故《观经》云：“是心是佛，是心作佛。”　　至此，也才真正知道，佛学并非迷信，并非消极，而是一个高层次的科学，只不过道理艰深，人们难免误解而已。实质是他自身的愚痴，并非佛法不明也。　　1、佛学并非迷信，而是最科学的，现已被很多科学家所证实，余不多赘。就其一点足可为证：佛学是极力反对算命打卦、阴阳地理、风水鬼怪之迷信的。佛学是一门科学，为中华民族文化之重要部分。作为炎黄子孙，就应该学习、研究、掌握它。佛法传到中国，变成了中国化的佛学，有中华民族文化之特色。故掌握、发展它，无疑将对世界文化有益。　　2、佛学所言，皆真善美，有高层次的道德行为规范。他与社会主义的精神文明息息相关，同时，又起到互补互彰作用。它极力推进人类的文明，高扬社会道德，强调自我约束，利乐他人，全心全意地为人民服务，作无私的奉献。　　3、佛法所行，积极进取，极力反对“天命论”，提倡“福自我求，命自我立，人定胜天”。改造自我，改造自然，在二千五百多年前提出这样的口号，简直是人类进步的一大奇迹。这些，特别是“人定胜天”更具有现实意义。　　4、佛学广博精深，其中所涉，包容百科。如中医药学，更是洋洋大观。作为一个热爱祖国、热爱人民的医药卫生工作者，不仅要深入地研究中医中药在医药科学领域中的学术情况，同时还要研究中医中药学在自然科学、社会科学、以及释尊佛学、老庄道学、孔孟儒学的情况，甚至在青史野记等各领域中的情况，来丰富自己，去为人民服务。我确实在其中吸取了不少有益的知识，丰富了我的学识，增长了我的才智，工作起来更得心应手了。　　5、佛尊大愿：人人成佛，个个长寿，不生不灭。因此说，佛学是健康长寿学。《佛说大乘无量寿经》，《阿弥陀经》实乃长寿学之经典。在当前医药卫生工作者和人们为抗老防衰的科学研究中，深入地探索、研究、应用，具有难以估量的价值。　　因此，我要珍惜机缘，勇猛精进，学习大师的高尚风格，决心尊大德印光宗师的教导：“劝亲修净尽儒道，祈众往生畅佛怀，专修净业。”以大德藕益宗师偈句作为前进的动力：“不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”真正做到心不离佛，佛不离心，时时以般若观照，用心体察，摄心修证，直趋圆满究竟。