　　教祖释尊所说之五时教法　　释尊成道以来，于四十五年中，大转法轮，普利含识。综其一代所说教法，凡分五时：　　第一时——华严时　　佛初成道三七日中，在寂灭道场说法。　　所说教法——华严经。　　或称此为“日出先照时”——先照高山或称“此为转无上根本法轮”　　或称此如从牛出“乳”　　第二时——阿含时　　佛起于菩提树下而趣鹿苑，为憍陈如等说法(或云凡十二年)。　　所说教法——四阿含经。　　或称此为“日升转照时”之初转——次照黑山　　或称此为“转依本起末法轮”之初　　或称此如从乳出“酪”　　第三时——方等时　　佛离鹿苑而巡化各地，广为说法(或云凡八年)。　　所说教法——维摩诘、楞伽、楞严等经。　　或称此为“日升转照时”之中转——次照高原　　或称此为“转依本起末法轮”之中　　或称此如从酪出“生酥”　　第四时——般若时　　佛巡化各地时，续于方等而说(或云凡二十二年)。　　所说教法——十六会般若及仁王般若等经。　　或称此为“日升转照时”之后转——普照大地　　或称此为“转依本起末法轮”之后　　或称此如从生酥出“熟酥”　　第五时——法华涅槃时　　化缘将毕，会启法华，后于双林入灭，亦尝说法(或云共七年)。所说教法——法华、涅槃等经。　　或称此为“日没还照时”——还照高山　　或称此为“转摄末归本法轮”　　或称此如从熟酥出“醍醐”　　此之五时，亦不过略示其时节之先后而已。实则佛之说法，一音圆演，初后不殊，岂得区分为五？故华严并不悉说于三七日中，法华亦非全说于般若之后，况释尊一代所说教法，更有神妙之点二：一则随机施教，并无墨守之成规；一则同听异闻，亦无一定之利益，斯益非五时之所能区分矣。今仅以五时示其所说教法之时节先后之大略，即当续出其所说教法之根本。根本既得，再略举其数种之分类，以显其支分，而后释尊一代所说教法，可得其大凡矣。教祖释尊所说教法之根本一　　五时教法，浩如烟海。今所传者，具在三藏，文繁旨奥，更仆难穷，提要钩玄，良非易事，但周览覃思，其教法之根本，亦有可得而举之者，即所谓“四圣谛”是也。　　四圣谛在梵语原为catvari aryaasatyani，或译四真谛。谛者，谛审所见，亦即真实不虚之义也。圣谛者，圣者所见之真理，又以凡夫由此能生无漏圣解而得名也。圣谛有四：一曰苦谛，二曰集谛，三曰灭谛，四曰道谛。　　今当先出此四圣谛之总表以明其大旨。　　　　夫释尊出家之初，原以见人生诸苦而修道，及其成道之夕，又以人生之十二因缘，依流转、还灭二门观之，遂破无明而成一切种智。此均释尊之所亲历者，故鹿苑开教，初转法轮，即说四谛。盖佛教之基址，实建于此四者之上矣。　　何以故？从教义上言之，佛教所依之原理，不出此四；从行持上言之，佛教所用之修法，亦不出此四。故曰：一代圣教，唯此四谛。虽其后四十五年中，分演多门，究未有离于此四者。或称之曰：四谛乃佛教之根本原则，亦即为佛教之主要成分。不其然乎！　　今当续出此四圣谛之“分说”以显其内容。　　(1)苦谛　　苦谛梵名豆佉duhkha—aryasatya，苦以痛恼为义，其所指即“生死报”也。释尊一代所说苦谛，由浅近之八苦而渐次演为深远之三苦。今试就三苦而述之。　　(甲)苦苦　　此由吾人之“苦受”而成，即因一切苦事之煎逼而生苦恼者，是欲界所常有之苦也。其所及之处如下：　　　　欲界者，有淫欲、食欲二者之有情住所也。恶则以次而下堕地狱，善则以次而上生天宫。故前三者为三恶道，为上中下三品恶业者所分趣；后三者为三善道，为上中下三品善业者所分赴。　　此界成于五蕴之假和合，而其色蕴中之四大，为粗浊之四大，其识蕴中之六识，为全备之六识。　　此界之苦最盛，三苦俱备，而苦苦尤为所常有。即以人道而论，有四百四病等为身苦，有忧愁嫉妒等为心苦；合此二者，谓之内苦。有恶贼虎狼等害，有风雨寒热等灾，合此二者，谓之外苦。佛尝总为八苦：一生苦，二老苦，三病苦，四死苦，五爱别离苦，六怨憎会苦，七求不得苦，八五阴盛苦。要之，人道之苦苦亦既甚矣，况人道以下，乃至地狱乎！况更有后之坏苦与行苦乎！　　(乙)坏苦　　此由吾人之“乐受”而成，即因一切乐事之坏失而生苦恼者，是欲界、色界所同有之苦也。其所及之处如下：　　　　欲界见前。色界者，离淫食二欲而具殊妙身土之有情住所也。由禅定境界之高下而分四级。　　此界亦成于五蕴之假和合，但其色蕴中之四大。已非粗浊之四大，而为清净之四大，其识蕴中之六识，已非全备之六识，而仅有一意识，唯初禅尚多眼耳身三识。　　此界以禅定而得乐，其苦苦已离，但乐既可得，亦复可失，非能常也。故五衰相现，报尽堪悲，三灾轮起，劫至亦坏，斯虽免于苦苦，而不能免于坏苦与行苦也。欲界之乐，亦复如是。　　(丙)行苦　　此由吾人之“不苦不乐受”而成，即因一切非苦非乐之事之迁流而生苦恼者，是欲界、色界、无色界所同有之苦也。其所及之处如下：　　　　欲界色界均见前。　　无色界者，唯以心识住于深妙之禅定而无有形质之身土之有情住所也，亦由禅定境界之高下而分四级。　　此界无有色蕴，唯成于四蕴之假和合，但亦有极微细之色蕴，又其识蕴仍仅有一意识。　　此界禅定境界甚高，已入不苦不乐之域，但三界之中，有成有坏，其迁流无常，终可忧恼。斯虽免于苦苦与坏苦，而仍不能免于行苦也。欲界色界之非苦非乐者，亦复如是。　　合斯三苦，苦谛以成。此一苦谛，摄世间尽。故吾人所居，上自三界之顶，下至九幽之底，莫非苦也。前自无始之过去，后至无尽之未来，亦莫非苦也。具缚凡夫，又孰能离此诸苦者？吾人当知此苦谛之广大而真实矣。　　(2)集谛　　集谛梵名三牟提耶samadya—aryasatya，集以招聚为义，其所指即“烦恼业”也。释尊一代所说集谛，由简略之一无明而渐次演为繁复之百二十八根本烦恼。今试就百二十八根本烦恼而述之。　　(甲)见惑百一十二　　此为见道时顿断之分别我法二执也。分别我法二执者，彼之执有实我实法唯在第六意识中有，亦由现在外缘力故，非与身俱，要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。此分别我法二执，粗故易断，初见道时，观一切法生法二空真如，即能除灭。以其为见道时所断，故名见惑。见惑之头数，凡百一十二。　　一、“贪”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　二、“瞋”有四：　　欲界迷四谛理者各一。　　三、“痴”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　四、“慢”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　五、“疑”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　以上为五钝使。　　六、“身见”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　七、“边见”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　八、“邪见”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　九、“见取见”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　十、“戒禁取见”有十二：　　欲界迷四谛理者各一；　　色界迷四谛理者各一；　　无色界迷四谛理者各一。　　已上为五利使。　　(乙)修惑十六　　此为修道时渐断之俱生我法二执也。俱生我法二执者，彼之执有实我实法，均由无始时来六七二识虚妄熏习内因力故，恒与身俱，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生。此俱生我法二执，细故难断，后修道中，数数修习胜生法二空观，方能除灭。以其为修道时所断，故名修惑。修惑之头数，凡一十六。　　一“贪”有三：　　欲界一，　　色界一，　　无色界一。　　二、“瞋”有一：　　欲界一。　　三、“痴”有三：　　欲界一，　　色界一，　　无色界一。　　四、“慢”有三：　　欲界一，　　色界一，　　无色界一。　　以上为五钝使中之四。　　五、“身见”有三：　　欲界一，　　色界一，　　无色界一。　　六、“边见”有三：　　欲界一，　　色界一，　　无色界一。　　以上为五利使中之二。　　合见修二惑而为百二十八根本烦恼，约之则为十使，再约之则以“身见”为上首。所谓“身见”，即“我见”也。由此“我见”，集谛以成。此一集谛，为佛教修行所致力处，必须断此百二十八根本烦恼，而后可断三界诸苦。即必须断此“我见”，而后可断三界诸苦。同愿之士，尚其三致意焉。　　　　(3)灭谛　　灭谛梵名尼楼陀nirodha—aryasatya，灭以寂灭为义，其所指即“涅槃果”也。释尊一代所说灭谛，由基本之二种涅槃而渐次演为完备之四种涅槃，今试就四种涅槃而述之。　　(甲)本来自性清净涅槃　　一切有情，在生死中，虽有客尘烦恼，但本来自性清净，具无量微妙功德，无生无灭，湛如虚空，离一切分别之相，言语道断，心行处灭。此一切有情平等共有，与一切法不一不异者也。唯真圣者自内所证，其性本寂，故名涅槃。　　(乙)有余依涅槃　　三乘圣者，虽已能断烦恼诸障，但在命终以前，尚余此有漏之依身未灭，生死之因虽尽，生死之果未尽，然此时之烦恼诸障，固已永寂，故名涅槃。　　(丙)无余依涅槃　　三乘圣者，既已能断烦恼诸障，又临命终之时，此有漏之依身，遂亦灭尽，此时众苦亦寂，故名涅槃。　　(丁)无住处涅槃　　大乘菩萨，既能断烦恼障，复能断所知障。故知生死即涅槃，不复以生死为可厌，涅槃为可欣，便以大智故，不住生死，以大悲故，不住涅槃。利乐有情，穷未来际，用而常寂，故名涅槃。　　此四涅槃之极致，必具般若、解脱、法身之三德，及常、乐、我、净之四德。其般若、解脱、法身三者，即对苦集二谛之惑业苦而显。其常、乐、我、净四者，即对苦谛四行相之无常、苦、空、无我而显。斯乃为转迷开悟之遥津，离苦得乐之彼岸，亦即佛教之唯一目的地也。　　(4)道谛　　道谛梵名末迦marga—aryasatya，道以能通为义，其所指即“菩提道”也。释尊一代所说道谛，由单独之八正道而渐次演为递进之三十七道品。今试就三十七道品而述之。　　(甲)四念处(又称四念住)　　初入道时，先用念持是法，是名念处。此犹如播种也。　　1.身念处——观身不净；　　2.受念处——观受是苦；　　3.心念处——观心无常；　　4.法念处——观法无我。　　(乙)四正勤(又称四正断)　　既修念处，便勤精进，破邪履正，是名正勤。此犹如耘植也。　　1.断断——对已生之恶使之除断而勤精进；　　2.律仪断——对未生之恶使之不生而勤精进；　　3.随护断——对已生之善使之增长而勤精进；　　4.修断——对未生之善使之生起而勤精进。　　(丙)四如意足(又称四神足)　　多精进故，慧多定少，心小散乱，以定摄心，使之调柔，是名如意足。此犹如茁芽也。　　1.欲如意足——欲为主得定；　　2.精进如意足——精进为主得定；　　3.念如意足——心为主得定；　　4.慧如意足——思惟为主得定。　　(丁)五根　　心调柔已，便立道根，其中软智心得，是名根。此犹如生根也。　　1.信根——信道及助道诸善法；　　2.精进根——行道及助道时勤求不息；　　3.念根——常念道不念余事；　　4.定根——常摄心在道一心念不散；　　5.慧根——观四谛实相。　　(戊)五力　　道根增长，便显其力，其中利智心得，是名力。此犹如抽茎也。　　1.信力——信根增长，破诸邪疑；　　2.精进力——精进根增长，破诸懈怠；　　3.念力——念根增长，破诸邪想；　　4.定力——定根增长，破诸散乱；　　5.慧力——慧根增长，破诸妄惑。　　(已)七觉支(又称七菩提分)　　道力显发，便得七觉，菩提支分，是名觉支。此犹如敷华也。　　　　(庚)八正道(又称八圣道支)　　觉支具足，欲入涅槃无为城故，行于斯道，尽离邪非，是名正道。此犹如结实也。　　1.正见——以无漏慧为体，见四谛之理；　　2.正思惟——以无漏心所为体，思四谛之理；　　3.正语——以无漏戒为体，常摄口业；　　4.正业——以无漏戒为体，常摄身业；　　5.正命——以无漏戒为体，离五邪命，顺正法而活命；　　6.正精进——以无漏勤为体，一心专精无有间歇；　　7.正念——以无漏慧为体，忆念正道；　　8.正定——以无漏定为体，身心寂静，入无漏清净之禅定。　　修此三十七道品，而一切佛道，悉摄其中。故智论云：“是三十七品，众药和合，足疗一切众生病，是故不用多说。”又谓是三十七品，十法为根本。何等为十？信、戒、思惟、精进、念、定、慧、除、喜、舍。信者，信根、信力；戒者，正语、正业、正命；思惟者，正思惟；精进者，四正勤、精进根、精进力、精进觉、正精进。念者，念根、念力、念觉、正念；定者，即如意足、定根、定力、定觉、正定；慧者，四念处、慧根、慧力、择法觉、正见；除者，除觉；喜者，喜觉；舍者，舍觉。但更约之，则实为戒、定、慧之三学耳。盖除、舍二者，可摄于定；喜、思惟、精进三者，可摄于慧；而念则通定慧；信则通三学。故三十七道品者，即由三学而开者也。吾人欲求佛教之所谓道谛，盖舍三学末由。上来所述四圣谛，实教祖释尊所说教法之根本。一代圣教，莫不依之为根本原则，亦莫不用之为主要成分。研究佛教者当知之。或疑此仅为小乘所修法门，则请照天台从《涅槃经·圣行品》所说，安立四种四谛，以配藏通别圆之四教，当为之了然矣。附表如下：　　1.生灭四谛——藏教所说；　　2.无生四谛——通教所说；　　3.无量四谛——别教所说；　　4.无作四谛——圆教所说。　　教祖释尊所说教法之根本二　　如上所述，释尊所说教法之根本，为四圣谛。然根本之中，又有根本，彼四圣谛中，为悟之因者，实为道谛。唯有此道谛，而后四谛始能运用；亦唯有此道谛，而后四谛始能利益。故道谛者，四谛之宝钥，学人之所当特加重视者也。但道谛之种种，非悉摄于三学乎！然则吾人若从四谛而更求其根本，则三学尚已。今当先出此三学之“总表”以明其大旨。　　(1)戒学——禁戒——止恶修善——摄心为戒；　　(2)定学——禅定——息虑静缘——因戒生定；　　(3)慧学——智慧——破惑证真——因定发慧。　　夫释尊入灭之时，扶律谈常，令弟子以波罗提木叉为师。其推重戒学为何如耶！然佛教之持戒，固非持戒即止者，实欲摄其动时之身心以成其静时之定，更藉此静时之定以发无上智慧耳。智慧既备，圣道斯成。三学悉圆，四谛乃证。盖四谛之秘奥，又实系于此三者之上矣。　　何以故？无戒则不能生定，无定则不能发慧，无慧则不能成道，无道则不能断集离苦而证灭。故此三者在佛教中，称为三无漏学。学佛之士，当依此三学而学。三学以外，非所以学佛也。　　今当续出此三学之“分说”以显其内容。　　(1)戒学　　戒学即指佛教中所说戒律而言，但戒律在梵文，凡有三名：　　一、尸罗sila——此云清凉；　　二、毗尼vinaya——此云调伏；　　三、波罗提木叉pratimoksa——此云别解脱。　　释尊一代所说戒律，凡分二大类：一为小乘戒，二为大乘戒。　　(甲)小乘戒——此有七众之分，实以五戒为主；　　(子)比丘之二百五十戒　　1.四波罗夷(此云极恶)；　　2.十三僧残；　　3.二不定；　　4.三十尼萨耆波逸提(此云尽舍堕)　　5.九十波逸提(此云堕)　　6.四提舍尼(此云向彼悔)；　　7.百众学；　　8.七灭诤。　　(丑)比丘尼之五百戒(实惟三百四十八戒)　　1.八波罗夷；　　2.十七僧残；　　3.三十舍堕；　　4.百七十八波逸提；　　5.八提舍尼；　　6.百众学；　　7.七灭诤。　　以上二部为具足戒。未受戒者，不许先知。佛有明制，故今但举其数。　　(寅)沙弥及沙弥尼之十戒　　1.不杀生；　2.不偷盗；　　3.不淫；　　4.不妄语；　　5.不饮酒；　6.不著华鬘好香涂身；　　7.不歌舞倡伎，亦不往观听；　　8.不得坐高广大床上；　9.不得非时食；　　10.不得蓄钱金银宝物。　　(卯)学法女之六法　　1.不得染心相触；2.不得盗人四钱；　　3.不得断畜生命；4.不得小妄语；　　5.不得非时食；　6.不得饮酒。　　以上为出家五众之戒。　　(辰)优婆塞及优婆夷之五戒　　1.不杀生；2.不偷盗；　　3.不邪淫；4.不妄语；　　5.不饮酒。　　(已)优婆塞及优婆夷之八戒(于六斋日或十斋日一日一夜中受持之)　　1.不得杀生；　2.不得不与取；　　3.不得非梵行；4.不得虚诳语；　　5.不得饮诸酒；　　6.不得涂饰香鬘歌舞观听；　　7.不得眠坐高广严丽床座；　　8.不得非时食。　　以上为在家二众之戒。　　(乙)大乘戒——此亦有多种，今举通行之梵网戒，实以三聚净戒为主。　　(子)十重戒　　1.杀戒；　　　　 2.盗戒；　　3.淫戒；　　　　 4.妄语戒；　　5.酤酒戒；　　　 6.说四众过戒；　　7.自赞毁他戒；　 8.悭惜加毁戒；　　9.瞋心不受悔戒；10.谤三宝戒。　　(丑)四十八轻戒　　1.不轻师友戒；2.饮酒戒；　　3.食肉戒；　　4.食五辛戒；　　5.不教悔罪戒；　　　　6.不供给请法戒；　　7.懈怠不听法戒；　　　8.背大向小戒；　　9.不看病戒；　　　　 10.畜杀众生具戒；　　11.国使戒；　　　　　12.贩卖戒；　　13.谤毁戒；　　　　　14.放火焚烧戒；　　15.僻教戒；　　　　　16.为利倒说戒；　　17.恃势乞求戒；　　　18.无解作师戒；　　19.两舌戒；　　　　　20.不行放救戒；　　21.瞋打报仇戒；　　　22.憍慢不请法戒；　　23.憍慢僻说戒；　　　24.不习学佛戒；　　25.不善知众戒；　　　26.独受利养戒；　　27.受别请戒；　　　　28.别请僧戒；　　29.邪命自活戒；　　　30.不敬好时戒；　　31.不行救赎戒；　　　32.损害众生戒；　　33.邪业觉观戒；　　　34.暂念小乘戒；　　35.不发愿戒；　　　　36.不发誓戒；　　37.冒难游行戒；　　　38.乖尊卑次序戒；　　39.不修福慧戒；　　　40.拣择授戒戒；　　41.为利作师戒；　　　42.为恶人说戒戒；　　43.无惭受施戒；　　　44.不供养经典戒；　　45.不化众生戒；　　　46.说法不如法戒；　　47.非法制限戒；　　　48.破法戒。　　此十重四十八轻，为无上菩提之真因。有三聚之别：一为“摄律仪戒”，谓恶无不离，因中谓之断德，果上证法身佛；二为“摄善法戒”，谓善无不修，因中谓之智德，果上证报身佛；三为“饶益有情戒”，谓无一众生不度，因中谓之恩德，果上证应身佛。此三聚之所依，又即一“菩提心”也。(待续)　　                                                       