菩提道灯论科摄

　　敬礼大尊者燃灯·吉祥智师徒传承诸师！　　此中释《菩提道灯论》有四义：一名义；二翻译敬礼；三文义；四结尾义。　　甲一，名义。梵语：婆底巴塔扎的榜，汉语：菩提道灯论。　　甲二，翻译敬礼。敬礼曼殊室利童子菩萨。　　甲三，文义分三：　　乙一，趣入论门分二：　　 丙一，供赞　　　 敬礼三世一切佛，　　　 及彼正法与众僧。　　 丙二，立誓造论　　　 应贤弟子菩提光，　　　 劝请善显觉道灯。　　乙二，所入论体分二：　　 丙一，略示三士道　　　由下中及上，应知有三士，　　　当书彼等相，各各之差别。　　丙二，广释分二：　　 丁一，释三士道之次第分三：　　　戊一，释下士道之次第　　　若以何方便，唯于生死乐，　　　但求自利益，知为下士夫。　　戊二，释中士道之次第　　　背弃三有乐，遮止诸恶业，　　　但求自寂灭，彼名为中士。　　戊三，释上士道之次第　　若以自身苦，比他一切苦，　　欲求永尽者，彼是上士夫。　　丁二，分别广说上士道分三：　　　戊一，释所学愿心分二：　　　　己一，释立誓　　为诸胜有情，求大菩提者，　　当说诸师长，所示正方便。　　　　己二，正释分三：　　　　　庚一，加行分三：　　　　　　辛一，积集资粮　　对佛画像等，及诸灵塔前，　　以花香等物，尽所有供养，　　亦以普贤行，所说七支供。　　　　　 辛二，当皈依三宝　　以至菩提藏，不退转之心，　　信仰三宝尊，双膝着于地，　　恭敬合掌已，先三遍皈依。　　　　　 辛三，发慈心悲心　　次一切有情，以慈心为先，　　观恶趣生等，及死没等苦。　　无余诸众生，为苦所苦恼，　　从苦及苦因，欲度脱众生。　　　　　庚二，正行　　立誓永不退，当发菩提心。　　　　　庚三，结行所学轨则分五：　　　　　 辛一，学修忆念功德　　如是发愿心，所生诸功德，　　如华严经中，弥勒广宣说。　　　　　　辛二，学修六次发心或读彼经或师闻，了知正等菩提心，功德无边为因缘，如是数数发其心。勇施请问经，亦广说此福，彼略摄三颂，今此当摘录：菩提心福德，假使有色者，充满虚空界，其福犹有余。若人以宝珍，遍满恒沙数，一切佛世界，供献于诸佛。若有人合掌，心敬大菩提，此供最殊胜，其福无边际。　　　　辛三，学修积集资粮既发菩提愿心已，应多励力遍增长。　　　　辛四，心不舍有情　　　　辛五，学修忆念余生之因此为余生常忆念，如学说处当遍护。此亦显前科　戊二，释所学行心分四：　　己一，需发行心之因由除行心体诸律仪，非能增长正愿心，由欲增长菩提愿，故当励力受此律。　　己二，受持行戒之所依分二：　　　庚一，示所依差别若常县余七，别解脱律仪，乃有菩萨律，善根非余有。　　　庚二，示苾刍修行所依之殊胜七众别解脱，如来所宣说，梵行为最胜，是苾刍律仪。　　己三，受持仪轨分二：　　　庚一，有师长仪轨分二：　　　　辛一，正说当以菩萨地，戒品所说轨，从具德相师，受持彼律仪。　　　　辛二，示师长之德相善巧律仪轨，自安住律仪，堪传律具悲，当知是良师。　　有些版本中出现此二颂前后倒置(今依此本顺次后科移前——译者)　　　庚二，无师长仪轨分四：　　　　辛一，释立誓若努力寻求，不得如是师，当宣说其余，受律仪轨则。　　　　辛二，依据如昔妙吉祥，为虚空王时，所发菩提心，如妙祥庄严，佛土经所说，如是此当书。　　　　辛三，正说于诸依怙前，发大菩提心，请一切众生，度彼出生死。　　　　辛四，受学三律仪分三：　　　　　壬一，受持戒律仪轨则损害心忿心，悭吝与嫉妒，从今至证道，此等终不起。当修行梵行，当断罪及欲，爱乐戒律仪，当随诸佛学。　　　　 壬二，学习饶益有情　　　　　　　　 律仪轨则不乐为自己，速得大菩提，为一有情因，住到最后际。　　　　 壬三，附带学习摄善　　　　　　　　 法律仪轨则当严净无量，不思议佛土，受持于名号，及住十方界。我之身语业，一切使清净，意业亦清净，不作不善业。　己四，受后学习所学轨则分三：　　　庚一，释学习增上戒学　　　　　　　轨则分二：　　　 辛一，正说自身语心清净因，谓住行心体律仪，由善学习三戒学，于三戒学起敬重。　　　　辛二，彼之殊胜如是勤清净，菩萨诸律仪，便当能圆满，大菩提资粮。　　　庚二，释学习增上定学轨则分三：　　　　辛一，示佛弟子需　　　　　　　　修习神通　　福智为自性，资粮圆满因，　　一切佛共许，为引发神通。　　如鸟未生翼，不能腾虚空，　　若离神通力，不能利有情。　　具通者日夜，所修诸福德，　　诸离神通者，百生不能集。　　若欲速圆满，大菩提资粮，　　要勤修神通，方成非懈怠。　　第一颂谓由成就神通速疾圆满自利资粮；第二颂谓成就广大利他资粮；第三颂谓摄集诸福德资粮；第四颂谓显示当速疾圆满大菩提。　　　　辛二，示修神通需　　　　　　　　成就止轨则若未成就止，不能起神通，为修成止故，应数数策励。　　　　辛三，正修止轨则分三：　　　　　壬一，依修止资粮止支若失坏，即使勤修习，纵然经千载，亦不能得定。故当善安住，定资粮品中，所说诸支分。　　　　 壬二，正修止轨则于随一所缘，意安住于善。　　　　壬三，修习的利益瑜伽若成止，神通亦当成。　　庚三，释修习增上慧学分三：　　　　辛一，需要学习之因由离慧度瑜伽，不能尽诸障，为无余断除，烦恼所知障，故应具方便，修慧度瑜伽。　　　　辛二，需学修方便般若　　　　　　　 双运分五：　　　　　壬一，示学修方便般若　　　　　　　　 双运之依据般若离方便，方便离般若，俱说为系缚，故二不应离。　　　　　壬二，释方便般若差别　　　　　　　　　之因由何慧何方便，为除诸疑故，当明诸方便，与般若差别。　　　　　壬三，辩别方便除般若度外，施波罗蜜等，一切善资粮，佛说为方便。　　　　　 壬四，示方便需与般若　　　　　　　　　 联系若修方便力，自善修般若，彼速证菩提，非单修无我。　　　　　 壬五，辩别般若遍达蕴处界，皆悉无有生，了知自性空，说名为般若。　　　辛三，正学双运轨则分三：　　　　 壬一，抉择无我分二：　　　　　 癸一，以正理抉择　　　　　　　　　分三：　　　　　　 子一，用破有无生　　　　　　　　 正因观察果有则生非理，无亦如空花，俱则犯俱过，故俱亦不生。　　　　　　　子二，用金刚屑正　　　　　　　　　　　因观察因诸法不自生，亦非他及共，亦非无因生，故无体自性。　　　　　　　子三，用离一异正　　　　　　　　　因观察自性又一切诸法，用一异观察，自性不可得，定知无自性。　　　　　　 癸二，示需广知其他　　　　　　　　　 论著七十空性理，及本中论等，亦成立诸法，自性之空性。由恐文太繁，故此不广说，仅就已成宗，为修故而说。　　　　　 壬二，修真性之轨则　　　　　　　　　分二：　　　　　　癸一，示唯破谛实之　　　　　　　　无遮所修之境故无余诸法，自性不可得，所有修无我，即是修般若。　　　　　　 癸二，示断修者心中　　　　　　　　　　之相执以慧观诸法，都不见自性，亦了彼慧性，无分别修彼。　　　　　 壬三，修习之果分二：　　　　　　 癸一，示由修般若当　　　　　　　　　　　 得解脱分二：　　　　　　　　　子一，正修　　三有分别生，分别为体性，　　故断诸分别，是最胜涅槃。　　　　　　　 子二，依据　　如世尊说云，分别大无明，　　能堕生死海，住无分别定，　　无分别如空。　入无分别陀罗尼亦云：　　佛子于此法，若思无分别，　　越分别险阻，渐得无分别。　　　　　　　 癸二，示当成佛　　由圣教正理，定解一切法，　　无生无自性，当修无分别。　　如是修真性，渐得暖等已，　　当得极喜等，佛菩提非遥。　　　戊三，略示行密咒轨则分四：　　　　己一，示行密咒所依之补特　　　　　　　 伽罗　　由咒力成就，静增等事业，　　及修宝瓶等，八大悉地力。　　欲安乐圆满，大菩提资粮，　　若有欲修习，事行等续部，　　所说诸密咒。　　　　己二，示必需得灌顶　　为求师长灌顶故，　　当以承事宝等施，　　依教行等一切事，　　使良师长心欢喜。　　由于师长心喜故，　　圆满传授师灌顶，　　清净诸罪为本性，　　是修悉地善根者。　　　　己三，示梵行者不应正受　　　　　　　 上二灌顶　　初佛大续中，极力遮止故，　　密与慧灌顶，梵行者勿受。　　倘持彼灌顶，安住梵行者，　　违犯所遮故，失坏彼律仪。　　其持禁行者，则犯他胜罪，　　定当堕恶趣，亦无所成就。　　　　己四，能闻说续部轨则　　若听讲诸续，护摩祠祀等，　　得师灌顶者，知真实无过。乙三，论究竟事　　燃灯智上座，见经法等说，　　由菩提光请，略说菩提道。甲四，结尾又菩提道灯，大阿遮利耶吉祥燃灯智造论圆满　　　　　　法尊译于中国佛教协会　　　　　　一九七八年八月八日　　古印度大堪布吉祥燃灯智及西藏译师善慧翻译并抉择，此记在香雄陀凌寺造。　　此菩提道灯论科摄，是为具信精进贤明弟子的教授，国师·罗桑·罗布等请求饶益某些人意乐，章嘉·若必多杰(游戏金刚)著。　　愿一切众生，入真菩提道。　　　　　　　　　　任杰译于北京　　　　　　　　　一九九三年四月一日　　任杰由藏译汉　章嘉·若必多杰著　　                                                       