
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1994
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 10 
 期(总
 122
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 南传佛教
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 缅甸佛国见闻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：寒月
 
 
 
 
 
 
 　　这次到云南宾川县朝礼鸡足山后，我来到中缅边境的腾冲县。因为经常有缅甸华侨僧到这里挂单和旅游，从他们的谈话中我了解到不少有关缅甸上座部佛教的生活情形。据说缅甸现有僧侣二十五万多，到处佛塔林立，僧众还保持佛陀时代的赤脚托钵生活习惯。以前只从有关文章中知道一些上座部佛教的情形，现在来到靠近缅甸边境的地方，不禁有欲往一睹为快的心情。　　也许是为了了这个愿吧，于五月初我便动身前往缅甸边境的木姐、南坎和八莫县洋人街旅游一趟。　　缅甸人民对出家人是特别尊敬的，正如有的文章介绍的一样。我从木姐乘车往南坎，他们知道我是中国来的“泵几”(和尚)，就把前排最好的座位让出来给我坐。而我最感兴趣的是他们的托钵生活。记得刚受完具足戒的时候，我也曾在中国尝试过托钵生活，但却吸引了一大群围观好奇的人们，招惹了不少是非讥议，使我极为难堪。上午在缅甸的南坎，马路边和街坊上随处可看到身穿杏黄色袈裟的僧人，有的是两三个在一起，有的是单独一人挨家挨户地托钵化缘。他们没有穿拖鞋(缅甸僧俗都喜穿拖鞋)，而是赤着脚，左手抱着乞食的钵，右手护住钵盖。看到这样好的威仪，我从心里油然生起了敬意。　　缅甸一年四季天气炎热，这我早有所闻。在长途跋涉的旅途中，如果你感觉口渴难忍，也不用担忧，从大城市到农村，佛塔、寺院门前，乡村道口，马路旁树荫下，随处可看到装满清净凉水的凉水坛，这时若能及时喝上几口凉水，定会顿时消除疲劳，浑身凉爽轻快。缅甸设立凉水坛这一风俗习惯，早在二千年前随着佛教的传入就开始流行。先是僧侣们作为方便利生的善事，在佛塔、寺院附近这样做，以后在家教徒们在自己的施舍行动中，把设凉水坛作为其中的一项。这样，凉水坛就越来越多，逐渐成为长期流行的一种风俗习惯了。现在到处可见的凉水坛，多数是佛教徒们设立的(并且多数是妇女)。　　进屋脱鞋，是缅甸的又一个风俗习惯。上佛塔和进寺院，要在入口处脱鞋，任何人也不能例外。这既能保持佛塔寺院的清洁卫生，更重要的是表示对佛陀的敬仰心情。到别人家做客，不脱鞋就进屋，会被认为是看不起主人。1885年，英国殖民主义者统治缅甸后，曾企图进一步破坏缅甸的民族传统，想穿鞋上佛塔，甚至上最圣洁的仰光大金塔，缅甸公众坚决反对他们的这种企图，当时缅甸《太阳报》曾画漫画进行讽刺。英殖民统治者的鹰犬、当时的仰光市警察局长竞出面干涉，向报社负责人提出警告。这一行为引起公众的强烈愤怒，民族独立运动的启蒙组织“佛教青年会”曾为此召开群众大会，对殖民当局进行严正的抗议。　　缅甸人拜佛时，以献花代替烧香，既表达了对佛的虔诚和敬仰，美化了佛殿和佛龛，又避免了烧香时烟熏火燎，熏黑佛像、佛殿和佛龛的缺点。这应该是我们中国人学习的优点。　　缅甸的华人寺庙多数叫作观音寺，并且多数是与华侨学校连在一起。华侨学校的教科书是中缅文对照译本，靠近中国边境的学校常使用中国的教科书。有一次，我在观音寺发现桌上放着一本小学二年级用的佛学教科书，随手翻一翻，竟也使我发生很大的兴趣。　　如第十七课：“好宝宝，礼佛要起早，读书要勤劳，还要拍球和赛跑，身心愉快精神好，孝父母，敬师长，样样都做到。”　　第十八课：“不杀生，不偷盗，不无礼，不妄语，不饮酒，这五戒就是学佛的人，应该奉行的大道理。”　　第二十课：“大家能照佛的道理来做，生活就有兴趣，家庭也会快乐，社会得到安宁，人民安居乐业，天下太平。”　　教科书介绍佛学知识，做到删繁就简，又使读来朗朗上口，很适合小学生使用。　　缅甸人民不但把尊敬三宝作为一种道德标准，而且把尊敬老人、孝顺父母、礼敬师长作为一种传统美德。他们从小接受五无量敬的教育，有一本边区儿童佛学入门课本是这样写五无量敬的：　　“给我们吃的、穿的、住的，是我们的恩人；把学问知识及做人的道理传授教导给我们的更是我们的大恩人。他们是谁呢？他们就是佛、法、僧、父母、师长，合称五无量敬。他们的恩情有多大，有多深重呢？我们无法说，也无法知道，而只能说无量大，无量深重。所以我们早晚礼佛时，要记得这五无量敬，不只顶礼佛、法、僧三宝，也要顶礼父母、师长，表示不忘他们的无量恩德。”　　有一次，我们在八莫县洋人街到一位华侨家里念经，祝愿他们消灾吉祥。施主先向佛像顶礼三拜，再向我们顶礼三拜，然后，把年迈的老母清出来，再向老母亲顶礼三拜，诵经完毕，再如是一一顶礼三拜。这使我想起在中国有的居士，为了学佛经常到寺庙里来亲近恭敬出家人，把家中的生身父母冷落在一边，难怪有的父母反对他们信佛学佛呢。在缅甸由于受佛教教义的影响，人们普遍心地善良，慈悲喜舍，敬老爱幼，谦恭有礼，厌恶斗殴。　　1954年6月，周恩来总理访问缅甸，同缅甸领导人共同倡导了和平共处五项原则。这些原则现已得到世界广泛的支持和赞成，成为处理国与国之间矛盾的共同准则。1961 年周总理率领由9个代表团、437人组成的庞大友好代表团到缅甸参加第十三届缅甸独立节庆典和交换中缅边界条约批准书，在参观瑞西贡塔时，周总理给佛塔管理委员会捐了一笔款。参观佛塔的外宾向佛塔管理委员会捐款，这在缅甸是一件很平常的事，但当地的缅甸人民群众对周总理捐的这笔款却看得很重，他们怀着对周总理崇敬的心情和对中国人民的友好感情，用它修建了一座供游人休息的凉亭。在凉亭的正面刻有用缅文大字写的横额：“人民群众使用中华人民共和国总理周恩来所捐的款做的善事。”　　到缅甸边区寺院参访的一个重要心愿是想了解上座部佛教僧人修持禅定的方法，因为我对参禅打坐有浓厚的兴趣。在洋人街，一位懂汉话的上座部法师向我介绍了修习数息观和不净观的方法，这与内地翻译的《阿含经》一样的说法。所谓观出息入息的生住异灭，了知诸行无常，而证入我空寂灭境界；观此色身种种不净而生厌离之心，断除贪欲之想。有的禅修法门的用语，他想翻译告诉我，一时又找不到合适的词语，弄得他很为难，我也就不勉强了。他认为修证得阿罗汉果已证入涅槃，不再需要修行成佛，也不可能成佛了。如果要成佛，那就要从初发心修起，不经历阿罗汉的阶段而直接修成小佛(其意是指菩萨)，由小佛而修证等同于释迦牟尼佛的大佛了。他对中国很多寺院搞旅游、收香客的门票很反感，但对汉传佛教徒素食生活是很赞成的。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
