　　金秋的北京，是花的世界，花的海洋，到处涌动着花的春潮。　　10月15日，风和日丽，景色宜人。在这鲜花醉人的美好季节，中日两国佛教界正在精心培育着一朵鲜艳夺目的友谊之花。应全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士的邀请，以“日中友好宗教者恳话会”会长大谷武为团长的“日本佛教朋友访华团”一行9人，于10月15日中午乘飞机到达北京。赵朴初会长偕夫人陈邦织，中国佛教协会副会长刀述仁、净慧法师等到机场迎接。当日本贵宾走下飞机，看到90岁高龄的赵朴初会长满面红光，精神抖擞，亲自到机场迎接时，激动得热泪涌流……度尽劫波兄弟在　　——赵会长说：大谷莹润长老为了中日友好，退出了自民党；大西良庆长老八十多岁高龄亲自上街征求“日中不战之誓”签名。中日两国佛教友好，是推动中日邦交正常化的一支重要力量。　　——日本佛教先辈们说，回想日本佛教徒在过去的太平洋战争期间，没有更好地依照佛教的和平精神挺身而出，致力于防止战争，……现在是衷心在忏悔着。　　在中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年之际，为了“纪念先德，不忘历史，世代友好”，赵朴初会长和中国佛教协会邀请曾经为中日友好做出杰出贡献的日本佛教界老一辈人的后代来北京访问，重叙友情。他们是：大谷莹润长老的儿子大谷武偕夫人大谷茅子，菅原惠庆长老的儿子菅原钧偕夫人菅原央子，大西良庆长老的夫人大西真澄、儿子大西真兴，道端良秀长老的女儿签原良子，小野冢润澄长老的儿子小野冢几澄偕夫人小野琢千惠子，以及致力于日中友好事业的三浦赖子等十一位日本贵宾，(小野琢几澄夫妇因病不能前来，请大谷武代向赵朴初先生问候)来北京进行不同寻常的会晤，重温先德们致力于日中友好的坚定信念和艰苦历程，继承先德的遗愿，促进中日佛教友好，对于维护亚洲和世界持久和平，具有特殊重要的现实意义。特殊礼品寓深情　　——赵朴初会长向日本朋友赠送了“日中不战之誓签名薄”的照片，作为珍贵的历史纪念。　　——日本朋友特地请宋朝时期就传入日本的第34代传人精心制作的点心送给赵朴初会长。　　10月16日上午9时，大谷武团长率领的“日本佛教朋友代表团”全体成员拜会赵朴初会长和中国佛教协会，赵朴初会长和夫人陈邦织，中国佛教协会副会长刀述仁居士、明旸、净慧法师在广济寺亲切会见了他们。赵会长说，“今年是中国抗日战争胜利50周年，在这殊胜的时刻，请各位来中国，共同‘纪念先德，不忘历史，世世代代友好下去’，具有特殊的意义”。　　大谷武先生说，“我们的长辈为日中友好尽了微薄的力量，但是一直得到赵朴初先生的高度赞誉和肯定，我们感到非常高兴。先辈们能够用全部精力致力于中日两国友好的事业，全仗赵朴初先生和中国佛教协会的教诲和指导，每当他们遇到困难时，总想到赵先生”。他接着说，“我本人已经从事日中友好事业四十多年了，我们一定把日中佛教友好这个伟大事业继续下去，推向前进”。　　日本朋友送给赵朴初会长和中国佛教协会同人的点心也颇具深意。据日本朋友介绍，这种点心是宋代从中国传到日本的，现在已是第34代传人。日本朋友特地精心制作送给赵朴初会长。体现了中日两国在文化上深厚的渊源关系，表达了日本佛教界和日本人民对赵朴初会长和中国佛教协会真挚、友好的情谊。忆念法会荐先德　　——赵朴初会长说，缅怀先德是为了勿忘历史，促进中日两国人民世世代代友好下去。　　——日本朋友说，在北京广济寺追荐我们的先辈，赵朴初先生自始至终参加了法会，我们都激动得热泪盈眶。　　10月16日下午3时，北京广济寺鲜花锦簇，梵号悠扬，充满了庄严和友好的气氛。中国佛教协会与“日本佛教朋友访华团”全体成员在这里共同举行“忆念法会”，追忆为中日佛教友好交流做出卓越贡献的日本佛教界的先德们，缅怀他们为中日佛教界和两国人民的友好所做出的不朽贡献，缔造更加友好的未来。　　赵朴初会长自始至终参加了忆念法会，并在法会上发表了重要讲话。　　忆念法会由中国佛教协会副会长净慧法师主持，副会长明旸法师主法，赵朴初会长与日本佛教朋友大谷武先生、菅原钧先生、大西真兴先生随喜拈香、礼佛，两国佛教界分别诵经、祈祷。　　中国佛教协会副会长刀述仁居士、副秘书长萧秉权、中国佛教文化研究所吴立民所长等参加了法会。　　北京广济寺、中国佛学院以及首都佛教四众弟子300多人参加了忆念法会诵经仪式。一衣带水，心心相印　　——赵朴初会长说，在日本真诚反省战争危害、要求和平的广大人民群众中间，佛教界老一辈人士始终是态度最为坚定、行动最为彻底的。　　——菅原钧和大西真兴说，坚持日中佛教友好，必须将历史真相告诉日本人民，让子孙万代勿忘历史，为日中两国友好事业奋斗不息。　　10月17日上午9时，中国佛教协会与日本佛教朋友访华团在北京国际饭店举行“展望21世纪中日佛教友好交流座谈会”，赵朴初会长出席了座谈会。　　中国佛教协会发言人说，“21世纪将是人类加强自身建设的世纪，包括反对战争、维护和平、环境保护等等。而佛教中深邃的智慧和哲理，正好为人类自身建设提供了丰富的思想资粮。因此，中日两国佛教界的友好，对于21世纪的人类自身建设与发展具有十分重要的意义。而中日两国佛教界的友好，是建立在日本佛教界先辈们对侵华战争深刻的忏悔基础之上开展起来的。因此，在未来21世纪中日佛教友好交流中，如何正确认识历史至关重要。遗憾的是，日本政界从战后到如今，一直有人歪曲历史，美化侵略战争。这是我们两国佛教徒所不愿看到的，也是我们共同反对的。纪念先德，是为了不忘历史，其出发点和落脚点是中日两国人民世代友好。希望中日两国佛教徒发扬先德的顽强精神，共同努力，让更多的日本人民，特别是年轻一代认识历史的真相，牢记历史教训，决不使历史的悲剧重演。为21世纪人类建设与发展做出新的贡献”。　　日本佛教朋友们在发言中说，“今天我们两国佛教界在这里进行亲如一家式的座谈是十分难得的。今年是二战结束50周年，使我们回想起许多往事。我们的长辈们作为佛教徒，未能阻止日本政府发动的侵略战争，违背了佛教的根本精神。当初如果全日本佛教徒坚决起来反对那场战争，那么那场侵略战争能否发动起来还很难说。我们的先辈们深刻反省到：作为佛陀的弟子，没有遵照佛陀的教导反对和防止那场侵略战争，这是他们感到深深悔恨的。日本朋友指出：“今天日本的历史是日本政府编造出来的，是被美化和被歪曲了的历史，许多青年人并不了解日本侵略的历史真相。因此，在未来的21世纪，要坚持日中两国佛教和人民的友好，就必须正视历史，将历史真相告诉日本人民。”他们提出，“我们要通过佛教办的幼儿园，佛教学校等，向青少年说明历史真相，让子孙万代以先德为楷模，为日中两国人民世世代代友好下去奋斗不息。”　　“纪念先德，不忘历史，世世代代友好下去”是下一世纪两国佛教界友好的基础和主题，遵循这个基础和主题，加深两国佛教界人士的感情，共同为两国的“友好.和平.合作”的目标而努力，具有无限广阔前景。中日两国佛教界一致相信，共同携起手来，扩大交流与合作，一定能在21世纪为中日两国佛教友好交流的“黄金纽带”写出新的篇章。一回相见一回亲　　——赵朴初会长说，菅原惠庆长老把遗骨埋在中国玄中寺，化为中国的土壤；鉴真和尚的遗骨埋在日本，化成日本的土壤……我们两国佛教的关系实在是亲密又亲密。　　——日本朋友们说，40年前，由赵朴初先生点燃的中日两国佛教界友好的星星之火，现在已成为燎原之势，我们发誓要为日中两国的友好事业尽心竭力。　　10月18日晚上六点，“日本佛教朋友访华团”大谷武团长在钓鱼台国宾馆举行答谢宴会，赵朴初会长偕夫人陈邦织、国务院宗教事务局叶小文局长、中国佛教协会刀述仁、净慧副会长出席了宴会。　　赵朴初会长说“记得日本弘法大师说过，‘一回相见一回亲’，我与在座的‘日本佛教朋友访华团’各位朋友们相见不知多少次了，这次相见感到更加亲切了。我1955年第一次去日本，至今已经40年了，从那以后每次去日本，都受到大谷武先生、菅原钧先生、大西真兴先生等先辈们的热情款待，有一次我去日本，大谷莹润长老生病，用布包着脑袋还出来见我，想到这些，我都会流眼泪的。这不仅仅是对我个人的感情，而是对整个中国佛教界和对中国人民的感情。菅原惠庆长老为了中日友好殚心竭力，最后把遗骨送来中国，埋在玄中寺，化为中国的土壤；鉴真和尚的遗骨埋在日本，化成日本的土壤。这么众多的事例，足以说明我们两国佛教的关系实在是亲密又亲密。所以鲁迅先生说，‘度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇’，劫波过后，我们的兄弟感情依然存在。各位这次来访，兄弟之间的感情愈加深厚了。忆念过去，是为了面向未来，这次访问面对21世纪，是一次承前启后，继往开来的重要访问，必将在未来的友好交流中结出丰硕的成果。”“日本佛教朋友访华团”于1995年10 月19日和20日，满载中日两国佛教界的友谊，分两批乘飞机离京回国。“日本佛教朋友访华团”的这次不同寻常的友好访问所培育的两国佛教界的友好之花，必将在21世纪开得更加光彩照人、鲜艳夺目！                                                       