
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 08 
 期(总
 132
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 特载
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “黄金纽带”是怎样重光的 
 
 
 
 
 
 ——抗战胜利50周年前夕访赵朴初先生
 
 
 
 
 
 作者：何云
 
 
 
 
 
 
 　　今年适逢中国人民抗日战争胜利50周年，同时亦值世界反法西斯战争胜利50周年。举国上下、各行各业都在举行活动，隆重纪念这一伟大的时刻。作为中国佛教界的两家全国性公开刊物的《法音》和《佛教文化》，接受众多读者的嘱托，组成联合采访组，对全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初先生进行了采访。采访的最初目的很简单，就是根据读者的要求，请赵朴老就有关佛教与和平的主题发表谈话，特别是有关他在抗战初期从事难民工作的情况作一番深入介绍。　　赵朴老病愈出院不久，虽已近九旬高龄，公务繁忙一如往日，但精神却很矍铄。7月15日上午，他抽空接受了我们的联合采访。　　采访的结果突破了我们最初的想法，很有些出人意料。　　赵朴老谈自己谈得很少。　　甚至，关于抗战也仅仅只是这次谈话的一部分内容。对日本的和平友好交往，是他谈话的另一部分重要内容。这与时下报刊媒介许多有关抗日战争访谈录，着实风格迥异。在那些访谈录里，我们可能更多看到的，是某个事件、某次战斗、某个人物——其中特别时髦的是某些小说、影视作品“原型”人物的种种细节和事迹，而在我们这次采访中，却远远超出了这一范围。　　这不仅是因为朴老那谦逊的人格使然。　　事实上，在整个访谈过程中，赵朴老给予了我们一种全新的角度。我们真真切切地感悟到别一种精神、别一种境界。如果读者能和我们同样发现一个事实——我们的主人公，既是一位自觉、坚决的抗日志士，同时又是一位出色的中日友好邦交推动者，而这一切又与他那坚定至诚的佛教信仰和深厚博大的佛法和传统文化修养，有着深刻的内在联系——那么，我们的这场采访就没有白费功夫。　　套用一句老话来说，这一切都在意料外、情理中，只不过这个“情理”，是如此的耐人寻味……1937年8月14日那个夜晚　　记者：朴老，请您向读者介绍抗战初期的上海难民工作详细情况。　　朴老：1931年“九·一八”事变后，民族危机空前严重。在全国抗日救国、救亡图存的浪潮影响下，我接触了一些进步人士，读了一点进步书籍，思想逐渐有了转变，关心国家大事，关心抗日救亡运动。　　记者：早在“七·七”事变之前，1936 年，您就已经在上海发起成立了一个“中国佛教护国和平会”的救亡组织？　　朴老：“护国”，是佛教用语，意即抗日；“和平”，指的是反对内战。　　记者：当时您为什么不直接用抗日和反内战这些字眼呢？　　朴老(笑语)：除了当时一些具体的环境因素外，主要是缘于我的佛教信仰。这合乎佛教的传统。用后来沈钧儒先生的一个说法来概括，就是“主张坚决，态度和平”——根据坚定的主张，心平气和地表达出合理的意思来，这个思想一直贯穿到我以后的活动中。　　记者：这个组织与当时的“救国会”有没有关系？　　朴老：没有关系，包括象文化界救亡协会这样的机构，我也是事后才知道它那里已将我选为该会的理事的。　　记者：从当时的材料记载看，抗战爆发时，您刚好30岁，已在中国佛教会担任主任秘书——这个职务就是现在的秘书长。官民合办的“上海市慈善团体联合救灾会”(简称“慈联会”)成立后，您又被选为常务委员，驻会办公。这个“慈联会”是当时上海难民工作的实际承担者，可否请您回忆一下当时的具体工作情形？　　朴老：“七·七”事变后，形势越来越紧了，“慈联会”就在仁济堂开始办公了。“八·一三”的前两天，形势紧张起来，“慈联会”租了10辆卡车准备运送难胞，中国佛教会组织了僧侣救护队准备上前线。我的朋友许幸之、陆露明夫妇和吴大琨等人先后来找我要工作，我让他们等一等。8月14日，由郊区进入租界的难民挤满了仁济堂门前的云南路。下午，我因事离开办公室，回来时刚走上楼梯，“大世界”上空落下一颗炸弹，訇然巨震。我回到办公室一看，办公室内的工作人员全都趴在桌子底下，震下的砖把我桌上的玻璃板都打碎了。当时代表当局负责难民工作的社会局长潘公展和主事的其他老先生都不在，炸弹爆炸后，卡车司机也找不到，僧侣救护队的一个年青师父吓得直哭。社会局的工作人员从桌下爬出后全往外跑，我就喊“你们跑了，外面的难民怎么办？”他们不理我，只顾自己逃命。　　我出大门一看，千余难民们拥挤街头，哭声响成一片，而此时天色已暗，正在焦急紧张之际，吴大琨来了，我说：“你来得好，我们把难民安置起来。”我和吴大琨各执一面红十字小旗，走出去对难民说：“跟我们走，我们找地方安顿你们。”这时天色已黑，我们带着难胞沿着云南路、西藏路一直往北走。一路上不见行人，连巡捕(警察)也没有，头顶上枪炮弹如流星飞过，成千的难民默默地跟着我们走。　　首先走到“宁波同乡会”，我经常在这里练拳，很熟悉这个地方。铁门关着，我正想翻过去把门弄开，正巧有一个巡捕路过，他自告奋勇翻进去把铁门打开了，送进去一批难民，占领了这座空楼。我对他们说：“今天你们在这里住一夜，明天我们有人来照顾你们。”接着，又率领难民到了金城大戏院、天蟾舞台、大舞台等处，都占领了下来。这一夜，就这样找到了十多个收容难民的地方。　　记者：朴老，当时您又以“慈联合”常委身份，兼任该会下设的“救济战区难民委员会”收容股主任，请谈谈您所做的工作，好吗？　　朴老(笑)：这都是“8·14”晚上以后的事。因为第二天，“慈联会”的负责人屈映光、黄涵之几位老先生来了后，听了我们的汇报，看到国民党当局派驻“慈联会”的负责人员都一无踪影、再也不来的情况，于是决定在“慈联会”下设立一个“救济战区难民委员会”，统筹办理难民的收容、救济工作，由屈映光任主任，黄涵之等任副主任。因为前一天晚上我做了这么一件事，所以让我以“慈联会”常委身份兼任救委会收容股主任。　　“慈联会”救济战区难民委员会下设收容股、给养股、总务股、卫生股、遣送股等。收容股主管各收容所的成立、迁并、人员任免、教育及行政工作。收容股和收容所的成员多数是比较进步的人，其他股的人员一般都是从事社会公益慈善事业的人。他们虽然不是左派，但都满怀着爱国主义的热情和人道主义的精神，做了许多事情，如给养股主管难民的衣食问题；遣送股负责难民的遣送；卫生股主管难民的医药卫生问题，他们既为难民服务，也救治伤兵。当时中国佛教会还成立了一个僧侣救护队，也归“慈联会”负责供给衣食及救护用品，队长是宏明法师。这个队到前线救护伤兵，直到军队西撤时随军西行至武汉。这些股的人都做了大量的工作，难民工作离开他们是不行的。写历史应该给他们记上一笔。　　屈映光、黄涵之等几位老先生也都很爱国，都是虔诚的佛教徒。　　记者：朴老，现在大家已经知道，一些著名的老共产党人象曹荻秋、刘述周、陈国栋、韩念龙、杨堤等都在难民收容所得到过掩护和过渡，但是那时上海地下党处于秘密状态，您当时知道在您周围的，谁是共产党员吗？　　朴老：在我做难民工作的四年里，周围没有一个人暴露自己的共产党员身份，也没有人用党的名义，要我办什么事，我始终不知道谁是共产党员，只是猜想某某可能是与共产党有关系的，象许晴、焦明就是。　　记者：您当时为什么将“救济难民工作”简称为“难民工作”？有什么考虑吗？　　朴老：我感到，“救济难民”容易仅仅局限于单纯的救济工作，起不到抗日救亡的作用，便在实际工作中逐渐取消了“救济”两个字，而简称为“难民工作”。　　记者：这个指导思想，与您最后做出选送难民中优秀者赴皖南参加新四军的重大举动，有直接的关系吧？　　朴老(笑)：可以这么说的。　　记者：淞沪抗战失败，上海除租界外全部沦陷，一定有越来越多的人沦为难民吧？　　朴老：随着战争的进展和租界沦为“孤岛”，近郊、闸北和南市等处流离失所的工人、农民、贫民大批涌入租界成为“难民”，难民收容工作就热火朝天地开展起来了。“慈联会”所属的难民收容所先后有50多个，收容难民约50万人次。　　记者：朴老，今年第3期《佛教文化》载有“护法与和平”一文，介绍了您选送青壮年赴皖南参加新四军的事迹，您可否详细谈一谈当时的经过？　　朴老：这件事情，的确是我平生所做最重要的事情之一，但是外面已经介绍得够多了，不必再多谈。那尊药师佛·那段鉴真缘　　朴老(沉吟)：新中国成立后，虽然中日邦交尚未建立，但是周总理、廖承志等领导人很重视开展对日友好交往工作，廖承志先生就对我说过：“中日和平友好是亚洲乃至世界和平的保证。”民间外交成为一种主要途径，而其中佛教的友好交流又自然占据了重要地位。机遇很快就来到了。1952年10 月，在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议上，我代表中国佛教界将一尊药师佛像，委托与会的日本朋友带回，赠送给日本佛教界，以此寄托和表达了我国佛教徒期盼和平与友谊的殷切愿望。　　记者：您为什么选择赠送药师佛像？　　朴老(微笑)：佛经上讲，药师佛是东方净琉璃世界的教主，是“大医王佛”，发大愿要医治和拔除众生痛苦——那时，中日两国人民都饱受侵略战争的痛苦，有很多心灵的创伤需要疗救！　　记者：从当时留下的文字资料看，中国佛教界的这一举动，在日本佛教界引起了强烈反响。以日本佛教界一批著名长老为首，还专门成立了“中国佛教协会寄赠佛像奉迎会”，这是当时发表在《现代佛学》上的该会的谢函(拿出影印件请朴老看)。您看这信上说：“佛像十分美好……回想日本佛教徒在过去的太平洋战争期间，没有勇敢地依照佛教的和平精神，挺身出来努力制止战争，以至使贵国受到重大的损失，现在是虔诚地忏悔着。”　　朴老：日本佛教界朋友很了不起，真正有无缘大慈、同体大悲的佛教精神。你们看看下面的文字：“在此还有一事奉告，即战争时期在我国内被惨杀的贵国同胞的遗骨，我们曾与留日华侨共同举行过追悼法事，并决定在今春再举行一次更盛大的法事，请政府尽快把遗骨送还贵国。这是无可宽恕的罪恶，从心底里向你们告罪。”　　总而言之，这是一封情真意挚的重要谢函，40多年后我每当想起它，还是不由得很感动。这封信发出不久，日本佛教界友好人士大谷莹润、西川景文、营原惠庆等先生，就克服了自然的、人为的各种艰难险阻，组团飘洋渡海，送还中国在日殉难烈士遗骨。他们还同大西良庆长老、椎尾弁匡长老等发起了“日中不战之誓”的签名活动，有几位长老甚至八十余岁高龄，还亲到街头征求签名。日本某些人不是到现在还在纠缠“侵略战争”和“不战之誓”这些提法吗？其实，五十年代初日本佛教界的长老们就明确提出了忏悔、谢罪和不战的主张，佛教真正是一种有良心的宗教！　　记者：朴老，我们注意到，从1955年您首次访问日本开始，后来好几年内，您几次到日本，都是单独一个人以佛教徒身份，做佛教友好交流工作的，是这样的吗？　　朴老(笑)：那时我都做好了在日本“哑语行”的思想准备，因为去了日本语言不通，又没有我们的大使馆，尤其是第一次，差点就变成了我一个人“哑语行”……　　记者：请具体谈谈。　　朴老：1955年，我们国内组团去日本参加“禁止氢弹原子弹会议”，全团总共七个人，在香港等候签证时，没想到日方拒绝签证，僵持在那里。这时日本佛教界名望非常高的椎尾弁匡长老站出来讲话了，他和日本鸠山首相是熟识朋友，他对首相说：这个团内有一个赵朴初是佛教徒，能否给签证？若不是后来经我们交涉终于全体签证，还真的差点让我一个人去日本做“哑语行”了。就是以后几次去，每次都有日本的右派来企图滋事，国际上反华势力也重重阻挠中日友好，所以和平、友好确实来之不易呀！　　记者：事实上，经过您和老一辈中日佛教界人士努力，中日民间和平友好在五、六十年代一直坚持下来，并且在六十年代以纪念鉴真活动为标志，达到了高潮。作为这个重大活动主要的组织者，您当时是怎么考虑的？　　朴老：这件事情的缘起是这样的，1957 年后有日本朋友跟我提起，说鉴真和尚逝世一千多年了，是不是要纪念一下？我回答说有了好题目，才能做好文章啊！这样开始筹备，由中日两国佛教界和文化界共同发起纪念鉴真和尚逝世1200周年的活动，到1962 年就正式举行。　　记者；比较起来看，当时这个活动似乎在日本国内，要比在中国影响还要大，持续时间要长得多？　　朴老：是这样的，在日本这个活动演变成为全国范围的促进中日邦交正常化运动，这个运动一直延续到1964年。以至于当时在日本产生了一个特定的新词叫做“鉴真年间”(朴老兴致勃勃，用日语念白)，指的就是1962年和1963年跨年度地大规模纪念鉴真和尚这件事情，日本把鉴真和尚视为日本文化大恩人。　　记者：还想请您进一步介绍一下当时的情形。　　朴老(笑)：我还是要回答你们那句话，这也是我平生最重要的大事之一，但有关我的情况介绍很多了，是不是不要再多谈？寄语未来：人类仍然迫切需要象佛法这样的精神指导　　采访至此，赵朴老以一种与他的年龄不相称的利索动作，敏捷地站起身来，快步走进他的书房。很快，他拿出一本厚厚的《沈钧儒文集》，走回我们的面前，将书郑重其事地交到我们的手上。面对几个年轻人，赵朴老的眼神明亮、慈祥，他饱含深情地说：　　“这是一本好书，请你们抽时间好好读一读。我十分敬重沈老先生，他是一个伟大的爱国者，也是一个虔诚的佛教徒，他的那篇‘主张坚决，态度和平’，体现了一个真正的佛教徒的内心襟怀，历经沧桑，自觉觉他，在不懈精进之中，永远能保持一种心平气和的态度。”　　我们请赵朴老寄语广大读者。　　朴老沉吟片刻，缓缓地说：　　“二十一世纪马上就要到来了，我们正处在两个世纪转接的时期。回顾往昔岁月，我提出了‘黄金纽带’的构想，得到了中韩日三国佛教界的认同。今年5月，三国佛教首届友好交流会议在北京成功地举行。在这个会上，我再次强调，‘黄金纽带’这个构想，不仅仅是用以概括三国佛教的过去，更是寄托了对未来的殷切希望。因为，自古以来，三国佛教你来我往，相互交流，互相促进，使佛教以及其他的优秀文化传统得以在东方大地上广泛地传播和发展。这样一条黄金纽带，一千多年来为东方乃至人类的文明进步、和平稳定，做出了宝贵贡献。近一百多年来发生在中、日、韩三国之间的战争，不幸使这条黄金纽带一再蒙尘乃至被破坏。这几十年来我所做的对日本及韩国友好交流工作，无非是努力使这条黄金纽带修复和重光。　　但是，现在我们仍处在一个极不安定的时代。种族歧视、民族矛盾、国家纷争继续存在，化学武器、核战争之恐怖依然象魔影一样缠绕着人们的心灵。生态平衡的破坏，自然灾害的频繁发生，正日益威胁着人类的生存。激烈的生存竞争使人们的心灵充满着喧哗与骚动，人们正在失去宁静、理智和自控。在这种情况下，人类迫切地需要象佛法这样的精神指导。　　佛教是热爱和平的宗教。佛教认为一切众生都有佛性，都是一体同心、平等不二的。佛教以同体大悲、无缘大慈为襟怀，以息灭贪、瞋、痴，破除我执为途径，以利乐有情、庄严国土为目的。佛教希望人们相互理解、相互宽容、相互帮助，反对任何贪婪、歧视和仇杀。佛教这种超越国界的以世界为本位的平等慈悲精神，是人类文明史上永远值得我们珍惜的宝贵财富。”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
