佛法弘化三层圈

　　王雷泉先生以信仰、社会、文化三层圈论佛教，着眼于佛教自身的建设，强调信仰建设为使佛教的社会教化功能得以运转的轴心，可谓高论。本文所说三层圈，系就佛法摄化之范围而言，主要着眼于对佛法、佛教性质的认识，与王雷泉先生所言三层略有不同。本文所言三层圈，从内向外依次为：人间三宝与佛教徒层圈、佛教文化与人民大众层圈、常住三宝与法界众生层圈。一、人间三宝与佛教徒层圈　　这是人们一般所认识的，作为世界三大宗教之一的佛教——一个有教主、教义、教团教徒的信仰体系、社会实体。这一宗教的主体、核心，是佛教常说的“三宝”第一佛宝，指创立佛教的释迦牟尼，作为历史人物，虽早已辞世，然其人格形象，被佛教徒奉为楷模，其所留舍利及人们塑画的佛像等表征，为佛教徒投诚缅怀之所，称“住持佛宝”。第二法宝，指由释迦牟尼修行证得，应机而说示的佛法，以缘起、三法印为标帜，以四谛为纲宗，以记录释迦佛言传身教的经、律等文字为载体，称“住持法宝”。第三僧宝，一般指出家僧尼三或四人以上的团体(僧伽)，为弘传佛法的骨干，称“住持僧宝”。但依诸经论，作为皈依对象的，只是住持僧俗的贤圣僧，如《大般涅槃经》卷五云：“一切住向住果住道三乘圣众名为僧宝”“三乘所有三宝实义，唯取圣位名僧宝。”又云：“设非沙门，住圣道者理无诤故，皆名僧宝”。按此，作为皈依对象的僧宝(真实僧、胜义僧)，并非仅限于出家众的团体，出家众中未证贤圣果位者，仅名“应供僧”只是应恭敬供养的福田，不足以代表佛教。在今天，无论出家众、在家众，修证到贤圣僧果位的，已甚为稀罕。若就宗教学的概念，论佛教之教团，则当指多数佛教徒(包括在家众)组成的团体，如中国佛教协会等，可看作佛教的代表。　　佛法僧三宝，以法宝为中心。法虽为佛所示，却是本来如是的真理，不因佛说示与否而有变异，佛只是法的发现者而非创造者，佛因法而成佛。《大方便佛报恩经》云：“佛以法为师，法是佛之母，佛依法而住。”三皈依皆以皈依法为实质。《大毗婆沙论》卷三四云：“皈依彼所有学、无学成菩提法，名皈依佛。”“皈依彼所有学、无学成僧伽法，名皈依僧。”《菩提道次第略论》卷四云：“佛为皈依之大师，法为正所皈依，僧为皈依修行之助伴。”　　三宝摄化的对象，主要是正受三皈依的佛教徒，佛教称为“佛弟子”者，有比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那、优婆塞、优婆夷七种人，称“七众”、“七僧伽”，略为在家、出家二众。佛教徒的基本标准，是如仪受三皈依，以三宝为可靠的归投对象，自愿按佛教的某些戒律约束自己的言行，仅研究佛教、爱好佛教而未行三皈依，在组织上还不能称为佛教徒。正式佛教徒在全体民众中的比例，因时、因地、因民族而异，在中国尤汉地，历来大概只占少数。然对佛教有一定程度信仰者的圈子，可从佛教徒层圈向外扩展出不少，仅就进过寺庙合掌礼拜上香、参加佛教法事活动者来看，便要比正信佛教徒多出许多倍，在当今中国的藏族、傣族、裕固族等聚居地区及东南沿海一带，大概可覆盖全人口的大多数、绝大多数。按现代宗教社会学的统计法，此类人皆可划进佛教徒或亚佛教徒的范围。二、佛教文化与人民大众层圈　　就广义言，佛教全体，便是文化之一种，赵朴老说得好：“佛教是文化。”本文所说佛教文化，指一切载有佛教、佛法信息的社会文化载体，如作为宗教、哲学著作的佛教经典，作为建筑艺术和文物古迹的佛教寺塔，作为旅游观光胜地的佛教名山，作为雕塑、绘画作品的佛菩萨、罗汉像，涉及佛教内容的学术著作，反映有佛教内容的文学艺术作品，据佛家禅法改编的气功，等等。　　此类佛教文化的创造者，非仅限于佛、僧二宝、非仅限于佛教徒圈子，还包括许多未必信仰佛教的社会人士，如学者、文学家、艺术家、工匠、气功师等。人们对佛教文化的接触、接受，未必是出于信仰的需求，往往出于求知、欣赏、游玩娱乐等文化需要。尽管如此，佛教文化还是起了广泛散布佛教信息、播撒佛种的巨大作用。佛菩萨慈悲智慧，法力无边的人格形象，善恶果报等佛法义理，僧尼清净超然的风采与生活方式，通过多条文化渠道，输入人们的心灵电脑，使人在不知不觉中受到三宝的感染影响，在一定程度上了解、理解佛教，对其思想行为起到潜移默化的作用，起码种下了将来信佛闻法的金刚道种。　　佛教文化的覆盖面，远远超出佛教徒、亚佛教徒层圈，能扩展于社会广大民众，乃至全人口、全人类。中国人中，三皈依的佛教徒虽不是很多，但一生没见过佛寺、没看过《西游记》等影视小说，不知道如来佛、观音菩萨的，大概没有多少。只要开口讲话，就离不了已融入汉语的大量佛家用语，佛教思想，通过“阿弥陀佛”、“善有善报、恶有恶报”、“上西天”等常用语，无形中进入人们的生活。随着东西方文化的深入交融，“地球村”的形成，佛教通过文化窗口，被越来越多的西方人和其它历来无佛教流传地区的人们所知晓。三、常住三宝与法界众生层圈　　人间三宝，终为生灭变异的因缘所生法：佛已灭度，法有正、像、末三期有灭尽之时，僧有衰败褪化消亡之日，但人间三宝的本体——常住三宝，则常住不灭，历劫恒存。常住佛宝，指十方无量世界无量诸佛的法身、报身。法身乃真如、实相或与真如、实相契合无间的真心，法尔如是，绝待不二。十方诸佛，共同以一真法界为法身，《华严经》云：“十方诸世尊，同共一法身。”无量众生，莫不以诸佛法身为自心真性，为存在之本。法身超越时空，无相无不相，无处不在，无时不有，举凡星海虚空、山河大地、动植飞潜，无非法身，《华严经·如来出现品》喻云：　　“譬如虚空，遍至一切色，非色处，非至非不至。何以故？虚空无身故，如来身亦复如是，遍一切处，遍一切众生，遍一切法，遍一切国土，非至非不至。”　　此所谓如来身，即指法身、报身，为诸佛由圆满六度万行所感得的高大庄严身相，常居于色界天的最顶层，有自受用，他受用(十地菩萨所见)之别。《华严经》所谓“随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座”者，即指报身。从常住报身，恒出无量应化身，应众生之机感而出现于世间，释迦牟尼，即是法身毗卢遮那、报身卢舍那佛的千百亿应身之一。诸佛应化，不仅现为佛身，随所化众生之机缘，常现无量种身形，来到众生中间，与众生共事，予众生利乐，方便诱导，令结善缘，使渐趋于佛道。如《地藏菩萨本愿经》载释迦牟尼佛身言，他为度化众生，“或现男子身，或现女人身，或现天龙身，或现神鬼身，或现山林川原，河池泉井，利及于人，悉皆度脱。或现天帝身，或现梵王身，或现转轮王身，或现居士身，或现国王身，或现宰辅身，或现官属身，或现比丘、比丘尼、优波塞、优婆夷身，乃至声闻罗汉、辟支佛、菩萨等身，而以化度，非但佛身独现其前。”实则法、报、化三身一体，法身是极化身的体或心性，报身是法身之现相，化身是法报身的功用。从实证真如的慧眼观来，法报三身，皆常住世间，如《法华经》中释迦佛说他灭度之后，仍常住灵鹫山等处说法。只不过众生被无明云翳遮蔽慧目，无缘见闻罢了。　　常住法宝，指法界本然如是的真实、真如，此乃一切法之真实本面、本性，世间一切法，无时无刻不在向人们显示、宣说着真如妙法，所谓“溪声便是广长舌”、“郁郁黄花无非般若，”水流花谢，在显示无常无我，鸦鸣鹊噪，尽皆是向上之机，故独觉圣人观四时代谢而解脱，禅门大德见色闻声而悟道。《法华经》云：“是法住法位，世间相常住，”即谓世间一切现象，皆是恒常不变的真如妙理、实相的显现，一切现象悉同真如。“即事而真”，“当相即真”。《华严经》“剖一微尘出大千经卷”之说，亦示此理。就此而言，佛法遍在世间万事万物中，遍在每一众生身心中，遍在每一微尘中，遍在世间诸门科学、百家学说中，法尔如是，常恒不改，从无变灭，只看各人有无慧眼如实知见。　　常住僧宝，指十方世界无量已证得法身的大菩萨众，如观音、文殊、普贤、地藏等。此等大菩萨，分证得诸佛的功德，乘大愿力，入于世间，以大方便度化、利乐众生，随缘示现，不但现菩萨身，而且现佛、声闻、缘觉、外道、鬼神、凡夫、乃至畜生、花鸟树木山泽等身，一如佛之应化身。如经言观世音菩萨以三十二种应化身度有缘众生。《华严经·入法界品》记善财童子南行，历参五十三位善知识(大菩萨)，其中有现菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等公开的佛教徒身份者，也有现为外道师、鬼神、国王、淫女等众生身者，故知佛菩萨化身，常游世间，不论有无佛教教团，不论法兴法灭，一切世间，无时不有佛菩萨的化身出现，在我们周围的众生中，当然不会没有他们的踪影，尽管他们未必现佛菩萨的外形，未必标佛弟子的标签，未必自称甚至未必自知佛菩萨化身，但从他们的言行中，明眼人还是可以发现他们所起的引导众生趋向善道、佛法的作用。从那些无私奉献、热心助人、忘我利人、舍己救人、为民请命、为国捐躯、为真理奋斗的人杰地灵身上，我们不难看到佛性的闪光，菩萨道精神的闪光。如鲁迅先生所说，自古以来，中华民族中便不断有这种人出现，他们是民族的脊梁。其它民族，亦皆如是，从大乘圆深义理观，一切众生，皆同佛菩萨化身，密法更将观一切众生皆是本尊仪轨化，列为观修的重要内容，由此而言，僧宝从来常住世间，只是凡夫肉眼不识菩萨而已。　　常住三宝的摄化范围更为广大，无机不摄，无时不现，涵盖法界一切众生。　　从三层圈看，佛法之弘化，具有三重性质：从第一层圈人间三宝摄化佛教徒看，佛法弘化是一种宗教；从第二层圈佛教文化摄化人民大众看，佛法弘化是一种文化；从第三层圈常住三宝摄化法界众生看，佛法弘化是一种宇宙性的教化体系，超宗教、超文化。三层圈为一整体，人间三宝为常住三宝的表征，常住三宝的存在及其秘机，系由人间三宝所揭示，由大乘教义所阐明。宗教、文化、超宗教超文化三重性质，具足于人间的佛教一身。佛教以佛法为本，佛法不能仅看作一种宗教，弘扬佛法，不能仅看作和尚尼姑的职事。佛法虽为宗教之一佛教的核心内容，却具超宗教的性质；它是文化，是东方传统文化，中国传统文化最为重要的部分，必须从学术思想，社会教化等角度，继承发扬其精华，这是关系着国家、民族、人类的大事。佛法含有科学、超科学的内核，具重大的前瞻意义，对科学的飞跃、文明的转型极具启发性，应从两个文明建设的需要出发，从全人类的利益出发，对它进行科学的研究，这是不少学者，科学家正在从事的工作。　　佛法之弘扬，历来以人间三宝尤僧宝为主体、核心、骨干，由佛教徒层圈向外围扩展，通过佛教文化摄化全社会，波及法界众生。就此而言，佛教自身的建设，尤僧团的建设、佛教徒素质的提高，确为弘扬佛法的关键。第一层圈的中轴坚固了，佛教自身壮大纯正了，才能由核心向外围扩展，佛教文化会跟着发达，佛教应有的社会教化功能才得以充分发挥，才可令人心净化、社会祥和，法界众生皆沾法益。另一方面，外围两层圈的运作，也起着加固中心层圈的巨大作用，就象一潭止水，不论从那个方位投下石块，所激起的涟漪都会波及全潭，佛教文化的发达，佛教研究和佛教文艺的繁荣，会广传佛法信息，将社会民众推向佛教徒层圈，促进佛教建设，提高佛教的文化品位。至于常住三宝的方便教化，从政治、经济、文化等方面，使文明进步，国家富强，世界和平，人民的文化、道德水平大大提高，则提供了佛教、佛教文化得以发达的基础，激起三大层圈的全面波动。因此，弘扬佛法，不能仅着眼于寺庙、僧尼，应从三大层圈的全局着眼，以佛教自身建设为本，以文化为主要渠道，以深入人间实践，宣扬菩萨道精神，促进两个文明建设，庄严国土，利乐众生，为究竟方便，三大层圈同步运转，互相激荡，方能使法轮常转，正法常住，人类安乐，世界文明。                                                       