
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 10 
 期(总
 134
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 新闻特载
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 丹霞印象 
 
 
 
 
 
 ——记别传寺第二届禅学夏令营
 
 
 
 
 
 作者：毛民
 
 
 
 
 
 
 　　提起“禅学夏令营”，许多人会记起“河北赵州生活禅夏令营”的盛况来。而在广东韶关的丹霞山上，由别传禅寺举办的禅学夏令营，这已是第二届了。95年7月15日夏令营的开幕式上，僧俗各界济济一堂，气氛空前热烈，当地政府对本次活动予以高度重视和支持，市县统战部、宗教局、广电厅、文化部的有关领导人纷纷莅临并致辞。别传寺虽居深山隐修之地，中国佛协的贺电仍不忘来殷勤探问。　　这次活动由别传寺监院印觉法师主持，闽南佛学院济群法师特邀为导师，香港居士宋桂贤发心赞助，参加者主要有闽粤两地多所高等学府师生，以及文化界人士、居士近百人。　　禅风，本来不拘一格，我们品尝过了“赵州茶”的清芬，如今又得领略“云门饼”的甘甜。丹霞山地近禅宗祖庭曹溪，附近的云门寺又是云门祖师的道场，而山间的别传禅寺，倚雄峰而藏龙象，千年前就曾一度香火兴盛，历代高僧辈出，能来此地一沐禅风，对我们这些初沾法喜的营员来说，何其因缘殊胜啊！　　当来自四海的我们，迎着当地著名的酷烈山风，陆续进入这“万壑云蒸，千峰霞染”的名胜古迹丹霞山时，心境依稀如昔日初学佛，好奇、憧憬、欲勇还怯，山路逶迤，挥汗攀援，在跨进上题“红尘不到”的山门之际，方知蓦然回首啊，红尘不到，我们却有幸到了！吸一口林间草木的芳香，听几句空谷莺鹂的啼翠，昨夜笙歌安在，俗世尘嚣俱渺，清净的山居生活就此开幕。　　夏令营的第一印象就是：清凉。怪哉，暑日炎炎，窗外的蝉噪怎么勾不起人们一丝的火气，只因讲堂内法师的娓娓开示，竟让大家浸沉其间，风生两胁，坐忘一时了。年轻才俊的戒贤法师，起势如悬河奔泻，挥袖处破迷抉正，高尚的信仰随之油然而生。沈郁稳健的慧照法师，出语状皎月当空，苦劝断欲离苦，净土彼岸言下可望同登。而饱蕴讲学经验的济群法师，登台时淡然一笑，满座如沐春风，声色未动而俨然长者风范。济师开示《心经》，短短百言细细解来，竟字字珠玑，处处印心。《心经》是佛法中篇幅最为短小，而蕴含内容最为丰富的精髓典籍。所谓一通百通，滴水可见大千，无力皓首穷经的现代人，能得明师条分缕析这“度一切苦厄”的无上经典，可谓福缘非浅。放眼芸芸众生，俯察浩浩山河，人类为解决自身痛苦而不断改善着生存环境，文明由此造就、演化。然而存在的困惑，物欲的执着，依旧不能让科技昌明的现代人身心解脱。这是一个心气浮躁、思维干涸的年代，愿般若的甘霖滋润我们久旱的心田，愿清净的法雨荡涤我们染污的尘劳。五蕴的沉滓渐沉到底，本性的清明时时唤起，畅泳于山灵水韵间的人，焉得不觉清凉？　　第二印象则是：庄严。晨钟暮鼓，上殿诵经，这是禅院生活中令营员们颇为好奇的一项。每到黎明四时半，晨星犹挂，夜露尚浓，已闻檀板缓奏，梵乐悠扬了。时值观音成道吉日，两小时的早殿中，我们切身体会到了宗教仪式的庄严。师父们抑扬的诵经，庄重的顶礼，威仪的举止，无不令我们肃然起敬。置身其中身心自然寂静。课余殿后，香积厨的蔬香溢来，引我们欣然步入斋堂，难道吃饭这样的些微小事也能品出禅意么？能！韶关大学一位教授笑谈收获时言：最明显的是改掉了几十年来吃饭掉米粒的坏习惯。诚然，这粒米杯羹都是辛勤的人们从山脚下一步步扛上庙来的，把碗时如何不份外感动和珍惜。食时观想，不忘反省自身，苟能日日如此，人格自然完善。　　第三印象：妙不可言。禅之所以言语道断，只因为禅有自己最生动的表达方式。且不妄谈寂然禅坐时的各人心得，那齐唱时清越的梵呗不是禅吗？那座谈时灿烂的繁星不是禅吗？那普茶时恬淡的香茗不是禅吗？一点禅心，就在这满襟烟云、半枕松风间生起。暇时出坡，闲来访胜，有幽鸟鸣涧，空翠湿衣，峡间一呼，群山皆响，清气拂拂于袖内，茂林森森于足下，寂寂无风的午后，空气凝定如透明的琥珀，遥遥有金笛般的鸟啼，明锐悠长的一两声，微颤着掠过湖的那边去了。“山光悦鸟性，潭影空人心”，当我们投身山水，聆听天籁时，这森罗万有的自然，不正在挥洒禅意吗？　　参拜祖庭南华寺和云门寺那天，大家兴致格外高昂。和蔼的知客法师，特为营员们开启了藏经阁。面对远年的文明杰作，菩提信物，超越千年的积尘，我们依旧感觉到巨大的精神力量。俯在六祖脚下，瞻仰着这位身不魁梧的伟人，貌不惊人的智者，心潮汹涌即来，震撼着每一具灵魂。六祖在此，静静地端坐了千余年，等待着，等待着成佛作祖的后来者。后来者！难道你只愿做这滚滚红尘中的匆匆过客吗？抚摩着苏东坡当年“我本修行人”的碑拓，渴饮着为历代名士大德洗心的曹溪泉，后来者们将感慨何如呢？　　当今知识界禅风方兴未艾，然而知易行难，普天下的读书人，可否拿出禅者的勇猛精进，直下承当，肩挑起弘扬传统文化、振兴中华民族的事业呢？滋养灵性的丹霞山啊！当离开你时，我们不忍带走一丝云彩，然而水灵灵、活泼泼的禅唱，将如不竭的清泉，时时涌流出我们的心田。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
