法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：前尘影事定慧等持追忆我跟随应慈恩师闻法因缘作者：申宝林　　今年八月三十一日为华严座主、拈花老人示寂三十周年之期，为缅怀其一生弘法利生光辉业绩，追忆我跟随恩师闻法因缘及南京华严法会举办的经过。　　1946年，师应江苏南通净土庵礼请，开讲《普贤行愿品》，我每日恭预法席闻法。期间，亲近师询问法要。他很慈悲，谆谆教诫，要我深入钻研华严义理，上求下化，并表示将在南京开办华严学院，届时准我前去入学等等。讲经圆满，师回上海沉香阁。适我在南通旧书摊上购得永明大师《宗镜录》(商务印书馆出版共16册)一部，读后觉得大师对佛法理论发挥很透彻，但有很多地方不能理解，于是就写信与师请教，他对我有信必复，有问必答，因而萌发我要跟随师长期听经之想。　　47年春，我决定辞去布店工作，先去杭州龙兴庵听师讲“四十华严”，法会圆满时，师赠我照相，亲笔书写“定慧等持”警语。接着在杭州国庆寺听师讲《阿弥陀经》、《心经》、《三圣圆融观》，并参加了几次禅七。又跟随师到常州天宁寺听《楞伽经》，到苏州西林庵听《金刚经》，到镇江登云寺听《普贤行愿品》。还跟师去常熟虞山兴福寺祭扫他传法师常州天宁寺冶开老和尚、法兄惟宽、月霞的墓塔。　　48年7月，由南京傅近秋、周慧丛等居士发起成立华严法会，会址原定在南京普照寺，后改在中山南路铁作坊61号，恭请师为主讲，唯周法师辅讲，作为华严学院的学员有真禅法师等四众弟子共二十余人。同年十月十八日正式开学，由老法师主讲晋译六十华严《贤首探玄记》，每日上午师领学员们诵读《华严经》，下午开大座讲经，早中晚坐香参禅。参加旁听的还有南京各界知识分子。师为提高我们的文化水平，请了佛教徒侯、濮、叶老夫子等为我们讲解儒书、易经、古文观止。师对我们要求很严，听经时要记笔记，各人在经本正文上分科，还要轮流复小座。　　其时师已七十六岁高龄，凡外出等均由我照应，晨昏随侍，老人的言谈举止，使我在佛学、用功以及佛教仪规各方面，得到很大的收获。师常告诫我们弟子说：“我传宗于冶师，受教于月兄，法乳长滋，后继其谁？今老矣，岂终负先师先兄咐嘱之忱，乃作断种人哉！”言时声泪俱下，我们听了很受感动，对师荷担如来家业至切之情，也不由泪下沾襟。　　49年四月，南京解放，讲经法会继续到秋天圆满。农历九月十九日观音圣诞，师为我们传授五戒、菩萨戒。圆满之夕，讲堂红光烛天，邻居以为失火，其实是不可思议的瑞相显示也。法会将结束前，师在给妙庄居士信中说：“历时一年的南京华严法会，为千百年来希有道场，兹当结束，京中各界人士留连不舍，表现难离，而我以三百六十日未曾间断一天，除大座两小时外，每日三时坐香，亦未间断，而毫无疲倦，仗我华严海会佛菩萨慈光加被，不二法门，其中经过变迁，亦无障碍”等语，由此可见，师悲天悯人、力弘华严之坚志不移，临行赋诗留别。　　诗云：　　策杖离京去　西湖野外家　　跏趺遍地坐　行脚走天涯　　有缚终须解　无缘路亦赊　　寒冬花坞里　相伴卧烟霞　　纵观师一生，始终遵循月霞法兄临终嘱咐：“善弘华严，莫作方丈”之训，光辉业绩，永耀尘寰！　　65年八月三十一日，师在上海沉得阁圆寂后，众弟子奉师全身，筑塔于常熟虞山兴福寺之侧。十年动乱，塔遭破坏由兴福寺妙生大和尚，上海慈修庵观性法师，南京周慧丛居士等重加修整，现已完好如初，与冶开老和尚、惟宽和尚三龛鼎峙，供后人永远瞻礼纪念。在师的塔前，镌刻着师生前法语：“学华严利名放下，入般若人法两亡”。语重心长，更见其高风亮节。　　师一生热爱祖国，热爱人民，解放前，他对反动统治者不满，忧国忧民。抗日战争时期，南京、上海的敌伪曾多次请师主持法会，都被断然拒绝。1943年，我国僧侣抗战工作史《奋迅集》一书再版时，请师作序，他不畏敌伪恫吓，欣然命笔。序言中谓：“当‘八·一三’抗战军兴，我中华志士，莫不奋臂挥戈，拱卫祖国。斯时也，我佛教明眼知识，首有僧侣救护队之组织。当国家清平之时，自应隐逸清修，一旦有事，仍当作狮子奋迅以赴……”师敌忾同仇，爱国爱民之心，跃然纸上。　　解放前夕，有一次，师在新生电台讲经，谈到有些人听到反动派诬蔑共产党的谣言恐惧万分。师辟谣说：“毛泽东先生也是中国人，他又不是三头六臂，有什么可怕呢？”这短短几句话，对惊慌失措者来说，不啻是一帖镇静剂。　　临解放前，有些海外徒众邀他出国安度晚年，均坚决拒绝。他说，弘法利生大业尚未完成，怎能贪图个人享受，投身异国呢！　　解放后，师衷心拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，积极参加国家各项爱国运动。他临终前在遗嘱中谆谆嘱咐门人弟子说：“我去之后，望我后辈弟子及学人等在共产党的正确领导下，努力学习，拥护政府政策法令，积极为社会主义建设事业贡献出自己力量，至要！至要！”师爱国爱教的高贵精神，是我们佛教徒的典范。　　(上面所摘录的内容，系1988年全国政协文史资料委员会编辑出版的《名僧录》第58页拙作《华严宗大德应慈法师》文中。)　　85年九月，师示寂二十周年时，上海市佛教协会举行了隆重纪念法会，真禅会长倡印了师的遗著《正法眼藏》，北京赵朴老献偈颂：　　昔在天童　随公岁月　妙喻如珠　一花五叶　　廿年弹指　遗言常新　破除迷信　坦白光明　　《上海佛教》特辟专栏纪念，常熟兴福寺编印了《拈花集》。　　88年，上海佛教协会在沉香阁印月居，师生前生活所在地，设立了《应慈法师纪念堂》。　　90年，上海佛协编辑出版了《应慈法师年谱》，同年，全国政协文史资料委员会将师生平事迹编入《名僧录》，广大教徒，无不赞叹师一生宏宗宣教的不朽功德。　　今值老法师示寂三十周年之期，愧我所受师的法乳深恩，未能图报于万一，惭愧实深。谨将南京华严法会始末追记于上，藉表衷心敬仰之忱。