法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：四众同修正法久住有修有证周凤臣老居士“肉身”记作者：光伟　　吃素念佛，享年八十八岁，已往生近三年的周风臣老居士肉身不腐的事迹，已传遍了整个北京城。《新民晚报》、《人民公安报》、《人民日报》海外版等传媒均对此作了报道。我们中国佛学院一行十四名学僧，专程去河北省香河县瞻仰了周老居士的肉身。　　周老居士的长孙，北京某部的一位少校军官——杨学强先生，热情地接待了我们，领着我们观瞻了老居士的遗容。　　老居士的肉身安置在她旧时居住的房间里，这房子是单独的一个套间，是老居士生前叮嘱儿孙千万别折而留下的，其余的都被拆除。里间不到十平方米，只放着一张供桌和一张床。供桌上方的墙壁上挂着老居士的遗像，老居士就躺在床上，身上盖着一块黄布。杨先生把盖在老人身上的布拉开，还卷起老人的袖子和裤脚管给我们看。老人的肌肉已呈琉璃透明状态。一看之下，我们油然而生恭敬的心情。他还指着老人的头部告诉我们，老人头部额角上，在往生不久脱水时不慎被擦破了皮，细菌也未能感染，到后来自动愈合了。确实，头上有两个硬币般大小痕迹，还露出新鲜的皮肤，真是不可思议！人停止呼吸两年多肉身不腐烂，这本就不可思议，况且把皮肤损坏了细菌还不能感染，这就更难以理解；又没有采取什么措施来防腐，里外间是相通的，可供人进去瞻仰，老人的第二个孙子就住在外间，还每天进去给老人烧香和看护。　　对于周老居士的肉身不腐，人们都感到不可思议。而当您知道了周老居士形成肉身的过程后，却又作何感想呢？　　1992年8月份，杨先生送她回香河老家。从八月到十一月，老人身体都还很健康，到了十一月六日，身体就发生了变化，医生诊断是肺炎，体温却一点都不高，只是咳嗽，其实应该说是呕吐；不进食，只喝点水，喝一口水进去反而要吐一碗多的东西出来，是一些方的圆的长的短的，红的黑的黄的等各种形状各种颜色的痰块物。一连五天，把胃里所有的东西都吐了出来。不但每天呕吐，而且每天也排大便。排到最后，连一种油脂的东西也排了出来，真不知这么多的东西是从哪儿来的。老人本来是在医院住院的，但到了十月十号上午，他就要求回家，家里人不让她回家，她就说，你们不让我回家，我让你们都后悔，说完就不动了。家里看护她的人一看她声息全无，心脏和呼吸都停止了，不由大惊失色，赶紧说，那就回去吧。老人奇迹般地又活了过来，高兴地说：“行，咱们回家吧！”家里人都非常惊奇，老人家怎么能控制自己的心跳和呼吸？当时老人女儿亦在场。　　11月10日晚上杨学强先生也从北京回到老人身边，他是老人的长孙，从小老人特别疼爱他。家中的人以为老人怕是不行了，于是按照传统风俗习惯，给她穿好了寿衣，准备办理后事了。岂知老人回到家里后反而出人意料地康复了许多。　　11月20日老人要求回北京，孙儿又把她接回了北京，1992年11月14日晚上10点半许，老居士就在北京长孙家里安然往生了。　　老居士在往生前给儿孙们留下了五条遗训：一、走到天边说话都要口对着心；二、遇事要多为别人着想，不要光想着自己；三、受人滴水之恩要涌泉相报；四、钱财是身外之物，生不能带来死不能带去，对化缘修庙的和讨饭的人，要给钱；五、做一件好事会有人知道，做一件坏事也会有人知道，要多做好事，少做坏事。告诉他们做人的道理之后，就说，她要睡觉了。　　老人往生后二十四小时体温还保持着正常的温度，多日后肢体仍柔软如常，手背及指甲由白变红有血液流动，肌肤红润如生。全家人本就对老人十分依恋，真只当好好睡着了，在感觉中一点也没把她看成与世长辞。　　杨先生对我们说，在老人停止呼吸的时候，他们根本还不知道什么叫肉身。直到老人往生的第十五天，他上班后到一个同事家去聊天，看到桌上有一大摞报纸，顺手拿起一张，就看到一则报导九华山大兴和尚肉身的报道，这报导所载和他奶奶的情况很相似，才知道老人可能原形成肉身了。他们就想把老人的身体保存下来。杨先生就去广化寺找怡学法师，跟他说起这事。后来他又去找中国人体科学研究院。人科院派了一位一级教授前往，也是学密宗的，他看了老人遗体后，特别激动地说，老人家是靠自己的修持，达到了一个很高的层次。在二十世纪的末期我们中国能出现这样一位老人，是我们中华民族的骄傲。之后，人科院就下达了保护老人肉身的通知。　　老居士通过减食、消瘦、呕吐、咳痰、排泄，到净口净身等自我调节后往生，肉身自动脱水脱油脂，几经周转，从北京运回到河北老家，经历重重困难，冲破层层阻力，特别是社会舆论，到如今总算能得到一些社会有识之士的认可，以及社会的善意的宽容了。　　周老居士的“预知时至”虽然没有亲口说出，但从她所做的具体安排就完全可以看出，老居士是预知时至的，因为老居士是有修证的行者。她所达到的境界，非吾辈凡夫所能妄测。　　老居士心地善良，从小就发愿长大后要给人治病。也不知她是否学过医，不过后来她确真的能给人治病了，而且往往手到病除，曾治好许多连医院也治不好的疑难杂症。对于有病的人，别人来求她，老人给他们治疗，别人不来求她的，她知道后也会到人家家里去给人医治。而且她给谁治好了病，从来都不跟家里人讲，这都是乡亲们后来自己谈起，要不家中人还不知道。在文革期间，老居士也受到了攻击，抄她的家，不准她再给人治病。家中值钱的东西都给抄走了，但老居士却把一瓶给小孩治病的白蜂蜜设法保存了。老居士给人治病，从不图报酬，别人给她，她也不收，最多只取一些水果之类的东西拿来供佛。因为老居士是信佛的，特别是虔信观世音菩萨。她治病之所以有那么灵验，和她信仰观世音菩萨，恭敬观世音菩萨而得到的感应是分不开的。老居士在娘家时就和佛教结下了缘份，受到熏陶。她的娘家也在香河县。父亲是清朝的一位官员。老居士出嫁时，娘家的陪嫁物中给了她一个佛龛。这个佛龛我们都看见了，古色古香的，现在还供着西方三圣的圣像。在周老居士所住的落后的农村，没有寺院，原有的寺院在文革中被毁坏了，那些村民们没有去过寺院，没见过什么出家人，他们对佛教没有亲切感，对出家人没有恭敬心。从我们这一次的行程中已真实地体现到了，他们根本谈不上对佛教的信仰。周老居士每天在观世音菩萨圣像前烧香端水供饭，无论得到什么新鲜的东西，如水果蔬菜等，乃至一枚小枣儿，她老要先供在圣像前，然后才吃，周老居士从三十八岁起就断荤茹素，直到终年八十八岁，五十年始终如一。　　老居士的遗体在往生后已移动了许多地方。这对一般的人的遗体来说，自然是无法解释的，而对于茹素学佛的人来说就不难解释了。学佛的人通过坐禅、念佛、观行等法门的不断的修持，身心就会非常的安祥，由身心的安祥宁静，继而产生禅定，经过长久的禅定，心理和生理都会发生质的变化，达到一种超乎寻常的功能，这在佛教的高僧当中古来有之。往生后这种功能就会干化成肉身，这是佛教中的“金刚不坏身”。它可以存留很长时间，几千年或上万年，甚至与世界同在。　　周老居士言行都暗合佛教义理，笃信佛法，深信因果，自信亦教人信，可谓是乘愿再来之菩萨。她的示现无非是为了对末法时期的修行者证实“心、佛、众生等无差别”，任何人均可修，均可证，唯愿正法久住世间。