法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第09期(总133期)栏目：胜迹巡礼上海圆明讲堂概况作者：芬陀莉
　　
　　上海圆明讲堂创立于1934年秋，乃当代爱国高僧圆瑛老法师的弘法道场。是他的皈依弟子顾联丞居士和夫人顾邢明心居士建造供养师尊的。系全国首批重点开放寺庙之一。
　　圆瑛老法师生前常在此讲经说法，盛开法筵，桃李满天下。1942年举办了圆明楞严专宗学院，上海圆明佛学院，培植僧才，圆公著《大佛顶首楞严经讲义》和《阿弥陀经要解讲义》、《劝修念佛法门》等二十余种为《圆瑛法集》流通于世。并有莲池念佛会常年念佛，极为兴盛。
　　1953年中国佛教协会在北京成立，圆公当选为中国佛教协会首任会长。他抗日救国，不畏强暴、高风亮节，举世敬仰。一生爱国爱教不辞辛苦，积劳成疾，圆寂于浙江宁波天童寺，生前将本堂托付给入室弟子明旸法师担任住持以迄于今。
　　由于极左思潮影响下，本堂二次停顿中断活动。文革期间遭受严重破坏。十一届三中全会以后，于1983年秋，落实宗教政策，得以重光，中国佛教协会会长赵朴初居士亲临视察。每年举行了规模较大的佛七法会。每逢农历十二日为圆瑛法师纪念法会，历久不衰。
　　为纪念一代大师，成立了圆瑛大师纪念堂，这是本堂最为重要的部分，是本堂的中心所在。在明旸法师精心设计下，多次改进，正中供奉了圆公大师的彩色塑像，身披红色袈裟，黄色海青，慈容可掬，栩栩如生。中国佛教协会会长赵朴初居士亲书对联：“如来讲堂户牖开豁，法筵大众身心圆明”。圆公遗墨对联：“白雪任教春事晚，青松惟有岁寒姿”。明旸法师恭书的：“竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞”的楹联。含义深刻。尚有圆公的“棒喝声中明祖意，根尘缘里见禅机”。许多诗、词、偈联、五言七律、阐明禅、教、律、净等的意义，均为学修之座右铭。
　　纪念堂内现陈列的圆公生前墨宝、照片、遗物抗日救国遭受敌寇迫害等珍贵资料二百余件，均极完整。整个纪念堂的橱窗陈列和设施，在明旸法师悉心擘划下，布置得古朴风雅，庄严肃穆，内容日益丰富。
　　纪念堂内两侧装有四米多阔的大方镜，显示出重重无尽的华严境界。一为无量，无量为一。那座工艺精致的龙舟灯寓意普渡众生，同临彼岸，闪烁发光，气象万千而感不虚之行。
　　1983年8月为纪念圆瑛法师圆寂三十二周年，举行佛七法会。信众踊跃参加，自此每年举行大型法会。因深感场地狭隘，难以开展活动，在各有关部门的大力支持下，收回工厂占的全部房屋。由于年久失修，险象环生，迫不得已改建为楼房。底层为如来殿，供奉二米高玉佛一尊，庄严慈祥。三楼的藏经阁因地制宜，珍藏大正新修大藏经一部，并将原来的前殿修葺一新。新雕的四面千手千眼观世音菩萨像供于殿内，两旁有国内罕见的两座高大千佛药师灯塔，徐徐转动，观音殿两旁的横梁上悬挂着精工绘制的观世音菩萨三十二应现图，配以镜框，使观音殿呈现万道金光，遍照大千。圆明讲堂建堂已六十余年以来，今始建有弥勒殿，供韦驮菩萨圣像，成为颇具规模的殿堂。明旸法师数十年远涉重洋，饱览各国名山道场亲自看到的世界佛教艺术的精华，也是各国佛教文化艺术的结晶，他将各种佛塔铭记在心，在该堂集世界著名佛塔精英于一壁，塔中有佛，塔中有宝，千姿百态，为信众广开智慧之门，使信众得受教益。其中绘有美国纽约大乘寺的玉佛宝塔，印度的佛涅槃塔……国内杭州的六和塔，泉州大开元寺的东西石塔以及上海的龙华塔。此乃世所罕见的精湛胜迹。
　　在观音殿西的寸金宝地，能建一座五百罗汉山，这是诸佛菩萨、大阿罗汉的加持各显神通而成。1991年11月28日开工，并举行开工典礼，是日上午明旸大和尚亲率十六位法师，和檀越林希炎居士拈香，工程历时仅一年余，如期完成。那些小中见大的山群，中央为印度灵鹫山，其左右为五台山文殊菩萨道场，峨嵋山普贤菩萨道场，前有观世音菩萨道场普陀山，地藏菩萨的九华山，后有浙江宁波的太白山，浙江天台山，如此名山林立，峰峦叠嶂，殿阁齐列，古塔飞峰，胜境非凡，美不胜收。
　　诸佛菩萨、罗汉聚集在一起，能徐徐转动，变幻莫测，周围有恒河，海岛众罗汉头摇身动真是妙不可言。无异是昔年灵山会世尊说法，俨然未散。罗汉各具神韵，人物的喜怒哀乐，寓塑造者的深远构思。不失为民间雕塑艺术的传神之作。
　　从如来殿上楼，经原天桥，即是极乐世界殿，殿前匾额系明旸法师亲笔所书，苍劲有力，富有金石之气。他宣讲阿弥陀经已数十次。阐述经义，以极乐世界的情景作为人们助道因缘，并以此妙境摄授念佛行人。
　　宝殿里有三朵从水波中涌出的大莲花，中间一朵大莲花里有许多佛和菩萨在说法，四周拱围着历代高僧，其中有圆瑛大师、印光大师、虚云老和尚、弘一律师等大德，形象逼真，表现了“与诸上善人俱会一处”的经意。东面一大莲花，更显得新奇，把九品往生的生动情景表达出来，令人叹为观止。西面大莲花，这十八罗汉随机施教，“人人都有佛性，人人皆可成佛”的真理。殿内还有数不尽的西方三圣像，体现了佛光普照大千世界的深刻道理。
　　1993年适逢圆明讲堂成立六十周年，圆瑛老法师诞生116周年，极乐世界圣象，五百罗汉山圣像同时开光，启建了水陆法会，恭请诸山长老，莅临开光，皆欢喜赞叹，盛况空前。
　　与圆瑛大法师纪念堂相连接的天桥，经加固后，运用其空间，新建一座舍利殿。殿内建造佛舍利塔，具有特殊形状，特殊风格。
　　此塔系参考仰光大金塔，主塔高约七米用真金箔以传统贴金工艺，镶有钻石和宝石一千余颗。大小金塔三十六座，四周围绕。东南西北四座庄严佛龛，龛中安放的水晶宝塔，供奉佛舍利，四众弟子，以清净恭敬心，顶礼瞻仰。一室二用，佛舍利塔的两边，系新辟的文物室，陈列的均是明旸法师历年来出访美国、日本、马来西亚、新加坡、泰国、缅甸、韩国、澳大利亚、加拿大、德国等以及香港、澳门、台湾赠送给他的珍贵纪念品，或是前来本堂礼祖的海内外四众弟子，献赠的各种佛教用品，其中有鎏金佛、菩萨像、法器、荣誉证书以及各处纪念品。这充分说明世界各地佛教徒对圆瑛大师和明旸法师两代高僧无限崇敬的心意。
　　经过较长时间的准备，释迦牟尼卧佛一尊，在世界佛塔大会相连处供奉着，1994年农历十月初一和佛舍利塔同时开光。文物室亦予以开放。
　　至此，本堂的布局陈设，在明旸法师的精心计划下，已初具规模了。
　　近年来的国际交往，也与日俱增，据不完全统计，自1983年到现在，本堂已接待了约三十多个国家和地区，六百多批，四千人次，前来瞻礼圆公和参观访问。在此期间，明旸法师先后访了美国、日本等十七个国家和港澳台地区，偕行者编写了《明旸法师海外弘法参访记》，明旸法师著述的《佛法概要》已列入佛教院校的教材。《明旸诗选》在新华书店举行首发仪式，朱玉琪在解放日报连载的《明旸法师》一书本堂予以流通。
　　一代导师，爱国高僧，为国为教高风亮节，圆公的丰功伟绩载入史册。明旸法师继承圆公的遗志，为世界和平事业、国家事业、佛教事业作出了杰出的贡献。在党和政府各级领导的关怀下，本堂同人皆以争取新的成就而自勉。



