
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 08 
 期(总
 132
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 法音论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 悲露应消劫火尽 仁心普济大千同 
 
 
 
 
 
 ——戒杀放生随感
 
 
 
 
 
 作者：智慧
 
 
 
 
 
 
 　　　　运悲心以普利自他有情，这是广大佛教徒所共同尊崇赞叹的精神，并贯穿于佛陀所开示的世出世间佛法的全部。其中戒杀放生就是人天道的基本行为轨范之一，也是大乘菩萨道必备的福德资粮，在各种次第的戒律中不杀戒都是首要的。可以说在佛法中最能体现慈悲观和众生平等观的行为莫过于戒杀放生了。　　　　反过来说，人类最愚痴的行业也莫过于杀生了。不用说为着狭隘个人的、地域的、国家的利益而酿成的争斗厮杀以至世界战争的惨剧；就是在平常的生活中，当你走进菜市场、饭店餐厅，乃至左邻右舍的家庭，杀生都是司空见惯的。大到鸡鸭猪羊，小到蚂蚁蚊子，鲜有不遭人之残害的。这在麻木的世人，是丝毫不会去体会被杀者的惨痛，明明屈服于一时口腹之娱的贪欲，却要依着愚味的“常识”而说“动物生来当被人吃”的谬论；对于在空中飞舞的苍蝇、地上爬行的蝼蚁，更是“成立”于人有害而当被杀的“理由”。呜呼！人视蝼蚁虽小，大象鳄鱼视人亦同。大象踩死人被称为“狂象”，人踩死昆虫、蚂蚁又是为了什么呢？苍蝇叮在食物上尚不足致人死地，而苍蝇于灭杀其类的人们不亦视为穷凶极恶吗？人有切肤之痛，其他的生灵岂无剖腹剜心之苦吗？人们为图一时的口福，似有眼前之“功利”，现世及三世的报应又有多少人能相信呢？唯有依着佛法的教示，才能获得对三世因果、业感缘起的正确认识，也才能找到真正利乐一切含识的幸福之路。如果所有的人都认识到杀生害命即便对自己也是一件“不合算”、“吃大亏”的事，还有谁会以捕猎、垂钓、烹杀为消遣和快乐呢？宋朝佛印禅师其文痛切：“鳞甲羽毛诸品类，众生与佛心无二，只为当初错用心，致使今生头角异。水中游，林里戏，何忍充来将口计。须臾活杀在砧床，口不能言眼还视，或捶磕，或刀刺，牵入镬汤深可畏，推毛揭羽刮皮鳞，剖脊剜心犹吐气。美食可喉夸好味，劝子劝妻同啖食，只知恣意纵无明，不惧阴司毫发记……。”在发菩提心的菩萨看来，哪一个含灵众生(即便是怨仇宿敌)不是无尽三世中的父母兄妹呢？　　笔者学佛以来，最能发露自己之处便是对往昔杀生的追悔了。小的时候，以诱溺苍蝇、蚂蚁，火焚飞蛾、蟑螂，肢解蚯蚓、蜻蜓，捣毁蜂窝，活剥鸟雀以为儿童嬉乐之事，也无怪乎年长及斯仍体弱而多怪症了。在业识相续迁流之中，一个人如喜以杀生来“滋补”，他真懂得养生的道理吗？能无病长寿吗？像我过去就曾一边热衷于道家的气功丹术，一边又杀鱼等招待客人，多么糊涂啊！对古人“仁者寿”的教益我们曾充耳不闻，对那些杀生的业报事例我们曾疑而不信，但这些事例又有不少是发生在身边的——家乡的农妇因对锅沿上怀有几只小猫的母猫起了瞋心，将之打入沸腾的猪食锅中溺毙，后自己亦连怀数胎皆死而获无子之报；喜欢打猎、钓鱼的朋友遭遇横死而未得善终；等等。从佛法中我们了解到，有杀生习性的人，临终时记忆的种子爆发，潜意识中所杀众生怨类的境相在死亡的过程中如恶梦一般地现起，自己心理上业习的力量导致了奔逐转生于地狱、饿鬼、畜生的趣向，又进入新一轮的痛苦生死。宇宙中无限的生命就是这样，业果在识田中如影随形，在毫无自知的状态中日益加重自心的烦恼缠缚，因此一切种智圆满的释迦觉者才以悲心任运示现，开示我们以戒、定、慧的解脱之路。我们能幸遇佛法已是万劫难逢的事，如果还不思求解脱，不思求断除恶习烦恼，于业果相应的道理不取得决定的信解，那可真是遗恨无穷的事啊！如果一念迁就习惯力量的认识和行为，那就因这一念之差而万劫生死困苦，岂不恸哉！写至此，笔者也不禁惭愧自己出离生死之心不切，恨自己在环境中不但不能感化他人，反而自己耽逸放纵习气，沉溺漂流日甚一日，何有尽头呢？惟有对故意杀生这件事倒是恐惧不敢犯的，对于家人亲友为“孝亲”、“爱幼”而杀食鱼、蛙等也最引为“于心长恸莫过于斯，不能令改最极抱憾”的事。不知道师长、朋友们是否有同感？　　　　在物欲横流的当代社会，佛法对于转化道德风气，促进社会安定，引导人们净化心灵，崇尚行善积德，无疑起着积极的作用。即使对于佛法阐述的善恶因果规律不能取得确信的人们，对传统佛教利生济世的积极意义也是无法否认的。据笔者所知，目前我省不少地方都有群众自发组织放生护生、保护生态的活动，这与佛教界倡导“爱国爱教、弘法利生”是分不开的。如三门县多宝讲寺的智敏老法师，虽年事已高，但住持一方，严净律仪，高擎得自海公上师传承的正法宝幢，显密双弘，用系统严谨的教理传授来破斥迷信和邪见，树立正信和正见，增长广大信众的智慧福田。在杭州参加放生的居士中，就有不少受到老法师教化的皈依弟子，他们定期或不定期地举行放生活动。最初是刘福康、顾新跃等居士从1992年开始进行小规模的自发行动，后来逐渐发展到一、二十人。特别是从去年10月份，老法师自己寄来数百元委托代为放生开始，这一活动步入了每月至少一次并按仪轨进行如法放生的稳定时期，在自发捐款的基础上更增加了承担接受多宝讲寺所集部分专款代为放生的任务。每逢约定放生的日子，来自杭城不同角落，不同职业、性别与年龄的居士们便在早晨汇集于西子湖畔，在“杨枝净水”的唱赞中让各类水族返回自然的家园，共享利生功德的法喜。以最近两次放生(农历四月初八日和二十二日)为例，共买了黄鳝218斤、泥鳅187斤、大小螺蛳320斤、鲶鱼59.5斤、鲫鱼163 斤、河蚌22斤、黄翅鱼50斤、龟15斤。当我们站在游船的船舷上将成筐的泥鳅倾入西湖时，岸上旁观群众也不禁啧啧称善并给以鼓励的掌声，体现了人民群众崇善的良知。　　飞雁行空乃得其所，游鱼得水方获自由，而我们人类乃至生活在同一天地间呼吸相通的含灵众生，只有和乐相处、顺佛法行方得自在，证得三乘道乃至涅槃的大安乐。这是三世诸佛所倡扬的缘起法则的真谛，是从人类广延到整个法界彻底实现真正和平、永恒幸福的伟大理想。　　
 
 
 
 
 
 
 
 
 
