武术禅问答

　　一、什么是禅？　　问到禅，我们一般都是按照如下解释的：禅，是梵音“禅那”的缩写，意为静虑。什么是“静虑”呢？一般情况下都会搬出《瑜伽师地论》里一句话：“言静虑者，于一所缘，系念寂静，正审思虑，故曰静虑。”为什么我们都乐于这样做？可以说是偷懒，有现成的就用现成的。但另一方面，要把“什么是样”表达清楚也不是件容易的事。因为禅不是文字功夫，单靠嘴巴讲讲、笔头动动是不行的，重要的是去做，去感受。比如说，我们每天吃馍，你说馍到底有什么滋味？用嘴巴讲、用文字写就很难说清楚。但是想知道馍是什么滋味，很简单，自己去咬一口。既然现在又问起这个问题，我也努力作一个通俗化的解释：禅就是让我们不要胡思乱想，把念头集中到一个地方，渐渐培养出一种新的能力。在培养这种能力的过程中，又伴随着一种有异于日常的新感受，或者说是新体验，所以大部分介绍禅的书都会加上一句：禅既是一种活动，又是一种境界。禅作为一种活动，我们又常称为“参禅”。二、参禅与坐禅、禅定是同一回事吗？　　按照传统的参禅习惯，可以说三者是同一回事，只是角度不同。参禅是指整个过程，坐禅是指参禅时采用了坐的方式，禅定则是指在参禅过程中内心所获得的安定状态。这里需要说明的是，坐禅并不是参禅的唯一方式。比如，念佛、拜佛、持戒等等，也是参禅的方式。我们禅宗的参禅方式就更灵活了，参话头，参公案，甚至呵佛骂祖，棒喝齐施。近年净慧法师提倡的生活禅，我们少林寺提倡的武术禅，都是参禅的方式。但是禅宗的禅与其它的禅有很大的区别，留待下边再谈。　　为什么大多数人参禅都采用坐禅的方式？我认为与古人的生活习惯有关。盘腿而坐，应该是那个时代最舒适的姿势。那么盘腿而坐参禅，也就是找个最舒适的姿势参禅，也是自然而然的事。我们的教主释迦佛陀盘腿参禅，讲经说法，也是沿习了更古老的传统罢了。盘腿参禅，即坐禅，并不是我们佛教专利。佛教传入我国以前，道家也坐禅，跑到深山老林中，坐下来，数息炼气，“庄子坐忘”我们很熟悉，坐忘就是坐禅。印度的瑜伽也坐禅，并且坐得稀奇古怪。对于坐禅的姿势，双盘，或者单盘，或者别的坐姿，我经常对人说，你习惯了双盘，觉得双盘舒适，那就双盘；习惯了单盘，觉得单盘舒适，那就单盘；如果你觉得单盘双盘，盘起来难受，那就别盘了，你找个自己觉得舒适的姿势坐下来，找个椅子坐下也行。一个原则，自己觉得舒适，只有舒适了，才更有助于入定。当然，不管你采用什么坐势，腰要挺直，呼吸要通畅，全身要放松。三、佛家坐禅与道家、瑜伽的坐禅有什么两样？　　主要是追求目标不同。佛教通过坐禅来培养一种有别于日常小聪明的、能照亮我们生命的大智慧，断绝贪、瞋、痴，最后求得生命中烦恼痛苦的解脱。而道家的坐禅，则通过调息炼气，达到小周天大周天的禅定，最终目的是延年益寿，长生不死。至于瑜伽的坐禅，据书上说是唤起体内的称为“蛇力”的东西，最后获得某种特别的能力，比较玄，但目的与佛教不一样。我们的教主佛陀也学过这一套，觉得与人生的根本问题无关，便放弃了。　　佛教的宗派很多，汉传佛教到现在还有八大宗派。这些宗派虽同是坐禅，坐禅方法却有不同，有数息禅定，有止观禅定。各个宗派之间，尽管有这个不同那个不同，但有一点是共同的，那就是都要参禅。宗派不同，只是参禅方法不同。　　我们禅宗也坐禅，我们禅宗祖师爷达磨在少林寺后边的五乳峰山洞里，对着墙壁，一坐九年，连自己的影子都粘在墙壁上了，可称得上是坐功第一。坐禅是我们禅宗参禅的基本功之一。但是禅宗的禅，并不指坐禅。四、什么是禅宗的禅？　　这个问题无法回答。我一开口，我的脑袋就得挨棍子。有时被人问急了，我们只好瞎说一通，比如“庭前柏树子”、“胡饼”之类，或者转移对方注意力，“喝茶去”，“出去散散步”。禅宗的公案就是这样形成的。禅不是靠想出来的，禅也不是学问。越想离禅越远，越讲离禅更远。上面打过吃馍的比方，想知道馍的滋味，别想别讲，自己去咬一口。禅就是这个馍，自己去咬一口。我不多讲了，否则，非挨棍子不可。　　对于禅宗的禅，六祖是这样说的：“外不著相为禅，内心不乱为定。”内心不乱，我们有时也叫“不动心”，是禅宗的根本，表现在外面，就是“不著相”。内心不会纠缠于外在任何东西，而外在的任何东西也影响干扰不了内心。这内心不乱，这不动心，既是一种大的智慧，也是一种坚定的信念。那么这种大智慧，这种坚定的信念，是怎么获得的呢？“教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛。”就是这智慧和信念，是无法用文字能传达过去的，而需要自己直接去感受，去体验。佛陀讲经说法一辈子，最后他老人家还是一句话：“我说法四十九年，没有说到一个字。”这种无法用语言文字来传达，只能靠自己内心去感受体验的东西，就是禅。所以禅宗讲究亲自去做，如果你还是要想，那就干脆让你想个够，想得你不要想为止，那就是参话头，参公案，最终还是让你放弃妄想。五、什么是武术禅？　　武术禅就是提供一个人人可以亲自去做，最终“见性成佛”的参禅路径。什么是武术禅，无法直接用语言文字来表达，但是只要你一步一步练下去，就知道什么是武术禅了。少林武术不仅仅是一系列的动作、套路。动作、套路，只是少林武术的外表。少林武术的核心是功夫。比如刚开始练习罗汉拳，与你练了二十年以后的罗汉拳相比，尽管套路外形仍然差不多，但是功夫却天壤之别，同样是一拳一脚，功夫完全两样。动作、套路，只是获得功夫的阶梯；如果没有动作、套路，功夫又无从学起，无从表现。少林功夫的极致是练就不动心、内心不乱，“内心不乱为定”，表现在外，就是“外不著相为禅”。外不著相，才能变幻莫测，博大精深。如果练不到不动心，在生死关头，心乱则手乱脚乱，学了功夫等于没学。古代有个人，射箭百发百中，自以为天下无敌，碰到一个禅师，要求比试箭术，禅师带他到万丈悬崖之上，禅师站在悬崖边上，从从容容地发了一箭，回头看那人，只见那人浑身筛糠一样伏在地上。练就不动心，就不再贪生怕死，不贪生怕死，并不是不热爱生命，相反更热爱生命。学会热爱生命，才是学禅的真正目的啊！什么样的生命才值得热爱？只有没有烦恼没有痛苦的生命才值得热爱；什么样的人才会热爱生命？只有没有烦恼没有痛苦的人才会热爱生命。要想达到没有烦恼没有痛苦，只有练就不动心。武术禅就是通向不动心的一条大道。　　当然，武术禅不纯粹是拳脚，否则就不叫武术禅，而叫武术。纯粹的武术是不可能练就不动心的。武术禅作为学佛的一个法门，是要求用一颗参禅心去习武，离开了这颗参禅心，武术禅就无从谈起。所以，武术禅不是纯粹每天习武，也要念佛念经，甚至也结合其它法门，如坐禅。但是有一点不要误解，以为少林武术就是习武加念佛念经而已，不是的。由于上千年的积累和努力，少林武术中的武与禅已经有机结合在一起，也就是说，少林武术中的武，已经参禅化了。这是少林武术与别的宗派武术不同的地方。“武术禅”三个字尽管是我最新提出来的，但少林武术的武术参禅化过程，却是伴随着少林寺的整个历史。天下功夫出少林，少林武术名闻天下，但我总觉得大家对少林武术还没有一个明确的理解，所以把少林武术称为“武术禅”，希望有助于大家对少林武术的理解。六、为什么要提倡武术禅？　　我是想通过提倡武术禅，把禅的精神带进人们的日常生活中去。在古代，武术用于战争，但随着现代科学技术的发展，武术已经失去战争的意义，而变成人们喜闻乐见的群众性体育项目，习武的人越来越多，只要大家来少林寺周围转一圈就知道了，武校武馆如雨后春笋，放眼看去大多是武校学生。现在的习武意义，通常说来，可以增强体魄，精力充沛，练志练胆，有利于各项工作。当习武成为佛教的法门时，习武又成了学佛的有效途径。怎样才能有效地把禅与人们的日常生活结合到一起，是我们一生中应该全心全意为之努力的事业。古代禅师们也做过这方面的工作，如“农禅并重”等等。新中国建立以后，赵朴老提倡“人间佛教”，净慧法师近来提倡“生活禅”，都非常好。而我们少林寺则有得天独厚的条件，那就是少林武术，这可以说是上代人给我们留下的丰厚遗产，我们不用它，实在太可惜了，也对不起我们的上代人。所以，早些年，我们少林寺成立了武僧团，把少林武术作为弘法的工具，到海内外巡回演出，效果非常好。现在我要把少林武术再往前推进一步，于是提倡武术禅。武术禅有个优越之处，就是少林武术，已经形成人人可以演练的很具体的参禅程式。提倡武术禅的真正价值，就是为人们提供一个有效的参禅程式。七、武术禅与生活禅有关系吗？　　有很大关系。武术作为群众性体育项目，已成为人们日常生活的有机组成部分，所以，武术禅是生活禅的一个具体组成部分。实际上，禅是离不开日常生活的，离开了日常生活，禅就成了枯禅，就象花离开了泥土，就枯萎了。所以六祖有偈云：“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。”我希望看到禅在我们日常生活中遍地开花结果。我现在搞武术禅，我衷心希望不久的将来能看到足球禅、围棋禅，以及象日本人那样喝茶禅、插花样，这个禅，那个禅，样样成禅。千禅万禅，一个目标，就是为人们生活带来幸福。                                                       