法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：四众论坛独身的思索作者：明惕　　　　　　独身痛苦吗？独身寂寞吗？独身影响健康吗？　　自古以来男婚女嫁是人之常情，男欢女喜是上至帝王下至乞丐的追求。多少英雄难过美人关，多少美女为失恋、相思而香销玉殒。性爱和死亡成为人类文艺作品的永恒主题，一些“保健”理论应运而生，为人类的纵欲找出了许多“理论根据”。但是，历代享尽人间艳福的帝王并未因三宫六院而延年益寿；而独身寡居的修行人清净自在，却寿者居多。唐代邺都圆寂禅师(公元671～825年)享年155岁，藏密祖师莲花生有记载的寿数为166岁，近代高僧虚云和尚，享寿120岁。笔者虽孤陋寡闻，但参拜过的高僧中，多有年过八旬，身板硬朗如六十许者。　　独身无染，修行增寿，这是一个值得医学界深入研究的问题。独身的自在与凡夫的寂寞　　目前独身生活者有：　　1.断发出家，护持正法，过僧团生活的出家僧人。　　2.虽未出家，但独身独居，天马行空。　　3.身在家而心出家，夫妻相敬无染。　　凡选择独身生活的人，首先是自愿，没有人强迫这样作。其次是自在，如果独身人自己不能自得其乐，而愿过常人俗民的生活，选择其他生活方式并非难事。只是得不到世人理解罢了。现在每逢旅游旺季，总见到一些在寺庙中寻找“新闻”的先生们，他们有时连大殿都不去参观，进得庙来，专向僧寮窥望，甚至捅破窗纸或推门而入，并提出一些令人啼笑皆非的问题，(笔者曾多次接触过这种游人)，无非想按他们的想象找到“不甘寂寞”的事例。　　那么，独身寂寞吗？这要先弄懂什么是寂寞。　　寂寞，是无所适事和欲望得不到满足时的悲哀和怅惘。人有六根：眼、耳、鼻、舌、身、意，只要在清醒时(甚至在梦中)都要作业，眼要看、耳要听、鼻要嗅、口要尝美味和说话，身要接触、意要分别思维，六根对六尘，时时有摄取的欲望。当一个凡夫眼睛看不到美色、耳朵听不到声音、口中不说话、身子无依无靠、意念飘忽不定，没有理想，没有信仰，意马心猿时，就是他感到“寂寞”之时。也就是说，所谓寂寞，就是欲望得不到满足时的一种错觉，但如何满足欲望，因人而异；有没有欲求，亦因人而异。那些利名色食睡五毒俱全、嫖娼宿妓的人，无论如何不会理解清灯古佛、诵经持咒、木鱼声声、钟鸣梵响的法喜，于是那些凡夫们不得不去寻求同伴、人群，想尽办法花天酒地来填补空虚，于是在欲望得到满足的同时，也造作了新的罪业。不信因果的人仍然不昧因果。　　选择了独身生活的人，必是可以管带六根的人。而管带六根的人，不受欲望驱使的人最自在。早上念经、晚上拜忏、深夜坐禅，不必顾及“妨碍他人”；出去朝山拜佛，不必惦念家中有人等着做饭；工作进入最佳状态时，可以“连轴转”，困了就躺下睡觉，也没许多思虑。不必担心恶病的传染，不必为远出不归的人伤心落泪，没有离别的悲伤，也没有相逢的狂喜，一杯清茶，一卷佛经，伴着缕缕炉香，心如一泓清水，无风无浪，无欲无求。这一切的一切，关键在于寂心，寂心就是自在。独居的困难和凡夫的烦恼　　独自一人，天马行空，有一定的困难，比如疾病卧床时，没有人做饭，只能挨饿；年老体衰时，亦需有人照顾。但是，有家有业的人就没有困难吗？性爱本自无常，昨日的“恩”，往往一瞬眼就变成今日的怨，明日的恨。某甲发高烧住院时，正好她的丈夫忙着到广州去会情人，把她扔在医院不管，多亏医生又看病，又照料生活，否则不堪设想。某乙德高望重，鹤发童颜，书画绝佳，70多岁高龄喜逢黄昏恋，太太亦极有名望，1年之后某乙突然病逝。某丙大老板，太太、情人应有尽有，住着豪华宾馆，出入“奔驰”汽车，却因经济问题，一夜之间一贫如洗，被正义拉上公堂。中国民间有句俗话：“一家有一家难念的经”，可知不只是独身生活有困难。人生就是苦，诸行无常，诸法无我，谁的背后不是跟着阎王、小鬼呢？在五台山，曾有人问一位19岁的小和尚：“你这么小就出家，不搞对象，不结婚，值得吗？”小和尚微微一笑说：“阿弥陀佛，人各有志，那些事情你以为是幸福，我却认为比什么都苦。”独身的修行　　吴立民先生曾指出，佛教是修的，不是说的，选择独身生活的人必须修行。　　1.虔诚、正信，亲近善知识，远离恶知识。宁忍耐善知识的棒喝，不接受恶知识的亲呷。　　2.高声诵经、持咒，可驱各种邪魔。　　3.经行：在日常琐事太多，难以入定时，利用一切可以利用的时间(如写作疲困、候车、等人、烦燥不安时)经行，必要时可播放录音带，帮助自己排除杂念。　　4.经常拜忏，每日礼佛。　　5.坐禅：其坐姿不仅仅是单、双跏趺坐，还有一种姿式称方便坐。瑜伽功中称为至善坐的，这是修行人极为重要的坐姿，其方法是：弯曲左腿，使左足跟紧抵会阴穴，左脚板底紧靠右大腿，然后弯曲右腿，把右脚足踝放在左足内侧，右脚跟靠近耻骨，其他要领与双跌坐禅相同。然后以意念引导，从双侧鼻孔吸入新鲜空气，宇宙能量，命其沿左、右二脉下沉海底轮，再提肛和收缩会阴，迫气进入中脉，并沿中脉上行，储于心论八瓣红莲花中。此种修法可提升生活之能量上行，使其转变为智慧气。身体疲倦时，双腿可以变换位置。　　6.闭关：每年要有一定的时间闭短期的散关，独身居士最有条件。可事先准备好资粮：大米，其他粮食，或现成的馒头放在冰箱上层速冻，可保存一周以上。蔬菜可在冰箱下层保鲜。再准备一些土豆、香菇之类，即可独自闭关，诵经、拜忏、坐禅都可以。在此短期内不说话、不出屋、不与任何人交往。如果佛化家庭中夫妻都有此愿，也可以互相作护关人，但独身闭关，最为受用。　　总之，自在是实相，烦恼是泡影，修行是渡舟，提起般若，放下无明，当下即是极乐净土。　　以此回向一切自得其乐的独身修行者。