法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第08期(总132期)栏目：法音论坛“往生净土必发菩提心”辨作者：曲世宇　　净土法门，圆顿超胜而普被三根，不断惑业却横超三界，诚乃释迦本师度五浊凡夫出生死苦海之妙法。末世众生，福薄慧浅，难凭自力断尽见思，非此妙法无由得度。奈今法运不昌，异说纷纭，“消尽惑业才能往生”之余悸未尽；“发菩提心方生净土”之说又惶人心。是以不容缄默，听任自然，贻误后学。因而不揣浅陋，略抒管见，请正于大德方家！　　此问题乃“往生净土是否必须发菩提心”，故应先明何为菩提心？菩提心有“胜义菩提心”和“世俗菩提心”之别。胜义菩提心即是有空性所摄持之菩提心，世俗菩提心即悲愿心。此中虽有多种不同，但发心之标准则许是世俗菩提心。真正生起此心即为发起菩提心。此菩提心包括“度众生心”和“愿成佛心”两个方面，缺一不为菩提心。如《庄严经论》云“菩提萨埵心二利大心生。”慈氏《现观庄严论》云：“发心利他故，希求正菩提。”发了菩提心，则为大乘行者，入菩萨数。《菩提道次第广论》云：“若何时生起菩提心，纵未生余德亦得安立为大乘人。何时离此，纵有通达空性等德，然亦堕在声闻等地，退失大乘。”又如《入行论》云：“发菩提心刹那后，诸囚系缚生死狱，然应称为善逝子。”意为发菩提心后，即使还在生死中流转，但已经可以称为佛子、菩萨了。是知菩提心乃大乘专有，凡小皆无。真正生起菩提心并非易事，不是口里喊着度众生就是菩提心。阿底峡尊者昔曾依止金洲大师十二年，专修菩提心。往昔舍利弗发菩提心行菩萨道，因婆罗门乞眼而退心。小乘圣果发心尚且如此艰难，况末世凡夫？近代大德能海上师赴藏学法，蒙康萨仁波卿传宗喀巴大师殊胜法流为二十八代，喇嘛多不服。康公曰：“能海是真正生起菩提心的人。”藏人方无言。于此亦可见，发菩提心并非我们想象中的那么容易。那么，怎样才算是真正生起菩提心呢？首先因菩提心之前导是大悲心，故应先明大悲心之生量。印度菩萨莲花戒论师于《修道次第论》云：“若时犹如可意爱子，身不安乐，如是亦于一切有情，欲净其苦。此悲行相任运而转，尔时即是悲心圆满，得大悲名。”此说若见有情受苦，欲净其苦之悲心任运而生，就象对自己唯一心爱的儿子一样，方名悲心生起。试看末法众生能有几人具此悲心？看到别人受苦，因病去世，自己是否能象心爱之子受苦死去一般痛苦？看到众生在生死中轮转不息，恒受无量大苦，自己内心是否感到焦灼不安？现今之学佛者，自己在三界火宅中尚不觉得焦急可怕，何况对一切众生？然但具此悲心，仍非菩提心。要在此悲心之基础上，勇猛发起欲成佛并荷担度一切有情的增上心，方名菩提心，否则不名菩提心。因为上面说的悲心之量，二乘亦有，慈悲喜舍四无量心乃大小乘共修之道。所不同者，二乘虽有慈悲心，但觉众生难度，内心怯弱，荷担不起度众生之重担，大乘则不尔。譬如一小儿掉进火坑，被火烧灼，痛苦不堪，众人但具悲心，痛苦流涕，但不去救度，其父则不顾危险，跳入火坑，将儿子救上来。此即悲心与菩提心之异同。如前论继云：“由修如是大悲力故，立誓拔济一切有情，愿求无上正等菩提，名为生起菩提心。”但此大菩提心发生之量，并非已达高层次之发心，乃初发心者之行相。《文殊师利问经》云：“于一切众生如父母、兄弟、姐妹、男女、亲友等，为彼解脱，得出生死，乃至令发三菩提心，勤起精进，随诸众生所需财法，一切施与，以此财法摄受一切众生……是名菩萨初发菩提心。”《摄大乘论》亦云“清净增上力，坚固心升进，名菩萨初修，无数三大劫。”此系佛与诸定量大菩萨所说之菩提心标准，当依而解之。现有云“但发求生净土之心，即是菩提心”，明显与经论所说不符，既无圣言量为依据，岂可凭信？中国素称大乘国土，能生起上述菩提心之量者，有几人哉？仅于口头喊着愿成佛、愿度一切众生，更自命大乘菩萨，实为可笑，且有未得谓得、起增上慢之过。如宗喀巴大师于《广本道次第》中云：“故全未知此之方境，仅作是念，为欲利益一切有情，愿当成佛，为此义故，我行此善。发此意乐便大误会，未得谓得，坚固所有增上之慢。”读者阅此，当自省心，依诸圣言量，辨别真伪，不可信于不符佛经之臆说，以免自误误他。　　从上所述，可知如必须发菩提心方能生净土，则我辈凡夫能有几人得生净土？净土之殊胜又在何方？三根普被亦为虚言矣！因所谓三根者：人天、声缘、菩萨也。发了菩提心，就是菩萨，今如必发心方生净土，岂不专接大乘乎？《游心安乐道》云：“四十八愿，初先为一切凡夫，后兼为三乘圣人。故知净宗本意，本为凡夫，兼为圣人也。”唯识宗祖窥基大师在《阿弥陀经通赞疏》中云：“净土法门，主要接引二种众生：一是懈怠众生，怯修大法，多诸退屈；二是散乱众生，驰流诸境，指示西方令心专注。”唐善导大师亦在《观经四帖疏》中云：“又看此观经定善、及三辈上下文意，总是佛去后五浊凡夫，但以遇缘有异，致令九品差别。何者？上品三人是遇大凡夫，中品三人是遇小凡夫，下品三人是遇恶凡夫。以恶业故，临终藉善，乘佛愿力，乃得往生，到彼花开，方始发心。何得言是始学大乘人也！若作是见，自失误他，为害兹甚！”善导大师，世称弥陀化身，上面所说，深契佛意。法门非专为始学大乘(已发菩提心者)之义明矣！　　然有引《往生论》云：“女人及根缺、二乘种不生。”故知不发菩提心不能往生。　　窥基大师在《通赞疏》中解释云：“二乘种不生，约报土(实报庄严土)而言。”谓二乘不生极乐之报土，非谓不能生下二土也。故知此语非是概指，乃专对极乐之实报庄严土而言。故后又云：“若论真净报土，二乘不令得居；若论化现净方，四果尽皆得往。”昙鸾大师更在《往生论注》中曰：“此论言‘二乘种不生’，谓安乐国不生二乘种子，亦何妨二乘来生耶？譬如桔栽不生江北，河洛果肆亦见有桔。”此说甚确。桔子虽然不能生在江北，但江北的果肆中却有桔子卖。此喻极乐自界不生二乘种子，皆是大乘，但二乘亦可往生极乐，而复佛以大悲神力，令其发无上菩提心，回小向大，愈表极乐弥陀不可思议。是以二义不违。因此古德曰：“依文解义，三世佛冤。”《佛遗教经》亦云：“慎勿信汝意，汝意不可信。”我们学习经论，应依传承，纵无老师，亦应多闻各经，融会贯通，方不致死在句下。否则，“女人及根缺”，亦不能生极乐，有是理乎？韦提希夫人及五百侍女，佛皆授记命终定生极乐。佛所授记，又有何疑？历代往生传中记载女人往生者，皆虚言哉？故知极乐无女人，并非女人不能生净土，与前义同。另有古德说，二乘在临终时，回小向大，方能往生；女人在临终时，转女根为男根，然后往生。此全无圣言量为准绳，若果如此，岂根缺者，于临终时亦诸根齐全乎？未见经论有此说，于理亦不妥。　　或云，以《无量寿经》乃净宗第一经，其中三辈往生者得皆须发菩提心，经言如是，岂能不信？　　当知《无量寿经》现存共有五种原译和四种后人会集本，会集体乃后人依己见而会集，未可凭信。兹五种原译中只有魏、唐二译云三辈俱发菩提心，而汉、吴、宋三译仅上辈或中辈发菩提心，下皆不发矣。如汉、吴二译云：“其三辈者，其人愿欲生无量清净佛国，若无所用分檩布施，作诸福德，当断爱欲，无所贪慕，慈心精进，不当瞋怒，斋戒清净，如是清净者，当一心念，欲生安乐国，昼夜十日不断者，寿终则往生无量清净佛国。”宋译云：“复次阿难，若善男子善女人，发十种心。所谓一不偷盗，二不杀生……等十善业，如是昼夜思惟极乐世界无量寿佛种种功德，种种庄严，志心皈依，顶礼供养，是人终时，心不颠倒，即得往生彼佛国土。”此三译所说往生之因，皆人天、二乘之因，如十善、断欲等，其中并无发菩提心之文。至于魏唐二译三辈皆须发菩提心者，灵芝、孤山等诸师谓三辈只对《观经》之上、中品，不摄余品，因《观经》之下品皆未云发菩提心也。此说亦甚符佛意。《观无量寿佛经》下品三生俱云：“……乘莲花台，随化佛后，生宝池中，当花开时，大悲观世音菩萨及大势至菩萨，放大光明，住其人前，为说法要，闻已欢喜，应时即发无上菩提心。”足见下品三生往生彼国，闻法后方始发菩提心(经文俱在)，亦即往生前并未发心也。故知《无量寿经》之差异，是因佛说法对机不同，魏唐二译系佛为发心者说，汉、吴、宋三译系佛为未发心者说，此弥显净土法门三根普被。且极乐之品位亦是无量(发心者品位高，未发者品位低)，三辈乃粗分耳！　　况且，极乐世界除三辈外，尚有地胎生者，亦是《无量寿经》五种原译之所共许。谓有类众生，虽作诸功德，求生净土，但不信佛智，不信作善布施后世得福，不信有净土、有阿弥陀佛，如是之人，命终得生极乐边地，虽五百岁中，不见佛闻法，但亦位登不退，永出轮回。如此辈人，尚不信作善得福之世间因果，怎会发起菩提心？(《辨中边论》云：“欲因信有”，因信佛功德、事业无边，而欲成佛；因信发菩提心是成佛唯一种子，方发菩提心。今于世间因果尚无决定信，菩提心从何发起？)却亦得生净土，焉云不发心不能往生？　　再者，往生传中所说之屠夫张善和，生杀牛，临终见牛头人前来索命，幸遇善知识告之念佛可得救，彼即念佛。顷刻云：“牛头人不见。”又顷刻云：“佛来矣！”即撒手往生。观此众生，临终恶果成熟，自救不遑，岂能发菩提心救度众生？　　综上所述，但有信愿持名者，无论凡愚圣贤，傍生异类，无不得生净土，非必发菩提心方能生也。此全赖弥陀大愿，普令一切，同于现生，得出轮回。但愚意非为劝人不发菩提心，只是明确何为菩提心，及法本相，只有明确以后，方能依自根性，励力熏生大菩提心。佛言一切法皆因缘生，菩提心亦不例外，决定无有自然生之法，故应努力学修菩提心之缘起、资粮，方可渐次生起菩提心。另有阿底峡尊者所传之菩提心修法，有缘者当探求修之。(在汉地，四川清定上师及浙江三门高枧多宝寺智敏阿阇黎有此传承修法)。今回向云：我写此文，以报佛恩，凡有见闻，发菩提心。如法学修，同登净域，如来圣教，日昌日盛。　　