　　举世瞩目的中国、韩国、日本三国佛教友好交流会议，5月22日至23日在北京国际会议中心隆重举行。这是三国佛教友好交流史上前无古人的一件大事。山水比邻　三国佛教交流源远流长　　中韩日三国佛教界之间的友好交流源远流长。公元372年，时当韩国高句丽王朝时期，佛教即由中国传入韩国。公元552年，时当日本钦明天皇时期，佛教又经朝鲜半岛传入日本。在一千六、七百年的历史沧桑中，三国佛教各宗派之间开展了多方面、多层次的交流活动，持续不断，迄今不衰。五十年代初期，亚洲及太平洋区域和平会议在北京召开期间，赵朴初居士代表中国佛教界将一尊象征慈悲和平的佛像请托与会的日本代表赠送给日本佛教界，引起日本佛教界的强烈反响。日本佛教界友好人士大谷莹润、西川景文、菅原惠庆长老多次组团渡海送还中国在日殉难烈士遗骨三千具。他们同大西良庆长老、椎尾弁匡长老等发起了“日中不战之誓”的签名运动。1962年中日两国佛教界和文化界共同发起纪念鉴真和尚圆寂1200周年，这一活动在日本发展成争取中日两国友好的群众运动。中日两国佛教界的频繁交往和共同努力，对促进两国邦交正常化、维护亚洲与世界和平作出了重要贡献。　　近几年来，中韩佛教界的友好交往有了很大的开展。赵朴初会长、明旸副会长访问过韩国，受到热烈欢迎，赵朴老被授予名誉博士学位。韩国佛教宗团协议会和主要宗派领导人多次访问我国。最近，韩国天台宗在中国天台山国清寺建立中韩天台宗祖师纪念堂，是中韩佛教友好交流的新发展。　　1993年9月，赵朴初会长访问日本期间，日本佛教界举行纪念中国佛教协会成立40周年活动，韩国佛教界领导人也赴日本参加。赵朴初会长提出了中韩日佛教界“黄金纽带”关系的新构想，用来概括三国佛教的过去和未来，得到韩、日佛教界人士的积极响应。韩、日佛教界人士倡议举行三国佛教交流会议，并希望首次会议在北京召开。此后，经1994年9月中旬和12 月中旬先后在北京召开两次筹备会议，三方取得了共识。经过三国佛教界人士的共同努力，终于因缘具足，水到渠成，三国佛教友好交流会议于今年5月22日在北京顺利召开。会议以“友好·合作·和平”为主题，共同构建三国佛教的友好关系，对积极推动三国人民的友好交流、维护亚洲和世界和平有积极意义。千载一时　三国佛门弟子的空前胜会　　5月21日晚7时30分，中国、韩国、日本三国佛教友好交流会召开预备会，赵朴初会长说：“明天我们的会议就要开幕了，我们正在做的是我们先人没有做过的一件大事，这样的盛会在一千几百年来中韩日佛教关系史上还是第一次。我们今天能够做这样意义深远的重大事情，又离不开三国佛教先辈们锻造的‘黄金纽带’这个基础。”赵朴老作为历史的见证人，在回顾了新中国成立后三国佛教界为增进中韩、中日友好所作的艰苦努力和历史贡献之后说：“三国佛教会议的召开来之不易，意义深远。我相信，我们这次会议一定开得圆满，使联结我们的‘黄金纽带’更加辉煌，在‘友好·合作·和平’的主题上做出好文章、大文章。”　　5月22日上午9时，大会组织委员会主席、中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士宣布会议开幕，在热烈的掌声中，组织委员会名誉主席、中国代表团名誉团长、全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初致开幕词。赵朴老在开幕词中说：“我们中韩日三国人民、三国佛教徒之间有着悠久、深厚的亲缘关系。在地缘环境上，我们山水比邻；在文化习俗上，我们同溯一源；在宗教信仰上，我们一脉相承。有许许多多的纽带把我们紧紧联系在一起，不可分离。在所有这些纽带中，有一条源远流长、至今还闪闪发光的纽带，那就是我们共同信仰的佛教。回溯历史，佛教在中韩日三国人民的文化交流中起着媒介的作用。”他说：“我衷心希望，在这次会议中，我们大家推心置腹、坦诚对话，为未来三国佛教界的交流合作以及面向世界的弘法利生事业设计出宏伟蓝图，制定出可行的计划。”韩国代表团团长宋月珠长老、日本代表团名誉团长中村康隆长老分别致词。　　国务委员司马义·艾买提、全国政协副主席王兆国、中韩友好协会会长朱穆之、中日友好协会会长孙平化等到会祝贺。国务院宗教事务局局长张声作在开幕式上致了贺词。国务院宗教事务局副局长洛桑赤耐、杨同祥、胡长清等出席了开幕式。韩国驻华公使赵商勋、日本驻华公使阿南莅会致贺。　　会上，中国代表团团长、中国佛教协会副会长明旸法师，韩国代表团团长宋月珠长老，日本代表团团长小林隆彰长老，分别作基调发言。中国代表团真禅长老、妙湛长老、吴立民先生；韩国代表团朴瑞峰长老、田雪靖长老、崔智光长老；日本代表团南泽道人长老、宫林昭彦长老、庭野日鑛先生，分别作了补充发言。　　出席三国佛教交流会议的中国、韩国、日本的正式代表共105人，韩国、日本佛教界随喜来京参加会议活动的有500 余人。这是中国佛教界举办的近年来规模最大、出席人数最多的一次国际友好交流活动。　　5月22日晚，赵朴初会长在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎出席中韩日佛教友好交流会的全体人员，国内外来宾近千人出席了宴会。赵朴老在宴会上说：“让我们珍惜我们之间的传统友谊，把握时机，携手奋进，一定能够为人类的幸福、亚洲与世界的和平作出新的贡献。”韩国和日本佛教界的代表也在宴会上发表了热情洋溢的讲话，他们对能够在北京召开第一次三国佛教友好交流会感到由衷的高兴，对赵朴老在如此尊贵的人民大会堂举行宴会表示诚挚的感谢，特别是中国政府如此重视这次会议，使韩国、日本佛教界人士感受到，中国与韩国、日本的社会制度虽然不同，但是宗教信仰自由是一致的，佛教界朋友们欢聚一堂，更使他们感到无比欣慰。　　三国佛教友好交流会议的召开，引起了三国佛教界人士和各界人士的广泛关注。韩国政府总务处长官徐锡宰先生，韩国民主自由党事务总长金德龙先生；日本自民党总裁河野洋平先生，日中协会会长白坊隆先生，日本友好人士大谷武先生、庭野日敬先生等知名人士向大会发来贺电；中国佛学院及北京、上海、河北等国内25个省、自治区、直辖市佛教协会向大会发来贺信或贺电。　　国内外新闻界对这次会议十分重视，国内主要新闻机构新华社、中国新闻社、中国国际广播电台、人民日报、中央电视台、北京电视台等十几家新闻单位和韩国、日本等国外新闻机构驻京办事处纷纷来会采访，并作了充分报道。真可谓千载一时的盛事。祈祷和平　三国佛教徒的共同愿望　　中韩日三国佛教友好交流会召开之际，适逢世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年。佛教是热爱和平的宗教，祈祷世界和平法会自然就成为三国佛教会议不可缺少的重要议程。　　5月23日上午，古老的北京广济寺装饰一新，在五色佛教彩旗和鲜花的点缀下，梵音悠扬，经声阵阵，在庄严肃穆中更显出喜庆的气氛。出席中国、韩国、日本三国佛教友好交流会的600余名代表云集在此，举行隆重、盛大的祈祷世界和平法会。这在中韩日三国佛教友好关系史上是第一次。上午9时，会议组织委员会秘书长、中国佛教协会副会长净慧法师宣布法会开始，中国代表团名誉团长赵朴初居士首先讲话，他说：“今天，我们中国、韩国、日本三国佛教界的代表在此聚会，为世界和平、人民幸福举行祈祷法会，这不仅是我们三国佛教界为人类福祉携手合作的一大事因缘，也是我们三国人民和平友好交流的一大事因缘。我谨代表中国佛教协会向来自韩国、日本的诸善知识以及在座的各位来宾，表示热烈欢迎和良好祝愿。”赵朴初指出：“佛教是热爱和平的宗教。”“佛教以同体大悲、无缘大慈为襟怀，以息灭贪、瞋、痴，破除我执为途径，以利乐有情、庄严国土为目的。佛教希望人们相互理解，相互宽容，相互帮助，反对任何贪婪、歧视和仇杀。佛教这种超越国界的以世界为本位的平等慈悲精神，是人类文明史上永远值得我们珍惜的宝贵财富。”　　赵朴初会长讲话后，举行了隆重的诵经仪式。首先由中国佛教代表团团长、中国佛教协会副会长明旸法师主法，中国佛教代表团诵经；然后由韩国佛教代表团和日本佛教代表团依次诵经，共同祈祷三宝慈光加被，中韩日三国人民世代友好，和平共处，世界各国风调雨顺，兵戈永息，人民安居乐业。　　首都佛教四众弟子400余人参加了祈祷世界和平法会。韩国、日本驻华公使，联合国教科文组织驻北京代表等参加了法会。　　诵经仪式结束后，日本茶道里千家献茶供佛。接着，中国、韩国、日本三国佛教代表团的领导人在广济寺共同种下了象征中韩日三国佛教友谊的“长青树”。　　上午11时，祈祷世界和平法会圆满结束，法会向中韩日三国人民和全世界宣告：佛教是热爱和平的宗教，信仰佛教的人民是维护社会安定、世界和平、人类幸福的人民，中韩日三国佛教界是维护亚洲与世界和平的坚强力量！　　当日中午，国务院宗教事务局张声作局长设宴款待出席中、韩、日三国佛教友好交流会的代表，热烈欢迎三国佛教界的朋友们，并对三国佛教界的友好和友谊对世界和平所作出的贡献给予充分肯定。《北京宣言》　谱写“黄金纽带”的新篇章　　5月23日下午，三国佛教代表遵照既不忘记历史，又要开拓未来的精神，以“友好·合作·和平”为主题，在友好、坦诚的气氛中，对《中国韩国日本佛教友好交流会议北京宣言》和《关于设置中国韩国日本佛教友好交流会议联络委员会的协议》两个文件进行了认真、充分的审议、协商和讨论，达成了共识，取得了一致意见，决定将上述两个文件提交大会通过。　　5月23日晚上7时30分，历时两天的中、韩、日三国佛教友好交流会议经过全体代表紧张的工作，在热烈、友好、和平的气氛中举行闭幕会议。　　会议由中方执行主席、中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。国务院宗教事务局张声作局长出席了闭幕会。　　在闭幕会议上，首先全文宣读了《中国韩国日本佛教友好交流会议北京宣言》和《关于设置中国韩国日本佛教友好交流会议联络委员会的协议》两个文件，接着，全体代表以热烈掌声通过了上述两个文件。《北京宣言》——三国佛教友好交流的象征和章程诞生了！《北京宣言》，写出了黄金纽带的新篇章！　　《北京宣言》指出：“会议高度评价了中韩日三国佛教历时千余年持续至今的交流合作的巨大意义，认为中韩日三国佛教的合作与交流，不仅是世界佛教史上以佛教为主体促进各自国家思想文化全面发展的光辉篇章，也是人类文明史上罕有其匹的典范；继承和发扬三国佛教悠久的传统友谊，对于进一步推动当代三国人民、三国佛教界的友好合作关系，维护亚洲及世界和平，具有极为重要的意义。”“会议认为：中韩日三国佛教界代表经常就交换各自在弘扬佛法、利益人群方面的经验，商定双边或多边佛教文化交流、人才培养、信息交换等方面的项目和计划，以及就其他共同关心并感兴趣的问题进行协商讨论，致力于维护亚洲与世界和平事业，定期举行会晤很有必要。”　　《宣言》中说：“会议商定三国佛教友好交流会议第二次大会于1996年在韩国召开，第三次大会于1997年在日本召开。”　　《宣言》写道：“会议回顾了众所周知的在半个世纪前发生的那场战争给中国、韩国人民造成的深重灾难。会议吁请三国佛教徒提高警觉，维护公理，伸张正义，防止历史悲剧重演。会议号召，中国、韩国、日本三国佛教徒更加紧密地携手合作，同各国佛教徒团结一致，为佛日增辉，法轮常转，人民安乐，世界和平而精进不息，作出新的贡献。”　　中韩日三国佛教友好交流会的召开和《北京宣言》的发表，令全体代表精神激奋。代表们认为，这是中韩日三国佛教界友好交流的一大事因缘，是千载难逢的盛事。韩国代表团副团长田云德长老，日本代表团相谈役伊藤治雄长老在闭幕会上致词，对会议的圆满成功表示由衷的高兴和热烈的祝贺。　　赵朴初会长致了闭幕词，他在闭幕词中说：“首届中国、韩国、日本佛教友好交流会议今天圆满结束。这次会议洋溢着坦诚友好的气氛，充满了求实进取的精神。这是一次和平友好的大会，也是一次富有成果的大会。”　　他说：“中、韩、日三国佛教界的友好合作对21世纪佛教的繁荣与发展举足轻重”，“这次会议为我们共同关心并解决这些问题创造了条件，开辟了前景。”“我相信，只要我们珍惜我们之间的传统友谊，把握时代机缘，携手合作，就一定能使佛法的光明照亮人类走向幸福生活的道路，就一定能使世界早日变为一个依正庄严的人间净土。”　　闭幕大会结束后，由中国佛教文化研究所主持演奏了佛教音乐。永载史册的亲切会见　　中国政府高度重视这次会议，党和国家领导人对三国佛教会议给予了亲切关怀和巨大支持，使三国佛教界感到莫大的鼓舞。　　5月21日，国务院总理李鹏向大会发来贺电，贺电说：“希望会议为进一步加强三国佛教界的友好交流，发展三国人民的传统友谊，进而为维护亚洲与世界和平做出积极贡献。预祝会议圆满成功。”　　5月22日下午，全国政协主席李瑞环在人民大会堂亲切会见了出席三国佛教会议的全体代表，并与大家合影留念。李瑞环在讲话中首先对远道而来的韩国和日本的朋友们表示热烈欢迎。他说：中国、韩国和日本是近邻，三个国家有着很长的交往的历史，三个国家之间的文化有着许多相同之处。在这种友好的历史的交往与文化交流过程中，佛教起了极其重要的作用。他说：中国的传统文化与佛教文化有着很深的联系，三国佛教界的交流有着深厚的基础。赵朴初先生有一句话，“佛教的联系如同黄金纽带”，我赞成这句话。我希望这个黄金纽带，今后继续放出光彩。李瑞环指出：当今的世界是一个向上的世界，是以和平与发展为主题的世界，与此同时，我们也应该看到当今世界也存在丑恶的现象、令人讨厌的问题和潜在的危机。让我们共同努力，消除这些消极现象，使人类向善，使世界光明。　　李瑞环主席的讲话，在充分肯定“黄金纽带”的同时，又向三国佛教徒提出了“消除消极现象，使人类向善，使世界光明”的历史性任务，这是三国佛教界友好交往与交流的宗旨和主题，也是三国佛教界共同的奋斗目标。　　5月24日，国家主席江泽民在中南海亲切会见了中国、韩国、日本三国佛教界的代表，从而把会议的气氛推向高潮。江泽民首先对会议的圆满成功表示祝贺，他说，这次会议以“友好·合作·和平”为主题，体现了中韩日三国佛教界人士和人民要求和平与发展的愿望。江主席说，中韩日的佛教文化交流已有一千多年的历史，可谓源远流长，在三国文化关系史上和人民的友好交往历史上起着桥梁和纽带作用。他还对韩国和日本的佛教界朋友们多年来与中国佛教界人士一道，为推动相互间友好关系所作的努力表示赞赏。他说，今年是世界反法西斯战争胜利50周年，三国佛教界人士聚首北京，这无疑会对人类的和平与发展事业起到积极作用。　　我国国家最高领导人的贺电和亲切会见，充分肯定了三国佛教友好交流的悠久历史和为世界和平所做出的重大贡献，这在三国佛教友好交流史上也是前无古人的，将永载中韩日三国佛教友好交流史册，大放异彩，永远鼓舞三国佛教徒为实现人间净土、为亚洲与世界和平而努力奋斗！结语　　中韩日三国佛教友好交流会议结束了，会议时间虽短，但内容丰富，意义巨大，影响深远，为三国佛教友好交流开创了无限广阔的前景，使历史形成的“黄金纽带”，通过当代三国佛教界人士的精心锻造，更加辉煌、更加灿烂！                                                       