　　《印光法师文钞·正编》，亦名《增广印光法师文钞》，四卷。《续编》分卷上、卷下，亦可作二卷。《三编》，四卷。共十卷。1914 年，高鹤年将印光大师数篇文稿交《佛学丛报》发表。1918年，徐蔚如据此并历年搜访所得，编成《印光法师文钞》初稿，在北京刊印。翌年，又录存新获文稿三十八篇刊印，是为《印光法师文钞》另一续编。1920年，由徐蔚如、周孟由等将此初、续两编，分类重校，勒成《印光法师文钞》一册本，由商务印书馆正式出版。1923年，商务印书馆受大师亲自委托，另排增订本，分为四册。1925年，中华书局据此另排，即今本《增广印光法师文钞》所出。1939年，明道、妙真等复将未刊存稿与已刊于《弘化半月刊》等报刊之文辑编成《印光法师文钞》今本续编刊行。1950 年，罗邕鸿将其所搜集之未刊于上述正、续两编的印光遗稿编成《三编》，至1990年，方由福建莆田广化寺公开刊行。今正、续两编通行本则为苏州灵岩山寺于1991年重刊本。通行本《印光法师文钞》正、续、三编，均为线装格式，平(或精)装铅印，共3136页，一百四十余万字。　　印光大师(1861—1940)，法名圣量，号常惭愧僧，继庐行者等，以字行。俗姓赵，名绍伊。陕西郃阳(今合阳)人。幼随兄习儒。少年印光曾受韩愈、欧阳修影响，尊儒辟佛。后困病数载，顿革前心。年二十一，投终南山南五台莲花洞寺出家，剃度师为道纯。翌年，从陕西兴安双溪寺印海定律师受具足戒。此前，曾于湖北莲花寺得读《龙舒净土文》，初知净土修持之道，至双溪寺乃获证验。自此一以净土为归。清光绪十二年(1886)，至北京怀柔红螺山资福寺专修净土，辅以阅藏，业大进。期间曾朝礼五台山文殊道场。后迁北京龙泉寺、圆广寺。光绪十九年，应释化闻之邀，至普陀山法雨寺安居，两度闭关，学行倍进。出关后，往来江苏、浙江、上海弘扬净土，并曾应谛闲法师之邀赴京请藏。在此期间，他撰写的大量文稿逐渐披露，致使海内善信纷来皈依。1922年，应真达之请移锡上海太平寺。1930年归隐苏州报国寺，与许止净一起，完成了普陀、清凉(即五台)、峨眉、九华四大名山志的修辑。时苏州灵岩山寺正在重兴之中，一切规约章程，悉依大师主张而定。1937年，大师驻锡灵岩山寺。在其影响下，该寺遂成中国净土宗最为著名的严整道场之一。印光大师是中国近代净土宗最主要的代表人物。一生为弘扬净土，卫护佛教，举办社会福利救济事业，改善社会道德风尚而身体力行，皈依他的社会名流、在家信徒不下十余万，被尊为净土宗第十三祖。事见其《自述》、真达《印光法师行业记》、佚名编《莲宗十三祖传略》等。　　《印光法师文钞》正、续、三编为其平生书信、论述、序跋、疏记、杂著的结集，集中反映了他的佛学思想、为人处世以及佛教在近代所遭受的冲击与净土宗对此的回应，具有相当思想价值与极大的史料价值。但有些体现印光大师在继承佛教传统基础上努力除弊兴利的文稿，如《灵岩山寺共住规约》等未收在内；他与人共同修辑的著述，如四大名山志，他亲自讲述的如《弥陀便蒙钞》讲稿等亦未收入。　　全书三编的体例不尽一致，盖以收辑时各类文稿多寡不一而略有变通。如《正编》分书(信)、论、疏、序、跋、记、杂著、附录八类。《续编》分六类，《三编》不分类，唯隐见上述次序，且偶有重复之文。　　书信占全书之最大篇幅，计千余通，间附来函。印光大师的书信甚少酬语，最可见其真实见解、人格。由于近代佛教超然于各界各阶层，也由于各界敬仰大师为人者甚众，故与其通信者不但有诸佛教大师，也有张謇、张静江、王一亭、朱庆澜、屈映光等许多社会名流，乃至“农夫仆妇”。书信的内容多为就净土教理应机答问，亦有正面阐述其佛学见解者，如《与休安和尚书》、《与友人论校经纲要书》等。　　论、疏不多，计论八篇，疏三十四篇，但为全书精要所在。论者，论难辨驳，如《净土决疑论》、《宗教不宜混滥论》等，均如徐蔚如所言，无一语无来历，深入浅出，议论中肯有力。疏者，疏解说明，并非注解，而类似近代说明文，说明寺院修建、莲社组织、法物流传、慈善事业兴办的因缘来历，可供撰修近代佛教史志者参考。　　序、跋所占篇幅仅次于书信，计序近二百，跋二十三。此类不但对考订近代佛教书刊源流、寺院规制因革等为不可多得的史料，而且也反映印光的重要见解，如《儒释一贯序》。记与杂著两类较庞杂，分别有五十六篇、二百三十七篇之多。部分“记”的内容与“疏”相类，另一些为“往生记”，可据此增补《净土圣贤录》。杂著中包括“演说”，与“论”的内容接近；“发隐”、“缘起”，与“记”、“疏”之内容近似；以及赞颂、墓志铭、题词、祝词、楹联等。附录部分不可忽视，其中如徐蔚如《印光法师文钞·跋》、《中兴净宗印光大师行业记》、《得助念失助念比较》等印光道友真达、德森著述，对研究印光思想、近代净土宗等均富启示。　　尽管本书并非全集，但基本已体现了印光法师的主要佛学见解：一、在主张诸法平等的同时，竭力推崇净土。书中认为“佛法平等之怀，所有言论，唯理是尚，毫无偏私。”“律、教、禅、密、净五宗名目虽异，理体是一，可专主一门，不可偏废余法。”然而，净土能“普被上中下二根，统摄律、教、禅诸宗，如时雨之润物，若大海之纳川，偏圆顿渐，一切法无不从此法界流。”书中强调净土“下手易而成功高，用力少而得效速。”总结净土修持实践，概括出持名、观像、观想、实想四种形式，指出“唯持名一法，摄机最多，下手最易。”书中认为，尽管修持净土最为简易可行，但要真正得益，还须以真信笃愿为前提，恒持“摄心念佛”不懈。　　二、倡导佛教救世。书中指出：“世人多视学佛为消极。盲目之人，甚至斥佛法无益于世。不知医世之药，无过佛法，盖能医人心也。”“欲为救援(世道)，舍昌明佛学，莫能为力，故盛以提倡佛学为急务。”　　三、主张儒释合一。书中认为，儒释之旨均在救世，在使众生“返迷归悟，溯源穷源，以复其固有之性而已。”长期以来，释、儒互相影响，相辅相成，“合之则双美，离之则两伤”。“佛法虽属出世间之法，(然)所有世间经世之道，悉皆包括无遗。”佛教的因果法与儒学一样，为“诚意正心，修身齐家治国平天下的要图。”　　四、坚持不当住持，不收出家弟子，不登大座说法。针对近代佛教界有些人以追求名闻利养为念，大师在书中以“一生不收一剃度徒弟，不接住一寺”为荣。他虽常讲经，但不登大座，不招外方来听，也是为了，“以免招摇，扰乱正念之嫌”。　　本书不仅是代表近代净土宗的主要著作，而且由于印光大师主要弘法区域在江浙一带，他所极力弘扬的净土法门在长江下游地区产生了极大影响，故也是研究近代中国宗教，特别是其在江浙沪地域流行状况的重要参考书之一。由于印光法师在佛教徒中具有极大号召力，本书流传极广，仅在二十世纪二、三十年代，其正、续两编发行量即达十余万之多，《三编》晚出，初印本仅二千八百余部，但在佛教徒中早有抄本流传。近年还新发现了些印光佚稿，将来可补入。有关本书的研究，已刊者有明学《印光大师弘扬净土教的伟业》、正如《略谈印光大师及其佛学思想》等，待出者有《印光大师年谱》，总体上极为不足。　　[近代]印光                                                       