法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第09期(总133期)栏目：修证指要往生业因至要论作者：李正思　　学佛的目的是了生死，灭度一切众生，证大涅槃，此佛四谛所摄。其中决定苦与灭的是业因，集业招苦，道业感灭，即是世出世间两重因果。而了生死的第一方便古德所谓径中径者莫妙于念佛求生西方净土，往生关键正在业因。对往生业因的探讨，有助于最极圆顿得度生死。　　元音老人《谈谈往生西方的关键问题》一文(《法音》93年4、5期)以为：①散心念佛和纯靠他力，均不能往生，只种远因；②临终开示十念往生，机会极微，不可依怙；③深信切愿力行，证得一心不乱(“其中尤以事一心，是念佛人必须具备的功行”。关于“一心不乱”，具见文后按语)，方能往生；④带业往生“是指带未尽无明，不是带十恶业。”全文珠玑禅语，妙趣横生，高著慧眼，悲智双运。为报佛恩，究畅本怀，本文试从业因角度阐明之。凡我同伦，生死事大，切须慎思明辨苦参猛究身体力行。　　《大乘阿毗达磨杂集论》“决择分中谛品”谈到，人一生多造无数业因，死后何种业果先熟呢？“重者先熟，或将死时现在前者，或先数习者，或最初所引者，彼异熟先熟。”异熟因果，是指善恶业因的果报成熟于来生后世。论中说，决定死后去向的业因有四：一极重业，二临终业，三习惯业，四储备业。以下试详论之：　　一者极重业。极重的善恶业因，是决定死后去向的第一力量，往生西方最关键的是要注重念佛的极重净业正因。《大智度论》说：“业力为最大，世界中无比。”《业道经》云：“业道如秤，重者先牵。”极重业即是身口意的极重造作，身应常极虔诚礼阿弥陀佛，口应常极虔诚念阿弥陀佛，意应常极虔诚观阿弥陀佛。《观经》云：“至心阿弥陀佛一声，除八十亿劫生死重罪。”至心即是极重业。明白了极重业的重要性，在事修上，我们要重点修精进佛七和般舟三昧。精进佛七就是七天乃至四十九天，放下万缘，一心念佛，克期求证。82年秋，北京广化寺修明大师主持了文革后第一个念佛七。黄念祖大居士莅会讲“《弥陀要解》宗要——信愿持名”(后辑入《净土资粮》中)说，打七就是在七天内证到一心不乱，有人问澫益大师，证得一心不乱后，又造恶业，还往生吗？大师答，真到一心不乱之人，更无起惑造业之事，如烧开水，一气浇开就消毒，纵凉了也可放心饮用；若每日只烧五分钟，烧一百年也不是开水。正思以为：不退翁此“烧开水喻”，真如《法华经》“火宅”、“穷子”、“药草”、“化城”诸喻一般，悲天悯人而复般若甚深！他强调了极重业因的重要性。《弥陀经》中若一日乃至若七日一心不乱一段经文，即佛口亲宣，往生正因是极重业证得一心不乱！念老又别号“老念”，晚年日课佛号三万，多时每日超过十万。92年3月27日往生，获舍利三百余粒，比莲宗十二祖彻悟禅师还多。这证明极重业念佛实往生最大因。般舟三昧，亦名常行三昧、佛立三昧。出《般舟三昧经》。律航法师遗著《百日闭关念佛方法》云：“般舟二字，系梵音，三昧为正定。此云十方诸佛悉在前立，故名定意法，又名菩萨超众行。”即克期于三个月九十日内，种种方便，一心念佛，兼重观想，证到现前定中见佛立面前，反观心空，契入真如。《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》说：“若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远。”《弥陀经》中临命终时，佛与圣众，现在其前是当来见佛，般舟三昧是现前见佛，尤为不易。《续高僧传·慧思传》载，慧思大师临终聚徒说，若有十人不惜生命，常修法华、般舟、念佛、方等三昧，保证供给所需，如无人修，我将远去。徒众畏难，竟无答者。可见精进之难。广钦上人山洞苦修念佛三昧十余年，证得一心不乱，弘一大师称“此种定境，古来少有。”后回寺中，经受住了方丈冤诬其盗功德款的有意考验，无一念嗔心(事一心即断见思惑，所以澫益大师说一心不乱之人，再无起惑造业之事。亦即龙尊大士水既已开，凉亦无毒之喻)，上品往生，瑞应卓异，真我人师范！佛在经中常说，我七日入定，九日入定，三个月入定。俗云爱不重不生娑婆。念不一不生极乐。念佛人当深味极重业因异熟先熟之旨，当勤精进，如救头然，誓与一切众生同出生死火宅，慎勿得少为足啊！　　二者临终业，又名近死业，即临死时现前的业。佛典有云：“临终片刻，能胜多时。”《弥陀经》中在讲了执持名号一日乃至七日一心不乱之后，紧接着说是人终时，心不颠倒，即得往生。故临终亦是决定死后去向的关键，净业学人尤应注重临终关怀，与助念等事。《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》谓：“子若逃逝，虽忆何为？”俗云：“药医不死之病，佛度有缘之人。”临终一念，随业受报，不可不慎。元音老人说：“白天做不得主，梦中一定做不得主，临终时更做不了主。之所以强调精进佛七般舟三昧极重业因，是因为证得了一心不乱，临终就不起见思二惑，心不颠倒，一定往生。临终助念等，正为确保心不颠倒。《净土资粮》后附谢秀萱女居士往生记实(并附其坐化遗像)称：谢居士不识字，茹素念佛，78岁大病后日持佛号八万。88岁上预知时至，断食八天趺坐念佛往生，舍利30余粒。《弥陀经》讲往生的二大因缘是“一心不乱”(极重业)和“心不颠倒”(临终业)。日持八万圣号就是证得了一心不乱，断食八天念佛即是证得了心不颠倒。由是极重业，临终业异熟先熟故，决定往生。尤奇者，临终断食八天趺坐昼夜念佛，可谓临终业果异熟先熟之美谈。不退翁说，八天不吃饭，端坐往生，何等定力。何种神奇力量使其不倒，现代科学没法解释。关于临终救度，前人有《饬终津梁》、《临终须知》、《临终舟楫》、《念佛救度中阴法》诸书，可资奉行，兹不赘叙。　　三者习惯业，即一生常作成习的业。念佛正以“一向专念，万行回向”为宗。要养成一心念佛，普皆回向的生活习惯，就象顿顿吃饭、天天睡觉，刻刻呼吸一样，道不可须臾离也。习惯业的著名故事是王打铁念佛，打一下铁念一句佛，“叮叮当当，百炼成钢。太平将近，我往西方。”此习惯业果异熟先熟就成就了一段香光庄严佳话。关于“一向专念”应注意：①至少应保持每日晨朝十念(尽十口气念不计佛号多少，借气摄心)；②若所办之事不重要、可分心者，(如聊天、洗衣等)可一边做事一边分心掐珠念、默念；③若所办之事不能分心者(如工作、写文章等)，往生信愿之意念可默护令不间断：④营事已毕，无事之时(如走路、休息等)，可散心念佛(即不计数)；⑤每日入睡宜吉祥卧念佛入眠；⑥随己闲忙每日要定数念佛，一定持满此数。关于“万行回向”应注意：①做了毫发善事，也回向往生西方；②做了天大恶行，亦忏愿往生西方，誓不再造；③修普贤菩萨十大愿王导归极乐。临命终时，一切皆坏，唯此愿王不相舍离。十大行愿之归结在“普皆回向”，如《普贤行愿品》说：“所有功德，皆悉回向尽法界虚空界一切众生，愿令众生常得安乐，无诸病苦(极乐世界无有众苦但受诸乐，又号安乐国，此即愿诸众生生西方义)。……虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此回向无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”普贤菩萨正惟普皆回向，圆满华严海会菩提佛果；净业学人全赖普皆回向，不间断往生西方信愿之意念，常在系念不乱的弥陀愿海和念佛禅观之中，俗云三天不摸手艺生，曲不离口，拳不离手，习惯业之所以成为死后去向之主因，关键在平时薰染。《楞严》所谓“如染香人，身有香气。”《观经》所谓“是心是佛，是心作佛，。”陆放翁诗云：“老死爱书心不厌，来生恐堕蠹鱼中。”正明此也。　　四者储备业，又名累积业，即宿业积累储备，未生果报而于临终最先成熟的业。多生业因此时一齐异熟先熟成为死后去向的决定力量。《无量寿经》称过去无量不可思议无央数劫前法藏比丘发48愿，此即为我等植下甚深增上业缘(他力接引)，而净土往生有位登不退、生齐补处、横超三界、圆净四土之妙。《弥陀经》中“阿鞞跋致”即不退转，一生补处即最后身(下生便补佛位，候补佛地位)菩萨。无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。净土法门即最极圆顿、无上了义，我等今值得闻弥陀愿海，正是无量劫中修来，今生即是最后身，来生便是多生业因一齐成熟，以此业因，生极乐国。《弥陀经》说：“不可以少善根福德因缘得生彼国。”当中就含有储备业。《法华经》说：“若人散乱心，入于塔庙中，称南无佛，皆共成佛道。”一老人八万劫前上山打柴遇虎，逃上树，惊乱中念佛一声，八万劫后值佛出家证阿罗汉；又有五逆十恶，善知识开示，临终十念往生者；又如《水浒传》鲁智深浙江坐化偈：“平日不修善果，只知杀人放火钱塘江上潮信来，今日方知我是我。”此俱是储备业果临终时异熟先熟。明此，知今生果积念佛，可参研《西方公据·莲图记数》一书。初机者不可圆滑，总以掐珠记数笃修为要紧。莲图记数正是修储备业往生正因。　　如上所明，《观经》“净业三福”有“发菩提心，深信因果”，我等应信往生因果是：万般带不去，唯有业随身。极重业、临终业、习惯业、储备业四种业因(其中尤以前二种至要)为往生果报之正因。《观经》又说：“一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。”而《弥陀经》中有“一心不乱”与“心不颠倒”之说，我认为这就是强调极重业与临终业是往生与否之关键。而极重业与临终业，事修上就体现为精进佛七、般舟三昧、百日闭关、莲图记数、十万佛号、临终助念、普皆回向等。由极重、临终二业可知：净土非纯他力教，实为自他二力合力教。佛的悲愿越大，我的心志越苦，净业之因越重，越能不可思议感应道交。故澫益大师说：“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”偈云：　　普劝十方，同生莲邦，广结莲社，建念佛堂，定课记数，习以为常，精进佛七，助念莫忘，真念佛人，圆发三心，不乱不颠，决定往生，极重临终，习惯储备，四业至要，普皆回向！　　正思按：关于“一心不乱”，①元音老人以为事一心是“摄心归一”，历历分明，绵密不断既不散乱，亦不沉没。而理一心是见性境界。并主张起码应证摄心归一的事一心不乱方能往生。黄念祖本玄奘译本“系念不乱”，以事一心为断见思惑，理一心为破无明，都是甚深境界。主张一心不乱不是事一心理一心，只要真信切愿力行，心不散乱，绵绵密密，就能往生。蕅益大师分一心不乱为断见思惑的事一心与见本性佛的理一心两种，事一心感化身佛现，生同居方便二土，理一心感报身佛现，生实报寂光二土。②三人皆以事一心理一心现生都可证到。元音老人说不是高不可攀，是打消行者畏难情绪；黄念祖说是甚深境界，是接引学人不要得少为足。③关于事一心理一心及一心不乱，三人理解之界限似有出入。正思以为可据圆瑛大师《弥陀要解讲义》一心不乱条参究。总之，元音老人的“摄心归一”与黄念祖的“系念不乱”，正思以为均未达蕅益大师所论的事一心理一心境界，而倒觉得略似古德所谓“未能一心，先求不乱(不散乱、不昏沉、不颠倒之禅境)”境界。以弥陀愿力宏深，果土加持，他力接引殊胜，只要能具此定力，再加深切信愿力，三力相合，决定往生。虽知弥陀甚易念，净土甚易生，净业学人对自己还是应以蕅益大师所论一心不乱为要求，因为对自己标准越高，往生希望越大，品位越高，补佛位、了生死、度众生就越圆顿，娑婆逆境修行，比极乐顺境修行更可贵。此符合黄念祖大士“烧开水喻”及本文“极重临终二业乃是往生与否至要关键”论点，亦与《阿毗达磨杂集论》四种业果异熟先熟观点相符。