关于全国佛教界学习贯彻《爱国主义教育实施纲要》的意见(稿)

　　　　中共中央1994年8月23日印发了中央宣传部拟定的《爱国主义教育实施纲要》(以下简称《纲要》)，向全国作出了实施爱国主义教育的部署。为了认真学习、深入贯彻《纲要》的精神，把《纲要》落到实处，推进全国佛教界的爱国主义教育，依据《纲要》的精神，结合佛教的实际与特点，兹提出如下意见：　　一、对开展爱国主义教育的重要性和必要性要进一步提高认识。中共中央的通知和《纲要》指出：爱国主义历来是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大力量，是全国各族人民共同的精神支柱。在新的历史条件下，加强爱国主义教育，继承和发扬爱国主义传统，对于振奋民族精神，增强民族凝聚力，团结全国各民族人民自力更生、艰苦创业，为建设有中国特色社会主义的宏伟事业共同奋斗，具有重要的现实意义和深远的历史意义。爱国主义教育是提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的基础性工程，是引导人们树立正确理想、信念、人生观、价值观的共同基础，是全社会一项十分重要的工作。全国佛教界应当在党和政府的领导下，认真学习，深刻领会《纲要》的内容和精神，提高认识，增强自觉性，结合佛教的实际和特点，全面部署、积极开展爱国主义教育，以便提高佛教界整体素质，促进佛教自身建设，为社会主义物质文明和精神文明建设作贡献。　　二、开展爱国主义教育，要继承和发扬佛教的爱国主义光荣传统。中华民族富有爱国主义的光荣传统，我国佛教界也历来具有爱国主义光荣传统，它是构成中华民族爱国主义光荣传统的重要部分。佛教的教义要求人们“止恶行善”，“报国土恩，报众生恩”，“庄严国土，利乐有情”，包含有丰富的爱国主义思想内涵。佛教在其产生、传入、演变、发展的历史长河中，创造了丰富多彩的佛教文化，它是灿烂中华文明总宝库中光彩夺目的瑰宝。佛教文化不仅在哲学、社会科学、文学艺术、伦理道德、科学技术等领域结出了丰硕的果实，而且留下了星罗棋布、蔚为壮观的文物古迹和博大精深的经典论著。佛教文化精华是构成我国一些少数民族传统文化的主体。佛教还是中外文化交流的一个重要载体和渠道。佛教文化孕育了许多思想家、文艺家、科学家、教育家、旅行家，被鲁迅先生称为“民族脊梁”的西行求法的玄奘，为中日文化交流做出巨大贡献的鉴真，在佛学和科技领域都卓有成就的一行，就是他们的代表。近代一些著名的爱国仁人志士都曾经从佛教思想文化精华中吸取过营养。佛教文化是进行爱国主义教育，特别是佛教界进行爱国主义教育的宝贵资源。在中国人民反帝反封建斗争中，爱国的各民族佛教界人士抗击帝国主义侵略，维护祖国主权，参加抗日救亡运动和各项爱国民主活动，为中国人民的解放事业作出了贡献。新中国成立后，佛教界开展各项爱国活动，参加抗美援朝、土地改革等运动和各项社会主义事业，组织生产劳动，涌现了一批先进工作者和劳动模范。整个佛教界虽然经历了多次“左”的冲击和“文革”的迫害，但从来没有动摇过爱国的信念。中共十一届三中全会以后，佛教界积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护社会稳定和民族团结，参加社会主义物质文明和精神文明建设，促进祖国统一，开展国际友好往来，保卫世界和平。所有这些，充分实践和体现了当代中国爱国主义的主题。总的说来，从古到今，爱国主义一直是我国佛教界的主旋律。在开展佛教界爱国主义教育中，继承和发扬中华民族包括佛教界的爱国主义光荣传统，将更加激励广大佛教徒紧密团结在中国共产党和人民政府周围，积极参加建设有中国特色社会主义的宏伟事业，并且能够把爱国爱教有机地统一起来，办好我国的佛教事业。　　三、根据《纲要》的要求，搞好佛教界爱国主义教育实施工作，要抓好以下几个环节：　　一是要学好《纲要》。《纲要》高度强调在新的历史条件下进行爱国主义教育的重要性和必要性，阐明了进行爱国主义教育的指导思想、目的、方针、原则和时代特征以及方法和步骤，是我们开展爱国主义教育的纲领性文献。各级佛教协会、各重点寺院和各佛教院校，要在当地党政主管部门的统一领导和安排下，于今年上半年集中一段时间，认真学习、深刻领会《纲要》的内容和精神，提高认识，增强自觉性，为开展爱国主义教育奠定思想基础。　　二是制定计划。全国和各地方佛教协会，要在学好《纲要》、提高认识的基础上，结合实际，制定开展爱国主义教育的实施计划和具体步骤，使这项工作真正列入各级佛教协会的重要议事日程，落到实处。有关地方佛教协会要把组织少数民族佛教界人士参观祖国建设列入计划。　　三是要搞好基地建设。各佛教爱国主义史料陈列展览设施，图书文物设施，文化教育设施，著名佛教界爱国人士的纪念设施，具有重要文物价值的寺院以及佛教文物古迹、风景名胜，都可成为佛教界爱国主义教育的基地。要根据开展爱国主义教育的要求，充实和健全这些设施和场所，搞好这些基地的管理和建设。　　四是编印教材。除了党政主管部门编写和推荐的基本教材外，中国佛教协会和各省、自治区、直辖市佛教协会应制定规划，组织力量，投入财力，结合佛教的爱国主义传统，编写一些参考性、辅助性的教材。　　五是要明确重点。佛教院校、青年僧人是我们进行爱国主义教育的重点。要把爱国主义教育的内容贯穿到佛教院校的教学活动之中，除了进行中国近代史、现代史和国情教育外，还要在佛教史、文化课、时政课中突出爱国主义教育的内容。除课堂教学外，还可举行报告会、座谈会，组织实习参观，举办展览，通过多种形式对学生进行生动、实际的爱国主义教育。各寺院结合本地本寺爱国主义的传统，加强对青年僧人的爱国主义教育。　　六是要培养人才。从现在开始，各级佛教协会，特别是佛教院校，要制定计划，采取措施，大力培训一批从事佛教界爱国主义教育工作的人才。这方面人才的培养，要同搞好佛教院校的教学、佛教文化研究和佛教界爱国主义教育基地建设结合起来。　　七是要树立典型。在贯彻爱国主义教育中，要培植、树立一批爱国爱教的先进单位和个人的典型，还要培植一批爱国主义教育工作做得好的先进典型，总结经验，表彰先进，推动一般。全国和地方各级佛教刊物要把爱国主义教育作为一个重点，组织稿件，加强报道。　　八是创造良好氛围。继续协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，以利维护社会稳定，增强民族团结，创造爱国主义教育的良好氛围。　　1995年1月26日拟定                                                       