
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 11 
 期(总
 135
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 法音论坛
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 佛教与和平 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：一中春元 刘建
 
 
 
 
 
 
 　　　　和平，构成了佛教实践目标的本质。佛教教理、教义的弘扬，不是依赖流血、武力，而是依靠和平方式的说服来完成、实现的。佛教的这一显著特点为世界宗教学者所公认。印度民族的和平性格　　印度历史未曾发生过对历史产生重大、决定性影响的战争。对于这一点印度学者认为：婆罗门种族本身具有平稳、安息的民族性格。印度历史上的众多战争中，民族间纠纷、争斗十分罕见。战争多发生于某一国的雇佣兵与其它国王的雇佣兵之间，一般民众几乎与战争无缘，战争也未对一般民众构成致命的危害。和其他各文明国家相比，武士在印度文化史上的地位、作用也极其微小。　　这种历史现象可追溯到远古时代。考察大约发源于公元前两千数百年左右的印度河文明就可以知道，虽然在遗存下来的雄伟、巨大的城市建筑遗址中出土了很多文物，但是武器比较罕见。　　当年，雅利安人在印度河上游的旁遮普地方定居，逐渐向周围诸国扩展势力。但是，这种扩展主要不是依靠武力，而是让人们信服婆罗门咒语的能力，来征服各原始民族。另外，在历史上印度人也从未企图过远征其他民族的国土，这一点也已为希腊的历史学者的研究所证实。　　纵观远古的印度河文明到现代的甘地等人发起的“非暴力”和平国民运动，可以说贯穿印度民族思想的主流就是和平的精神。从历史角度考察、探讨印度思想的这一特征具有很重要的现实意义。以和平为传统特征的印度思想，在各方面对现代和平思想产生着种种影响，这是我们探讨、研究佛教和平思想时应该顾及的重要史实。原始佛教的和平思想　　可以认为，在远古的东方，极力强调和平思想的就是佛教。众所周知，佛教倡导的社会实践的基本原理是慈悲。所谓慈悲，简要地说就是爱的纯粹化。在人世间它最明显地体现为母亲对子女的爱。　　原始佛教强调，要以母亲舍身爱子般的心情去爱众人，爱世上有生命之物。原始佛教主张，实践慈悲的人，不论亲疏一视同仁。舍利弗甚至还主张要对仇敌施慈悲。佛教的和平思想就是立足于上述精神而弘扬、发展的。　　据佛经记载，在原始佛教兴起的时代，诸国相互争夺、吞并，民众的和平生活受到困扰，佛陀深为哀叹。国王们不仅发动战争给广大民众带来灾难，还凭借巨大的权力恣意压榨人民。佛经中常常将“国王之难”和“盗贼之难”相提并论。也就是说，在欺压民众这一点上，国王与盗贼毫无差别。因此，佛教主张远离国王的统治范围，首先在出家者之间建设一个完全的理想社会，进而在其慈悲精神的感化下，改革整个社会。　　佛陀不是一个力图以强权实现社会改革的政治家，也不是煽动民众实行暴力革命的改革家。佛陀最憎恶把实现和平诉诸反和平手段(武力行动)的做法。佛陀重视人与人之间的精神道德的感化力，以不依赖强权实现社会改革为理想。佛教教团毫无任何依靠权力实施制裁、处罚等手段、做法，这也是佛教的一个显著特点。佛教教团内部的制裁、处罚，依据所属成员间的自治性约束、协定，而不是依靠权力。违反戒律者自觉、自发地接受制裁、处罚，如不愿接受，可以自行脱离教团，脱离后则制裁、处罚自行失效。而且，在原始佛教教团内部，毫无世间的所谓身份、阶级的区别，力图在出家者之间彻底地实行人与人之间的平等。这一点可以说是史无前例的。　　这种彻底的和平主义思想主张将修行者与世间的军事活动远远地隔绝起来。原始佛教教团规定：出家修行者不可观看出征军队。如有特殊理由，只可以在军营中止宿二、三夜，止宿军营期间，不可观看军队操练队列等等。　　在历史上，原始佛教教团曾面对世俗国家强权，积极阻止战争。据《长阿含经》中的《游行经》记载“摩揭陀国阿阇世王准备讨伐邻国跋祗族，派遣大臣禹舍拜访佛陀，佛陀借此机遇说服、阻止了这场战争。　　作为基本原则，原始佛教将和平奉为理想。它认为，政治应遵循“广施慈悲，不杀不害，不逞强凌弱”的宗旨。阿育王的超国家协同理念　　在孔雀王朝，佛教以阿育王为中心，作为具有普遍意义的世界性宗教开始广泛传播。与此同时，佛教的和平在阿育王时代也转变成为现实的强大力量，发挥了作用。　　阿育王(约公元前268～232年在位)继承了祖辈以来的强大帝国，即位灌顶后第九年征服了东南印度的羯陵伽国。历史上，羯陵伽国曾拥有巨大的军事势力，对孔雀帝国造成了极大的威胁。为了统一印度，阿育王征服了羯陵伽国，并将其编入孔雀帝国的版图。印度的统一也带来了悲惨的结果。由于战争，十五万余战俘被放逐他乡、十万余人残遭杀害；此外，数十万人丧生于战乱。也就是说，不仅战士蒙受死伤的悲惨命运，众多品德高尚的“沙门”“婆罗门”也都或是蒙受灾难，或是惨遭杀害，整个社会经过了一场生离死别的苦难。阿育王为眼前这一活生生的事实哀叹。　　上述这段历史，在印度史上具有极为重要的意义。孔雀王朝的对外扩张征服，以这场战争为休止符，实现了由战争向和平的一大转换。对于阿育王来说，羯陵伽征服战是他一生中指挥的最后一场战争。征服羯陵伽带来的悲惨结局使他痛感战争的残酷。他抱着深刻的忏悔心情，立志实施以实现“法”为目标的政治。所谓“法”，印度语原意为“人类生存的至理名言”。由此，阿育王信奉、实践佛教，抛弃了战争，对诸国采取了睦邻、友好的态度。阿育王信奉佛教，推行以“法”为宗旨的政治来治理国家，积极致力于一切众生安居乐业。他的政治理念具体地体现在他所颁布、铭刻的“法敕”中。(阿育王生前曾发布、铭刻了种种法敕，其主要内容是对人民进行道德上的训戒，他在位期间的种种事业也以法敕行事，铭刻在岩壁或石柱上——译者注)。当时，阿育王虽然身为印度史上空前的大帝国君主，但是对内、对外都采取了“和谦”的态度。阿育王的孔雀王朝原为位于东印度的摩羯陀国，阿育王统一全印度(包括其周围地区)后，依然沿用摩羯陀王这一称呼，而不以“印度王”自诩，凌驾于其他从属诸小国之上，另外，阿育王本人也没有特殊的民族意识。印度的统治阶级，乃至知识阶层，一般以身为“雅利安人”而自居，阿育王却从无这种民族优越感。　　阿育王究竟是依靠什么“理念”来保持、维护大帝国的统一的呢？是依靠对“法”的信奉、实践的自觉和自信。“法”的观念彻底地支持了他的言行。阿育王所颁布的几乎所有的法敕都特别强调“法”。他确信：不论国籍、宗教、民族，世界上存在着全人类应遵循的“理”、“法”，也可以称其为人类行为的规范。他的“法”，与现代的法律观念有很大差异，这是人类生存的永恒的法则，阿育王称其为“亘古以来的法则”，当然，当时印度诸国王也曾力图实现“法”治，但都未获成功。以“法”为宗旨的政治是始于阿育王的时代。　　阿育王为了在现实的政治中实现具有普遍意义的“法”，不仅在他所统辖的印度帝国努力实践，而且力图在世界内传播、普及。为此，阿育王向许多国家和地区都派遣了“法的使节”，“法”的理念在世界内得到了传播和实践。　　此外，阿育王基于佛教的慈悲、喜舍精神，在其领内为人及动物设立了许多医疗设施，并将范围扩大到南印度及希腊等国家和地区，这些史实在法敕中都有记载。　　在政治思想上，阿育王确信并主张，各国之间应根据“法”建立共同的理念，这就是说，应在世界上建立一个既包含各国、又超越国家概念的人类共同体，这个共同体蕴涵着发展、扩大的可能性，即所有信奉“法”的国家，都可以加入这个超越国家的共同体。　　阿育王的理想，在他去世后不久就破灭了。同时，这种源于佛教，以“法”为宗旨，依靠各国间的协同、合作，实现真正人类平等、和睦相处的新的政治实践也受到挫折。考察这段历史，我们可以深深地感受、认识到古代东方民族崇高理想的伟大及其永久的生命力。大乘佛教的和平思想　　原始佛教的慈悲思想为以后兴起的大乘佛教所继承、发展。在大乘佛教的政治论中尤其强调和平主义。大乘佛教主张：治世者，对内应取温和的方针、政策；对外不侵略扩张，维持和平，并把这作为最高理想。《大乘大集地藏十轮经》规定：出身于王族，完成即位灌顶仪式的国王，应该“安立先王所遵正法。抚育一切国土人民。守护自国。不侵他境。”(《大正藏》第13卷733页)即身为国王应致力于与邻国和睦相处。国王应以“福庆交至。万国欢娱。”为治世理想。(《四十华严》第11卷《大正藏》第10卷713 页)　　大乘佛教的戒律严格禁止在国与国之间策划、挑动战争，从中渔利。《梵网经》第十一戒(通国使命戒)规定：“佛子，不得为利养恶心故。通国使命军阵合会，与师相杀无量众生。而菩萨不得入军中往来，况故作国贼。若故作者，犯轻垢罪。”(《大正藏》第24 卷1005页)　　因此，大乘佛教以对外国不诉诸武力，使其自然地归服为治世理想，被誉为理想帝王的转轮王就“不以强力威逼人，离于刀杖，不行损害”，故“余王众生各各住处，不移不夺安稳住(处)。”故“一切国土，不加刀仗，自然顺随。”(《大萨遮尼乾子所说经》《大正藏》第九卷332页上、中)此外，传统的小乘佛教也同样主张“一切轮王皆无伤害。令伏得胜已各安其所居。劝化令修十善业道，故轮王死定得生天。”(《俱舍论》第12卷12页)佛教还称赞佛陀的父亲净饭王也未曾使用武力，而是依靠慈悲、善行抵御敌人。　　还有的经典主张“或他兵侵暴，知勇捍怯弱，以权智和平。”(《诸法集要经》《大正藏》第17卷515页)而不主张积极地击退来敌。　　另外，佛经还强调：国王有保卫、守护国土的义务，应全力保护国民安居乐业。但是，当他国妄图利用本国倡导的和平理念，伺机入侵或国内出现骚乱时，也应该讲究防卫的手段、策略和治理方法。大乘佛教经典中还详细地论述了保家卫国的具体方法和策略。由此可知，面对封建诸侯互相争夺、吞并的社会现实，信奉和平主义的佛教徒也不得不认真地考虑国防问题。　　当时，印度诸小国鼎立，一些主张和平防卫的国家也经常处于其他诸国入侵的威胁之下。既国王有保卫国家的义务，那么当敌军入侵时就要率领国民击退来犯。也就是说，信奉、主张和平的国家有时也迫不得已地要卷入战争之中，这时对等待来敌“善说不听。王师讨伐。”佛典中还具体地论述了有关战略、战术。(《四十华严》第11卷《大正藏》第10卷712页)这绝不是好战和肯定战争，而是为了自卫，为了人民的安居乐业。即如《四十华严》中所说“克敌制胜，务在安人”。　　《大萨遮尼乾子所说经》还详细地论述，战争开始之前应该“一者思惟。此反逆王所有兵马，为与我等，为当胜我。若与我等共斗战者，俱损无益。若其胜我，彼活我死。如是念已，应觅逆王所有亲友及善知识，当令和解灭此斗诤。二者行法行王。见彼逆王与已平等及胜己者，心自思惟，不应与战。当与其物求灭斗争。三者若见逆王。多有士众眷属朋党象马车步四兵力胜，行法行胜士众虽少，能以方便现大勇见健难敌之相，令彼逆王生敬畏心以灭斗争。”(《大正藏》第9卷337页下)该经典还论述说，如果采用了上述三种手段还不能解决、制止纠纷时，迫不得已才利用战争手段。但是即使在战争阶段也应该切记如下三点：第一，虽然敌王不行慈悲杀众生，但是应该竭力劝阻众生互相残杀，即“护众生”。第二，寻求、利用某种“方便”降伏敌王，阻止交战双方军队互相残杀。第三，竭力寻求某种“方便”，捕虏敌人，不加伤害。即使陷入了悲惨的战争，也应该竭力避免少流血。这些主张反映了当时大乘佛教徒的愿望和理想，体现了大乘佛教的现实主义精神。结束语　　二十一世纪即将到来。我们应当以什么姿态迎接新世纪的到来，迎接新的生活呢？　　所有宗教都曾将战争论、和平论等作为人类生存的课题加以思索和探讨。随着现代机械文明的发展，手无寸铁的无辜妇女、儿童也常常被卷入现代战争，惨遭杀害。我认为，现阶段宗教者的最重要的实践就是和平运动。　　回顾历史，展望未来，我们可以自豪地说：佛教的思想、理念集中地反映和体现了世界和平运动的宗旨、目标，对人类历史发展具有永恒的意义。　　(日)一中春元　刘建译
 
 
 
 
 
 
 
 
 
