法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第08期(总132期)栏目：佛教文史金瓶掣签——释尊垂示之方便作者：却西曹自强
　　金瓶掣签，藏语色朋朱巴，意谓摇金瓶，即从金瓶中抽签来确定活佛转世灵童。这是1792年清朝中央政府通过《钦定藏内善后章程》的颁行，为藏传佛教最后认定大活佛转世灵童特立的一项法定制度。它从藏传佛教当时的实际出发，以尊重佛教教义和仪轨为前提，采取的一项利国利教的改进举措。它采用在释迦牟尼佛前进行金瓶掣签，由佛祖智光法断来确定活佛转世灵童的做法，取代以往受贿妄指、循私擅定等不良做法，使活佛转世度众显得更为庄严郑重，因而一经颁行即受到八世达赖喇嘛、七世班禅大师为首的藏传佛教活佛高僧、四众弟子和广大信教群众的拥戴，并得到普遍的贯彻执行。从二百多年总的实践看，对佛法的振兴、西藏的稳定、民族的团结、国家的安定都起到了积极的作用，至今仍有其现实意义。
活佛转世事出缘起　　佛法认识论的核心是“诸法因缘生，缘灭法亦灭”的缘起说和业力因果论①。大乘佛教主张芸芸众生，皆有佛性，唯因妄执，不能悟得。是说世上所有众生，本来都具有和佛一样的智慧德相，只因有妄想执著，才迷失本性而不能觉悟，错把妄执当真智，生出诸多烦恼障碍，陷入无边苦海之中。只有在先觉者佛的教化引导下，发菩提心，行菩萨道，消除心中的妄想执著和烦恼障碍，灭妄归真，明心见性，才能证得理智不二、不生不灭、无挂无碍的正果，从而脱离六道轮回，到达涅槃彼岸，了生脱死，得道成佛。佛的本意就是觉悟者。而觉悟者之中，又分自觉、觉他、觉行圆满三个层次。自觉：即通过发心修行，灭除诸障碍，开悟本有佛性，自己证得胜果。这属佛法一般品位，也称阿罗汉。觉他：自己开悟以后，上求佛道，以大慈大悲之心，进而教化他人——普度众生，使诸多有情皆得成佛。这属中等品位，也称菩萨。觉行圆满：继续悟心明性，断除五住烦恼，证得四智菩提，达到福慧两俱；同时坚持履行“众生无边誓愿度”、“众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛”的本愿，在觉悟本性和行愿度人两个方面都功德圆满，从而达到佛法的最高境界——万德圆满，即为人天导师，如释迦牟尼佛、阿弥陀佛等等。由此可知佛和菩萨都以普度众生为己任，这也就是佛、菩萨的“平等本愿”。为实现这一本愿，随之产生诸佛有法身、报身、化身的“三身说”。其中的化身，是指积聚了佛的无量无边殊胜功德之身，能观机施教，随类化身，普度众生。正如佛经所说诸佛菩萨“思念种种有情，教化众生，可在无限无数世间存在。”②世间芸芸待度众生与这种佛的化身、转世的关系，正是佛教缘起论“此有则彼有，此生则彼生，此无则彼无，此灭则彼灭”的关系③。这就是大乘佛教活佛转世的根本理论基础。
　　中国藏语系高级佛学院却西　曹自强
　　西藏在佛教传入之前，即已流行天神化身于世间的说法，诸如松赞干布系观世音菩萨的化身，格萨尔系莲花生大士的化身等等。但这类化身不是世世相递的。佛教传入西藏——特别是政教合一制度形成以后，为解决教派、僧团、寺院首领的继承及既得利益的维持，将大乘佛教化身理论与某一政教首领直接固定下来，且使之世世相继不断，是谓受生化身，遂形成了许多转世活佛的世系。此一作法始于噶举教派的噶玛巴世系，格鲁教派兴起以后，更趋普遍，诸如达赖喇嘛世系、班禅额尔德尼世系、帕巴拉世系等等，成为藏传佛教活用的主要传承方式和藏传佛教不同于佛教其他宗派的特点之一。
转世制度更趋庄严　　活佛转世制度既经形成，前世示寂之后，势必为其寻访认定转世灵童，以便乘愿再来，承袭法嗣，行愿利生，于是逐渐形成了一套符合佛教教义的传统做法和仪轨。然经数百年相演，部分妙如莲花的仪轨，受世俗无明业障葛藤相扰，失去清净本义，产生诸多弊端，危及正法的弘扬。诸如“吹忠或受贿恣意舞弊，或偏庇亲戚妄指”；“以师弟之义，循私擅定，垄断政教大权”；“将待产女婴定为呼毕勒罕，贻笑大方，损伤圣教威严”；更严重的是噶举派红帽系十世活佛与六世班禅大师、仲巴呼图克图皆为兄弟，为争大师遗产，竟勾引外敌入侵，使群众蒙难，佛寺被劫，危及国家安全。清高宗针对大活佛转世灵童认定中的这些弊端及其造成的严重后果，以及八世达赖喇嘛“立定法制”、“垂之久远”的请求，决心“为求黄教得到兴隆”，用在佛祖像前金瓶掣签确定转世灵童的办法，取代妄指擅定的流弊，且以国家法典的形式颁行，以求“万世遵循”。
　　由于这一利国利教的改进措施，是在尊重藏传佛教教理和仪轨的前提下，将原有“摇桑打”(面丸问卜)的做法，加以提高，由皇帝特颁金瓶、牙签，使之更庄严郑重，既清除了无明玷污，净化了宗教仪轨，也保障了活佛转世的正常进行，满足了群众的宗教信仰，因而一经颁行，当即受到藏传佛教界人士和广大信教群众的热烈欢迎和虔诚拥戴。正如八世达赖喇嘛所说：“特颁金本巴瓶，钦差御前侍卫等赍送，护卫佛门，实已无微不至，我实感戴难名。嗣后唯有钦遵圣训，指认呼毕勒罕时虔诚诵经，于大众前秉公拈定，庶使化身正确，宣扬正法，远近信心，阖藏僧俗顶戴天恩，无不感激”④。七世班禅大师也表示：“此次钦差大人送金本巴瓶来藏，全为保护黄教，……实在感激天恩，无可图报，惟有率众喇嘛,虔诵万寿经，祝延圣寿”⑤。
　　正因为有这样的群众基础，金瓶掣签制度在清代一直得到认真地贯彻执行。西藏第一次按照金瓶掣签制度认定的大活佛是八世帕巴拉活佛。经皇帝批准，1796年藏历八月一日，在布达拉宫三殊胜殿，由两位驻藏大臣和八世达赖喇嘛带领，有功德林摄政、四拉哲蚌寺和色拉寺的活佛、十六位南杰扎仓的高僧参加诵经祈祷，从三位候掣待定灵童中，经金瓶掣签认定理塘达噶家的罗桑晋美班典丹白尼玛为转世灵童，再报请清廷批准继任八世帕巴拉活佛⑥。根据清廷理藩部秘档资料，西藏在该部注册受管的大活佛，加上达赖喇嘛、班禅大师共有39位，即格鲁巴24位、噶举巴13位、宁玛巴2位。这39位转世活佛世系中，自乾隆57年建立金瓶掣签制度至清末，共认定转世灵童91位。其中用金瓶掣签认定的76位，由于种种原因经中央批准免于掣签的15位，可见绝大多数大活佛的转世灵童都是经过金瓶掣签认定的。
　　民国政府1936年2月10日曾明令公布《喇嘛(活佛)转世办法》；1938年9月24日进行修订后再次公布实行。该办法计13条，其中第三条规定：“达赖喇嘛、班禅额尔德尼、哲布尊丹巴呼图克图，暨各处向来转世之呼图克图、诺们汉、……喇嘛(活佛)等圆寂后，应报由该管地方最高行政机关，转报蒙藏委员会备案。由其高级徒众寻找具有灵异之同年龄幼童三人，以为各该喇嘛之呼毕勒罕候选人，报由该管地方最高行政机关，转报蒙藏委员会查核，分别掣签。”第四条规定：“前条寻认之呼毕勒罕候补人，……其在西藏境内者，由蒙藏委员会咨行驻藏办事长官，会同达赖喇嘛缮写名签，入于大招供奉之金本巴瓶内，公同掣定。……”⑦。
　　综上所述，历代中央政府一贯坚持金瓶掣签制度，通过掣签认定大活佛的转世灵童，既合法规，又合教理，因而掣签是历史定制，免掣是特殊事例，而掣与不掣的决定权绝对属于中央，他人无权擅定。
遵从佛意确认灵童　　佛陀释迦牟尼是我们所有佛弟子的祖师，是我们四众弟子无限崇敬的三觉圆满、万德具足的人天导师。佛陀的一切教诲和应化圣迹，是我们刻意遵循和身体力行的妙善法门。佛陀以其无量悲德和智慧光明，返照大千世界，断除众生妄执烦恼，引导众生悟本归真，脱离生老病死之苦，同登常乐我净彼岸。转世活佛皆是遵从世尊法旨，继续其大悲愿力而化身世间的，在确定活佛的转世灵童时，通过在佛祖像前进行金瓶掣签，听凭我佛的慈悲加持和佛智法断，当然是最崇高、最庄严、最公允的。凡属佛子，岂容不遵！
　　按照藏传佛教应供殊胜、地方殊胜、根器殊胜的“三殊胜”教义，如理如仪地确定活佛转世灵童，自然会得到殊胜圆满的结果。相传世尊示现涅槃之前，应文殊菩萨之请，垂示工巧天神为其修造法身相无烟塔及立于大海中高一千丈之报身相和十二岁身量之化身坐相。塔相成就，世尊亲为开光，散花加持，作为示寂后的应供殊胜三宝。其中化身坐像在天界供奉百年后，由智慧空行母迎至西方邬坚供奉五百年，又以神变力降临于人世间的印度金刚座寺受供五百年；随着佛教在印度的衰微，被辗转迎至佛教盛行的中国唐都长安受供。公元641年唐朝文成公主入藏与松赞干布联姻时，这尊殊胜稀有的应供三宝之一的佛祖像，又被文成公主请至拉萨。1409年宗喀巴大师为佛像献五佛冠，遂成为积聚无量悲智的报身像。藏传佛教尊此像为“觉阿仁布切”，意谓至尊大宝，是藏传佛教界人士和各族广大信教群众最崇拜、最信仰的佛祖金身，是无与伦比的最大精神支柱，因而不惜万里跋涉，以朝拜此像为终身最高心愿⑧。
　　拉萨，古代原名卧塘湖或绕萨、绕喀萨。因该处原为一片沼泽湖泊，名卧塘湖。湖的四周或中间，点缀着一丛丛芦苇、灌木或一堆堆沙丘，还是一片荒草沙滩之地⑨。“绕萨”意谓山羊形丘地。“绕喀萨”意谓山羊吃草之地。后因修建供奉佛祖圣像的大昭寺、小昭寺，其地名才演变为现名拉萨——圣地，即“至尊大宝”住持之殊胜地方。
　　活佛转世灵童的寻访中，按照宗教仪轨和传统做法，从众多聪颖幼童内，遴选出数名慧根殊胜的灵童候选人，在地方殊胜的拉萨大昭寺内，应供殊胜的佛陀像前，举行金瓶掣签，仰仗世尊无量悲智法断，确定转世灵童真身，使寻访认定工作得获殊胜具足之妙果，再报请中央政府批准继位，承袭法统，定能宏法济世，度众利民。我等四众弟子能得如此殊胜妙缘，实属不可思议！
早日再来实践遗愿　　历世班禅大师，一贯爱国爱教，拥护中央领导，维护中央权威，阐扬佛教，圆通显密，庄严国土，弘法利生，使佛陀智慧之光遍照大千世界，其悲智宏愿，铭刻雪域，无量功德，备受赞颂。
　　七世班禅大师住世宏法之时，适逢清高宗颁行金瓶掣签制度，大师在“感激天恩”、“祝延圣寿”的同时，教诫徒众，永世履行。1853年七世班禅大师示寂，扎寺寻得转世灵童候选人后，经由驻藏帮办大臣赫特贺奏请清文宗批准，于咸丰六年(1856)九月二十四日由两位驻藏大臣主持，在布达拉宫举行金瓶掣签，认定转世灵童，于咸丰十年(1860)十月初二奉旨在扎寺坐床继任为八世班禅大师[10]。1882年八世班禅大师示寂后，扎寺寻得的三名候选灵童，经由驻藏大臣文硕报请清德宗批准，于光绪十四年(1888)正月十五日由驻藏大臣文硕主持，在布达拉宫举行金瓶掣签，认定转世灵童，光绪十八年(1892)正月初三日，奉旨在扎寺坐床继任为九世班禅大师。九世班禅大师为维护祖国统一，抵制亲帝分裂分子在西藏的倒行逆施，于1923年11月15日夜离开扎什伦布寺投奔祖国内地，继续其反帝爱国爱教的崇高事业，晚年又积极参加抗日斗争。难能可贵，功德无量，是西藏近代史上一位杰出的领袖人物。
　　九世班禅大师1937年12月1日于青海玉树圆寂后，国民政府根据《喇嘛(活佛)转世办法》之规定，责成班禅行辕扎萨喇嘛罗桑坚赞主持转世灵童的寻访事宜，并决定在拉萨举行金瓶掣签认定灵童真身。终因受亲帝分子操纵的西藏地方政府阻挠破坏，未能得到实施。直至1949年6月3日，已届12岁的灵童官保慈丹才被代总统李宗仁颁令承认，并“免于掣签”。同年8月10日由国民政府专使关吉玉主持，在塔尔寺坐床继任为十世班禅大师。1949年10月1日中华人民共和国成立。1951年5月23日中央人民政府与西藏地方政府签订关于和平解放西藏办法的协议。同年12月19日班禅大师由西宁出发返藏，1952年6月23日安抵扎什伦布寺。十世班禅大师继承和发扬历世班禅大师爱国爱教的光荣传统，更以热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱自己的民族、热爱自己信仰的佛教的“四个热爱”作为终身本愿，始终如一地维护祖国统一，增强民族团结，反对分裂祖国的罪恶行径，一再声称“我和达赖喇嘛宗教上是教友，政治上是分道扬镳。”大师多次向二宝发誓，要为“四个热爱”不惜一切，奋斗终身，是世不成，转世再来。
　　我们追随十世班禅大师几十年，经常聆听大师教诲，深知大师发心之重，誓愿之坚。更有幸参加1989年1月大师示寂前四天在日喀则德虔颇章宫召开的藏传佛教界人士座谈会，当面聆听大师论及活佛转世时所作：“我想到在世尊释迦牟尼跟前，采取金瓶掣签的办法，来确定(灵童)是最好的”法音。这既是大师对认定活佛转世灵童的开示，也是大师对自己转世的预言。大师的无量智慧和超凡功德确实达到了不可思议的境界。众生福薄缘尽，怙主舍我西归。我们在时刻祈祷班禅大师早日乘愿再来、护佑众生的同时，发大心愿，维护班禅大师的光辉形象，庄严藏传佛教的清净仪轨，履行班禅大师的法旨遗愿，坚持金瓶掣签的历史定制，仰仗我佛世尊智慧法断，认定慧根殊胜的灵童真身，呈报中央批准而继嗣法统，担荷如来家业而辅国利民，弘扬真如妙谛而净化人生，光照华夏统一而祈人天太平。
　　中国藏语系高级佛学院　却西　曹自强
　　注释：
　　①见《大智度论》、《俱舍论》。
　　②见《妙法莲华经》第十六品。
　　③见《中阿含经》第四十七品。
　　④见《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(三)第794页。
　　⑤同上，第817页。
　　⑥见藏文《八世达赖喇嘛传》。
　　⑦中国第二历史档案馆蒙藏委员会档案。
　　⑧见《西藏王统记》。
　　⑨见《西藏自治区概况》。
　　[10]见《清文宗实录》，日期与《班禅额尔德尼传》不同。



