怎样高度重视我国的宗教问题

　　《人民日报》1995年9月14日第9版刊载了李康宁同志写的《必须高度重视我国的宗教问题》的文章(以下简称文章)，引起了宗教界和有关宗教的理论、实际工作者的普遍关注。　　文章通篇立论的依据是：“近年来，我国信仰宗教的人数有所增加，宗教的影响在扩大。”文章所作的分析，提出的观点、措施，无不围绕着如何对付和处理这个问题。　　“信仰宗教的人数有所增加”成了问题，无异说人们信仰宗教，特别是新有人信仰宗教成了问题，也就是宗教信仰自由成了问题。政教分离，宗教信仰问题对国家而言是公民个人的私事，这是马克思主义宗教观的一条基本原则。《中华人民共和国宪法》第36条规定：“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。”“任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”中共中央〔1982〕19号文件，即《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》中指出：“宗教信仰自由的政策的实质，就是要使宗教信仰问题成为公民个人自由选择的问题，成为公民个人的私事。社会主义国家政权当然决不能被用来推行某种宗教，也决不能用来禁止某种宗教，只要它是正常的宗教活动。”因此，在国家保护公民宗教信仰自由的条件下，也就是说，在国家政权既不支持助长，也不压制禁止公民信仰宗教或不信仰宗教的条件下，因公民个人自由选择造成信仰宗教的人数“有所增加”或者有所减少，宗教的影响“在扩大”或者在缩小，都是正常的。所以，在认识和实践中，只许信仰宗教的人数越来越减少，宗教的影响越来越缩小，不许信仰宗教的人数有所增加，宗教的影响有所扩大，如果有所增加和扩大，就动员一切行政的和社会的力量严加防范和控制，把信教人数的增减作为检验和衡量宗教工作乃至整个工作好坏、曲直的标准和尺度，这是背离马克思主义宗教观的基本原则，背离《宪法》的有关规定，背离中共中央关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策的。　　“近年来，我国信仰宗教的人数有所增加，宗教的影响在扩大”的现象的确存在，在有的地区，有的教派还比较突出，除个别非正常因素外，这是一种具有客观必然性的社会现象。从根本上来说，在我国社会主义初级阶段，宗教赖以存在乃至某种发展的客观物质根源(自然根源和社会根源)和主观认识根源还远远没有消除。改革的深化，开放的扩大，经济的发展，社会财富的增多，人民群众生活水平的提高，客观上也为宗教事业的建设与发展提供了一个群众性、社会性的物质经济基础。社会经济的发展、群众生活水平的提高同群众宗教信仰的广度和深度并非在任何情况下都是成反比例的。在社会还存在着宗教产生的根源和国家实行宗教信仰自由政策的情况下，社会经济的发展，人民生活水平的提高反倒可能为宗教活动的活跃，宗教事业的兴旺提供物质经济条件。改革开放的深化与扩大，中外文化交流的频繁，冲破了从前的思想禁锢，精神文明领域呈现出某种多元化、多层面、多渠道的格局。在这种比较开放、比较宽松的思想文化环境里，宗教以其深邃的哲理，丰富的文化内涵，善良的道德规范和清新、安祥、净化的意境发挥它独特的魅力和影响。宗教文化宝库日益受到重视，它为许多学科例如哲学、文学、艺术、史学、伦理、医学、生命科学的研究提供丰富的养料、精深的见解和有益的启示，所有这些吸引乃至凝聚许多向往它的人们，包括文化层次较高的知识分子。市场的起伏变幻，竞争的无情和激烈，财富的积聚与失落，使得一些从事经济经营的人们或寻求宗教的庇护，或向宗教还愿报恩，或在宗教中寻找精神上的慰藉与寄托。有些人则有感于金钱至上、物欲横流、追名逐利、奢侈享乐的腐败风气，而转向宗教寻求内心的平衡和净化，并希冀它有助于净化人心、净化社会。根据以上分析，可以预测，只要保持党和国家宗教信仰自由政策的连续性和稳定性，在改革开放、经济繁荣的新形势下，我国的宗教事业将出现某种发展态势，文化层次较高的信徒将会增多。或许可以说，它是当今我们国家政通人和的一种折射。对此不必大惊小怪，以致动摇和背离党和国家对宗教的基本方针和政策。　　“近年来，我国信仰宗教的人数有所增加，宗教的影响在扩大”，从整体上、本质上来说是一种正常现象，但并不排除个别地方的个别教派存在不正常乃至违法现象。“有的地方，滥建、扩建寺庙、教堂之风屡禁不止”，对这个问题要作具体分析。从佛教来说，当前，由佛教界管理并作为宗教活动场所的寺院，其数字远未达到建国初期、甚至“文革”前的寺院数。佛教界滥建、扩建寺院的事例很少，而有关部门占据传统的寺院不还，对收入较丰的名山大寺围墙设卡，高额收费；企业、部门、基层政权建庙、办庙、管庙，滥造佛像，借佛敛财成风，损害佛教的形象和声誉，佛教徒对此深恶痛绝。遗憾的是，有些地方政府有关部门，在执行有关宗教的法规、政策时，对宗教界管理的传统宗教活动场所管卡甚紧，而对社会上滥占、滥建寺院谋利，对侵犯宗教界合法权益、败坏宗教声誉等现象，却束手无策，听之任之。　　文章说：“还有个别地方宗教势力抬头，甚至恢复了早已被废除的宗教封建特权。”所谓“宗教势力抬头”，道破了作者把宗教视为当今我国社会主义社会的一种异己力量的心态。借“宗教势力”这个概念来说，它无非是信教群众，宗教教职人员，宗教活动场所，宗教团体，宗教文化、教育事业等单位之总和。在具有宗教信仰自由的国度里，难道不容他们“抬头”，还要他们象“文革”时期那样低头才对吗？一切爱国的宗教界人士都坚决反对恢复已经被废除的宗教封建特权和压迫剥削制度。但是，由于过去在废除宗教中的封建特权和压迫剥削制度的工作中，发生过扩大化的倾向，因此，今天对这方面有个划清界限的问题，不能笼统地以当时是否废除为标准，而应正确区分什么是应该允许的宗教制度，什么是废除以后不得再恢复的宗教封建特权和压迫剥削制度。　　文章提到，“宗教干涉行政、司法、教育、婚姻的事时有发生”，这当然是违反政教分离原则的，应该坚决加以制止。但是，根据政教分离的原则，国家不得干预公民宗教信仰自由和宗教团体的内部事务，这方面对于“必须高度重视我国宗教问题”的人们来说，也是不应忽略的。　　文章还提到，“极个别的人有时还借宗教问题挑起事端，制造动乱”。必须看到，我国宗教多年来为维护社会稳定，增强民族团结，促进祖国统一，扩大对外开放，殚精竭力，作了许多卓有成效的工作，这是主流。“个别人借宗教问题挑起事端，制造动乱”的违法行为，都受到一切爱国宗教界人士的谴责和反对。但是，不能以此掩盖某些地方在认识和处理宗教问题上的一些失误。如宗教信仰自由政策贯彻落实不力，对侵犯宗教徒合法权益的问题久拖不决，从而使矛盾积累、激化；在书籍、报刊、影视等大众传媒中，伤害、侮辱宗教徒的宗教感情的事时有发生；对事件有关的人和事未能严格划清两类不同性质的矛盾等等，客观上也帮助了“挑起事端”的“极个别人”。既然是“必须高度重视我国的宗教问题”，那么，这方面的经验教训也是值得总结和记取的。　　文章援引江泽民总书记在中共十四届三中全会上的讲话中提出的“要认真执行党的民族政策和宗教政策，广泛进行马克思主义民族观、宗教观的教育”的要求。这个要求，是把认真执行党的民族政策和宗教政策同进行马克思主义民族观、宗教观的教育紧密联系在一起的。马克思主义民族观、宗教观的科学体系是党的民族政策和宗教政策的理论基础，只有学好马克思主义民族观、宗教观，才能正确理解、认真执行党的民族政策和宗教政策。因而，江总书记提出的这个要求是完全正确的。但是，文章却把进行马克思主义宗教观的教育推向极端，把真理导向谬误，提出进行马克思主义宗教观的教育，目的“是彻底解决宗教问题”，其实质是企图通过这种教育，使宗教徒用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观来取代自己的宗教世界观和宗教信仰。可见文章中所使用的马克思主义宗教观的宣传教育，是以直接批判宗教为特征的，不过是无神论宣传教育的代用语。为此，文章强调“既然有不信仰宗教的自由，就不应顾虑重重，缩手缩脚”，号召在全社会，特别在“信仰宗教的群众比较集中的地区”，利用一切阵地，动员一切力量，“通过各种渠道和方式”，大张旗鼓地开展旨在“彻底解决宗教问题”的所谓马克思主义宗教观的宣传教育。作者的这种观点和主张，完全违背马克思主义宗教观的基本原则。马克思主义宗教观告诉我们：团结和引导全体人民群众(包括信仰宗教和不信宗教的群众)为实现党在各个时期的基本路线和基本任务共同奋斗，解放社会生产力，推动社会进步，发展社会经济、文化、教育、科技事业，使人民群众在宗教信仰自由的条件下，对信仰和不信仰宗教自觉自愿地做出选择，这是逐渐消除宗教根源、解决宗教问题的根本途径。中共中央〔1982〕19号文件指出：“在人类历史上，宗教终究是要消亡的，但是只有经过社会主义、共产主义的长期发展，在一切客观条件具备的时侯，才会自然消亡”。应该肯定，在不伤害宗教徒的宗教感情，不损害社会稳定、民族团结，有利于团结各族人民共同建设有中国特色的社会主义的情况下，向人民群众进行辩证唯物主义和历史唯物主义科学世界观以及科学文化知识的宣传教育，是很有必要的。但是，把无神论宣传作为“彻底解决宗教问题的根本途径之一”，则多次被列宁斥之为“那是愚蠢可笑的”(《列宁全集》第10卷第65—66 页)，“是一种肤浅的、资产阶级的、狭隘的文化主义的观点”(《列宁选集》第二版第二卷第378—379页)。实践证明，前苏共数十年大力开展的无神论宣传运动，我国在“文革”中“扫除四旧”(宗教首当其冲)的作法，不但没有“彻底解决宗教问题”，反而造成众所周知的严重恶果。　　必须再次强调，如何对待和处理人民群众信仰宗教的问题，要服从于和服务于党的基本路线和基本任务，这是马克思主义宗教观的一条重要原则，也就是说，在党和政府对宗教的工作中，在任何时候和任何情况下，都要把团结信教群众共同实现党的基本路线和基本任务摆在首要地位。正如中共中央〔1982〕19号文件告诫我们的：“在现阶段，信教群众与不信教群众在思想信仰上的这种差异，是比较次要的差异，如果片面强调这种差异，甚至把它提到首要地位，歧视和打击信教群众，而忽视和抹杀信教群众和不信教群众在政治上、经济上根本利益的一致，忘掉了党的基本任务是团结全体人民(包括信教群众和不信教群众)为建设现代化的社会主义强国而共同奋斗，那就只能增加信教群众和不信教群众之间的隔阂，并且刺激宗教狂热，给社会主义事业带来严重的恶果”，并强调指出：“使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共同目标上来，这是我们贯彻执行宗教信仰自由政策，处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点。任何背离这个基点的言论和行动，都是错误的，都应受到党和人民的坚决抵制和反对。”可以设想，如果按照文章作者的主张，在全国范围内，尤其是在“信仰宗教的群众比较集中的地区”，不去吸引、团结信教群众和不信教群众一道共同维护“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”这个全党全国的大局，而是掀起一场大规模的以“彻底解决宗教问题”为根本目的的，以直接批判宗教为特点的所谓马克思主义宗教观的宣传教育，把人民群众的注意力吸引和集中到有神无神、信教不信教的问题上来，将会对社会稳定、民族团结，经济发展、国际影响带来何等严重恶果，是可想而知的。马克思主义宗教观是科学，它决不会引导我们做这样的蠢事。在对待人民群众信仰宗教的问题上，我们要永远记住列宁这句至理名言：“在我们看来，被压迫阶级为创立人间天堂而进行的这种真正革命斗争的一致，要比无产者关于天堂的意见的一致更为重要”(《列宁全集》第10卷第65——66页)。　　文章提出要“切实加强对宗教的管理”，“要使宗教置于政府的管理之下”。根据文章前后的逻辑联系，这种管理，无疑是针对“近年来，我国信仰宗教的人数有所增加，宗教的影响在扩大”的问题，作为“彻底解决宗教问题的根本途径之一”而提出来的具体措施。这是对中共中央有关指导文件中有关宗教事务管理提法的偷换和篡改。中共中央有关指导文件中写道：“依法对宗教事务进行管理，是指政府对有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实施进行行政管理和监督。”根据这个界说，管理的对象不是指宗教，也不是指宗教活动，而是指“有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实施”，其目的是为了“依法保护宗教团体和寺观教堂的合法权益，保护宗教教职人员履行正常的教务活动，保护信教群众正常的宗教活动，防止和制止不法分子利用宗教活动制造混乱、违法犯罪，抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透。对宗教事务进行管理，是为了使宗教活动纳入法律、法规和政策的范围，不是去干预正常的宗教活动和宗教团体的内部事务。”把中央有关文件中作了明确和严格界定的“依法对宗教事务进行管理”的提法理解为政府管理宗教，管理宗教的内部事务，这种认识在一些部门和干部中相当顽固地存在，并在实践中导致偏差，对内对外造成不良影响。而文章提出政府“切实加强对宗教的管理”，“要使宗教置于政府的管理之下”，正是这种认识倾向在理论政策上的集中表现，应该按照中央有关文件的精神予以澄清和矫正。　　必须高度重视我国的宗教问题，这是对的。问题的关键是怎样重视，重视的出发点和落脚点是什么？当前，对我国宗教问题有两种不同类型的重视：一种是积极调动型，这种重视基于这样一种认识，即中央有关指导性文件指出的：“作好宗教工作，对于维护社会稳定，增进民族团结，促进祖国统一和四化建设都有不容忽视的重要意义。”形成这样的重视，主要是认识到，团结各民族广大宗教徒，调动他们的积极因素，为维护社会稳定，增进民族团结，促进祖国统一和四化建设，开展对外友好交往，维护世界和平服务是必需的，可能的，这是构成这种重视的基点。同时也因为认识到，宗教方面存在的突出问题是，一方面，侵犯公民宗教信仰自由权利、侵犯宗教界合法权益的事时有发生；另一方面，境外敌对势力利用宗教进行渗透和破坏活动，敌对分子利用宗教进行违法犯罪活动确实存在。这是构成这种认识的重要依据。另一种重视是严加防范型的，这种重视是基于把宗教视为社会主义社会的一种异己力量，视为“和平演变”的社会基础和温床，对宗教形势消极面估计过重，以偏概全而得出来的。这种重视是片面的，付诸实践是有害的。李康宁同志写的《必须高度重视我国的宗教问题》一文，就是这种严加防范型重视的一篇公开发表的代表作。                                                       