法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第11期(总135期)栏目：新闻特载日本佛教朋友代表团采访录作者：　　　　记者：大谷武先生，请问，您对中日佛教交流现状有什么基本看法？　　大谷武：回顾近50年来中日佛教交流的历史，我相信，现在我们正在迎来一个全新的美好的时代，两国佛教界乃至两国各方面的友好关系都会取得进一步发展。但这是就整体的发展前景而言，事实上，现在我们面临着一个非常重要的问题是，日本战后出生的年轻人，他们对于中日两国关系的历史不了解，不清楚日本侵略中国这个史实，更不知道对中国人民所蒙受的那场战争灾难，日本负有不可推卸的责任。在这方面，日本政府和日本的教育者是存在很多问题的。你们知道，文部大臣和其它政府阁员经常发表一些很不合适的言论。在这种时候，日本佛教徒经常挺身而出，提出抗议。这种情况，时常让我想起，我们最尊重的赵朴初先生所教诲的话：要牢记历史的经验教训，要正确地表述历史并如实地传达给后来者。我认为，教育日本年轻人正确认识历史，认真反省战争危害，这是我们进一步发展中日友好关系首先要解决的问题，我们日本佛教界对此义不容辞。　　记者：您的父亲大谷莹润长老是日本佛教界真宗派一位领袖，是著名的老一辈日中友好人士，请介绍一下他在日中友好方面的贡献。　　大谷武：我父亲的一生都在为推动日中友好而努力，这方面的事迹这很多。在这里，我想简单介绍一下，我父亲原来是日本执政党自民党党员，有影响的参议员。1960年6月9日，为反对日美新“安全条约”——这违反了日本宪法第九条关于日本放弃战争的规定，他宣布退出自民党，表示自己的强烈义愤，他当时说过：“日本政治家有责任给后代提供一切可能的措施，使他们可以不遭受战争的危险。”对于非正义战争的深刻反省，是我父亲毅然做出这一重大举动的思想根源。　　记者：是的，当时赵朴初会长还为此发表了《寄赠大谷莹润长老》，以表支持和敬意。那么，能谈谈您在继承先德遗志、继续从事日中友好交流方面的工作吗？　　大谷武：我的工作主要是做了人的交流。大约是中日邦交正常化前好几年，即60年代后半期，在北京我承贵国廖承志先生教导说，人和人的交流是最重要的交流途径。遵循这一教导，我回国后即筹备成立了“日中旅行社”，专门从事日中之间的友好往来。事后我才知道，这不仅是廖先生的意见，而且还是故周恩来总理的意思。我认为，回顾过去是重要的，但展望未来同样重要。前面我说过，我们将迎来崭新的21世纪，中日两国间必将全面地更深入地发展交流，在经济领域和精神领域都是如此，其中，精神上的沟通和彼此友好尊重是最重要的。如果日中之间不能达到真正的沟通与友好，那么，世界就不可能和平。为了实现两国间的真正、长久的友好，我们必须从现在起扎扎实实工作，付出最大的努力。我愿意把上面这段话，通过贵刊物转达给中国佛教界广大读者，与他们共勉！　　菅原钧：今年6月，经我提议，在我们大谷派议会上通过了“日中不战之誓”，这个宣誓当然不仅限于一个宗派，而是面向整个日本佛教界、面向世界发出的庄严誓言。我还一直主张，光是停留在口头上“宣誓”是远远不够的，要让事实来说话。明年我们要组织一个以青年人为主的代表团，来中国专门去参观卢沟桥和南京等地，现场了解那场可耻的侵略战争，正确认识历史。　　对于中国，我们以往在朝拜祖庭和游览文化古迹方面做了很多工作，这当然很重要，中国历史悠久、文化博大精深，日本佛教各宗教各地区都来参观朝拜，这是自然的。但是，是不是朝拜和观光一下就完事了？我希望年轻人多思考一下这个问题。对日本来说，中国是一个特殊的国家，在文化上对日本有恩。这个恩有多大？日本对中国都做了些什么？哪些做法是对的？哪些是错误的？报恩怎么报法？要做好这些历史反思，一个最好的办法就是来到中国实地了解和体会。这当然就和去夏威夷海滩观光，完全不同了。赵朴初会长讲过，要真正了解中国，就要站到中国的土地上来，和中国人民一起生活与感受。相形之下，现在日本年轻人不要说很好了解别国，就是在国内，也完全是仰赖现代物质文明，过份享受科技进步带来的好处，而缺少自己脚踏实地的艰苦努力，对生存的价值意义、对心灵建设很少关心过。我相信，在中国的好多古老寺院里，能体会到千百年积累下来的文化气息，能教人学习怎样和谐地与人、与大自然共处，这很伟大，是“在中国大地上生活”的重要内容，我主张日本年轻人应该到中国的深山古寺中来体会生活一段时间，不要老是躺在现代文明温床上过活。我本人时常邀请朋友们来华访问，既带着报恩的思想，又希望学习到生存意义价值，这两者是一致的。　　记者：您对中日友好事业的诚挚感情，令人感佩。　　菅原钧：谢谢。我想，这种“友好”不是觥筹交错的“干杯”之声，而是心与心的交流，是深入肌肤的亲切感。现在大家常提“友好”，是因为还存在不友好、反对友好的一面。我们努力目标是实现真正的全面的友好，直至再不需要将“友好”挂在嘴上为止。因为日中之间文化上情同父子，父子之间奢谈什么“友好”呢？我的儿子在中国四川大学学习了好几年，对中国文化很有感情，我们父子间时或有口角、分歧，但在这一点上总是心心相通的。为了早日实现日中全面友好，让我们大家都时时培养敬佛、爱佛之心吧，人只有心平气和了，才能爱别人、爱国家、爱人类和平。　　(以上二位身份已介绍过)　　大西真兴(京都清水寺执事长、日中友好佛教协会事务局长)：　　我母亲是日中友好事业的一位见证人，我是大西家族继承人，日中友好事业是我们生活中的重要内容。70年代末邓小平先生访日，曾亲临清水寺参观访问，给我们留下很深印象。作为日本佛教界比较年轻的一员，我对中国佛教界的同龄人们的寄语是，希望增进彼此了解，尤其渴望中国同仁们进一步增强对我们的了解。现在两国间来往的人是越来越多，但这并不意味着彼此就完全了解、无话不谈了，隔阂并没有完全清除。以往日本佛教界老一辈大德们健在，是实现沟通的主要桥梁，现在他们都已经老了，或去世了，目前两国佛教友好事业正处在新老交替、向新生代过渡的关键时期。我特别注意到赵朴老关于要加紧培养年轻人的思想，高瞻远瞩，很英明。两国年轻一代怎样展望未来、继承好前人未竟的事业？我认为一个关键，就是要大力加强了解，建立相互信赖的关系，然后才谈得上互相帮助支持，共同做好今后的友好交流工作。　　三浦赖子(日中友好协会交流部部长)　　1953年在中国政府的特别关照下，我和日本许多在华家属一起从上海回到了日本。临行前，赵朴初先生对我们寄予厚望，希望我们认真反思战争危害，致力和平友好。回国后，我第一件事就是上门拜访日中友协，加入了这个队伍之中。现在，一晃40多年过去了，我深切地感到：什么叫世世代代友好？没别的，就是扎扎实实做工作，一刻也不松懈地去做！目前，向日中两国年轻人正确地讲授历史，让他们认清历史的经验教训恐怕是日中友好事业的最大课题。赵朴老当年在上海握手送别我们这些人时说，希望两国朋友“再次握手时手是干净的”，这在没有经历过战争的年轻人那里，就不大容易体会到了。这次我来华访问，特别是通过聆听赵朴老和各位的发言，更加深了我对这个问题的迫切性的认识，回国后我一定要向日中友协领导人汇报，还要在日中友协总部大会上宣讲，把教育年轻一代的工作，做为日中友协最大的课题来做。　　笠原良子(道端良秀先生之女)　　我的父亲对我影响很大，他直到临终之时还在告诫我：做人要有一颗慈悲心。实际上，他的一生都在努力像菩萨那样待人处世，他总是说，人类都是兄弟，没有理由不友好相处。我谈不上已多么好地继承了他的遗志，只是能象父亲那样，怀着慈悲之心去工作、生活，就足够了。我家住在日本新泻县，我经常请中国留学生来家里做客，帮他们解决生活中的困难，其中有一位女孩子，做我的中文老师已经五年多了，我们相处得真是融洽。　　对日中友好前景，大家已经说得非常好了。我只是希望今后能让更多的日本人和更多的中国人有机会接触、交流，而不要把日中友好工作局限在少数人身上，应该让大家都坐到一起来，敞开心扉，自由交流。我是从事佛教幼儿园工作的，培养孩子的慈悲心，教他们从小就爱人类、爱自然、爱和平，对我来说，就是为下一代日中友好所做工作的一个重要内容。