法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：法音论坛进一步做好宗教方面的工作作者：胡长清
　　宗教是一种人类社会普遍存在的历史文化现象，有它发生、发展和消亡的历史过程，在社会主义社会中，随着剥削制度和剥削阶级的消灭，宗教存在的阶级根源已经基本消灭。但是，宗教赖以存在的社会根源和认识根源还没消除，宗教在一部分人中间的影响，不可避免地还会长期存在。那种认为随着社会主义制度的建立和经济文化一定程度的发展，宗教很快就会消亡的想法，是不现实的。
　　马克思在《资本论》第一卷谈到商品拜物教问题的时候曾经指出：“只有当实际日常生活的关系，在人们面前表现为人与人之间和人与自然之间极明白而合理的关系的时候，现实世界的宗教反映才会消失。只有当社会生活过程即物质生产过程的形态，作为自由结合的人的产物，处于人的有意识有计划的控制之下的时候，它才会把自己的神秘纱幕揭掉。但是，这需要有一定的社会物质基础或一系列物质生存条件，而这些条件本身又是长期的、痛苦的历史发展的自然产物。”很明显，马克思所说的全部社会生活都处在人的有意识、有计划的控制之下的时候，只能是未来的共产主义时代。只有进入这样的时代，全人类才能够以科学的态度对待世界、对待人生，再也无须向梦幻的精神世界去寻找精神的寄托，现实世界的各种宗教反映才会最后消失。我们只有按照马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义原理去理解我国宗教长期存在的社会根源和认识根源，才能因势利导，制定现时期正确的宗教工作方针和政策，用科学的方法妥善加以对待和处理。
　　我国是一个有多种宗教的国家，主要有佛教、道教、伊斯兰、天主教和基督教。在封建社会和半殖民地半封建社会中，总的来讲，我国各种宗教都曾经被统治阶级所控制和利用。解放以后，经过社会经济制度的深刻改造和宗教制度的重大改革，我国的宗教状况已经发生了根本的变化，宗教问题上的矛盾已经主要是属于人民内部矛盾，但宗教问题仍将在一定范围内长期存在。由于我们党实行了正确的宗教政策，因而调动了广大信教群众和宗教界人士的社会主义建设积极性，进一步巩固和壮大了与宗教界的爱国统一战线。实践证明，党的宗教信仰自由政策为宗教方面的稳定提供了可靠的保证。
　　正确对待和处理宗教问题，是我国改革开放和社会主义建设事业中的一个重要问题，也是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一，江泽民总书记指出，“民族、宗教无小事”。我们党对宗教问题的基本政策，是宗教信仰自由政策。这是根据马克思主义、毛泽东思想的科学理论，结合我国宗教问题的实际而制定的，它既符合宗教本身的客观规律，又适合中国国情，是理论与实际相结合的产物，是经过几十年实践检验证明正确的政策。
　　当前，我国的改革开放和现代化建设正处在关键阶段，在前进中面临着许多新情况、新问题，要求我们更加努力地学好马列主义、毛泽东思想，学好邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，并运用这一理论去深入研究、正确解决前进中的矛盾和问题。做好我国的宗教工作，当前主要应在以下几方面下功夫。
　　第一，用江泽民总书记“民族、宗教无小事”的重要指示统一全党对社会主义时期宗教工作的认识。现在国泰民安，社会稳定，但综观国内外历史和现实的经验教训，宗教问题影响极大。在社会主义社会，宗教将长期存在，其表现形式是一种信仰，但又是一股不可忽视的社会力量。因此，看待宗教问题要有高度和深度，要有极强的政策观念。
　　第二，继续深入学习贯彻国务院颁布的两个宗教法规，重点抓好宗教活动场所的登记，依法管理好宗教事务。《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》颁布实施一年来，全国各地学习、宣传和贯彻两个法规取得了明显成绩，今后要加大宣传力度，真正使其精神实质为社会各界所掌握，通过抓住宗教活动场所的登记工作这个“龙头”，推动四个新进步，即：依法管理宗教事务要有新进步，宗教团体建设要有新进步，发挥各教优势、搞好宗教自养经济、为两个文明建设服务要有新进步，宗教工作干部和宗教教职人员两支队伍的建设要有新的进步。总的目标是，为全党全国工作的大局服务，为社会政治稳定服务。
　　第三，加强党和政府对宗教工作的领导，突出解决好宗教工作机构、人员、经费三个亟待解决的问题。同抓好其他工作一样，加强党和政府的领导是关键。宗教工作是各级政府一项重要工作，尤其在改革开放和各项建设事业都取得突破性进展的今天，随着宗教信仰自由政策的全面贯彻落实，宗教工作显得更有其地位。党中央、国务院领导同志经常强调宗教工作的重要性。当前，全国宗教工作部门的主要矛盾是，形势变化快，新情况、新问题不时出现，宗教工作任务日益繁重，而宗教工作机构、人员、经费不太适应，尤其是县级政府宗教工作机构有的已经被撤并裁减。各级党和政府要充分考虑宗教问题的特殊性，在政府机构改革中统筹解决问题，以便使宗教工作落到实处，更好地为经济建设服务。
　　第四，提高人员素质。加强宗教工作干部队伍建设，以适应日益繁重的宗教工作的要求。做好宗教工作离不开一支有一定数量和较高素质的干部队伍。目前，这支队伍总的来讲是好的，但是由于人员的新老交替和有的同志宗教工作水平有限，加上一些地方重视不够，或法制观念不强，在一些地区出现了违反宗教政策、侵犯宗教界合法权益的事情，对此必须及时妥善处理。
　　宗教问题是个社会问题，要做好宗教工作，不仅要紧紧依靠党和政府的领导和正确的政策法规。还需要有关部门的相互配合，同心协力，以共同调动广大信教群众参加社会主义建设的积极性，为社会主义建设创造稳定的社会环境。实践证明，“只有稳定，才能有发展。只有共产党的领导，才能有一个稳定的社会主义中国。”(《邓小平文选》第三卷第357页)这也是全体宗教界和信教群众的共识。
　　(本文原载今年5月25日《光明日报》作者系国务院宗教事务局副局长)



