中国佛教协会召开

　　中国佛教协会六届一次常务理事扩大会议及省级佛教协会工作座谈会，于1995年2月23日至28日在北京举行。来自全国30个省、自治区、直辖市的常务理事及省级佛教协会的主要负责人150余人参加了会议。赵朴初会长出席了会议，国务院宗教事务局副局长赤耐、杨同祥先后在会议开幕和闭幕时到会祝贺并发表了重要讲话。出席会议的中国佛教协会副会长有：嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、李荣熙、贡唐仓·丹贝旺旭、乌兰、刀述仁、周绍良、明旸、真样、茗山、却西、阿嘉·洛桑图丹久美嘉措、净慧、策墨林·丹增赤列、一诚、圣辉、香根·巴登多吉；出席会议的中国佛教协会咨议委员会副主席有：妙善、妙湛、明学、佛源、古嘉赛。中国佛教协会副秘书长游骧、萧秉权、申在夫、倪强、学诚，中央有关部门负责人袁炳栋、朱越利参加了会议。　　赵朴初会长在开幕式上发表了书面讲话后，又以饱满的精神出席了会议闭幕式，并发表了语重心长的重要讲话。　　赵朴初会长在讲话中首先阐明了这次会议的宗旨，他说：“这次会议是中国佛教协会第六届全国代表会议以来第一次召开的常务理事扩大会议。会议期间，五个专门工作委员会将分别召开会议，这在中国佛教协会的历史上是第一次。紧接着举行省级佛教协会工作座谈会，专门就省一级佛教协会的建设问题进行座谈讨论，这在中国佛教协会的历史上也是第一次。”“所以说这两个会议召开，对于进一步贯彻落实第六届佛代会的精神，推进佛教事业的建设和发展，对于在改革开放新形式下发挥佛教对社会的积极效益，都有重要意义。”　　赵朴初会长指出：“当今我国佛教外缘殊胜，机遇大好。改革开放，经济繁荣，为佛教事业的建设与发展提供了一个良好的社会环境。党和政府对宗教的方针政策、法律法规，就建国以来各个时期来说是相当好的，为我国佛教事业的建设与发展提供了一个比较宽松的环境。但是，从社会、政策环境来说，也存在一些令人担忧的问题。　　赵会长在充分肯定了我国佛教近十几年来为社会服务取得的重大成绩之后说：“佛教内部还存在着忧患”，“突出地表现为信仰淡薄、道风不正、戒律松弛、学修不讲、追逐名利，这些问题应该引起高度警惕和严肃对待。”为此，他提出了我们佛教界的“三自”，即“自知、自反(反求诸己)、自强”。他指出，“要继续贯彻落实中国佛协第六届代表会议精神，加强自身建设，提高四众素质，为我国佛教优良传统光大于二十一世纪打下良好的基础。”　　赵会长在讲话中还要求“全国佛教界都要认真学习领会江泽民总书记发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，进一步开展同台湾佛教界的交往，发挥佛教优势，为促进祖国统一作出积极的贡献。”　　会议由中国佛教协会副会长嘉木样、贡唐仓、李荣熙、真禅、周绍良分别主持。　　会议听取、审议并通过了刀述仁副会长兼秘书长代表中国佛教协会所作的《中国佛教协会一九九四年工作总结》和《中国佛教协会一九九五年工作要点》的报告；听取、审议并通过了净慧副会长所作的《关于全国佛教界学习贯彻的意见(稿)》的说明。会议期间，中国佛教协会五个专门工作委员会召开了会议，就五个专门工作委员会的工作《通则》和各专门工作委员会工作《职责》进行了审议和修改补充，并提出了各专门工作委员会一九九五年工作计划；会议对中国佛教协会拟定的《关于加强省级佛教协会建设若干问题的意见(稿)》进行了热烈讨论，提出了修改补充意见。各省、自治区、直辖市佛协向大会提出了书面材料四十余份，有十六人进行了大会发言，有五人进行了书面发言。各位高僧大德欢聚一堂，围绕当前佛教界所面临的重大问题进行了热烈讨论，交流了经验，取得了共识。　　会议一致拥护赵朴初会长和赤耐、杨同祥副局长的讲话。会议着重就中国佛教协会的建设和我国佛教所面临的外部环境进行了讨论，提出了意见和建议。　　现将会议情况综述如下：　　一、赵朴初会长恢复健康是全国佛教徒的最大愿望，与会人员听到赵朴初会长在闭幕会上洪亮的声音，看到朴老饱满的精神，大家心情激动，会议气氛热烈，朴老与全体代表合影后，藏传佛教的高僧大德向朴老献了洁白的哈达，各位大德都向朴老表示衷心的祝贺，从而把会议热烈气氛推向高潮。代表们一致认为，赵朴初会长主持中国佛教协会工作数十年来，无论在建立具有中国特色的宗教理论方面，还是在推动宗教信仰自由政策的贯彻落实方面；无论在佛教事业的恢复和发展方面，还是在开展对外交往，维护祖国统一和世界和平方面，都取得了重大成就。朴老是中国佛教的象征，大家衷心祝愿赵朴初会长健康长寿，领导中国佛教事业继续前进。　　会议一致认为，朴老的两次讲话，高屋建瓴，言简意赅，全面分析了佛教所面临的形势和问题，向全国佛教徒提出了新的要求。与会代表一致表示，一定要把朴老提出的“自知、自反、自强”的指示学习好、贯彻好，进一步推动佛教事业的发展，为社会主义两个文明建设多做贡献。　　二、这次会议在中国佛教协会的历史上是首创，突出表现在“三个第一”上。一是这次会议是第六届全国佛代会以来召开的第一次常务理事扩大会议；二是会议期间，五个专门工作委员会分别举行了工作会议，就各个专门工作委员会的《通则》和工作《职责》进行研究，提出了今年开展活动的计划，这在中国佛教协会的历史上是第一次；三是举行省级佛教协会工作座谈会，讨论、座谈各省佛教协会的组织建设问题，这在中国佛教协会的历史上也是第一次。这次会议的三个第一，重点围绕佛教的自身建设，突出了自身建设，体现了中国佛教协会贯彻六届佛代会精神，抓根本、抓大事的决心。这次会议，必将对全国佛教的自身建设产生深远的影响；将对中国佛教事业的建设与发展产生巨大的推动作用。　　三、会议一致认为：爱国主义始终是佛教界的主旋律，在中国佛教史上，涌现出许多爱国的高僧大德，为我们树立了光辉的楷模。会议一致拥护中国佛教协会关于学习贯彻《爱国主义教育实施纲要》的意见。会议指出，在全国佛教界深入开展爱国主义教育活动，是佛教事业发展的必然要求，是佛教界义不容辞的光荣任务。中共十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到恢复，在党和政府的关怀和支持下，在赵朴初会长主持下，经过全体佛教界同人的努力，我国的佛教事业有了很大的恢复和发展。全国佛教界遵照佛陀的教导，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，发扬佛教优良传统，“庄严国土，利乐有情”，为减灾救灾，慈善医疗，希望工程，扶贫解困等方面捐款捐物，乐善好施，体现了高度的爱国主义精神。为促进改革，扩大开放，维护社会稳定，加强民族团结，促进祖国统一和维护世界和平发挥了不可替代的重要作用。　　四、会议深刻指出，社会主义市场经济体制的建立，为佛教事业的建设与发展提供了巨大的发展范围和活动空间，开辟了广阔的发展前景，我国佛教面临着大好的历史机遇。但同时也应当看到，我国佛教在大好的机遇面前，也面临着严峻的挑战。在市场经济的影响下，受拜金主义、享乐主义思想的影响，以至使佛教界有一部分人信仰淡化，戒律松弛，造成寺院道风不整，管理混乱，甚至有极少数人违法乱纪、刑事犯罪。个别寺院的执事人员与教外不法分子恶意串通，严重损害寺院的利益，造成极为恶劣的影响。会议指出：寺院经济有了某些发展，年轻僧人钱多了，这是好事，但总的来说，我们还很不富裕，应当把寺院和个人取得的有限资金，用在佛教的建设事业或布施社会、济世救困、报四恩上面，不要奢侈享乐乃至腐化堕落，违犯戒规，忘了佛教的根本，败坏佛教声誉。会议一致认为：学修不讲、追逐名利的不良风气，严重影响了佛教的自身建设。广东明生法师说：近几年佛教界出现的滥收徒、滥传戒、滥赶经忏、乱挂海单的“四乱”现象，决不是佛教兴旺发达的表现，而是佛教世俗化影响的反映。与会人员对有的名山大寺传千人大戒的作法普遍关注，对有人把佛教收徒、传戒商品化的作法提出强烈批评。　　五、加紧培养佛教人才也是这次会议的热门话题。嘉木样活佛在书面发言中说：朴老提出的“维护佛教纯洁，保持道场清净，坚持正信正行，抵制社会不良之风的侵袭”等问题讲得非常深刻，这是关系到佛教前途和命运的大事，解决这个问题的关键是培养人才。会议一致认为，当前我们不但缺少佛教研究人才，而且缺少寺院管理人才和外事人才，更加缺少既懂佛法，又懂世间法，有议事能力和参政议政能力，爱国爱教的领导人才。广东光明法师说，人才问题，一方面我们培养的数量少，另一方面人才浪费、人才流失比较严重。西藏代表说，由于缺少显密圆通的汉藏、英藏翻译人员，我们无法对外宣传自己，严重制约了藏传佛教的对外交往。妙湛法师说，目前全国办了不少佛学院，也培养了一些人才，但是，各地方佛学院受经费不足、师资缺乏、政策制约等因素的影响，面临许多压力和困难。云南都龙庄长老提出，由于云南上座部佛学院国家不拨经费，无法开展正常的教学活动；乌兰活佛提出，内蒙古佛教的活佛转世工作没有开展，现有的活佛、喇嘛年事已高，人才严重缺乏，蒙语佛教学校师资和经费上存在困难。会议建议国务院宗教事务局和中国佛协要高度重视佛教教育，最好能设立专门工作机构，对教材、师资、校舍、经费等，逐项研究落实，积极培养跨世纪的佛教人才。会议建议，佛教文化教育基金的使用，要多向教育方面倾斜。　　六、宗教政策落实问题也是大会表示关注的一个重点。代表们说，落实宗教政策工作发展极不平衡，东西部地区差别很大，南北地区反差明显，从而制约了佛教事业的正常发展。会议指出，政府的宗教信仰自由政策是正确的，关键是得不到切实执行。与会代表普遍反映，几乎每个省、自治区、直辖市都有一批佛教的房地产政策得不到落实，比较突出的有银川承天寺，沈阳长安寺，长春般若寺，杭州净慈寺等。会议呼吁中国佛协和国务院宗教事务局仍然要把落实宗教政策工作，特别是落实佛教房地产政策作为工作的重点，继续抓好。　　非宗教部门借佛敛财之风益盛，令与会者极为担忧。妙善法师说，很多地方以旅游包围寺院，有许多佛教名山，风景管理部门在寺院门前设卡买票，斩宰香客；甚至一些寺院由风景管理部门收售门票。驻普陀山的各部门，不执行国务院制定的《普陀山建设总体规划》，各取所需，滥建高楼大厦，严重损害了“海天佛国”的风貌。有的代表反映，有的旅游风景管理部门行使政府宗教部门的职权，把寺院纳入旅游业务范围，肢解寺院的宗教功能，弊端很多。江苏明学法师说，近几年全国各地又兴起假佛兴商活动，由非佛教徒滥建商业性寺庙或佛像，歪曲了佛教的形象。会议建议全社会要克服借佛敛财的社会化倾问。　　七、关于省级佛教协会建设问题。与会者一致认为，省级佛教协会建设是全国佛教自身建设不可缺少的重要环节，不容忽视。在佛教事业不断发展的今天，中国佛协召开省级佛教协会工作座谈会非常及时，非常必要。惟贤法师说：有组织、有机构、有经费、有办公人员和办公地点，这是对省级佛教协会的起码要求，只要领导重视，落实起来并不困难。会议要求中国佛协起草的省级佛教协会建设意见修改定稿后，报请国务院宗教事务局批转各省、自治区、直辖市贯彻执行。部分代表建议中国佛协每年召开一次省级佛教协会工作座谈会，以推动省级佛教协会的建设。　　八、藏传佛教的大德策墨林活佛、热振活佛、阿嘉活佛、香根活佛还就关于活佛转世问题、藏区寺院定员问题、关于入藏求学问题以及显密人才交流等重大政策性问题，充分发表了意见和建议。一致希望国家在政策上进行研究，提出解决的办法。使佛教为维护社会安定、民族团结、祖国统一贡献力量。　　九、关于调查研究问题。会议提出，五个专门工作委员会要在今年内开展工作，就云南、青海、新疆、甘肃、宁夏、内蒙古等西南、西北地区的佛教情况进行调查，推动当地宗教政策的落实。浙江、广东、江苏代表建议中国佛协派人就佛教房地产政策落实和佛教教制和寺院道风建设为重点进行调查研究，向理事会提出书面报告。会议要求，随着佛教事业的不断发展，中国佛教协会的任务也日愈繁重，各汉传寺院按规定应当上缴的佛教事业发展经费要及时上缴，为中国佛协开展工作提供必要的物质保证。　　会议责成大会秘书组将会议反映的情况和问题整理出来，写成简报，向赵朴初会长和中央主管部门反映，力争获得圆满解决。　　历时六天的会议，在紧张、热烈、团结的气氛中，经过全体与会者的共同努力，达到了预期的目的，取得了圆满成功。相信，在政府宗教信仰自由政策的指引下，我国佛教面临着光辉的前景！　　                                                       