在“二十一世纪中日佛教友好交流展望”座谈会上的讲话

各位法师、各位先生：　　今天，我们中日两国佛教界的朋友们聚会在这里，以“二十一世纪中日佛教友好交流的展望”为主题，进行讨论和交流，这是一件十分有意义的事情，是中日佛教交流史上的又一殊胜因缘。能和大家一起，就这样重大的主题进行认真的探讨，我感到很高兴，看到在座各位日本佛教界朋友，正在秉承先德遗志，积极致力中日友好，我尤觉欣慰。关于中日佛教友好交流，以往有丰富的历史经验需要总结，未来同样有众多的课题亟待探讨，希望大家畅所欲言，直抒胸臆，为新世纪中日佛教友好关系的新发展献计献策。借这个机会，我讲几点个人的想法，供大家做参考。　　为了展望未来，首先需要很好地总结过去的历史经验。对于过去四十多年中日佛教友好交流的历史，我想，是不是可以概括这么几句：从亚洲和平乃至世界和平友好这个大范畴来看，中日两国的友好关系是这个大范畴中非常重要的一环，而中日佛教友好关系，又是中日友好非常重要的一环，是中日民间友好的重要途径，是推动中日邦交正常化的一支重要力量。在这中间，老一辈日本佛教界朋友是起了重要作用，出了大力的。没有他们的努力，就没有我们今天这个好的局面。今天的中日佛教友好关系，在日本方面，就是由老一辈佛教界人士从反省战争危害、首倡和平友好着手，来打开局面的。1952年底，我代表中国佛教界向日本佛教界转赠一尊佛像，转年的年初，就接到了日本方面的回信，也就是这次作为纪念品赠给各位日本朋友的那封信函。信上的话，过了几十年还是这么令人感动，信上说：“佛像十分美好，而且当我们想到这件赠品所包含的和平与友好的精神时，更不禁铭感万分。回想日本佛教徒在过去的太平洋战争期间，没有更好地依照佛教的和平精神挺身出来，致力于防止战争，……现在是衷心在忏悔着。”据我所知，在日本真诚反省战争危害、要求和平友好的广大人民群众中间，佛教界老一辈人士始终是态度最为坚定、行动最为彻底的一支重要力量。在寄来上面这封亲切友好的信之后，他们马上付诸行动，把中国在日本做劳工死去的殉难者遗骨收集起来，从1953年开始，连续三年分批护送回中国。大谷莹润长老、菅原惠庆长老、西川景文长老等人是这项工作的主要领导人。此后几十年间，包括这几位长老在内，日本佛教界一大批人士始终坚持不懈，推动中日友好。他们所做的工作实在是太多了，在这里我只能简单地举一件事例，就是1961年日本佛教界发起“日中不战之誓”签名运动，大西良庆长老当时都80多岁了，还亲自到街头上征求人们签名，后来大谷长老和菅原长老又专程把签名簿送来中国，亲自交到我手上。那是一颗颗多么真诚炽热的心灵！我有时候想起这些，就禁不住感动得流下眼泪来。　　今天，在这里，我并不是要简单地复述先德们的功德事迹，而是要郑重地提请大家：历史的经验值得注意。今天我们生活的这个世界，战争的威胁固然远未消除，而导致战争和冲突的根源更是根深蒂固，法西斯主义、军国主义的阴影依然存在，美化甚至否认侵略战争的各种言行时有所闻，这种状况令人深感忧愤！为什么在五六十年代，日本佛教界长老们一定要立下“日中不战之誓”？为什么时至九十年代，日本政界有那么一些人在反省侵略战争方面，远远不如佛教界的长老们？因果可畏，值得深思！　　鉴往以知来。我认为，面对新的世纪，对于中日佛教友好交流，我们大家首先要更加明确和坚定一个信念，即：中日友好是亚洲和平与世界和平的重要保证，而中日佛教友好则是维系中日友好的一条“黄金纽带”，具有无比珍贵和坚固的价值，它对于唤醒人类的良知、遏止人性中恶的因素的膨胀，对于维系和发展两国和平友好力量，有着不可替代的特殊力量。我在各种场合都强调过，从过去几十年历史来看，中国的民间外交卓有成效，这中间离不开佛教界所做的贡献，今后我们佛教界要继续做工作，要做得更好。日本佛教界方面，相信和我们同样是有共识的。　　其次，我要提出一个观点，即在中日佛教友好交流中，“人”的交流是核心，这包括两方面。一是“人”的交流，人才的培养教育。这里所说的人才，不仅是学修方面——象我们以往派人到日本佛教大学学习进修，而且还包括从事国际佛教交流的专门人才，这样的人才要求年龄上相对轻一些，熟悉中日两国社会文化和佛教界的情况，既有坚定的爱国心，又要具有国际主义的胸襟气度，这样的人才在我们中国佛教界现在不是多了，而是太少，要加紧培养。中国佛教协会已经注意到这个问题，在这方面已着手提拔和培养年轻干部。当然，这里说的人才并不仅仅局限于上述一个方面，两国的僧团之间、佛教界大学研究所之间的联系与合作，同样是培养交流人才的重要途径，包括各种友好访问团之间的互访，也是这样。通过这些途径，两国佛教界就都会造就善于交流的人才队伍，使我们的友好关系保持稳定性、连续性。第二，我认为，还要重视在感情层面上的“人”的交流。过去几十年，两国佛教界之间的感情，就是在长期的交往之中逐步建立和深化起来的，佛教界与商界、企业界不一样，它注重在共同信仰基础上的感情交流，这是佛教的优良传统。这种感情交流是多方面、多途径的，佛事法会当然是增进友谊的主要场所，但是歌咏、书法、绘画也都是重要的手段。多年前，我写了怀念日本佛界老一辈朋友的俳句：“入梦海朝音，卅年前事念前人，检点往来心”，至今自己时常吟诵，这样表达和交流感情，是其它形式所不能取代的。几十年来，通过诗词曲赋和书法等形式，我加深了与日本朋友的感情沟通。新的世纪佛教友好交流，同样需要多样化的途径。　　复次，我认为，为促进中日佛教友好交流，必须建立和巩固必要的专门化的组织，作为交流的常设机构。在这方面，日本佛教界做得很好，几十年来陆续建立了各种致力中日友好的渠道，发挥了良好作用。象“日中友好宗教者恳话会”就是一个很好的例子。随着中韩日三国佛教界友好关系的扩大和增强，今年我们三国佛教界又共同设立了“友好交流会议联络委员会”，这也是今后我们开展多国多边佛教友好交流的开创性途径。中日两国之间的佛教友好交流关系，也需要在原有的基础上进一步协调和加强。　　各位法师、各位先生：此刻，二十世纪暮霞满天，二十一世纪晨曦在望，回顾过去，展望未来，中日佛教友好关系的发展，为我们通往中日友好、世界和平铺就了一条现实的道路，但是中日两国佛教界先德们还仅仅为我们肇其开端，这条道路还要在我们大家的手上继续开辟下去。新的时代，向我们提出了挑战，也为我们提供了比前人多得多的机缘，让我们踏着先德的足迹，继承和光大他们的志业，为中日世世代代友好下去，精进不息！                                                       