金刚经的现代意义(下)

如何得见如来　　学佛的人可能都会关心这样的一个问题，佛陀是什么样子？如何才能见到佛陀？针对世人的疑问，《金刚经》对这个问题，也作了阐述。　　在世人的观念中，有以泥塑木雕的佛像为如来，见到偶像便谓见到如来。因此，一些人便认为佛教徒崇拜偶像，其实这是误解。须知在原始佛教的初期，并没有佛像，因为佛陀上兜率天为母说法，人间弟子们非常想念，当时的弟子们为了慰藉对佛陀的思念之情，才有了雕像。现在佛教寺庙中，供奉佛像，主要是一种象征，表达佛弟子对佛陀的崇敬；同时也藉此见贤思齐，透过佛像的庄严，想念佛陀的伟大；通过有相的佛像，而证悟法身的无相。　　可是，假如有人把偶像当成如来真身，那就大错特错了。从前有一位丹霞禅师到一个寺院里去挂单，因为夜里住在大殿中觉得很冷，就随手从佛座上请下几尊木像，烧了烤火。这事被寺院住持发现，惊讶不已，责问丹霞为何烧佛，丹霞禅师说：我在烧舍利。住持问：木佛焉有舍利？丹霞禅师说：没有舍利那就多烧几尊看。丹霞禅师的烧佛，除了说明佛教徒不崇拜偶像，不以偶像为真佛，当然，更重要还在于破执。因为我们如果只知道大殿中的有相佛，执著于偶像，心外求佛，势必将永远无法认识心中的无相佛。所以禅师说：“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。”　　佛陀三十二相、八十种好的庄严色身，也非如来真身。经曰：“可以身相见如来不？不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”又曰：“可以三十二相见如来不？不也，世尊！何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。”又曰：“佛可以具足色身见不？不也，世尊！如来不应以具足色身见。”又曰：“若以三十二相见如来者，转轮圣王即是如来。”不可以如来的庄严色身为如来，也不可以为见到如来色身，便是见到如来。原因是什么呢？如来身相虽无比庄严，但却是缘生幻化之物，虚妄不实，终归败坏，在实相中一样是无少许法可取可得的。　　在佛经中记载：佛陀从忉利天下来到人间，弟子们云集到一起，大家都希望能够最先看到佛陀，依次序，比丘应在比丘尼之先，但莲花色比丘尼为了先得见佛，即化作转轮王，走在最前面，她以为最先见佛了，但佛陀对她说：先见到我的，不是你，是须菩提。原来，那次须菩提没有参加迎佛的胜会，当大家去见佛时，他想，佛陀曾说过，见法即见佛，于是在林中宴坐，观察实相之理，彻见了如来法身。　　不可以身相见如来，以佛陀有三身：法身、报身、应身，法身才是真佛，报应身皆幻化。经曰：“如来者，即诸法如义。”诸法如义，如，是如实，本来面目的意思，这是说如来以诸法真实相为身。又曰：“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”报应之身有来有去，如释迦的八相成道：降兜率、托胎、降生、出家、降魔、成道、说法、涅槃，都是化现，而在如来法身上，则无来去生灭。又曰：“离一切诸相，即名诸佛”，“若见诸相非相，即见如来。”都是说明了如来要离相，要透过相去认识，不可以住著于身相。　　明白了如来色身非真身后，须进一步认识法身并非离开色身。即不可以如来色身为如来，但也不可离开色身，另外去寻求如来。如来者，即诸法如义，就已经告诉我们了，如来真身是遍一切处的，只是我们是否具有认识的智慧。苏东坡的悟道诗：溪声便是广长舌，山色无非清净身。禅者曰：青青翠竹，无非般若，郁郁黄花，尽是法身。《肇论》曰：圣远乎哉，体之即神，道远乎哉，触事即真。(1)《维摩诘经》曰：“一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。”(2)都是体现这个道理。　　一切都是般若，一切都是法身，一切都是实相，我们凡夫之所以不能认识，是因为执相，是因为没有能够认识的智慧，我们倘若不执相，不被世间的尘劳幻相所迷惑，远离虚妄分别，不起爱恶取舍，以平常心去对待一切，那么，我们就能与三世诸佛在一起。《金刚经》的信仰　　佛法以信为能入，智为能度。整个佛法大纲，不外乎信解行证的四个部分。《大智度论》曰：“信如手，如人有手，入宝山中，自在能取；若无手，不能有所取。有信人亦如是，入佛法无漏根力觉道禅定宝山中，自在所取。”(3)信在修学佛法中的重要性，可想而知。　　本经自称为难信之法，经中须菩提请问佛陀曰：“颇有众生得闻如是言说章句，生实信不？”佛告须菩提：“莫作是说！如来灭后后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实，当知是人，不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句乃至一念生净信者，须菩提，如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。”　　这段经文提出《金刚经》的信仰基础。从修学佛法的过程来看，学佛首先要积聚资粮。资粮有二：一曰福德资粮，一曰智慧资粮。持戒修福是培植福德资粮；于千万佛所种诸善根则属智慧资粮。有了这些资粮，才有可能对般若法门产生信仰。　　又持戒修福乃至闻思经教，都可以摄入善根的范畴。善根是接受佛法的基础，从佛法看世间，万法各有因缘，所谓搞文学者要有文学的根基，搞哲学者要有哲学的根基，搞音乐者要有音乐的根基，搞书法者要有书法的根基。根基可以现生培养，也可以是过去长期以来的积累。一个人倘若过去生曾当过文学家，这生对文学就会产生偏爱，过去生搞音乐的，这生对音乐则一学便知，所以在这个世界上有许多神童。苏东坡也说过：书到今生读已迟，也是这个道理。　　同样的，修学佛法也存在根基问题。有些人你磨破嘴皮去同他谈佛法，他总是不感兴趣，这是因为没有善根；有些人一闻佛法，便欢喜顶受，相见恨晚，这种人一定有善根；有些人接受了佛法，但日后遇到逆缘又退失信仰，这是因为根浅的关系；有些人信心道念坚固，无论在什么环境下，都很难使他改变信仰，这是根基深厚。那么，修学佛法者，唯有培植深厚的善根，才能在漫长的成佛之道上，勇往直前地走下去。　　本经直显诸法实相，产生信仰尤为不易。何况经中所说的信仰，又不是一般的信仰，是指净信。净信的含义，如经曰：“若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。”又曰：“其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一希有，何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相。”破除我相，通达无我，妙契实相，方能于般若法门生起净信，难怪般若法门深信功德如此之希有，信仰如此之不易。如何奉持般若法门　　对于甚深的般若法门，人们听闻受持之后，很容易产生执著，那么这种对经教的执著正确吗？　　须菩提尊者针对凡人疑虑，在经中向佛陀提出了这个问题。经曰：“世尊！当何名此经，我等云何奉持？佛告须菩提，是经名为金刚般若波罗蜜，以是名字，汝当奉持！所以者何？须菩提，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。”这部经，能洗破一切如金刚的戏论妄执，而使我们安住于清净所缘的实相中。然世间法有名义二者，名是能诠，义是所诠。但名能诠义，而名并不能亲证得义的自性，不过是世俗共许的符号。义是随名而转的，似乎可指可说，而义其实并不一定是由某名诠表的。名不离义不即是义，义不离名而非即是名；有名有义的法，然法之实相，实不在名中，不在义中，不在名义之间，也不离名义。如此对于般若法门，如取相为如何如何，早就不是了。所以，佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。　　经中又曰：“若心取相，则为著我、人、众生、寿者。若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说：汝等比丘，知我说法如筏喻者，法尚应舍，何况非法。”修学般若法门，成就般若，通达实相，是不能著相的。　　如果我们取著我相，则起我执；取著法相，则起法执；取著非法相，则起空执。然而实相是离一切相，非有非空，非动非静，非生非灭，非善非恶。我们住著于有相，那是有相，而非实相；住著于空相，那是空相，而非实相；住于动相，那是动相，而非实相；住于静相，那是静相，而非实相，乃至生灭、苦乐、常断、一异、来去等一切相，俱非实相。般若实相离我我所、有无等一切戏论妄执。《大般若经》曰：“菩萨不住法，住般若波罗蜜。”又曰：“一切法不信则信般若，一切法不生则般若生。”　　经中又喻经教如筏喻者，筏是竹筏，交通不便或水浅的地方，竹筏可用作交通工具。利用竹筏，就能由此岸渡到彼岸，到了彼岸，竹筏当然要舍去了，谁还能把它带着走呢？佛陀为济度众生，说种种法门，以法有除我执，以空相破法执，使众生得脱生死而到达无余涅槃的彼岸。当横渡生死苦海时，需要种种法门，但渡过中流，必须不执法非法相，才能出离生死，到达彼岸。　　在这里使我想起了三论宗的四重二谛：第一重，是以有为俗谛，空为真谛；第二重，有空皆为俗谛，非有非空为真谛；第三重，以有空为二，非有非空为不二，二与不二皆是俗谛，非二非不二才是真谛；第四重，一切语言皆为世俗谛，言语道断、心行处灭方为真谛。(4)这四重二谛是层层深入，第二重是在推翻第一重，第三重又为推翻第二重，第四重又在推翻第三重。作者建立四种层次的二谛，其用意何在呢？主要还是为了破执。凡人闻有执有，闻空执空，闻亦有亦空则执亦有亦空，闻非有非空则执非有非空，四重二谛层层扫荡，亦可见作者用心之良苦也。如何理解如来实无说法　　佛法僧三宝构成了佛教的全体。三宝中的法宝，是指三藏十二部经教。由法的久住，以法为核心，才造成三宝在世间延续。　　法的存在是不容怀疑的事实，而佛陀说法四十九年更是不容否认。然而我们打开《金刚经》，却有多处说到如来无有说法。如经曰：“如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。”又曰：“须菩提！于意云何？如来有所说法不？须菩提白佛言：世尊，如来无所说。”又曰：“须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说法，莫作是念，何以故？若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所说故。须菩提，说法者，无法可说，是名说法。”　　对于《金刚经》的这种言教，我们应该作何理解呢？　　一、须知诸法真实相，不可言说：《大毗婆沙论》曰：“若可说者，说火应烧舌，说食应除饥。”(5)说火不能烧口，说食不能除饥，这是以名言离损益，曰不可说。《理门论》曰：“一切诸法皆有二相：一者自相，现量所得，不可言说；二者共相，比量所得，即可言说。”但言说并非表诠自体，只是遮诠止滥，如言青是遮非青等。这是以现量境不可说。《摄大乘论》曰：“复次云何得知如依他起自性，遍计所执自性显现而非称体？由名前觉无，称体相违故；由名有众多，多体相违故；由名不决定，杂体相违故。”(6)这是以名义相对假立，故不可言说。　　本经中对于如来实无说法的解释曰：“如来所说法，皆不可取，不可说，非法非非法，所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。”这是以真实法不可说。《维摩诘经》说到不二法门：前诸菩萨依自所解，各各大谈不二法门；文殊师利则曰：如我意者，于一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。于是文殊师利问维摩诘，我等各自说已，仁者当说，何等是菩萨人不二法门，时维摩诘默然无言。文殊师利叹曰：善哉，乃至无有文字语言，是真入不二法门。(7)《瑜伽师地论》中以不二为真实义(8)，入不二法门，即通达诸法真实相也。　　写到这里，不禁使人生起了这样一个疑问：一切法既然不可言说，世尊如何为他宣说呢？《瑜伽师地论》曰：“若不起言说，则不能为他说一切法离言法性，他亦不闻，若无有闻，即不能知此一切法离言法性，为欲令他闻知诸法离言法性，是故于此离言自性，而起言说。”(9)诸法实性是不可言说的，但不说，众生又焉知离言法性的存在，为令众生通达离言法性，不得已于无言中而起言说。　　二、如来无心说法，不说而说：这从《解深密经》可以得到答案。该经在《如来成所作事品》中说：“夫如来者，非心意识生起所显，然诸如来有无加行心法生起，当知此事，犹如变化。曼殊室利菩萨复白佛言：世尊！若诸如来远离一切加行，既无加行，云何有心法生起？佛告曼殊室利：善男子，先所修习方便般若，加行力故，有心生起。善男子！譬如正入睡眠，非于觉悟而作加行，由先所作加行势力，而复觉悟。又如正在灭尽定中，非于起定而作加行，由先所作加行势力，还从定起。如从睡眠及灭尽定心更生起，如是如来，由先修习方便般若加行力故，当知复有心法生起。”(10)　　凡人说法，都要依心意识寻思而起，分别抉择而说，有说法的我相，听法的他相，及法相；地上菩萨虽通达实相，但说法时我相、法相犹未能泯；七地菩萨虽能无相说法，但尤有功用行；八地以后始达到无相，无功用行，其说法也，远离心意识寻思，譬如天鼓不敲自鸣，水月无心而现，无说而说。我们倘依凡人见地，去理解如来说法，觉得如来有法可说，有心说法，那岂非谤佛！所以经曰：“如来无有说法。”从无所得中求证佛法　　佛法的体验应该从何处得入呢？这是每一个学佛的人都关心的问题。　　世间上的人，总是带着有所得的心在人生的舞台上生活着，他们不停地追求，希望得到知识，得到文凭，得到工作，得到财富，得到爱情，得到家庭，得到朋友，得到友谊，得到地位，得到名誉，得到健康，得到长寿，得到成就，得到尊重等等。然而，接触了佛教，他们又带着同样的的心态进入佛门，你看那些一般的信众，当他们在菩萨面前点上一炉香，摆上几个水果时，就向菩萨提出无穷无尽的要求，仿佛是在与菩萨做贸易似的。　　我经常在想着：世人不停地追求，无止境地占有，可是世间上到底有哪些东西，能够究竟属于我们永远拥有的呢？你看那些财富，终归会消散，地位要失去，家庭会分离，情感会变化，朋友会反目，知识会落伍，乃至我们最亲爱的身体，并不会因为我们一直在忙于为它吃，为它穿，为它住，种种爱护，种种调理，它就永远地跟随着我们，而在几年或几十年之后，它必然也要离我们而去。　　《金刚经》说：“凡所有相，皆是虚妄。”就说明现象世界的实质。凡所有相，是说世间的任何现象：不论是庄严的、丑陋的，染污的、清净的，平常的、神圣的，善良的、罪恶的，其实质都是一样，那就是虚妄不实。因而，我们在修学佛法中，不能以有所得的心，去著取任何一种相。我们起心著相，这个心必然是妄心，那个相也必然是妄相，虽似有得，实乃无得。　　菩提涅槃是从无得中证得的。读过《心经》的人，我想一定都会熟悉这一句话：“无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍。”无智亦无得，是心空境寂，以无所得故，妄心妄境皆不显现，能所双亡，此时般若智始得现前。故《大般若经》曰：“一切法不生则般若生，一切法不现则般若现。”由般若现前通达诸法实相，消除二障，引导万行，自然成就阿耨多罗三藐三菩提。　　《金刚经》与《心经》在思想上同一体系。经曰：“世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？佛言：如是！如是！须菩提，我于阿耨多罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。”又曰：“须菩提！于意云何？如来于燃灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？不也，世尊！如我解佛所说义，佛于燃灯佛所，实无有法得阿耨多罗三藐三菩提。佛言：如是！如是！须菩提，实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我授记：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛与我授记。”　　在常人的观念里，以为成佛一定也是成就个什么东西，或者觉得得到什么，其实，这是错误的。佛陀在这里，以自己的成就阿耨多罗三藐三菩提为例，说阿耨多罗三藐三菩提的成就，确实不是得到什么，如有某种真实有自性法，为如来能证得阿耨多罗三藐三菩提，那我就有我我所执了，燃灯佛也就不会给我授记，说我在未来世中作佛，号释迦牟尼。因为当时现觉我法性空，不见有能得所得，离一切相，燃灯佛这才为我授记呢！　　本经又举声闻四果为例。经曰：“须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：我得须陀洹果不？须菩提言：不也，世尊！何以故？须陀洹名为人流，而无所入，不入色声香味触法，是名须陀洹。须菩提，于意云何？斯陀含能作是念，我得斯陀含果不？须菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。须菩提！于意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？须菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名为不来而实无不来，是故名阿那含。须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：我得阿罗汉道不？须菩提言：不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：我得阿罗汉道，即著我人众生寿者。”　　从世俗世间来看，有果位高低之分，有断惑多少之分，有来去生灭之分，然而在平等的法性上，却无这许多差别。须陀洹，汉译人流；斯陀含，汉译一来；阿那含，汉译不还；阿罗汉，汉译无生。这些所谓的人流、一来、不还、无生，都是从世俗谛来说的，在法性中，岂有入与不入，来与不来，还与不还，生与不生的现象呢？诚如经中所言：如阿罗汉作是念：我得阿罗汉者，即有我为能证，无生法为所证。倘若我法、能所的二见不除，就是执著我等四相的生死人，哪里还是真阿罗汉，不过是增上慢人而已。　　最后我想用两个公案，作为这段的结束。　　一、有学者参访禅者，问：道在何处？禅师曰：道在目前。问：我为何不见？禅师曰：有我故不见。问：禅师你见否？禅师曰：有你有我展转不见。问：那无我无你呢？禅师曰：无我无你又当谁见？从这段公案可以得到两条启示：一、我相不除，不能见道。二、道不可以以我们世间的见与所见而论。　　二、达摩见梁武，帝问：云何是胜义第一义？达摩曰：廓然无圣。帝问：对联者谁？达摩曰：不识。禅者总是以本份事相见，在法性上，不存在圣凡的区别，更没有识与所识，这正体现了般若无所得的境界。般若正观　　《金刚经》称曰《般若波罗蜜经》，旨在反映般若在成佛中的功用，以般若而正观诸法真实相，以般若引导万行。　　《金刚经》作为般若体系的经典之一，处处都表现出般若正观的作用。如经中所言：“如来说微尘，即非微尘，是名微尘。”“如来说世界，即非世界，是名世界。”“如来说三十二相，即非三十二相，是名三十二相。”“所言一切法者，即非一切法，是名一切法。”“如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。”“所言善法者，即非善法，是名善法。”“如来说一合相，即非一合相，是名一合相。”“佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜，是名般若波罗蜜。”等等，这种三句的公式，几乎遍布全经。　　那么，这三句的公式究竟蕴含着什么内容呢？在理解这个公式之前，首先要知道般若经教的核心思想——缘起性空。佛法以为世间万物都是缘起。《阿含经》曰：“有因有缘世间集，有因有缘世间灭。”又曰：“诸法因缘生，诸法因缘灭，我佛大沙门，常作如是说。”又曰：“此有故彼有，此无故彼无，此生故彼生，此灭故彼灭。”缘起是因缘和合而起，因是亲的条件，缘为疏的条件，不论小如微尘，还是大如宇宙，无不是因缘的假合。缘起，说明了万物都是条件与关系的组合，万物都是相互依赖的存在。　　诸法缘起的思想，佛陀到《般若》经教中，又作了进一步说明，那就是缘起性空。缘起已如上说。性空，是相对自性有而言。声闻乘中的有部，就是主张自性有。如《大毗婆沙论》曰：“我有二种：一者法我，二者补特伽罗我。善说法者，唯说实有法我，法性实有，如实见故。”(11)又曰：“诸法实体恒无转变，非因果故。”(12)又曰：“未来诸法集现在时，如何聚物非本无今有？现在诸法散往过去时，如何聚物非有已还无？答：三世诸法，因性果性，随其所应，次第排立，体实恒有，无增无减，约依作用，说有说无。”(13)有部在分析世间诸法时，发现了事物内在单一不变的实质曰自性。此自性恒常不变，因而提出三世实有、法体恒有的自性有思想。　　可是依般若智来观察缘起现象，都无自性。如《摩诃般若波罗蜜经》曰：“舍利弗！一切法非常非无常。……色非常非灭，何以故？性自尔。受、想、行、识非常非灭，何以故？性自尔。乃至意触因缘生受，非常非灭，何以故？性自尔。以是因缘故，舍利弗！诸法和合生，无自性。”(14)又曰：“但有假名，都无自性。”(15)又曰：“诸法都无和合自性，何以故？和合有法自性空故。”(16)诸法由缘起，故无自性，从缘起性空观察一切法，非常非灭。　　《大智度论》曰：“性名自有，不待因缘，若待因缘，则是作法，不名为性。诸法中皆无性，何以故？一切有为法皆从因缘生，因缘生则是作法；若不从因缘和合则是无法。如是一切诸法性不可得故，名为性空。”(17)自性是自有的，不待因缘而存在，倘若依因缘和合而存在，那必然是没有自性。　　《回诤论》说：“若法依缘起，即说彼为空，若法依缘起，即说无自性。诸缘起法，即是空性。何以故？是无自性故。诸缘起法，其性非有，无自性故。”(18)《中论》曰：“如诸法自性，不在于缘中，以无自性故，他性亦复无。”又曰：“众缘中有性，是事则不然。”又曰：“若汝见诸法，决定有性者，则为见诸法，无因亦无缘；未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者。”(19)世间万事万物无不缘起，那么也无不性空，缘起与自性是对立的，不可相信缘起有，又承认自性有。　　明白了缘起性空的道理，从认识上就能建立中道的正观。在《中论》中有一首著名的偈子曰：“因缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。”这是从缘起法显示中道正观，缘起法是无自性的，所以但有假名；缘起法是无自性的，所以即是空。空，所以无自性，是假名的缘起。从缘起有，无自性空，幻化有中，建立中道的认识。　　中道是远离二边的，《中论》曰：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去，能说是因缘，善灭诸戏论，我稽首礼佛，诸说中第一。”从缘起的中道正观，照见诸法，不落自性的生灭、断常、一异、来去的边见戏论。《大智度论》曰：“菩萨住二谛中，为众生说法。不但说空，不但说有；为爱著众生故说空，为取著空众生故说有，有无中二处不染。”(20)说空是为了扫除有见，说有是为了对治空见，远离二边之见，方能妙契中道实相。　　现在，我们再来回顾《金刚经》的三句公式。如“所谓世界”者，是说缘起的世界；“即非世界”者，是说世界是无自性的，空的；“是名世界”，世界虽然是无自性的，空的，但假相宛然。认识缘起有而自性空，自性空而又宛然假有，这就是中道正观。《金刚经》告诉我们，对待一切的一切，乃至无比尊贵的般若经教，我们都应作如是观。无住生心　　禅宗的六祖慧能，从听闻《金刚经》的“应无所住，而生其心”而悟道。无住生心，是般若法门修行的精要。　　无住是相对住著而言。世间的人有一个最大特点，就是执著。他们总是处在不断执著状态中：执著身体，执著服装，执著情感，执著环境，执著事业，执著家庭，执著名誉，执著饮食，执著用具，执著财富，执著他位，执著友谊等等。由于对六尘境界的执著，使六根在缘六尘境界时，六识蒙受尘劳的染污，以至我们原本清净的自心，失去清净。　　执著使我们内心失去独立。生活在这社会上的人们，为了生存的快乐，就要不停地去接触外境，这里我们不妨对一个世俗人，关于他的一天生活来个透视：他们从早起床开始锻炼、吃饭、上班、下班、吃饭、教育孩子、看电视、聊天、玩电子游戏、搓麻将、睡眠等等，是否可以这么说：一般的世间人，只要他还有感觉，身体或者精神总是很难息下来，由于长期以来对外境的攀缘，使得渐渐对外境产生依赖，而内心不知不觉中也就失去了独立，唯有在外境的刺激下，内心才会平衡，才能充实。　　执著于外境使我们迷失了自己。世间上的人，一天到晚关心的是什么？关心的都是生命以外的东西，那就是怎么样追名逐利，改善吃的、穿的、住的、用的。眼睛不停地追逐色相，耳朵不停地追逐音声，鼻子不停地追逐香味，舌头不停地追逐美味，身体不停地追逐好触。他们很少能够去考察生命的内在，只知道随着欲望而奔忙，由于一味执著外境，结果迷失了自己。因此，现代人尽管生活在丰富多彩的物质环境中，依然感到空虚、失落、无聊、孤独。这都是因为迷失了自己的关系。　　执著使我们产生内心的不安。经常听到许多人说：活的很累。又说这种累不是身体上的累，而是精神的负担。是啊！平常人只知道身体不能负担太重的劳动，却不知道无形的精神，也不能负担太重。那精神的负担来自于什么呢？是执著。我们看镜子，它之所以能够清晰地照见一切影像，而又不留痕迹，为什么？因为它不执著。我们的内心具有镜子的功用，但又不像镜子，当我们的心在缘境界时，总喜欢对顺境进行执著，因为执著的关系，在思惟上就留下负担，执著越强，负担就越重，这就使得我们产生很累的感觉；又因为执著的关系，外境的变化，随时都会引起我们内心的不安。所以，你别看许多人表面很神气，但他的内心里总有许多东西在困扰着他，始终活的很不安宁。　　《金刚经》的修行，就是叫我们不执著。当然要做到不住，先要有般若正观的基础，认识到世间的缘起、无自性、空、幻化有。因为我们对诸法有了如实的观察，自然就不容易被世间的假相所迷惑。因而本经告诉我们：在度生时，不住我相、人相、众生相、寿者相，就能广度无量众生；布施时，要不住色生心，住声、香、味、触、法生心，才能成就无限布施；发阿耨多罗三藐三菩提心，不住发心相，才能成就胜义发心；见如来时，不可以身相见如来，不住色身相，才能见如来真身；修福德时，明了福德者，即非福德，不住福德相，方能成就无量福德；菩萨庄严国土，不住庄严国土相。经曰：“若菩萨心住于法，如人入暗则无所见；若菩萨心不住法，如人有目，日光明照见种种色。”又曰：“若心有住，即为非住。”　　不住相的修行，能够消除我们心灵上的负担，能够使我们内心不受外境染污；能够使我们拥有独立的心态，能够使我们减少无谓的妄念，能够使我们解脱烦恼，能够使我们通达宇宙人生的真实。《金刚经》的受持功德　　《金刚经》称：“当知是经不可思议，果报亦不可思议。”可见受持本经功德之殊胜，下面分别说明。　　一、增长福德：人生的幸福是基于福德。由有福德才能处处顺遂，心想事成。受持《金刚经》能增长我们的福德。经中前后以三千大千世界七宝布施校量，恒河沙等七宝布施校量，恒河沙等身命布施校量，每日三时以恒河沙等身布施校量，又以佛陀曾经得值八百四十万亿那由他诸佛，悉皆供养承事的功德校量，都不及受持《金刚经》四句偈功德之大。因为财富的布施，身命的奉献，那都只能给人短暂的帮助。而受持或为他人讲说本经，却能令正法久往，启发人们的正知正见，健全人的品德，引导他人向上增进以至解脱、成佛，由此而得彻底的安乐，所以非财施所及。　　二、消除业障：我们这个世界是业的世界，由于过去生中所造善恶业的不同，构成了世界的千差万别。因为我们无始贪瞋痴，造下过许多不善业，所以现实的生命总有许多缺陷及困扰，诸如天灾人祸、身体病弱、诸事不顺等等，受持《金刚经》却能消除业障。经曰：“善男子，善女人，受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。”有些人没有受持《金刚经》本来平安无事，可受持本经之后，反而遭到他人的轻视，没有关系，这正是在消业障。受持本经三途恶业都能消除，其它小业障就不必论了。　　三、开发智慧，通达实相：《金刚经》称曰般若波罗蜜，首要在于开智慧。《般若经》曰：“菩萨不住法，住般若波罗蜜。”本经处处教我们无住，无住就是为了成就般若。经曰：“随说是经乃至四句偈……何况有人受持读诵！须菩提，当知是人，成就最上第一希有之法。”又曰：“若复有人，得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成就第一希有之法。”成就第一希有之法，是乃成就智慧、通达实相。　　四、消除烦恼：《金刚经》中虽然不曾出现“烦恼”二字，但般若法门处处都在解脱烦恼。经曰：“无我相、无人相、无众生相、无寿者相。”四相乃烦恼生起的根本，消除四相，自然解脱烦恼；本经旨在成就智慧，智慧就是断除烦恼的利剑；住相能引起烦恼，本经要我们不住一切相，烦恼自然不生。　　五、成无上道：学佛是为了成佛，佛陀汉译曰觉者、智者，是智慧的成就。《心经》曰：“三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。”本经曰：“一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。”成就般若，方能成就无上佛道。　　注释：　　(1)见《维摩诘经·菩萨品》卷四。　　(2)见《大智度论》卷一。　　(3)见吉藏《大乘玄论·二谛义》卷一。　　(4)见《大毗婆沙论》卷十五。　　(5)见《摄大乘论·所知相分》卷二。　　(6)见《维摩诘经·入不二法门品》卷八。　　(7)见《瑜伽师地论·真实义品》卷三十六。　　(8)见《瑜伽师地论·真实义品》卷三十六。　　(9)见《解深密经·成所作事品》卷五。　　(10)见《大毗婆沙论》卷九。　　(11)见《大毗婆沙论》卷二十一。　　(12)见《大毗婆沙论》卷七十六。　　(13)见唐译《摩诃般若波罗蜜经》卷七。　　(14)见唐译《摩诃般若波罗蜜经》卷四二三。　　(15)见唐译《摩诃般若波罗蜜经》卷四二二。　　(16)见《大智度论》卷三十一。　　(17)见旧译《回诤论》(大正三二·一八上)。　　(18)见《中论》卷一、卷三、卷四。　　(19)见《中论》卷四。　　(20)见《大智度论》卷九十一。　　                                                       