法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第01期(总125期)栏目：胜迹巡礼佛教艺术的魅力民族感情的吸引——八度赴藏写生观感作者：爱新觉罗·赵凤琴　　藏语系佛教，博大精深，是我国佛教三大语系(汉语系、巴利语系)之一；藏传佛教艺术，丰富多采，是我国传统文化的重要组成部分。对于我这个酷爱佛教艺术的青年来说，西藏这座佛教文化艺术宝库，无疑具有巨大的吸引力；尤其令人难以忘怀的是藏族同胞待人的诚挚友谊；无论是僧是俗对佛陀的信仰总是那样的虔诚；所到之处，无一不在我心灵的深处留下了深刻的印象。这就是我连续八年、千里跋涉、八度前往雪域高原写生作画的原因。　　初到西藏，初到藏区，那阿依(老奶奶)神秘的目光和虔诚的神态，围着经堂“磕大头”祈祷；那庄严壮观的布达拉宫矗立在巍峨的红山上；那草原、帐蓬、白云和雪域高原的新鲜空气，没有一样不紧紧地吸引着我，令我心旷神怡，顿忘俗累！然而更吸引我的是藏族人民对佛教信仰的虔诚。他们一步一拜地走向寺院，对自己的信仰从不抱有半点怀疑，总是那样锲而不舍地执着追求人生的真谛。这种精神对于我的绘画追求、事业上进，无疑得到了很大的帮助和启迪。　　1981年我大学刚刚毕业时，就萌发去西藏写生作画的念头，囿于旅费不足等原因，这个愿望直至1986年才得以实现。初到西陲，由于语言不通，民族习惯不同，使我产生一种既陌生又害怕的感觉。因为我生长在北京，还不太了解这边远的土地，且内地与边陲交往较少，也正象那里的藏族同胞用惊奇的目光看着我背着沉重的画箱、画框一样地感到好奇。我们互相对望着。于是我开始用简单的手势和语言试图沟通，向他们寻问事情或是讨些水喝。他们由于不明白我的意思，仍然口中念着佛经走开了。首次尝试，宣告失败。　　有一次我在西藏的西效哲蚌寺作画，被几十名喇嘛围在中央。他们用好奇的目光看着我作画，一边用藏语谈论着，好象是在议论我。可是我一句也听不懂。这时有一位喇嘛主动用汉语问我：“你叫什么名字？”我很惊喜，马上告诉他：“我叫赵凤琴，是从北京来西藏作画的。”希望他能帮助我。他笑了。尔后，他把我的意思告诉了藏族朋友。大家发出了佩服的惊叹声，这时适有一位阿依刚从集市上买东西回来，马上拿出酸奶和奶油让我吃。我激动的热泪不禁潸然而下，而先前惊怕的心理亦随着眼前的情景而消失。这时天下起了小雨，我边作画边把雨伞打开，刚才为我做翻译的喇嘛，主动要求帮助我打伞，很多藏族朋友静静地看我作画。……寺院廊檐悬挂的铃铎，随着微风的摇动而发出阵阵清幽的梵响，传遍了山谷，和着诵经唱赞的声音与法器的伴奏、回旋，围绕着整个经堂圣地，这是一曲天人合一的自然交响乐章，也是一幅美丽的图画。　　在去西藏各寺院的路上，我背着几十公斤的画具、画箱和画框去写生，行动非常不方便。而我又是画印象派风格油画的画家，每天需要同一个时间到同一个地点作画。为了减轻负担，所以我非常希望能够把我的油画存放在一个寺院里。我把这个想法讲出来，意外的是每到一处寺院里的喇嘛都乐意给予帮助。他们等待我画完后，帮助我拿东西，放到下寺里。初到喇嘛居住的下寺里，有一种讲不出来的恐惧感觉，也许是因为下寺里的光线黯淡，烛光点点，令人产生寂寞和孤独之感；也许是下寺里的唐卡挂满、手编地毡的华贵装饰，房间里弥漫着一种酥油和藏香的味道。我恭恭敬敬地坐下，四面环视着这下寺里的一切。喇嘛们用藏语交谈，老喇嘛在一边诵经。　　已是中午时分，喇嘛们为我端上了酥油茶、藏点和糖果放在藏式的桌子上，我开始注意到这藏式桌子和壁框全都是用大漆的红色、绿色、蓝色等颜色画的图案。这些图案有一定的艺术价值，既和谐而又协调，颇有装饰效果，我好象置身于佛教艺术殿堂并融摄于他们的清净生活中。这时一位喇嘛给我端上一碗热热的方便面条，并且对我说：“知道你们内地人吃不惯藏族的糌粑。”我为了报答招待盛情，遂为他们画像以表谢意。他们给我讲藏族的传统故事，介绍拉萨的三大寺院(布达拉宫、色拉寺和甘丹寺)的历史和佛教文物，以及各个藏族地区的服饰区别、风俗习惯等，我们象朋友一样地无话不说，先前的孤独和寂寞感随着交谈而消失。我每画完一幅画，都请藏族朋友给我讲这画里的故事，并让他们为我题字。喇嘛们大都博学，且精于绘画，我的画，有时也得到他们指点。　　美丽的草原，美丽的山峦，群群牛羊，悠闲地啃着青草，远处点点藏族帐蓬升起了缕缕炊烟。我背着画箱、画框，缓缓地向那里走来，一个个藏童站立着用天真的目光看着我这个陌生的人，我们融和在蓝天、白云之下，简直就是一幅美丽的画图。我奔过去，抱起了藏族孩子。远处走来了藏童的阿爸阿妈，他们招呼我进他们的藏包，给我挤生奶子喝，请我喝酥油茶，象招待客人一样招待我，虽然他们不了解我们汉传佛教徒的生活习惯，但其好客的诚意无法用语言表达，只靠简单的手势表示谢意，此时我们彼此心心相印，心灵的感情亦相互得到了沟通。　　西藏日喀则的扎什伦布寺雄伟壮观，是历代班禅大师驻锡、弘法道场。寺院建在山地上，寺院院墙涂以朱砂，在晨光或晚霞的照耀下，呈现出一派神秘壮观的景象。在那一瞬间，我的绘画灵感大发，带着感情和激情，把那壮观的景色收到笔底。作画之际，来了一队欧美旅游团，他们热情向我打招呼，并用英语和我交谈，他们说：“西藏拉萨色拉寺，”我说：“是”因为在拉萨色拉寺画画时我曾与这队旅游团相遇，此时又在日喀则扎什伦布碰上了，因有一面之缘，我们彼此都很高兴。他们对我说：“加油干。”此时旅游团的一位女士用英语问扎什伦布的情况，我刚想给他们作简要的介绍，适有一位喇嘛叫伦珠曲旦的，用流利的英语和他们交谈了起来，我不禁大吃一惊！后来我了解到这些喇嘛多半会英语、日语，他们很勤奋，大都是上夜校补习外语的，我更加从心底油然生起对我们的藏族同胞的敬佩。　　从一九八六年到一九九四年我每年利用学校放暑假的机会去西藏作画，从初夏开始启程，到秋季学校收假前才回北京。在这八度的暑假中，曾先后前往西藏及青海、甘肃等藏区达八次之多，对西藏和藏区的风土人情已有所了解，我决心用自己的双手和画笔描绘西藏的寺院风貌，纯朴勤劳的藏族人民，以及那蓝蓝的高原天空、白云的美丽风光，运用印象派绘画技法表现出来，让广大的内地人民得到艺术的享受。　　我整整用了八年暑假的时间，去了青海的塔尔寺、互助地区、圆仁地区、麦秀林场、泽席地区、梧桐寺、隆务寺、河南县藏区、甘肃的拉卜楞寺、合作藏族自治州、以及四川的郎木寺、色拉寺、山南地区的桑耶寺、后藏的扎什伦布、萨迦寺、江孜的白居寺、米林地区、阿里的普兰地区和昌都等藏区写生考查。每次写生回到北京的几个月里，我的脑海里全部浮现的是西藏地区的人和事，我思念他们，也忘不了他们，因为在西藏，他们坦诚地待人使我不能忘怀，他们对我象姐妹兄弟一样。我们现在依然相互通信，我把自己在绘画事业上取得的成绩告诉他们，并把我在那里作画刊出的书刊寄给他们，因为这里面有他们对我的关怀和帮助。每年一到春天，我的心早已飞到西藏，就象要回故乡一样地迫切，每次一到藏区就象旧地重游总有说不出的欣慰。　　几年来，我创作大量的藏传佛教寺院风光和风土人情的作品，于1989年在北京中国美术馆举办大型“赵风琴油画展”，展品全部是反映西藏及藏区风土人情作品。　　西藏，这个曾经使我产生惧怕和感到神秘的土地，现在我越来越熟悉，和热爱这块风景如画的土地，那里对我有一种特殊的吸引力，使我一次又一次地奔向那里，却总也画不完它。那里的藏族同胞成了我的知己；神秘的宫殿，成为我绘画艺术取之不尽，用之不竭的泉源。