
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 01 
 期(总
 125
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 世界佛教
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 访泰散记 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：释永信
 
 
 
 
 
 
 　　泰国，是南亚佛教圣地之一，素有黄袍佛国之称。去年初冬，笔者应泰国佛教界的邀请，有机会来到这个古老的佛教国家。为期十余日的参观访问交流，给我留下了深刻的印象。佛教国度　　曼谷市位于泰国弯畔，昭披耶河穿越泰国境内，经这里流进海洋。优越的地理位置使曼谷发展成为国际著名的现代化大都市。这些年来泰国经济发展的速度早引世人注目。笔者到曼谷，刚走下飞机，眼前最突出的感受却是车多、人多，一片繁华景象。泰国总人口中，仅纵横150公里的曼谷市的人口就占去了五分之一，人口稠密度是可想而知的。然而，曼谷市大小寺院之多，老少僧人之众，恐怕更是其它佛教国家的都城不能比拟的。玉佛寺是距原泰国皇宫最近处的著名寺院，也是泰王一年一度举行庆典活动的场所。附近的街道上，到处都塑有“四面佛”，据说这种佛像是一种吉祥的象征，因此许多香港、日本等外地人常常来这里祈祷，竟成为一处景观和时尚。泰国的傣族居民原住我国云南省西南部，渐渐迁至湄公河，泰国最初信奉的乃上座部佛教，约在公元三世纪传入，八世纪传入大乘佛教，十一世纪蒲甘佛教传入，十三世纪锡兰佛教传入，佛教经过这四次的传入，终于演化成今天具有民族特色的泰国佛教。在这种发展过程中，包括华夏民族在内的各种异邦民族不断涌来，带来了古老佛教文化，也带来了各种崭新的文明，这些民族和民族的文化逐渐被接受融合而同化。今天，不少人好象都能在这里感受到；古老的佛教文化与现代的商业文明正完美和谐地统一着。　　泰国各地一派祥和气象，民风质朴浑厚，盗窃抢劫之类危害治安的事件很少见。生意人最为忠厚实在，顾客购买商品一般不必问价，经营者无论面对的是谁，都是一视同仁，人们相互信任，城市里的自选商场同许多西方国家一样，大多不需看管。笔者在旅游城市巴提亚发觉，如果想租辆汽车，那就尽管开走，既不用向车主交纳押金，又不需出具任何手续，只到约定时间送还即可。　　泰国是个自由、开放的国家，这恐怕与佛教的博大襟怀不无关系。各个阶层各种职业都似乎很平等，不受任何歧视和社会排斥。那些从事较低下职业的人士认为：安分守己，好好修行，就是自己的天职。共证无上道　　曼谷的菩提寺(wat po)建筑风格很具中国特色，为泰国第一世国王所建造，是一世国王的太子后来出家之地，这位太子后来做了第七世僧王，因此菩提寺地位不同寻常。　　菩提寺住持林长老是华人后裔，十三岁出家，曾在美国一寺院做住持九年，还为僧王担任过秘书。他佛学造诣颇深，因此在泰国佛教界声望极高，笔者于去年十一月一日前往菩提寺参观，拜访林住持，受到了主人的盛情接待。　　林住持认为，中国佛教为大乘，而泰国佛教与中国有极深的渊源关系，可以说，泰中两国佛教都是在同一佛祖释迦牟尼佛的传承下的继承者；在文化传承方面，泰国菩提寺的建筑格局同我国佛寺建筑格局的相同，尤为其它地方所罕有。确实如此，当林住持热情地陪我在寺院各殿堂参观时，发现中国古典式宫殿建筑格局在这里比比皆是。相传，寺内大量的金刚武士，吉祥兽，八仙等雕塑以及牌楼建筑，甚至都是在建造过程中，千里迢迢从中国运去的。　　在一些石碑前，林住持指给我看，碑上按照人体经络穴位刻有许多医疗保健按摩图谱。据说，著名的泰式按摩，即是在此基础上，经过不断改造、创新，才演化成为完整的保健按摩体系，从而又风靡全世界，这一切，均源于我国古老的经络学说。　　我告诉林住持，少林“达摩易筋经”中的气功点穴之述和菩提寺按摩点穴等佛教医学，有许多相通之处，我们双方能得到这种交流的机会很有意义。同时，我向他表示，嵩山少林寺即将举办1500周年建寺纪念活动，希望林住持能到中国，同我们一道共同庆贺禅宗祖庭这一盛大节日。林住持很高兴地回答，如果方便，一定访问少林寺，双方将寻求机会作更深入的交流。僧王的祝愿　　81岁高龄的僧王智护尊者，是泰国第十九世僧王，也是泰国第九世即现任国王出家受戒时主持仪式的三师之一，深受泰国人民尤其是广大僧侣的爱戴。1993年，这位僧王专程访问了我国北京、西安、云南等地，访问北京时，他同江泽民总书记会谈；在云南他还参观考察了50余所泰庙，因泰国佛教一支原从我国云南传入，且云南一带同泰国风俗相近，因此，那里泰庙的僧人见到泰国僧王时，都兴奋无比，僧王同他们在一起交谈得十分投缘、关系显得亲密融洽。　　笔者拜见僧王时，虽初次见面，他对少林寺及我这个来自中国少林的僧人表示了很大的兴趣。他说，去年访华期间，中国政府安排周到细致，接待隆重，给予了他最高的礼遇并表示感谢。　　我向僧王简要地介绍了少林寺的现状，并特意提到，著名印度高僧菩提达摩即为少林寺祖师，他首创中国禅宗，僧王听后景仰流溢。僧王基本不懂汉语，不过，他说前不久在中国学到了四个字，即“明心见性”，我解释说，那就是达摩禅师所倡导的禅宗之大意，字数虽少，内涵却十分丰富。僧王关切地问及嵩山少林寺1500周年建寺庆典的情况及现在的交通状况等，当我一一向他作了回答之后，他流露出了十分向往的神情。　　僧王当即表示，十分欢迎少林寺禅宗能更多地介绍到泰国，必要时一定给予大力支持。　　临行，僧王十分高兴地为我诵平安经祈福。其情其景真令人感动。我认为：这应当是对少林寺僧人也是对中国人民所表达的最良好的祝愿。依然中国心　　泰国总人口为5500余万，华人占8%以上。由于大多数华侨在海外都很勤奋，都能吃苦耐劳，又加上具有较丰富的人生阅历，因此事业成功者随处可遇。商界华人老板多，就出家人中也不乏华人高僧大德。　　仁得法师现任泰京普门寺住持，他是泰国王御封的华宗大尊长，普门寺也是一所由旅泰华人捐资兴建的中国式寺院，仁得大尊长至今仍然讲满口普通话或潮洲话。　　我同他见面不久，就感到他象许多外籍华人一样，虽然长年在海外弘法，依然时刻关注着祖国的建设和发展。他还深切关注我国大陆佛教界的现状。　　他得知我国宗教政策的稳定性和连续性的情形和宗教政策落实得最好，出家人完全可以一心礼佛修行，自由地从事正常的宗教活动。他表示，今后一定多找机会回祖国看看。　　仁得法师不仅是虔诚的佛教徒，也是出色的书法家和佛教学者，他对许多玄奥的佛理都有自己独到的见解，而且编著了不少重要著作。从他所书的“佛禅”二字，就足见其书法功力。　　作为传统的佛教国度，泰国信众众多，僧人地位很高，生活也十分优越。很明显，这是国家昌盛，人民安居乐业的重要见证。这一切当然同泰国国情相关。我想更重要的，恐怕同泰国人民心中所长久保留的平等的信念密不可分，那就是对人间真、善、美的追求，对佛的正信！　　泰国之行，透过佛教阶层这一特殊的视角，给笔者心目中留下了深深的印象。愿中泰两国佛教道谊永存，并发扬光大。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
