法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第06期(总130期)栏目：中国韩国日本佛教友好交流会议·基调演说日本代表团团长小林隆彰长老的基调演说作者：小林隆彰　　今天，第一届中国、韩国、日本佛教友好交流会议在北京召开。三国各有代表三十名，与会者共六百名，会聚一堂。这次会议，对佛教徒今后的交流来说，具有深远的历史意义，我为此感到无比喜悦。这都是仰赖大圣释迦牟尼世尊为首的诸佛诸菩萨的冥护、诸位先辈大德的鞭策，我愿在此与诸位一起表达报恩感德之情。　　回顾过去，日本佛教据说是在距今一千四百多年前由邻邦百济传来而开始的。自推古天皇时期，圣德太子摄政，笃信佛教，以佛教教义的根本精神即和的精神为基础，制定了十七条宪法用来治理国家以来，日本人开始尊敬三宝，即信奉了佛教。　　圣德太子派遣了遣隋使小野妹子去中国学习，他给日本传来了新文化、治世法和新技术。圣德太子自己并注疏了《法华经》、《胜鬘经》和《维摩经》，致力于佛教的兴隆。尤其是圣德太子以在俗的身分披带袈裟说法，成了以后日本佛教走上真俗一贯的大乘佛教道路的起点。　　之后，有象鉴真和尚那样的众多的中国佛教徒，不惜身命，从中国来到日本弘扬佛法。同时也有以传教、弘法两大师为首的圆仁、圆珍、荣西、道元等许多大师，从日本去到中国求法，从中国学到了法华圆教、密教、戒律、禅、念佛等，学到了现在流行日本的与日本人血肉相连的佛教的一切。因此，日本佛教各宗派自然奉世尊为教主，尊中国人为祖师之一。佛教果真是没有国界与人种的区别的。在日本，在寺院用不着说，在家信徒的佛坛也都供奉天台大师、善导大师等的尊像，朝夕礼拜。　　所有这些，对日本人来说，特别是对日本佛教徒来说，中国和韩国是师尊之国，两国的佛教先辈是我们的父母和兄姐。　　但是有过一段时期，由于日本国政府的亚洲政策，在朝鲜半岛和中国大陆，给两国的人民带来过痛苦悲伤。我们佛教徒在休战五十年到来之际，再次对此表示深沉的忏悔。　　尽管有过这么一段不幸的时期，中国和韩国的佛教徒仍然伸出了大慈大悲之手，向我们发出了进一步加强有着深厚佛缘的纽带关系的呼吁。特别是对于中国佛教协会会长赵朴初先生的黄金纽带的提议，我们表示由衷的感谢。　　回顾起来，太平洋战争结束之后三国佛教徒的交流有着比其他任何友好交流更为广阔更为深厚的内容。　　在中国，赵朴初先生在战后很快就致力于国内佛教的复兴，同时在不同的政治情况下，对日本佛教界也不辞辛苦，开拓了友好交流之路。　　当初，赵朴初先生把日中友好宗教者恳话会作为与日本佛教徒联络的窗口。以营原惠庆长老为首的许多日本前辈，在困难的政治情况下，本着纯粹的人道主义立场和对战争遇难者的忏悔慰灵之情，将中国在日殉难烈士的遗骨安放在寺院，并自费将遗骨送还中国。据我所了解，这一实践佛教精神的行动，在中国也得到了高度的评价。　　为以各宗派为中心的日中友好佛教协会的成立之后，赵朴初先生为日本佛教徒梦寐已久的中国佛教圣迹的参拜，采取了各种方法，提供了许多方便。在日本的大多数佛教徒对祖师遗迹的感激之中，日中友好之轮扩展起来了。继而各个宗派相继成立了各自的日中友好佛教协会，日中共同举行了复兴祖师遗迹、建立纪念碑等各种活动。赵朴初先生对日本的各个宗派一视同仁，满足了日本佛教徒的愿望。　　赵朴初先生多次出席了在广岛举行的禁止原子弹世界大会的同时，也参拜了日本各地寺院，向日本派遣中国高僧等等，促进了佛教徒相互之间的友好往来。　　日本和中国佛教徒的友好往来，在历史上从未有过象今天这样的盛况。这一美好关系的建立，不能不说是与赵朴初先生的高尚人格以及他那通过佛教实现世界和平的无限热情，有着极大的关系的。　　关于韩国佛教徒与日本佛教徒的交流，起初日本从百济传来了佛教，日本最初的出家尼僧善信尼等得到苏我马子的批准，留学百济，受戒归国，日本开始有了佛教。六、七世纪时期，韩国有许多僧人来到日本各地，积极努力，弘扬佛法。但是到了一九○○年代以后的三十六年间，日本给韩国人民带来了很大的不幸。可幸的是一九六五年两国邦交恢复，一九六六年日本佛教徒首次组团访韩，恢复了友好交流。之后，日本佛教界的有关人士，出于对韩国的忏悔和报恩之情，在百济的旧都扶余建立了“佛教传来谢恩碑”。这一谢恩碑的建立，不用说是大韩佛教总联合会的有志者和当地人民大力协作的结果。　　以此胜举为基础，两国佛教徒迅速地加深了理解，成立了两国间的“佛教友好交流协议会”。之后，尽管两国政府之间的关系几经曲折，佛教徒仍然是心心相印，交流不断，去年在京都召开的交流大会已经是第十五届了。大会在交流的基础上，切磋学问、交换信息，相互征求对现代社会中人类、地球和生命问题的意见，目的是为了发展佛教，乃至实现和平、佛日增辉、宇宙共生。　　一九七七年协议会成立以来的十八年间，两国佛教徒不仅进一步加深了友谊，而且为面向将来更大的发展打好了基础。　　一九九三年九月，日中友好宗教者恳话会、日中友好佛教协会、日韩佛教交流协议会经过密切联系，为庆祝纪念中国佛教协会成立四十周年，决定在京都召开“日中佛教交流大会”，韩国佛教界代表作为观察员应邀列席。　　当时访日中的赵朴初先生向日韩两国的与会者，发出了通过黄金纽带组织三国佛教相互交流、举行交流大会的呼吁。日韩两国佛教徒表示赞同，继而开始着手成立友好往来的组织。日本在一九九四年八月成立了日中韩国际佛教交流协议会，会长由净土宗门主、全日本佛教会会长中村康隆猊下就任。这次在北京召开了第一届大会，对我们日本佛教徒来说是无限欣喜的。我们将不断加深相互之间的交流，研讨学术、交换信息，为发展佛教而培养有用人材、解决地球与人类的关系问题等等，任务极为重大。我们相信，这将成为促进亚洲全佛教徒的交流，进而通过同世界佛教以至于同世界各宗教的共同协力来实现世界永久和平的基石。　　以上我回顾了日本佛教与中、韩两国佛教至今为止的交流。这次大会应该取得什么样的成果呢？我想就此略述二、三所见。　　首先，这次大会最重要的目的，是要更进一步加强三国黄金纽带。为此就必须通过友好往来加深相互理解。我们佛教徒都以大圣释迦牟尼世尊为教主，但是由于长期的历史变迁，各自形成了自己的特长。相互理解这一现状，就需要协调与合作。所以就这点来说，更迫切需要我们之间的比现在更广泛深远的交流了。为此，我认为应该促进相互间佛教圣迹的参拜巡礼。日本的佛教徒近年来有时参拜中国和韩国的佛教圣地，但其人数依然很少。而中国和韩国来我国参拜佛教圣地的也为数极少。友好交流结出丰硕成果，所以我把通过相互访问来进行友好交流作为第一点提出来。　　第二，三国佛教徒相互积极交换信息，即相互交换出版物，相互通报教团活动情况。这对加强佛教徒的协作、取长补短有着重要作用。　　第三，佛教文化和学术的交流。希望积极开展包括佛教的基本教义、教学、仪式等在内的学术交流。佛教至今为止在人们的物质生活和精神生活中一直起着极大的作用。了解历史才能设计未来，深刻了解佛教的教义，才能让佛教在现代生活中发挥作用。我希望三国的学者和研究人员积极发表研究成果，推动佛教的进一步发展。　　其次，我还希望进行人材的培养和交流。佛教的发展需要多方面的人才。现在留学生有很多是学佛教的，这是令人极为高兴的事情。　　在国外留学从多方面来说是有益的，罗什、法显、玄奘等三藏法师就曾经往来印度和中国，从而使中国佛教开花结果。韩国的佛教徒、日本的佛教徒中，很多是留学以后使本国的佛教得以发展、为拯救人类作出过贡献的。人材正是不问古今、救世济民的根源。另外，从佛教界辈出在社会上具有领导能力的人才，这也正是佛教本来的任务吧。　　以上说了几点我的所见。今后具体实现，还有待于三国间成立协议机关，取得实际成果。画饼充饥是无济于事的。　　当今地球正处于极为困难的状态。生命、环境、纷争等，每个问题都很严重。但是，仰仗佛的慈悲，人类如果能同心协力的话，一定能够突破这一难关，实现协调共生的佛法社会。　　千里之行，始于脚下。让我们三国佛教徒脚踏实地向前迈步吧，在佛祖慈悲光辉的普照之下，精进不懈，携手并进。　　中日韩国际佛教交流协议会理事长　小林隆彰