林则徐与佛教

　　　　林则徐(1785～1850)是清代著名的政治家、军事家和思想家，曾担任江苏、陕西巡抚、署理两江总督、湖广总督、两广总督、署理陕甘总督、云贵总督，功勋卓著。林公又是近代史上的第一位民族英雄，禁烟运动的杰出先驱，鸦片战争时的著名抵抗派领袖，凡研究和了解近代史者，对林公的业绩都是熟知的。可是，这位“历官十四省，统兵四十万”(林公晚年自刻印章语)的封疆大吏，还是一位虔诚的佛门弟子，对此，恐怕知之者就甚少了。　　早在青年时代，林公就笃信佛教。嘉庆十二年(1807)二十三岁时，即手书《佛说阿弥陀经》、《金刚经般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》和《大悲咒》、《往生咒》五种经咒，共贮一函，上题“行舆日课”、“净土资粮”八字，作为每日必诵的功课。其经本只有四寸多长、三寸多宽，每面六行，每行十二字，以便于随身携带。所写经咒，字迹工楷，一笔不苟，足见其对佛教的虔诚和恭敬，林公逝世后，其后人合订为一册，题为《林文忠公手书经咒日课》，1987年7月，中国佛教协会已将此书影印流通。　　关于林公学佛因缘，1933年6月林公曾孙林大任在为《林文忠公手书经咒日课》写的跋语中曾有如下记述：“先文忠公早岁以文字受知于张兰渚中丞遂佐其幕府。……按张公平生奉佛甚谨，曾辑《迳中迳又迳》一书，劝策行人，专修净业，多切至之语。文忠公写经之岁，即张公秉节吾闽之时。”按：“张兰渚中丞”即嘉庆十二年至十五年(1807～1810)担任福建巡抚的张师诚，林公任其幕僚，以才干出众深受张公赏识和器重。张公系佛教信徒，林公信佛看来与张公影响有直接关系。　　林公除在日理万机和戎马倥偬中，坚持“行舆日课”，不废诵经念佛外，在《林则徐日记》中还可以查找到不少供佛礼佛、求佛祈雨、写经赠友、忌日持斋、参拜佛寺的记述。　　嘉庆十八年癸酉(1813)，林公供职翰林院，在《癸酉日记》中有：“清晨，焚香叩头，斋心默祝”、“早晨，佛前供汤丸”的记述。　　嘉庆二十一年丙子(1816)林公奉派充任江西乡试副考官，在《丙子日记》中有“游龙泉寺，……在座食斋”、“望见庐山五老峰，已刻至东林寺”，并瞻仰了该寺文物碑刻。　　嘉庆二十四年乙卯(1819)，林公奉派充任云南乡试正考官，在《己卯日记》(又名《滇轺纪程》)中，记述由京赴滇沿途参拜的佛寺有河北安肃慈航寺、正定大佛寺、赵洲古庙口金山寺、湖南沅陵留云寺，有时干脆住在寺中。7月27日到达云南嵩明县时，“有寺曰海潮，适大雨如注，未得登眺为憾”！　　道光二年壬午(1822)，林公署浙江盐运使，在《壬午日记》中有“寄庆蕉园制府一禀，附交所书《心经》一纸”、“诣(杭州)吴山海会寺(观音)大士前祷雨”、“黎明，赴海会寺恭送大士驾返天竺”、“诣海会寺行香谢雨，即送大士返山”、“诣吴山各庙行香”的记述。这一年参拜的佛寺有：杭州开化寺、镇江焦山定慧寺，会见了该寺方丈巨超。　　道光三年癸未(1823)，林公担任江苏按察使，《癸未日记》中，记述了再次参拜焦山定慧寺以及扬州高明寺情况。　　道光十四年甲午(1834)，林公担任江苏巡抚，在《甲午日记》中记述了参拜常熟虞山清凉寺、兴福寺、南京妙相庵、古林庵、清凉山清凉寺的情况。　　道光十五年乙未(1835)，林公署理两江部督，在《乙未日记》中，六月十九日条有：“(观音)大士神诞，黎明诣元妙观行香，仍默祷雨泽”，九月二十六日条有“先资政公忌辰(按：林公父宾日公逝于道光七年该日)，持斋”。此外还有“又至元妙观诣大士前行香，以是日乃大士显灵之期。……辰刻，甘霖大沛，至亥刻约有三寸许”、“又诣元妙观，向大士神前暨正殿、雷祖殿谢雨”、“辰刻，跪送大士还光福(寺)”的记述。这一年参拜的佛寺有：无锡惠山寺、镇江金山寺、观音寺、三至焦山定慧寺，再次会见了年已79岁的退院方丈巨超，这位老僧还是一位诗僧，“出诗钞相赠，诗亦清售”。　　在诸佛菩萨中，林公最崇敬的是观音大士，除多次向大士行香、祈雨外，道光十八戊戌(1838)在担任湖广总督期间，还在督署内建了观音庙，每日行香设供。在《戊戌日记》中，即有诣署中大士前行香”、“大士神诞，黎明诣本署庙内设供行香”的记述。此外，林公担任江苏巡抚时，还为苏州观音庙题写了一副充满佛性的对联，联云：　　“大慈悲能布福田，曰雨而雨，曰旸而旸，祝率土丰穰，长使众生蒙乐利；　　诸善信愿登觉岸，说法非法，说相非相，学普门功德，只凭片念起修行。”　　在《林则徐诗集》中，也有不少反映林公参禅诵经、弘扬佛法、赞扬佛子、以佛咏景以禅喻诗以及和佛教界人士交往的内容。　　嘉庆二十二年(1817)春，有七律《潘云浦封翁奕隽八十寿诗》，中有句云：“衣钵祖庭传再世，旃檀香界话初禅，”看来这位潘翁也是一位佛门弟子，曾与林公一块说法参禅。　　嘉庆二十四年(1819)七月，林公赴云南任考官，路过贵州黄平州飞云岩，岩上有观音大士立象，林公立即下车合十参拜诵经，在七古《飞云岩》中有句云：“中有古佛立亭亭，苾刍合十朝诵经。催落山泉作钟磬，秋色满岩云有声。”　　道光元年(1821)三月，林公与友人同游杭州西湖，有七绝四首：《春暮偕许玉年乃谷张仲甫应昌诸君游理安寺、烟霞洞、虎跑泉、六和塔诸胜，每处各系一诗》，其中富有佛性的诗句有：“佛戒偏宜宽酒户，诗情都为检茶经。山僧为道同龛约，惆怅彭宣地下灵”、“足音何必遗空谷，心地从都悟慧根。试证前身罗汉果，三生石上与重论”、“茶梦园时参梵课，几声钟磬翠微中”。同年五月还有七绝《题天女散花图》云：“独向祗园证净因，诸天香雨隔红尘。多生结习难消尽，记取风花未着身。”林公讲的是修持中应达到的一种较高境界，既能“证净因，”又能做到“风花未着身。”　　道光二年(1822)春，有七古《题冯笏軿“红杏枝头春意闹”图》，有句云：“三生慧福孰能兼，占尽韶华颇不廉。悟彻优昙天女散，不如趺坐一枝拈。”林公讲的是开悟，而且要象“世尊拈花，迦叶微笑”那样大彻大悟。同年闰三月还有五古《“频伽礼佛图”为海宁朱贞女作》，中有句云：“不羡比翼群，不作精卫思，独爱妙音鸟，西方自修持。承颜老病母，稽首人天师。天人有沦谪，净土无分离。佛香出闺闼，白云满罘崽。……遥看青莲花，已出七宝池。”林公热情赞扬了这位守贞不嫁，虔诚礼佛，一心修持的佛门弟子。同年五月，还有七律《东阿旅次赠龚暗斋观察》，中有句云：“桑下佛缘经信宿，芦中人影认模糊。”林公把在旅途中邂垢这位朋友，认为是有“佛缘”。　　道光七年(1827)三月，有七律《题周相峰大令兴峄“湖上谒祠图”》，中有句云：“湖山也结甘棠想，香火难忘寸草心。比似圆通禅院里，宝书飞盖一长吟”。当时林公丧母正在服阕中，请僧人作佛事超度亡灵。　　道光九年(1829)，林公丁父忧回原籍福州守制时，有七古《题韩云昉抚部克均“龙湫宴坐图”》中有句云：“雁山在郡不能有，康乐枉为永乐守。西来尊者此山开，掷丈云中玉龙走。涅槃一去蒲团空，但见法雨飞蒙蒙”、“是时公为入定僧，潮音千劫浑不膺。倏然挂杖一抚掌，龙来听法泉无声。拂衣笑视佛弟子，且为大千众生起。”林公把雁荡山大龙湫瀑布喻为西天佛祖掷杖化成的一条玉龙，而且是能够听法的神龙，把飞溅的水花喻为蒙蒙法雨，以佛喻物咏景想象丰富奇特。　　道光十年(1830)六月，有七律《次韵酬潘星斋曾莹见怀之作》，中有句云：“懒吟回避债，倦客且参禅。”表明林公宁愿趺坐参禅而不愿会见众多的俗客。　　道光十五年(1835)四月，有五古《题“生公石上论诗图》中有句云：“读诗如说法，索解入三昧。……点头片石和，挽手两人对。”林公以禅(说法)喻诗，把读诗、学诗得其三昧比为“生公(按：即东晋时著名高僧道生)说法，顽石头点”　　道光十六年(1836)十一月，有七古《齐梅麓彦槐“送古佛人焦山图卷”》，中有句云：“金人入梦始有佛，六代造像何纷纷。唐初采经及西竺，供养功德宜精勤。”“齐君种善多善根，古佛显应成妙因，杉板船轻剪江去，江风不动波沄沄。是日山中佛光现，异云五色明朝暾。音乐鸟鸣溪涧晓，旃檀香散林峦春。汲来冷泉作清供，曼陀罗雨吹细蕴。我闻八万四千幻名相，世尘讵著莲花身。天人感应现则一，刹竿自树波由旬。为君作歌歌止此，别有灵契君应闻，铜观音像光福村，在宋出士祈祀殷。雨旸征应纪前志，年久庙圮丛棘榛。前年去年两祷旱，杨枝滴水苏吾民。人无饥寒圣人悦，亲洒宝翰题璘。君如来游太湖滨，请依兰若瞻慈云。更将贞白摩岩手，一写裴休赞佛文。”林公这首诗，实际上也是一篇全面宣传佛教，弘扬佛法的“赞佛文”，既阐述了佛教传入中国的经过，又赞扬了那位“种善多善根”齐君，感应佛祖，出现佛光。还建议齐君游太湖时去朝拜那尊“杨枝滴水苏吾民”的铜观音，林公曾两次请至杭州苏州行香祈雨，极为灵验。　　道光十八年(1838)六月，有七绝《潘公甫舍人冒暑游洞庭，舟过鄂州，留之不可，枉三绝句答之》，其一云：“去年曾对君山碧，天楚东南首重回。谁料杜门老居士，一帆六月剪江来。”林公的这位友人，原是一位佛门老居士。　　道光十九年(1839)三月，有七绝《次韵和解筠前辈》，中有句云：“蛮烟一扫众魔降，说法冯公树法幢。”按：“法幢”为佛教仪仗，林公把坚决打击英国侵略者比喻为佛祖高树幢，扫荡众魔。　　道光二十一年(1841)三月，有七律《辛丑三月，室人生曰有感》，中有句云：“遥知手握牟尼串，犹念金刚般若经。”林以原配郑夫人也信佛，故以念佛诵经祝寿。　　道光二十二年(1842)四月，有五律《次韵答宗涤楼稷辰赠行》，中有句云：“《华严》诵千偈，信否伏狂魔。”当时林公正赴戍伊黎途中，仍不忘念佛诵经；同时，还期望倚仗佛力降伏“狂魔”，也即指贪得无厌的侵略者。　　林公交往的佛教界人士中，既有在家的居士，也有出家的诗僧。在诗僧中，根据记述可以肯定有两位，一位是林公赞誉其“诗亦清隽”的镇江焦山定慧寺方丈巨超；一位是昆明西山华亭寺方丈岩栖。岩系林公在担任云贵总督期间结识的，两人过从甚密。林公对其诗甚为激赏，曾为《岩栖诗草》题七言绝句四首。诗云：　　为助营斋诵《法华》，潮音散作曼陀花(近为先室诵经，始识上人)。何其合十参禅后，更擅吟擅手八叉。　　半偈修持静掩关，六时钟磬彩云间(上人居彩云阁)。个中悟彻诗三昧，砚洗平泉绮语删。　　闻道吴刚缔旧缘，曾修月斧广寒天·(诗中多吴和甫学评语并题词)。吾衰退尽生花笔，惭负推敲贾浪仙。　　前宵吟侣集衙斋，四韵分题各写怀。最是寒钟清梵梦，枕边诗味得来佳(昨课五华诸生，以“寒钟”等题分吟，上人见而有作，余赏其”诗味枕边回”之句)。　　郑丽生先生校订的《林则徐诗集》仅收有后两首，题为《岩栖上人以诗求题，率成与之》。　　林公亲笔题书的这四首诗，连同吴和甫学使题词，以后被刻于一块大理石屏上，岩栖圆寂后即嵌于其舍利塔，以当塔铭。今塔已毁，诗屏犹存。近年华亭寺已将该屏嵌于新建的藏经楼左侧墙壁上，供游客观赏。　　道光二十九年(1849)秋，林公在云贵总督任内，以频年积劳。旧疾复发，奏请开缺回籍调理，已蒙恩准。因宦海浮沉多年，深感仕途险恶，加之相依为命的郑夫人于上年十月病逝于昆明，他本人年迈多病，因而萌发了看破红尘，归隐寺院的意向。离滇前有《袁午桥礼部甲三闻余乞疾寄赠，依韵答之》七律三首，其中一首云：　　身似闲僧退院初，维摩丈室暗踟躇。　　养病只合颓然卧，怀旧真惭迹也疏。　　但得支公怜病鹤，肯同赵壹赋枯鱼。　　愿君早拥南天节，或许相逢退食余。　　此诗首联，林公把自己比为“退院”(即却去方丈等领导职务)初期的“闲僧”、“维摩”即摩诘菩萨名，林公在书斋中供佛或挂有菩萨画像，故称“维摩丈室”。第三联的“支公”即东晋著名高僧支遁，曾养鹤，“病鹤”为林公自喻。“枯鱼赋”典出《南史》“文学传·卞彬”传因屡以直言忤帝，虽有才干仍被署数年不得仕进，乃做赵壹《穷鸟》作《枯鱼赋》，自伤不遇。林公这两句诗表明其心迹中：只要有某位高僧大德发慈悲心，怜其病衰，愿意引渡，他宁可追随遁入空门，也决不肯再象赵壹、卞彬那样衷仕途了。　　此外，道光二年(1822)林公家乡福州乌石山积翠寺重修完毕，林公应寺僧要求，曾撰写了《重修积翠寺记》。　　林公作为一位民族英雄，是中华民族的荣耀，作为一位佛门弟子，又是中国佛教界的荣耀。                                                       