法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第08期(总132期)栏目：前尘影事愿中美佛教友谊万古长青——沉痛悼念宣化上人作者：真禅　　当接到大洋彼岸的美国宣化老和尚示寂赞颂委员会发来关于宣化上人圆寂的噩耗时，悲痛之情，油然而生。因远隔重洋，不能亲自前往吊唁，除命我所住持的各大寺僧众诵经回向、举行哀思法会外，谨撰短文一篇，以示沉痛的哀悼。　　宣化上人是当代的著名高僧，一生为弘扬佛法作出了卓越的贡献。他于1962年从香港转至美国弘法，前后三十余年，传播佛法，从不稍懈。据不完全统计，他先后在美国、加拿大、马来西亚和台湾、香港等地创办佛教道场共达27所。仅在美国，他除了创办法界佛教总会和万佛圣城外，还先后在三藩市、洛杉矶等地建立金山寺、金轮寺、金佛寺、金峰寺、华严寺等分支道场，为中国佛教在美国的弘传起了促进作用。　　据有关资料介绍，宣化上人在美弘法三十余年，宣讲大乘经典多达三十余部。为使外国信徒能阅读、念诵汉译经文，他克服种种因难，千方百计将许多汉译佛经转译成英语。他还特别重视和提倡教育事业。他在美国弘法期间，除了在万佛城成立中、小义学，吸收贫穷子弟入学，普及社会教育外，还专门举办了法界佛教大学，培育高级的弘法人才。　　宣化上人是禅宗沩仰宗第九代嗣法传人，但一生主张融通各宗思想，彻底破除宗派门户之见。他提倡禅、净、教三修法门，坚持天天坐禅、天天念佛、天天谈经。他身体力行地提倡“日中一食”、“夜不倒单”，过俭朴的僧侣生活。特别令人钦佩的是，他在万佛城及各分支道场树立六大宗旨：不争、不贪、不求、不自私、不自利、不打妄语。这是把传统的佛教戒规，重新加以组织和概括，要求万佛城及各分支道场的所有僧伽，信受奉行。　　宣化上人在一生的弘法活动中，贡献卓著，因而皈依他的徒众遍及世界各地，总数将近千万。　　宣化上人和我是多年来的佛门挚友。　　十多年以前，即1984年，我和上海龙华寺方丈明旸法师、普陀山普济寺方丈妙善法师等三人，应美东佛教总会应行久、应金玉堂夫妇的邀请，前往美国纽约参加大乘寺玉佛宝塔落成和佛像开光典礼。宣化上人得知后，一连几次打电话邀请我们前往万佛城作客。当我们在盛情难却之下，接受邀请前往参访时，受到了隆重热烈的接待。当时，宣化上人亲自率领弟子们，以红地毯的规格迎接我们。　　宣化上人对我们非常热情，与我们晤谈甚久。他曾热情地对我说，他于1975年买下了一所本来是疗养院的地方，然后改造成为弘扬佛法的基地，即现在的万佛城，这是很不容易的，可说是历尽艰辛。他还说，他的最终目的，是要把万佛城建设成为世界佛教的中心，以促进东西方文化的交流。当时，我们听了他的这些介绍，内心是非常激动的。　　但是，我们在相互交谈中亦了解到，由于长期的隔阂，同时受到一些报纸、电台的不正确报导影响，宣化上人对我们祖国大陆的佛教很不了解，甚至有一些误解。如他曾对我们说，亚洲的佛教，已患了癌症，不可救药等等。为了消除他的这些误解，我们耐心地向他作了宣传和解释。我向他详尽地介绍了祖国大陆佛教的现状，宣传了宗教信仰自由的政策，描述了全国和上海佛教寺院香火旺盛的情况，同时真诚地劝导他说，百闻不如一见，你可以回祖国实地看看。我的这一番话，打动了他的心，消除了他不少疑虑，因而当场愉快地接受了邀请，表示有机会一定回大陆看看。　　宣化上人十分重视自己许下的诺言，就在我们访问他以后不久的第二年春天，他就派遣了万佛城的十六位美籍尼僧到我们上海玉佛寺访问。这些尼僧在玉佛寺受到热烈、亲切的接待。在参观、访问中，她们对玉佛寺殿堂建筑的雄伟和佛菩萨像的庄严表示赞赏，对信徒、游客众多和香火旺盛的情况感到惊讶。她们中好多人在临别时都说：“这次访问给我们留下了深刻的印象。”　　十六位美籍尼僧到上海玉佛寺等地参访成功，宣化上人感到十分高兴，不久就于当年的夏天，亲自回祖国大陆访问。当宣化上人来到我们上海玉佛寺时，我亲自率领全寺僧众一百余人，从山门夹道欢迎他至方丈室，使他深受感动。在玉佛寺的方丈室里，上海市宗教事务局王宏逵副局长会见了他，向他宣传了国内的宗教信仰自由政策和上海佛教的概况，他听了非常高兴。事后他对我们讲，你们上海佛教呈现出生机勃勃的一派兴旺发达的景象，与国家的护持分不开。　　通过相互访问，宣化上人对祖国大陆的佛教有了正确的认识，和我们的关系也愈来愈亲密。　　1987年3月，宣化上人来信委托中国佛教协会邀请高僧大德组团赴美国万佛城主持水陆空大法会。中国佛教协会研究后，决定由北京广济寺和上海龙华寺组成70人的大型中国僧伽赴美法务团，前往万佛城参加水陆空大法会。　　1987年7月，由明旸法师任团长、我任顾问的中国广济寺、龙华寺僧伽赴美法务团到达美国旧金山万佛城。当时，我们带去了水陆法会需用的“水陆轴子”等各种法器和僧衣袈裟，还准备了《妙法莲华经》、《大方广佛华严经》等八十多部佛经，共装九十七箱，重达2.5吨。当我们到达旧金山机场时，宣化上人亲自率领约二百名四众弟子，长跪合掌，五体投地，口称佛号，恭敬地迎接我们。　　万佛城启建的水陆空大法会，连续了七昼夜，每天清晨起，法师们就在各个坛口(包括内坛、大坛、华严坛、楞严坛、法华坛、净土坛和诸经坛等)诵经拜忏，响亮的法音萦绕屋梁，场面隆重而庄严。　　我国佛教界组织这样的大型僧伽法务团飞渡重洋，到国外去举行如此规模盛大、庄严隆重的佛事，不仅在新中国建立以来是第一次，而且在中国佛教向外传播史上也是空前的。　　通过这次水陆空大法会，宣化上人和我们的关系更加显得亲密了，他对祖国大陆的佛教也赞颂备至。就在法会期间，他不止一次地对我们讲：“现在看来，真正的佛教在大陆。”又说：“这次水陆空大法会是中国佛教走向世界的良好开端。我们相信，二十一世纪是中国佛教走向世界的时代，佛教大放光明就在中国。”在法会结束的欢送会上，宣化上人还满怀激情地赋诗抒怀：　　中美文化互交流，两国友谊传万秋；　　明旸尊者续慧命，真禅长老展鸿猷。　　各位龙象齐努力，十方檀越尽归投；　　水陆法会今圆满，法音遍布永无休。　　这是宣化上人对我们大陆佛教发自内心的赞叹，也是对已经建立起来的中美佛教友谊的真情流露。　　宣化上人已经离开我们圆寂了，从此佛教界少了一位德高望重的高僧，我也失去了一位佛门好友。但是，宣化上人与我们共同建立起来的中美佛教友谊，却是万古长青的。今天，我们缅怀宣化上人，应该学习他不辞劳苦、远渡重洋、为法忘躯的勇猛精神，学习他那为增进中美佛教友谊的无私无畏精神。　　我切盼宣化上人他日乘愿再来，弘法利生，化度人间。　　1995年7月真禅撰于玉佛寺般若丈室