法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第10期(总134期)栏目：佛教新闻全国佛教界纷纷举行各种活动纪念中国人民抗日战争和世界人民反法西斯战争胜利50周年作者：忻州民宗海天河北省佛协杨时英演明澄静彭光怀王安莆田市佛协黄克良宁德市佛协常州市佛协安庆市佛协迎江禅寺绍兴市佛协温州市佛协涂其祥衢州市佛协黄国良刘明华　　7月26日，正值五台山第六届国际旅游月活动进入高潮之际，五台山佛教协会在五台山大显通寺组织举办了盛大法会，以纪念中国人民抗日战争胜利50周年、世界反法西斯战争胜利50周年。五台山千余名各族僧尼和来至全国各地500余名居士，为世界和平、人间幸福而祈祷。　　法会开始前，五台山佛教协会请佛法师讲了话，他号召佛教界继续发扬爱国主义精神，为世界和平和人间幸福作出新的贡献。接着，五台县县长张明臣代表第六届五台山国际旅游月组委会致词，他在致词中高度赞扬了抗日烽火中的五台山僧众自发组织“佛教救国会”，480余名僧人积极参加自卫队，和为抗日前线筹款、运粮、保存枪支弹药，掩护我抗日将士、参军杀敌等诸方面可歌可泣的英雄事迹，鼓励宗教界和广大信徒，要继续发扬爱国爱教优良传统，积极投身于改革开放和经济建设的伟大事业。　　(忻州民宗)　　普陀山佛教界积极响应中国佛协通知，组织全山各寺僧众、职工开展大规模、多种形式的纪念抗日战争胜利50周年活动。　　普陀山三大寺(普济寺、法雨寺、慧济寺)分别连续举行了三天祈祷法会，早晚普佛，中午上供，超荐在抗战时期为反抗侵略、争取民族独立而牺牲的烈士们和遇难民众。各中、小寺庵也分别以佛教诵经、祈祷的方式举行了纪念活动。　　另外在佛协出版的《梵音》小报上，登载了近代著名高僧圆瑛法师领导佛门四众英勇抗日的事迹。　　8月30日，佛协召开常务理事扩大会议，座谈这次学习的成果。妙善大和尚在座谈会上沉痛地回忆了抗战期间日军疯狂杀害我佛门弟子的一件往事。　　日寇侵占江苏常州的时候，天宁寺的僧人们也和当地老百姓一样人心惶惶，此前他们早已耳闻日军杀人放火、奸淫掳掠的暴行，由于耽心日军到寺庙烧杀抢劫，在日军到寺前时，当家师戒德带着一、二十个僧人在山门外守候日军，他们万没有想到，日军一见，端起机枪一阵扫射，一、二十个人顷刻之间倒在血泊之中，跟随戒德法师的一位青年僧人从前当过兵，在日军举枪的一刹那，他一把推倒戒德法师，两人趴在地上，这才幸免于难。戒德法师现在台湾。　　回忆起那段悲惨的往事，妙善大和尚沉痛地说，日本侵略军在中国犯下的滔天罪行是无法掩盖的，但是日本现在有人仍不肯承认那段侵略历史，这说明侵略战争的危险依然存在，我们佛教徒要和全国人民一道，牢记日军侵华的历史，反对战争，倡导和平，把我们的世界建设成为清净、庄严、和平、友好的人间净土。　(海天)　　天津市佛教界于8月16日于大悲禅院举行盛大法会，纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜生利五十周年。法会由天津市佛教协会会长、大悲院住持宝菡法师主持。上午举行放生仪式，下午举行法会。天津各寺庙的僧尼和信教群众参加了法会。　　8月20日上午，河北省佛教界于赵县柏林禅寺隆重举行纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年暨祈祷世界和平法会。法会由河北省佛教协会会长、赵县柏林寺住持净慧法师主法，河北佛教四众弟子300余人参加了法会。省人民政府副秘书长赵景才先生、省民族宗教事务厅厅长鞠志强先生等出席法会并讲了话。　　河北正定临济寺、邯郸兴隆寺、保定天宁寺等汉传佛教寺院也先后举行了祈祷世界和平法会。　(河北省佛协)　　8月15日至17日，河北承德市普宁寺喇嘛教务委员会连续三天在普宁寺大雄宝殿举行纪念抗日战争胜利五十周年暨祈祷世界和平法会。　　这次法会由本寺副住持塔日吉德活佛主法，按照佛教仪规举办纪念活动。承德市佛教四众弟子在佛乐队的伴奏声中，齐声念诵经咒，祈祷世界和平。法会前，普宁寺还组织寺僧进行了座谈。　(杨时英)　　8月19日上午，湖南南岳佛教界纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年暨祈祷世界和平法会，在南岳佛协惟正、慈茕、宝昙、大岳正副会长的带领下，于南岳祝圣寺举行，表达了南岳佛教界反对暴行、追求世界和平的美好心愿，和对“南岳佛道救难协会”诸前辈大德和在二次大战中为正义、和平殉难殉教者深深的怀念。大家表示要继承和发扬南岳佛教界爱国爱教的优良传统。　(演明)　　8月15日下午，重庆宗教界在市政协礼堂举行纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年座谈会，佛教、道教、天主教、基督教、伊斯兰教地方教会的负责人及代表出席了座谈会。基督教蔡约生牧师主持了会议。惟贤法师代表五大教宣读了《和平文告》。《文告》说：“五十多年前，德、意、日为首的法西斯阵营，妄想吞并整个世界，压迫人民，掠夺土地，发动了侵略战争。他们野蛮成性，惨无人道地残杀各国人民，使60多个国家，20亿以上的人口深受其害，是人类历史上空前规模的一场浩劫。但是世界上爱好和平、热爱祖国的人民团结一致，前赴后继，进行着不屈不挠的反侵略战争。中国人民在中国共产党的号召下，实现了全民抗战。重庆宗教界响应号召发挥了积极作用。各宗教都参加了当时中国人民反侵略分会组织。又组织了中国宗教徒联谊会，号召教徒反对侵略，拥护抗战，举行护国法会，祈祷抗战胜利。集资向前方将士献寒衣、药品等物资；成立防护队、救护队，在日机轰炸下救死扶伤。并组织了国际访问团、国际宣传队，向国际友人宣传抗战，反对侵略，揭露日本‘崇儒信佛’的幌子，博得了国际友人和国内人民的赞扬。”　　文告又说：“目前国际形势的主流是和平与发展。我国正进行着以经济建设为中心，坚持改革开放，两个方明一齐抓的社会主义现代化建设，我们各教的共同宗旨是热爱善良，反对丑恶；热爱仁慈，反对残暴；热爱和平，反对战争；热爱光明，反对黑暗，作为中国宗教徒，更要热爱祖国，拥护中国共产党，投身于爱国爱教事业。”　　会议开始时，全体代表起立向阵亡将士和死难同胞默哀三分钟。各教负责人及代表，联系历史和当前形势，痛斥法西斯战争的罪恶，深感和平可贵。各教一致认为，人类的发展进步需要和平，各教教徒应在各教的教规教戒下，各自的工作岗位上，为世界和平、社会稳定、安定团结作出应有的贡献。代表们决定今后每年的8月14至20日为世界和平祈祷周。重庆市政协、市委统战部的有关领导到会讲了话，高度赞扬了宗教界爱国爱教、热爱和平的壮举。　(澄静)　　8月11日，武汉市佛教协会在汉阳归元寺举行纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年座谈会，市佛协常务理事、顾问及有关方面负责人20余人参加了会议。副会长兼秘书长魏仁山主持了会议。　　省、市佛协会长、归元寺方丈昌明法师作了中心发言。他指出，我们佛教徒和全国各族人民一样，热爱和平，反对侵略战争。佛教徒要为我国的社会稳定、民族团结、经济建设和维护世界和平、促进祖国统一作贡献。他要求各寺庙响应全国政协民宗委倡议，举行祈祷世界和平法会。　　省市佛协副会长、莲溪寺住持慈学法师，省佛协副会长万松亭居士以自己的亲身经历、耳闻目睹的事实控诉了日寇的残暴罪行，介绍了当时佛教徒积极响应抗日号召，组成护理队、救护队，保护伤员，收容难民，掩埋尸体，维护秩序，向民众讲解防毒方法以及不畏强暴，以结缘为掩护，暗地与新四军、游击队联系，通报敌情，资助抗日经费等事迹。　　会后，全体代表来到大雄宝殿，由昌明会长拈香，大家齐声为世界和平祈祷诵经，拉开了全市佛教界为期一周的祈祷世界和平法会的序幕。　　武昌宝通寺、莲溪寺于寺内悬挂“纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年祈祷和平法会”的横幅，进行了为期一周的祈祷世界和平活动。　　(彭光怀)　　8月20日，南十方院白云寺内香烟缭绕，梵呗声声，太原市佛教协会为纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年，在这里隆重举行祈祷世界和平法会。　　上午10时，佛教四众弟子聚集古刹，在太原市佛协副秘书长、白云寺知客义忍师带领下诵经礼佛，如法如仪地虔诚祈祷世界和平，祝愿人民安乐。　(王安)　　为纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年，福州市佛教居士林于8月19日上午在净慈庵举行“祈祷世界和平法会”。福州市信众近200人参加了法会。市佛教居士林林长代表福州居士诵读了和平祈祷文疏，祈求三宝慈光加被，祝愿我们的国家安定团结，繁荣昌盛，世界和平稳定，兵戈永息，人民安居乐业，六时吉祥。　　8月20日，碧空万里，艳阳高照，福建佛学院、莆田市佛教协会、莆田市广化寺积极响应中国宗教和平委员会的倡议与中国佛协的通知，在具有一千四百多年历史的广化寺内，举行了纪念世界人民反法西斯·中国人民抗日战争胜利五十周年暨祈祷世界和平、人民安乐的法会。　　上午九时，省佛学院全体师生、广化寺住众与市佛协同仁及莆田县、仙游县、城厢区、涵江区部分寺庙僧尼代表和本市广大善男信女等近400人，披衣执具，云集在寺院主殿——大雄宝殿。罗列香花，敷陈果品，度修斋供，讽诵经咒，称扬佛号，祈祷国家昌盛，人民幸福，世界和平，众生安乐。这一盛大隆重的祈祷追荐法会，自始至终，由中国佛教协会副秘书长、广化寺方丈学诚法师亲临主持。　(莆田市佛协)　　8月15日晨，闽南甲刹承天寺钟鼓齐鸣，大雄宝殿内灯火辉煌，香烟缭缭，梵音悠扬，经声阵阵，来自著名侨乡泉州市的广大佛教徒云集于此，为在中国人民抗日战争和世界反法西斯战争中捐躯的阵亡将士和遇难同胞普佛回向，祈祷世界持久和平。市佛协副会长、开元寺监院广安法师主持了庄严肃穆、仪规如法的法会。　　祈祷和诵经仪式圆满结束后，紧接着在法堂举行纪念抗日战争胜利50周年祈祷世界持久和平大会。各县、市佛协负责人、各寺院僧尼、佛学苑师生、泉州信众以及抗战遇难同胞亲属参加了大会。市佛协和市宗教局的领导也出席了大会。正在福州养病，双脚未全消肿，行走尚有不便的中国佛协副会长、省佛协名誉会长、承天寺住持——87岁高龄的圆拙老法师不顾道路崎岖，高温炎热，闻讯后，特于日前坚持赶来参加。　　圆拙老法师在大会上语重心长地说：耳闻目睹当时日寇灭绝人性的暴行，对这水深火热的历史有很深刻的印象。旧中国老是遭外强入侵，主要是经济落后，政治腐败。今天的和平日子是中国人民付出了重大牺牲换来的，应该珍惜。佛教是爱国的宗教，要弘扬弘一大师爱国爱教的伟大精神，一定要把赵朴老提出的“自知、自反、自强”的指示学习好，发挥佛教的优势，促进祖国的统一，把可爱家园建设得更加繁荣昌盛，为维护世界持久和平作出新贡献，为人间净土早日实现精进不息。圆拙老法师不顾身体有病，长时间的发言，赢得了雷鸣般的掌声。　　与会的市佛协领导回忆抗战那段历史时说：泉州虽不是沦陷区，但敌机对市区狂轰滥炸，对沿海更是烧杀淫掠、惨绝人性，作为著名侨乡的泉州，侨汇完全中断，侨眷遭受空前灾难，家破人亡，妻离子散。市区又发生两次大瘟疫，由于工农业交通运输遭受严重破坏，商品奇缺，物价飞涨，缺医少药，无辜民众死于贫病交加，买不起棺木的，只好用竹席掩埋。佛教界也同罹灾难，三大丛林被炸，比丘炸死五人，炸伤八人。当时弘一大师驻锡泉州，倡议组织了晋江县佛教徒战时救护队，对当时抗战作了一定贡献。　　(黄克良)　　8月20日，福建宁德市佛协在碧山天王寺举行纪念世界人民反法西斯战争、中国人民抗日战争胜利50周年和平祈祷法会和报告会。　　报告会由地、市佛协秘书长陈石文居士主持。他指出：这个活动既是中国人民抗日战争胜利纪念会，又是佛教界进行爱国主义教育动员会，通过这一活动将推动宁德佛教加强自身建设、提高四众素质。　　省佛协副会长、市佛协会长妙果法师向大会作报告。他介绍了在当时国难当头、民族危机面前，我国佛教界的圆瑛、虚云、弘一等一代高僧在抗日救亡中的感人事迹和宁德支提寺当家心严法师、保福寺当家如春法师在抗日救国的召唤下，历尽艰危，在财力、物力方面，支持支提山区革命游击队，直至北上抗日。报告最后指出：爱国爱教始终是我国佛教界的历史主旋律。在纪念抗战胜利50周年的日子里，我们一定要高举爱国爱教的旗帜，继承和发扬佛教优良传统，为庄严国土、利乐有情，为完成祖国统一大业，捍卫世界和平作出应有的贡献。　　9时30分，钟鼓齐鸣、香烟燎绕，鲜花锦簇。四众弟子300多人，齐集大雄宝殿举行庄严的和平祈祷法会。法会由副会长长慧法师主持，会长妙果法师主法。参加法会人等以虔诚的心情讽诵经咒，以最大的愿力感动龙天，祈愿国家昌盛、世界和平。　　(宁德市佛协)　　为纪念世界人民反法西斯战争、中国人民抗日战争胜利50周年，8月20日，江苏常州佛教界在天宁禅寺隆重举行祈祷世界和平法会，80余位僧俗信众云集大雄宝殿，讽诵经咒，称扬圣号，祈祷世界和平，祝福人民安乐，风调雨顺，国泰民安。　　中国佛教协会理事、省佛协副会长、市佛协会长、天宁禅寺住持松纯大和尚主持了这次祈祷法会。　　武进、会坛、溧阳三市佛教活动场所，均在20日分别举行了和平祈祷法会。　　(常州市佛协)　　江苏安庆市佛教协会和安庆地区八县三区四众佛教徒200余人，在迎江禅寺皖峰方丈主持下，为纪念世界反法西斯战争及中国人民抗日战争胜利50周年，8月19日至20日，在迎江寺连续两天举行盛大法会，为在抗日战争及世界反法西斯战争中殉难的烈士追荐祈祷，祝愿世界永久和平。　　(安庆市佛协　迎江禅寺)　　绍兴市佛教协会于1995年8月15日在炉峰禅寺大雄宝殿内隆重举行和平祈祷法会，来自市、县各大寺庙的僧尼、居士、社会各界人士近500余人参加了这次法会。　　法会首先由市佛协副会长中根法师致词，他说：与会的各位法师、居士要以清净心、平等愿祈求世界和平，历史悲剧不再重演；以慈悲心、喜舍行祈愿为正义战争牺牲的爱国将士、遇难民众的亡灵得以超度，同归佛道。法会由本耀、中根、觉祥三位法师共同主法。法会自始至终庄严肃穆，如法如仪。　(绍兴市佛协)　　为纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利50周年，8月14日在江苏温州妙果寺举行祈祷世界和平法会，来自市区各寺院的僧尼及佛教信众400多位参加了祈祷仪式。　　祈祷法会由市佛协会长、江心寺方丈木鱼和尚主法。参加法会的四众弟子共同祈祷，祝愿世界和平，国家繁荣昌盛，人民康乐。　　在市佛协通知布置下，各县(市、区)佛协和寺院也先后举行祈祷世界和平法会，约有万余人参加了这一祈祷活动。　　(温州市佛协)　　浙江省瑞安市佛教界在隆山禅寺举行祈祷世界和平法会，以纪念世界反法西斯战争和我国抗日战争胜利50周年。四众弟子千余人参加了法会。　　法会由市佛协会长、圣寿寺方丈道法法师主法。道法法师讲述了在抗日战争期间瑞安人民遭受日本帝国主义侵略的种种苦难事实，要求广大信徒树立维护世界和平的信念，牢记那一段屈辱的历史，增强忧患意识，居安思危，为祖国的繁荣昌盛和维护世界和平而努力。　(涂其祥)　　8月23日上午，浙江衢州市佛教界千余名信众会聚于烂柯山宝岩寺，举行祈祷和平法会，为抗日战争中英勇牺牲的将士和遇难民众超度亡灵。　　在1937年至1945年，日本军国主义发动的侵华战争，给我国人民造成了巨大损失，8年抗战，我国阵亡的将士和遇难民众总数达3500万人，其中在衢州市境内阵亡的将士为7500名，遇难民众为53532人。为了纪念抗日战争胜利50周年，祈祷国家繁荣昌盛，人民康乐，世界和平，并超度为正义而牺牲的将士和遇难民众亡灵，根据中国宗教和平委员会的倡议，中国佛教协会、浙江省佛教协会的要求，开展了祈祷世界和平的纪念活动。天宁寺、大洲东山寺、石梁白云禅院、九华山寺，在举行小范围的纪念活动基础上，决定自8月23日至25日，在烂柯山宝岩寺举行大规模的祈祷和平法会。　　祈祷和平法会由衢州市佛教协会余衍蕃会长委请专程赶来的建德市梅城乌龙山玉泉寺住持文清法师主持，整个仪式由净坛、念经超度亡灵、供三宝、回向、宣读祈祷文疏等五个部分组成。　(衢州市佛协)　　为纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利50周年，湛江市佛教界积极响应中国宗教和平委员会的倡议，按照中国佛教协会和省佛教协会的部署，在和平祈祷周期间，各自在开放的宗教活动场所举行法会，祈祷世界和平，祝福人民安乐，风调雨顺，国泰民安。　(黄国良)　　8月20日，宁夏青铜峡市佛教协会在灵音寺举行了佛教界纪念世界反法西斯战争胜利50周年祈祷世界和平法会。市佛协会长大明法师主持法会并讲了话，他希望佛教四众弟子以爱国不忘爱教，爱教不忘爱国，爱国不忘念佛，念佛不忘和平的精神，庄严国土，维护和平。市有关领导也在法会上讲了话。　(刘明华)