
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 09 
 期(总
 133
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 胜迹巡礼
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 三论祖庭 
 
 
 
 
 
 草堂寺今昔概况
 
 
 
 
 
 作者：杨作舟
 
 
 
 
 
 
 　　草堂寺位于今户县城东南二十公里之圭峰山下。昔为后秦时逍遥园内的一部分。鸠摩罗什译经之场，圭峰宗密造疏之园。地处汉上林苑境内，迹近终南，形号龟背，水有太平、高冠以毓其秀，山有紫阁、圭峰以钟其灵，列乎八景之中，居乎名区之首，固古来名胜之地。清《户县志》载，邑令康如连曰：“户地之胜、皆什、圭二缁遗迹，吊古者率游咏焉”。　　隋费长房《历代三宝记》载：“世称大寺，非是本名，中构一堂，权以草苫，即于其内……翻译佛经”，因名草堂，是我国首创翻译佛经的国立译场，为中印文化交流的主要发源地。在中国佛教史上占有重要的地位。自鸠摩罗什译经之后，已成为著名的佛教古刹而声闻中外，寺内现保存不少重要文物，一九五六年被公布为陕西省第一批重点文物保护单位，因鸠摩罗什在此译出《中论》、《百论》、《十二门论》。故称为“三论宗”祖庭。　　鸠摩罗什，祖籍天竺、出生于龟兹(今新疆库车县境)，于后秦弘始三年(401)应秦主姚兴之请，来到长安，兴待以国师之礼，迎入逍遥园西明阁，并建草堂寺翻译经论。当时四方义学沙门次第群集者达三千人，有“三千弟子共翻经”之称。其中有僧肇、僧睿、道融、昙影等号称四圣八俊的弟子为其得力的助手。据《大唐内典录》卷二载，共译出大乘经论九十八部，四百二十五卷，为发展中国文化事业作出了伟大的贡献。　　《历代三宝记》又载，魏末周初，衢街稍整，大寺成为四伽蓝，草堂本名为一寺，东为常住寺，西为大乘寺，南为安定国寺，四寺本为一体，范围广大，中有“天街”，半八隅大井即旧大寺之东厨、供三千僧人之甘泉也。　　北魏孝文帝曾在鸠摩罗什所居旧堂建三级浮屠，访求罗什后裔。　　唐高祖李渊为郑州刺史时，曾于隋大业二年正月初八日为男世民目患莅寺求佛，蒙佛恩力，其患乃捐，敬造石碑像以酬圣愿(按是时太宗才九岁，石碑已佚，《全石萃编》上有全文)。　　李世民即太宗位后，出于报恩，曾莅寺参拜佛祖，并以鸠摩罗什译经功绩之大，特题诗以赞颂之。　　秦朝朗现圣人星，远表吾师德至灵。　　十万流沙来振锡，三千弟子共翻经　　文含金玉知无朽，舌似兰荪尚有馨。　　堪叹逍遥园里事，空余明月草青青。　　(此诗石刻现存)　　唐元和中敕修一次。穆宗长庆元年(821)，宗密禅师住持草堂寺，著疏传禅，大振宗风，改名栖禅寺，草堂得以中兴。宋乾德四年(966)曾重修，更名为清凉建福院(有碑)。然草堂、栖禅之名仍相互为用。金章宗明昌癸丑(1193)辩正大师增修讲所(有碑)。元太宗癸卯至丁未(1243～1247)，皇太子阔端曾四次令旨对草堂寺大加修葺(有碑)，明洪武十六年(1332)僧惠明建该寺为僧会司。清乾隆三十一年(1766)寺僧寂法重修(有碑)。清雍正十二年(1794)，雍正皇帝敕封什公门人僧肇为“大智圆正圣僧禅师”，易寺名为“圣恩寺”(有碑)，但知者甚少，故直至今日仍以草堂名寺，其他名称已成为历史记载矣。　　至于寺院原来规模，因文献缺佚，难以详考。据《重修建福院》碑载：“南连远峤尽为常住之域，北接长河悉是伽蓝之地”。宋程明道游南山诗序曰：“寺在竹林之心，其竹盖将十顷”。其诗有“四面筼筜一径通”之句。宋唐遘亦有“十顷筠篁环殿阁”之诗句，可见当日寺院范围之广。明正德十五年(1526)，王九思“游南山记”云：“寺基宽敞，前殿壁画甚古，前朝诗刻嵌壁甚多，西南隅为罗什葬塔有亭覆焉”。可知此时殿宇较为完整。但到崇祯年间(1681)，战乱迭起，寺被焚掠，从此寺院面积逐渐缩小。清乾隆碑载：“寺僧寂法修残补缺，整饬殿廊，并建天王殿五间，寺宇焕然一新，形景如昔”。同治元年(1862)，殿宇毁于兵火。光绪七年(1881)，又遭洪水之灾，几成废墟，后仅修佛殿五间，僧寮数间，百余年来，疮痍满目，荒凉可伤。建国后，党和人民政府十分重视保护宗教文物，曾拨款对该寺进行整修和扩建。不幸者在“文革”中僧人被迫离散，佛像法物被毁，暂由文物部门接管。　　自党的十届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到了重申和贯彻，一九八四年又交归僧人管理，达到了庙是庙，僧是僧的新局面。同时草堂寺又被国务院列为西安地区八大开放寺院之一，即已实行对外开放。首任住持宏林法师深感香客游人日益增多，旧有殿宇已不敷宗教活动和游人观光的需求，遂与监院谛性法师共谋发心，筹集资金，再建殿宇，除原旧大殿、山门、僧寮、政府已建围墙、厢房、配殿外，几年来新建天王殿、钟鼓楼、大雄殿、法堂、及东西配殿、两侧僧寮、玉佛殿、斋堂等共八十余间，建筑宏伟，排列整齐，寺院面貌焕然一新，成为一座完整的佛教道场。一九九二年八月十五日，宏林法师升任草堂寺方丈，四众祝贺者千有余人，百余年来，尚属创举。一九九三年四月八日，由宏林法师主持举行传授三坛大戒。来自全国各省市、自治区的受戒比丘四百六十余人，比丘尼三百七十余人，菩萨戒、五戒弟子三百余人，此次传戒，规模之大，人数之多，在西安地区自民国以来从所未有，因缘殊胜，龙天欢喜。今日之草堂，更以其悠久的历史，多姿的风采，为祖国增光辉，为佛教显昌隆。　　寺内现存之主要文物　　1.姚秦三藏法师鸠摩罗什舍利塔。　　2.唐故圭峰定慧禅师传法碑。　　3.金草堂辨正大师塔铭碑。　　4.宋重修建福院碑。　　5.元皇太子领旨重修草堂寺碑。　　6.元大草堂栖禅寺宗派图碑。　　7.清乾隆重修草堂寺碑。　　8.雍正皇帝敕封僧肇碑。　　9.唐太宗赞罗什法师诗碑。　　10.历代名人题诗碑十九方。　　11.影印宋碛砂版大藏经一部。　　12.明代万斤大铁钟一口。　　古来有“关中八景”中“草堂烟雾”之景，由于世远年湮，自然地理的变化，升腾烟雾之井犹在，烟雾已不复见矣。　　附：“日莲宗”与草堂寺之关系。　　日莲宗是日本僧，日莲于七百年前依据鸠摩罗什在草堂寺所译《妙法莲华经》为中心，主张专念“妙法莲华经”五字经题，创立了日本一大佛教宗派——日莲宗，因而尊鸠摩罗什为高祖，奉草堂寺为祖庭。他们为了显彰遗德，知思报恩，于一九八二年四月十三日，以全日本佛教会会长，日莲宗管长，金子日威为名誉团长，松井大周为团长的访华团一行五十四人，来到草堂寺参拜祖庭，并奉献鸠摩罗什木刻像一尊，和我国佛教四众隆重举行圣像开光法会，共祝两国人民安乐，友好万年。中国佛教协会赵朴初会长即席咏出词句：　　万绿映庭阶，终南初日照人来，连城烟雾开。　　象教隐重彰，百福庄严坐道场，光照遍十方。　　声气好相求，法音岂止遍三洲，从此广宣流。　　同架白牛车，同供香花礼法华，同护法王家。　　慈悲渡有缘，和风法雨遍遥天，世界尽庄严。　　日莲宗人为续报法恩，又捐资为鸠摩罗什建设一座宏伟的纪念堂，一九九二年四月十三日，以松井大周为团长的显彰会代表团三百人，和我国佛教徒千余人，联合举行鸠摩罗什纪念堂落成典礼和圣像奉安法会，祝愿中日友好，世界和平。这些友好活动，体现了宗教信仰自由政策的精神，提高了鸠摩罗什的国际地位，也为草堂寺增添了新的历史内容。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
