法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第04期(总128期)栏目：海外佛教海外华人佛教面面观(之一)作者：学愚　　　　公元399年，一代高僧法显法师远涉重洋，越过无数高山峻岭和飞湍激流，顶着炎炎的烈日，踏着滚滚的沙路，来到当时狮子国的首都阿努拉达普拉，潜心修学，搜集汉土所无的佛教典籍，两年后，带着梵文经典回到祖国。现在，古代的狮子国已改名为斯里兰卡，但是，法显法师的名字仍是家喻户晓。1986年，我们一行五比丘，缅怀法显法师的业绩，在赵朴老的殷切祝福声中，踏上了前往斯里兰卡学习上座部佛教的征途。八年来，法显法师忘身求法的精神一直激励着我们，异国他乡的风土人情，上座部佛教的兴衰利弊，给我们留下了深刻的印象，所见所闻，感触良多。　　完成哲学硕士论文后，借回国寻找博士论文资料之机，我有幸参访了新加坡、香港、台湾的各大寺院，如新加坡光明山、龙山寺，香港的宝莲禅寺、志莲净苑，台湾的慈安寺、慈明寺、万佛寺、光德寺、地藏院、中台山、大觉寺、佛光山、华雨精舍、静思精舍、龙山寺等佛教圣地，拜访了数十位当代高僧大德，如新加坡的苏满那法师；香港的宏勋法师，健钊法师，愿炯法师；台湾的印顺长老，圣印法师，慈蔼老和尚，净心法师，了中法师，证严法师，星云法师，简丰文老师，还有很多默默无闻，但学识渊博、修证高深的佛教界前辈和同参。虽然仅有一个多月的参学时间，但所见所闻却令我一年乃至多年也难以忘怀，这些当代海外华人佛教界的风云人物各领风骚，弘法度众于一方，盛极一时。他们的身体力行，法语良言，使我深受启迪，获益非浅。特别是这次的台湾之行，由于圣印长老多方的关照，圣云法师的热情帮助，我走遍了台湾的名山大川。“山色无非清净身，溪声尽是广长舌”，那里的山山水水同赞佛法兴隆，事事物物共饰人间佛国，我仿佛感受到盛唐佛教的兴旺和繁荣，也似乎领略到人间佛教的意义之所在，真正体验到了出家僧众之所以为人天师表，找回了佛教的地位和尊严。我把此次参访所获的见闻和启悟，奉献给国内佛教界同仁，并以此来表达我对海外佛教界前辈和友人的感激和思念。星岛佛教掠影　　去年11月2日，我乘坐香港航空公司的班机，离开了炎热的岛国——斯里兰卡。一上飞机，我上座部僧人的装束引起了同座的惊讶，他是美国哈佛大学哲学系教授，对佛教有独特的研究。后来我们便友好地交谈起来。他说，素食乃大乘佛教出家人的优良传统，而上座部佛教的出家人，随缘众生，信徒供养什么就吃什么，无喜厌荤素之分，故无素食习惯，但他们过午不食，这一点很严格，如同中国僧人必须素食一样重要，但一个来自大乘佛教国度的中国僧人怎样调节这两种似乎矛盾的传统？我告诉他，绝大多数中国僧人坚持素食，但也有人因特殊环境所迫，同上座部佛教的出家人共住，完全过着上座部出家人的生活，也就入乡随俗，但这要比坚持素食更难。因为那里的饭食并不是象一般人所想象的那样好吃，又酸又辣，各种各样的味道都有，吃了以后，肚子里好象有一把闷烧的火，能把一串串眼泪从眼眶里逼出。另外，穿着上座部佛教的袈裟，接受信徒的供养，如果在言行上稍有不慎，同参共住的僧人就会毫不留情地指出，并须在半月羯磨时求忏悔。　　许多法师既奉行上座部佛教的仪规，又保持大乘佛教的传统，既素食又持午，法光法师就是这种思想的倡导者和执行者。法光法师早年就学于美国、印度，十五年前来到斯里兰卡学习上座部佛教，同时传播大乘佛教的思想，现任肯伦尼亚大学佛学巴利语研究所的高级讲师。他修学严谨，对大小乘佛教都有深入的研究，精通英语、梵语、巴利语、僧伽罗语、汉语、马来语、泰语、日本语和法语，他现在是所有在斯里兰卡华人留学僧的指导老师，不但在佛学研究上有很高的造诣，还始终不忘大乘佛教的慈悲精神，在贫困地区办起悲悯孤儿院，收养无家可归的孤儿三十多名，并在那里创办了一所免费的电脑中心，亲任讲师，深受斯里兰卡政府和当地居民的敬佩。用他自己的话说，那就是学上座部佛教的四谛十二因缘，行大乘菩萨的六度万行。　　上座部佛教的出家人不坚持素食，自古以来乞食为生，每天早上沿路托钵，接受供养，信徒给什么就接受什么，不加分别，并要有一颗“为成道业，应受此食”的心愿，如果说好道丑，会极大挫伤信徒们的供养心。因为，在家人与出家人相互依存，相互利益，出家人的生活所需依靠信徒的供养，他们只是精神财富的创造者，不应参与农业及其它生产活动，因为这有违戒律；在家人是物质财富的创造者，要具有创造物质财富的能力，并以此来供给僧团，使僧人能一心办道，这样他们也会获得无量的功德。因此，在家人供养出家人是理所应当的，而出家人接受供养也是无可厚非的。但出家人必须在佛法上有所修证，真正能在精神领域起导师的作用。在家人虽可学佛，但是他们有家庭和工作，不可能全身心地投入到佛法中去。而出家人舍弃了世间尘劳，一心一意地学习和修证佛法，一般来讲，他们的佛法知识要比在家人丰富，这就是他们的财富，并以此精神财富饶益众生，即所说的“诸布施中，法布施为最。”　　这构成了佛教中布施与被布施、供养与被供养的关系，实践了佛陀所教的财法二施。出家人与在家人的关系如同蜜蜂与花朵，蜜蜂辛勤采蜜，以此来供给自己，利益其他，而花朵要有花蜜可采，迎接蜜蜂的到来，花朵不但不会因蜜蜂的采蜜而受损，反而会因有了蜜蜂的光顾而在秋天果实累累。　　《经集》中记载了这样一个故事：一天，佛陀洗漱完毕，著衣托钵，一路乞食，来到摩揭陀国的一婆罗门居住的村庄。婆罗门正带着佃农赶牛在田里耕地。当佛陀顺路走到婆罗门跟前时，他正在分发食物，佛陀默默地站在一旁。婆罗门知道佛陀是在等待供养，便开口说道：　　“我有得吃，是因为我耕种了田地；你也应耕种，只有劳动，才有饭吃。”　　“我也耕田种地，只有劳动后，我才享受饭食。”佛陀回答道。　　“你说你是一个耕种者，但是，我们并没有看见尊者你的犁具、牛轭、耕牛及牛鞭。”婆罗门迷惑不解地说道，“清告诉我们，你到底怎样耕田种地？”　　佛陀回答道：　　“信为种子，戒为雨水，慧为牛轭，中道为铲犁，意志为缰绳，静念为牛鞭。言行谨慎，饭食适量，以真诚去除杂草，以禅定达到圆满的解脱，忍辱为脱缰的大白牛，载我至苦尽乐生的涅槃之境。如此耕种好了的田地，定会结出不死之果，获得彻底的自在。”　　听佛陀如此一说，婆罗门马上盛了满满一钵奶油米饭，恭恭敬敬地送到佛陀跟前，说道：“请佛陀食用我的奶油米饭。佛陀是耕农，您的耕种可以结出不死之果的稻谷。”　　但是，佛陀拒绝接受，说：　　“如来不受因诵经而供养的食物，此乃圣人之道。当你心悦诚服地相信，圣者确实已从烦恼中解脱出来，获证寂静，你再供养。因为只有这样，你才会认识到圣者是收获功德的福田。此供养才是真供养。”　　“那么，我应把这些奶油饭给谁呢？”　　“婆罗门，此三界之内，除大觉佛陀及其弟子，无人能消受得起这样的饭食。所以，婆罗门，把它丢弃在不毛之地或没有生命的水中。”　　婆罗门端着钵，来到一条不生养水族的河边，把饭倒在水里。突然，随着一阵嘶嘶的声响，整个水面沸腾起来，发出缕缕青烟，就象又烫又热的犁头一下子放入水中一样。婆罗门震惊不已，赶忙跑到佛前，请求佛陀接受出家……。　　佛制出家人可接受信徒供养，但前提是出家人应了道，若不能了道，怎能接受供养？出家人又怎样才能了道？古代大德所说的“一日不作，一日不食”给我们大乘佛教增添了光采，赢得了荣誉。但什么才是出家人应该做的？出家人的本份之事又是什么？另外，信徒布施应是自愿，源于纯洁的供养之心，如果带有某种偏见和邪见，又会得到多少他们满怀希望的功德？　　在曼谷作了短暂的停留之后，我搭乘kc402班机前往新加坡。在飞机上，我遇到一批从斯里兰卡学习禅坐回国的新加坡居士，他们是大众学佛研究会的会员，有六七十岁的老人，也有十几岁的孩子，更多的是年轻人。研究会的会员每周进行一次小的活动，如学佛心得讨论会，或请法师居士讲经说法，或组织慈善活动，每年又把工作假期聚在一起，组成朝圣代表团，共同前去学习上座部佛教。他们说，当今社会动荡不安，人心惶惶，人们的物质生活虽然提高了，但内心好像感到越来越空虚，人们整天忙忙碌碌，却不知道为什么要如此忙碌，整天与金钱打交道，有了钱，却享受不到生活的快乐，内心反而平添了无穷的不安，好像失去了很多，各种各样的烦恼蜂涌而至，身心紧张，长此以往，就有一种压抑感和失落感。　　但学佛之后迥然不同了。工作一天后回到家里，在庄严慈祥的佛像前上一柱香，放一段悠远和谐的梵呗，安祥静坐，因工作而引起的疲劳会一扫而光。夜深人静之时，拿一本佛典经籍，坐在灯光下，翱游佛陀智慧之海，探究佛法真理宝藏。这样，精神得到充实，心灵得到净化，自我得到纯洁，并会影响乃至改变其所生存的环境，感觉天地宽广，能容得你我他，这样人与人之间的关系，人与社会的关系逐渐趋于融洽和谐。如果每一个人的内心世界都得到安宁，那么社会上就不会有那么多的暴力和恐怖。　　飞机在新加坡机场降落了。办理好入境手续，拿了自己的行李，我来到机场外面，等待龙山寺的车子，但左等右等不见车子的影子。正不知如何是好之时，在飞机上相识的那一群居士马上跑上前来，邀我住到他们的大众学佛研究会。我把情况说明后，他们就很热心地为我叫了一辆出租车，并让一个人送我前往龙山寺。　　新加坡是一个环境优美的花园城市，整洁宽敞的公路两侧站立着两排挺拔的芭蕉树，宽大的树叶在微风中摇晃着，扭动着，似在欢迎远道而来的客人。举目望去，一片绿茵茵的花木草地，与湛蓝的大海相接，在阳光下，一动一静，相映成趣。虽然已是初冬，但这里到处洋溢着春天的温暖，夏天的热情。　　龙山寺，在新加坡来说，是一个典型的佛事寺庙，古色古香，从外表看，好象是古代传统结构。但大殿后面却是一座两层楼的四合院，左右两侧为斋堂和僧寮。大殿中央供奉释迦牟尼佛，右面为观世音菩萨，左面为王母娘娘。我到时已是下午时分，工作人员正坐在桌前聚精会神地结算着一天的收入。后来一打听才知道，和我联系的那位法师到其它寺院做佛事去了，要到晚上十一点多钟才回来。原来新加坡的出家人太少了，而佛事又多，所以各个寺庙就互相邀请其它寺庙的出家人，凑足人数，以圆满信徒的佛事要求。　　来志愿佛教精舍挂单已是第二天的事了。这里原是一座二层楼的房屋，两年前，房子的主人把它捐献给了来自斯里兰卡的苏满纳法师。经过两年多的建设，这里已经变成了一个初具规模的佛教活动中心。我到时，许多居士正在那里学唱二时功课，优美高雅的梵呗与敲打法器声交织在一起，给人以心灵上的震撼。　　苏满纳法师早年毕业于肯伦尼亚大学的法学系，通过了律师资格考试，精通巴利文、梵文、英文、僧伽罗文，会说一口流利的汉语。他所创办的志愿佛教徒协会共有会员一百多人，大多数都是年轻人，既活泼又虔诚，把年轻人的朝气与佛教的内涵融于一身。他们把精舍看成是大家共有的家，每天早晚总有三四个会员来这里，看看是否有什么要做的事。拿他们的话说，寺庙是种福田的最好场所。每逢星期天，会员们就在这里聚会，或举行宗教活动，或请法师讲经，更多的时间是他们自己讨论各自一星期来的学佛体会。　　离开新加坡的前一天晚上，应他们的要求，我作了一堂“如何做一个好居士”的讲座。记得那天晚上正下着大雨，许多人扶老携幼，从很远的地方赶来。他们探求佛法的热情是高涨的，真切的，他们的信仰是虔诚的，理智的，以能听闻佛法为荣，为乐，为幸。他们提出了许多问题，如大小乘佛教之间的关系，阿罗汉受不受果报，素食，佛法与居士日常生活的关系等等。当他们在学佛中遇到的疑难得到解决时，就会流露出满足后发自内心的喜悦。　　我也曾参拜过光明山，偌大的一个寺庙清洁优美，幽静怡人，如同花园。三三两两的香客，有的在烧香拜佛，有的在佛菩萨前或清净之地盘腿打坐，也有的在小声诵经念佛。殿堂是由居士看管，到处可见举办宗教仪式的设备和场所。据说每逢释迦牟尼佛的圣诞以及观世音菩萨的法会，这里人山人海，有五六万人之多，这样的盛况在新加坡是绝无仅有的。　　短短五天的新加坡之行，耳闻目睹，感触颇深。　　就在家信徒而言，他们信仰深厚，护法热情高涨，时时刻刻流露出对三宝的感情，对出家人的恭敬。他们以各自所信奉的寺院为中心，积极参与乃至全身心投入由法师组织的一切宗教活动，以及佛教慈善事业，并把这些看成是自己份内的事，从不计较个人的得失和恩怨，心甘情愿地奉献自己能够奉献的一切，甚至为了佛教，随时可以牺牲自己的利益。　　一般来讲，他们的信仰还是比较传统的，建立于中国民间信仰的基础之上，把烧香拜佛、结缘布施看成是佛教的全部。再者，在一些人中，他们信佛不是真正理解了佛法，而是出于对某一位法师的崇拜，因而成为其私人信徒。只有一小部分人，通过自学佛法，对佛教有了正确的理解，理智的认识，明确的信仰。　　具有正信的佛教徒，大多数通过接触佛教，了解佛法，真正认识并体验了佛教的真理而步入佛门。这样的信仰是虔诚而又稳固的，经得起生活的考验和社会环境的挑战。因为，他们已从佛法中品尝到无限的喜悦，佛法已成为他们生命中的一部分，日常生活、工作乃至业余时间都与佛教的教理有着密切的联系，他们的言行乃至思维方式渗透了佛法，以佛法指导人生，造就人生，完善人生。这种人的生活丰富充实，满怀希望。　　新加坡的出家法师，给人的总体印象就是很忙，佛事多，工作量大，组织能力强，常举行法会活动，特别是在初一或月半，香客更是络绎不绝，出家人更是忙得不可开交，他们不可能把精力集中于探求佛法之上。这样，佛学水平有待于提高，僧伽素质还需增强。我曾私下问一位法师，这样忙难道不累，他说，这也是没有办法，如果不这样，信徒会有意见，达不到满众生愿的目的，寺庙也会因此而缺少生机。出家人虽然忙，但能一举两得。寺庙有了收入，就可以把寺庙建设得更加庄严，为社会做更多的慈善事业，从而使佛教得到社会承认。另外，在服务他人的同时，出家人忘记了自我，抛弃了私心杂念，达到利他自利，获得一种功德圆满后的快乐和喜悦。　　繁荣发达的新加坡，人民生活富有，信徒给寺院以及法师的供养很慷慨。这样一个环境给佛教创造了发展的希望和条件，但也给佛教带来了一些难题。寺院或法师的经济收入丰厚之后怎么办，也就是说，怎样恰如其分地利用这些财富？财富本身并没有善恶好坏之分，用得好会光大佛教，福利人类和社会，反之就会造成负面作用，给佛教带来灾难。在一所寺院里，我曾遇到一位法师，其他法师都出国去了。交谈时，他略带牢骚地告诉我，他不能出国，是因为他没有钱买飞机票。一些有远见的法师已意识到这些问题，为了把佛教向更高层次推进，提高僧人素质，更深入广泛地弘扬佛法，他们已着手建设佛教教育机构，深化慈善事业，把这些来自十方的供养用于十方，并把这些功德回向给十方。特别象明义法师、慧雄法师这样一批年富力强、有学识、有魄力的佛教界精英，为了造就一个具有高水平佛教的社会环境，使佛教真理在社会上普遍流传，更是匠心独运，以多种多样的方式弘扬佛法，接引众生。他们在社会上树立了自己的形象，并有了一定影响，得到了社会的承认。为了后继有人，他们又不惜代价培养接班人，派送了好几位自己的弟子前往斯里兰卡学习佛教，并准备在新加坡建立一所综合性的佛教学院，集华文佛教、英文佛教、巴利文佛教于一体。　　新加坡的佛教慈善事业有其独特的一面。这里有许多来自斯里兰卡、泰国、缅甸等上座部佛教国家的法师。他们在当地信徒的支持和帮助下，建立了许多具有上座部佛教特色的寺院，弘扬上座部佛教，实践人生佛法。他们把大乘佛教的慈悲精神与上座部佛教实修实证的传统结合起来，在社会上产生了良好的影响。由于他们是外来的，要得到社会的承认、信众的支持，就必须加倍努力。他们在佛教知识、道德修持、弘法利生、组织宗教活动等方面，都作出积极的带头作用。苏满纳法师就是其中的一个。两年前，他来新加坡时，一无所有，寄居于一所寺庙，后来在信徒的帮助下，办起了志愿佛教徒协会。一方面，他积极参与新加坡国内的各种慈善事业，每个月去孤儿院、敬老院、精神病医院，捐赠食物用品，给这些失去依靠的人送去佛教的温暖，得到社会的一致好评。另一个方面，他又不失时机地把佛教福利事业开展到斯里兰卡，为他的同胞谋福利。这样，既满足了其信徒行善布施的愿望，又能用较少的财力做更大的事业，利益更多的众生。他经常带新加坡佛教代表团去斯里兰卡朝圣，举行放生活动，资助佛教教育、社会教育，并在斯里兰卡的贫困山区为当地的居民办了孤儿院。他是一个具有丰富学识的佛教学者，我问他为什么要来搞慈善事业，他说：　　“我的国家有许多研究佛教的人材，但是老百姓现在更需要的是解决他们的生存问题，因为还有许多人生活在贫困之中。我们如果不首先在生活上帮助他们，使他们有自食其力的条件，他们就很难诚心诚意地学佛。因为，在物质基础还没有奠定之前，在人们的温饱还没有保障之时，学佛只不过是一句空话。所以，对于我们这些还不怎么发达的国家来说，佛教的慈善事业就显得很重要。另外，如果我们不努力，其它宗教就会插手，这在我国是有经验教训的。许多人因为生活所迫，在金钱的诱惑之下，放弃了原来的信仰。”　　我又问他为什么有这么多的异国信徒支持他。他说：“佛教本就没有国界，再说，我已让他们相信我所做的一切完全不是为了我自己。”　　