法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第12期(总136期)栏目：新闻特载中国佛教协会第三期寺院执事进修班开学典礼侧记作者：开明　　　　中国佛教协会第三期寺院执事进修班，由赵朴初会长亲自提示、批准，在国务院宗教事务局的关怀下，在广东省宗教局，省佛教协会，韶关市统战部、宗教局，乳源市统战部，乳源县人民政府办公室宗教科等各级领导部门的大力支持下，特别是广州光孝寺、六榕寺、海幢寺、无着庵，韶关南华寺，乳源县云门寺等各大丛林的鼎力支持，经三个多月的努力筹备，于10月18日在云门寺隆重举行开学典礼。前来参加开学典礼的有：中国佛教协会咨议委员会副主席、广州六榕寺方丈云峰法师，中国佛教协会咨议委员会副主席、云门寺方丈佛源法师，中国佛教协会副会长、云居山真如寺方丈一诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院副院长圣辉法师，中国佛教协会副秘书长游骧先生，中国佛教协会教务部副主任妙华法师，广东省宗教局刘文炎局长，韶关统战部罗继胜部长，韶关宗教局温文仲局长，乳源县谢伯源副县长，乳源县统战部邓华珍部长等廿多位领导、来宾。湖南省佛教协会发来贺电，中国佛教协会咨议委员会副主席、广州光孝寺方丈本焕法师发来贺电表示祝贺。　　开学典礼会场设在云门寺下院——佛园(原名小西天)之内。典礼当日，天气格外晴朗，慧日高照，毫光四溢，微风和畅，丹桂飘香。佛园之山门顶树立着鲜红的国旗与两面佛教教旗。会场正中供奉着缅甸白玉释迦牟尼佛像，两边悬挂着大幅教旗、对联。主席台前沿鲜花簇拥，上面悬挂着红底金字“中国佛教协会第三期寺院执事进修班开学典礼”之会标，金光灿灿，光耀醒目。山门通道与会场门前各色彩旗迎风飘扬。平时静谧的佛园，一时间热闹非常，好一派节日的庄严气氛。上午8时30分，寺内钟鼓齐鸣，香烟缭绕，全体学员与云门寺全体僧众穿着整洁的大褂于山门通道合掌恭迎一诚法师、云峰法师、佛源法师、圣辉法师以及各位领导、来宾。9时正，中国佛教协会副会长、第三期寺院执事进修班班主任圣辉法师，宣布开学典礼开始，全体起立，奏中华人民共和国国歌。接着是全体师生唱诵《心经》、四弘誓愿等经文梵呗。随后，是一诚法师代表中国佛教协会讲话，云峰法师代表广东省佛教协会讲话，广东省宗教局刘文炎同志，韶关市统战部、乳源县人民政府等各级党政领导都发表了热情洋溢的讲话。佛源法师宣读赵朴初会长为进修班题写的祝愿词，圣辉法师作了总结发言。最后，全体学员发愿：决心不负学习因缘，拥护中国共产党领导，爱国爱教，恭敬师长，友爱同学，遵守寺规学纪，为圆成庄严国土、利乐有情的佛教事业，继承和发扬佛教的优良传统而努力学习。整个典礼进行得如法如仪，庄严壮观。诚如圣辉法师所说：“典礼程序要隆重庄严，这是对学员的学前动员与鼓励，同时也是对学员爱国爱教的现实教育。通过典礼活动，使学员充分了解国家各级领导对佛教教育事业的大力支持，了解到诸山长老，尤其是赵朴初会长对培养佛教僧才的重视与殷切希望，从而增强学员热爱祖国的观念以及自觉学习的积极性和信心。使他们不辜负各级领导、诸山长老、法师的一片苦心，不辜负赵会长所寄予的期望。”　　目前，佛教界仍面临着青黄不接，人才十分缺乏的危机，赵会长在1992年上海佛教教育工作座谈会上指出：“当前和今后相当时期内，佛教工作最重要、最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。”在1993年全国第六届佛教代表会上，赵会长又提出加强佛教自身建设五个方面，其中人才建设是关键的关键，是关系到佛教的前途和命运的大事。办好寺院执事进修班，这对于培养佛教骨干人才，提高寺院管理水平，加强佛教自身建设，推动佛教事业的开展，都具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。正因为如此，年届九十高龄的赵会长，今年七月在医院养病期间，还时刻关心佛教界培养僧才这件大事，亲笔题字指示中国佛教协会在京的主要领导，要求继续开办全国寺院执事进修班。中国佛教协会接到朴老指示后，立即组成以刀述仁副会长、佛源法师、圣辉法师、游骧副秘书长、倪强副秘书长、妙华法师、徐玉成同志为成员的领导小组，分别进行各项筹备工作。同时还任命佛源法师担任进修班名誉班主任，圣辉法师担任班主任；聘请刀述仁副会长、明旸法师、本焕法师、妙湛法师、茗山法师、云峰法师、一诚法师、周绍良副会长等八位为进修班的顾问，任命中国佛教协会理事明生法师、大智法师分别为男、女班监学，加强班务工作与学工管理，聘请政策法规、佛教知识、佛教文化、丛林制度与管理、外事接待等方面的专家教授担任讲师。从这些我们可以看出，成办此期进修班的因缘是特别殊胜的。尤其是把班址选在广东乳源云门寺，这更是一个理想的学习环境。云门寺是近代高僧、禅宗泰斗虚云老和尚为恢复云门宗，用十年心力而重建的。文革期间遭到很大程度的破坏。现任住持佛源和尚于落实宗教信仰自由政策后入山秉承虚老和尚的遗志，负起重兴祖庭的重担，几年来，亲力亲为，在海内外四众大德的大力帮助下，重建殿堂楼阁，新塑全寺一切圣像，恢复过去虚公提倡的上殿过堂、坐香布萨、出坡的禅宗家风，接纳十方僧众于此用功办道，传授戒法，建立学校，培育僧才。寺内暮鼓晨钟，梵呗清香，板点分明有序，寺规严明，道风严正。尤其是该寺座落在云门山脚下，远离乡村闹市，周围群山环抱，翠竹茂林，山清水秀，环境幽静怡人。在此修学，不但有得天独厚的自然风光，陶冶情操，而且能获得“学修一体化、生活丛林化”的实际锻炼。来自全国二十五个省市六十七个寺院的七十位执事学员(其中比丘38位，比丘尼32位，有的是省级佛协的常务理事，有的是寺院住持、监院、知客、维那，最高年龄56岁，最低20岁，文化程度有大学本科、大专、高中、初中)，将在云门祖庭度过二个月美好的学习时光，圆满完成学习任务。