法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：佛教艺术1-12世纪印巴次大陆的佛教造像艺术(续三)作者：黄春和3、斯瓦特造像艺术　　前面我们探讨了七世纪后印巴次大陆东部东印度帕拉王朝的和尼泊尔李查比王朝的造像艺术，下面再来看看西北的造像艺术情况。此期印度的西北部虽然陷于分疆割据的局面，但是佛教和佛教艺术仍十分兴盛，出现了两个重要的造像中心：一个是斯瓦特；一个是克什米尔，这两个地区的造像艺术同承古老的犍陀罗遗风，艺术手法注重写实，艺术风格古朴、凝重，与东印度和尼泊尔造像风格形成鲜明的对比。但是，由于各自不同的政治、经济和文化风貌，两地的造像在继承传统、吸收外来和制作工艺上略有差异。因此，下面将分而论之。　　斯瓦特指今巴基斯坦的斯瓦特河谷地区，位于印度河上游。本世纪初西方考古学家在这一地区发掘出一些佛教造像，这些造像风格一致，明显承袭了犍陀罗造像的遗风，但是在艺术水平，手法和制作工艺上又与犍陀罗造像存在着一定的差异，因此，西方学者便以发掘地名之为“斯瓦特造像”。　　从历史和现实的眼光看，斯瓦特成为造像中心并非偶然，归纳起来有三个重要原因：第一、斯瓦特靠近古犍陀罗(今白沙瓦)，亦即犍陀罗艺术的中心，犍陀罗艺术曾在此有长达数百年的影响，这样的影响足以使犍陀罗艺术深深地根植于这块土壤上，从而成为斯瓦特造像艺术的源泉。第二，斯瓦特位于印度河上游，为河谷地带，土地肥沃，雨水充沛，这种优越的地理环境必然带动该地区经济的繁荣，为造像艺术的发展提供重要的物质保障。第三、是宗教上的原因，这一点尤其重要。据史料记载，历史上斯瓦特河谷出现了一个独立的王国，名叫乌仗那。其国奉佛，我国西行求法的僧人中不少人曾游历其国，对其佛教发展状况作了详细记录。法显记载其国有500座伽兰，皆为小乘学；玄奘记载当时伽兰达1400所，大多荒芜，僧尼18000人；慧超记载“僧稍多于俗人”。尤其值得注意的是，西藏和印度的材料表明，此地是印度晚期密教——金刚乘的发祥地，在印度晚期密教中声名显赫的因陀罗部底大师就是此国的国王，并传为金刚乘的创始人；8世纪中来我国西藏求法的莲花生大师就是他的儿子。由上可见，期瓦特造像中心和艺术风格的形成是有着深厚的宗教、艺术和经济基础的。　　关于乌仗那的地理位置，本世纪初西方和印度学者大多主张在东印度孟加拉一带，中国学者亦因袭此说。但是自意大利学者图齐和德国学者霍夫曼于本世纪中叶发现有关西藏噶举派僧人乌金巴宝吉祥、多罗那他之师印度佛陀笈多(约十六世纪下半在世)和拉达克僧人乌金巴语自在海三人亲赴乌仗那朝圣的游记，并发表研究文章后，这个问题便得到了澄清：确认乌仗那在斯瓦特河谷地区。　　期瓦特作为造像艺术的中心只是出现于历史的一个时期。物换星移，这个艺术中心早已销声匿迹了。那么，它起始于何时，又终于何时呢？这个问题与乌仗那的历史是分不开的。据印度社会的发展状况，笈多王朝瓦解后，印度从此陷入了纷争割据，再也没有出现象笈多王朝那样的大一统的局面。公元7世纪时阿拉伯民族入侵印度，开始改写着印度的历史。公元962年阿拉伯人建立的加兹尼王国在喀布尔西面建立，其首领马茂德开始对印度进行大规模征伐，先后占据了白沙瓦、旁遮普等地，到十二世纪未吞并了几乎整个印度。由此历史看，乌仗那大致兴起于6世纪和终于10世纪左右；造像艺术的发展应与其相始终，公元前8世纪，莲花生大师自印至尼泊尔，旋即到西藏，这件事颇值得我们注意。莲花生大师为何要离开故国，到遥远的印度东方呢？这个问题未见有人论及。但笔者认为他不会仅出于弘法的动因而背井离乡，应与阿拉伯人的入侵有关。如果笔者的推测合乎事实的话，那么就说明乌仗那在8世纪时政治、经济和文化艺术已开始走下坡路了；同时我们还可从中得到更大的历史启示：那就是印度金刚乘佛教在8世纪末9世纪初的陡然兴起是乌仗那僧人在外族的侵略下走出国境向外传播的结果。　　斯瓦特造像从现存的实物看主要为佛和菩萨像两种，题材虽异，而风格大体一致，都体现出鲜明的犍陀罗艺术特色。我们先看佛像(如图一释迦牟尼佛见封底)。头部浑圆，大耳垂肩，面庞方圆，高鼻深目。顶部肉髻硕大而平缓。身着通肩大衣，衣纹起落明显，衣褶甚多，胸部以下呈不均匀u形分布，整体给人衣质厚实，沉重之感。双膝结跏趺坐，右手触地印，左手结施无畏印，手势自然亲切，不象后来佛像手印的完全程式化。佛座为须弥座(台座)形式，佛座两侧各有一狮子蹲踞；狮子造型古朴，象征佛陀的威严和伟大。这些艺术特征无不体现出犍陀罗艺术的样式和风格。同佛像一样，菩萨像体现的传统艺术特色也十分突出。如图二的观世音菩萨像(见封底)。头戴花冠，顶部是一个扇形的装饰物。这种扇形装饰是斯瓦特菩萨像的常见形式，来源于犍陀罗式菩萨像头饰。我们如果翻检国外出版的有关犍陀罗艺术画册，不难看出他们之间明显的继承关系。菩萨耳际各有一条发辫垂至两肩；发辫极粗，形状逼真，体现了犍陀罗艺术注重写实的手法。菩萨衣着是上身斜披一条帔帛，下身着长裙，衣质较厚，衣褶甚多，从样式到手法皆为键陀罗式风范。　　综上可见，斯瓦特造像体现的犍陀罗艺术特征虽然很多，但是同古老的犍陀罗造像相比还是存在着一定的差异。首先，从艺术水准上看，斯瓦特造像表现为一味地模仿犍陀罗艺术，艺术手法不如早期纯熟、细腻，艺术形式和特征明显走样。从整体上虽然尚能看到犍陀罗造像那种凝重、古朴之风，但是已明显不及古老的犍陀罗造像雄健、典雅。其次，此时印度本土的马土腊和笈多艺术已开始影响到西北地区，在斯瓦特造像上就有明显的体现。如图一的释迦牟尼佛坐像。佛像两侧的胁侍菩萨，躯体呈三折枝式站立，婀娜多姿、充满着青春活力，显然是受了印度本土崇尚“肉感”的马土腊艺术风格的影响。佛像身后的火焰形背光，在早期犍陀罗造像中没有出现，这一旨在表现佛像“神异”的艺术形式也是首现于大乘佛教率先兴起的南印和中印。佛像身上的衣着不象犍陀罗造像全身裹得严实，衣纹大起大落，而是衣质稍薄，衣纹略细。还有佛像的发式采取了马土腊造像惯用的螺发形式。这些印度本土艺术形式的出现表明，斯瓦特造像已经不满足于犍陀罗艺术那种单纯的叙述和写实手法，开始追求装饰效果，造像变得更庄严，更具宗教神秘性，在总体上显示出从古典人文主义向宗教的神秘主义方面转化。著名学者罗兰德(b.bowland)曾形容这个时期印度西方的佛教造像说：“僧侣色彩浓于人文色彩。”他的话正道出了斯瓦特造像区别于犍陀罗造像的独特风貌。另外，斯瓦特造像在造型和工艺上也有其独特之处。在造型上，斯白特造像习惯在须弥座下加一层覆莲。莲瓣宽扁，形式古朴。狮子在台座两侧，蹲狮中央搭有一块方垫；这一形式后为西藏造像继承，明清藏式造像中尤为常见。在斯瓦特造像中，佛像基本都取这种座式，但菩萨像并不十分严格统一，有时也有采取台座上施莲花的形式。我们知道，释迦牟尼佛在菩提树下成道时坐的是大地，须弥座即喻示大地。由此看，斯瓦特佛像取此座式大概正是墨守了早期佛教的意义和作风。在工艺上，斯瓦特造像大多采用铜铸、所用铜质皆为黄铜。一般是整体铸造，无分铸焊接现象。铸完后进行抛光处理，看上去圆润锃亮。不作鎏金装饰。造像的眼珠习惯以银镶嵌，不过这种工艺在克什米尔造像中表现得更突出一些。造像都要装藏，即在其底座放进经卷舍利等圣物，然后再加上封盖，以使内藏不致损坏丢失。固定封盖的方法也很特别，它是将底座出沿向内敲打弯曲，直至包住封盖。封盖很薄，外面中央有一阴线刻十字金刚杵，其风格与明清判然有别。这些独特之处从佛像鉴定的角度看，是颇值得注意的。　　斯瓦特从唐朝开始便与我国西藏有往来，十世纪后交往更加频繁。西藏人一直把斯瓦特奉为圣地。由此因缘，斯瓦特造像源源不断地被带进了西藏。元朝开始西藏正式归入内地中央政府，自元至清，随着大量西藏僧人来内地入贡和朝觐，西藏的一些斯瓦特佛像又被作为贡品带进京城的皇宫内院。现在，西藏寺院经文革的破坏是否存有斯瓦特风格造像尚不清楚。但可以肯定的是西藏高僧进贡给元明清皇帝的这种佛像有幸保存了下来。据故宫博物院的同行们说，故宫现在大概藏有二、三十尊。1994年冬，笔者在雍和宫鉴定佛像时，从该寺所藏佛像中发现了唯一一尊斯瓦特风格造像。该像为释迦牟尼佛、高约20公分，风格特征一如上面所述，一眼就给人风格古朴，历史悠久的感觉。这尊佛像出现在雍和宫，我看无疑是由清宫赏赐的，因为雍和宫是清代皇家崇奉的藏传佛教庙宇。遗憾的是收藏单位出于安全考虑未予拍照，所以只留下了这点记忆。