　　各位长老、各位先生：　　首先对不辞劳苦远道而来的韩国、日本的大德长老、诸善知识表示热烈的欢迎和衷心的问候。　　明天，中国韩国日本佛教友好交流会议就要开幕了。我们正在做的是我们的先人没有做过的一件大事，这样的盛会在一千几百年来中韩日佛教关系史上还是第一次。　　我们今天能够做这样意义深远的重大事情，又离不开三国佛教的先辈们锻造的“黄金纽带”这个基础。　　我作为一个见证人，想借此机会，简要回顾一下新中国成立后三国佛教界为增进中日友好、中韩友好所做的艰苦努力和历史贡献.　　几十年来，日本佛教界友好人士同中国佛教界人士一道，为开展中日友好交流、促进两国邦交正常化做了大量工作，起了很大的积极作用；　　1952年“亚洲和太平洋区域和平会议”期间，中国佛教界就托日本参加会议的代表向日本佛教界赠送了一尊佛像带回日本，引起日本佛教界强烈的反响。1953年，我们收到多位日本佛教界人士联名写的感谢信，那是写得非常亲切友好的一封信。这封信上提出，从1953年开始，日本佛教界要把中国在日本做劳工死去的烈士骨灰送到中国来。就在那一年，日本佛教界的几位长老——大谷莹润先生、营原惠庆先生、西川景文先生他们好多位，开始把中国在日本殉难的烈士骨灰送回中国。他们当时乘的是很小的轮船，不顾风浪颠簸，一批又一批送骨灰来，这样，他们便开始了作很好的友好交流的工作，这个工作连续作了三年。每次来，我们的周恩来总理都会见他们。最后周总理说，我们中国有一句古话，“处处青山可埋骨”。从那以后才不再送了，这个工作一直持续了三年。　　1955年我第一次到日本，那是出席广岛的禁止原子弹、氢弹大会，那天正在开大会的时候，京都市的市长就来找我，说大谷莹润先生请我到他那里去，这位市长亲自开车送我去，我就离开了我们的代表团与日本佛教界接触了，从那个时候起，在日本多次举行禁止原子弹、氢弹大会，我基本上都参加了，我在参加这些大会的时候，同时也作了中日佛教友好交流的工作。在我们同日本佛教界朋友友好交流的几年中，我深深感受到日本佛教界为了中日两国的友好，为了两国邦交正常化的实现作了非常巨大的努力。日本佛教界发起了“日中不战之誓”的签名运动，大谷莹润长老、大西良庆长老都热心这项工作，大西长老那时都八十多岁了，亲自到街头上征求人们签名。(朴老把“日中不战之誓”的签名册展示给大家看)这个就是大谷莹润长老为首的日本朋友们签名的日中不战之誓”的签名册，上面有一千五百多人的签名，他们把这个签名本送给我们，我们一直把它珍藏在广济寺多宝殿里，作为中日友好一个很重要的纪念品。他们所作的努力，我只能简单讲这一件事，实际上他们作了很多的工作，付出了很大的辛苦，我们不能忘记。我有时候想到这些就要感动的流眼泪。　　但是，他们做这些日中佛教友好工作的时候，遇到的障碍却是很多的，有国外的，今天我可以说那时有美国的干涉；也有日本国内右派势力的反对，他们遇到很多的困难。但是他们仍然坚持做。　　1957年，日本佛教各宗派主要领导人组成亲善使团访华，其中包括高阶珑仙、营原惠庆、山田无文、村濑玄妙、冢本善隆、中野义照、中浓教笃、三谷会祥等一些著名的长老、学者，增进了相互之间的了解和友谊。　　到了1960年，我与日本佛教界的朋友说，我们共同纪念鉴真和尚逝世1200周年好不好。我说，有好题目才能作好文章。这是个好题目，日本佛教界的朋友很愿意作这件事。这样中国佛教界和文化界与日本佛教界共同纪念鉴真和尚逝世1200周年。当然我们中国作了很多纪念的工作。但是在日本就不仅是1962年，而是62年、63 年跨年度的纪念活动，他们叫做“鉴真年间”，在日本它不仅是一个纪念活动，而且形成了全日本范围内的促进日中邦交正常化的群众运动。这个运动在日本一直延续到1964年。　　到了1972年，我们中日两国实现了邦交正常化，成功了！我认为日本佛教界从中作了很大的促进工作。我们不能忘记历史，不能忘记这些前辈们，大谷莹润、菅原惠庆、西川景文、椎尾弁匡、大西良庆等诸位先生，这些人我们不能忘记，他们为两国佛教界的友好，为两国人民的友好和平事业做出了很大的努力和贡献。上面讲到的这一系列的友好活动，对促进两国邦交正常化、签定两国和平友好条约起了重要作用。　　近几年来，中韩佛教界的友好往来有了很大的开展。韩国佛教宗团协议会和各主要宗派领导人先后访华，我本人和明旸副会长以及其他一些法师都访问过韩国。韩国的东国大学授予我名誉博士学位，我认为这是对我国佛教界的友好深情。最近，韩国天台宗以田云德长老为首在天台山国清寺建立中韩天台宗祖师纪念堂，并举行盛大的落成法会，这是对中韩佛教友好交流做出的新贡献。　　1992年，我们在上海为山田惠谛长老举行“百寿”庆祝活动；1993年日本佛教界在京都举行庆祝中国佛教协会成立四十周年活动，韩国佛教界领导人也参加了这一盛会。当时，我提出了“黄金纽带”的构想，用以概括三国佛教关系的过去和未来，得到了韩日佛教界人士的认同，我们三方对拟议在北京召开三国佛教会议达成了共识。此后，在北京先后两次召开了筹备会议。三国佛教会议终于因缘具足、水到渠成。　　我回顾这些事实说明，三国佛教会议的召开来之不易，意义深远。我相信，我们这次会议一定能开得圆满，使联结我们的“黄金纽带”更加辉煌，在“友好.合作.和平”的主题上做出好文章、大文章。                                                       