游德意志漫记

　　释迦牟尼创立佛教已历二千五百多年，佛法弘化四方。自摄摩腾、竺法兰白马驮经东来，中国始有佛教。历代高僧荷担如来家业，殚精竭虑弘扬佛法，使佛教在我国得到发展，并远传东亚，而屹立于东方。　　新中国成立以来，中国佛教与世界各国佛教徒的交往越来越频繁和密切。改革开放以后，明旸法师和中国当代高僧们也频频应邀出访，足迹几乎遍及亚洲美洲各国。这些国家已与我国佛教界结下了深厚的法情道谊。但中国佛教在欧洲弘法的次数较少。　　1994年9月1日至14日，明旸法师应德国华人佛教徒薄一仙博士之邀请，偕侍者世良法师，远涉万里，前往弘法参访，以开中国佛教赴德弘法之先河。　　薄一仙居士早年即钦慕佛法，喜读经书。多年来在德国为中德友好做了很多工作，许多中国访问团到德国，他都积极参加接待。身为专家的薄一仙博士，早年。在上海结识心仪已久的明旸法师，与她女儿波西小姐同时皈依明旸法师。这次特意邀请明旸法师访德，一是愿明旸法师到德国随缘弘法，二是见明旸法师法务、社会、对外友好工作繁忙，藉在德国弘法之机略事小息。　　明旸法师到达机场，薄一仙博士和他的外甥女从加拿大赶来的周静怡小姐早就在机场恭迎。薄博士的住宅在高速公路附近的山坡建筑群的一幢楼房的三层。虽然长期生活在德国，家中除家具、电器外，完全中国化，这同明旸法师到过几十个国家的华侨、华裔的习惯一样，祖国在他们心中是第一位的。“每一位海外华人都有一颗中国心”。国画、古懂、玉雕、竹器、景泰兰、装点有致，典雅宁馨，这些古玩永远是炎黄后裔家庭布置的主题。在德国的两周时间中，薄博士、他的女儿波西小姐、外甥周静怡小姐始终轮流陪同。吃的中国菜、讲的中国话，十分投缘，他们一家聪慧善巧，对明旸法师讲的佛教道理佛教词语都领悟极快，天分很高。　　十几天中，蒙他们的妥善安排，明旸法师对德国全境的主要地方有了深刻的了解和感受。护众生重视生态平衡　　在德的日子里，给明旸法师影响较大、印象最深的是德国的生态环境保护工作做得好。德国境内高速公路四通八达，路面宽阔平坦。车辆无堵塞现象，完全可以按计划好的路线、时间进行。高速公路两旁树木成荫，除了房屋建筑和农作物以外，到处绿草如茵，鸟语花香。欧洲人爱花爱美爱自然是很有传统的，世界花卉消费量最大的是欧洲，每人每年平均买花的开支为22美元，而欧洲国家中最大的花卉市场又推德国，早在二十年前，德国国内花卉年销售额已达到二十二亿美元，占整个欧洲的百分之三十之多，可见德国人爱花之“酷”。明旸法师参观了sauerland自然保护区后，看到精心保护的幽美的自然环境。在城市和各处建筑物周围，即使是寸土寸金之地，也都注重绿化和栽种鲜花。　　在高速公路上，有些地段靠有居民住宅和公用建筑物的一面都砌有隔音墙，因此，即使昼夜车辆川流不息，高速行驶呼啸而过，或者喇叭声，都被隔开，不使噪声和废气污染影响居民的正常生活。公路上还不时树立一种三角形，绘有动物标志的指示牌，提醒驾驶者注意，晚上常常遇到跨越公路的鹿兔等的动物时，必须减速并关灯，防止伤害或惊吓野生运动。可见世界文明国家对人类的居住环境、对自然的生态环境却是如此高度重视和采取保护措施。　　明旸法师对此感触良深，他说，佛经上讲“一切有情，皆有佛性”，佛教徒应当摄护众生。这同各国都重视环境保护，重视人类的生活环境一样道理，我国在这方面也做出了相当的成绩。我作为一个佛教徒，在参政议政时，要协助政府在社会主义建设中更进一步搞好这方面的工作，如创立残疾人基金会，帮助聋哑儿童建立启音学校，在动物园认养梅花鹿等我们都不遗余力。这与赵朴初会长提出中国佛教的宗旨“庄严国土、利乐有情”是直接相关的。愿保和平无纳粹　　德国在第二次世界大战中，希特勒纳粹势力的法西斯统治，给世界各国，特别是欧洲各国人民带来了巨大的灾难，也给德国本国人民酿成重大的灾难。在世界反法西力量的打击下，法西斯被消灭，德国人民得到新生。战后，德国恢复建设，经济发展迅速，成为世界经济大国之一。近几年东西德实现统一，给德国人民的经济建设增强了力量。但德国人民对这场战争记忆犹新，十分警惕一小撮新纳粹分子复辟军国主义的活动。　　明旸法师在德国见许多城市中人民群众反对复辟新纳粹阴谋的正义行为，十分感慨。他说，德国人民和德国政府在保护生态环境，保护小动物方面，推己及人，是下了功夫的，在保护社会政治环境方面，警惕纳粹复活也很努力。佛教讲慈悲，祈祷世界和平，息灭贪瞋痴。他告诉薄居士，江泽民主席曾为上海龙华寺题词“发大乘心，保卫和平”，表达了中国人民、中国佛教徒为世界和平的决心和愿望。　　明旸法师在柏林参观了“柏林情”的遗址，感慨地说，这是第二次世界大战给德国人民造成分裂的结果，现在德国统一了，向往和平，拆除了阻隔德国人民统一、民族统一、国家统一的最后一道障碍。中国的统一也是指日可待的，这是历史的要求。上海佛教界和台湾佛教界，以及世界上的华人都希望中国繁荣昌盛，二十一世纪将是中国统一、强盛的世纪。建设生活报四恩　　明旸法师在德国的日子里，游览了十二个城市，活动日程由薄居士一家安排得丰富而又周到。明旸法师访德的时间有限，弘法的心愿无限，在德国与华人华侨晤谈中，通过薄博士一家与德国人交流中，随缘弘化，广种福田，深植善根。　　欧洲的佛教目前还不发达，一般是以天主教、基督教为主。据1980年统计，西欧洲的佛教徒只有十九万二千人，尤以英、法、德三国为主。佛教是在本世纪初才传入德国，当时经书是从巴利文翻译过去，佛教徒多属南传佛教和藏传佛教。第二次世界大战以后，佛教人数稍有增加，开始有些地方有佛教组织和小型的佛教精舍，1955年成立过德国佛教协会(1958年改德国佛教联盟)总部在汉堡，因时间紧，事前了解较少，未及去参访。慕尼黑市和斯图加特市据说有习禅中心。此外，五六十年代后，有藏传佛教、日本净土宗社团等，佛教徒总数共约五万多人。汉传佛教信徒不多，而且信仰真正从中国大陆传去的中国汉传佛教很少，不足二、三千人。　　经过二次战争的破坏和给人民的灾难，德国人民热爱生命、热爱和平，大乘慈悲思想，普度众生的愿望，从他们反对新纳粹，保护幼小生灵的善良的心意，弘传大乘佛教，广播佛种等善举，佛法的西传，法螺的鸣奏，已为时不远了。                                                       