　　雄峙于长江两岸的庐山，以其山景秀丽，夏季清凉宜人而著称天下。对此山的开发，自晋以来的历代僧人或潜修山中，或过化于古刹名寺，自古至今佳话甚多，也做出了卓越的贡献。其中太虚法师(1890～1947)于民国期间在庐山的弘法，其建树非同凡响。　　太虚法师与庐山的法缘很深。早在民国七年(1918)，时年30岁的太虚法师由武汉返上海的途中，路过九江就有登庐山到东林寺等祖庭朝礼之愿，但因天降大雨无法登山，即于风雨中望庐山，并赋诗怀东林莲社等圣迹。　　到民国十一年(1922)八月上旬，太虚法师由竺庵和尚(时为安徽安庆迎江寺方丈)陪同，自安庆到九江于十一日登上庐山，即遍礼山中古寺名刹，专程到东林寺慧远祖师塔前上香。在与天池寺坦山和尚交谈时，听到本为佛教名山的庐山近年来寺宇多因年久失修，毁损严重，特别是晋代高僧昙诜法师肇建的上大林寺，已是墙倒殿圮的情况后，太虚法师即往其址实地考察，面对荆棘中的残墙断壁，当即发愿重建，计划于此修建西式结构的讲堂，于夏季来此弘法。而后，又是数日寻迹访踪，太虚法师感慨无比，赋诗一首云：“雪峰一峰昙诜迹，大林三寺白香诗，夕阳何处遗踪觅，烟绿尘红总可悲。”(《牯岭杂感》)下山之后，同月二十六日在武昌佛学院董事会成立会上，太虚法师就提出了在庐山大林寺遗址上修建讲堂，每年暑期举办讲演会以弘扬佛法的建议，当即得到与会的李隐尘居士等的赞同。此后不久，在太虚法师的亲自主持，大林寺的修复工程开始，历时半年到次年春方告一段落，讲堂建成，寮房也有数间，整个寺宇规模粗具。　　民国十二年(1923)七月十日，太虚法师与王森甫、史一如等登上庐山，驻锡大林寺。自七月二十三日至八月十一日，首届“暑期佛学讲演会”在大林寺举行。太虚法师四次登台分别讲说《佛法与科学》、《佛法与哲学》、《佛法略释》、《佛法悟入渐次》等专题。以其讲说浅入深化，内涵丰邃，辨解无碍，深得听众欢迎。同时李隐尘、张仲如、黄季刚等名流也先后登台讲说，因而使讲演会获誉很高。有不少在山上的中外基督教徒听了为之折服，连声赞叹。日本驻浔领事江户木行亲自以日本佛教徒的名义参加，并写信回日本，约派代表于次年前来与会。由此，太虚法师产生了联合各国佛教徒开展世界佛教运动的想法，随即与李隐尘等人商量，发起筹备“世界佛教联合会”。不久，日本大谷大学教授稻田圆成专程到大林寺拜访太虚法师，两人进行了长时间的交谈。太虚法师就自己倡议成立“世界佛教联合会”的目的做了说明，“本会之设，有联合中日佛教徒，以联合进行传布佛教欧美之意思。”同时，太虚法师认为，中日国民近来隔碍殊甚，唯佛教原无国界，且中日两国素为佛教盛行之地，中日之佛教徒当如何设法以融化两国国民之隔碍，以发展东亚之文明。”稻田氏对此表示赞同。　　在太虚法师主持下，“世界佛教联合会”于民国十三年(1924)七月十三日至十五日在庐山大林寺举行。参加会议的国内代表有湖北了尘、湖南性修、江苏常惺、安徽竺庵、江西李政刚、四川王肃方、渐江武仲英、上海张纯一等十余人。日本有法相宗长佐伯定胤、东京帝国大学教授木村泰贤博士等，水野梅晓、史维焕为日语翻译。英国、德国、芬兰、法国等数名佛教徒与基督教徒艾香等参加会议。在七月十三日(农历六月十二日)的第一次预备会议上，太虚法师提出本届会议分三步进行的主张，即首先是中国国内各省佛教的联合，次为东亚有佛教各国的联合，第三步则是将东亚佛教真理精神传及欧美各国，然后在此基础上成立名符其实的“世界佛教联合会”。在太虚法师这一主张的举导下，参加第一次预备会议的中国国内六省代表经协商同意联合，拟出组织“中华佛教联合会”的方案。次日举行第二次预备会，其内容为以东亚各国佛教的联合为重心。由于当时缅甸、锡兰(今斯里兰卡)、暹罗(今泰国)、印度等国代表未能与会，而只有中国与日本佛教徒代表，因而改为以“中日佛教联合会”为中心议题。经过协商讨论，决定于次年在日本举行会议，中华佛教联合会派代表出席。第三次预备会议于七月十五日(农历六月十四日)举行，即为中日佛教徒代表联席会议，由李隐尘居士担任会议主席首先致词。而后，太虚法师发表讲话，认为“由佛教关系而起来联合，即名世界佛教联合会，世界各国均可联合开会，所以明年由日本筹备开联合会，此为中日两国佛教徒及人民实行团结的开始。”(释东初《中国佛教近代史》第283页)接着木村泰贤、黄肃方、李隐尘、太虚法师等相继发言，对次年在日本所举行的会议名称，主题等展开讨论磋商，最后通过会议名称为“东亚佛教联合会”之定案。第四次预备会议以中国国内各省代表为主体，就“中华佛教联合会”的组建等问题进行讨论，太虚法师与李隐尘居士提出成立“中华佛教联合会筹备处”的意见，以便推选代表出席次年在东京召开的东亚佛教大会。　　“世界佛教联合会”的开幕式由太虚法师主持，他首先致词阐述会议召开的宗旨，指出“现在世界说文明史的，要不出东西两大系：西洋文明系，可以基督教代表之；东洋文明系，可以佛教代表之。”在论述东洋的范围以及中国儒道与佛教的源流、要谛之后，太虚法师强调说“今则将进而融摄西方文化，吻合天下以开全地轴之文明”，这就是本次会议召开的“之所由也”。在此之后，日本真宗权田大僧正代表小林僧正讲演。接着请各国名流学者分别讲演，他们中有佐伯定胤、木村泰贤、梁启超、欧阳竟无等。期间，太虚法师又以“西洋文化与东洋文化”为题发表专题演讲，提出“西洋文化乃造作工具之文化；东洋文化乃进善人性之文化也”等观点，强调“今偏用西洋文化之弊即极，而其势又极张，非猛速以进善人性，不足以相溶，非用佛法又不能猛速以进善人性。此所愿为经世之士，大其声而告之者也。”(释东初著《中国佛教近代史》第290页)。太虚法师的这番宏论，见地深邃，当即得到与会者的赞同。　　民国十四年(1925)八月初，太虚法师由沪出发溯江而上，八月四日抵庐山大林寺。同月十一日，太虚法师亲自主持的“暑期讲演会”开始，会期三天，北平大学教授张恬荪、台湾善慧等名人与会并发表演讲。太虚法师以“世俗谛的人生观”为题做了讲演，倡议国人弘扬“仁义礼乐之仁德”，指出“今虽欲行儒之行，而本于佛而又归之于佛也。”为了更好的培育僧材，太虚法师于同年秋在庐山大林寺主持“庐山学窘”。学窘所开设的课程，除一般的佛学知识外，本着实现太虚法师提出的“为环游欧美布教做好一切准备”的原则，还开设了英语课程。会觉、大醒、满智、迦林等参加学习，太虚法师亲自多次授课，其中有《议佛学办学法》等专题，太虚法师在《议佛学办学法》中全面总结了前人佛教办学情况后，并提出“佛教僧伽过渡之大学办法”，主张不办小中学而专办大学，不收俗众而专收出家僧众，并注重戒律，不分宗派避免偏注。在《论法相必宗唯识》中，太虚法师主张“空前之法执非法相”，“遮破法执之空慧非法相”，“安立非安立圆融之法界非法相”，强调“据是遮落声闻、般若等经论，法相为慈氏系独得，而明其必宗唯识。”所讲“论即身成佛”，则强调要入此境界，须“纳于教理，轨以戒律，严其限制”。太虚法师还讲说了“阿陀那识论”等专题，与此同时，太虚法师在庐山期间，将自己历年在庐山讲演的讲稿《佛法略释》、《佛法与科学》、《佛法与哲学》、《佛法悟入渐次》、《论即身成佛》等加以编辑整理，后交由上海泰东图书局出版流通。　　在民国十四年(1925)之后的数年中，由于弘法事务繁忙，加上时局动荡，太虚法师又有一段时间没有上庐山。仅在民国十八年(1929)再度上山，邀请竺庵和尚由安庆迎江寺来就任庐山大林寺住持，并嘱他尽力维持寺务，修葺殿宇。　　到民国二十一年(1932)七月，太虚法师偕李了空等于十七日登上庐山。同月底，太虚法师得李烈钧、张治中、刘一公等名流之助，又在大林寺举办“暑期讲演会”。期间，太虚法师亲自开讲《佛学讲要》，费时三日。八月三日，太虚法师率徒众登上庐山最高峰——汉阳峰。在这座海拔高达1543米的高峰上，太虚法师饱览庐山秀色，心情很是高兴。虽是攀登而上，径路难行，却是诗兴大发，回到大林寺后，当晚太虚法师即写了《汉阳峰》诗与序。诗中有“不登大汉阳峰顶，终恨未穷庐山景。晨起日朗天地清，乃发胜心采玄境。穿越芦林金竹坡(今金竹坪)，白云片片青空迥。奇秀旁挹上霄峰，雄峻回盼牯牛岭。云中建寺堪潜修，仰天有坪通捷径。跨涧斜出小汉阳(峰)，忽焉迸露湖光炯……”等诗句，揽胜之情，跃然纸上。这次上山，太虚法师对大林寺的维修与扩建很是关心，多次与竺庵和尚等商议兴建大雄宝殿与法堂等建筑的计划。下山那天，临别时太虚法师反复叮嘱竺庵和尚一定要尽心维修寺宇，使之成为庐山弘法之中心。　　民国二十二年(1933)七月初，太虚法师又登上庐山。当时先期上山的戴季陶多次前来拜访，并向太虚法师提出在庐山顶上凿巨池，于池水中建佛寺的构想。戴氏认为，“牯岭附近，人多地少，而牯岭南谷(提芦林一带)尚未尽辟，其地有登临之胜，泉石之奇。若辟为广场，蓄水成巨池，于池中建佛刹，则其规模之大，实是为匡山(即庐山)古今诸丛林之冠。”太虚法师对此很为欣赏，即于七月二十六日与戴氏等人来到含鄱口实地考察。当时，大家兴致勃勃地远望山南胜景，近察芦林一带详情。忽然间，芦林东南，含鄱口下，浓雾弥漫，咫尺之处，难辨人形。见此情景，太虚法师顿觉扫兴，叹息道：“缘份不足。”然而，就在说话的一刹那间，天色豁然开朗，南谷一带一览无余。待太虚法师一行考察完毕，刚刚离去，行出不到里许，回首再望南谷又被深雾所罩。太虚法师双手合十，向天祈祷说，“非佛力加被，焉能感应如是？”回到大林寺，戴氏赋诗一首《有感寄太虚上人》颂道“含鄱塞云雾，南谷忽开朗。菩萨发善心，山灵应如响。于兹建道场，斯愿必圆畅。”七月下旬，太虚法师主持在大林寺举办“金刚法会”，亲自开讲《金刚般若经》。七月三十日，太虚法师又为戴季陶、张默君等人开示——《因缘所生法义》。八月六日，太虚法师又在大林寺开讲《倒果觉之下化起因之上求》。同月十三日，“金刚法会”圆满。太虚法师又主持继开“暑期讲演会”，亲自登台主讲《发扬中国文化与佛教，以救国救世界》之专题。　　民国二十三年(1934)，太虚法师又于七月十四日登上庐山。就在这天，即获悉汉口王森甫居士往生的噩耗。太虚法师有感王居士为弘扬佛法多有功德，当即悼之以诗，云“去今两夏庐山上，两度惊看噩电来。沪玉(慧观)汉王(森甫)相继逝，化生愿各在莲台。”应信众之请，太虚法师于七月二十七日，以《从慈悲为本方便为门以明孛经大旨》为题，开示《孛经》。连讲数日，听众过百。到八月十二日，太虚法师主持的“暑期讲演会”在大林寺开始，为期十七天。李烈钧、王一亭、朱铎民等名流及德国博尔满先生等参加。　　民国二十五年(1936)六月下旬，太虚法师自汉口抵庐山。初，在大林寺潜心撰著。到六月二十九日，所撰《文化与民族及人类的存亡关系》脱稿告成。七月下旬，太虚法师又与李烈钧、张默君、法舫等在大林寺举办“暑期讲演会”。八月五日，太虚法师在讲演会上讲演《往生净土论》，直到九日方告圆满。　　民国二十六年(1937)七月初，太虚法师登上庐山后，林森、戴季陶等先后到大林寺来看望。七月七日，“芦沟桥事变”发生，太虚法师在庐山听到消息后，十分悲愤，当即写下《庐山住茆即事》诗一首，诗云“心海腾宿浪，风雨逼孤灯。卅载知忧世，廿年励求僧。终看魔有勇，忍说佛无能。掷笔三兴叹，仰天一抚膺。”七月十六日，太虚法师在庐山发表《告日本佛教徒众》(即“诜电”)，大声疾呼：顷中日冲突已达危迫之极点。将陷中日民族于数载数十载相争相杀，导致日本自杀，遗地球至惨之祸；抑悬崖勒马，速停一切军事行动，从平等外交以寻谅解途径，使中日民族终获真正携手。开人类大同之运，唯在日本能系铃解铃与否而判。吾知日本佛教优秀之士，且人民过半数为佛教信徒，此还宜大启慈心慧眼，以之自救救人矣。”同日，太虚法师还发表《告全国佛教徒书》，号召全国佛教徒“兹值我国或东亚或全球大难临头，我等均应本佛慈悲：一、恳切修持佛法，以祈祷侵略国止息凶暴，克保人类和平。二、于政府统一指挥之下，准备奋勇护国。三、练习后方工作，如救护伤兵，收容难民，掩埋死亡，灌输民众防空防毒等战时常识诸项。各各随宜尽力为要！”(详见1937年7月18日《申报》)次日，太虚法师亲自主持大林寺“暑期法会”，并登台开讲《解深密经成所作事品》。当时戴季陶、许止净等来会随喜。法会到二十四日圆满，当日太虚法师亲自为刘凤威、黄肇基等授皈依，仪式如法如仪，充满法喜。八月上旬，太虚法师下山。而后，太虚法师虽然再未上过庐山，但他在庐山的弘法业绩至今还为僧俗四众所称颂。                                                       