法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：新闻特载关于宗教工作的几点认识和意见作者：见心
　　本刊讯今年3月8日，赵朴初会长在全国政协三次会议上作了《关于宗教工作的几点认识和意见》的重要发言。赵朴初会长的讲话分三个部分：一是理顺理论观点；二是理顺法律政策观点，三是理顺体制关系。引起与会委员的极大关注和反响。
　　赵会长说，宗教牵系着我国亿万群众的精神世界和现实生活，涉及各种社会关系，尤其是民族关系、文化关系、国际关系，情况错综复杂，它是一个历史悠久并将长期存在的社会现象。由此可见，宗教无小事，正确认识和对待宗教问题对于顺利实现建设有中国特色社会主义的目标影响深远，关系重大。他强调，在我国，公民宗教信仰自由的权利受到法律和政策的保护，这是一个基本事实。攻击我国没有宗教信仰自由，用以在人权问题上做文章，纯属不顾事实，别有用心。因而，正确认识和对待宗教问题，是马列主义宗教观的一项重要原则，对于顺利实现建设有中国特色社会主义的目标影响深远，关系重大。
　　赵会长就“理顺理论观点”这一点说，宗教是一定形态的思想信仰体系，还是一定形态的文化体系，宗教也是具有同一思想信仰的人们结成的社会实体，三者构成宗教实在整体，均属上层建筑范畴。党和政府宗教工作的对象、有关宗教的法律政策规范的对象，指的是宗教实在整体，而且主要是指宗教社会实体。把马列一些批判宗教思想信仰形态的论断套用在宗教实在整体上，这是一个理论上的误差。宗教工作实践中发生的失误和偏向，从指导思想来说即源于这个理论误差。宗教的产生、演变、发展乃至在长远的将来趋于消亡有其客观的规律性，是不以人们的意志为转移的，这是马列主义宗教观的一项重要原理。因此，不能把宗教的消长、宗教徒和宗教活动场所的增减作为掌握政策紧松的依据，作为衡量宗教工作做得好坏的尺度。按照历史唯物主义的观点，宗教固然反映人类认识客观的局限性，但同时也是人类抽象思维能力提高和飞跃的一个标志。宗教与科学固然是两种思想体系，……但是宗教包涵着丰富的科学文化内涵，在人类社会发展的相当长的时期内，宗教可以说是人类精神文化的总汇，它曾经是科学文化借以萌生、发展的必然依托和条件。宗教也曾为劳动人民的反抗和斗争提供思想体系和精神支柱。历史上，在新旧社会交替的过程中，不同的宗教起过不同的作用。因此，不加具体分析，笼统地说宗教是反科学、阻碍社会进步的一种落后、反动的意识形态，是片面的，不公正的。政教分离是马列主义宗教观的一项基本原则，它包括宗教不得干预国家行政、司法、教育和国家不干预公民的宗教信仰与宗教的内部事务这两个方面。强调其中一个方面则忽视乃至否定另一个方面，都是违背这一基本原则的。赵会长接着说，信不信仰宗教不是政治上的分野。对待宗教信仰问题，在任何时候都要把团结信教群众为实现党的基本任务而共同奋斗摆在首要地位，这是马列主义宗教观的又一基本原则。“政治上团结合作，信仰上互相尊重”是当今中共中央领导人对这一原则所作的高度概括。因此，党和政府宗教工作的出发点，不应是通过教育、行政、法律的手段“转化”宗教徒的宗教信仰，而应是执行宗教信仰自由政策，团结广大宗教徒共同建设有中国特色的社会主义。赵会长认为，在我国现今的条件下，在我国宗教的社会政治状况发生根本变化的情况下，宗教不再是旧的半封建半殖民地社会上层建筑的残余，而是社会主义社会上层建筑的组成部分。不仅宗教实体、宗教文化可以为社会主义经济基础服务，而宗教思想信仰体系中的积极精神也可以为社会主义经济基础服务。
　　赵会长就“理顺法律政策观点”一项中说，宗教工作走向法制化要端正立法宗旨，把起草、制定保护公民宗教信仰自由权利的基本法摆在首要地位，使制定配套的宗教行政法规和地方性法规有具体的法规依据。要维护宗教立法的科学性、严肃性，切忌出自短期行政行为的需要制定单项宗教法规。赵会长在讲话中还强调宗教界要积极协助政府贯彻实施李鹏总理颁布的两项宗教行政法规。贯彻实施《宗教活动场所管理条例》要尽可能地把一切基本符合条件的，多年来实际存在的宗教活动场所经过登记，使之取得合法地位。这对团结信教群众、维护社会稳定、扩大对外影响至关重要。江泽民总书记最近发表的《为促进祖国统一大业的完成继续奋斗》重要讲话中提出的八条方针，是非常英明的。赵会长希望政府宗教事务部门、对台事务部门、海关、政法部门，要根据江泽民总书记提出的八条方针，处理好海峡两岸宗教的人员交往，教务、文化的交流合作等方面的事宜，克服某些偏激的认识和偏紧做法。
　　赵会长就“理顺体制关系”一项中说，理顺体制关系，政教职能要分开，具体的说就是政府宗教事务部门同宗教团体、宗教活动场所在职能上要分开。建议国务院宗教事务局制定相应文件，以纠正政府宗教事务部门某些干部把宗教团体、宗教活动场所当做下属行政序列单位对待的观点和作法，克服相当普遍存在的政府宗教事务部门干预乃至包办宗教团体、宗教活动场所人事、财务等内部具体事务的现象。一些地方的政府宗教事务部门俨然以宗教团体、宗教活动场所的法人代表自居，搞宗教房地产开发谋利，损害宗教的合法权益，这种现象日趋严重，应当理顺管理体制，加以制止。建国初期规定佛道教寺观房屋属社会所有，长期以来成为任意占用寺观房屋的借口。这一提法不符合宪法的有关条文，有悖各宗教一视同仁的原则，再次吁请予以适当调整。寺观千百年来是佛道教徒进行宗教活动的场所。但是，“文革”造成的寺观宗教活动场所相分离的扭曲现象，至今还相当普遍存在。寺观被列为文物保护单位即为文物部门管理的观念没有完全澄清。园林、旅游乃至林业等部门对批准开放的名山大寺围墙设卡，高额收费。非宗教单位滥建寺庙、滥造佛像借以敛财收费，佛教声誉受损，且为之蒙受不白之冤。除“文物寺庙”、“园林寺庙”、“旅游寺庙”之外，现在还有部门办庙、企业办庙、乡村基层政权办庙，光怪陆离，不一而足。为解决这些问题，赵会长建议国务院主持召开由各有关部门参加的协调会议，理顺体制关系，制定具体政策措施。某些“文革”前有僧道居住并过宗教生活的、有影响的寺观，至今尚未归还的，应移交僧道管理，恢复其为宗教活动场所的本来面目，随着宗教政策的落实，一批具有重要文物价值的寺观由文物部门移交给宗教部门。但是，国家的巨额的文物保护经费仍全部照拨交给文物部门，致使这些寺观的文物保护费分文无着。这些问题也应该合理解决。在批准开放的佛道教名山，所谓风景区管理机构职权膨胀，干预寺观内部事务，侵犯寺观权益，损坏这些名山的宗教风貌，矛盾日趋激化，情况相当严重，尤需着力协调解决。
　　赵会长最后说，以上这些问题，是宗教政策全面贯彻、宗教事业顺利开展的过程中出现的问题。我相信，依靠党和政府的领导，这些问题会逐步得到理顺、解决的。改革开放的深化与扩大，宗教政策的贯彻落实，为宗教事业的建设与发展提供了大好机遇。我们宗教界要振奋精神，加强自身建设，培养人才，办好教务，服务社会，为国家的稳定与发展、祖国的统一大业、亚洲与世界的和平，发挥我们的优势，贡献我们的力量。



