用佛法来谈人的性格

　　英语中性格一词(character)源于希腊语(charakter)，意思是特点、特色、记号、标记，在现代心理学中，性格是指由人对现实的态度和他的行为方式所表现出来的个性心理特征，它是一个人的心理面貌本质属性的独特结合，是人与人相互区别的主要方面。　　对于性格的生理机制，巴甫洛夫根据条件反射的研究和大脑高级神经活动学说，把性格称之为高级神经活动的类型特点与在外界环境影响下后天获得的暂时神经联系系统的“合金”。用他自己的话来说：“一个动物从出生的时候起，就受着它的环境的各种影响，它必须用一定的活动来反应，这些活动又常常会固定在它后来的生活之中，所以一只动物所表现的最后的高级神经活动，是这个类型所独具的特点和环境所造成的改变的混合物——遗传表型，或是性格。”①虽然“合金说”较合理地用先天特性与后天影响两方面来解释性格，但学术界也不得不认为此学说过于笼统，它只有宏观解释，而缺乏微观的具体分析与说明，因此它对预测和控制人的性格不能提供较实际的帮助。　　在这里，我想用佛法的观点来谈人的性格。一、性格的分类和特征　　佛教认为，人的性格有六种基本类型，即贪行、瞋行、痴行、信行、觉行、寻行(见《清净道论》)。扩展开来，可由贪、瞋、痴三种性格组合成贪瞋、贪痴、瞋痴、贪瞋痴型四种性格类型，同样由信、觉、寻三种性格又可组合成另外四种类型，如此八种与前六种合为十四种，如果再将六种基本性格进行组合又可成多种类型。这为个人性格的差异性提供了依据。　　以上六种基本性格，信为不舍于有利的，贪为不舍于不利的，贪行者若起善业时则信力强，以信近于贪德故，是故信行者为贪行者同分。瞋行者若起善业时则慧力强，因慧近于瞋德故，瞋仅寻求不实的过失，而慧则寻求实在的过失，瞋以回避有情之态度为用，慧以回避诸行之态度为用，故觉行者为瞋行者的同分。痴行者欲令未生善法生起而精进时，常有甚多障碍的诸寻生起，以寻近于痴相故，痴因不能洞察所缘故动摇，而寻则以轻快思维故动摇，故寻行者为痴行者同分②。由此又可将六种基本性格类型合为贪、瞋、痴三大最基本的性格。　　《瑜伽师地论》第八卷则将贪、瞋、痴三大性格分别名以：“缚”，令于善行不随所欲故；“株机”，株杌是秃树根，譬喻三大性格坚固难拔，对治道犁难以破坏故；“垢”，依止贪瞋痴，作诸恶业染污不净故；“害”，常能为害由此招感生老病死等苦故；“箭”，能射伤修行善法故；“所有”，三烦恼能积集所有资财令心散乱故；“根”，为一切不善法生起的所依根本故；“恶行”，起颠倒见，行诸恶行故；“匮”，三烦恼令心恒觉贫乏故；“烧”，起强烈爱染烧热身心故；“恼”，恼乱身心故；“火”，烧坏所集善根故；“炽然”，能引发身中炽然大火故；“稠林”，三烦恼起生死稠林故；“拘碍”，起五拘碍不能自在修诸善法故。通过《瑜伽师地论》从不同角度对三大性格从恶的方面进行的多层次分析，可以这么说，贪瞋痴为凡夫最根本的性格特征，也是障碍凡夫出离生死最坚固的性格特征，我们可以根据三种性格特征的表现轻重来判断个人品质的凡、圣、忠、奸。　　关于性格的表现特征《清净道论》还认为，贪、瞋、痴、信、觉、寻六种基本性格中，贪行者常谄、诳、慢、恶欲、大欲、不知足、淫欲炽盛、轻佻等。瞋行者常忿、恨、覆、恼、嫉、悭等。痴行者常昏沉、睡眠、掉举、恶作、疑、执取、固执等。信行者常施舍、欲见圣者、欲闻正法、多喜悦、不诳、不谄、信于可信乐之事等。觉行者常和蔼、可为善友、饮食知量、念正知、努力不眠、忧惧于可忧惧之事，有忧惧者的如理精勤等。寻行者常多言、乐众、不喜为善而努力、心不确定、夜熏(思惟)、日燃(实行)，及追求彼此等。以上各类性格的表现特征在《百法》五十一心所中是分析得很清楚的。总的来说性格的表现就是业，包括身、口、意三业。佛教对个人性格的表现特征是相当重视的。对于性格的辨别，不论禅师还是上师都各有具体方法，历史上这方面的公案是不胜枚举的。也正因如此，作师父的才能应机说法，观机逗教。同时性格的辨别也为上人调伏众生提供依据。二、性格形成的原因　　根据《清净道论》，有三个原因影响人的贪瞋痴三大基本性格形成。　　1.宿作为因。据说因宿业的美好加行与多作净业或从天上死后而生此世者成为贪行者。因宿世多作斩、杀、缚、怨等的行为或从地狱及龙界死后而生此世者成为瞋行者。因宿世多饮酒及缺乏多闻与问究或由畜生界死后而生此界者成为痴行者。此为宿作原因说。　　2.四界为因。地界和水界二界重的人成为痴行者，火界风界重的成为瞋行者，若一切平等者则成贪行者。　　3.病素为因。于诸病素中，痰增长成贪行者，风增长成痴行者，或二者相反。　　下面再谈谈二十二根对性格的影响。　　二十二根(眼、耳、鼻、舌、身、意六根，男根、女根、命根、五受根、信等五根、三无漏根)“由业而生的诸根”③可以说是心、心所的先天因素，是与生俱来的，它与普通心理学强调性格的遗传因素是一致的。　　二十二根前六根((眼、耳、鼻、舌、身、意)能发六识，于了自境有增上用故。《俱舍》说“了自境增上，总立于六根。”可知，由前六根的差别形成个人性格特点中的认知特征和理智特征(特别表现为意根的作用)。　　男女二根，依《俱舍》“从身立二根，女男性增上。”圆晖法师的《俱舍颂疏》说：“女男二根于女男性中有增上故，女身形类音声作业志乐差别名为女性。作业者，缝衣等也。志乐者，乐脂粉也。男身形类音声作业志乐差别名为男性。作业者，书写等业也。志乐者，乐弓马也。二性差别由女男根，故说女男根于二性增上。”这里所说女男二根我认为应是雌性激素和雄性激素。二根差别形成个人特征中的性别及志趣特征，这与现代医学认为二激素会影响人的志趣及性格是一致的。　　命根的差异表现为个人生命力是否旺盛，生存意志是否顽强，它影响个人的意志特征。　　五受根(苦、乐、忧、喜、舍)于杂染法有增上用，经云“于乐受，贪随增。于苦受，瞋随增。于舍受，痴随增。”《俱舍》云：“喜乐受顺贪也，忧苦受顺瞋也，舍受顺痴也。”由此五受根不但影响个人性格的情绪特征，而且也直接形成个人性格的态度特征。　　信等五根(信、勤、念、定、慧)《俱舍》云：“于清净法中，信等五根有增上用。所以者何？由此势力伏诸烦恼引圣道故。”所以说信等五根是培养个人优良性格的根据，是凡夫性格趋向圣人性格的必要条件，要实现完美性格必须开发信等五根。　　三无漏根(未知当知根、已知根、具知根)“未知当知根的作用，是断除(身见、疑、戒禁取)三结，并使其相应的(心、心所法)趋向于如是的舍断。已知根的作用是减少及舍断欲贪与瞋恚等，并使其俱生的(心、心所法)亦受自己的影响。具知根的作用是舍断一切作用的热望，及使其相应的(心、心所法)趋向于不死(涅槃)”④所以说三无漏根是完美性格的保证，是圣人性格区别于凡夫性格的标志。三、对个人性格的引导　　佛教宗旨可以说是培养、引导凡夫去实现最圆满最完善的性格。佛就是实现了最高人格的一切智人。隆莲法师在《佛教的优良传统及其发展》⑤一文中指出“‘佛’字不只是梵语的音译，本义通‘拂’通‘戾’(亦作‘捩’，皆是扭转义)，逆生死流，转迷成悟，转识成智，转凡成圣，转染成净，乃名为‘佛’”。此一论点正好点出佛就是扭转众生凡夫性格以趋向圆满完善的圣人性格。　　佛教还认为，性格的差异直接导致有情所处的诸趣。如瞋重堕地狱，贪重堕饿鬼，痴重堕畜生，诤斗堕修罗，善恶平等为人，善多升天，严律自我不行诸恶为二乘，慈悲一切积极济世成菩萨，善业圆满人格完善成佛。大量佛典也强调善恶性格对福报、来世的影响。如《药师琉璃光如来本愿功德经》就对悭贪、愚痴、缺信根、破戒、毁正见、弃多闻、增上慢、嫉妒、乖离、斗讼、恼乱自他、作不饶益、互相谋害等不良性格开示了种种恶趣、果报，令诸闻者闻而生畏，乞求自新以求圆满人生。故为引导众生实现圆满人生和完美性格，佛教戒、定、慧三大体系从不同侧面进行了阐述。　　戒的精神“诸恶莫作，众善奉行”，这也是优良性格所具有的特征。戒学所包含的止持就是对个人不良性格的约束，作持就是培养优良性格的成文要求。具体的居士五戒、菩萨戒、具足戒可以说是分别对四众弟子不良性格的约束，是引导个人性格趋向圆满的具体规则，戒行具足方堪成佛，反过来说最高人格圆满的人也一定是戒行具足的人。　　定是稳定性格的保证。通过修定可以改变个人不良性格，如修不净观断贪，修慈悲观断瞋，修因缘观断痴等。以及对昏沉、掉举、五欲的对治，对慈、悲、喜、舍等优良性格的引发在定学中都有专门论述。正断不良性格的慧也是在定的基础上生起。　　慧为正断烦恼，不论十善业、八正道还是菩萨的六度万行，都是对实现完美性格的具体要求，为凡夫性格转向圣人性格提供的具体修持方法。佛教“无我”的思想为众生铲除一切恶因的根子，为个人实现完美性格扫除障碍，佛教教义心要“缘生无自性”则告诉我们个人性格也是仗因托缘而起，条件变化可导致性格变善变恶，如《百喻经》中大象的故事(因象宅所靠邻居性格差异导致大象性格前后的表现差异)，这与现代心理学强调环境对个人性格后天影响是一致的。　　总之，佛教不但精细分析了性格的先天因素，就其体系还为性格的后天改良提供种种具体方法，为不同性格众生开设种种行门，佛教“建立人间净土”为个人性格改良创造优越环境，佛教教义为凡夫性格趋向圣人性格提供种种依据，令弟子依教奉行，实践圆满人生。能海上师曾说：十善业是纯白业就是成佛。即个人性格改善完善就是成佛。　　注释：　　1.引自《条件反射讲演集》，人民卫生出版社，第456页。　　2.详见《清净道论》，叶均译，第94页。　　3.引自《清净道论》第459页。　　4.引自《清净道论》第460页。　　5.本文为隆莲法师在第四届中日佛教学术交流会上的讲演。                                                       