　　　　僧璨大师　　禅宗自六祖慧能法师之后，逐渐兴起，耀彩于盛唐中唐之际。至晚唐五代，禅宗五家亦即禅门五宗充溢佛教寺院，掩盖了教下诸宗，可谓盛之极矣。推五家之宗源，得两大流派：六祖上首弟子南岳怀让，下之马祖道一，下之百丈怀海，沩仰宗、临济宗出焉；六祖下之青原行思，下之石头希迁，下之药山惟俨，曹洞宗出焉。石头希迁禅师下还有天皇道悟禅师，下之龙潭崇信，下之德山宣鉴，云门、法眼两宗相继出焉。　　曹洞宗特重纲宗要旨。清初福州鼓山涌泉寺，为曹洞宗著名道场。有元贤禅师撰写《洞上古辙》一书，可称之为曹洞宗之纲要。但笔者与元贤禅师观点有别，不尽同意《洞上古辙》为曹洞宗所立之纲要。曹洞宗纲要究竟是些什么呢？就是本宗诸大师所重视的，从上祖师遗留下来的，或经过传授的重要文献。如三祖僧璨大师的《信心铭》、石头希迁禅师的《参同契》、云岩昙晟禅师传授给洞山良价禅师的《宝镜三昧》等是也。洞山良价在其一生说法中，也立有本宗的纲宗要旨。如“五位”、“五位功勋”等。凡此种种，都有偈语传诵，成了曹洞宗的家法，不可更改的纲要。曹洞宗重视文字般若的启导，所谓立纲宗的偈诵，文字般若也。由文字般若引起观照般若，曹洞宗之修持，正尔如是。　　三祖僧璨大师著《信心铭》，元中峰明本禅师传临济正宗，却写有《信心铭》的评述。义解之徒如何问，他又如何答，可供我们作参考，与曹洞宗学人共议纲宗可尔。《信心铭》是四字偈语，给他分出章段固可，但笔者认为该文特点在将用功吃紧的话说出之后，跟即说到悟入的真实现量境，层层递进。故不分章段，逐句顺势而解，这才是用功下境智一时的显现。　　《信心铭》云：　　至道无难，唯嫌拣择。但莫爱憎，洞然明白。毫厘有差，天地悬隔。欲得现前，莫存顺逆。违顺相争，是为心病。不识玄旨，徒劳念静。　　僧璨大师在这几句偈语中，指导学人习禅当念静。心地不静不足以言禅定。禅定是佛弟子修持决不可少的一环，“至道无难”，至道即指禅道。不可将至道理解为非思量所及的什么玄妙境界。明言至道无难，为什么习禅的人又有难呢？此难就在于习禅人的拣择心。拣择心又依缘于烦恼的憎爱。执僧执爱就把人弄糊涂了，当然也就做不到“洞然明白”了。何谓“毫厘有差，天地悬隔”？这毫厘一辞须得咬嚼一下。这是指一念中冒出的是非，是非之差就在毫厘之间呈现。一旦起念，是与非便如天地悬隔一般了。一念中有是非，习禅的人能觉观，将是非顺逆俱遣，除却害静之违顺心病。如此习禅则非“徒劳念静”，而能达习禅之寂静境也。　　《信心铭》又云：　　圆同太虚，无欠无余。良由取舍，所以不如。莫逐有缘，勿住空忍。一种平怀，泯然自尽。　　习禅的人们安住寂静境，此心微细极微细地，也在念静。不念静，寂静境便悄然而逝，习禅入定的功夫也就泡汤了。寂静境中念静的心是存在的，此心如太虚。太虚是指人们的心量，所以经教里说“量同太虚”。这里著个“圆”字，心量之大，哪里有或欠或余的增减呢？人们也常说心量要大，但以习禅的人来看，一般人的心量是大不起来的。烦恼塞住心窍，怎能体会“圆同太虚，无欠无余”之境呢？取舍皆烦恼心境之爱憎相，爱则取之，憎则舍之。取舍之心怎能与太虚之心量相一如呢？“所以不如”即不相一如之意。要作到一如之境则须得“莫逐有缘，勿住空忍”。前面所说的拣择、憎爱、差别、顺逆、取舍等都是心境中的相对境，都由烦恼心攀缘而来。这里警告学人莫逐攀缘以为依缘。如此，习禅的人不仅能进入寂静境而且能进一步达到一如境了。但是寂静境与一如境都有生忍、法忍与无生法忍之空忍相，所以僧璨大师再作警策，告诫学人“勿住空忍”。会么？不会总要会嘛！精进前进才能叫精进波罗密。精进波罗密是为禅那波罗密而设的。禅那波罗密是什么景象呢？就是“一种平怀，泯然自尽”而已尔。《信心铭》之“信心”二字，就是指相信自心现量境。不起分别心就叫平怀，这种平怀趋证解脱果。“泯然自尽”即描绘涅槃寂静境。当知涅槃亦为定境所摄，所以叫涅槃大定。　　《信心铭》又云：　　止动归止，止更弥动。唯滞两边，宁知一种。一种不通，两处失功。遗有没有，从空背空。多言多语，转不相应。绝言绝虑，无处不通。　　止与动看似对立，实则是相对事物的一和相。止和动都是过程，不可偏废，但人们偏要执取。执即成滞，滞则不通也。拈却止动，又呈现空有相对状。执空执有亦要成滞，还是通行不了。此处告诫习禅人，勿滞于两途，能办中边，就行得通了。“多言多虑，转不相应”，这是警告口头禅，少说废话勿多思虑。多言多虑是真正习禅的人当切戒的。“绝言绝虑”正尔表现寂静相、一如相、平怀自尽相，当然所行皆通了。善哉！善哉！　　《信心铭》下又云：　　归根得旨，随照失宗。须臾反照，胜却前空。前空转变，皆由妄见。不用求真，唯须息见。二见不住，慎莫追寻，才有是非，纷然失心。　　若是宿植德本的利根上士进入禅道，在禅师的钳锤的鞭策下，一闻即悟，他就“归根得旨”了。这个根是什么呢？心源即禅源也，禅心如如即归根矣！这样的利根上士对于“随照失宗”是生警惕心的。须臾即一瞬间，在一瞬间亦当反照。反照之际，无执著相的空，又在尔心境中矣。此空胜却前空。这是说利根上士练禅的功夫。初习禅的人，当以此为好样子。紧接着僧璨大师又用对举的名相说禅道。一是妄见，一是息见。妄见何来？“前空转变，皆由妄见”，转变之妄见障道，以尔求真之故，妄见转盛。不用在转变中求真，见滞息灭则胜境现矣。妄见息见，二见都不执著，在习禅中就会大有进步。纷纷多见之徒，失却心源之禅道，可哀也乎！　　《信心铭》又云：　　二由一有，一亦莫守。一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。　　此处僧璨大师在“二由一有”的指示下，告诫学人“一亦莫守”。这好似世间思想家谈一分为二与合二而一的理论。或问，说禅何又扯到世间法？世间法就有禅道，禅道不离世间法。关于“一”的概念，须得说几句。孔夫子有“一以贯之”之说，还说要“定于一”。庶政要定于一，治心也要定于一。道教有“抱一”之说。大德高僧有“识得一，万事毕”之垂教。“一”有如是之威力，我辈又从何验证？有禅僧问禅师：“万法归一，一归何处？”弄得这位大禅师答话不出，开口不得，只好“王顾左右而言他”，也是，也是。“一”如此重要，为什么又说“一亦莫守”呢？圣哲有四勿：勿意、勿必、勿固，勿我。至“勿我”圣人之心方无私念也。道家抱一之事也要求做到“吾丧我”之境。这些是世间圣哲之最高境界。说到佛法菩萨摩诃萨之大人境界，一亦莫守，其精进之境象则为世间圣哲所不及也。“有佛处不得住，无佛处急走过”，此即“一亦莫守”之境界也。　　何云“一心不生，万法无咎”？社会中人们个个都在生心动念，能做到一心不生吗？我们说，经过佛法的熏陶，是能做到一心不生的。人们生心动念，所生之心，所动之念又是什么呢？烦恼所摄的欲贪也。爱其所欲，贪著不舍即是社会人们心念的写照。“一心不生”指习禅的佛弟子经过禅那寂静境，念静心不失，妄见息见都无，尔乃达到一心不生之三昧境。(三昧新译为三摩地。三昧意译为正受，三摩地意译为等持。)这样，习禅的人才能明了“万法无咎”之意。万法并不污染于尔，尔乃污染万法也。自然界有何咎哉！　　三祖于此再推进一层而云：“无咎无法，不生不心”。习禅的人们明了万法自得之理，当然不能以万法自爱于我也，所以无咎无法。无咎观之下呈现无法境。有如古德所云：“现前明明有诸趣，觉后空空如大千。”又有云：“老僧三十年前见山是山，见水是水。及至而今，山不是山，水不是水，并不妨碍山也水也。山依然是山，水依然是水，与老僧何碍？”此等“不生不心”真实义也。请参禅学子着意，推进一层再参究。　　《信心铭》云：　　能由境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能。欲知两段，元是一空。　　僧璨大师时值北周武帝破法与隋朝二帝兴法之际。大师居无定处，行脚参方。当时佛法经教，以般若法华的讲习为盛，三论、成实两宗风行法苑。信心铭含摄佛法经教，三论成实的对法居多。有关灯录、僧传都未记载大师博涉教海之事，然读此《信心铭》则知大师实经教论藏之里手也。此处僧璨大师论及境和能的关系，这是佛法中至关重要的一个大问题。就以今时而言，能与境的关系问题也是思想家、哲学家乃至科学家们的最大课题之一。“能由境灭，境逐能沉”，“能”指什么呢？就是指人们心识的能变功能。这能变功能有它主动积极的一面，社会呈现的文化文明，即体现心识能变之功能。境又指什么呢？境即指外在存在的物质景观。这个外在存在的境，竟能不容情地促使能变之心识改易形态，由有而趋于灭也。经教中有过去诸佛、诸文明世界的记载，现都不复存在了，都可谓之“能由境灭”。能所变现的一切人文景观，由坏而空，俱由这不与“能”相对的“境”吞没了。“境逐能沉”这“境”亦指人文景观之境。人文景观非一蹴而就，也不可能顷刻即灭，是逐渐而沉没的。　　与“能由境灭、境逐能沉”相对的，是“境由能境、能由境能”。这是指人文景观由心识之功能才可能呈现。自然景观的形成则与人的心识能变功能无关。护法、玄奘之唯识学则认为自然景观之境，皆心识功能所变现。唯识学流派较繁，境为识所变现与境为识所缘的问题，成为佛学各派最大争论。这也即是见相别种与见相同种之争。吾家对唯识学之研究，主张自然景观与人文景观都为识所缘，见相别种之故。“能由境能”则指无自然景观与人文景观之外境，能变的功能亦无法呈现。自然景观的存在并不依缘于人的存在，人的能变功能却有赖于外在存在之境也。　　这四句“能由境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能”，前两句从否定角度讨论能与境的关系，说灭说沉，后两句从肯定角度讨论，通说能。心识功能之能，于此彰明较著也。“欲知两段，元是一空”，两段即指此四句，灭沉一段，能境境能一段。元与原相通。此处之空，指人文景观、自然景观都是缘起法，缘起法自性皆空，故云“元是一空”。缘起性空之教，正尔法华、般若、三论、成实之教。研读这六句的禅宗学人，若无教眼则大失禅道，缘起性空亦禅道之极至也。　　《信心铭》又云：　　一空同两，齐含万象。不见精粗，宁有偏党。大道体宽，无易无难。小见狐疑。转急转迟。执之失度，必人邪路。放之自然，体无去住。任性合道，逍遥绝恼。系念乖真，昏沉不好。不好劳神，何用亲疏。　　释迦言教有云：“一切法唯缘能起，莫不从缘所生，缘起法无实自性，故云缘起性空”。“一空同两”，此即云缘起性空可形成人文景观之外境，亦可形成自然景观之外境。经教里将人文景观之外境说为能变缘起，即八识三能变之缘起。自然景观之境即属法界缘起。此二者都同一缘起性空也，故云一空同两。无论人文景观还是自然景观，都含具森罗之万象，故云“齐含万象”。　　何谓“不见精粗，宁有偏党”？精为里，粗为表，以诸法空性观之，精也粗也皆空性也，何精粗之有？缘起无自性，故无主也，故云“宁有偏党”。党其所同，伐其所异，乃俗情之心也。　　大师于此又云：“大道体宽，无易无难”，此与首句“至道无难”含义相同。大道即至道亦即禅道。禅道必依缘于心量，心量才能说其体宽。宽即广袤之意。至道本身既无易亦无所谓难。以俗情而观则难，明法相者则易。实则，此难易均在尔自己，与大道无关。大师此处又以狐性之多疑，喻小人之见，云“小见狐疑”。小见之人最为执著，执己之见故云小见。小见岂能明见，故以狐疑讥刺之。此小见之人以私心自用，对境则有急迟之表态，故云“转急转迟”。僧璨大师告诫习禅者，欲明大道，切不可如小见狐疑之流。当知，北宋以降的禅风，习禅者都落到“参禅贵在起疑情”的圈套中。悟到了直端端的禅道，何疑情之有？起什么疑情？话头禅提起话头直下参，疑情又是什么阿物儿？我们提倡明了禅宗巨匠诸大禅师的垂语，不起疑情，直端端的去也，那就象个禅和子了。　　“执之失度，必入邪路”，这里大师告诫习禅者，于大道至道通通不要执著。执即成障，所以谓之失度。失度岂能近道乎！那就走到邪路上去了。于道无攀缘心，望道而未之见，此真见道也，此即“放之自然”之谓也。至道之体是不留滞于去住现象中的，故云“体无去住”。“任性合道，逍遥绝恼”，此谓练禅之士，在日常生活中得闲适之趣。己之本性，合于大道，何烦恼之有？那就逍遥自在了。何云“系念乖真，昏沉不好”？三乘共教般若以系念为要，习样入定，思辩修观，都有其系念心所。若不系念则失念，失念则难与至道相应。若系念成为执情，执情即与真常之道相乖违。执则成障，成障即昏沉，昏沉当然不好。劳神即执著成障。系念而不执，与道则亲，执著系念之劳神，与道则疏，故云“不好劳神，何用亲疏。”　　《信心铭》下云：　　欲取一乘，勿恶六尘。六尘不恶，还同正觉。智者无为，愚人自缚。法无异法，妄自爱著。将心用心，岂非大错。　　十方佛土中，唯有一乘法。一乘法又在何处显现？一乘法就在你所居的周围六个尘境里。尘境能显现一乘法，经教中有两句话足以证实：“一色一香，无非中道。非色非香，亦是中道。”中道者，一乘也，禅道之极至也。故云“欲取一乘，勿恶六尘。”俗情之人，初学道人，总是厌恶六尘，好似一尘不染就解脱了。大师却告诫学人“六尘不恶，还同正觉。”当知，十方诸佛都在六尘烦恼中成等正觉。“于一毫端现宝王刹，坐微尘里转大法轮”即此意也。　　世间俗情之人与初学禅道之人，却有智愚之别。大师云“智者无为”，无为是否什么都不作？此处之无为，指于世间法不执著有为也，不作为私之有为也，非一切不为。愚昧无知的人，反好自用其知，实则无知之蠢动也。人们能看见自愚自缚之行动，认为可笑可怜。人们谁也不愿自缚，你有烦恼，这烦恼就会将你缚住。人们常被自己的欲贪烦恼缚住，这当中却有自命为智者之人。对这几句话要正眼现观，社会我你他的人我相就是如此。　　法法有相异的面，成为法之自相存在。又有相通的一面，万法之本质实为一也，故云“法无异法”。在社会人事诸法和自然景观环境中，人们都有“妄自爱著”之实情。以我所认识的这一心念，又起心念，攀缘心不断，对人对事就会有错误，故云“将心用心，岂非大错”。将心用心刺伤他人，反害自身，这样的人太多了。　　《信心铭》又云：　　迷生寂乱，悟无好恶。一切两边，良由斟酌。梦幻空花，何劳把捉。得失是非，一时放却。眼若不睡，诸梦自除。心若不异，万法一如。一如体玄，兀尔忘缘，万法齐观，归复自然。　　“迷生寂乱，悟无好恶”，这是迷悟的对举。禅行功夫尚浅的人，在日常生活中，人事应缘中，常对境生迷，这样就破坏了禅行的寂静景而趋于乱了。悟了的人，在日常生活中，人事应缘中，不离情缘，斩断情缘，就没有好与恶的差别了。“一切两边，良由斟酌”谓一切法都有它的自性和相对性，这就是两边。两边是现实相，行禅的人就要仔细斟酌了。斟酌所获则是果决。禅和子和一切明快的人都当如此，故下云“梦幻空花，何劳把捉”。以缘起空性而观，世间法是梦幻空花，非世间法亦是梦幻空花，都是无法把捉的。人们跳不出世间法的窠臼，也把捉不住什么劳什子。或有人自许跳得出窠臼，此等狂人何不欣赏一下池塘蹦跳的虾子，无论怎样，虾跳不出塘是决定了的，出塘亦必死。若就人说那就哀哉可怜了。故下云“得失是非，一时放却”，这倒是个好样子。但放却也不容易，放却就意味着不把捉。　　“眼若不睡，诸梦自除”。人们合眼睡眠，就会出现梦境，不合眼睡眠，当然诸梦就自除了。用这来比喻“心若不异，万法一如”也好。实际说来，“眼若不睡，诸梦自除”是不能与“心若不异，万法一如”的实相境相攀比的，心有识与智两种层次不同的功能。识为烦恼业所系，这是有情识的人、天人、阿修罗异体同具的。识有分别、拣择相异的功能。此处“心若不异”不是指心的相异功能，此心乃悟识趋智，进一境转识成智之心。此即地上菩萨与诸佛根本无分别智，与后得亦分别亦无分别智。此智方可达“心若不异”之究竟实相境。万法包括存在的有法，说为一如，即万法不离缘起空性的一如。差别法界与无差别法界是一如境，当体会其玄同，故云“一如体玄”(此玄字为道家惯用，玄同一词道家亦用，但佛教法师用此玄字则与道家有含义区别，学人当善辨之)。万法一如，则无能缘之心，无所缘之境，心境一如，境智一如也，故云“兀尔忘缘”。“万法齐观”是要学人对万法作平等观。人们之识缘境，则成差别观，智缘境则是平等观。平等观即齐观之意。修禅道的人静观万物，皆有自得之意。“万物静观皆自得”，故云“万法齐观、归复自然”。自然不是虚拟之词，是有实体的，万物呈自然之象此即自然界。人生活于自然界，把人看成自然界的产物却是极大的错误。人是由共业别业形成的社会动物，一经形成就为业所系，为识所持了，所以人不是自然物。这里“归复自然”是指禅道学人透彻了心境一如，境智一如，不与自然万象为敌之意，如俗云“行人莫与路为仇”。这便是归复自然之真实义。　　《信心铭》继云：　　泯其所以，不可方比。止动无动，动止无止。两既不成，一何有尔。究竟穷极，不存轨则。契心平等，所作俱息。狐疑尽净，正信调直。一切不留，无可记忆。虚明自照，不劳心力。非思量处，识情难测。　　“所以”即指心境一如、境智一如的实相境。这种实相境是无法方比的。用“眼若不睡，诸梦自除”来比喻，也并不妥当。既泯除其所以，岂可方比乎！动与止具有相对性，止则求静，止动则无动乱而呈现静境也。动乱之象被止，止的手段也消失了。就世间法说，人心安定则呈现和平。行禅道的人动止无止，其静中之禅，又当何如也？有禅师说：“行也禅，动也禅”，这是“止动无动，动止无止”之功夫也。习禅者决不可如口头禅自许“行也禅，动也禅。”不能止动，又不能动止，此“两既不成”，又“一何有尔”呢？尔即指不能心行禅道的口头禅。禅道学人要深加反思：我是不是能心行禅道之人。行禅道则希望达到“究竟穷极”之境。习禅之人抖擞精神，挺起脊梁迈进，到处参学，求开示，请指示。年复一年，日复一日，他们知道习禅不是一蹴而就，而是要循序渐进，有次第地一步一步上阶梯。对这样的行道者，不可非难。但我们也要明白，达到究竟穷极之境，是不存在种种轨则的。依傍轨则，到末后一着，轨则也是不存在的。经教有明言：“方便以为究竟。”究竟应从方便来，这就没有种种设施的轨则了，故云“究竟穷极，不存轨则”。习禅者要契平等心，不要在纷繁的差别境里混过。故云：“契心平等，所作俱息。”所作俱息，就临近灭受想的定境了。佛入涅槃大定也是“所作俱息”的示范。禅道学人应调直自己的正信，哪里还会有疑如狐子呢？故云“狐疑尽净，正信调直。”调直是形容正信的。正信什么呢？当正信马大师所云：“即心即佛，非心非佛。”引申其义，心即是佛，佛即是心，心佛众生，三无差别。无差别即是非心非佛之真实义。这是直端端的事，人们偏拗直作曲，所以叫人们调直，即调使其直。达摩西来，直指人心，见性成佛。所见之性，即众生佛性。要见便见，直下承当，我即现证佛法了也。当知，明心见性是学人行禅道的起步，不可将其神秘化。何谓“一切不留，无可记忆。”习禅之人当随时作撒手的正念。习禅者在世间还想留个什么呢？留下名，留个纪念物，留下精神和物质财富？这或许不对吧！捎带一句，撒手而去，却又留下了一些劳什子，却也是无妨的。没有撒手而去，就要虚明自照，虚明自照的功夫是禅道第一义。这比日常生活中的练禅，还进一境，可以说其为练禅的极至。古德有“虚明自照，无作无功”之说。这即是“不劳心力”之意。思量即是劳其心力，因为它非识情所能测，劳尔心力，又有何益呢？　　《信心铭》下又云：　　真如法界，无他无自。要急相应，唯言不二。不二皆同，无不包容。十方智者，皆入此宗。　　真如法界即一真法界。法界万象俱入一真法界。一真法界是无自相的，亦无相对的他可以了解其自象。此即“真如法界，无他无自”之义。习禅者要与无他无自之真如法界快速相应，当下相应，那就要求晓了我佛设施的不二法门。要吃透“不二而二，二而不二”之理趣。法尔如是之理，不二之理，落在归乎于一，故云“不二皆同，无不包容”。当包容世间法一分为二、合二为一之义；还要包容三乘共教般若，大乘不共教般若。此乃不二法门的唯一佛乘。十方智者，理应皆入此示。　　《信心铭》下又云：　　宗非促延，一念万年。无在不在，十方目前。极小同大，忘绝境界。极大同小，不见边表。有即是无，无即是有。若如不是，必不须守。一即一切，一切即一。但能如是，何虑不毕。信心不二，不二信心。言语道断，非去来今。　　“宗非促延”，此宗即纲宗之宗与其宗旨。此宗即不二法门之所立义。此禅道宗旨，可在一念，也可在万年。以时间分位而言，一念即促，万年即延。故云“宗非促延，一念万年”。华严法界说：“一念即万年，短劫若长劫也；万年即一念，长劫若短劫也。”此与信心铭此处所立义，是同是别，学人自参。华严法界体现的一真法界是无处不在的，时间分位的促延，在无在不在的一真法界的现量境里即消失了。故有“无在不在，十方目前”之说。古德有云：“无始终，无内外，强立名，为法界。法界性，即法身，因不觉，号无明。”这个无明叫住地无明，根本难以拔除，唯行禅道者可以现证而拔除此无明也。　　“极小同大，忘绝境界。极大同小，不见边表。”此四句将人们小大相对的差别中的平等义说透了。齐小大的观点，道家也有，但与我们所言的齐小大，当加区别。道家是设想小大相齐的概念的变化，不是佛法泯除小大差别的实相境。又云“有即是无，无即是有。”有法必趋于无，有不存在，就叫做无，有即是无，是顿悟有法当体即无，这是行禅道的顿悟。一般人却要明白，有必趋于无，一切有法要受侵蚀，要受无常迁流，存在的有，终必趋于无。这是世间有法的决定义。说“有即是无”要说到有必趋于无，才易理会。又说“无即是有”，岂不成了无中生有？我们反对无生有的瞎拉扯。“无”不是有法，岂有“无”能算作存在的“有”法吗？无者无其有也，怎能说无即是有呢？此处之“无”字，的指有法自性空。以缘起故则呈现诸有法。“无”不是“有”法的存在，在有法中才能体现“无”。若如不是，那就不守缘起性空一如之理了。正因如是，所以当守缘起性空之示教。故云“若如不是，必不须守”。　　何谓“一即一切，一切即一”？经教中佛说一即一切、一切即一之理趣，有十余处。正如一粒种子可以生出不少的籽粒，一切籽粒都从一粒种子而来。将此理论推向自然科学之领域，可以说明能生因与所生果，有因果异时与因果同时之显现，也有因少果多与因多果少之呈现。这些都在一即一切，一切即一的范畴里。此处又云“但能如是，何虑不毕”，这里“毕”字有学业完成之毕，更有禅道参学之毕。毕即可罢参也，但要具有对于禅道的绝对信念之心。“信心不二，不二信心”即是学人真实的信念。这个信念的甚深境界是言语道断的。言语表达思虑，这是人们的常识。现量境既无情识之思虑，当然不能用言语形容他了，所以叫言语道断。既不能思虑言说，也就拉倒了，何言“非去来今”？这是说人们处在世间我你他的烦恼纠缠里，当然有过去、将来与现在的踌躇。所谓世间人们的踌躇，这是非去来今的世间义。这种世间义必然落空。向上一着的最胜义，才是非去来今的究竟义，这是行禅道彻悟的人的真现实境。　　《信心铭》四言体一百四十六句，计五百八十四字。笔者将其解说了一遍。正确与否，尚有待于有志禅道者深加研究，给以指正。　　《信心铭》是曹洞宗据之为纲宗的。实际说来《信心铭》可作禅门五家的纲宗。若以经教观点来核实一下，《信心铭》是经教里显示的行解相应的纲宗，但经教学人于《信心铭》则多无知，深可叹息。对《信心铭》，笔者这里有两个比喻，作为对它的暂时评价。其一，修学禅道的人，熟读《信心铭》，就会有这样的感觉：如在峻坂之上挟弹丸袋，倾泄而出，蹦蹦跳跳滚动直下，各有其止息之处。这无数的弹丸是什么呢？是经教中有关名相最活泼的表态，铸成这个金弹子的大歇场。其二，如多知识的怀珠之人，将有眼的珍珠穿成一串成为联珠。线头在他手里，不患遗珠之失。珠子发出五光十色，也不会迷他的心眼。要用即用，以示无珠之人。不用则自然放在不为人所知的、不透风的保险箱里。这个保险箱又是什么呢？就是经教里说的三德密藏，即法身德、般若德、解脱德是也。对这两个比喻，习禅道的人，服膺《信心铭》的参学人，多咬嚼一下，自得归趣。　　释本光1991年9月18日讲　　赵嗣崇记录整理                                                       