　　印度笈多王朝的兴旺发达促进了佛教义学的高度发展，可是这种发展却将佛教引向了曲高和寡不能为一般信众接受，使其逐步脱离群众，脱离社会，变成了纯粹经院式的佛教经学组织。恰在当时，兴起于南印度的印度教，以咒术和仪轨的形式，博得了世俗社会的广泛崇奉和青睐，一时风靡南北，又给佛教造成了雪上加霜的严酷打击。佛教处在内忧外患之中，终于在8世经初引发了一场自身的改革。佛教在大乘理论思想的基础上，吸收印度教及印度民间信奉的咒术，仪轨等形式，改头换面，重新建立起新的宗教体系——密教，从而使印度佛教由显教正式进入密教弘传期。密教形成后，又相继发展、演变出金刚乘、时轮乘、易行乘等不同形式，至12世纪末伊斯兰民族占据印度，印度佛教随之衰败，印巴大陆只留下尼泊尔一脉，流传至今。　　密教期造像艺术即指500年间密教弘传期印巴次大陆佛教造像艺术。此期佛教造像最明显和重要的特点同显教期一样，仍然体现出艺术风格的异彩纷呈，但此期的艺术风格突出的是浓厚的宗教色彩和各地域文化的色彩，而艺术手法虽因地而异、基本是承袭过去的，因而其艺术风格主要表现为地域造像风格。这种地域风格的形成，一方面是艺术发展的客观规律所致，但是在承认客观原因的同时，我们不可忽视当时影响客观的一个重要主观因素，那就是712年伊斯兰民族入侵印度。由于这次遭遇，印度大部分领土沦为伊斯兰民族控制、剩余领土七零八落，各自形成大大小小的地方割据势力。这些割据政权继续弘扬印度传统文化，成为8世纪后印巴次大陆佛教幸存之地，也是密教传播的主要地区。由于政治上的分疆割据，各地经济、文化必然表现出不同的发展方式和水平。因而，受经济文化直接制约的各地佛教造像艺术在继承传统风格、审美情趣、制作工艺诸方面也自然存在着一定的差异、呈现出不同的地域风貌。因此，应该说8世纪初的政治因素是影响8世纪后印巴次大陆造像风格多样化的重要因素。　　然而，尽管此期造像存在着不同地域风格，但是从整体上看仍能归纳出一些共同的特点。主要有三个方面：其一是佛教造像的密教化。这是因密教的形成，而受其教义思想和仪轨影响的结果。具体又可归纳为三点：1.女性化，密教奉女性为智慧的象征，受此思想影响，密教神坛上出现了佛母、明妃、空行母之类众多的女神像，如二十一度母、尊胜佛母、大白伞盖佛母、金刚亥母等等。这些女神高乳大臀，身体呈三折枝式，女性特征十分明显；而且女神的造型对密教其他神像的形像也产生了不同程度的影响。2.世俗化。密教神像自上而下皆带上了世俗社会喜好或信奉的各种繁缛的装饰，护法、明王、菩萨的形像是这样，五方佛、金刚持、金刚萨埵等密教理性佛也是如此，变为头戴花冠、身佩璎珞珠宝的菩萨样式。3.造型复杂化。出现了多面、多手、多足、手持各种法器、牛头马面，乃至双身的复杂怪异的形像。这些复杂的造型都是由密教教义、仪轨变化而来，皆具有丰富而深邃的宗教象征意义。这三点是此期造像变化的最明显标志。从宗教的属性上讲，也可称此期造像为密教风格造像。其二是继承显教期(前期)造像艺术风格，即犍陀罗、马土腊、萨尔纳特造像样式和技巧。当然各地在继承上各有偏重，这主要与前期艺术风格在各地影响不同有关。从总体上看，传统的艺术风格和手法在此期普遍下降了，这一方面与遭受侵略后印度社会支离破碎的政治局面有关，同时密教教义、仪轨对造像的规定也有很大关系。受教义、仪轨的限制，造像向程式化发展，从而也就断送了造像艺术的生命。其三是造像质地普遍采用金属铜质，替代了原来普遍惯用的石质。铜质有红铜、黄铜和由多种金属合成的材料。制作方法皆采用失腊法(又称脱腊法)和模具法铸造；采用何种铜质和制作工艺各地不尽相同，也呈现出各地不同的文化特色和工艺水平。　　8世纪后印巴次大陆的佛教造像以密教造像为主流，密教造像的产地主要有东印度、尼泊尔、斯瓦特和克什米尔。这些地区各自形成了具有地区特色的造像艺术风格。下面对这四个地区的造像风格及艺术特征一一进行探讨。一、东印度造像　　东印度指古印度东部，约为今孟加拉国所在地，8至12世纪末帕拉和舍那两王朝相继统治这个地区，因此该地的造像艺术风格又称帕拉风格或帕拉舍那风格。　　据文献记载，帕拉王朝崛起于孟加拉地方，原为一个小邦国，公元660年略前，一位名叫瞿帕拉(gopala)的国王统一藩伽罗国，又西取摩揭陀等地，终于建立起一个属于印度人统治的帕拉王朝，王朝的名称便是以其统治者翟帕拉的名字命名的。这个王朝统治东印度近400年，共有十八位君主，历代君主皆大力弘扬传统文化，对密教尤其崇奉有加。在历代君主中，最具热忱于密教者有七主，史称“帕拉七代”；七代之中又以第四代达磨帕拉影响尤著。他在位期间，大修佛寺，力护密教，在其扶植下，当时东印度境内形成了超岩寺、那烂陀寺、飞行寺和欧丹多富梨寺四大密教道场，其中超岩寺(又称超戒寺)由他亲自主持修建，为当时印度最大的佛寺和最高的密宗学府。帕拉王朝至第十八代君主夜叉帕拉时，大臣婆罗门舍那篡位，导致王朝灭亡，继而是舍那王朝的建立。舍那建立为公元1139年，至1202年亡于伊斯兰入侵，共有四代君主，国祚较短。这个王朝的君主基本承袭帕拉王朝的传统，继续崇扬密教，印度密教及其它传统文化得以继续发展。由于帕拉和舍那两王朝对密教的崇奉和扶持，东印度在8-12世纪成为闻名遐迩的印度密教传播中心。东印度造像艺术的发展及其风格的形成与上述的历史背景是密不可分的。　　从严格的意义上讲，东印度造像是一个十分复杂的艺术形式。从地理位置看，东印度处于南北印度交汇之处，艺术风格自然要受到南北中西各方面的影响。从密教中心的地位看，当时印度各地的佛教徒必然纷纷奔赴于此，取经学道，并同时将各地的文化艺术带到这里。根据这两方面的推测，东印度造像应当是多元文化和艺术融合的形式。遗憾的是12世纪末的那场遭遇使东印度造像毁灭殆尽，加之文献失载，要探明其艺术发展的脉络和艺术特征的来源与变化殊非易事。全世界的专家学者虽经历了一个多世纪的探索研究，但仍是以有限的实物为依据，常常因造像的产地不明而在艺术风格的归属问题上发生歧异。诸如此类问题很多。　　东印度造像固然迷雾重重，但是有两点我们还是可以肯定的。东印度的两个王朝是在古笈多王朝的废墟上建立起来的，这就决定了造像艺术的主流为笈多风格；再者是盛行于东印度的印度教和密教对造像形貌上的影响，使造像的密教色彩和地域文化色彩变得尤为浓厚。基于这两方面因素，我们大致可以把握东印度造像的风格和样式以及它的发展与变异。　　东印度造像历时近500年，在这500年中，造像的风格受政治、经济、文化和宗教各方面不同发展水平的影响，前后表现出一定的差异，大致可以分为三个时期：早期、中期和晚期。　　早期：约从8世纪初至9世纪末。此期造像以笈多式造像样式和技巧为主。造像面部五官清晰，双目睁视，眼窝深陷，鼻梁挺直，侧看呈钩状，嘴唇紧闭，一副印度人面孔；身体修长，宽肩细腰；衣薄贴体，衣纹简洁。但是艺术水平明显有所下降：造像躯体略显呆板、僵直；表现衣纹的线条也流于形式，造像在整体上不如早期笈多式造像典雅，优美。此期造像的题材仍以佛菩萨为主，密教神像如度母、十一面观音、准提观音等也开始流行，但并未象东印中期成为主流，自然地造像密教化的特征并不十分突出。值得注意的是，铜造像开始于此期大量流行，这应当归之于经济发达的南印度铸造佛像的影响。所用铜质有黄铜、红铜和青铜，而以红铜为主。整个东印度时期皆惯用这种铜质，这也是该地区造像的一大特色。　　　　图一释迦牟尼佛8-9世纪铜　　我们看(图一)的释迦牟尼佛像，它是那烂陀寺出土的一尊8-9世纪的铜造像。佛像头饰螺发，肉髻凸现；长方脸，面部双目睁视；眉毛高挑，眉间饰白毫；鼻梁挺直，鼻翼外张；双唇紧闭，下唇尤厚；大耳重肩，项有圈轮；宽肩细腰，身体起伏变化亦较明显。从整体看依然保持早期复多式造像的风格。但是同早期笈多造像相比，不足之处十分明显，如五官略显呆板，身体略嫌僵直，细部雕刻也不如早期笈多精细、圆熟。这些很大程度上与金属材料造像的限制有关。在这尊佛像上有两处特征值得我们注意：一是佛身的通肩大衣，一为佛足下的莲花台座。佛身上的大衣形制很特别，乍看以为是一件披风，实则是一件犍陀罗式风格的通肩袈裟。由于吸收了马土腊和萨尔纳特表现衣服的技法，正面衣质透体，衣纹呈水波状，后背衣褶集中于领口，袖口和下摆处，所以从正面看起来，佛身形体毕露，身后如披风一般，极富装饰效果。这种形式的大衣在6世纪便于印度比哈尔等地出现了，此期流行尤为普遍，也算是其一大特色。再一个特征是莲花台座。台座为圆形束腰形式，上下皆施莲瓣，错落排列。莲瓣极为肥硕。与克什米尔、巴基斯坦等地写实风格的叶片形莲瓣迥然不同。莲花座出现较早，但此期莲花座形制成熟、而且颇有地区特征，它的影响也极大，东印中后期，以及同期的尼泊尔、我国西藏及汉地造像中皆可见到。它对识别造像的时代及地区风格同样有重要参考价值。　　中期，约从10世纪至1139年帕拉王朝结束。此期虽然是帕拉王朝后期，但政治、经济、文化各方面仍呈强盛势头；特别是经过二百多年的发展，密教取得丰硕成果，派系纷呈，各派在教理、仪轨诸方面皆至完备。藉此两方面因缘，此期造像艺术突飞猛进，呈现出鼎盛的局面。其艺术特色表现为：传统的艺术风格和手法得到了一定的回升，造像面相庄严、体态优美、躯体健壮，颇有早期笈多造像的典雅之风。由于金刚乘的异军突起，导致密教神像繁复，造像在形式上完全密教化，造型复杂，体态婀娜，装饰繁缛。这两种艺术倾向和特色在一尊尊具体的造像身上完美结合，从而形成了此期造像独特的艺术风貌和形式。　　实迹1(图二见封底)金刚萨埵铜像，铸造时间约为11-12世纪。无论从艺术风格还是宗教特征上看皆为此期造像最典型的样式。　　金刚萨埵，梵汉合称，英文转写形式是vajrasattva。密教尊为本初佛，从佛名上看，他似乎是最原始的佛，但不能因此理解为最先出世的佛，他代表的是至高无上的佛理。因此，我们与其尊他为人格佛，不如尊之为理性佛。他的形像一般为菩萨装束，头戴花冠和发髻冠，周身璎珞珠宝严饰；站立或结跏趺坐姿；右手执金刚杵当胸，左手持金刚铃置左胯，两手是分开执物的，必须与左持铃右执杵，两手交叉的金刚持本尊佛区分开来。在密教里，杵表智慧，铃表方便，铃杵合一、相应即表理智不二的最高佛理。可见其标记也是象征造像的身份和宗教功德的。这尊佛像从形像上看完全是菩萨形像，很多人往往因此把它当成菩萨，这正是值得我们注意的密教神像世俗化的重要体现。　　下面看他的艺术特征。头顶圆柱状发髻冠、边沿饰三花冠。这是此期造像最流行的冠式，其中三花冠又称三叶冠，据考证来源于陀罗地区，最早见于阿富汗巴米扬石窟造像中。头冠的宝缯自耳际垂至肩部，然后又向上翻卷、显得自然飘逸。耳际同时横出一个扇形冠结。除三叶冠外，这些样式都可从当时印度教造像中见到。它的面部颇有特色，上宽下窄，上方下尖；眉眼细长，双目睁视；人中短，嘴和鼻相对较集中。这种脸形俗称“蒟酱叶子”式。这种脸型同其五官传递出一种既稚嫩而又不失秀气的神情，因此又有人称之为“娃娃脸”型。三折枝式站立，头和臀部略向右倾；躯体壮硕，极富肉感；胸部隆起；右手执杵当胸，左手持莲枝，莲茎与肩齐，上置塔状金刚铃，体形匀称，姿态优美。上身袒露，下身着不过膝短裙、衣质薄透，全身装饰繁缛，依次是：脖子上挂项链；左肩斜披一条圣带；腰间系带，带子上下缀u形联珠饰件；身体两侧各有一条飘带自肩部两侧蛇形飘下，富有动感；另外手臂、腕、足等处皆有钏饰。这些衣着和装饰的形制都具有一定的时代和地区特色，也是研究和鉴别此期造像风格的重要参证物。　　最后看它的台座和背光。别看是造像的附属形式，却也是东印度造像的一个颇具特色的地方。台座为莲花座和金刚座结合的形式。莲花座在上，为圆形束腰形式，施双层莲瓣，莲瓣饱满有力。莲座的上下边沿有联珠饰。莲座下面是须弥台座，形制与印度菩提伽耶大塔(在今印度比哈尔邦伽耶城南10公里处)极为相似，为多角向上收缩的阶梯形式，最下有六足，造型颇为繁复。台座较高，约为莲座的三至四倍，婀娜多姿的佛像立于其上，愈显优美。背光插在金刚座后部，与之形成一个整体。其形为拱门形状，中空，造型规整，装饰简洁。头部后有一朵大宝相花，显然是从笈多式造像的头光上继承过来的。外圈有旋轮，轮边是镂空形火焰。背光的顶部饰有一条打结的飘带，结头居中，带稍飘向两侧，飘逸神圣。这种背光是东印度中期造像艺术的一大发明，为佛像增姿不少。在没有背光的情况下，佛像固然亭亭玉立，但终究显得单薄而孤立，有了背光相衬托就协调完美了。　　通观整躯造像，从内容到形式，从主体到客体，从整体到局部，无不体现出一种和谐、成熟之美，可以称得上风格独特，造型完美。这种优美的造型与中期东印度政治、经济和密教的高度发展都是密不可分的，同时也反映了当时印度人高超的雕刻铸造技艺和极高的美学修养。　　　　图三释迦牟尼佛10-11世纪铜通高　　实迹2(图三)：释迦牟尼佛铜像，制作时间约为10-11世纪。从样式上看，颇似东印度早期那烂陀寺释迦像(图一)，也是站立姿势，右手结施无畏印，左手执袈裟角，身着如披风般的通肩大衣。所不同的是此尊的头顶戴上了三花冠，脖子上挂上了漂亮的项链。这些不同之处非别的原因，正是此期造像世俗化的重要体现。从艺术角度看，此尊造像艺术水平较东印早期的那尊明显有了提高。佛像面部方圆饱满，眉眼细长，眼窝深陷，双唇微合，下唇突出，颇有早期笈多造像的韵味，给人以沉静、典雅、亲切之感。佛像衣着采用萨尔纳特式手法，全身裸露，躯体硕壮，起伏明显，极富肉感，尤其是略向右倾的臀部更体现出青春的活力，重现了印度崇尚肉感的传统艺术风貌。佛像的台座亦为须弥座上承托莲花座的形式。座后应插有背光、可能因年久而丢失。在高高的台座衬托下，佛像尤显体态优美、匀称、神态平和宁静。　　晚期，从1139年至1202年舍那王朝灭亡时止。此期主要为舍那王朝统治时期，所以又有称舍那造像风格。舍那王朝由于是帕拉王朝末期婆罗门大臣舍那篡位而建立，立国后民心不服，加上伊斯兰民族形成四面楚歌之势相威迫，国势日衰、国祚甚短。这一政治势态深刻地影响着当时文化艺术，使之亦呈现出衰颓的迹象。此期的造像特征是：完全模仿中期造像的样式，基本无有创新；艺术水准大为下降，佛像造型呆板，躯体纤细，僵直，面部细小，五官集中，表情模糊，极不大方；全身装饰更趋繁缛，技巧过于细腻，整体看起来缺乏生机和活力。　　我们看(图四见封底)的莲花手菩萨像，铜质，铸造时间约在12世纪。它在时代和地区风格上都具有一定的代表性。莲花手菩萨即是观音菩萨，左手持莲花为其重要标志，早期观音多以这种形式出现。他头戴三叶冠，顶结高发髻冠，其中高发髻明显是从当时印度教湿婆神像那里吸收过来的。两条发辫垂于两肩，耳际亦有扇形冠结横出，面部甚小，与身躯和高冠极不相称。脸呈圆形，由于面部小，五官过于集中，特征也不甚清晰，神情很模糊。身体部位最具此期特色，躯体纤细，腰部和两腿，两手臂尤细，而且身姿呆板、僵化，毫无柔软感。衣饰基本继承中期造像样式，上身袒露，下身着过膝薄裙；u形衣纹间錾刻有小碎花；腰间系联珠饰带，腰带下又缀以u形联珠饰件；双腿两侧各有一条飘带垂下，末稍向上翻卷，给呆板的造像略微衬托出一丝动感，其它装饰如项链，臂钏，腕钏皆颇细腻。这些装饰连同中期造像装饰后来基本为尼泊尔造像所继承，尼泊尔又影响西藏，西藏元明清造像身上相继沿用，影响久远。造像的台座为莲花座，形式为半月形，莲瓣小，但更为饱满有力。整体看起来，这尊菩萨像过于纤丽和呆板，缺乏生命力。　　东印度造像艺术的分期和各期造像特征大致如上所述。由于史料和实物不足，无法详细追溯一些艺术特征的来龙去脉和演变过程，同时对肯定存在的艺术流派也无法涉及。再者，限于篇幅，不能列举太多的实例。这些不足之处，还望读者诸君谅解。对于后者，有兴趣者可以从各大图书馆收藏的国外出版的艺术类图书中找到一二。　　通过上面的讨论，我们可以总结出如下三个结论：第一东印度造像的模式，我们可以从概念上勾画这样一个框架：即它是以笈多造像样式和技巧为基础，按照密教教义、仪轨的规定，同时吸收印度教造像及印度民间喜好的装饰特征而整合成的一种造像模式。由于密教的发展水平前后不一，造像密教化程度前后亦各异，基本上是密教愈发达，造像密教化，亦即女性化，复杂化和世俗化程度愈浓愈重。通过上面的分期探讨，这个问题也很明了了。第二，东印度造像反映了浓厚的地域文化特征。它的艺术主流是笈多形式，这是印度崇尚肉感、表现人体活力的艺术形式；它的装饰也无不直接或间接(从印度教造像身上借鉴)取自印度文化的土壤。第三，东印度造像艺术还体现出与当时政治的紧密联系。帕拉王朝国力强盛，造像躯体健壮，体态优美，妙相庄严；舍那王朝国运不济，反映在造像艺术上则是一种清羸、纤丽的风貌，国强国弱直接影响造像艺术的强盛与衰落，造像形貌的美丑，这正是东印造像艺术与时代互为俯仰的真实见证。　　最后补充一点。去年下半年笔者有幸去承德文管处和北京雍和宫两地帮助鉴定佛像时，意外发现了清代仿造的东印度风格造像，两处约有四、五尊。这些仿制品从面形、体形、周身佩饰和台座背光与东印度中期造像风格完全一致，唯其不足的是雕刻和铸造技艺均较为粗糙，特别是造像表面显不出悠悠岁月中寺庙香火熏染和信徒供奉时手捧或拂尘时留下的油亮光润的历史痕迹。从其铸造及雕刻技艺看，应是清晚期仿造的。笔者以为仅此两处就发现了这些，别处定还有收藏或供奉，当时的仿制看来是大批进行的。笔者在此报告这一消息，一方面说明东印度中期造像艺术影响之深远，再者是我们鉴定佛像年代时不可仅看其外在形式，还要综合参考多方面因素，辨伪取真。                                                       