法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第01期(总125期)栏目：四众论坛对佛教大众化的几点看法作者：于卫青
　　十几年来的改革开放，不仅促进了经济的迅猛发展，而且引起了思想领域的巨大变化。许多思潮蜂涌而起，争相填补中西文化碰撞所形成的思想真空。在这种形势下，如何抓住这一难得的历史契机，恢复并扩大佛教社会影响，发挥它应有的社会作用，既是人间佛教思想的现实需要，也是佛教徒义不容辞的历史责任。
　　佛教在中国传播的历史表明：只有从中国具体存在的现状出发，顺应历史潮流，紧扣时代脉搏，佛教才能立定脚跟，并发扬光大。研究现实及其发展趋势，发现面临的新问题，探求佛教发展的新途径，使其重新以蓬勃的生机活跃在社会舞台上放射异彩，是当前亟待解决的首要任务。穷则变，变则通，通则久。佛教应该在变革中求生存，求发展。现在不仅具备了一定的主、客观条件，而且有日本、台湾等地经验可以吸取、借鉴。
　　与其他宗教和思潮相比较，佛教文化的传播面临着一些困难。本身固有的优势尚未得到应有的发挥。
　　从社会认识的角度看：由于历史的、现实的一些因素影响，许多人对佛教感到比较陌生。而从一些表面现象的见闻中又往往形成一些片面的错误认识。有的认为佛教消极避世，不足以信；有的认为佛教高深莫测，不可企及；有的甚至将佛教同封建迷信混为一谈，讥讽嘲笑……这些偏见和浅见是佛教大众化认识上的主要障碍，也是必须首先解决的问题。
　　从社会传播的角度看：佛教理论虽然博大精深，但对一般人来讲，佛教典籍却是皓首难穷、古奥难懂的。即使有一定古文功底、且有一定时间研读的人尚不知何从下手。对于工作繁忙、生活节奏紧张的人来说，只有望“经”兴叹了。佛教徒的活动范围比较狭窄。这大大局限了它的影响面。而基督教，即便在没有教堂的偏远农村，由于群众自发组织传教，普通农户就可作宗教活动场所。这是佛教应该借鉴的地方。至于西方利用电视、电台等媒介传教，则是今天所不具备，以后有条件应予发展的。佛教的大众化离不开普遍的有效的大众传播媒介。
　　从对社会生活的影响看：由于认识上的偏执和浅薄，传播上的局限，佛教对现代社会生活影响大为削弱。千百年来，佛教在社会意识中形成的规范着人们道德行为的精神内容正受到经济大潮中拜金主义的冲击，且日见衰微。民间的求菩萨拜佛又往往有浓厚的迷信色彩。佛教的道德教化作用和束缚力的强弱，对社会生活影响的大小，既是佛教大众化程度的体现，也蕴含着佛教大众化存在的障碍的深层原因。
　　面对这些不利因素，怎样从普渡众生的高度和大局出发，探求使佛教深入大众的有效方法和途径呢？
　　首先，充分利用各种传播媒介，使大众逐步树立起对佛教的正确认识。佛教经典不仅有极高的哲学思想价值，也具有极高的文学艺术价值。如果用简洁的现代语言对佛教作一个总体的概括、简要、通俗的介绍，用文学艺术形式把精华部分完美、准确地表达出来，必有很强的吸引力和感染力，也必然会使大众对佛教有个大概的认识。由王志远主编的宗教丛书的佛教部分进行了探索尝试，但有些学术的东西比较晦涩，毕竟不是佛教学者所写。对于没有佛学知识的人来讲，还是比较难懂的。南怀瑾先生的一些佛学著作，大众性较强，只是流传不够广。如果把佛教文化搬上银幕，是再好不过的事情了。但现在不少武打功夫片并没有反映出寺院僧人生活的真实面貌，有的甚至歪曲了僧人形象，这不能不引起关注。至于在大学里举办佛学讲座，佛学院也面向俗家弟子和广大信士。积极参与、充分利用各种社会活动弘法，现在虽然因缘尚不成熟，但不能没有心理准备。
　　其次，针对现代人的心理特点，对症下药。在商品经济日益发达的现代社会中，人人都被卷进了经济大潮。“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”人人都渴望发财致富。所以对一般在家信徒来讲，就不能要求他们清心寡欲，而应鼓励他们努力干好本职工作，并锐意改革、求实创新。只要取之有道，通过诚实劳动、合法经营，发财致富也是值得肯定的好事。在现代社会中，饮酒成了一种基本交往方式。在一般场合，饮酒是一种必需要的礼貌仪节。而酒戒是佛教五大戒律之一。所以，对一般人可暂时不去要求他严格禁酒。待到信根纯熟，本人对酒戒有进一步深刻认识后，自然会信受奉行。三世因果、六道轮回等是佛教的基本理论，但对一般人来讲，这却是极难懂、难信的事情。所以，对一般人可暂不向他们宣讲这些理论，而应讲一些明白通懂的世间法，切合现实生活的实际。总之，针对不同对象。区别对待。如果千篇一律地去要求，不仅会把大众拒之门外，还极有可能被扣上消极避世、荒唐无稽的大帽子。
　　最后，必须注重寺院、僧伽制度建设和僧才的培养。寺院是佛教的重要标志之一。出家僧人既是出世间的修行者，也是大众佛教徒的师范表率，承担着住世受持佛法、弘扬佛法的庄严使命。更重要的是，寺院僧人的形象关系到佛教的声誉，直接影响人们对佛教的认识。所以应严格遵从戒律，禁止从事营利性质的一切活动，对影响不好的应予以追究。这是佛教大众化的基础和根本！
　　综上所述，佛教应适时而变，应缘施化。针对不同对象，采取不同方法，利用有利时机，进行多方努力。只有拥有广泛的大众信徒，才能实现人间净土的崇高理想。恳请诸高僧大德、学界师长深思！



