　　历史列车风驰电掣，眼看就要跨入二十一世纪了。面临世纪之末，回顾过去，展望未来，巡视环球，我们发现：东方传统文化中影响最为深广的佛法，对人类文明新纪元的开创，对解决人类自身建设问题，具有重大意义。　　行将逝去的二十世纪，是一个天翻地复、苦难重重、血泪斑斑的世纪。当今日白发苍苍的老人们回忆往事时，大概多数都会被一些岁月难以冲淡的痛苦记忆折磨心灵。工业文明、物质文明成为历史火车头，牵引着这一时代。科学技术突飞猛进，物质财富急速增长，给人类带来极大便利，使人们的物质生活发生着日新月异的变化。然而，当人类制造的经济机器运转起来之后，便外化为强大的异己力量，牵制了创造者自身，将人类拖入难以摆脱的困境。无厌足的财富占有欲，孳生出剥削、压迫、侵略、殖民、掠夺以及种种矛盾斗争，导致了两次世界大战的爆发，将亿万人推入血肉横飞的苦海。尽管在反省战祸痛苦后，世界局势在后半世纪里较为缓和，但各种社会矛盾并未得到彻底解决，集团、民族、国家、宗教之间的斗争此起彼伏，局部战争仍在不断发生，每年平均有数十万人死于战祸，世界大战、核大战的危险依然存在。经济发展的不平衡和贫富两极分化仍很严重，全球至今尚有数百万以上的贫民挣扎在死亡线上。在后半世纪较为和平的环境下，生产和科技虽然得以飞速发展，但同时也带来了日益严重的公害。向大自然疯狂榨取，引来大自然的无情报复，能源面临枯竭，生态环境被不断破坏，人们维持生命最为重要的空气、水和食物被严重污染，臭氧层空洞、大气层化学污染、“温室效应”等正在酿造着可怕的劫难。信仰崩溃，宗教贬值，价值失范，人欲横流，道德沦丧，人被迫成为工业大机器中的零件和市场上的商品，成为经济动物，自我迷失，心理失衡，吸毒、酗酒、淫乱等社会病和因心理失调引起的各种身心病疾到处流行，贪赃枉法、贿赂、赌博、奢靡浪费等社会问题泛滥成灾。面对社会的种种危机和灾难，一切正直和善良的人们都在思考：危机和灾难的根源何在？人类如何才能从根本上铲除这些社会历史发展进程中的负面后果？宗教家、哲学家、社会学家、人类学家、未来学家皆开出种种药方。与此同时，富有理性和智慧的人们也团结起来，不断与邪恶进行着不懈的斗争。面对严峻的时代课题，我们佛教徒应做出怎样的回答呢？　　反思百年历程，我们不能不承认：不管人类在物质财富和科技方面有多少了不起的成就，但从社会群体和文明进展的总趋势看，人类还处于蒙昧阶段或佛教所说的“无明”、“愚痴”状态，缺乏对自身的清醒认识。以佛教的眼光来看，人类还未完成向真正的人的进化，因此，人类所蒙受的种种公害和面临的种种危机，终归是人类文化的危机。具有创造文化的独特禀赋而顾盼自雄的人类，却不得不尝受自己创造的苦果，这无疑是对人这种智慧生物的极大讽刺。东西方文化学术界的有识之士，代表人类作了深刻的文化反思，指出近几百年西方文明进展方向的失误，大声疾呼，力图唤醒人类的文明自觉。不少人在寻求着能拯救人类的智慧，把希望寄托于温和深睿的东方传统文化，尤其是佛法。当代多门前沿科学、人文科学，都表现出某种与佛法接轨的趋势。　　冷静审视佛法，可发现它的确蕴含诸多智慧宝藏，具有对治当今人类文明弊病的灵丹妙药，堪以帮助人类打开慧眼，破除无明，自觉掌握文化创造的方向，解决人类自身建设问题，开创合理的新型文明。从纠治西方文明偏弊、开创文明新世纪的角度看，在佛法的智慧海中，有以下四点最具现实意义、启发意义：一、随其心净则佛土净　　《维摩经》中的这句名言，集中表述了佛法“庄严国土”、改造世界的主导思想和文明建设的基本路线。从佛法看来，世界的种种不美满、不和平，人间的种种秽恶，终归是人类自己造作的恶业所感，是由人们内心的秽浊不净所致。《大乘本生心地观经》云：“心杂秽故世界杂秽”。《华严经》云：“染污众生经故，世界海成染污劫转变。”欲图令世界清净，必须清净人心，欲图令世界庄严，必须庄严人心。治理人心乃治理世界之本。治病须治本，欲图根治种种社会弊病、文化痼疾，须从净化人心这一根本上下手。人间的建设，应将精神文明建设置于首位，置于主导地位。人心净化了，人们的精神境界、道德水平普遍提高了，生存环境自然会相应好转，各种社会弊病和丑恶现象自然会大大减少，人们的心境自然会安祥自在。近现代西方文明的走向正好相反：畸重物质财富，忽视精神文明，举世逐物不反的结果，是人被物役，心被物累，各种社会矛盾、社会弊病层出不穷，人间充满了污秽浊恶，人们丧失了自在与安祥。人类应总结这一教训，拨正文明航向，走向以精神文明领头的新世纪。二、依正不二　　与近现代西方文明将人与自然割裂，为满足人的欲望而拚命向自然索取、力图征服自然不同，佛法解决人与自然关系的基本立场，是“依正不二”的思想。依正不二，意谓生命主体(正报)与其所依止的生存环境(依报)密切相关，本为一体。从终极体性而言，自然环境不但与人类的生存息息相关，而且终归为人心识之外化，是我人生命的一部分。中国天台宗九祖湛然大师甚至认为：草木土石等无情之物也有佛性。从这一立场出发，佛教对生存环境十分爱护。僧尼戒律规定：不得随意砍伐树木，不得焚烧山林。《楞严经》甚至说，清净僧尼行路不可践踏绿草。中国佛教寺院素有育林护山、绿化环境的传统，寺刹所在，大多林木葱茏、景色清幽，成为人们游览休憩、赏心悦目的场所。不少僧尼，被政府部门评为护林育林的模范。日本的生态环境保护良好，当与国民多数信仰佛教、受佛法依正不二思想影响有关。佛法依正不二思想，与当代环境生态学的观点甚为符契，对于提高人类环境保护的自觉性，解决环境生态危机，具有良好的作用。三、诸法无我与自他不二　　诸法无我，是佛教的核心思想，被奉为鉴别是否佛法的准衡“三法印”的中心，有“印中之印”之称。诸法无我，系据佛法基本原理“缘起论”如实观察一切现象，发现没有常一不变的主宰者——我(ātman)。但人们的主观认识和心理活动模式却与此真实不符，总是执着自己身心为常一不变之我，或执身心中有我，执着属于我的东西及我所认识的一切对象，以所固执的私我为中心扩张占有欲，这是孳生自私、傲慢、贪婪、狠毒、残忍、嫉妒等不良心理，发起杀害、劫盗、诈骗、淫乱、强暴等恶行的根源，是产生一切丑恶、黑暗、秽浊的根本，也是导致人们流转生死、不得解脱自在的根本。佛教诸多说教及戒定慧等行为规范，其宗旨皆在教诫人们如实观察诸法无我，淡化、消灭我执。只有息灭了对假我、小我的错误执着，才能体证到自在自宰、常恒不灭的真正自我，找到真正可靠的安身立命之本。　　从缘起论和诸法无我论出发，佛法处理人与人关系的基本立场，是“自他不二”——认为个人与众人、乃至人与其它种类的众生，本来互相依存、密切关联，同一体性，平等不二。因此，人与人之间，人与他类众生包括动物之间，应和睦相处，常怀慈悲心、平等心、报恩心，以利乐众生、无私奉献为职责、为幸福，以压榨索取、损害他人和社会的利益以满足私我之欲为耻辱，为堕入三恶道长劫受苦之业因。现代社会的种种问题和弊病，从佛法看来终归以人们私我中心的立场为病根，诸法无我、自他不二论，是对治这一病根的良药，以之教化社会，可以使人们自觉地淡化私我之执，增长慈悲利济之心，多作利人助人的善事，从而使社会祥和安定，人际关系温暖如春，杀戮、欺诈、侵略、强权专制之端从根本上被消灭，世界将由人心之和平而持久和平。四、如实知自心　　《大日经》中的这句话，被强调为获得无上菩提、得大自在的诀要。如实知自心可以说是密教真言宗根本实践的概括。如实知自心的真实含义，就是三句义：“菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。”三句义的根本修持，就是如实知自心的因根究竟。如实知自心的心就是阿字本不生。阿字本不生，说宇宙万有没有第一因，正因为没有第一因，时间才能无始无终，空间才能无边无际，万物本不生灭，才有缘起，它是密教真言宗基本理论的概括。从佛法看来，心，是世间一切现象中最最灵妙的东西，是万法之本，是解决人与自然、人与人、人与自身等所有有关问题的枢机。《心地观经》说：“三界之中，以心为主”，“三界唯心，心名为地”，世间、出世间的一切，都从心这片土地上出生。欲图战胜生老病死等灾患，关键在战胜自心；欲认识宇宙万物的真实本面，关键在认识自心；欲实现“人的革命”，升华生命、获证真我、得到绝对自由，关键也在知见自心。佛陀及其无数弟子，通过如实知见自心的实践，发现自心蕴藏有不可思议的潜能，若能完全开发，便会彻底解决人存在的根本问题，揭开宇宙的一切奥秘，获得无所不知的智慧和永恒的幸福、绝对的自由。佛法这一通过认识自心、开发自性潜能以解决人生问题、社会问题的路线，与近现代西方文明逐物迷心的路子截然异辙，对于唤醒人类认识自己，开发自性潜能，开创新型文明，具有深刻的启发意义。佛法还有经无数人实践验证的瑜伽、禅等知见自心的具体操作技术，其功用正被心理学、身心医学及气功学、瑜伽学等证实。科学界对认识自己、开发自身潜能已越来越重视，视作“高技术的平方”、科学革命的突破口，研究这一问题的人体科学等方兴未艾，据估计将在下一世纪获得重大进展，其成果将会使科学技术和整个人类文明发生大的飞跃。　　在纠正文明偏弊、开创文明新世纪方面，佛法还有诸多具有开发价值的东西。如佛法福慧、利乐并重，重智重德的价值观，可提供正确的价值观念，对治价值的失范和混乱；佛法对人生缺陷和痛苦的无情揭露，对物欲危害的指斥，可以唤醒人们反省人生，淡薄人欲；佛法不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒等戒律，可以有效地制止凶杀、战争、劫盗、欺诈、贪污、酗酒、吸毒等恶行。　　作为人类智慧结晶的佛法，如日月丽天，万古常新，曾指引东方上百代人进行“人的革命”。在今天，它更显适时契机，为时势所需要，理应发扬光大，普及全球，起到拨正文明航向、引导文明新世纪的积极作用。继承佛陀家业、传佛慧灯、续佛慧命的佛教徒，和一切与佛法有关的文化人，肩负着重大历史使命，应同心协力弘扬佛法，用现代语言、现代方式，将佛法的智慧介绍予世人，积极实践佛法的精神以感化世人，令佛法的慧日普照全球，促进世界和平、人心净化，根除诸般社会弊病和生存危机，挽回劫难，迎来一个光明、安乐、祥和的新世纪，一个佛法昌明、清净庄严的新世纪。                                                       