法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第07期(总131期)栏目：前尘影事希迁禅教一致思想在近代的影响作者：真禅
　　
　　石头希迁禅师
　　石头希迁所创的湖南禅，与马祖道一所创的江西禅，并称为禅宗诸流派中的两大派系，后来禅宗分为五家七宗，追根寻源，均不出此两大派系。因此，作为南宗禅青原系的重要奠基人希迁，对于南宗禅的弘传和发展，起了重大的作用。直到近代，石头希迁的一些重要禅学思想，仍具有相当大的影响。表现在近代一大批高僧，虽然各有所宗，但都主张禅教一致，这明显是受到石头希迁的影响。为此，本文想着重谈谈石头希迁的禅教一致思想在近代的影响，以就正于大家。
　　一、石头希迁的生平事迹
　　希迁(700～790)，俗姓陈，端州高要(今广东肇庆市)人。生而聪敏，青年时代即刚毅果断，自信心特别强。时乡民畏惧鬼神，因而定期杀牛洒酒，以祭祀之。他看到了其中的弊害，极力加以反对。因此，每逢祀期，他就前往，捣毁神祠，夺牛而归，态度十分坚决，乡人皆称奇之。旋前往曹溪礼六祖慧能，受度为沙弥。他在曹溪时，受到慧能的熏陶，已有所证悟。但直到慧能圆寂时，他还没有受具足戒。开元十六年(728)，他才去罗浮山受具足戒。因慧能临终时，曾特地嘱付他去找行思禅师，所以他在慧能圆寂后不久，就前往吉州青原山静居寺，依止早已得到曹溪心法的行思禅师。在和行思见面时，行思问他从曹溪那里带着什么来了，他回答说，未到曹溪以前，我原未曾失落过什么，行思又问他，那末你为什么要到曹溪去，他就说，如果我不到曹溪，怎么会知道没有失落什么呢？在这一番简短的问答里，我们可以看到希迁直下承当，自信之切的禅风。正是由于希迁机辩敏捷，因而受到行思禅师的器重，曾有“众角虽多，一麟已足”的称誉。不久，行思命希迁持书往参曹溪门下另一位宗匠南岳怀让。他在怀让那里经过了一番煅炼，有所领悟，又回到了静居寺。行思看到他确实有所成就，就付法于他。从此，他在静居寺随侍行思左右，一直没有离开。在此期间，他努力精进，终于尽得行思之所传。行思圆寂后，他于唐玄宗天宝初年(742)离开青原山到南岳，受请住衡山南寺。南寺东面有一块大石，平坦如台，他就在石台上结庵而居，时人多称他为石头和尚，而把他所住的寺院称为南台寺。他在这里大扬宗风，接引门下，前后达半个世纪。
　　希迁的禅法，据他自己说是“不论禅定精进，惟达佛之知见”。又说：“能自知之，即无所不备”。他在行思禅师的陶冶下，禅风十分灵活细致。有门人道悟向他问佛法大意，他答以“不得，不知”。又问“向上更有转处否”？答云“心空不碍白云飞”。如有僧人问他：“如何是解脱”？他回答说：“谁缚汝”？又问：“如何是净土”？他又回答说：“谁垢汝”？当问到“如何是涅槃”时，他则回答说：“谁将生死与汝”？又有僧人问：“如何是禅”？他回答说：“碌砖”。又问“如何是道”？他回答说：“木头”。所有这些都是暗示学人在悟入以后，机境可以无限开拓，自在运用。
　　希迁在南岳南台寺的半个世纪中，聚众讲学，大弘宗风，与师承南岳怀让后来江西南康弘化的马祖道一平分秋色，世称二大士。希迁的弘宗演教活动，为后来禅宗五家七宗的发展奠定了坚实的基础。
　　希迁的弟子甚多，著名的有药山惟俨、天皇道悟、丹霞天然、招提慧朗、潭州大川、潮州大颠等。晚年付法于药山惟俨，作为他的传法弟子。
　　二、石头希迁的《参同契》
　　石头希迁的样学思想，主要表现于他所撰写的《参同契》。一般都把《参同契》看成是石头禅系的理论基石，故后世对它所作的疏解颇多，影响也很大。
　　《参同契》为五言偈颂体，共44句，由220字组成。相传希迁是因阅僧肇的《肇论》而有悟，于是作《参同契》。而《参同契》之题名，显然是受到东汉末期道士魏伯阳《周易参同契》的影响，但其内容并不是魏伯阳所代表的上古传统文化中的隐士精神。
　　题名《参同契》，“参”谓森罗万象；“同”指万象之平等本体；“契”即二者契合调和。所以，“参”而“同契”，就是主张调和融合，意谓平等即差别，差别即平等。
　　从《参同契》的内容来看，主要是调和禅宗内部南顿北渐的对立。如《参同契》一开头就说：“竺土大仙心，东西密相付，人根有利钝，道无南北祖。”很明显，希迁在这里是不主张南宗、北宗、顿门、渐门的对立的。
　　但是，《参同契》中，也明显地渗透着华严宗的佛教世界观。如“灵源明皎洁，枝派暗流注；执事无是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互；回而更相涉，不尔依位住。”还有：“本末须归宗，尊卑用其语；当明中有暗，勿以明相遇；当暗中有明，勿以暗相睹。明暗各相对，譬如前后步；万物自有功，当言用极处。”这里的“源”、“流”，“回互”、“不回互”。“明暗”、“本末”等等，都是说明“理事”关系的，明显是受到华严宗思想的影响的。从这个意义上，希迁的《参同契》，是提倡禅教一致，即主张禅宗和华严宗相互融通的。
　　石头希迁倡导的禅教一致思想，对后来佛教的发展有相当影响。如华严宗的五祖宗密，就极力主张禅教一致论。宗密把各宗所述表诠禅门根源道理的文字偈句集录成书，名为《禅源诸诠集》。现全书已佚，只留下《都序》，从中仍可看出该书的主要思想。此书以心学为基础，广论禅教合一。宗密在该书中说，佛说顿教、渐教，禅开顿门、渐门，二教、二门各相符契。又说，一部大藏经论只有三种教，禅门言教也只有三宗；而这三教三宗也是相应符合的。
　　《都序》把禅家概括为三宗，即一、息妄修心宗；二、泯绝无寄宗；三、直显心性宗。又将当时流行的经论说为只有三教，即一、密意依性说相教；二、密意破相显性教；三、显示真心即性教。宗密把佛之三教与禅之三宗一一相配，认为三教即三宗，三宗即三教。在他看来，密意依性说相教，即息妄修心宗；密意破相显性教，即泯绝无寄宗；显示真心即性教，即直显心性宗。
　　宗密是华严宗的五祖，同时也是禅宗南宗神会荷泽系的僧人。他之统一禅教，主要是将华严宗的理论体系融进了荷泽禅系，同时把荷泽禅系推崇到了顶峰。但是，石头希迁在《参同契》中所倡导的禅教一致思想，肯定对宗密在《都序》中所阐发的禅教一致论有相当影响。如宗密说，佛说顿教、渐教，禅开顿门、渐门，二教、二门各相符契。这和希迁在《参同契》中所说的“竺土大仙心，东西密相付，人根有利钝，道无南北祖”，不仅在思想上是一致的，而且在文字的表述上也是相仿的。
　　三、希迁禅教一致思想在近代的影响
　　石头希迁的禅教一致思想，特别是禅宗和华严宗融通的思想，对后来禅宗和华严宗思想的发展，都有很大的影响。宋明以来，禅教一致的思想，更成为佛教发展的一种主流。许多佛教大德大都主张禅教一致。直到近代，禅教一致，禅宗思想与华严宗思想共同弘扬，仍然为一些禅宗大德所继承和发扬。其中比较著名的典型人物有冶开、月霞、应慈等。
　　冶开禅师(1852～1922)，俗姓许，法名清镕，江苏扬州人。他12岁时即于镇江九华山依明真和尚出家，17岁于泰县祗树寺依隐开和尚受具足戒。此后历参杭州、普陀、天台诸名刹，向大德长老请教。清同治十年(1871)至常州天宁寺谒定念和尚，随侍左右，读经参禅，受到器重。定念和尚于第二年为授记莂，承其法嗣。定念和尚圆寂后，曾往镇江金山寺潜修多年，获得更大成就。光绪二十二年(1896)出任天宁寺方丈，十余年中，他四出募化，将所得资财，修建殿堂，使得天宁寺殿宇嵯峨，僧舍连云，比以前更为壮观，使之成为江南四大丛林之一。他生平行持以禅为主，是近代著名禅宗耆宿。但亦不废以教印心，提倡华严教义，是一位宗说兼通、并融通禅和华严并弘的人物。他尝对学人解释华严“四法界”的要义，说是在寻常日用中圆融性海是华严的“事法界”；当下不被境缘所转是华严的“理法界”；一心清净而森然万行，森然万行而消归清净是华严的“理事无碍法界”。晚年常常礼诵《华严经》。1920年，他中风病发，仍专诵《华严经》，以每日四卷为常课。1922年冬，在临终以前，仍在礼诵《华严经》，刚刚诵毕即入寂。由于他主张禅教一致，禅宗、华严宗并弘，所以他的传法弟子如月霞法师、应慈法师等，也都是禅宗、华严宗并弘的人物。
　　月霞法师(1858～1917)，俗姓胡，名显珠，湖北黄冈人。19岁于南京观音寺出家，后至大通莲华寺受具足戒。曾历游名山，遍参知识，学习佛教经论。光绪二十五年(1899)至常州天宁寺谒住持冶开，受到器重。后又到句容赤山真如寺，参谒法忍老和尚，研习佛学，备得其传。1906年，与明镜、惟宽、应慈同受天宁寺冶开记莂，传临济宗。因见华严宗近代传承乏人，遂立志弘扬华严。1914年，他在上海哈同花园创办华严大学，以“提倡佛教，研究华严，兼学方等经论，自利利他为宗旨”。这是近代以来第一所称为大学的佛学院校，在全国佛教界影响极大。后因遭人离间破坏，华严大学迁至杭州海潮寺续办。月霞法师在校主讲《华严经》，但也要求学僧每日坐禅。他在华严大学培养出了一批弘扬《华严》的学者，其中比较著名的除持松、常惺、慈舟等外，尚有了尘、戒尘、霭亭、智光等。晚年又于常熟兴福寺续办华严大学，后改名法界学院，继续培养专弘《华严》的僧才。他一生对华严的弘扬，可谓不遗余力。直到临终前，还谆谆嘱付其师弟应慈法师：“应弟！善弘《华严》，莫作方丈。”月霞法师一生以弘扬华严为己任，但其根本仍在禅定。他自谓“无一日不坐香参禅，无一年不打禅七，四十年未敢一日离开。”由此可见，他是近代禅宗、华严宗并弘的典型代表人物。
　　应慈老法师(1873～1965)是我的亲教师，俗姓余，名铎，号振卿。法名显亲，自号华严座主，晚年别号拈花老人。原籍安徽歙县，生于江苏东台。26岁时朝礼普陀山，遇明性禅师随之出家。1900年在宁波天童寺依敬安禅师受具足戒。其后到处参学，访谒耆宿。先在镇江金山寺跟大定禅师学禅，旋至扬州高旻寺随月朗法师参究。后又到常州天宁寺参谒冶开老和尚，学习禅法，数年之中，深有领悟，受到冶开老和尚的器重。1906年，与明镜、惟宽、月霞共同得法于冶开老和尚，为临济宗第四十二世。其后随师兄月霞法师学习华严教法，对华严教理深有领悟。此后12年中，随侍月霞左右，敬事如师，始终不懈。其间，先是协助月霞法师在上海哈同花园办华严大学，后又随月霞法师至杭州海潮寺续办。月霞在常熟兴福寺续办华严大学(后改名法界学院)时，他也协助办理。月霞圆寂后，他为了实现月霞法师临终嘱付“善弘华严”的教导，于1922年赴杭州菩提寺闭关潜修，专究华严一宗典籍，终于对华严教理有了较高的造诣。1925年，应常州清凉寺静波和尚之请，前往创办清凉学院，翌年清凉学院预科班开学，1928年预科僧毕业，移至上海续办正科。不久清凉学院迁回常州永太寺，后因寺内驻兵，又迁至无锡龙华庵续办，于1931年正科僧毕业。在此期间，应慈法师一直随院讲授八十卷《华严经》，从不间断。同时每日坐香参禅，也从不停辍。1940年，在上海建立华严师范学院，培育僧才。1949年，又在南京办华严速成师范学院，我特地辞去镇江竹林寺方丈之职，和明如法师等一起前往聆听全部《华严》。
　　应慈老法师除在各地办理华严大学、清凉学院和华严师范学院外，还在上海、苏州、无锡、常熟、宁波、福州、南京等地讲经弘法，以讲解三译《华严经》为主。此外，他还倡刻三译《华严经》及疏钞。其中特别是在1939年，与蒋维乔、李圆净居士等，共同发起组织华严疏钞编印会，被推举为理事长，校勘出版《华严经疏钞》。当时汇集了中、日、藏本及其他流通本共十多种，考订异同，补正缺失，至1944年春，全书校印完成。重编的《华严经疏钞》，汇集古今中日《华严经疏钞》诸版本而校订之，恢复了清凉原本，对中国佛教古籍的整理作出了贡献，也对华严教义在近代的研究和传播起了推动作用。
　　应慈老法师是常州天宁寺冶开老和尚的法嗣，为临济宗第四十二世，又是三译华严座主，一生专弘《华严》，直至圆寂，可说是继承石头希迁遗风，主张禅教一致，实行禅宗和华严宗并弘的近代杰出的又一典型代表人物。
　　关于禅教一致、禅宗和华严宗并弘，应慈老法师有许多精彩的论述和光辉的事迹。
　　早在1933年，应慈老法师在《致妙庄·妙辩·妙净居士书》中就说：“不论何地何时何人，若离开禅定讲佛法，决非真正佛道，乃自欺欺人之魔道也。”(《应慈法师年谱》第36页)这是说，学佛要以禅定为基础和中心。
　　1940年，应慈老法师应请复兴无锡南禅寺，他特撰《复兴无锡南禅寺永久道场启》，其中谈到：“慈也无知，忝为佛教之徒，饮水思源，敢忘弘化之列？是以教演《华严》三译，禅绵临济一宗。赞扬正法，开示佛见佛知；弘宣大教，胥令解入悟入。唯言行歧异，讵入不二法门？宗说兼通，始获一贯大道。所以每于四众之前，恒标‘教遵般若，行在禅那’八字，互相勉励宗风。”(同上第128页)
　　1946年前后，应慈老法师在《致妙庄居士书》中说：在南京举办华严法会，“我以三百六十日未曾间隔一天，除大座两小时外，每日三时坐香亦未间断，而毫无疲倦。”(同上第57页)这说明他在南京华严法会讲演《华严经》一年，一天也没有忘记坐香参禅，坚持禅教双弘。
　　1952年，应慈老法师八十寿辰，他自题《正法眼藏》七言二偈，其中一偈是：
　　“幻迹娑婆八十春，弘宗演教两无闻。
　　常惭一钵千家饭，遍种华严法界村。”
　　(同上第64页)
　　1956年，应慈老法师曾自撰“遗嘱”一纸，其中讲到：“老衲生平游化十方，‘一钵千家饭，孤身万里游’，宗承临济，教秉华严。”又说：“自入佛门，常思弘宗演教，念报法恩。出家六十余年，不做方丈，不贪名利，每年打七，每日坐香，念念不舍。分科(宣讲)三译《华严》及疏钞并余经。”(同上第70～71页)表明他一生确实是禅宗、华严宗并弘的。
　　1959年，应慈老法师在《致无锡龚其华书》中，又谆谆教导说：学佛须“第一学宗，第二学教、合二为一。”这样，“方可绍隆佛种万世传灯不息也。”(同上第72页)
　　此外，应慈老法师还曾在寺院的殿柱上书写楹联：
　　“一唱三玄宗承临济，
　　五周四分教启华严。”
　　(同上第34页)
　　总起来说，应慈老法师出家六十余年，弘法五十余载，说法无数会，除常讲三译《华严》外，还先后开讲过《法华经》、《胜鬘经》、《楞伽经》、《金刚经》、《圆觉经》、《维摩经》、《摩诃般若经》、《华严一乘教义章》、《大乘起信论》、《华严悬谈》、《梵网经》、《华严纂要》、《华严法界观》、《仁王护国般若经》和《般若波罗蜜多心经》等，都是先定而后慧，有“不坐禅则不说法之规约”。平时也是每年都打禅七。除了在所住的上海沉香阁(慈云禅寺)外，还先后在常熟兴福寺、宁波天童寺、常州天宁寺以及无锡等地的一些寺院多次打七。于此可见，应慈老法师实不愧为近代以来主张禅教一致，实行禅宗、华严宗并弘的又一杰出的典型代表人物。



