法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第10期(总134期)栏目：佛典导读《那先比丘经》节选作者：广兴　　《那先比丘经》虽说是以经而命名的，但它并非佛陀所说，它记载的是公元前二世纪入侵印度的希腊系国王弥兰陀与印度的大德比丘那先的一场有关佛法的问答。在此经中，弥兰陀王作为一位在家佛教徒与那先比丘讨论了许多至今人们都感兴趣的问题：如人为什么要出家；出家的目的是什么；解脱者与未解脱者有何区别；佛陀入涅槃后是怎样的一种情形；有无灵魂；佛教不承认有一个永远不灭的灵魂，但又讲六道轮回，善恶有报，那么谁来受报等等。就最后一个问题，我们从《那先比丘经》中节选了有关的一段对活。在这一段对话中，那先比丘举了六个例子来回答弥兰陀王的问题，让我们看看那先比丘是如何解释的。原文　　王复问那先：“人以死后谁于后世生者？”那先言：“名与身①于后世生。”王问那先：“故人名身行生耶？”那先言：“否也，非故名亦非故身，持是名身于今世作善恶乃于后世生耳。”王言：“如使今世用是名身作善恶，于后世身不复生者，极可作善恶，径可得脱，不复更诸苦耶？”那先言：“于今世作善后世不复生者，便可得脱无耶。人作善恶不止，当后生耳，是故不得脱。”　　那先言：“譬如人盗他人果蓏②，其主得盗果者将至王前白言：是人盗我果。其盗者言：我不盗是人果，是人所种小栽③耳，不种果也，我自取果，我何用为盗，我不盗是人果，我不应有罪过。”那先问王言：“如是两人共争，谁为直④者，谁不直者？”王言：“种栽家为直，本造所种，盗者无状⑤，应为有罪。”那先言：“盗何用为有罪？”王言：“所以盗者有罪，本种栽家所种，从栽根生故上有果耳。”那先言：“人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是本⑥也。”　　那先言：“譬如人盗他人禾穟⑦，其主得盗便牵问之，汝盗我禾穟。为盗者言，我不盗卿禾穟，卿自种禾，我自取穟，我何用为犯盗？两人相牵至王前白如是，谁为直者，谁为不直？”王言：“种禾谷为直，盗者为不直。”那先言：“何以知盗禾穟者为不直？”王言：“是种禾者为本有，不种禾者为无，缘何有穟。”那先言：“人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是其本也。”　　那先言：“譬如人冬寒于一舍中然火，欲自温炙，其人弃火而去，稍稍然及壁土烧屋连及楼舍⑧，舍主因言起火者至王前白言：是人起火延及烧我楼舍。然火者言：我然小火自温炙耳，我不烧楼舍。”那先问王：“谁为直者？”王言：“本然火者为不直，本所生也。”那先言：“人生亦尔，譬如人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是本也。”　　那先言：“譬如人夜然烛火，著壁欲用自照饭食，烛稍却及壁上及竹木林材，便烧一舍，火大炽延及烧一城中⑨，举城中人民共汜言：汝何为烧一城中乃如是！然火者言：我但然小烛火以自照饭食耳，是自大火非我火也。如是便共争讼相牵至王前。”那先问王言：“如是谁为直者，谁为不直者？”王言：“然者为不直。”那先言：“何以知？”王言：“本是火所生也。汝饭食已不当灭火也？而令火烧一城中。”那先言：“人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是其本也，人用不知作善恶，故不能得度脱。”　　那先言：“譬人以钱聘求人家小女，以后女长大，他人复更求聘求女得女以为妇，前所聘家来自说言：汝反取妇为？后家言：汝自小时聘女，我自大时聘妇，我何用为婴汝妇耶？便相牵诣王前。”那先言：“王如是谁为直，谁为不直者？”王言：“前聘家为直。”那先言：“王何以知？”王言：“是女本小，今稍长大，是故知为直也，是前聘家妇也。”那先言：“人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是其本也。”　　那先言：“譬如人持瓶，从牧牛家买乳湩⑩，得湩已复还寄其主言：我今还。不久其人须臾来还取瓶湩，湩以转作酪。买湩家言：我持湩寄卿，今反持酪还我。牧牛者言：是汝故乳今自转成酪。两人因共争讼相牵诣王前。”那先问王言：“如是谁为直者？”王言：“牧牛家为直。”那先言：“王何以知？”王言：“汝自买湩停置地自转成酪，牧牛家当有何过？”那先言：“人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是其本也。注解　　①名与身：根据佛教来讲人是山五蕴组成，五蕴是色、受、想、行和识，色即是指山物质组成的色身.受、想、行和识四蕴是精神的，是心法，仅有名称而已，故曰名。　　②果蓏：蓏，luǒ，指瓜类植物的果实。这里巴利本中是“芒果”。　　③小栽：即秧苗。　　④直：是有理、对的意思，不直是无理、不对的意思。　　⑤无状：即无理，原意是没有良好的表现。　　⑥本：是根本的意思，这里指受生的因。　　⑦禾穟：穟，suì，同“穗”，谷类植物簇生在一起的花或实。巴利本中是“米或糖”。　　⑧此段巴利本中是烧了田地，而不是楼舍。　　⑨这里巴利本中是村庄而非城镇。　　⑩乳湩：湩chōng，即牛奶。译文　　国王又问那先：人死以后，后世受生的主体是谁呢？那先说：是叫做名身或名色的东西于后世生。国王又问那先：是先前那个人的名与身在后世再生吗？那先说：不是，并不是原先那个人的名与身。人在此世以此名身而造作诸善业恶业，由于此业而于后世受生。国王又问：如果在此世以此名与身而造作诸善业恶业，而此名与身将来不于后世受生，那么此世所造的诸善业恶业不就可以摆脱，从而不再为此而受苦了吗？那先说：如果人于此世作善业而不于后世受生者便可免脱诸苦。但是由于人不止地在此世造作诸善恶业，所以当于后世受生，是故不能解脱。　　那先进而说：好比有人偷盗别人的瓜果，那瓜果主人捉住偷盗者来到大王前说：这个人偷盗了我的瓜果。偷盗者狡辩说：我没有偷盗他的瓜果，他种的是秧苗，并没有种果实。我拿的是果实，并没有拿他的秧苗，怎么能叫作偷盗呢？所以我并没有犯偷盗罪。那先问国王：如果这两个人就这么争吵，您说谁有理谁无理？国王答到：种瓜果的人有理，偷盗者无理，当然有罪。那先问到：为什么他有罪？国王说：之所以说他有罪，是因为秧苗是那种瓜的人所种，由秧苗而生出根，因此上面才能结有果实。那先说：人生亦如此，人在此世上用此名身造作诸善恶业，由此善恶业而于后世生。今世所作善恶业就是其受生的因。　　那先说：又比如说，有人偷了别人的谷穗，主人捉住了偷盗的人，便责问他：你为什么偷盗我的谷穗？那偷盗的人说：我并没有偷你的谷子，你种的是秧苗，而我拿的是谷子，所以怎么能说我是偷呢？如是两个人拉拉扯扯来到大王前说理，谁有理谁无理呢？国王说：种秧苗的人有理，偷盗谷子的人无理。那先说：为什么偷盗谷子的人无理呢？国　　王答到：因为种秧苗的那个人为根本所有者，他若不种秧苗便没有根本，哪里还有谷子。那先说：人生亦如此，人在此世用此名身造作诸善恶业，由此善恶业而于后世生。今世所作善恶业就是其受生的因。　　那先说：又比如有人冬天在屋里生火，目的是自己取暖，但是那人没有灭火便走了，结果火慢慢地烧到了室壁，大火烧掉了整座楼舍。屋主拖着失火肇事行来到大王前说：此人生火，火势渐大，烧了我的整个屋子。肇事者说：我生火是为了自己取暖而已，我并没有烧你们的屋子。那先问国王：您说谁有理？国王说：那个生火的人无理，因为他生的火是根源。那先又说：人生也是这样。人在此世用此名身造作诸善恶业，由此善恶业而于后世生。今世所作的善恶业就是其受生的因。　　那先又说：又譬如说，有人晚上点了烛火，放在墙上，打算照明吃饭。火烧到了墙上竹木，烧了整个屋子，大火延及烧了全城。于是全城的人们骂到：你怎么竟然点火烧了全城？那燃火的人便说：我只不过点了一支小小的烛火用以自照吃饭而已，这场大火并不是我所点的那火。于是净讼不下拉拉扯扯来到大王面前。那先问国王说：您说谁有理谁无理？国王说：当然是燃火的那人无理。那先说：何以知道？国王说：大火本来是由这烛火引起的，你吃完饭而没有灭火，于是大火烧了全城。那先说：人生也是这样。人在此世用此名身造作诸善恶业，由此善恶业而于后世生。今世所作的善恶业就是其受生的因。人因为愚昧无知而造作诸业，所以不能得到解脱。　　那先说：好比说，有人出钱去聘别人家的小女孩，但那小女孩长大后，另外又有人来聘娶她，于是后者便娶她为媳妇。先前聘娶的那家便来到后聘娶的这家说：你为什么娶了我的媳妇？后聘的这家说：你娶的是小时候的女孩，而我娶的是长大后的媳妇，我何曾娶了你的女孩子呢？于是两人便来到大王前说理。那先说：大王您看谁有理谁无理？国王说：先前聘的那家有理。那先说：大王何以知道呢？国王说：那个女孩本来很小，长大以后成为妇人，所以先前聘娶的那家有理，是先前那家的媳妇。那先说：人生也是这样。人在此世用此名身造作诸善恶业，由此善恶业而于后世生。今世所作的善恶业就是其受生的因。　　那先说：又譬如有人拿了罐子到养牛的人家去买牛奶，买好了牛奶后将罐子寄放在养牛人家里说：我很快就回来取牛奶。过了不久买牛奶的人回来取他买的牛奶，但那罐牛奶已发酵成了酪。于是买牛奶的人便说：我寄放在你家的是牛奶，为什么你拿酪来还我呢？养牛的人说：是你原来的牛奶变成了酪。两人相争不下便来到大王前。那先问国王：大王您说谁是谁非？国王说：养牛的人家有理。那先问国王：您怎么知道的呢？国王说：你自己买的牛奶搁在那里，它自己变成了酪，养牛的人家有什么过错呢？那先说：人生也是这样。人在此世用此名身造作诸善恶业，由此善恶业而于后世生。今世所作的善恶业就是其受生的因。　　　　供奉释迦佛发舍利的缅甸迦提奥圣塔