法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：四众论坛佛牙何所言佛指何所指——试论佛教在当代“文明冲突”中的特殊价值作者：谢慈悲
　　
　　1994年，中国佛教界至少有两大事件在国内外新闻媒介中突现出耀目的光彩；一是上半年应缅甸政府之请，恭送北京佛牙舍利赴缅巡礼。二是11月底又应泰国政府之请，恭送陕西法门寺佛指舍利赴泰巡礼。但是令人遗憾的是，这样的两大事件除了在新闻媒介中作为“新闻”报道一过，除了在政府领导人那里作为“国际友好交往”的话题被提及，除了在部分老百姓那里引发过短暂的好奇之外，似乎再不具备任何更多的意义。它们似乎都只不过是从我们当代炽热沸腾生活激流上远远掠过的高空浮云，转瞬即逝，与我们的生活居然毫无任何实质上的联系。这就太令人诧异了。至少真实的情形并不完全如此，至少在中国有许许多多的当代人都因佛牙舍利与佛指舍利的光芒照耀和加被而感动，完全如中国佛教协会会长赵朴初先生在他一首广为传诵的《法门寺佛指舍利出土赞歌》中所赞叹的：“宝藏加护赖佛力，多劫能留稀世珍”。那么，现在需要的，至少包括来自佛教界自身的深入的文化反思。因为在充满欢喜的同时，我们会不由自主地自问：这始终保持着永恒而高贵的沉默的佛牙，这历尽劫波、光芒四射的佛指啊，你们今天终于再现于世，究竟要给这个多难的世界以何种非凡的告诫和指示呢？
　　显然，作为中国佛教界对外交流的重大事件，以上两项活动都同“佛教与和平”这样一个时代课题直接相联系，两枚珍贵的舍利都被赋予了象征和平幸福的崇高意义。
　　作为一个具有永恒价值的论题，关于佛教与和平这样一个主题，无疑值得各国人予以足够的重视。1994年11月，在曼谷举行的“世佛联”大会上，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士对这个问题作了深入论述，他着重地指出：“佛教文明是促进人类和平的伟大力量”。他的讲话如实地传达了中国千百万佛教徒的心声。几十年来，中国佛教界正是在赵朴初先生这位国际著名和平人士领导之下，一直把维护世界和平作为宗旨，坚持不渝。老一辈人士想必记得这样一个有名的事件，五十年代初期，在北京召开的“亚洲及太平洋区域和平”会议上，赵朴初先生代表中国佛教徒把一尊象征和平与友谊的观世音菩萨像转赠日本佛教界，从而恢复了被战争中断的中日两国佛教徒的传统友谊，在那样一个所谓“冷战”时代，这对于维护亚洲及世界和平事业产生了积极的影响。至于赵朴初先生率领中国佛教徒两次前往缅甸、斯里兰卡送佛牙的事迹，则更为东南亚各国佛教界和人民所熟知。这类故事，不胜枚举。这一次，也正是在中缅和中泰佛教界领导人的积极支持下，佛牙与佛指舍利得以顺利地在缅甸和泰国巡礼，受到两国佛教界和人民的广泛参拜与关注。以上事实都充分显示了佛教文明对于人类幸福的深切渴望及其促进和平的坚强决心。
　　但是，我还想从另一个方面，即当今世界非和平的、充满冲突与争夺的现实方面，来探讨一下“佛教与和平”这个主题。在这个充满冲突与争夺的现实世界，这两枚无比珍贵的佛牙与佛指是否已指示给人类以一种不同凡响的新的思维与方向？换句话说，当今之世，佛教究竟具有什么样的独特的价值？这一表述方法，多少有些接近佛教“遮诠”的传统方法，我之所以选择这个角度，完全是缘于如下事实：当今世界，和平的力量固然在增长，但矛盾与冲突仍然占据着现实生活的主要方面。这里有一个最新的数据，可以形象地说明和平与冲突两种力量之间的这种悬殊对比：美联社去年1月11日报道，一项来自世界观察研究所的权威研究报告指出，今年全球用于冲突和战争的费用，高达7670亿美元，是用于维护和平费用的40倍，后者仅为158亿美元！
　　问题并不仅于此。在这里我想指出的是，比上述可以用货币数字来体现的外在的、表面的冲突，还要深刻和严重的，是当代人们思想、观念上的冲突。这种观念上的冲突，并不完全是意识形态意义上的冲突，随着近几年国际形势的巨大变化，二战之后长期对峙的“冷战”结束，国际关系呈现扑朔迷离的复杂模糊状态，在这种情况下，西方某位权威学者提出，“冷战”结束了，意识形态的冲突让位于文明的冲突，即西方文明与东方文明两种文明类型之间的冲突，这些文明间的冲突正是世界上新的冲突乃至战争的根源。这种观点，在东方和西方都已经和正在受到人们的广泛关注。
　　对于这个观点的内容，我无意在这里评述，我想说明的是另外一个事实；当前，无论是提出“文明冲突”的研究者那里，还是正在“冲突”的冲突者们那里，显然都是遵循着完全相同的一种思维模式，这就是：人类社会乃至所有事物，都因为利益而充满矛盾冲突，对立是无条件的，是人们看待生活、处理问题的出发点和归宿。所以，人与人之间、人与自然之间，甚至包括每个人的内心间的一切平衡全部被打破，核威胁、环境污染、能源危机、地区冲突、人口爆炸、犯罪率上升等等天天见诸新闻报道，世界固然充满冲突和罪恶，更糟糕的是现代人内心也变得从未如此地焦虑和孤独失落，而这一切都因为“冲突与对立是无条件的”这类信念使然，竟然也越来越为人们所习惯，看上去显得如此合理了，以至于外在的和平，特别是内心的和平似乎为现代人越来越陌生，对现代人来说变得越来越无缘和无望……
　　与此相对应，佛教文明的独特思维方式、独特价值取向似乎在很多场合正被淡忘。上述西方学者的论述竟然对“佛教文明”完全不曾提及，就是一个明证。
　　因此，今天，我们完全有必要大声疾呼：在当代“文明冲突”中，佛教文明不应当被遗忘！因为，与上述导致人类陷入全面失衡与分裂泥潭的观点完全相反，佛教提供了帮助人们走向外在和平与内在和平的全面的思维模式。对此，早在1985年4月9日赵朴初先生接受“庭野和平奖”仪式上的演讲中，曾经作过非常精辟的概括：“佛法的总纲是戒、定、慧三学。戒学是有关伦理道德、发扬智慧的积极精神，对于制止战争、维护和平无疑是有所裨益的。佛教的基本教义是、苦、集、灭、道四谛……四谛教义，实施于社会则是以慈悲、平等、智慧为主的利他精神。人类如果用慈悲为怀的同情心，众生一体的平等观和明辨善恶的如实智，作为指导生活的原则，就能改善人际关系，实现和平共处”。应当特别强调他的如下这一段论述：“佛教的核心思想是缘起论。佛教的一切教义都是建立在缘起的基础上的。……如果用佛教的缘起观点来理解我们人类的现实生活，就不难看出：我们人类原来是一个因果相续、自他相依的整体！正因为如此，国家与国家之间，种族与种族之间，都应一律平等，互相尊重，互相信任，和睦相处，共同致力于全人类的和平与发展事业。
　　佛牙何所言？佛指何所指？原来，伟大的佛陀之所以将佛牙与佛指舍利留存于世，就是要告诫和指示我们：人与人、人类与大自然，从来都是一个因果相续、自他相依的整体！当自己和所有的人们都体认到这个真谛之时，才是真正的永久的和平之日！
　　1994年底有一则新闻也许并未引起人们足够关注，但我以为仍有必要提请国内同仁们来一道分享如下这份法喜：这就是联合国教科文组织宣布将1994年“和平教育奖”授予泰国僧人作家巴育·巴育多。我谨向这位获奖者致以真诚的敬意，这不仅仅因为他是一位法师。因为，我注意到，该奖评委会指出：巴育·巴育多的作品“强调了内心平和的重要性”，他的学说“代表了一种新的独创的方向”。当我阅读这则消息时，眼前仿佛又瞻仰到光芒四溢的佛牙与佛指，的确，它们指示给我们一种新的独特的方向，那就是：佛教的和平，是内心的和平，是真正的和平，是永久的和平！这一点，相信正是佛教的独特价值所在。放眼当今世界，人们较多注重仍然是那些属于外在和平的内容——比如减少军备竞赛，派遣维持和平部队等等，这固然已属不易，但我们更需要提倡和弘扬发自内心的、自觉的和平精神，这恰恰是那些仅仅只着眼于“冲突”的学者们所严重忽视的，仅靠外在的、强制性的力量而“维持”下来的和平是不可能长久的，因此，中缅、中泰佛教界围绕佛牙与佛指舍利举行的一系列佛教弘法活动，就显得格外地具有积极意义——因为我们所祈祷的和平，是真正的永久的和平！
　　(作者注：本文曾在《佛教文化》1995年第2期部分摘要刊登。)



