法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：会议专辑在中国佛教协会第六届第一次常务理事扩大会议、省级佛教协会座谈会上的讲话(摘要)(一九九五年二月二十三日)作者：洛桑赤耐各位副会长、各位大德长老、朋友们、同志们：　　今天我非常高兴地参加中国佛协第六届第一次常务理事扩大会议和省级佛教协会工作座谈会。首先我代表国务院宗教事务局对会议的召开表示祝贺！向各位大德、法师和朋友们致以亲切的问候！　　今天，赵朴老作了重要的书面讲话，表明他对此次会议的重视和对与会代表的殷切期望，我完全赞同。刚才，刀述仁副会长向会议作了中国佛教协会两年来的工作总结和今年工作设想的报告。净慧副会长作了《关于全国佛教界学习贯彻的意见稿》的说明，我都很赞成。　　从第六届全国佛教代表会议以来，在党和政府的领导下，在赵朴老的主持下，中国佛协认真贯彻落实第六届全国佛教代表会议精神，在协助政府贯彻宗教信仰自由政策，组织教务活动，加强自身建设，培养年轻佛教教职人员，进行佛教文化研究、开展对外友好交往、服务经济建设、维护祖国统一和社会稳定等方面做了大量工作，取得了显著成绩，必须充分肯定。与此同时，也应当清醒地看到，当前在我国佛教方面也面临不少新的情况，存在一些急待解决的问题，必须引起各级佛教组织的高度重视，在政府有关部门的支持和帮助下，统一思想，制定措施，扎实工作，切实加以解决。　　1994年全国的宗教工作，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在党中央、国务院的正确领导下，各方面都取得了新的成绩，总的形势是好的。主要表现在三个方面：一是各级党委和政府通过学习江泽民总书记关于“民族、宗教无小事”，全面正确地贯彻执行党的宗教政策等的重要讲话，广大干部认识有了很大提高，推动各级政府更加重视做好宗教工作；二是通过大力贯彻实施国务院颁布的两个宗教法规，使对宗教事务的管理开始走上法制的轨道；三是妥善处理宗教方面出现的各类矛盾和问题，保持了宗教方面的稳定。今年宗教工作的思路是：以全面开展和进一步做好宗教活动场所的登记工作为龙头，推动依法对宗教事务的管理有新的进步，推动爱国宗教团体的建设有新的进步，推动宗教工作干部队伍建设有新的进步，简单地说，就是一个龙头，四个新进步。同时还要做好其他各项工作。　　下面我就佛教方面的工作提几点希望：　　第一，认真贯彻实施国务院颁布的两个宗教法规，协助政府宗教工作部门搞好宗教活动场所的登记工作。　　去年国务院颁了《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》，这两个宗教法规，标志着我国的宗教工作开始走上法制轨道。做好宗教活动场所登记工作，是贯彻国务院两个宗教法规的重要内容，是宗教活动场所取得合法地位必须履行的法定手续，是促使宗教活动正常进行的重要措施，各级佛协组织要认真组织对两个法规的学习，并在信教群众中进行广泛宣传，推动大家增强政策和法制观念，形成懂法守法的风气。国务院宗教局设想用三年时间基本完成这项工作，今年是第二年，也是关键的一年。全面开展和进一步做好宗教活动场所的登记工作是今年宗教工作的重点，希望各级佛协积极配合政府宗教工作部门，共同研究解决在登记工作中出现的新问题，保证登记工作的顺利进行。要通过登记工作，进一步推动宗教场所的自我管理，建立健全各项规章制度，真正做到有章可循，照章办事，切实改变一些寺院管理上存在的某些混乱状况，进一步促进宗教活动的正常化。　　第二，要加强对佛教界人士和信教群众的社会主义、爱国主义教育，为社会主义两个文明建设多作贡献。　　开展爱国主义教育是提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的基础性工程，是全社会包括佛教界一项十分重要的工作。我国佛教界具有爱国的光荣传统，在新的历史条件下，继承和发扬这一光荣传统，对激励广大佛教徒紧密地团结在党和政府周围，积极参加建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有十分重要的意义。各级佛协要根据《爱国义教育实施纲要》精神，结合我国佛教的特点，从实际出发，广泛深入地在佛教界人士和信教群众中进行社会主义、爱国主义教育，坚持独立自主的办教方针，克服各种错误认识不良倾向。要制定切实可行的计划或具体步骤，把这个活动扎扎实实地开展起来，并深入持久地进行下去。年轻僧人对我国历史和佛教优良传统了解较少。因此，更要加强对佛教院校学僧和各寺院青年僧人进行爱国主义教育，提高认识，增强他们的民族自尊心和自豪感，自觉地把爱国爱教统一起来，振奋民族精神，增强民族凝聚力，为社会主义两个文明建设做出贡献。　　第三，加强各级佛协组织的自身建设，办好自养事业。　　搞好佛教组织的自身建设，是正确贯彻执行党的宗教政策，办好教务，促进宗教活动正常化的一项重要保证。当前各级佛协在自身建设方面不同程度地存在一些问题，这已经引起中国佛教协会和不少地方佛协以及许多老一辈佛教界人士的重视。希望各级佛协组织提高认识，统一思想，不断加强自身的思想建设、组织建设和作风建设，切实提高素质，特别是要下大功夫抓好领导班子建设，使领导班子在执行政策、增加内部团结、遵纪守法、密切联系群众等方面有较大的改进，使团体的建设有新的进步。各级佛教组织和寺院要继续完善各项规章制度，建立起一套行之有效的检查、监督机制，加强内部管理，使之能发挥宗教团体的积极作用。　　佛教团体和寺院要本着“人间佛教”和“爱国爱教”的思想，发扬佛教优良传统，因地制宜，采取多种形式，积极举办适合佛教特点的生产服务、经济实体和社会公益事业，逐步实现自养。　　第四，面向二十一世纪，培养跨世纪的年轻佛教人才。　　培养年轻一代的德才兼备的佛教僧伽人才，是关系到我国佛教未来面貌的一项大事，是摆在各级佛教组织面前的一项极其紧迫的任务，也是我国佛教界最关心的一件大事情。赵朴老在1992年召开的全国汉语系佛教教育工作座谈会上的讲话中，就这个问题作了深刻分析，给予厚望，要求老一辈大德长老，把主要精力放在培养佛教事业接班人上来，近年来，这项工作虽然取得了可喜的成绩，但仍远不适应形势发展的需要。为此，要按照关于宗教院校办学方针，切实贯彻落实去年国务院宗教事务局召开的宗教院校工作座谈会精神，加强领导，从严治校，努力提高教学质量和管理水平，把各级佛教院校办好，把各地举办的年轻教职人员培训班办好，以适应多层次、多方面培养人才的需要，从而逐步建立起完整的佛教教育体系，培养出更多的拥护党的领导，拥护社会主义制度，有宗教学识，年轻的佛教人才，为社会主义建设事业和中国佛教事业做出贡献。　　第五，加强国际友好往来，积极开展同台港澳地区的佛教界的交往，为祖国统一大业服务。　　要进一步加强国际佛教界友好交往，积极拓宽渠道，广交朋友，宣传我国宗教政策，增进相互了解和友谊。在佛教的对外交往中要认真贯彻有关方针政策，严守外事纪律，严格履行有关手续，杜绝各种混乱现象，防止有损中国形象的现象发生。　　江泽民总书记最近发表了关于台湾问题的重要谈话，提出了促进祖国和平统一的八项主张。各级佛协组织要进行认真学习，利用佛教这一特殊渠道，积极开展同台湾佛教的交往，为实现祖国和平统一事业做出积极贡献。　　最后，预祝会议圆满成功！吉祥如意！　　国务院宗教事务局副局长　洛桑赤耐