
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 01 
 期(总
 125
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 新闻特载
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 在宗教界学习贯彻《爱国主义教育实施纲要》座谈会上的讲话 
 
 
 
 
 
 (一九九四年十一月二十五日)
 
 
 
 
 
 作者：赵朴初
 
 
 
 
 
 
 　　今天，国务院宗教事务局在这里召开宗教界学习贯彻《爱国主义教育实施纲要》座谈会，我认为很及时，很重要。谨提出个人的几点认识和意见，供大家参考，并请指教。　　首先，对于开展爱国主义教育的必要性和重要性，我们宗教界要进一步提高认识。中共中央的通知和《实施纲要》指出，爱国主义历来是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大力量，是全国各族人民共同的精神支柱，在新的历史条件下，加强爱国主义教育，继承和发扬爱国主义传统，对于振奋民族精神，增加民族凝聚力，团结全国各族人民自力更生、艰苦创业，为建设有中国特色社会主义的宏伟事业共同奋斗，具有重要的现实意义和深远的历史意义。爱国主义教育是提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的基础性工程，是引导人们树立正确理想、信念、人生观、价值观的共同基础，是全社会一项十分重要的工作。对中共中央的通知和《实施纲要》的内容和精神，我完全赞同和拥护。我认为，中共中央印发的由中共中央宣传部拟定的《爱国主义教育实施纲要》是一个意义重大、影响深远的历史性文献。我们宗教界应当在党和政府的领导下，认真学习、深入领会《实施纲要》的内容和精神，进一步提高认识，增加自觉性，以便结合各宗教的实际和特点，全面部署，积极开展爱国主义教育。　　第二，开展爱国主义教育，要继承和发扬中华民族的爱国主义光荣传统。中华民族富有爱国主义光荣传统，这是人所共知的，这里我要指出的是，我国宗教界也历来具有爱国主义光荣传统，它是构成我们中华民族爱国主义光荣传统的一个重要部份。我国的五大宗教在其产生或传入、演变、发展的历史长河中，创造了丰富多彩的宗教文化。宗教文化精华是灿烂中华文明总宝库中光彩夺目的瑰宝。宗教文化不仅在哲学、社会科学、文学艺术、伦理道德、科学技术等领域结出了丰硕的果实，而且留下了星罗棋布、蔚为壮观的文物古迹和博大精深的经典论著。在此，我还要进一步指出的是，宗教文化精华是构成我国一些少数民族传统文化的主体，宗教还是中外文化交流的一个重要的载体和渠道。宗教文化孕育了许多思想家、文艺家、科学家、教育家、旅行家，被鲁迅先生称为“民族脊梁”的西行求法的玄奘，为中日文化交流作出巨大贡献的鉴真，在佛学和科技两个领域都卓有成就的一行，以及善于吸收和传播近代西方科技成果的徐光启等人，就是他们的代表。宗教文化当然有宗教的内涵，但也有爱国主义内涵。近代一些著名的仁人志士，从谭嗣同、康有为、梁启超到章太炎，到瞿秋白都曾经从宗教思想文化精华中吸取过营养。宗教文化是一笔丰厚的文化遗产，是进行爱国主义教育，特别是进行宗教界的爱国主义教育的宝贵资源。爱国主义是一个历史范畴，在社会发展的不同阶段、不同时期有不同的具体内涵。在新民主主义革命时期，推翻帝国主义、官僚主义、封建主义三座大山，建立人民当家作主的新中国，是这个阶段爱国主义的主题。这个时期，爱国的宗教界人士响应共产党的号召，参加抗日救亡运动和各项爱国民主活动，为中国人民的解放事业作出了贡献。新中国成立后，宗教界开展了反帝爱国斗争，参加了抗美援朝、土地改革等运动和各项社会主义事业，涌现了一批先进工作者和劳动模范。整个宗教界虽然经历了多次“左”的冲击和“文革”的迫害，但从来没有动摇过爱国的信念。中共十一届三中全会以后，宗教界积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策，维护社会稳定和民族团结，参加社会主义物质文明和精神文明建设，促进祖国统一，开展国际友好往来，保卫世界和平，所有这些，充分实践和体现了当代中国爱国主义的主题。总的说来，从古到今，爱国主义一直是我国宗教界的主旋律，在开展宗教界的爱国主义教育中，继承和发扬中华民族包括宗教界的爱国主义光荣传统，将更加激励广大宗教徒紧密团结在中国共产党和人民政府的周围，积极参加建设有中国特色社会主义的宏伟事业，并且能够把爱国爱教有机地统一起来，办好我国的宗教事业。　　第三，根据《实施纲要》的要求，做好宗教界社会主义教育的工作，我认为要抓好以下几个环节：　　一是要有计划。全国和地方宗教团体，今冬明春要在学好文件、领会精神、提高认识的基础上，结合本地本教的实际，制定开展爱国主义教育的工作计划和具体步骤，使这项重要的工作真正列入各级宗教团体的重要议事日程，落到实处。　　二是要有基地。各宗教爱国主义史料的陈列展览设施，图书文物设施，文化教育设施，著名宗教界爱国人士的纪念设施，具有重要文物价值的寺观教堂以及宗教文物古迹、风景名胜，都可成为宗教界爱国主义教育的基地。要根据开展爱国主义教育的要求，充实和健全这些设施和场所，搞好这些基地的管理和建设。　　三是要有教材。除了党政主管部门领导编写和推荐的基本教材外，各宗教团体、宗教院校、宗教文化研究单位，要组织力量结合本教的爱国主义传统，编写一些参考性、辅助性的教材。　　四是要有人才。从现在开始，各宗教团体，特别是宗教院校，要制定计划，采取措施，大力培训一批从事宗教界爱国主义教育工作的人才。这方面人才的培养，要同搞好宗教院校的教学、宗教文化研究和宗教界爱国主义教育基地的建设结合起来。　　五是要有典型。各教要培植、树立一批爱国爱教先进单位和个人的典型，还要培植一批爱国主义教育工作做得好的先进典型，总结经验，表彰先进，推动一般。　　我就讲到这里，谢谢大家。　　
 
 
 
 
 
 
 
 
 
