　　作为集宋明理学大师与著名书院教育家佳誉一身的儒学名家朱熹，在其哲学思想体系、书院教育实践乃至平日言行之中，表露出许多与佛教教义、仪规有着相通、相似甚至是模仿照搬之处。之所以会有这种现象的出现，很是引人注意。近几年因工作关系笔者留心于收集有关资料，发现朱氏虽是宋时著名儒家学者，却从其少年时即已向佛学佛，直至晚年仍与佛教有着深厚的因缘。　　朱熹世家是婺源(今属江西)著姓，以儒名家。其父朱松自幼饱承家学，习读儒典，深受二程(程颢、程颐)理学熏陶，后出仕为官于福建、浙江等地。宋建炎四年(1130)，朱熹在福建尤溪其父借居寓所出生。其父虽习儒为官，却耽好佛学，晚年更与净悟、大智禅师等交往甚密，平日在家诵经修行。同时，朱熹的外祖父、舅舅、母亲等都虔诚信佛。朱熹自幼即受佛教熏陶，特别是其父与净悟禅师的交往，以及净悟禅师为人言行收敛，无大言欺世之病都给他留下了极为深刻的印象。虽则如此，朱松毕竟还是寄希望于儿子中举入仕。所以，朱熹五岁启蒙入学，八岁能画卦。但是朱熹到十四岁那年，即绍兴十三年(1143)，朱松病死于福建建瓯。临终之前，朱松将家事托付给刘子羽，将朱熹的学业托付给刘子翚、刘勉之、胡宪三位好友。这四人都是儒学名家，却都热衷于佛学。刘子羽拜宗杲禅师为师，习禅有得，纳为法嗣。刘子翚系刘子羽之弟，字彦冲，自号病翁，世称“屏山先生”。自幼习儒，中举后出仕福建，任期中因病学佛，曾向一能入定数日老僧学禅。后入都经四明叩访天童正觉和尚法嗣了堂思彻禅师，皈依其座下，承默照禅法。此后几十年，子翚习禅不止，撰《圣传论》与《复斋铭》等，并提出“主静观复，修厥身兮”为核心的“不远复”三字符。刘勉之字致中，系朱熹的岳父。胡宪字原仲，世称“籍溪先生”。朱松死后，朱熹初由刘子羽收养。二年后，刘子羽去世，朱熹则依刘子翚等生活与授业。在刘子翚身边，朱熹既学儒典，亦习佛籍，尤其学习刘氏皈依的默照禅。在刘子翚等人的带领下，朱熹经常去附近的竹源山竹源庵和开善寺附近的密庵，与宗元、道谦禅师等接触。宗元禅师系宗杲禅师法嗣，承师所授“不假他求”的悟禅。而道谦禅师则是朱熹学佛的第一个出家人师傅。　　道谦禅师(1092？～1155)，福建建宁人，俗姓游。在径山投妙熹宗杲禅师座下参学，后经勘验得印可。旋归福建建宁开善寺，不久于寺侧结茅密庵潜修。在此前后，道谦禅师曾主持编印《大慧语录》，刊布流传。　　绍兴卜五年(1145)，朱熹初次结识道谦禅师，当时是随病翁前往，“……会一僧(指道谦)，与之语。某僧只相应和了说，也不说是不是，却与刘说‘某也理会得个昭昭灵灵底禅’。刘后说与某，某遂疑此僧更有要妙处在，遂去叩他，见他说得也煞好。”(《朱子语录)卷104)也许就此因缘，朱熹在结识道谦后的不久，为承“昭昭灵灵底禅”之衣钵来到密庵，过寄斋粥的学禅生活，同时皈依道谦禅师。此后不久，道谦即将《大慧语录》送给朱熹。朱氏奉为至宝，精心研读。并且每日随道谦修禅习定，暇则深入经典，不及其他，因而收获很大。后来朱熹总结这一段生活时说，“时四旁皆无津涯，只自恁地硬著力去做。至今虽不足道，但当时也是吃了多少辛苦读书，”(《朱文公文集》)因而于禅修体验很深。期间，朱熹曾以地道禅和子口吻向道谦禅师问禅，“狗子佛性未有悟入，愿授一言，警所不逮。”(《归元直接集》卷下)这也正是道谦禅师最乐于向弟子开示的话头，由此可见朱氏于此是很入契的。到晚年，朱熹回顾自己当年学禅情况，很有感触地说，“禅只是一个呆守法，如‘麻三斤’、‘乾屎橛’，他道理初不在这上，只是叫他麻了心，只思量这一路，专一积久，忽有见处，便是悟。大要只是把心一定，不令散乱，久后光明自发。所以不识字底人，才悟后便作得颂偈。悟后所见虽同，然亦有深浅。某旧来爱问参禅底，其说只是如此。其间有会说者，却吹嘘得大，如果佛日之徒，自是气魄大，所以能鼓动一世。”(《朱子语类》卷126)。　　应当说，通过在密庵的一段寄斋粥学禅朱熹对道谦禅师的“昭昭灵灵底禅”是十分服膺的，因而对这一时期的生活也是有着难忘的记忆的，所以先后写下《次韵宿密庵》《游密庵》《游密庵分韵赋诗得勉字》等诗作。“我行得佳友，胜日寻名山。春山既妍秀，清溪亦潺湲。行行造禅扉，小憩腰脚顽。穷探竟未已，理策重跻攀。”(《游密庵分韵赋诗得还字》)借记景而谈禅，情趣深邃。不仅如此，朱熹师道谦禅师学“昭昭灵灵底禅”简直到了全身心投入之境界。绍兴十七年(1147)，朱熹参加建州乡贡考试得中，次年入都参加省试。就在赴临安应试前，刘子翚翻看朱熹所带夹笥发现其中只放一本《大慧语录》，可见其对此的钟情。说来有趣，就在这场省试中，朱熹以自己学禅心得应试，竟然考取了。对此，朱熹后来回忆说，“及去赴试时，便用他(指道谦禅师)的意思去胡说。是时文字不似而今细密，随入粗说。试官为某说动了，遂得举。”(《朱子语类》卷104)朱熹将自己举业的成就归功于学禅，后人评及此事时也认为此话不假，“故公生平深知禅学骨髓，透脱关键，此上根利器，于此取足者也。”(《佛祖历代通载》卷30)非但只此，朱熹对这段寄斋粥学禅生活是有着十分深刻的记忆。到乾道七年(1171)，朱熹还写下《游昼寒以茂林修竹清流急湍分韵诗得竹字》诗，回忆当年情景。诗云：“……架亭俯清湍，开径玩飞瀑。交游得名胜，还往有篇牍。杖履或鼎来，共此岩下宿。夜灯照奇语，晓策散游目。名碗共甘寒，兰皋荐清馥。至今壁间宇，来者必三读。再拜仰高山，悚然心神肃。我生虽已后，久此寄斋粥。孤兴屡呻吟，群游几追逐。十年落尘土，尚幸不远复……”(《朱文公文集》卷6)。二年以后，朱熹仍很关心这座道场。又特地写信转托吕祖谦为自己老师道谦禅师驻锡过的密庵求庵榜。信中写道：“密庵主僧从穆已死，其徒法舟见权管干。此庵元只作古丞庄屋。如可，且令看守即求一榜并贴付之……但此庵收入亦薄，非复谦老之时矣。”(《朱文公文集》卷33)对密庵的感恩深情，令人感动。　　也就在朱熹得以中举的入都应试过程中，一路上访寺问禅，亲近善知识，收获很大。舟过桐庐，眼见岸边山中佛寺隐约可见，朱熹情怀激涌，写下《桐庐舟中见山寺》，诗云：“一山云水拥禅居，万里江楼绕屋除。行色匆匆吾正尔，春风处处子何如？江湖此去随沤鸟，粥饭何时共木鱼？孤塔向人如有意，他年来借一蘧除。”念念不忘“斋粥共木鱼”的岁月，情感之深跃然纸上。在临安参加考试之后，朱熹于城内访师问禅，遍礼名刹，赋诗多首，《武林》为其一，诗云“春风不放桃花笑，阴雨能生客子愁。只我无心可愁得，西湖风月弄扁舟”。(朱文公文集》卷10)好一个“无心可愁”，正可谓承继宗杲禅师“无心处不与有心殊”的出新，非有一定层次的视野心难有如此意境。这也是朱熹于“昭昭灵灵底禅”的体验，对径山禅心空道主旨的诗化。在临安的拜佛礼寺中，朱熹不但出入禅门，而且对其他宗派的寺院也去。期间，朱熹专程去了座落在西子湖畔的天竺山上的天台法华胜地上天竺寺，接识了法号与自己同号“晦庵”的慧明法师等。品茗说法，很为契入。对慧明法师开示的“方便法门”，朱熹很为欣赏。临别时，朱熹留《春日游上竺》诗一首，“竺国古招提，飞甍碧瓦齐。林深忘日午，山迥觉天低。琪树殊方色，珍禽别样啼。沙门有文畅，啜茗漫留题。”《杭州上天竺讲寺志》卷14)其后，朱熹对慧明法师一直记在心上，到晚年当有人问到世传署名晦庵《满江红》“胶扰劳生……”是否为其所作，朱氏明确表示“非其所作也，乃一僧作，其僧亦自号晦庵云。”可见朱熹对慧明法师印象之深。　　临安入试回来之后，朱熹更是“……要读书，被人横截直截，某直是不管，一面自读，”(《朱子语类》卷104)所读的书中就包括了《六祖坛经》、《华严经》、《楞严经》等，不但读，而且做了不少笔记，“出入时无数文字，事事有两用。”(同前)绍兴三十年(1150)，朱熹回婺源扫祖墓，归闽时特地绕道江西德兴贵溪、铅山一路，目的是为了参学问禅。在贵溪，朱熹前去礼拜晋代高僧支道林的驻锡之地——昂山兴山寺，为之题额“昂山胜概”，凭吊圣迹，题诗一首“支公肯与世相违，放结高堂在翠微。青莱漫随流水去，黄彪时逐暮云归。乔林挂月猿来啸，幽草生风鸟自飞。八万妙门能测度，个中独露祖师机。”(《访昂山支公故址》)此中朱氏以“青莱漫随流水去，黄彪时逐暮云归”道出支公所言“色空”论和惜福惜劳之德操，非有深切体验是无法有此佳句的。　　绍兴三十一年(1151)，朱熹再次从诠试之机出游访禅。五月到湖北雪川拜见了耽好佛学的三叔朱槔，结识了于禅有得善知识徐度，礼拜著名佛门胜地道场山，留下《乞汞帖》一首，题书“欲观造化之理。”(《吴兴金石记》12)而后入浙，转道会稽、天台，复经婺源、衢州入饶信而归闽。途中专程往访隐修于黄岩灵石山的药僚居士谢伋，与之交谈，朱氏感到自己修行不够，“小儒黍师训，迷谬失其方。一为狂暗病，望道空茫茫。颇闻东山园，芝木缘高冈。喑聋百不治，效在一探囊。再拜药园翁，何以起膏盲？”(《题谢少卿药园》之二，见《朱文公文集》卷1)历数月游旅后，朱熹满怀禅悦回到福建崇安，取以“牧”为“悟”之根本之意将自己的书斋取名曰“牧斋”，而后继续发奋读书习禅，于“就里面体认”做真功夫。次年，也就是绍兴二十二年(1152)，朱熹仍是侍奉道谦禅师之侧，面命耳提，持“抱疴守穷庐，释志趣幽禅”之愿，苦修“昭昭灵灵底禅”，追探“悟处谛当，用处亲切”之真境。平日“端居独无事，聊披释氏书。暂释尘累辛，超然与道俱。门掩竹林幽，禽鸣山雨余。了此无为法，身心同晏如。”(《久雨居斋诵经》，刊《朱文公文集》卷1)仅在这一年中，朱熹做诗四十余首，其中似此禅味十足的佳作，就有半数以上。　　绍兴二十三年(1153)五月，朱熹南下泉州府同安县，出任县主簿，至二十六年(1156)任满。在此期间，朱熹于政务之暇仍是习儒访寺参禅。初到同安，朱熹即将唐名僧平田和尚偈“神光不昧，万古徽猷；入此门来，莫存知解”题赠梵天寺为法堂门联。到泉州，为开元寺题门联曰“此地古称佛国，满街都是圣人。”给泉州资寿寺题赠“小山丛竹”之额。到绍兴二十七年(1157)，朱熹又一次来到同安，以待继任者交接。期间，朱熹专程去九日山拜谒无可禅师。面对五代所雕刻古佛，眼望信众如潮，香烟缭绕之壮观，朱熹写下“因依古佛居，结屋寒林杪，当户碧峰稠，云烟自昏晓。岩中老释子，白发对青山，不作看山想，秋云时往还。”(《题九日山石佛院乱峰轩二首》)。同时，朱熹又多次去访显庵道公、东峰溥公等禅师处谈禅说法。在同安期间，朱熹还给泉州刻印《大藏经》的刻工洪荣生等人传授过书版雕刻的技艺，以至后代当地刻工为其设立“祖师朱文公”牌位，每年祭祀。(详见《泉州文史资料》第7辑)　　然而，绍兴二十七年(1157)前后在李侗的教育与影响下，朱熹把自己的注意力转移到了以儒学为主导，以维护儒家的正统地位。虽则如此，朱熹对佛教的因缘仍是连绵不断，时时禅心再现。绍兴三十一年(1161)，朱熹再次来到延平西林院，目睹此院面貌已非，感慨万分，题诗三首，其中《再题西林可师达观轩》云“古寺重来感慨深，小轩仍是旧窥临。向来妙处今遗恨，万古长空一片心。”其中“万古长空”即隐用天柱崇慧禅师的机锋，以喻佛法永在。在此后的日子中，朱熹又结识了圆悟、嗣公、志南等佛门名僧。圆悟，号肯庵，其时为崇安开善寺方丈。法性圆融，学贯儒释，能诗善画，不为空幻语。初以和朱熹《吟梅》诗有“独怜万木凋零后，屹立风霜惨淡中”，引来朱氏注意，两人相识。(史见《诗人玉屑》卷20)此后，圆悟禅师又为朱熹作像赞：“岩岩泰山之耸，浩浩海波之平，凛乎秋霜澄肃，温其春阳发生。立天地之大本，极万物之性情。传圣贤之心印，为后人之典型。”(清嘉庆版《崇安县志》卷10)庆元五年(1199)，圆悟禅师圆寂，朱熹以诗悼之“摆手临行一寄声，故应离合未忘情。炷香瀹茗知何处，十二峰前海月明。”“一别人间万事空，他年何处却相逢。不须更话三生石，紫翠参天十二峰。”(《香茶供养檗长老悟公故人之塔并以小诗见意二首》)(《朱文化文集》卷9)嗣公则是云居院方丈，本为儒生，系胡安国的门生，后弃儒出家。志南禅师是浙江建德梅山寺僧人，精禅学，且擅作诗。他的名句“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风”得朱熹译为“清丽有余，格力闲暇，绝无蔬笋气。”(《朱文公文集》卷81)也就是在此庆元年间(11951200)，遭党禁之累的朱熹视野心再起，常与方外之友如天目山灭翁禅师、杨万里，甘淑怀等人谈禅说法。庆元五年(119)，朱熹写下至今仍获今人评为“全作禅家语”的《跋周益公杨诚斋送甘叔怀诗文卷后》“退傅精勤小物，无有入于无间。老监纵横妙用，诸相即是非相。且道二公用处，是同是别，叔怀于此卷中直下荐得，不妨奇特。如或未然，待汝一口吸尽西江水，即向汝道。”(《朱文公文集》卷84)正是这样，朱熹一直到晚年仍是涉猎佛学，好谈禅法。　　不仅如此，尽管自绍兴二十七年(1157)师事李侗后，朱熹就以儒学为重点，期间出于维护儒家正统地位，对佛教曾有过不少贬词，但与佛教因缘始终未断。就在其所建立的理学体系中，也吸收了大量的佛教思想。如以“一法遍含一切法”思想引发为“理一分殊”观点，用“月印万川”来比喻解释“理”生万物的命题。从“心生万法”翻版出“心包万里”等论述。就连晚年坚持教育学生的修行养性的“病中不宜思虑，凡百可且一切放下，专以存心养气为务；但趺跏静坐，目视鼻端，注心脐腹之下，久自温暖，即渐见功效矣”(《朱文公文集》卷51)的方法，也是源于“我初谛观，经之七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如玻璃，烟自渐销，鼻息成白”(《楞严经》卷5)的佛教禅定思想。所以一直到今天，人们还是认为“禅宗和华严宗通过华严禅对他(指朱熹)理学体系的影响，一直到他死都没有能抹掉。”(《束景南《朱子大传》)　　此外，朱熹与佛教因缘之深还表现在其书院教育理论及实践中。在与人谈及办书院要制订院规时，朱熹明确表示“只做禅林清规亦自好”。(《朱子年谱》)其在主持庐山(在今江西)白鹿洞书院所制订的院规《白鹿洞书院揭示则从体例到内容大多数都是以《百丈清规》为蓝本。朱熹在主持庐山白鹿洞与岳麓书院(在今湖南长沙)时，教学活动中的“升堂讲说”制，开讲仪式、游访参学与质疑问难等形式，可以说是照搬佛教有关仪规与内容。而对于“语录”的运用，对朱熹说来更是模仿佛教语录。因其青年时最爱读《大慧语录》，因而“朱熹受其影响，乃是意料之中事。”(释东初《宋明理学与禅宗文化》)后来，朱熹主持编纂《伊洛渊语录》。今天“把朱的语录和禅宗语录相比较，立即就会发现他们的风格相似，概念类同。”(李弘琪《朱熹、书院与和人讲学的传统》)　　总之，我们可以说朱熹一生与佛教有着深厚的因缘，由此而对其理学体系的形成、书院教学的推进等诸多方面都产生了不可低估的影响。                                                       