
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 07 
 期(总
 131
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 前尘影事
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 华严海会颂拈花 
 
 
 
 
 
 纪念应慈法师圆寂三十周年
 
 
 
 
 
 作者：昌明
 
 
 
 
 
 
 　　今年春天，出席中国佛教协会在北京召开的常务理事(扩大)会议，真禅法师约我写一篇文章，纪念应慈老法师圆寂三十周年。窃念应公乃当代华严宗匠，对晋唐三译华严精研入微，深得玄旨，不顾年逾八旬高龄，犹宣讲《华严》不辍，对我国华严大宗兴废继绝，传灯续焰，贡献了毕生精力。关于应公弘宗演教的业绩，已载诸海内外诸多书刊，足彪炳千秋，笔者曷敢再赘一词！况应公亦笔者心仪久之的当代华严巨擘，且有真禅法师殷殷嘱笔盛情，故不敢以教务繁冗为辞！兹谨就应公兴学造僧、匡正教弊等方面作一肤浅的叙述，非敢仿佛应公德范于万一，藉伸缅怀应公示寂三十周年之一瓣心香耳！不是旧时行履处　　应公秉承冶开、月霞师友之遗训，尝兴“法乳滋长，后继其谁”之叹，是以一生以作育僧材为己任。从1914年至1940 年的二十余年间，应公先后在上海哈同花园、杭州海潮寺、常熟兴福寺、常州清凉寺、上海辛家花园清凉寺华严七处九会大殿、无锡龙华庵和上海上滨湾等地曾七度创办华严大学，宣讲《华严》玄旨，为华严大宗培育后继僧材而殚精竭虑，况当时正值战乱频仍、国家多事之秋，犹百折不挠其志，应公的办学精神和毅力，令人钦佩！　　孔夫子说得好：“人能弘道，非道弘人。”这已成为千古不易的真理！凡欲使正法久住世间，必须培养、锻炼堪能住持正法的合格僧材。但培养、锻炼合格僧材，亦须得法，正如云居戒禅师所说：“不锻炼得法，虽龙象当前，尽成废器，积数十年而不得一人省发也。”应公孜孜矻矻数十年兴办华严大学有方，的确造就了一批堪能住持正法的僧材，其功诚不可没，而应公之用心亦良苦矣！况华严大宗，依《大方广佛华严经》立法界缘起，大小相入，重重无尽，事事无碍之妙旨以立宗。自唐代杜顺创宗以来，继之以智俨、法藏、澄观、宗密诸师大成其说，形成华严一宗理论体系。奈宗密后不久，即发生“会昌法难”，经论焚毁，诸宗一时皆衰，而华严亦不例外。迨至宋代，始有子璿重兴本宗，道亭、观复、师会、希迪等敷扬其说；元代有普瑞、圆觉、盘谷、文才等极力倡导；明代有德清，李卓吾等继之，但每况愈下。降至近世，华严一宗已一蹶不振！孰挽狂澜于既倒？已成当时我国佛教界面临的一件大事！幸有月霞、应公二师应运而出，力兴本教。惜月霞过早而逝(1917年)，华严家业重担，历史地落在了应公一肩了！应公七度创办华严大学，含辛茹苦，俾千年华严大义重兴于近世，对华严宗的传播起到了传灯续焰的作用。但应公的应运而兴而出现于世，弘宣华严教旨，他述古而不泥古，并非“旧时行履处。”我们试从应公的行履中仔细参寻，不难悟到一点什么。弘宗演教化迷情　　佛陀宣说《华严经》之处有七，会座有九，故有“七处九会”之说行世。应公七度创办华严大学，抑或影射“七处”之机？尤宣讲《华严》大义，念兹在兹，不顾耄耋高龄，鞠躬尽瘁，岂惟“九会”！无论是新译《华严》之“七处九会”抑或旧译《华严》之“七处八会”，而应公重现于世，足征华严海会初犹未散耳！　　应公宣讲《华严》大经，对大经的法喻并举，理智人法兼备，全经奥旨，阐幽入微。此经乃教法中之根本法轮，故称“称性本教”。又因其教法属顿教法门，故亦称“初顿华严”。此经虽出于印度，但尚未发挥本经最高之玄旨，直至我国成立华严宗，始发扬其真义，尤其经过历代大师之宣讲、注疏，其观门教相圆备，始集一宗之大成。窃以为此乃应公秉承先哲遗志而孜孜弘演《华严》之悲愿耳！　　关于应公“教宗华严、行在禅宗”必有所本。纵观华严五祖宗密大师曾习禅学，开华严禅，提倡“教禅一致”，这就是我国教禅一致之始。但应公秉承其冶公“向上大事”之遗训，虽讲经说法，犹认为“是第二门头事也”。所以冶老勘问他：“念佛是谁”话头，应公答道：“无是谁，无非谁！”尔后师弟问答之间的机锋转语，辄针芥相投，深得冶老器重。盖机锋转语，乃宗门勘验学人见地造诣，问答辩论的特别作风。古德机用，大都出言隽永，不同凡响，而格调新奇，迥非习闻。所有语默举止，皆深含因明论理之学，非无根据之浪作。惜后世宗徒，见地未实，工用毫无，强学古人机锋转语，驰骋宗门，以争胜负，直同画虎类犬，东施效颦，自误误人，殊堪可叹，斯亦陋矣！观应公与冶老酬答之语，乃“掣电之机，不劳伫思”耳！古德云：“言思即错，拟议即乖。”“思而知，虑而得，乃鬼家活计。”应公答语，从自己心中实相天然流出，“他家自有青山在”，岂可与一般卖弄机锋之徒同日而语哉！清风满袖无沾滞　　应公宿具慧根，出家之前，博通外典，已考取黉门秀才，虽擅长诗词书画，而不著书立说。他认为千经万论，处处指归，三藏十二部经教已汗牛充栋，只在当人用心考究，依教奉行而已。况读古人书，须在顶门上另具只眼，庶不致尽被双睛所瞒。此则无论世出世间，治学之道，同一揆焉。应公深知读书不易，著书更难，误人千古，罪过不浅！所以《永觉和尚呓言》云：“文字之学，不能洞当人之性源，徒为后学障先佛之智眼。病在依他作解，塞自悟门。资口舌则可胜浅闻，廓神机则难极妙证。故于行解，多致参差，而日用见闻，尤增隐昧也。”对于前贤力学心得之著述，使后世学者得以观摩奋发，印证心得的好作品，当然不在此例。惜近世投机之士，妄著佛书，充斥书肆，真伪互杂，深浅难量；且乌舄之言，马焉之说，亦随处可见。悲夫！况真修行人，重在真参实学，若只在理上得其知解，非顿悟证入之门。“理须顿悟，事资渐修”，行解相应，必须用数十年苦工方得实地。应公终生不作方丈，乐于过着“一钵千家饭，孤身万里游”的云水生涯，与赵州八十犹行脚，其深意即同本于此耳！　　应公出身豪富之门，出家后，荷锄担粪，穿坏色衣，一改纨绔子弟旧习，实难能可贵！他不以养尊处优为得，而甘于“镢头边讨活计”，既为一代宗师，犹恪守师友“不作方丈”之训，其高风亮节，实感人之深！惜近世魔外盛行，宗风衰落，戒之不修，学之不讲，动辄“方丈升座”，予圣自雄。究其所学，下者目不识丁，高者摭拾古人牙慧，凡此之辈，正如《续指月录》所说：“不可以为人，而可以学道乎？不可以学道，而可以踞法王座，秉金刚剑，称西来之嫡子，提如来之正印乎？”如此足见应公行履高超，清风满袖，洒脱自如，毫无沾滞。一笑拈花待后人　　笔者素仰应公德望，他不但精通华严，且兼通般若、楞严、圆觉、法华、维摩等大乘奥典。回忆1926年间，曾亲往上海参礼应公，叩问《楞严》奥旨和诸般法要，惜因缘不具，千里迢迢，竟缘悭一面！初犹自怨自艾，怏怏不乐，既归，偶阅洞山过水偈曰：“切忌从他见觅，迢迢与我疏；渠今正是我，我今不是渠。”只要用心参究，反观内省，随时随地皆可参寻，随事随物，皆可悟入。“溪声便是广长舌，山色无非清净身。”何处不是道场？灵云见桃花而悟道，鸟窠吹布毛，何其轻松？圆悟闻艳诗而悟，何其风趣？真所谓“云月是同，溪山各异”！只要机缘相契，随时随事随物皆能悟入禅机。当时笔者出家未久，但阅读诸经很能了解自性本体和一切现象的关系，以及自性的体用中间有若交芦，是一体的两面，空有同源而又不着于空有的道理。同时了知心的真实体相，是超越文字语言的一种境界。深知此一境界，须赖自证自悟，即所谓“千日研教，不如一日修道。”上海之行，虽未获顶门一针，岂知“从门入者，不是家珍”？继而也就释然了。　　应公一生，三学并重，宗说兼通；作育僧材，鞠躬尽瘁！于向上大事，终生不懈；不事权贵，两袖清风，不作方丈，一身云水；“直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身”！应公逝矣，人天眼灭！幸有得法弟子真禅法师，“炉鞯雄强”，继师遗志，不惟师承之担子得脱，而慧命有传，法门光大，想应公晚年曾号“拈花老人”以自况，今在华严海会的常寂光中，定当拈花含笑！爱书于此，以志缅怀。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
