法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第05期(总129期)栏目：会议专辑中国佛教协会1994年工作总结作者：　　　　一九九四年本会在党和政府的关怀和领导下，在赵朴初会长的主持下，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，以贯彻第六届全国佛代会精神为中心，做了许多工作，取得了一定成绩。其中主要工作是：　　一、召开了会长扩大会，同时举行了咨议委员会主席会议，总结了一九九三年工作，安排一九九四年工作；讨论了会本部自身建设初步方案和《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》草案；根据六届佛代会的授权，确定了佛教教制工作委员会等三个专门工作委员会的委员人选。赵朴初会长就进一步贯彻落实六届佛代会精神等问题在会上作了重要讲话。　　二、积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策，维护佛教的合法权益。赵会长通过会议发言、向中央和有关地方党政领导书面陈述和口头反映的方式，多次就宗教与社会主义社会相适应，依法加强对宗教事务的管理等关系宗教工作全局的理论政策性提法，宗教界学习贯彻《爱国主义教育实施纲要》问题，阐明了观点和意见；还对当前佛教工作存在的若干问题以及陕西西安青龙寺、河南洛阳白马寺、吉林长春般若寺、浙江嘉兴楞严寺、湖北武昌宝通寺、湖南湘乡云门寺等寺院的有关政策落实问题，反映了情况，提出了意见和建议。本会根据六届全国佛代会的决定，组派工作组赴湘，在调查研究、充分协商的基础上，狠抓了湖南省佛教的道风建设和组织建设，协助地方党政主管部门和省佛教协会，解决了省佛协的领导班子和开福寺、麓山寺僧团调整、僧尼分寺问题。　　三、应缅甸、泰国政府邀请，协助政府主管部门，先后安排护持佛牙舍利出访缅甸，佛指舍利出访泰国，分别供两国广大佛教徒朝拜。我会为此在庄严舍利、组织法会、送迎守护等方面做了大量的具体工作。佛牙、佛指分访缅泰，对宣传和体现我国宗教信仰自由政策，增进中缅、中泰佛教徒和人民之间的友谊，拓展中缅、中泰友好的未来，收效巨大，影响深远。　　四、组织召开了“中国韩国日本佛教友好交流会议”筹备事务两次协商会议，就“三国会议”的会期、主题、议程、规模、公报、经费等问题进行了充分协商，达成了共识，形成了文件。组团和派员参加了在意大利召开的世界宗教和平会议第六次大会，在泰国召开的世界佛教徒联谊会第十九次大会，在日本召开的第五届中日佛教学术交流会议。组团出访法国并举办中国佛教文化展。分别组团访问印度、斯里兰卡。通过这些活动，宣传了自己，广交了朋友，促进了交流，扩大了影响。　　五、接待了香港佛教联合会代表团，台湾著名高僧、学者印顺法师先后来访，赵会长分别会晤并进行了亲切交谈。赵会长还亲赴南京，同回乡探亲的台湾星云法师会晤，就有关问题进行了坦诚的交谈。　　在日常会务方面还做了以下工作：　　一、赵朴初会长会见并宴请了西藏十七世噶玛巴活佛一行。经征求会领导成员和教制建设委员会委员意见后，修订了《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》发布实施，重新印制了统一戒牒，并派员去江西云居山真如寺、苏州西园寺协助两寺按《实施办法》的有关规定安排传戒活动，取得了较好效果。经本会护持，净土宗祖庭庐山东林寺得人担荷。本会对政府有关部门起草的法规政策性征求意见的文稿，认真进行了研究，提出了修改补充的意见和建议。认真做了信访工作，接待了大批上访人员，办理了大量信件，对落实政策，维护权益，促进佛教自身建设，起到了积极作用。　　二、中国佛学院较好地完成了九○届毕业生考核分配和应届学员招生教学以及教学楼的筹建工作。中国佛学院栖霞山分院在整顿道风，加强管理方面初见成效。支持地方佛教协会办好佛教院校和培训班、进修班。加强了同出国留学人员的联系，关心他们的学习与生活，解决了一些实际问题。　　三、完成了陕西扶风法门寺地宫唐密曼荼罗这一重要学术成果的研究，吴立民所长在日本所作的有关学术讲演，得到日本佛教界的重视和好评。较好完成了《法音》、《佛教文化》、《佛学研究》、《会务通讯》、《研究动态》的编辑发行工作，印制流通了大量的佛教经书，编撰出版了多种佛教学术文化书籍，搜集整理了赵朴初会长有关宗教问题的论述和中国佛教协会的历史资料。多次举办了有关中国佛教文化艺术的展览，举办和参加了多起有关的学术研讨会。　　四、接待了来自台湾、香港佛教界人士和新加坡、泰国、印尼、美国、法国、澳大利亚等国的华人佛教组织的来访，组派僧人赴港参加法务活动。　　五、应日本天台宗、日莲宗、泰国有关政府部门的分别邀请，先后派团出访。安排了泰中文化艺术促进中心组派的大型访华团的接待，举办了中泰双方高僧参加的“中华古佛开光法会”。先后接待了日本日莲宗、北法相宗、临济宗、真言宗、立正佼成会、法隆寺、清水寺等多起访华团。　　六、根据国务院有关工资改革的规定，结合本会的实际情况，妥善解决了本会工作人员工资套改和调整问题。拟定了本会机构设置方案。会本部在行政管理、后勤服务、安全保卫等方面做了不少工作，保证了各项会务的正常开展。　　一年来本会工作存在的主要问题是：对六届全国佛代会的精神特别是对大力培养佛教人才贯彻落实、督促检查、组织交流做得不够；对本会组织建设、思想建设、业务建设以及行政管理、举办自养服务事业等方面抓得不力，对广济寺、图文馆、佛学院自身建设的若干问题措施不力，久拖不决。这些问题需要在一九九五年工作中予以高度重视，注意改进，切实解决。