法音－－－期刊内容年份：1995年期数：第06期(总130期)栏目：中国韩国日本佛教友好交流会议·补充发言让东亚佛教的黄金纽带再度辉煌作者：真禅尊敬的主席先生，各位长老，各位大德：　　中韩日三国自古为友好邻邦，往来不绝。自佛法兴于印土而传入东亚，中韩日三国佛教互注交流，相师相长，曾有过漫长的友好交往的历史。今天，面对世界文化走向融合的大趋势，东方文化特别是佛教文化如何因应，成为我们面临的共同的时代课题。鉴古而知今，在这里请允许我对东亚佛教交流的历史，作一简单的回顾。历史的辉煌与荣耀，古德的盛德与伟绩，将使我们获得诸多的启示，并激励我们去开创三国佛教更美好的未来。　　早在公元372年，时当韩国高句丽王朝时期，佛教即由中国传入韩国；公元552年，时当日本钦明天皇时期，中国佛教经由朝鲜半岛传入日本。此后，三国佛教各宗派展开了多方面、多层次的交流活动。历时千余年，持续不衰，以迄于今。三国高僧大德，或精诚来学，或慨然往教，幢幢往来，代不乏人。　　三国佛教交流的高峰出现在中国的隋唐时代。当时的中国佛教徒以极大的理论勇气和创造性智慧，翻译经典，造论注疏，创建和发展了中国佛教八大宗派，极大地丰富了印度佛教的思想内容。韩日学僧闻风而至，入唐求法，成一时风尚。当时三韩、日本一流的学者，没到中国求学的不多。这些学僧涉波历险，风帆万里，前来参访谘叩，而中土大德对异域学僧亦莫不泻瓶以授，恳笃训诲。如吉藏之于慧灌、道登，智俨之于义湘，玄奘之于神昉、圆测、道昭、智通、智达，惠果之于空海、道邃、行满，顺晓之于最澄，以及西堂智藏之于道义、慧哲、慧直等。更有鉴真大和尚慨念乾坤一体、大道无私，发愿扶桑弘法。六次东渡，九死一生，于日本传戒立宗之余，广泛传播盛唐文化。其后，明末隐元禅师亦步鉴真后尘，将黄檗禅灯移传日本，至今不绝。中土大德慈悲普渡之弘愿，异域学僧精诚向学之精神，虽千载而后，犹令后人感奋难已！　　应当指出的是，中韩日三国的佛教交流，从来都是双向的。在韩日学僧人唐求法的同时，中国僧人亦得到韩日高僧大德的法乳慈育。早在南北朝时期，高丽僧道朗来中土弘扬三论大义，中土十高僧从其受学。唐代新罗僧元晓所著《起信论疏》等传入中国，曾为华严宗大师澄观等所受习，而新罗沙门无相于西蜀播扬禅风，传灯无住等，亦为中外禅宗史上的佳话。宋代高丽僧义通授法知礼、遵式，在中土传灯续焰，使天台宗复有中兴气象。日本僧正源信的《往生要集》传到中国倍受礼奉。直到近世，王弘愿从日僧权田雷斧受传法灌顶，开中国弘传东密之先河，后有持松、大勇东渡学密，顾净缘从醍醐寺亮禅大僧正受金、胎两部传法灌顶。他们回国后，皆对东密的传播作出了贡献。韩日大德对中国佛教反哺赞育之功，永远为中国佛教徒所感念。　　三国佛教之间长期交流合作，结出了累累硕果，极大地丰富了三国佛教文化的内容。在僧才培养方面，在长达几个世纪的历史时期，尤其是在隋唐两宋时代，大量的韩日学僧到中土留学参访，学成回国后，大都弘化一方，成法门龙象。如三韩的圆测、义湘、义天、道义等，日本的空海、最澄、荣西、道元等。这些留学高僧的理论创造和宗教实践，奠定了韩国和日本佛教的基础。在佛教典籍的流通方面，大量的汉译经典传入韩国、日本，无论是高丽大藏经还是日本的各种版本大藏经，皆以汉传佛典为主体。而中国历经战乱，佛教典籍毁失严重，韩国、日本亦曾将许多珍本经典复传中国。如唐宋之交，高丽僧人曾将大量天台、华严教籍携来中国，为天台、华严宗的流传作出了贡献。近代杨仁山居士得南条文雄博士之助，从日本得到许多珍本经典。这些在中国失传的佛典的陆续出版，对中国佛教在近代的复兴贡献很大。　　三国佛教交流最显著的成果，是韩日佛教新宗派的创立。除中国固有的八大宗派在韩日的传承外，在韩国又有海东神印宗，在日本有日本天台宗和日本真言宗、日本净土宗和后来的日莲宗、黄檗宗等。这些新宗派与中国佛教诸宗派皆有直接或间接的渊源关系，但在思想上皆有丰富和发展。可以说开创于印度的大乘佛教，只在经过中韩日三国佛教徒的创造性发展以后，才具备了完备的形态。三国佛教长期而深刻的交流，不仅使佛教教义得到赓续和发展，而且丰富了三国佛教文学、佛教艺术、佛教民俗等方面的内容。当时的韩日学僧大多具有很高的文化素养，他们在中国除研习佛教教理外，还广泛地吸收中国先进的文化艺术，包括书法、诗歌、绘画、工艺美术、建筑雕塑等，将所学传入国内，从而极大地丰富了本国文化。同时韩国、日本一些有特色的文化也随着佛教交流而传入中国。特别应提到的是，在中国民间影响甚大的中国九华山地藏道场和普陀山观音道场，分别系因新罗高僧金地藏和日本高僧惠萼而开创。两位异域高僧的应化事迹，千百年来一直为中国民众所传颂。　　中韩日三国之间的佛教交流，是世界佛教传播史上值得大书特书的历史事件，也是世界文化交流的光辉范例。日本、韩国佛教思想家和实践家，与中国同道一起，对印度佛教、尤其是印度大乘佛教作了创造性发挥，形成各具特色的佛教宗派，将大乘佛教发展到了新的阶段，使北传佛教成为世界上对人类精神文化影响最大的思想体系之一。　　回忆这段历史，我们首先感念中韩日三国为东亚佛教交流立下不朽功勋的古德先贤。在当时十分恶劣的条件下，他们往往冒着生命危险到异域求法或传道。他们当中有许多魂系故国而客死异乡，更有葬身鲸波而为法舍身者。每每念及这些先驱者，都激发起我们不尽的崇敬与感恩之情。由于复杂的社会历史原因，绵延千年的东亚佛教交流事业在近世陷于停滞，这给三国佛教的发展都带来了消极的影响。幸赖日本国南条文雄博士、常盘大定博士、大西良庆长老、冢本善隆先生、大谷莹润先生、西川景文先生、菅原惠庆先生、道端良秀先生、山田惠谛长老、庭野日敬先生、椎尾弁匡先生，以及中国的杨仁山居士、太虚法师、赵朴初会长等前辈的艰苦努力，才使中日佛教交流事业未至断绝。我们对这些前辈在十分困难的条件下所取得的成就，表示极大敬仰和赞叹。　　近十五年来，中国佛教事业逐步恢复和振兴，与韩日佛教的交流与合作也得到发展。以1980年鉴真和尚法像回国巡瞻为契机，中日佛教界交流日益频繁，并在许多领域进行了卓有成效的合作。1993年中韩建交，当年赵朴初会长应邀对韩国进行了友好访问，此后中韩佛教界的传统友谊得以恢复，并在短短几年时间里得到显著发展。正是在这样的时代背景下，赵朴初会长1993年11月在日本提出了关于中韩日三国佛教黄金纽带的新构想。赵朴初会长这一立意高远的倡议，立即得到三国佛教界的热烈回应。大家普遍认为，在更广泛的领域进行更深层次的合作，将三国佛教界的传统友谊发展到一个新的水平，不仅具有深远的历史意义，而且有着重大的现实意义。　　我们生活的时代物质文明的进步和人生享用的富足，是以往任何时代所望尘莫及的，但是人类并没有因而获得更多的安全感，我们所面对的仍然是一个充满苦迫和缺陷的世界。从佛教的观点来说，当前人类出现的种种危机，穷其根源，是作为生命主体的人类自身过份执著自我，以追求自我利益的满足为行为的驱动力，结果则是贪求无度，任情纵欲，将人性的阴暗面极度膨胀，而人类应有的自觉和自律、仁慈与博爱等优良品质，不能在社会整体上获得提高。在这热恼苦迫的娑婆世界，佛法无疑是一剂解脱众生悲苦的清凉甘露。尤其是以般若思想为核心的北传佛教，以万法圆融为根本特征，其最高境界为圆融大小乘、圆融显密教、圆融世出世法，激励众生不离世间而求觉悟和解脱。其启迪智慧、净化人生的积极意义，正被世界上越来越多的有识之士所接受。　　我们东亚诸国肩负着弘传北传佛教的特殊使命。当我们为着这一共同目标走到一起来的时候，我们除了感念古德先贤的丰功伟绩，还应该从前辈身上汲取宝贵的精神力量。我们的先辈慨念乾坤一体、大道无私，或异域求学，或他乡弘法，舍生忘死，无怨无悔。他们身上所体现出的“众生无边誓愿度”的弘愿，“法门无量誓愿学”的精诚，将永远激励我们精进不息。我们高兴地看到，三国佛教交流事业已经起步并取得了初步成就。今后在人才培养、资料交换、学术交流、国际合作等方面，还有大量工作可做，也还有更广泛的领域等待我们去开拓。　　古德曾言东土有大乘气象，我们的先人曾为弘扬佛法这一共同目标而呕心沥血，使北传佛教在东亚大地上开出灿烂的文明之花，大乘佛法曾象一条黄金纽带将中韩日三国人民的精神世界联系在一起。今天面对消弭文明进步的负面影响、改善人类生存处境这一时代课题，中韩日三国佛教界理应更加密切地开展交流与合作，编织出新的更加牢固的黄金纽带，携起手来，共同作出无愧于先人、无负于时代的业绩，为东亚的和平与繁荣，为世界文明进步，作出我们的贡献。