　　　　佛门中有句值得赞叹的话：“弘法为事业，利生是家务。”佛教传入中国已有二千多年了，过去有着辉煌的一页，但它毕竟过去了，如今我们佛教的状况是众所周知的。今天中国佛教要生存，要发展，无非高举弘法、利生这两面旗帜。在现代社会中，弘法和利生犹如佛教生存和发展的两大车轮，有此两轮，必能稳定前进。　　现在社会人士对佛教的陌生感已达到令人吃惊的地步，即使是佛门中的人士，有许多人也是对佛教常识一问三不知。如果令这些状况继续下去，佛教在中国的生存就成了问题，这并非危言耸听。赵朴老提出第一是培养人材、第二是培养人材、第三还是培养人材的道理就在这里。遍能法师说：“如果不重视培养称职、合格的僧才，寺庙修复再多也将成为博物馆。”所以佛教界普及教理常识，弘扬佛法，提高四众弟子素质已成了当务之急。首先佛教寺院要把主要精力倾斜到培养合格僧材上来，其次各寺院和组织要举办由四众弟子参加的星期佛学讲座、念佛会，开展普及佛教教理常识活动，提高四众弟子的素质。第三要用多种形式、多种办法积极向社会人士介绍佛教，消除社会人士对佛教的陌生感，改变一些社会人士对佛教的不正确看法。净慧法师说：“和古代相比，现今的传播手段日新月异，惭愧的是，我们在对外弘法方面作出的努力却远不及古人。”所以我们佛教界在弘法的方式和魄力上要好好做一番努力。　　中国古代设有敬田、悲田之举，济贫、救灾、施药也是佛教中的常事。如今佛门弟子也应积极参加慈善利生事业，发扬佛教的优良传统。佛教界从事慈善事业，一方面可体现佛陀的“普度众生”的本怀，实践佛教的“慈悲济世”的教义；另一方面也可改变一些社会人士对佛教的不正确看法，提高佛教在社会中的地位。有些人认为佛门只有进没有出，我们要以事实来回答他们的错误看法。　　海外有的国家和地区佛教的蓬勃发展，都是与海外佛教界致力于弘法利生事业分不开的。例如：香港的佛教团体有30多个，经常举行各种弘法活动。据1988年《法音》刊物所载：香港佛教学校从幼稚园、小学、中学到大学就共有73所，在校学生约78万人；有7所安老护理院，两所托儿所，一个青年康乐营，一座具有相当规模的佛教医院(医生职工共300余人)；佛教中心大楼、佛教职业专修中学、佛教安老护理院等正在筹建中。香港还有不少法师在美国、加拿大、澳州等地设立道场，弘展教务。世界很多地区对香港的弘法利生事业取得的成就十分推许。再例如日本的佛教研究气氛很浓，成果也很大，日本的佛教大学就有好几所。日本佛教界不仅在国内积极弘法，在国外许多地方建立道场和团体，弘扬佛法，国外教徒不断增加。除此以外，台湾、新加坡、泰国、斯里兰卡等佛教比较兴盛的地区和国家都对佛教的弘法利生事业高度重视。可以说一个国家和地区佛教的兴盛发达是与他们注重弘法利生事业分不开的。所以说，国内佛教要繁荣昌盛，就要注重佛教的弘法利生事业。弘法利生事业是当今和今后国内佛教的一大主题、我们应积极参予，贡献力量，为中国佛教的昌盛而努力。　　可喜的是，近年来，国内许多佛教大德注意到弘法利生的重要性，纷纷成立佛教弘法利生机构。早在1987年，中国佛教协会为发展中国佛教文化事业，便成立“佛教弘化基金委员会”，1992年改为“中国佛教协会佛教文化教育基金委员会”，基金的利息60%用于办教育事业，40%用于办文化事业。从一些佛教杂志了解到，地方性的弘法利生机构有如下：福建省佛协佛教教育基金委员会(内容包括慈善、印赠经书和录音带、放生、资助建寺、资助办佛教教育等方面)、浙江省佛协弘法利生功德会、四川省佛协教育基金会、四川省佛教慈善功德会、河北省佛协虚云印经功德藏、河北省佛协佛教希望工程、重庆佛教界希望工程、奉化市佛协弘法利生基金会、宁波佛教居士林慈善基金会、台州佛教弘法基金会、湛江佛教慈善基金会。　　下面谈谈我个人对佛教当前的弘法利生事业的几个建议，供大德们参考。　　1.建议各省级佛协都要成立弘法利生机构，未成立的佛协要尽快创造条件成立，将此作为加强省级佛协建设的一项重要内容。有的省级佛协资金比较困难，目前规模可小些。　　2.地方性佛协弘法利生机构可不采用只使用基金利息的办法。因为只使用基金利息的办法，一则基金金额要相当多，二者地方性佛协筹集较多基金也较困难，所以随募随用本金的做法比较适合于地方性佛协的弘法利生机构。　　3.建议中国佛教协会也建立一个全国性的慈善利生机构，开展适当规模的慈善利生活动。　　4.建议中国佛协和各地佛协的弘法利生组织统一使用同一名称，以示统一，再者也使人好记。名称或可用“佛教弘法慈善功德会”。有的单方面内容的弘法利生小团体，若在社会上已有一定影响的，可保留原名，并把它作为包括多方面内容的“佛教弘法慈善功德会”这一大团体中的一个小团体。如：重庆佛教界希望工程、河北省佛协的虚云印经功德藏，可保留原名。　　5.有的地方性弘法利生机构内容单一，应开展多项目的弘法利生内容。内容应包括印赠经书、资助开办讲座和夏令营活动，资助佛教教育、名刹复建和居士林成立，资助或创办教内外养老院、佛教诊所以及济贫、救灾、施药等。　　6.佛教从事的弘法利生事业的成就，特别是慈善利生事业的做法和成就，要向社会做广泛的宣传，扩大佛教的知名度，使广大群众了解佛教，改变一些社会人士对佛教的误解。　　7.经济收入较好的寺院也应成立弘法利生机构，让寺院走入社会，弘扬正法，广结善缘，提高寺院在社会中的地位，消除一些人对寺院的不正确看法。                                                       