
法音－－－期刊内容
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 年份：
 
 
 
 1995
 年
 
 
 
 期数：
 
 
 
 第 
 06 
 期(总
 130
 期)
 
 
 
 栏目： 
 
 
 
 中国韩国日本佛教友好交流会议·会议贺电
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 国内外各界人士纷纷来电来函 
 
 
 
 
 
 
 祝贺三国佛教友好交流会议召开 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作者：徐锡宰 金德龙 河野洋平 与谢野馨 庭野日敬 大谷武 梅山园了
 
 
 
 
 
 
 　　中国韩国日本佛教友好交流会议的召开，引起了中韩日三国政府和三国佛教界的极大关注。中华人民共和国国务院总理李鹏向大会发来贺电，预祝会议圆满成功。韩、日政府官员也分别代表本国政府或执政党来电致贺。国内佛教团体发来贺电贺信的有：中国佛学院，中国佛协西藏分会及北京、上海、天津、福建、四川、内蒙、新疆、青海、甘肃、辽宁、江西、吉林、山西、陕西、河南、山东、广西、安徽、江苏、河北、黑龙江、湖南、浙江等省、自治区、直辖市佛教协会。韩国、日本佛教团体和组织，中韩、中日友好人士纷纷致电、致信给中国佛教协会赵朴初会长和大会主席团，对中韩日三国佛教友好交流会议的召开表示热烈祝贺和诚挚的祝愿。现将部分贺电、贺信刊载如下：韩国国会议员、前正觉会会长韩国政府总务处长官徐锡宰阁下的贺电尊敬的赵朴初会长和中韩日佛教界各位领导：　　东北亚太地区在迎接即将到来的二十一世纪之际，韩中日佛教界领导聚集北京，参加旨在促进世界和平和人类幸福，发展佛教界友好关系的大会，我代表大韩民国政府向大会表示祝贺，为此我深感荣幸。　　韩国、中国、日本自古具有友好睦邻关系，通过经济、文化交往，互相加强了联系。尤其是在佛教和文化方面的交流，在历史长河中共同创造了东方精神文化宝库。　　大慈大悲的佛陀教导我们众生平等并重视人、社会和国家之间的和谐。　　祝三国佛教会议圆满成功。　　前正觉会会长　　总务处长官　徐锡宰大韩民国自由民主党事务总长金德龙阁下的贺电尊敬的赵朴初会长、各位三国佛教界领导：　　在即将进入二十一世纪亚太时代，亚洲的中心国韩、中、日三国佛教界领导欢聚一堂，为了人类的安宁与和平而召开具有深远意义的大会，我能代表大韩民国执政党，向大会表示祝贺，感到无上光荣！　　众所周知，我们三国从地缘政治上看，具有不可分离的密切关系。因而，我们三国很早以前就通过贸易与文化交流，创造了优秀的东方文化，尤其通过佛教的传播，我们三国的文化更加得以丰富和发展。　　三国的国民通过佛教，领略了大圣佛主的教诲。今天，其慈悲精神，作为我们社会的共同连线，成了人类和平的根本基础。但是，至今世界各地还不断发生仇视、斗争和矛盾，由于崇尚物质万能主义而导致了无秩序和道德的败坏，这种情况正日益严重。　　我对无论从历史角度上还是从社会角度上，都具有重要意义的时期召开三国佛教界|领导会议寄予很大的希望。　　我衷心祝愿这次大会成为一个不仅在三国佛教文化交流方面具有深远意义的大会，而且成为一个使整个地球上照耀着佛主慈悲与光明精神的历史性大会！　　大韩民国民主自由党事务总长　金德龙日本国自民党总裁、外务大臣河野洋平阁下的贺电中国佛教协会会长赵朴初先生：　　中国、韩国、日本佛教友好交流会议，对中韩日佛教交流大会的召开表示衷心的祝贺。祝愿世界和平，并顺祝各位法务兴旺，万事如意。　　自民党总裁　河野洋平日本国众议院议员、文部大臣与谢野馨阁下的贺电　　谨对日中韩佛教交流大会的盛大召开表示祝贺，顺祝各位法务兴旺，万事如意。　　众议院议员　与谢野馨世界宗教者和平会议日本委员会主席庭野日敬先生的贺电　　值此第一届日中韩佛教友好交流会议召开之际，谨致衷心祝贺。　　祝愿通过此次大会进一步加深东亚佛教的连带感，加固连结三国间的纽带。　　庭野日敬日本日中友好宗教者恳谈会会长大谷武先生的贺电中国佛教协会：　　衷心祝愿中国、韩国、日本三国佛教友好交流会议圆满成功。40年前，我们的先辈在共育日中佛教交流时只几十人，而今天相聚在此的是数百人之多。大会的盛况如现眼前，我认为这一硕果均仰仗中国佛教协会伟大的赵朴初先生之辛勤努力。　　祝愿赵朴初先生六时吉祥，万事如意。　　大谷武日本天台宗座主梅山园了猊下的贺电　　此次，中国、韩国、日本的佛教界人士欢聚一堂，召开盛大的友好会议，实为可贵可贺。在此谨表示衷心的祝贺。　　祝愿今后三国佛教界团结一致，为亚洲及世界和平做出更大贡献。　　梅山园了　　国外友人发来贺电的还有：日本日中友好净土宗协会理事长、佛教大学校长高桥弘次先生，日本日韩佛教交流协议会会长、大本山川崎大师平间寺贯首高桥隆天长老，日本日中协会会长白坊隆先生，日中协会副会长、日本首任驻华大使小川平四郎先生。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
