三国会议专辑法音 1997年第11期(总第159期)第40页三千界内播和平　万亿国中演法音——第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会侧记长河堂
　　金秋十月，对于同处东北亚的中韩日三国来说，无疑都是一个美好的季节，这个季节里到处洋溢着丰收的喜悦。　　“中韩日三国佛教友好交流会议”——这朵由赵朴初居士播种并与三国高僧大德一道亲手栽培的佛缘奇葩，也在金风送爽之际，硕果累累，待摘枝头：继首届北京大会、第二届汉城大会之后，第一轮三国大会的最后一站——日本大会，将于10月27日于日本京都正式开幕。　　为此，三国佛教界的筹备工作半年来逐渐进入紧锣密鼓的阶段。　　十月中旬前后，作为中国佛教代表团代表，百余名全国各地诸山长老和法门才俊，已开始向上海汇集，根据中国佛协统一部署，将从那里出境，东渡扶桑。　　10月14日上午，中国佛协住地北京广济寺内，“第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会”中国代表团组团会在这里举行。　　上午9时30分，在与会者的热切期盼中，赵朴初会长准时出现在会场大门口，只见他精神矍铄，步履矫健，笑意盈盈，频频与人们互致问候。　　赵朴老是专门来为大家送行的。　　从首届大会到本届大会，赵朴老一直在热情关注和悉心指导中国方面的筹备工作，这一届日本大会也早就发来了再赴东瀛的邀请，众多的日韩两国朋友都盼他成行。可是，有关方面出于对他健康负责的考虑，坚劝他不要出行。赵朴老只得尊重医嘱，放弃了此次东渡，但是他一直惦记着这件大事，专程从北京医院赶来为代表团送行。临行殷勤寄语　赵朴老畅谈缘起　　待大家落座，主持组团会的中国佛协副会长兼秘书长刀述仁居士请赵朴老讲话。赵朴老十分谦虚地表示自己是“随便谈一谈，没有准备”，然而，他的开场白才一出口，便吸引住了大家，他说：　　“中韩日三国佛教友好交流会议的缘起，是1993年的时候，我到日本去访问。日本佛教是宗派佛教，各宗派间不大联系，没有象我们有一个总的组织——中国佛教协会。他们也有一个名义上的全国性组织，那是挂名的，不做什么事。所以实际上日本佛教就是宗派佛教，天台宗就是天台宗，净土宗就是净土宗。但是，1993年我出访日本，那年我是八十七岁，日本佛教界朋友特别友好，各宗派联合起来，提早一年为我做米寿。在日本，八十八岁是一个大寿，他们叫米寿。你们看，米字的写法不就是八十八嘛。那时山田惠谛长老是九十多岁的老人了，专门为此从比睿山下来主持大会。在日本各宗派联合在一起开会是很不容易的事。正在开会时，韩国佛教界朋友知道了，韩国佛教宗团协议会的负责人也来到日本共同为我祝寿，这样参加者就由两个国家变为三个国家了。当时我谈到三国佛教的渊源，将它譬喻为‘黄金纽带’关系。这样一来他们觉得很新鲜，日本佛教大学原校长水谷幸正先生说这是个新概念。于是，三国佛教界就此发起召开中韩日三国佛教友好交流会议，在三个国家轮流召开，第一次会议在中国北京，第二次会议在韩国汉城，今年轮到日本。因为佛教是从中国传到韩国，然后又传到日本的，所以叫中韩日三国佛教友好交流会议。”　　“黄金纽带”构想的诞生经历和三国大会的召开，都是当代佛教史的重大事件。通过聆听作为主角的赵朴老这番亲切叙述，在座的人们都感到十分亲切，同时自然比以往更能领略到其中蕴涵的深意。　　朴老回顾了从五十年代起，中日佛教界交往的经历，期间他特别详细地叙述了六十年代初，他和日本友人在两国发起共同纪念鉴真和尚活动的过程。他说，纪念鉴真和尚的活动在日本演变为一个运动，一个日本民众促进中日邦交正常化的运动，一直持续到1964年。这个运动对以后中日邦交正常化起到很大的促进作用。到1972年，中日两国终于实现了邦交正常化。说到这里，赵朴老神情严肃地强调道：　　“所以，我们佛教可以而且能够在这方面作些事情，宗教可以在国际关系方面做一些有利于国家、有利于人民、有利于和平事业的事情。这是历史经验证明了的，不仅是对日本，对亚洲许多国家都是这样。”　　联系到当前日本某些不正视历史的逆流现象，赵朴老以日本佛教界老一辈友好人士五十年代发起“日中不战之誓”的签名运动为例，指出佛教界要发扬优良传统，对国家和人民负起责任，为维护和平友好尽心尽力。他说：“宗教有国际关系、民族关系、文化关系，这是我们佛教的优势，所以我们可以而且能够在国际和平友好事业中做许多工作。假如我们有这么好的条件而不做工作，就对不起国家了。我们能够做到的，一定要做，尽量去做，尽可能去做！”　　九旬老人这一番谈话，言之谆谆，意之切切，听者莫不动容，以致几天后，中国佛教代表团的代表们在听到传达根据录音整理的朴老这番讲话之后，纷纷找到团领导和工作人员，要求给他们分发这个讲话的书面稿，以便认真阅读学习。要知道，今日之中国，出国的团体、人员越来越多，而能听到一个九旬老人充满历史感的经验之谈的机会，却越来越少了。从这个意义而言，中国佛教代表团独有一份幸运。赵朴老的临行寄语，使代表团从一开始就体味到肩负着的某种历史的、道义的责任和佛家透视因果的睿智，这比起某些单单为观光购物而出国的团队，不就多了一点丰富的色彩、多了一些珍贵的意义吗！　　10月20日，中国佛教代表团的正式团和随喜团在上海组建完成，赵朴初会长任名誉团长，明阳法师任团长，国务院宗教事务局刘书祥副局长为顾问，嘉木样活佛、刀述仁居士、茗山法师、却西活佛、净慧法师、一诚法师、圣辉法师、仁德法师、佛源法师为副团长，刀述仁居士兼秘书长。下午在下榻的饭店举行了全体会议，刀述仁副会长等团领导向代表们介绍了代表团的组建情况、日程安排、法务活动等事项，并由游骧副秘书长传达了赵朴老临行前的讲话。国务院宗教事务局外事司徐远杰司长专程赶来为代表团送行。刘书祥副局长在讲话中，对赵朴老的谈话作了高度评价，并指出这次代表团的组建和出访，是盛世盛事，是党的宗教信仰自由政策在新时期得到全面贯彻落实的生动体现，希望通过这次佛教界有史以来最大规模的出访活动，把“黄金纽带”的作用发挥得更好。上海市佛教协会在上海市宗教局支持下承担了代表团在上海出境和回国的接待任务，为此做了大量细致的准备工作。　　华灯齐放的夜上海，比以往更加璀灿夺目。夜深了，许多代表们仍然毫无倦意，他们一面回味着赵朴老那番长达三四十分种的精彩讲话，一面研究着明天开始的日程表。有人是初次东渡，有人却早已故雨新知遍布东瀛，但无论哪一种情况，每个人的心头都回荡着赵朴老的殷殷寄语：“我们可以而且能够在国际和平友好事业中做许多工作，我们对国家要负起这个责任……”。古都盛会空前　中韩日高僧共祷和平　　日本京都。　　1997年10月27日上午10时，第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会在立正佼成会京都普门馆正式开幕。在大会主席台的正中央，供奉着庄严的释迦佛像，两侧悬有巨幅联语：“黄金纽带更加坚固，释尊教诲传遍世界。”会场的前方，中韩日三国百余名正式代表分十数行端坐，后排则坐满了前来随喜的僧俗群众，计有千人之众。向会场上放眼望去，出家僧众僧装整齐、威仪庄严，在家弟子衣冠楚楚、神情端凝，大家都共同期待着一个神圣时刻的来临。在佼成合唱团庄严的赞佛乐曲声中，日本女青年们手执香烛鲜花，从主席台两侧徐徐登台，向释迦佛像献灯、献花，她们分别身着印度、中国、韩国、日本的民族服装，象征佛教向东传播所经的四个国度，表达全体佛弟子对佛陀的深深景仰之情。会场上全体僧俗信众亦起立向佛陀行礼致敬。　　日本代表团小林隆彰团长宣布大会开始。日本大会主席、日本净土宗门主中村康隆长老首先致词。他开宗明义，第一句话就指出三国友好交流大会的缘起，是三国佛教徒基于“深刻反省”和“遵循中国佛教协会最老的老前辈赵朴初先生将黄金纽带再次构筑起来的提议”而决定召开的。　　仿佛一阵和煦的春风，轻轻拂过台下中国代表们的心间，大会主席这番开宗明义的话语，竟然与赵朴老的前番谈话无意间衔接得如此自然而紧密，仿佛是同一位历史老人穿越时空来到人们面前，向这个动荡不宁的世界发出富有良心的警示之语。大家一边沉思，一边仔细聆听这位日本佛教界长老的致词……。　　东道国日本朝野都很重视这次大会。桥本首相发来书面致辞，由水谷幸正先生代为宣读；前首相竹下登亲临致辞，京都府知事荒卷祯一先生也向大会致以良好的祝愿。　　作为中国代表团的开幕式致词，赵朴初名誉团长发表了书面讲话，由中国佛教代表团副团长净慧法师代为宣读。在这个讲话中，赵朴老总结了历史上佛教先辈们弘扬佛教的三大优良传统，即以和平友好的方式弘法、以文化交流的方式弘法、以方便善巧的方式弘法。他指出，这三大优良传统和古德先贤们的弘法榜样，仍将是我们今天“让佛陀的教诲传遍世界”的根本法宝。赵朴老还指出，在当今世界，“佛教开始了历史上新一轮的多领域、多渠道、多层面地向世界各地的传播”，出现了佛教界跨国界、跨语系团结合作的新气象，一个“世界佛教”的理念正在形成。赵朴老的讲话内容丰富，言简意赅，不单纯是对会议主题的简单回应，而是对“三国佛教友好交流大会”这一实践的提炼和理论升华，是“黄金纽带”构想的进一步深化发展。接着，韩国代表团团长宋月珠长老也发表了开幕式致词。他指出，本次大会的召开，标志着三国佛教友好交流将圆满一轮循环，具有殊胜意义。　　在开幕式上，东道主邀请佼成合唱团分别用中、韩、日语言演唱了三国歌曲，立正佼成会京都教会的青年人还表演了京都东山普门大鼓。立正佼成会不但为大会提供了第一天会议的场地，中午还由庭野日会长举办素宴，宴请全体代表。作为日本著名佛教团体的负责人，庭野会长在致词中诚恳地说：“在这样重要和值得纪念的时刻，能在这里欢迎来自中韩日的各位前辈，是我一直梦寐以求的事。对于我们教团来说，是无比的光荣。”他说，“黄金纽带”这个提法和这种精神，正是贯注在三国佛教会议中的最重要的宗旨。中国代表团顾问、国务院宗教事务局刘书祥副局长及韩国李泓坡长老分别代表中韩方面致答谢词。　　下午1时30分，大会继续进行。高井隆秀长老、明法师、方智霞长老分别代表日、中、韩佛教代表团，相继发表了基调演说。这三篇基调演说在表述方式上有着来自各自文化传统的不同色彩，但是在如何使“黄金纽带”更为牢固、使佛陀教诲更深入人心以匡救时弊这一基本点上，却体现了共同而强烈的务实精神。在接下来的大会补充发言中，这一务实精神在各位有备而来的发言者那里就愈发突出，充分显示出各国高僧大德对本次会议的高度重视和所做的精心准备。中国方面，相继由圣辉法师、传印法师和大智法师发言，日韩两国也各出三位代表登台演说。这九篇发言无不论点鲜明、叙述缜密，显见是各人的心得之谈，人人自佛法宝山而归，个个抱当机济世之怀，精彩纷呈，会场气氛热烈活跃。直到傍晚6时，在与会者意犹未尽之中，大会主持人宣布第一天会议结束。　　日本新闻界对此次大会抱有浓厚的兴趣。在大会开始之前数日，各大媒体和当地报纸就在追踪与会的各国代表团。大会正式开始后，即使议程如此繁忙，还是抽出下午时间，另辟专场，由三国佛教代表团负责人举行记者招待会。因为“防止地球温室化”为主题的国际会议即将在京都召开，而东亚佛教素有关心环保的传统，故记者们提问中多有“环保”这一焦点。面对日本新闻界对中国环保问题的关注，刀述仁副团长根据我国的有关政策和佛教界一贯注重环保的优良传统，作了认真的解答。　　晚上7点开始，在三国代表团下榻的著名的都城饭店，东道主举行盛大欢迎宴会，款待与会的三国佛教代表。高桥隆天长老致欢迎词，刀述仁居士和金月栖长老分别代表中韩两国佛教代表团致答谢词，成田有恒长老致宴会祝辞。中韩两国佛教代表团与东道主互赠礼品。
　　10月28日，根据大会日程，大会会场由京都移至奈良继续进行。了解日本佛教史的人都知道，奈良是与京都并称于世的日本古都，是佛教文化东传扶桑、落地生根、开花结果的圣地。大会主办者的这一巧妙安排，恰好充分地满足了中韩佛教代表们的渴慕向往之情。上午9点30分，与会三国佛教代表来到举世闻名的奈良东大寺。这座创建于公元八世纪的东亚名刹，正在和煦的秋日阳光中静静地迎候着来自东亚三国的高僧大德们。　　上午10时，第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会祈祷世界和平法会在东大寺大佛殿内隆重举行。铸于公元八世纪的著名毗卢舍那佛像，顷刻间为三国佛教代表团紧紧簇拥。这尊高二十余米、重达452吨的大佛，结跏趺坐于莲花座中，神态分外安祥。数十名主法的三国高僧，依序登上莲台。法会首先由东大寺狭川宗玄长老主礼，守屋弘斋长老诵表白文，天台座主渡边惠进长老代表日方诵庆赞文。嗣后，茗山法师代表中国代表团诵祈祷和平文疏；宋月珠、田云德长老代表韩国代表团诵上祝文和祈愿文。年逾八旬的茗山法师用庄重徐缓的语调表达着中国佛子共同的心声：　　“以此殊胜功德，祈祷世界和平，惟愿国泰民安……世界和平！”　　庄严的法会历时近两个小时。在东大寺用过素斋后，按照预定日程，下午各国代表参访奈良的佛教寺庙。奈良拥有众多的名刹，但时间却不允许人们依照自己愿望去逐一参拜。不过，有一处寺院却是中国代表团不能不去朝拜的——这就是鉴真大师亲自主持修建的唐招提寺。下午2时，中国代表团列队步入这座中日友好的神圣殿堂。寺内专门供奉鉴真大师坐像的御影堂，平常每年才开放一次，今天特地为来自大师故乡的特殊客人而开放。二百余人屏心静气，在鉴真大师坐像前齐声诵经。正如唐招提寺远藤证圆长老所说，这是鉴真大师第一次在此见到这么多故乡亲人！远藤长老深情地说：“唐招提寺是中日两国人民、两国佛教徒友谊的历史见证和象征，保护好唐招提寺，将这种友好交流坚持下去，是我们日本僧人义不容辞的责任。”诵经仪式后，中国代表团又到鉴真大师墓前焚香礼拜。细心的主人早已为大家准备好了香烛，只要中国代表走近墓前，便有日本僧人递上一支点燃的馨香。那一递一迎之间，法缘尽在不言中。　　利用下午闭幕会前的时间，中国代表团还顺道参访了日本法相宗大本山药师寺，在赵朴老题额的“玄奘三藏院”中，瞻拜了玄奘法师塑像。　　下午4时30分，本届大会闭幕式在奈良新公会堂举行。作为闭幕式一项重要内容，宣读了中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和韩国文化体育部长宋泰浩的贺电。第三届中韩日佛教友好交流会议日本大会共同宣言在代表们的热烈掌声中获得一致通过。日方江连俊则副团长做了简短的大会回顾，日方小林隆彰团长、中方嘉木样副团长和韩方洪印谷副团长分别代表本国做了闭幕致词。奈良县知事柿本善也先生也发表了祝辞。主人在会前和即将结束时分别安排了一场“能舞”表演和少年合唱团的合唱。与会者用热烈的掌声对东道主的精心安排表示由衷感谢。　　大会宣言再次将中国佛教协会会长赵朴初居士提出的“黄金纽带”构想郑重地写进了宣言，对前后三届大会所取得的成就作了高度评价，并指出：根据第一、二届大会提议成立的三国佛教联络委员会，负有致力于推进亚洲与世界和平、协商继续三国佛教友好交流会议等各项事业进程的责任。　　晚上6时20分开始，闭幕晚宴在奈良新公会堂宴会厅举行。为了照顾中国汉地僧人的素食传统，东道主此次可谓殚精竭虑、善始善终。为了让中国法师们吃到可口的素斋，主人专门在奈良一家著名的中餐馆订了中式素菜；还由于大会与宴会地点是一处文物保护场所，不允许举火，主人特意安排了从餐馆专车送饭菜到二楼宴会厅，直到饭菜送上餐桌时还保证温热可口。三国代表们一边聆听主人的致词、奈良市长大川靖则先生热情洋溢的宴会祝辞，和一诚法师、李性陀长老代表中韩两国的答谢词，一边感受着主人无微不至的关怀，心中倍觉温暖。　　中国佛教代表团副团长一诚法师在答谢词中，高声朗诵了一首诗偈，表达了与会者欢喜赞叹之情：　　三国会议聚高贤，黄金纽带谱新篇，　　佛陀教诲传四海，世界和平万万年。　　1997年10月29日下午，在圆满完成此次出访任务后，中国佛教代表团从日本大阪关西机场出发，平安抵达上海。山川异域风月同天　黄金纽带永结来缘
　　10月21日至26日，中国代表团利用会前几天时间，沿东京、川崎、热海、箱根以及神户、大阪、京都一线，参访了增上寺、平间寺、知恩院、比睿山延历寺等佛教名刹。所到之处，受到日本同道的友好接待。日本佛教界和普通国民第一次有机会在家门口一睹如此大规模中国佛教代表团的风貌。不止一位日方人士对中国高僧大德的威仪表示由衷赞叹。当然，这中间也体现了日本人民善于吸收和学习的优秀传统。对中国佛教界来说，这次出访是有史以来规模最大、代表性最为全面(囊括三大语系和四众弟子)的一次国际友好交流活动，而且是在党的十五大胜利召开、香港回归祖国、中日邦交正常化25周年这样一个殊胜的时节因缘下进行的。祖国日益强盛，宗教信仰自由政策得到贯彻落实，代表们在东瀛感到分外踏实安祥。　　除参访寺庙外，代表团还在热海、神户等地安排了一些游览活动，让许多常年忙碌于佛教事务的国内佛教人士开阔眼界，并乘隙作些休整。无论是参访寺院，还是观光游览，中国代表们的步履都是那样的从容安祥。漫步在异国他乡，许多代表总是情不自禁地回味起鉴真大师那首“山川异域风月同天”的著名诗偈。有趣的是，日本和韩国佛教代表团也屡屡有人表达这一心情。　　中韩日三国之间虽有高山大海的地理阻隔，但将异域山川联系起来，让这么多三国人士有“风月同天”之慨的，不正是佛教这条“黄金纽带”吗！　　完全可以这样说，到日本大会徐徐落下帷幕那一刻，“黄金纽带”虽源出赵朴老一人之口，而今却已化为千万人的共识。这难道不是当代东亚历史上激动人心的伟业吗?中国宋代诗人陆游曾吟到：“何方可化身千亿，散上山头望故乡。”如果我们将这里的“故乡”借指人类心灵的故乡——永恒的和平安祥之地的话，那么，由“黄金纽带”联结起来的三国千百万佛门弟子，现在已经登临峰顶，遥望佛陀所指示的那伟大故乡了。　　首轮三国佛教友好交流大会虽然落下帷幕，但这样一个信念已播入东亚三国无数信众的心田，那就是：只要“黄金纽带”永存，则三国善缘永结，和平就有保障！