特　　载法音 1997年第4期(总第152期)第6页在中国佛教协会六届三次常务理事扩大会议上的讲话(1997年3月14日)赵朴初各位领导，各位大德，各位同仁：　　在本次常务理事扩大会议召开前不久，我们中国坠落了一座大星，全国各族人民衷心爱戴的邓小平同志与世长辞，全国佛教徒和全国人民都无比悲痛。请大家起立，默哀三分钟。
　　邓小平同志是全世界公认的世纪伟人，他的丰功伟绩、雄才大略和崇高风范，江泽民总书记在悼词中作了精辟的科学概括。小平同志生前十分重视正确对待宗教问题。人们记得，他在率部进军大西南与和平解放西藏的伟大实践中，坚决执行中共中央和毛主席制定的对民族、宗教问题慎重稳进的方针，在尊重少数民族风俗习惯和保护群众宗教信仰方面，制定严明的纪律和严格的政策，调动各方面的积极因素，争取一切可以争取的人，谨慎稳妥地消除历史遗留的民族隔阂，促进各民族的团结，顺利实现了祖国大陆的完全解放。我们深知，没有小平同志提出的解放思想、实事求是的思想路线，没有他领导的中共十一届三中全会，就没有宗教工作指导思想上的拨乱反正，就不能在科学总结经验的基础上形成中共中央关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策，就没有宗教信仰自由政策的全面恢复和贯彻，就没有今天宗教工作和佛教事业的大好局面。　　我们悼念小平同志，就要化悲痛为力量，继承他的遗志，更加紧密地团结在以江泽民总书记为核心的中共中央周围，以小平同志创立的建设有中国特色社会主义的伟大理论作指南，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，搞好佛教自身建设，发挥自身的优势，为社会稳定、民族团结、国家富强、祖国统一、世界和平尽心竭力，多作贡献。　　这次常务理事扩大会议，中心议题是审议《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《关于在全国汉传佛教寺院实行僧尼度牒僧籍制度的办法》、《关于全国汉传佛教寺院住持任职退职的若干规定》等三个文件草案；同时，报告中国佛教协会1996年的工作情况和1997年工作安排；还就第七届全国佛代会问题征求意见。　　上述三个文件草案，经过1996年5月在无锡召开的教制工作委员会扩大会议认真讨论，修改后分发常务理事、教制工作委员会委员征求意见，再次进行修改补充，提请本次会议审议。这三个文件是贯彻落实第六届全国佛代会关于加强佛教自身建设精神的有力步骤，以纯洁僧伽队伍为重点，把好僧尼出家、受戒及担任住持的素质关，正本清源，兴利除弊，既体现了以教制建设为基础，又关系到信仰建设、道风建设、人才建设和组织建设，是当今振兴佛教、续佛慧命的重大举措，在一定意义上关系到新旧世纪之交中国佛教的面貌和走向。希望大家对这三个文件草案认真进行审议，就必要性与可行性，文件的内容和条文，特别是如何贯彻实施等方面展开讨论，发表意见。　　办好当今佛教事业，有许多工作需要我们去做，其中关系佛教事业全局的，我认为有以下三件事：　　第一，大力加强佛教自身建设。本次会议审议的三个文件，重点是教制建设，文件审议通过后，还需要在达成共识的基础上，下大决心，化大气力，采取切实有效的措施，使之真正得到贯彻实施。我考虑，还要选择适当的时机，在调查研究、总结经验的基础上，召开会议专门研究加强人才建设问题，规划培养跨世纪佛教人才工程，制定既有前瞻性又有可操作性的配套措施。　　第二，积极协助党和政府贯彻落实宗教政策，维护佛教界的合法权益。这仍然是中国佛教协会和地方佛教协会一项经常性的重要任务。有些“老大难”问题，例如，北京柏林寺、宁夏银川承天寺、西安青龙寺、河北正定大佛寺等寺院的归属问题，还须继续努力解决。有些地方举办三产、搞房地产开发，攫取寺院房屋地皮等财物，侵犯佛教界合法权益的情况还比较突出，长春般若寺观音道场地皮被强占就是一个典型例子。名山大寺管理体制不顺，有关部门四处设卡高额收费，滥建营利设施，借佛敛财，损害那里的宗教人文景观，也是一个有待着力协调解决的“老大难”问题。以政代教，干预佛教内部人事、财务、教务，甚至由政府宗教工作部门充当佛教团体、寺院的法人代表，这种包办代替的现象不仅没有扭转反而呈现某种强化的趋向。藏传佛教、南传佛教方面也存在一些政策性问题，有待研究解决。全国和地方佛教协会要根据实际情况选准目标，确定课题，进行深入的调查研究，向党政领导部门如实反映情况，提出解决问题的意见。佛教界的人民代表、政协委员更要尽职尽责地发挥政治协商、民主监督、参政议政的作用。　　第三，充分发挥全国和地方佛协作为爱国团体，特别是教务组织的职能作用。中国佛教协会同中央党政领导部门的关系相当融洽，本会的工作经常得到中央统战部、国务院宗教事务局领导的关怀和支持，我借此机会表示衷心的感谢。但是，为了更好地发挥爱国宗教团体的职能作用，政教两方要达成共识，政教关系体制要理顺。政府对宗教团体和宗教活动场所的行政领导，同宗教团体在本教内部的教务领导，是相行不悖、相辅相成的。佛教界要尊重和接受党和政府的领导，这一条不可有半点含糊；全国和地方佛教协会，作为全国和地方佛教教务领导机构的职能，也希望得到党政领导部门的理解和支持。理顺政教关系体制，关键是政教在职能上分开，规范各自的职能范围，划清政教职能界限。以教代政，绝对错误；以政代教，也不妥当。“政府行为”与“社团行为”、“宗教行为”，“依法行政”与“照章(章程)办教”，相互间不能混淆、取代，而应是各司其职，各尽其责，相辅相成，相得益彰。当前，还要在党政领导部门的关怀、支持下，加强各级佛教协会的建设，特别是省级佛协的组织建设，使之成为能真正发挥应有作用的工作实体。这对政府宗教工作部门依法对宗教事务进行管理有利，也是佛教事业健康发展的客观需要。　　我就讲到这里。祝在座诸位身体健康，工作顺利，六时吉祥。