中国藏语系高级佛学院庆祝建院十周年

 　　本刊讯　8月31日上午，中国藏语系高级佛学院在北京华北大酒店举行建院10周年庆祝大会。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美，中共中央统战部副部长李德洙，国家民委副主任图道多吉，国务院宗教事务局局长叶小文，副局长赤耐、杨同祥，中国佛教协会副会长嘉木样，中国伊斯兰教协会会长宛耀宾，全国政协副秘书长张洽，北京市宗教局局长李保群等有关部门负责人到会祝贺并讲话。来自西藏、青海、四川、甘肃、河北等省、自治区佛教协会、佛学院和部分著名藏传佛教寺院的代表200余人出席了庆祝大会。　　庆祝大会由中国藏语系高级佛学院副院长那仓活佛主持，副院长却西活佛作了建院十周年的总结讲话。却西活佛在讲话中回顾了藏语系高级佛学院建院十年的历程。他说：“中国藏语系高级佛学院是由尊敬的第十世班禅大师和赵朴初会长共同倡议，经党中央、国务院批准于1987年9月1日正式成立的。他的创办为培养爱国爱教的藏传佛教高级人才、弘法利生、抵制国外分裂主义的渗透破坏、维护藏传佛教的正常秩序创造了良好的条件，也是党的宗教信仰自由政策的生动体现。”在庆祝建院十周年之际，藏语系高级佛学院的广大师生们更加缅怀十世班禅大师对学院的创建及藏传佛教事业所做的伟大贡献。十年来，经过藏语系高级佛学院师生的共同努力，已有三届大专班学员近230人圆满完成了学业，成为既懂“五明”之学，又能遵纪守法、爱国爱教的高级人才。在谈到佛学院十年的办学经验时，却西活佛认为首先在于坚持了正确的办院方针。班禅大师为学院制定了明确的培养目标，即“维护祖国统一、加强民族团结，发展藏传佛教，培养懂国家法律和政策、精通佛学的爱国爱教的高级宗教人才。”却西活佛最后表示：“我们将以党的15大胜利召开为殊胜因缘，更加坚定地贯彻执行办院方针，加强学院的自身建设，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！”　　91岁高龄的全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士在庆祝大会上作了精彩的发言。他说，刚才却西副院长的报告讲的很详细。这个高级佛学院确实是十世班禅大师和我共同发起的。这十年的成就是很可喜的。古人说：“十年树木，百年树人”。十年是一个很重要的阶段，是一个基础，十年是为了百年，乃至百千万年。我们藏传佛教要振兴起来、发扬光大，这个十年是一个初步的阶段，是必须要有的。　　在谈到藏语系高级佛学院这一院名时，赵会长深情回忆了他与十世班禅大师共同发起佛学院时的情景。他说，为什么叫作“高级佛学院”呢?这是班禅大师起的名字。叫作“高级佛学院”，一是因为同学们的身份高，他们都是转世活佛，同时也希望同学们将来的世间法和出世间法的学问、知识永远不断地提高，真正的达到高级。　　谈到“活佛”这一称谓时，赵朴老说，在藏语里“活佛”叫做“吐比古”，意思是“转世者”。“活佛”这两个字是汉人的习惯称呼，实际上从佛教教义上看这样叫是不妥当、不通的，叫“转世尊者”可能比较好。尊者，就是可尊敬的人，本身就是佛教的习惯用语。比方说佛的几大弟子，阿难陀尊者，舍利弗尊者，目犍连尊者，也没有叫“阿难陀活佛”的。汉地往往还将云南上座部佛教中的长老叫“大佛爷”，这也是错误的。我主张将“活佛”两个字改成“转世尊者”，是不是这样比较好?这是我的一个建议。　　赵会长还热情鼓励学员们要学好各类文化知识，不但要懂得出世间法的知识，还要掌握世间法的各门知识。他在讲话中特别强调学员们应该很好地学习掌握“声明”知识。他说：上次在藏语系高级佛学院的毕业典礼上，却西副院长提到了“声明”的学习，我很赞成。十世班禅大师就特别重视“声明”的学习，这门知识确实是非常重要。“声明”，就是语言文字，涉及语言文字方面的学问就叫“声明”。懂了声明的人才能懂得佛教的智慧——内明。 　　赵朴老还说，中国佛教事业要发扬光大，三大语系的佛教就要相互加强学习、交流和理解，共同促进中国佛教事业的发展。赵朴初会长对藏传佛教和藏文化作了高度的评价。他说，藏传佛教是非常宝贵的文化财富，不仅从佛教方面说，就是从中国传统文化的角度看，藏族历史文化也是非常重要的。藏文也是非常好的文字，所以班禅大师一再强调学习“声明”的重要性。假使藏文不是一种优秀、优美的文字，那它是没有办法把佛经这么高深的学问翻译过来的。我们中国佛学院现在也正预备开藏文课，希望藏语系高级佛学院来帮助我们。朴老接着说，藏文的很多经典我们还没有翻译过来，巴利文经典也有许多还没有翻过来，因此，学习声明知识显得很重要。不掌握声明，其他的四明就没法学好。藏传佛教里，还有艺术文化方面的工巧明、医方明，这里有很多好东西。　　赵朴初会长的发言，受到与会者的热烈欢迎。　　随后，杨同祥副局长代表国务院宗教事务局发言。他说：“中国藏语系高级佛学院是尊敬的第十世班禅大师和赵朴初会长共同倡议，经党中央、国务院批准于1987年9月1日成立的。这所佛教院校的建立，是党和政府在宗教工作方面的重大决策，是在新的历史条件下培养藏传佛教高级人才方面一个历史性的重大改革，在当代中国佛教史上也是一个创举，其意义是深远的。”　　杨同祥副局长充分肯定了学院十年来取得的可喜成就。他认为，经过十年来的教学实践，学院已经形成一套比较完整的教学和管理体制，积累了一定的教学和管理经验，拥有一支素质较高的师资队伍，为今后学院的进一步发展奠定了基础。学院在进行佛学研究、开展对外友好交往方面也取得了许多成就。　　在谈到十年来藏语系高级佛学院培养出的200多名毕业生时，杨同祥副局长称赞他们在协助地方政府贯彻宗教政策、担任教学工作、开展学术研究、管理寺庙、弘扬佛教文化等方面都发挥了重要的作用，为维护祖国统一、加强民族团结、保持边疆稳定、促进经济发展等方面做出了积极贡献。　　最后，杨副局长希望中国藏语系高级佛学院不断总结办学经验，百尺杆头更进一步，把中国藏语系高级佛学院办成一流的藏传佛教高等学府，培养出更多爱国爱教、学修兼优的藏传佛教人才，为藏区的繁荣稳定和发展做出新的贡献。　　中国伊斯兰教协会会长兼秘书长宛耀宾代表各兄弟宗教团体到会祝贺，并作了热情洋溢的讲话。　　据悉，为庆祝中国藏语系高级佛学院建院十周年，西藏、四川、云南、甘肃、青海、河北等省、自治区的佛教协会和藏区各寺院纷纷来电来函表示祝贺。第十一世班禅特意向藏语系高级佛学院赠送了佛像、唐卡。　　(桑　吉)