新闻特载法音1997年第7期(总第155期)第37页中国佛学院隆重举行九三级本科生暨第五届研究生毕业典礼
　　本刊讯　6月11日上午，风和日丽，宾客云集，北京法源寺呈现一派节日的气氛。在全国人民喜迎香港回归的时刻，中国佛学院第五届硕士研究生和九三级本科生毕业典礼在这里隆重举行。中国佛教协会会长、中国佛学院院长、九十一岁高龄的赵朴初居士精神矍铄，步履稳健，亲自赶来参加了毕业典礼，给全体师生以极大的鼓舞。中共中央统战部王满庭副局长，国务院宗教事务局杨同祥副局长，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士，中国佛教协会副会长兼中国佛学院副院长圣辉法师，中共中央统战部朱越利处长、国务院宗教事务局袁炳栋副司长、中国佛教协会萧秉权、倪强、张琳副秘书长，中国佛教文化研究所吴立民所长，中国藏语系高级佛学院副院长曹自强先生、那仓活佛、教务长吴占友活佛等参加了庆典仪式。　　毕业典礼由中国佛学院副院长传印法师主持。在雄壮的国歌声中，典礼仪式开始。接着赵朴初会长谈笑风生，向全体毕业学僧发表了重要讲话。他说：“中国佛学院成立以后，四十一年来取得了很大成绩，也遭受了一些曲折。邓小平同志重新主持工作以后，中共中央召开了十一届三中全会，宗教政策得到恢复。1982年中共中央19号文件发表，宗教信仰自由政策才真正得到贯彻。”赵朴初会长说：“现在社会上还有些人对宗教不理解，很容易给佛教扣个帽子，称为‘封建迷信’。‘封建迷信’四个字本来就不太通嘛！难道原始社会就没有迷信？奴隶社会就没有迷信？封建社会之后的资本主义社会就没有迷信？我们到了社会主义初级阶段，就没有迷信？不能这样说。实际上佛教从根本上说是破除迷信的。”“过去应慈法师在一次讲经法会上就曾专门讲‘破除迷信’”。　　赵会长指出：“佛教讲缘起，释迦牟尼首先讲‘缘起性空’。宇宙万有是怎么起来的呢?佛说是缘起。‘缘’字怎么解释呢?释迦牟尼说：‘此有故彼有，此无故彼无，此生故彼生，此灭故彼灭。’这就叫相互依存关系，‘缘’就是关系、条件。”“有一个西方人写了一篇文章，说最早创立辩证法的是释迦牟尼。这个文章我正在找人翻译成中文。早在好多年前我就找社会科学院的人写一篇释迦牟尼与黑格尔的文章，他们都是讲辩证法的，我想黑格尔是受了释迦牟尼影响的。印度与欧洲的语言是一个体系，所以恩格斯说：‘人类到了释迦牟尼时代辩证思维才成熟’，这是恩格斯讲的话。其实恩格斯看的佛教书是不很多的。”“各位同学学的佛学相当多了，最近我听说几位同学的答辩成绩很好，很受学者的称赞，这是很可喜的事。”　　“为什么要学呢？并不是为了名闻利养，不是为了自己的利益，而是为了利益大众。”“学习佛学，同时也要学习别的多种学问，菩萨要广学多闻，难学能学，尽一切学。”“佛教中有五明，其中内明就是佛学，现代社会的佛教徒，光学习内明是不够的。菩萨就是要广学多闻，有内明(佛学)，声明(语言文字学)，工巧明(科学技术)，因明(逻辑学)，这些都要学。现在我们正在编写《科学常识答问》，作为佛学院的试用课本。”“我们要有文化，特别是要懂佛学，同时要懂宗教政策。我们要有热心的人护法，更需要自己护法，懂得了法律、政策，就可以自我保护、自我护法；懂得科学也可以保护自己。”“我们生活在现代社会里，要学会种种本领。普贤行愿中有一条是‘恒顺众生’，就是要在各种各样的环境中利益大众。所谓‘恒顺众生’，就是要适应时代。所以，佛教不能够离开现实，为了利益众生，要随顺时代，‘于诸病苦，为作良医，于失道者，示其正路’，这就是菩萨行愿。同学们不仅要学好佛学，而且还要学好许多的学问，使我们的国土更加文明、美丽、繁荣、富强。”
　　赵会长说：“今天我们国家的社会主义建设一天一天在进步，真是日新月异啊！我今年九十一岁，经过了两个皇帝——光绪皇帝、宣统皇帝；后来又经过北洋军阀；再经过蒋介石。现在的时代可以说是我们国家的盛世，是最好的时候，当然将来会更好！这是旧中国所不能相比的。那时军阀割据，江苏的军阀跟浙江的军阀打仗，今天有这种情况吗？今天我们国家统一，人民团结，是我经历过的最好时期。”　　谈到社会主义时，赵会长说：“大家要晓得，社会主义理想非常好，没有剥削，没有压迫。我在年轻的时侯曾经有一些社会主义思想，那时什么也不懂，不过我很赞成社会主义。大概二十几岁吧，我曾对一位美国佛教徒说过：‘我是一个社会主义者。’他对我说：‘凡是有良心的人都会赞成社会主义。’但那还只是空想社会主义。两千多年前我国《礼记》上有这样的话：‘大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养；男有分，女有归。货，恶其弃于地也，不必藏于己；力，恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户而不闭，是谓大同。’这一段话完全是空想社会主义的话。后来孙中山先生提出‘天下为公’四个字，就是出自这里。”　　谈到香港回归时，赵会长说：“现在香港马上就要回归了，我现在每天写一篇林则徐焚鸦片的词。一百五十多年前，他在广东销毁了二百万斤的鸦片。清朝政府腐败，结果林则徐被革职充军到新疆，香港被割让了，这就是鸦片战争。”“我不赞成香港回归是洗雪国耻，应当说是民族的正义伸张！林则徐禁鸦片是爱国的正义行动，可耻的是英国人，他们向我们贩毒，反而开炮舰来我国杀人放火。鸦片战争是英国人在历史上洗不掉的可耻罪行。香港被割让后，一百多年来我国曾屡次想收回都未能做到，弱国无外交啊！第二次世界大战后，蒋介石对英国人提出收回香港问题，邱吉尔说：‘那不行！香港问题不谈’，蒋介石就没有办法。只有在今天，在中国共产党领导下才能做到香港回归，因为我们的国家强盛了。”　　赵朴初会长最后勉励同学们说：“毕业只是一个阶段，标志大家学问有成，是很可喜的。”毕业以后“还是要日新又新，每天都要学到新的学问，每天要懂得过去不懂的东西。学习永远不能停止，学无止境。”赵朴初会长的讲话，赢得了全场不断的掌声。　　随后国务院宗教事务局杨同祥副局长发表了讲话，他说：“刚才朴老的讲话我百分之百地赞成，我借此机会代表国务院宗教事务局讲几句话。”“今天参加毕业典礼，感到非常高兴。学员们能够圆满完成学习任务，完全是在朴老的亲切关怀下，在老师们的辛勤教导下，还有同学们的刻苦精神，才取得圆满成绩。借此机会我代表国务院宗教事务局向同学们表示祝贺，向各有关单位特别是赵朴老表示亲切慰问和感谢。”　　杨同祥副局长说：“今天参加这个会，看到同学们精神很饱满，道风也很好，代表了青年一代的精神面貌，我很高兴。”“希望大家按照朴老的要求，继承佛教界老一辈‘爱国爱教’的优良传统和作风，不断提高素质。就是说，寺要像寺，僧要像僧。如果不把道风搞好，怎么能继承和发扬佛教的优良传统呢？怎么能弘扬佛教文化呢？怎么能在社会主义建设事业中发挥积极作用呢？希望这个问题引起我们的注意。未来的希望，都寄予你们年轻一代了，希望你们把学到的知识应用在实践中去，在四化建设中发挥你们的聪明才智。”　　杨同祥副局长特别指出：“刚才朴老的讲话意义很深刻，从爱自己的祖国，到拥护共产党的领导等等，话虽不长，但很精辟，希望大家认真学习、领会。”“希望同学们继续发扬爱国爱教的优良传统，在今后祖国建设、弘扬佛教文化方面发挥积极作用。”“朴老刚才还谈到香港回归的问题，今年中共十五大还要召开，这是我们国家非常有意义的大事，希望大家在这个大好形势下把佛教事业办好。”　　讲话结束后，赵朴初院长向全体毕业学员颁发了毕业证书。　　中国佛教协会副秘书长、藏语系高级佛学院副院长那仓活佛代表藏语系高级佛学院向毕业学员表示热烈祝贺。　　接着，研究生毕业学员代表、本科毕业生代表和在校生代表以激动的心情先后发言，他们一致感谢党和政府的宗教信仰自由政策的英明正确，感谢赵朴初会长和各位老师多年来以诲人不倦的忘我精神精心的培养和教育，决心在今后弘法利生的事业中，继承和发扬老一辈佛教界爱国爱教的优良传统，勤奋好学，勇猛精进，不辜负大家的殷切期望，争做跨世纪的佛教事业有用人才，为21世纪的佛教事业作出自己的贡献。　　大会在全体师生齐唱三宝歌声中圆满结束。毕业典礼后，赵朴初会长同全体毕业生合影留念，随后在传印副院长和工程技术人员的陪同下，视察了中国佛学院教学楼建设工地。　
　(阿澜若)