特　　载法音1997年第7期(总第155期)第7页中国佛教协会举行在京理事喜迎香港回归座谈会
　　本刊讯　6月20日上午，中国佛教协会在广济寺举行喜迎香港回归座谈会，赵朴初会长等本会领导、中国佛协在京理事、有关部室负责人20余人参加了座谈会，座谈会由刀述仁副会长主持。现将座谈会发言摘要如下：　　赵朴初会长：从5月下旬开始，我就每天写一篇林则徐焚鸦片的词，一天写一次。现在离香港回归还有11天，我还要写11天，一直写到6月30日，写到香港回归。当年林则徐焚烧鸦片200多万斤，当时英国派来了炮艇，林则徐抗战，我们的炮台把他轰走了。后来它不敢在广东打，到别处打，鸦片战争就这样开始了。鸦片战争时清朝政府腐败，把香港割让给了英国。现在有人说香港回归是我们“洗雪国耻”，我不大同意这个说法。可耻的是英国人，它贩毒，把鸦片贩到中国来，榨取财富，祸我国家。不仅如此，还发动鸦片战争来杀人放火。贩毒在今天是要枪毙的，是要受重刑的。它不受任何刑罚，还跑来杀人放火，这可耻不可耻?可耻的是英国人，不是我们。应该这么说，香港回归是从林则徐开始一百多年来，我们民族的正义伸张。一百五十多年来，大家都在盼望香港回归，但是一直做不到。清末爱国诗人黄遵宪到香港曾写过一首诗：“水是尧时日夏时，衣冠又是汉官仪，登楼四望真吾土，不见黄龙上大旗。”意思是说用的皇历还是夏历(阴历)，水是我们中国的水，穿的衣服也是中国的，我登楼一望，真正是我们的土，但是没有看到龙旗。那个时候中国的国旗就是龙旗。“不见黄龙上大旗”，这是他的感慨。第二次世界大战以后，蒋介石曾提出过要收回香港，可是邱吉尔说谈都不要谈，蒋介石也没有办法，“弱国无外交”啊！只有今天，我们国家强盛了，我们才能够把香港收回来。邓小平同志跟撒切尔夫人的谈话讲得多好啊！“一国两制”、“香港高度自治”、“港人治港”，都是他说的话。我们称它为“伟大的构想”，保证了香港顺利回归，也保证了将来香港的繁荣稳定，真是了不起。所以我在写林则徐焚鸦片词中，写了“远略精思，光焰辉千古”。黄遵宪说“不见黄龙上大旗”，可是今天，7月1日英国旗要降下来，我们五星红旗要升上去。香港也有它的区旗，区旗是紫荆花的，紫荆花五个瓣，每一瓣里有一个红星，旗子也是红的，紫荆花是白色的，那就表示“一国两制”吧。所以我说“紫荆花常伴五星旗”。黄遵宪那个时候是龙旗，今天我们是五星红旗。黄遵宪说“登楼四望真吾土”，那是他的感慨。今天是“教重洋翘首观吾土”，“重洋”指的是西方国家，今天让西方国家来仰着头看看我们的回归祖国的香港。香港回归，是一个普天同庆的事。一百五十多年来，从林则徐烧鸦片起，我们民族的正义现在终于伸张了。所以应该是正义伸张，而不是“洗雪国耻”。国耻是他们的，英国人跑来贩毒，还要杀人放火！“鸦片战争”四个字要永远留在历史上，永远是英国人的耻辱，这是非常可耻的罪行。　　林则徐是一个佛教徒，他每天是念经的。他用工楷写了一个小本子，叫《行舆日课》，就是坐在轿子里或坐在车上，他都要天天念这个经。这本经写得好，用的是小楷字。短的是《心经》，还有《金刚经》、《阿弥陀经》、《大悲咒》、《往生咒》。林则徐是一个爱国的佛教徒，爱国爱教。我曾经影印过他写的经，现在我会副会长明法师又影印了5000本，我要他给我1000本。我们应该表彰一下林则徐这位爱国的佛教徒，我们佛教徒在历史上做了很多爱国的好事情。文天祥也是爱国的佛教徒，他是学密宗的。现在我们佛教徒也做了不少的事情，也不要太谦虚，是我们做的工作，对国家有贡献，不管是政治上、文化上都有贡献。我们还要继承林则徐的志愿、气魄、胸襟，把他当作我们佛教的一个先辈来学习。　　李荣熙副会长(书面发言)：自从1840年英帝国主义发动鸦片战争，与满清政府签订不平等条约，霸占我国固有领土香港，迄今已一百五十余年。他们用毒品残害我国人民，掠夺我国财富，不计其数，为我国近代史上的奇耻大辱。1949年新中国成立时毛主席庄严宣告：“中国人民站起来了！”从那时起我们洗雪国耻的时刻就在望了。八十年代邓小平同志提出“一国两制”史无前例的构想，为收回香港主权铺平了道路。全国人民团结在以江泽民为核心的党中央周围，发挥了无比的力量，做了大量的工作，使1997年7月1日成为中国人民扬眉吐气的光辉时刻。在此普天同庆喜迎香港回归之时，我愿与在座的各位理事、法师和居士共同祝愿香港平稳过渡，日益繁荣昌盛，人民安居乐业！　　净慧副会长：刚才听了赵朴老的讲话很受感动。老人家以91岁高龄，每天书写林则徐老前辈关于焚烧鸦片的那首词。老人家这种感人的精神、爱国的热情、坚韧不拔的毅力实在使我们感动。香港这一块国土沦丧了150多年，终于在共产党的英明领导下，在邓小平同志“一国两制”的伟大构想之下，再过10天时间就要回归到我们祖国的怀抱，这是全国人民，包括我们佛教徒在内的一件特大的喜事。中华人民共和国成立40多年来，全国人民的一个共同心愿，就是希望我们国家早日统一，早日成为世界的强国。中国是一个有十多亿人口的国家，中国是富强还是贫穷，是团结统一还是分裂，是和平稳定发展还是闭关自守落后，实在是关系到世界和平、世界发展、人民幸福的一件举足轻重的事情。今天我们能够在这个地方共同表达我们佛教徒的心愿，表达我们佛教徒对香港回归喜庆的心情，实在是非常地激动人心。刚才赵朴老也说到，作为一个真正的佛弟子，没有一个不爱教，也没有一个不爱国的。从历史上都可以看得出这样一条主线，我们中国佛教徒从来都是爱国爱教的。尽管国家是一个历史的概念，人民也是一个历史概念，但在各个不同的时期，只要我们能够站在国家统一、民族团结的立场上，我们就是一个爱国者。爱国爱教是我们中国佛教的一个最光辉的优良传统，我们在任何时候都不能丢掉这个光辉传统，我们在任何时候都要继承和发扬这个传统。特别是在今天，我们国家真正走向繁荣富强、人民安居乐业，我们佛教徒的许多理想，在过去的时代里、在过去的历史环境下无法实现，但是在今天，我们有这样一个良好的时节因缘，我们佛教的许多理想：“庄严国土，利乐有情”、“广度众生”、“奉行众善”，在中国共产党领导下的社会主义政权下，我们佛教的这样一些理念能够变成现实。所以我们要正确贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，这是江泽民主席讲的三句话。而且他还说，我们不管是贯彻党的宗教信仰自由政策也好，还是依法加强对宗教事务的管理也好，其目的都是要引导宗教与社会主义社会相适应。这是党和政府对我们宗教，对我们佛教的一个要求，就是希望能够在社会主义时期，在共产党的领导下，积极发挥我们各教的优良传统，为社会主义两个文明建设服务。这是我们佛教发扬光大的一个大好时机。在今天这个座谈会上，我非常受感动。在赵朴老和其它一些老前辈的领导之下，我们一定要按照党和政府的要求，按照我们佛教协会的章程，按照赵朴老的一贯教导，很好地来做好爱国爱教、弘扬正法的工作。在今后香港回归以后，我们也要做好与香港佛教界的友好交流、相互学习、相互尊重的工作。　　周绍良副会长：现在离香港回归只有10天了。香港人民100多年来一直生活在殖民统治之下，10天之后就要回到祖国怀抱。香港的殖民统治就要结束了，这实在是可喜可贺的事。香港回归是新中国成立后一件很重要的事情，充分体现了邓小平同志“一国两制”的伟大构想，这也是祖国完全统一的重要开端，应该热烈祝贺。香港回归后有很多工作要做，与香港佛教界的友好交往还要靠我们中国佛教协会联系，希望在座的各位理事，能充分发挥作用。
　　牟小东居士(中国佛协常务理事、北京市佛协副会长)：我们很快就要迎来香港回归祖国这个普天同庆的大喜日子，这是我国社会政治生活和历史发展的一件大事。我们北京佛教四众弟子怀着无比喜悦的心情和高涨的爱国热情，全力以赴地投入到庆祝香港回归的各项活动之中。　　香港回归祖国怀抱，给予我们的启示非常深刻，“弱国无外交”，如果今天中华人民共和国不强大，相信目前香港的回归是不可能的。小平同志斩钉截铁的一句话：“香港主权不可谈！”击碎了英国殖民主义者继续统治香港的迷梦。“和平统一”、“一国两制”的伟大构想，是一项高瞻远瞩的战略决策，是有中国特色社会主义的一个重要特征，显示了小平同志的卓越智慧、非凡胆识和创造精神。值此庆祝香港回归之际，我们越发缅怀小平同志的丰功伟绩。　　社会上有人认为佛教徒“看破红尘”、“与世无争”，显然不完全了解佛教。佛教真正的宗旨，是启迪智慧，净化人生，缔造人间净土，解除人间痛苦。佛弟子每天早晚课时，都要念诵“上报四重恩，下济三途苦”，这不是口头禅，而是提醒自己发宏大誓愿，以此偈语指导自己的身心。否则，就算不得是真正的佛弟子。佛教是倡导“报恩”的宗教，对“父母”、“师长”、“国家”、“众生”，都要持如何回报的态度，这是佛教重要的特色。释迦世尊在因位修行时，为了报答“众生恩”，经常“舍己为人”！从来不为自己着想！这是佛教一贯的根本宗旨。所以作为佛弟子，我们要感激小平同志的无量功德。　　香港佛教和祖国内地佛教从来就是一个整体，香港佛教包涵佛教南北传各宗派，而以中国大乘佛教为主，可以说两地佛教徒骨肉相连，同是法门兄弟。北京市佛教协会在给香港佛教联合会的祝贺信中表达了我们的心愿，信中说：“希望通过香港回归这一殊胜因缘，进一步加强内地佛教界，特别是首都佛教界与香港佛教界的法缘关系，在爱国爱教的基础上更加紧密地携起手来，为佛日增辉、法轮常转，为庄严国土、利乐有情，勇猛精进地创造日益美好的未来。”　　吴立民先生(中国佛教文化研究所所长)：在香港回归倒计时10天的时候，我们中国佛教协会举行迎回归座谈会很有意义。刚才朴老满怀激情地讲了话，香港回归确实是小平同志“一国两制”、“和平统一”伟大决策的胜利，也是100多年来爱国仁人志士前仆后继奋斗的结晶。100多年前，英帝国主义为了它的殖民利益，发动鸦片战争，侵占了香港。可以说英国殖民资本的原始积累除了印度占一半以外，在香港积累的就有一半。马克思主义讲：“资本主义的每一个毛孔里浸透了殖民地人民的血液。”的确如此。正如刚才净慧法师所说，“爱国爱教”在中国佛教史上是一条主线。近百年来，从林则徐开始，佛教徒是爱国爱教的。最早主张改革开放的是魏源与龚自珍，这两人都是林则徐的好朋友，而且都是佛教徒，都是学净土宗的，魏源后来还出了家。魏源写《海国图志》，那是中国最早的世界地图。他们都主张改革开放，虽然与我们现在改革开放的内涵有不同，但是主张中国体制要改革、中国要对外开放，这是一致的。接下来戊戌变法，谭嗣同，包括康有为、梁启超都受了佛教的影响。谭嗣同《仁学》的“冲破网罗”，就有禅宗的精神。再后来章太炎、孙中山、瞿秋白、鲁迅乃至毛主席，受佛教的影响都是很大的。我们讲香港回归是一百多年来仁人志士奋斗的结果，也包括了一百多年来佛教徒参与奋斗的因素在内。今天我们庆祝回归，要继承这个光荣传统，进一步做好各项工作。香港回归后，在友好往来方面，特别是与佛教界友好交往方面，还有很多事情要做。最近在人民政协报上，我看到采访赵朴老的文章，即《赵朴老的三个满意》。第一个满意是讲“紫荆花常伴五星旗”这首词；第二个满意是“八风吹不动，端坐紫金莲”，讲天坛大佛和与香港的关系，讲建造天坛大佛的一段因缘；第三个满意讲为宝莲禅寺题写的一副对联：“七重宝树随缘现，四色莲花称意开。”这给我们一个启示，香港回归有很多事情要做。鸦片战争之后，列强强迫中国订立了一系列不平等条约，这些不平等条约中都有一条，要允许它传教，即基督教、天主教。现在各教平等，我并非要违反宗教政策，也无意说天主教、基督教什么坏话，但这是历史的事实，基督教、天主教就是靠洋枪大炮进来的。所以我常讲，天主教、基督教是打进来的。每一个不平等条约都要允许它传教，允许它盖教堂；要盖教堂就要选好地方，就要和老百姓争房屋争地产；老百姓反抗，就形成教案；一造成教案又借口来侵略，又来打。老百姓怕清朝官吏，清朝官吏怕洋人，洋人也怕老百姓。从中国宗教历史来看，基督教、天主教是打进来的；伊斯兰教是从丝绸之路做买卖进来的；道教是土生土长的；而佛教是请进来的，汉明帝派人到西域请进来的。请进来和打进来的意义就完全不一样了。请进来的是和平传入，一种思想一种文化和平传入，与用武力做后盾来传播的意义完全不一样。所以要讲宗教政策的话，平等上还有差别，要具体分析，不然的话怎么叫辩证法呢?当年林则徐焚烧鸦片，现在我们也不能麻痹呀！我看到一个材料，林则徐那个时代中国有四万万人口，现在我们有12亿人口，据说现在吸毒的绝对人数已超过鸦片战争林则徐那时了，比过去还要多。在庆回归之际我们千万不可麻痹。　　图布丹喇嘛(雍和宫住持)：英帝国主义者侵占香港150多年，这种侵略行径与我们佛教教义是格格不入的。现在中国强大了，香港得以回归祖国，应该感谢总设计师邓小平。“一国两制”、“港人治港”，完全符合祖国的利益和香港的利益。现在各个寺庙都在以不同形式，喜迎香港回归，雍和宫也不例外，要举行三天祈福法会，祝福香港繁荣稳定、各族人民生活蒸蒸日上。香港回归后，我们要与香港佛教界加强联系，关系更加融洽。　　那仓活佛(中国佛协副秘书长)：邓小平“一国两制”的伟大构想，使香港得以回归，还为澳门和台湾的回归指明了道路。正因为我们国家强大，帝国主义没有办法，不得不将香港交还给中国。以江泽民同志为首的党和政府工作稳妥，贯彻了“一国两制”的方针，使香港得以平稳回归。香港回归后，我们佛教界，汉传佛教也好，藏传佛教也好，南传佛教也好，都是释迦佛的弟子，要共同团结起来，继续爱国爱教，做好佛教界各方面的工作。　　演觉法师(广济寺监院)：今天中国佛教协会举行喜迎香港回归座谈会，真是一件令人高兴的事情，我感到特别兴奋。香港还有10天就要回到祖国怀抱，振奋人心。这表明在中国共产党的领导下，中国已从一个贫穷落后的国家，逐步走向繁荣富强。香港回归是邓小平“一国两制”思想的伟大成功。我们佛教界要团结在以江泽民为首的党中央周围，为人民幸福、世界和平作出贡献。　　广如法师(中国佛学院副教务长)：赵朴老和各位领导的讲话，对我们教育很深。在香港回归、普天同庆之际，，佛学院师生也同全国人民一样，满怀喜悦心情。佛学院组织师生看了《鸦片战争》的电影，还参加了天安门广场喜迎回归的活动，受到了一次生动的爱国主义教育。　　(王丽心)