妙　华 　　今年7月20日至8月8日，应印度尼西亚雅加达法海寺的邀请，中国佛教协会暨莆田广化寺法务团一行63人赴印尼雅加达参加法海寺落成、开光庆典，同时，举行水陆法会。我有幸参与这一盛事。返京后，游心未歇，有几分感思，看到电脑，便把它敲出来。于是，便有了这篇不成体的文字。一、印象　　地图册上说，印度尼西亚温度高、风小、湿度大。出访前一直在北京广济寺一角苦度暑热的我，心里就琢磨：赤道上的国家或许就是一块铁锅上的烙饼呢。　　飞机如童话中的飞毡，飘过厦门，飞行在太平洋和印度洋之间的洋面上。从弦窗鸟瞰下去，白云，还是白云，一望无际；白云下面是湛蓝的海水，无边无涯。　　我知道白云下是红尘滚滚的人世间，人世间有着相同的痛苦和欢乐。前一小时我就曾是其中的一分子，现在我远离了我所生存的环境，才有思想空间来遐思。　　莫非距离本身就是一种美！　　飞机悄无声息地落在印尼首都雅加达马兰腰机场。落日正将余辉洒落在椰树伸展的叶面上，平展的草坪被镀上一层鎏金。海风拂面，尘沙不扬。赤道并非烧红的烙铁，南国也不是蒸白薯的蒸笼。　　人类生活在经验的世界里，但并不是所有的经验都是正确的。人们常用概念理会事物，但概念和事物的本身往往是不相符的。我们经常被经验和概念害得好苦，可是我们又往往好了伤疤忘了疼。二、小爪哇连着大世界　　中国僧人法显和义净漂洋过海来过爪哇国，他们九死一生只是为了信仰，或者证明信仰。在唐代以前的中国，人们认为，爪哇国是一个莫须有的国度，和陶君笔下的桃花源一样。 　　比如人们将某件事托付于人，受托者因忘记没有给办，便会解嘲地说早已忘到了爪哇国。　　最早的爪哇国是指现在千岛之国的印度尼西亚所属的爪哇岛。大量的历史资料证明，这个国度曾经是经声佛号不断、黄袍耀日的佛国。著名的世界七大奇观的波罗浮屠佛塔，就虎踞在爪哇岛的高原上。但是无常而又无情的时间改写了这一页。　　现在全印尼百分之八十六的人信仰伊斯兰教，一天六次课诵全是通过现代传播媒体公开向民众播放，可以说是风雨无阻，分秒不差。晨昏都能听到悠悠的唱诵，在现代都市楼群的“峡谷”间回荡。　　佛教的再度复兴，是从清代福建僧人南下肇始的。可以说是非常弱小的一支传播队伍，仿佛天边的一只流萤，落在大洋中漂浮的树叶上。到现在为止，全印尼也只有百十来个介乎寺院与精舍之间的佛教活动场所，象中国这种具有皇家风格的大寺院是难以见到的。大多数寺院的建筑风格是以现代化的楼宇为主体，然后架起大屋顶，盖上中国式的琉璃瓦。大殿、佛堂也就是楼中的大厅了，富丽而又实用。近现代这种中西合璧的风格表现得更为突出。因为和新加坡、马来西亚、中国香港、台湾地区的佛教一样，一批受过现代高等教育的新人，带着现代化的管理，信息化的弘法方式，以对于佛陀人格和思想信仰的执着，正朝着世界走来。他们不再只是拿着戒牒或者度牒的苦行者。他们手执学士或硕士甚至博士学位，乘飞机云游在世界各地，或出入于高等学府，在万人广场慷慨陈词；或受供于富豪和皇家，以自己的学问道德，净化着人心和社会。　　在印尼，我边走边想：我们的寺院不小，但是弘法规模却不大；我们的殿堂很多，但只受香火，却不接受众生当下的苦与乐。死人和文物往往把活人挤到寺院门外。　　传统啊，真不知什么时候你才能和现代握手言和；寺院，真不知什么时候才真正能成为芸芸众生的家？三、快乐的方丈　　雅加达的中青年法师大致有两个进修的渠道：一是到中国台湾佛光山，一是到泰国、斯里兰卡。一般都掌握二到三种国际语言。文凭、电脑、英语、方向盘，二十一世纪三大件，他们还多出一件。　　他们是快乐的方丈，快乐的法师，快乐的出家人。这不在于他们物质生活环境的优雅富裕，而在于，他们认为能弘扬佛法，为他人和社会服务，在现代社会中找到自己的位置是一种快乐。　　不管是关于罗汉的理论，还是菩萨的道理，社会的人最易于从出家人的衣着打扮，一言一行，为人处事，认识体会佛教。从这个意义上讲，我们从一个心地阴暗，性格怪异，心量狭小，智力低下，名利薰心的人那里，是无法看到罗汉圣洁的影子、菩萨无我的形象的。　 　宏慧法师的寺院座落在雅加达的远郊，规模也不很大。他面向社会开设了医院义诊，办了育幼园。迎接我们的便是唱着儿歌欢迎我们的小朋友。　　据宏慧法师讲，在他师父时代寺院的生活设施经常被当地信奉其它宗教的群众捣毁，生活环境很是艰难，弘法和服务社会根本谈不上，是寺院在给周边群众以利益的时候关系才融洽起来。　　他话虽然说得轻描淡写，但在我听来，却有千钧之力。　　到波罗浮屠参方，到万隆访问，参观火山口，周行上千里，宏慧法师既是负责人，又是导游。团员们的疲劳在他快乐的话语和歌声中消散。　　他是方丈，也是法师，他更是一个快乐的出家人。他对中国大乘佛教思想和文化的理解比中国还中国。四、云游　　车窗外是莽莽苍苍的森林，起伏连绵的远山，白云在无限的天际飘游。　　我告诉宏慧法师，我把自己能有缘到印尼来当成一次云游。他问云游的真正意义是什么?仿佛我们现在出家人的生活离云游的本意越来越远。　　过一种随缘的生活，精神上也不执求什么，象白云出岫一般无心，便是云游。　　在信息社会，我们不出门就能知天下事；即使是出门，也不劳背起行囊，徒步天涯，乘坐飞机，一时千里。是啊，云游的真义何在呢?　　仿佛是不再需要，实则是十二万分的需要。　　信息获得的容易和迷杂，使我们对于事理徒增几分我知我见。物质的极大丰富和刺激，使我们或多或少有几分迷失。一瓶一钵，走进自然，走向真我。云游，在今天更需要。不然，便是乘777客机云游世界，也载不动我们的欲求。　　在印尼，我们边走边看边想，归来后，我忽然发现做一个快乐的人真好!