——《药师经法研究》序吴信如 　　药师经典自《拔除过罪生死得度经》以来，凡有五译，以玄奘三藏所译《药师琉璃光如来本愿功德经》为最流行，以义净三藏所译《药师琉璃光七佛本愿功德经》为最完整。本书释义、讲记、研究以净师译本为主而以奘师译本为辅，盖取其完整而显密圆融也。　　药师法是圆融世出世间之法；是圆通显密之法；是释迦、药师、大日，非一非二，本师本尊一具之法；是般若空、般若不空双显之法；是法性、法相双融之法；是曼殊室利、执金刚对扬之法；是了生脱死，即在生活中了生死，以药物为第一性、性空为第二性来认识人生而改造人生。不离实际，不尚空谈，现前脚下立地起修之大法也。　　药师法既不离世间法，故必会通世间自然科学、社会科学以为研究，才能破除宗教之偶像、教条和迷信等。药师法既不离出世间法，故亦必会通佛法大小乘、显密教以为研究，才能破除世间之小我、妄执和邪见等等。至于药师法的本质就是药师定。药师经是药师法的说明，药师法是药师定的作用，而药师定的本质就是色、息、心法。人为色息心之一具，修药师定者，教人明乎自己色息心之所由具，以及如何用此色息心之所具而做顶天立地之人也。亦即教人如何在生活中了生死，而又在了生死中生活也。所以药师经法是教人生活做人之大法，是教人即身认识人身人生而改造人身人生之大法也。释迦为人间之本师，药师为人道之本尊，大日为天道之本尊。修密教者，修人道也。而修药师法者，是正修人道，以人合人，以人合天，天人合一也。故药师经法，是人间佛教正信正念、正知正见、正定正命之正法也。　　佛法三学，定为枢纽。就禅定自身性质而言，能修者为人自身，而所修者亦为人自身，斯即以人自身而修人自身，显见于外，密藏于内；显在其中，密亦在其中矣。能修者人，人为色息心之一具；所修者人，而人又为贪嗔痴之一体，转贪嗔痴之一体为戒定慧之一体，转色身为琉璃光身，又在此色息心之一具。故禅定修法，总不外色法、息法、心法三门。由此人体自性而定，法尔如此，概莫能外。色息心三法具于一体，而一体又分色息心三法之用，三法相通而又法住法位。故三法虽融，却以因地方法侧重不同，而果地证得自然大异。佛法禅定，八万四千法门，摄之不外如来禅、祖师禅、秘密禅三大类。如来禅以安般入手，都摄六根，较侧重于息法；祖师禅以观心为本体，较侧重于心法；秘密禅以六大四曼三密为体相用，较侧重于色法。故如来禅为破惑证真之禅，祖师禅为明心见性之禅，秘密禅为即身成佛之禅。人体有色息心三大要素之分支，生活有饮食、呼吸、睡眠三大活动之需要，法门有如来、祖师、秘密三大体系之类别，禅定亦因三大法系而展开。药师定者，融秘密禅修色之要，会如来禅修息之奥，通祖师禅修心之妙。以大食法（消化生理）修色，解决食色问题；以安般法（循环生理）修息，解决呼吸问题；以入寤法（大脑生理）修心，解决睡眠问题。实为现前做人做事之生活禅也。定有境界，有行相，有果证，皆待实修实证，凭空开口不得。以其在生活中实修实证，故日常做人做事，生活习惯，饮食起居，呼吸睡眠，举手投足，起心动念，言语云为，心境意识，均为修药师定之行境。所以会做人生活者，会通药师法。而不会做人生活者，必不会药师法。所以修学药师经法必需做人第一，学会生活。　　一九四三年，余曾于顾山侍顾净缘恩师修药师大法四十九日。一九四四年又侍师修药师护摩，大死大活七日，悉地现前，感应持续，是知周易所谓“先天而天弗违，后天而奉天时”；“通幽明之故，知鬼神之情状”；“原始反终，故知死生之说”，真实不虚也。盖天人同步，生死一如，法尔如是也。一九五六年，适奉本师释迦牟尼二千五百年佛诞，师又以该年为药师年，不离现实生活，弘扬药师经法。以余亲炙，听闻抄记不少，惜遭动乱，法本稿件大都散失。自一九四三年迄今，近半纪矣，整理药师经法宿愿，未忘未了。幸逢现世维摩赵朴初大善知识提倡“人间佛教”，正见正定，圆融二世，与师所说，若合符契。朴老慈悲，赐我机缘，促我精进，嘱讲写药师经法。自一九九二年以来，余先后于河北赵县柏林寺、北京广化寺、中国佛教文化研究所讲药师经。一九九六年大病，奄奄一息。仰仗药师加持，仁医慈护，解业劫气，起死回生，放琉璃光，使余得以续来之身，还未了之愿，草写此本《药师经法研究》。其中释义与讲记，均系赵玉玺大夫根据录音整理，又赖李家振、徐荪铭等校排，佛源、净慧、梦一等法师及胡维新、岳小丁、蔺湘东、杨赞儒、张立诸先生鼎力资助，终于付梓应世，敬申供养，用示回向。　　药师经法研究，约分四辑：　　（一）七佛药师经释义　　（二）七佛药师经讲记　　以上二辑为一类，系为普门而作讲解者。　　（三）七佛药师经法随笔　　（四）七佛药师经法杂钞　　以上二辑为一类，系应深层而作研究者。　　为满足广大听众要求，先印行释义、讲记，其余亦将陆续出版。　　药师经之根本在十二大愿。言为心声，愿为心师。世法做人之根本端在立志，佛法修行之根本首在发愿。圣贤讲立志，菩萨讲发愿，实质一也。心之所之曰志，心之所凝日愿。行兹在兹，言兹在兹，念兹在兹，造次必如是，颠沛必如是。心境所凝，历劫不断；精诚所至，天地为开，是则为愿也。有药师之十二大愿，才有琉璃光世界，心大世界大，心净佛土净，愿真成就真也。人本具欲，心可发愿。愿之与欲，本体是一，用则有异。有我则欲，无我则愿；迷者是欲，觉者是愿；识者是欲，智者是愿；业者是欲，密者是愿。清净行欲，欲即是愿；贪嗔行愿，愿亦成欲。凡欲学药师经法者，必先立药师之大愿，修药师之大定，无我为人，净心行愿。因行真实，果地不虚，层层药师身，重重无尽意，必能以色身透法界，以法界透色身，现证药师本尊，圆满成就净琉璃光世界也。　　近代大德倡导人间佛教思想，就是希望人人发药师愿，行药师行，修药师定，成药师身，转娑婆世界为人间净土，转成琉璃光，这就是药师如来十二大愿之根本总愿。他们应化人间世界之东方中国，承上启下，继往开来，正是乘此根本大愿垂迹的。盖伊等均系药师会上之菩萨，其指教弘扬药师经法以当今日人间佛教之机，盖有由也。用志其缘起，以为东方世界下世纪转成净琉璃光之预记焉。　　　吴明信如熏沐拜识　　一九九六年药师圣诞日　　(《药师经法研究》(第一、二辑)，已由中医古籍出版社出版，大32开，401页，定价：19. 80元。需请购者请与《法音》发行部联系。)