特　　载法音1997年第7期(总第155期)第13页赵朴老的三个满意张　敏
　　赵朴初先生以深邃的思想、广博的学识而闻名遐迩。在北京医院一间宽敞静谧的病房里，握着朴老那绵软的大手，听着老人侃侃而谈，我再次真切地感受到了这一点。从他朗声悦耳的谈话中，我慢慢读出了朴老的三个满意。第一个满意：紫荆花长伴五星旗　教重洋翘首观吾土　　“从一个多月前开始，我就每天抄录一遍林则徐的焚鸦片词，并在落款处写上香港回归前第几天。今天已是回归前20天了，还有20天，香港就要回归祖国了。　　自林则徐焚鸦片以来，正义始终在我们这一边。可耻的英国人向中国贩毒，没有受到惩罚，反而发动鸦片战争，杀人放火，这是历史上可耻的罪行。香港回归，使我们民族正义得到伸张。邓小平同志‘一国两制’的构想，既保证了香港的顺利回归，又保证了香港将来的繁荣昌盛。前几天，我在抄录林则徐焚鸦片词时，也和作了一首。”　　“香港回归，书林则徐焚鸦片词，以庆吾民志事之竟成，并和作一首。林词调寄高阳台，此则为自度曲也。”朴老边指点着自己书写的新词小序，边解释说：“汉朝光武帝说，‘有志者事竟成’，今天，我们终于使林则徐为代表的中华民族抵抗强寇、维护祖国统一的志愿实现了……。”接着，朴老抑扬顿挫地朗读了自己的新作：“澄波似镜长圆，如今正合林公语。贩毒蕃航，收向天边去。远略精思，光焰辉千古，紫荆花长伴五星旗。教重洋翘首观吾土。”朴老特别强调，“远略精思”两句，指的是邓小平同志“一国两制”的伟大构想。他又指出：清末爱国诗人黄遵宪到香港诗中有“登楼四望真吾土，不见黄龙上大旗”两句，所以我的词最后说，“教重洋”仰着头来看回归祖国的吾土——香港。第二个满意：八风吹不动　端坐紫金莲　　身为全国政协副主席、中国佛教协会会长的赵朴老，对内地和香港两地佛教界的友好交往很满意。他说：“两地佛教界的关系一直很好。我们一直是互相帮助的。”朴老为此举了两个例子：　　在香港的大屿山木鱼峰，端坐着一尊可与内地云岗大佛、龙门大佛相媲美的天坛大佛。如今已成了香港的一大景观。谈起天坛大佛的建造过程，朴老就像在说自己家中的事：“我们(中国佛教协会)对香港做的一件大事就是帮助香港佛教界宝莲寺建成了天坛大佛。”于是，我的笔下便流出了一段两地佛教界血浓于水的佳话；记录下了朴老与天坛大佛诞生的不解之缘。　　香港宝莲寺住持圣一法师和监院智慧法师都是很爱国的僧人。智慧法师来北京看过天坛后，就和圣一法师决定，在大屿山造一尊大佛——以天坛形式做的佛座。佛座建成后，大佛的建造便因缺乏资金而搁浅好几年。后来日本人提出由他们无偿铸造。在一个星期六的傍晚，朴老听说了此事，并知道星期一就将签订协定书，立即连夜给香港宝莲寺打电话。宝莲寺便谢绝了日方，马上派人到北京商议。朴老告诉我：“我问他们，你们有多少钱造大佛?他们说，倾家荡产也只能拿出3000万港币。我说，好，那我来想办法。于是我们通过募捐等办法，最后终于为他们筹齐了款。”　　承建大佛的厂家，也是朴老一手敲定的。当时内地有一些单位参加了造佛的招标竞争。经过比较，朴老亲自确定了中国航天部，“因为他们能够上天，便请他们在天坛上造一尊‘天中天’。不行吗?”朴老风趣地解释说。原来，“天中天”是佛的另一尊称。在朴老的斡旋、协调下，航天部还降低了工程造价。　　说到具体承建大佛的航天部南京晨光机器厂，朴老还告诉了我一个“秘密”：“晨光机器厂是清朝洋务派李鸿章创办的、专门生产枪炮的兵工厂。而具体创建此厂的人，就是我的曾祖。”朴老说到这里脸上早已漾开了笑意——“真是有趣的巧合啊！120多年前，我的曾祖创建了制造枪炮的兵工厂，120多年后的今天，我又让它造起了大佛，这才是‘兵气销为日月光’”。说到这里，朴老灿烂的笑容宛若一朵盛开的莲花。　　“内地佛教界与香港佛教界，一直是互相帮助的。”朴老再次强调，“我们派出几位青年到斯里兰卡佛教大学留学，有几位已取得硕士学位，还有三位正在英国伦敦攻读博士学位，都得到宝莲寺和香港佛教界的帮助。我们有一些精美的画册，也是香港佛教界朋友帮忙的结果。他们的纸张、设计、装帧都很精美，是第一流的……。”　　是啊，这一件件、一桩桩具体的事情，穿成了两地佛教界的友情亲情之链，恰似佛祖手中那串美妙的佛珠。第三个满意：七重宝树随缘现　四色莲花称意开　　一个多小时的采访，似乎并未让朴老觉得疲倦。谈起第一次到香港的故事，老人兴致勃勃：“1955年，我和谢冰心等7人去日本参加禁止核试验国际会议。当时中日未建交，只能从香港乘坐英国的飞机前往。那是第一次到香港，因是匆忙路过，也没在香港看看。一时记不起是哪一年了，我参加第四届世界宗教徒和平理事会，从泰国曼谷回国时路过香港，才算真正第一次接触了香港和香港的佛教界。当时我到香港后的第一件事，就是想通过新华社香港分社与香港佛教界建立联系。新华社香港分社通知香港佛教界后，香港佛教联合会副会长黄允畋(现为全国政协委员)说，这可是一件大事，于是出面组织了香港佛教界，很隆重地招待了我。”　　新中国成立后，内地佛教界、香港佛教界与新华社香港分社三家的联系，原来始于朴老的此次香港之行。朴老还是两地佛教界友好交往的奠基人呢！　　也许是此行意义重大，在朴老的记忆中留下了深深的烙印。朴老的记忆之门完全打开了，不时迸出闪光的火花，有些细节，连身边的亲人，都是第一次听到。朴老说，“那次他们就在大屿山的宝莲寺招待我。宝莲寺请了大屿山所有的寺庙僧人，为我举行了盛大宴会。记得我当时还写了一副对子，其中暗含了‘宝莲’二字：‘七重宝树随缘现，四色莲花称意开。’”“那是我第一次接触香港佛教界，看到香港的佛教寺庙。他们搞得很好的文化教育、社会福利事业如学校、养老院等等，给我留下了深刻印象。”　　……　　小护士拿着血压器进来抗议了。我们这才从朴老叙述的历史回到现实中——我们已占用了朴老宝贵的两个多小时。　　告别朴老，走在夏日的北京医院里，仿佛空气都填满了绿色，惬意得很。脑子里，仍然是朴老庆回归的诗，香港与内地两地佛教界的友好交往。忽然想到，一般的佛像，总是面南而坐，只有香港的天坛大佛，坐向却是“佛心向北”，面孔正朝北京。真是众心所向，天上人间。　　(1997年6月19日人民政协报)