——观音感应初探宋道发 　　提起观音菩萨，在我国可谓家喻户晓，妇孺皆知。人们每当灾难临头，陷于绝境，于无可奈何之际，便会想起求这位大菩萨保佑，且多有应验，这就是观音感应。其在佛教的感应现象中为数甚多，在佛教中的作用也甚大。本文拟分三部分略作说明：一、观音信仰之流传，二、观音感应之史载，三、观音感应之理诠。一、观音信仰之流传　　观世音菩萨，又称观自在菩萨。前者是旧译，后者是新译。其实，两者是同一慈尊。旧译观世音，因为观世音菩萨是依修音声法门而获“耳根圆通”，得证菩提。而由此法修证成功的行者，能彻万法根源，十方三世无不自在，故称观自在。　　观世音之信仰始自印度、西域，后传至中国内地、西藏、南海及日本等地。我国最早有关观世音信仰之译经，始于三国吴五凤二年(255)支疆梁接译《法华三昧经》六卷(已佚)；西晋竺法护亦于太康七年(286)译《正法华经光世音普门品》(大正藏第9卷)；鸠摩罗什于姚秦弘始八年(406)译出《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》(大正藏第9卷)；隋代仁寿元年(601)，闍那崛多、达磨笈多共译《添品法华经普门品之偈颂》(大正藏第9卷)；刘宋武帝时黄龙国沙门昙无竭译《观世音菩萨授记经》(大正藏第12卷)；《观世音观经》亦于此时由沮渠京声译出；齐武皇帝时，献正与法意共译出《观世音忏悔咒》。随着广说观世音菩萨功德之《法华经》的普及，观世音信仰亦深入民间。　　除《法华经》外，曹魏嘉平四年(252)康僧铠译《无量寿经》(大正藏第12卷)；刘宋良耶舍译《观无量寿经》(大正藏第12卷)；东晋佛陀跋陀罗译《华严经》(大正藏第9卷)之“入法界品”，皆阐说观世音之利益。东晋竺难提译《请观世音菩萨消除毒害陀罗尼咒经》(大正藏第20卷)；北周耶舍崛多译《十一面观世音神咒经》(大正藏第20卷)，阐说唱念观世音菩萨名号之福德与灵验。此外尚有《般若波罗密多心经》之广传民间。因此等经典之翻译，致使观世音信仰广为发展，而顺应此风潮，以元魏孙敬德之《高王观世音经》(续藏第87册)为始，宣说观世音信仰之疑伪经典遂大量产生，如《观世音咏托生经》、《观世音菩萨往生净土本缘经》(续藏第87册)、《观世音忏悔除罪经》、《观世音菩萨救苦经》(续藏第87册)、《观世音所说行法经》、《观世音三昧经》等。其中《高王观世音经》又称为《小观音经》。　　隋代智顗针对《法华经·普门品》，著《观音玄义》二卷、《观音义疏》二卷；又针对《请观世音菩萨消除毒害陀罗尼咒经》，撰《请观音义疏》一卷、《请观音忏法》一编。同时智还积极引用《观音三昧经》等伪经之说，明示观音信仰之观解，而为后世解释普门品之典范。唐代宝思惟于神龙二年(706)译有《观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经》一卷(大正藏第20卷)、《观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵法》一卷(大正藏第20卷)，实叉难陀亦译有《观世音菩萨秘密藏如意轮陀罗尼神咒经》一卷(大正藏第20卷)。唐中期以后密教盛行，观世音信仰亦有发展。唐末五代时，日僧慧锷自五台山得观音像，安置于舟山群岛潮音洞，创建观音院，并将该处称之为补陀落迦(普陀)山，使之逐渐成为我国观世音菩萨之圣地。　　北宋知礼著《观音玄义记》四卷(大正藏第34卷)、《观音义疏记》四卷(大正藏第34卷)，为智顗之书添加偈颂，并予以注释。至南宋，《高王观世音经》已流行民间，此时该经虽已杂有杂咒，然对诵此经之灵验，《佛祖统纪》的作者志磐亦深信不疑。明代云栖袾宏虽曾极力非难此经，然而明清以来，由于受此经之影响，观世音信仰于民间更加深入。清代以后，观世音菩萨更以送子菩萨之形象出现，致信仰之范围愈形扩展。　　由于观世音信仰之普及，非但译经及论著极多，观世音之造像亦多不胜数。今大同、龙门、陀山石窟等尚存遗品甚多。隋唐以来，受密教盛行之影响，遂造有十一面观音、千手、如意轮、不空羂索、准提等诸种观世音像。又基于笃信者之感应，复造蛤蜊、马郎妇、水月、鱼篮等观音像。今敦煌千佛洞内之菩萨像大半皆系观世音像。其造像之中，有男身，亦有女身。从根本而言，观音菩萨是个男子，且在我国唐朝以前，所有观音菩萨的塑像或画像，都属男人的相貌。《华严经》说：“勇猛丈夫观自在”。若从观音的示现而言，众生需要菩萨示现怎样的身相，菩萨就为众生示现怎样的身相，其是男是女就难以定论了。　　此外，以观世音为主要崇奉对象，或冠上“观音”名称之寺院亦多。它们多被视为观音道场。观音菩萨的道场，约分两种：即根本道场与化现道场。其根本道场，在西方极乐世界，因为观音是极乐世界的大菩萨。化现道场，在十方所有世界中，凡有观音菩萨教化的地方，即有观音菩萨化现的道场。在娑婆世界中，据《华严经》中说，印度南部靠大海边的普陀落迦山，是观音菩萨在此世界最初示现的道场。浙江南海普陀山是国人所公认的观音菩萨所示现的道场。西藏的佛教徒则视拉萨为观音的净土，达赖喇嘛所居的布达拉宫之得名，同浙江普陀山一样，是由梵文的补怛洛迦而来。若据《千手陀罗尼经》、《观音三昧经》等记载，观音菩萨乃是古佛“正法明如来”所现，为度众生而现菩萨身，极乐世界的观世音菩萨，也只是方便的权现，而非他的根本道场。故太虚说：“清净为心皆补怛(普陀)，慈悲济物即观音。”　　中国的观世音信仰由于羼入密教而益形复杂，后更与道教结合，发展出“娘娘庙”之信仰；民间信仰素以观世音为女神，加以崇拜，日久遂与道教之“娘娘神”信仰混合，而有“观音娘娘”之称。二、观音感应之史载　　(一)观音感应之记载　　既有观音信仰之流传，便有观音感应之事迹随之产生。对观世音灵感事迹之记载，在历代的佛教史传之中，俯拾皆是。如《出三藏记集》、《弘明集》(大正藏第52卷)、《高僧传》、《续高僧传》、《宋高僧传》、《比丘尼传》(大正藏第50卷)、《名僧传钞》(续藏第134册)、《佛祖统纪》(大正藏第49卷)、《法苑珠林》(大正藏第53卷)、《观音义疏》(大正藏第34卷)、《法华义疏》(大正藏第34卷)、《法华传记》(大正藏第51卷)、《辩正论》(大正藏第52卷)、《弘赞法华传》(大正藏第51卷)、《三宝感通要略录》(大正藏第51卷)、《往生集》(大正藏第51卷)、《补陀洛迦山传》(大正藏第51卷)、《见闻录》(续藏第149册)、《现果随录》(续藏第149册)等。亦见于外书如《太平广记》、《说郛》、《五朝小说》、《旧小说》、《太平御览》、《金石续篇》、《冥祥记》等。　　关于观世音灵验之专门述作，最初有东晋谢敷的《光世音应验传》(已不存)；刘宋傅亮(374—426)根据西晋竺法护所译之《正法华经》中之“光世音普门品”及谢敷所著之《光世音应验传》，撰《光世音应验记》，此书为我国所传最古老观音信仰之珍贵史料，在我国已佚，日本京都之青莲院犹存有镰仓中期之古写本；刘宋张演(五世纪前半)撰《续光世音应验记》；萧齐之陆杲(459—532)撰《系观世音应验记》。由此可知西晋末期至六朝时代，观世音信仰在我国社会盛行之状况。此后亦有《观世音应验记》、《观世音感通传》、《观音新验录》、《长谷寺缘起》、《观音妙应集》、《准提观音念诵灵验记图会》、《准提菩萨念诵灵验记》、《洛阳观音灵验真钞》等。清代弘赞著《观音慈林集》(续藏第149册)之“感应篇”，录观世音信仰之事迹及感应154件；顺治十六年(1659)周克复著《观音经持验记》(续藏第134册)载灵验事迹118则。　　此外，《莲宗宝鉴》(续藏第108册)、《净土圣贤录》(续藏第135册)、《净土圣贤续录》(续藏第135册)、《安士全书》等书中亦有载。近代释慈航的《怎样知道有观世音菩萨》(收于《慈航法师全集》第9册)、释东初的《救世大悲者》、释煮云的《普陀山传奇异闻录》、释印顺的《顽石点头》、释印光的《印光法师文钞》、释絯虚的《影尘回忆录》、许止净居士的《观音菩萨本迹感应颂》和《普陀山新志》、林看治居士的《念佛感应见闻录》等书中也有观音感应的记载。凡是有关普门品的诸家讲记及注释，也都录有许多观世音菩萨的灵感事迹。　　(二)观音感应之例证　　中国佛教史传所载观音感应事例，其有史可考者，最早者当为释开达。其于隆安二年(398)默诵观音经而免遭羌胡杀害。(见《法苑珠林》)其次为竺法纯，晋元兴中(402—404)，其于湖中遇暴风而船小，唯一心凭观世音，口诵普门品不辍，俄见一大流船，乘之获免，船至岸须臾不见。(见《法华传记》卷第四及《法苑珠林》)。　　稍后则有法显取经天竺，附商人大舶还东，遇大风暴，舶坏水入，显恐商人去其经像，唯一心念观世音，及归命汉土众僧而幸免。(见《出三藏记集》卷十五之“法显法师传”及《高僧传》卷第三释法显传)释僧洪(《辨正论》作法洪)义熙十二年因造金像犯当时铜禁，坐罪系于相府，唯诵观世音经，一心归命佛像而获免。(见《高僧传》卷第十三、《辨正论》)。昙无竭永初元年(420)前往天竺，至舍卫国逢山象、狮子、野牛等兽，诵念称名归命而得脱。(见《法华传记》卷第五)求那跋陀罗三度蒙观世音护佑(见《出三藏记集》卷十四之“求那跋陀罗传”、《高僧传》卷第三求那跋陀罗传和《神僧传》卷三“求那跋陀罗”)。　 　记载观音感应之史料很多，观音感应之事例不胜枚举。要之，不外拔苦、与乐二类。《观音菩萨本迹感应颂》把救苦类又分为救火烧、救水溺、脱危险、免杀戮、免刑狱、愈疾病、除怪异、拯救堕恶道等八种，与乐类再分为赐福、长寿、得子等三种。各类例证，诸如《续高僧传》、《宋高僧传》的“感通篇”、《补陀洛迦山传》的“应感祥瑞品”、《观音经持验记》等书，述之甚详，兹不繁引。三、观音感应之理诠　　(一)感应之释名　　感应之名，出自《正法华经》，经云：“无数世界广说经法，世界所为感应如是。”感应，又作应感。众生有善根感动之机缘，佛应之而来，称为感应。《三藏法数》卷三十七：“感即众生，应即佛也，谓众生能以圆机感觉，佛即以妙应应之，如水不上升，月不下降，而一月普现众水。”　　佛与众生如母之与子，此既非众生之自力，亦非教化所致，乃由于机缘成熟，佛的力量自然能与之相应，亦即众生之“感”与佛之“应”互相交融。但众生根性千百，诸佛巧应无量，随其种种，得度不同。机应之不同，《法华玄义》首先述四句论之不同：(1)冥机冥应，谓众生于过去世善修三业，于现在世未运身口业，藉于往昔之善根，是为冥机；虽不现见灵应而密为法身所益，不见不闻而觉知，是为冥应。(2)冥机显应，谓众生于过去世植善根，冥机已成，得值佛闻法，于现前得利益。(3)显机显应，谓众生于现在世身口意精勤不懈，亦能感应得利益。(4)显机冥应，谓众生于一世勤苦，现善浓积，虽不显应，然有冥利。于上之四句后，更立三十六句之殊以述其分别，其终复就十法界而详举其别，众生之“感”与诸佛之“应”共有六万四千八百之机应。《观音义疏》又把感应分为口机感应、意机感应、身机感应三类。　　以上所释，佛之一字，菩萨亦包括在内。观音感应之义，随例可解。　　(二)观音菩萨寻声救苦之可能　　“问：十法界众生无量机无量，云何一时令得解脱？答：譬如父母念子心重，多智多财具大势力，众子在难即能拔之。菩萨亦复如是。无缘慈悲重，权实二智深，圣财无量，神通力大，十界虽多，应有余裕。”（《观音义疏》卷上)　　《楞严经》卷六说，观世音菩萨修获耳根圆通，得证无上菩提，成就了“四不思议无作妙德”：“一者，由我初获妙妙闻心、心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，……或慈或威，或定或慧，救护众生，得大自在。二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍。故我妙能现一一形，诵一一咒。其形其咒，能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏施者。三者，由我修习本妙圆通清净本根，所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。四者，我得佛心，证于究竟。能以珍宝种种，供养十方如来，傍及法界六道众生。求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。”　　观世音菩萨还获得了如下二种殊胜：“一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。”此时真正的“无缘大慈”、“同体大悲”完全生起，同三世无量诸佛所具的大慈大悲之心相互吻合，并且彻底体会到一切众生轮转六道，历种种遭遇，受无量诸苦，亟待救度解厄的需要。《楞严经》中，在谈完耳根圆通的修法后说，“由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土”，并且得到“十四种无畏”，能予一切众生无畏之施，又称作施无畏者。因此他能如《法华经》上所言“应以何身得度者，即现何身而为说法”，以三十二应化身，乃至无量千百亿化身，游行无量世界国土，救物利众，普济群生。　 　观世音菩萨不但遍满十方世界，永恒存在过去现在未来一切劫数，而且还以其大慈大悲、不可思议的行愿，永不休止地在为所有轮回中的苦恼众生，救苦救难，无一缺漏。因为他深知，所有苦难都是他的苦难，所有众生都是他内在自性的不同面目。所以菩萨永远站在众生身边，永远活在众生心里。故憨山云：“我观大士，如月在空，凡有水处，皆现其中，……众生心水，亦复如是。故有求者，应念即至。”　　观世音度众生所化现之身，众说不一。《楞严经》卷六说有三十二应身，《法华经》普门品则举出三十三身，梵文的《法华经》中又只有十六身。这些应化身的多少出入，不过是传诵及翻译者之间的详简增损而已，于观世音菩萨的慈悲化现没有影响。各经所举，亦不过列其大略，实际上由于众生千差万别，可以随着时代的不同、环境的不同、品类的不同，而作千差万别的身相来迎合众生、救济众生。故憨山云：“我观大士身，本离一切相。以本离相故，故能现众身。譬如摩尼珠，随缘明众色。是故佛菩萨，及六道众生，乃至异类形，一切无不入。如何男女身，百作分别见？若见大士身，平等无二相。了知法性空，光明如满月；能令烦恼暗，一切当下除。故我依大士，顿出生死苦。”　　(三)获得观音感应之方法　　1“一心称名”　　要获观世音菩萨的感应，经中说的“一心称名”最为重要。所谓一心称名，就是专心一意的念，使能念的我与所念的观音融而为一。《观音义疏》卷上释曰：“称名有二：一事二理。若用心存念，念念相续余心不间，故名事一心也。……达此心自他共无因不可得。无心无念空慧相应，是知声相空呼响不实，能称所称皆不可得。是名无称，是为理一心也。”《法华经》之观音普门品的深意，是在阐明万法一体的理念——个别的众生与一切众生本具的宇宙本体或佛性之认同，就像一滴水流入大海一般，其方式即是藉着一心称念观音，与观音合而为一。　　2勿存功利观念　　众生常念观音圣号，固然会在冥冥之中得到观音保护，却不应老是求菩萨的物质帮助，应该更进一步地向人格的内心下工夫。所以普门品中说：“若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲；若多嗔恚，常念观世音菩萨，便得离嗔；若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。”　　3勿临时抱佛脚　　人们每有一怪现象，即不到苦难当头，想不起观音菩萨，就是信仰，也不恳切。这种临时抱佛脚的行为，非智者之所为。真正信仰观音菩萨，不仅是临时救急，更应重于平时的实践，在忠实的实践中，得菩萨的感应，自能解脱现生的苦痛与内心的热恼。也唯有在平时奉行菩萨的言教，才能增长清净的功德法财。　　4发起大悲心　　众生欲得菩萨的护念，无有恐怖，应学观音菩萨的大悲法门。慈悲是观音的德性。如果不杀生，而且对一切众生，能予以普遍的爱护，心行就与观音的慈悲相应，相应则相感。故《坛经》说：“慈悲是观音，喜舍是势至。”观音菩萨教化众生是以身作则的。他自身精进地修大悲行，也教众生修大悲行；他从大悲行中自利利他，积集了无量功德，而得究竟的解脱；众生若依菩萨的言说奉行，定能离苦得乐；若能累世修大悲行，即可成就观音菩萨的无边功德而得无上的解脱。三、结束语　　观音菩萨之受中国人的欢迎，从佛学的角度言，是由于他的大慈大悲，拔苦与乐。佛教给中国民众塑造了一个慈善的、极富人情味的观世音菩萨，让她担当起救苦救难的全部责任。虽然中国民众少有献身佛教的决心，却极愿意接受佛教的保佑帮助。特别对救苦救难的观世音更是满怀深情，不仅以香火、供品和随时的供奉来表达崇拜之情，并且一遇困难就会想到观音菩萨，这正好满足了中国民众对宗教的功利欲求。而且这种功利欲求又往往局限于一人一家的小圈子。然而，观音菩萨拔众生之苦，与众生之乐，其旨则在使众生得解脱。总而言之，观音感应之事迹虽近乎怪异，然如释赞宁云：“知此怪则正怪也。在人情则谓之怪，在诸圣则谓之通。”亦如释道宣曰：“圣人之为利也，权巧众途示威雄以摄生，为敦初信现光明而授物，情在悟宗。规模之道既宏，汲引之功无坠。”　　参考书目：　　(1)《佛光大辞典》，佛光出版社，1988年10月初版。　　(2)《出三藏记集》[梁]僧著，苏晋仁、萧炼子点校，中华书局，1995年11月第1版。 　　(3)《高僧传》[梁]慧皎撰，汤用彤校注，中华书局，1992年10月第1版。　　(4)《续高僧传》[唐]释道宣撰，大正藏第50卷。　　(5)《宋高僧传》[宋]释赞宁撰，范祥雍点校，中华书局，1987年8月第1版。　　(6)《观音玄义》[隋]释智顗说，释灌顶记，大正藏第34卷。　　(7)《观音义疏》[隋]释智顗说，释灌顶记，大正藏第34卷。　　(8)《法华玄义》[隋]释智顗说，释灌顶记，大正藏第33卷。　　(9)《观音菩萨与观音法门》，南怀瑾等著，老古文化事业公司，1989年6月台湾第6版。 　　(10)《观世音菩萨普门品讲记》，释注者演培法师，《谛观全集·经释八》，天华出版公司，1987年12月初版。　　(11)《憨山老人梦游集》(三)，新文丰出版公司，1996年10月1版3刷。　　(12)《佛法是救世之光》，释印顺著，《妙云集》下编之十一，正闻出版社，1992年4月修订1版。　　(13)《太虚大师全书》第28册，释太虚著，善导寺佛经流通处印行。