 　　1997年9月1日至2日，中国佛教协会藏传佛教工作委员会(扩大)会议在北京举行，这是藏传佛教工作委员会自成立以来举行的第一次会议。藏传工作委员会主任、副主任、委员及参加中国藏语系高级佛学院成立十周年校庆活动的西藏、四川、甘肃、青海、内蒙等地藏传佛教人士近四十人参加会议。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士、中央统战部二局朱晓明局长、国务院宗教事务局赤耐、杨同祥副局长出席了开幕式。　　在9月1日上午举行的开幕式上，赵朴初会长发表了讲话。他说：藏传佛教工作委员会是中国佛教协会中一个很重要的组成部分。佛教的三大语系——汉语系、藏语系、巴利语系，在我们中国都有，但主要是汉语系和藏语系佛教。其中藏语系佛教非常重要，藏文经典非常丰富，藏文大藏经《甘珠尔》和《丹珠尔》，到现在还没有完全翻成汉文。过去法尊法师曾翻译宗喀巴大师的《菩提道次第广论》，阿底峡尊者的著作也译出了一部分，后来隆莲法师将《入菩萨行论》的藏译本翻成汉文，但这些著作目前都没有收入汉文大藏经。藏传佛教除了显教经典外，还有很多的密教经典，以及师徒口耳相传的修法要诀，典籍非常丰富，我看有必要把它们翻译过来。另外，藏传佛教里有很多宗派，比如格鲁派、宁玛派等，这些宗派的典籍也应该译成汉文。国外相当重视对藏传佛教的研究，比如对德格版大藏经，英国人进行过很长时间的研究。作为中国人，我们更应当注意这方面的研究。这都是中国佛教协会和藏传佛教工作委员会应该做的工作。　　在讲话中，赵朴初会长高度评价了十世班禅大师、喜饶嘉措大师等藏传佛教高僧大德对我国佛教事业作出的贡献，并且强调了佛教界内部团结的重要性。他说，自中国佛教协会成立以来，就十分重视汉传佛教和藏传佛教的团结，例如喜饶嘉措大师就曾担任中国佛教协会会长；文化大革命前创办中国佛学院的时候，就有西藏的学生来学习。赵朴初会长说：十年前，我与十世班禅大师共同发起成立了藏语系高级佛学院，昨天举行了十周年的院庆，这是一个值得纪念的日子。中国佛教协会虽然力量很小，但还是尽量帮助、关心藏传佛教事业的发展，比如对甘肃拉卜楞寺、青海塔尔寺的恢复，中国佛协都做了许多工作。我们之所以成立一个藏传佛教工作委员会，就是因为有很多的工作要做。　　赵朴初会长还回顾了历史上汉藏佛教友好交流的史实。他说，佛教里面讲民族团结，首先是讲汉传佛教与藏传佛教以及信仰其它宗教的民族的团结。清代有远见的皇帝，如康熙、雍正、乾隆都很重视藏传佛教，承德避暑山庄的修建就可以说是民族、宗教团结的一个象征；雍正帝把自己的宫殿改建成今天的雍和宫，也表明对藏传佛教的重视。今天我们讲四个维护，其中就有维护民族团结，这就需要三大语系佛教紧密合作，积极做好各方面的工作，我们藏传佛教工作委员会任重而道远。　　中央统战部二局朱晓明局长在随后的讲话中，就藏传佛教地区当前形势和开展爱国主义教育问题发表了讲话。他说，1994年中央召开了第三次西藏工作座谈会，1995年十世班禅转世工作顺利完成，1996年西藏佛教寺院开展爱国主义教育试点工作和1997年将爱国主义教育引向深入，这一系列工作促使西藏社会逐步稳定，经济不断发展，民族团结也得到进一步加强。当前在西藏地区佛教寺院开展的爱国主义教育，是维护祖国统一、维护民族团结的重要措施，是针对达赖喇嘛破坏祖国统一、破坏民族团结的阴谋所进行的一场斗争。他说，一年来，在西藏三大寺进行的试点工作取得了成功，目前爱国主义教育已在全区一百多座寺院开展起来。曾经受到境外反动势力控制和蒙蔽的僧人和信教群众，通过爱国主义教育，认清了西藏与祖国民族大家庭不可分割的关系，认清了西藏和全体藏族同胞的前途与命运，坚决和境外分裂势力划清界线，坚决维护祖国统一与民族团结。　　朱晓明局长的讲话，赢得全体与会者一致赞同。在当天下午举行的分组座谈中，藏传佛教工作委员会主任嘉木样活佛首先发言，他说：90年代我国藏传佛教方面的工作取得了很大的成绩，办了几件深得人心的事。我本人感受最深的就是十世班禅大师转世灵童的寻访、认定及十一世班禅的坐床。以扎什伦布寺为主进行寻访，经过金瓶掣签认定，报国务院批准，完全符合宗教仪轨和历史定制。在这一过程中，既坚持原则，又灵活运用，及时圆满地完成了这一佛门盛事，藏族人民将会永远铭记党的恩情。在谈到爱国爱教这一话题时，代表们一致认为开展爱国主义教育是关系到要祖国统一还是要祖国分裂，是要西藏繁荣稳定还是要西藏动荡贫穷，是接受境外分裂主义势力控制还是紧跟党中央、维护民族团结的大事。大家表示，全体爱国爱教的藏传佛教僧俗，要坚决听党中央的话，把为期四年的爱国主义教育引向深入，要让广大僧俗群众通过这次爱国主义教育，在思想上产生一次深刻变化。嘉木样活佛接着说：在藏传佛教各寺开展爱国主义教育，符合藏传佛教的实际。只有高举爱国爱教的旗帜，坚持“四个维护”，走佛教与社会主义社会相适应的道路，藏传佛教才有希望。甘肃省佛学院副院长才顶在发言中说，中国佛教协会在党的十五大即将召开之际召开藏传佛教工作会议，传达学习宗教政策和党对宗教工作的指示，意义特别重大。上午听了赵朴老和朱晓明局长的讲话深受教育，很有针对性，对我们今后进一步搞好藏传佛教工作有指导作用，我们十分拥护，一定认真贯彻执行。有的委员说，爱国主义教育不要局限在寺院里，应扩大到藏区去，因为维护祖国统一、民族团结是全体藏族人民共同的大事。还有委员建议，要在国际上广交朋友，争取得到国际正义力量的同情、理解和支持，使我们在维护祖国统一的斗争中掌握主动权。在谈到维护祖国统一、增进世界各国人民对藏传佛教的认识了解时，嘉木样活佛说：中国佛教协会的外事工作很有成绩，以后要更多加强与蒙古、独联体等国的佛教文化交流，因为他们那里也有相当数量的藏传佛教信众。　　9月2日上午，国务院宗教事务局赤耐副局长详细解释了藏传佛教活佛转世政策的有关规定。他说，十世班禅大师和嘎玛巴活佛转世工作的圆满完成，在藏传佛教中产生了积极影响。近年来，由于达赖喇嘛不顾藏传佛教仪轨和历史定制，不仅插手十世班禅大师的转世工作，而且对其他活佛的转世工作也进行干扰破坏，使藏传佛教活佛转世工作出现混乱。这既破坏了国内信众的宗教热情，也破坏了藏传佛教活佛转世的严肃性和神圣性。除来自境外分裂势力的干扰破坏以外，国内藏区也出现了很多极不如法的转世活动，各种乱转滥转的情况形形色色。中央政府经过大量调查研究，在与藏传佛教领袖人物多次协商后，制定出有关活佛转世的一些政策性规定，这完全是从广大藏传佛教信众的利益和愿望出发的。　　9月2日下午，委员们分组讨论赤耐副局长的讲话。大家一致表示，完全拥护中央关于活佛转世制度的规定。嘉木样活佛说，活佛转世是藏传佛教的一大特征。从历史上看，我认为活佛转世是与藏区“政教合一”有密切关系的，它是特定历史条件下的产物，因而必须慎重对待。一些出席会议的活佛说，活佛转世是藏传佛教的重要传统。新中国成立后，中央政府出于对广大藏族信众宗教信仰、宗教感情的尊重，出于对藏传佛教仪轨的尊重，不仅承认了“活佛”这一现实存在，也给予爱国爱教的活佛以相当的政治地位，使以十世班禅为首的众多活佛，不仅在宗教界发挥重要作用，在社会政治生活中也发挥了重要作用。1989年中央同样出于对藏传佛教宗教仪轨和藏族人民宗教信仰、宗教感情的尊重，决定恢复活佛转世，这一英明决策，受到了藏族人民、藏传佛教广大信众和全国佛教界的拥护。活佛转世工作的如法进行，对西藏地区的社会安定、经济繁荣和民族团结具有非常重要的意义，同时也是对达赖喇嘛分裂祖国阴谋的有力反击。　　在活佛转世问题上，委员们还一致认为，活佛转世不可不转，但要根据具体情况作不同处理，应根据信教群众的需要、经济承受能力和活佛本人意愿进行全面考虑。已经转世、并被有关部门批准承认的小活佛，目前已达相当人数，要加强培养，使他们成为有高深佛学修养、爱国爱教的新一代活佛。嘉木样活佛在发言中指出，活佛转世制度产生于封建时代，我们今天处在社会主义社会，活佛的宗教作用和政治作用是什么?活佛这一现象应如何与社会主义社会相适应?希望有关部门把这一问题作为课题进行研究。　　在谈到转世活佛和寺院管理时，却西活佛发表了自己的看法，他说：加强寺院管理是保证藏传佛教事业能否持续发展的关键所在。现在一些小寺院对党的宗教政策不了解，所以在活佛转世上问题出的比较多，因而建议中国佛教协会应该加强对藏区寺院进行实地调查研究，只有这样才能了解到真实的情况，从而为制定出比较符合藏区实际情况的宗教政策提供依据。他还说，从现在的情况看，藏区一般开放寺院在活佛转世、寺院管理、爱国爱教、民族团结等方面做的比较好，但有些寺院为什么管理上十分混乱呢？主要的原因就是没有转世活佛，一寺无主，问题就很多。因此，根据藏区的实际情况，该转世的还是应该转，但是需要严格按有关法规、政策和程序、仪轨办理。　　分组讨论中，委员们在充分肯定宗教政策得到贯彻落实、藏传佛教寺院得以正常进行宗教活动的前提下，还就当前藏传佛教存在的其它问题发表了意见。委员们对目前藏传佛教寺院定员不足及其引发出的一些问题表示关注。大家认为，目前藏传佛教寺院僧人定员偏少，与新中国成立之前相比，有较大差距。如有座著名的大寺院，在历史上曾有一千三百余僧人，现定员仅有一百人，僧人每天工作达十几小时以上，既影响学修，又不利于寺院管理。雍和宫的住持才布旦说，雍和宫的管理体制与其它藏区寺院不完全相同，它由旅游、文管、寺管三部分组成，本来三者应该协调一致，但目前问题很多。旅游方面对宗教政策不够了解，只管赚钱，而雍和宫内外滥设摊点，也极大地影响了正常的宗教活动。对此问题，与会的高僧大德也提出了自己的意见。嘉木样活佛说，我们宗教界不仅要遵守国家法律，而且也要学会运用法律来保护自己的合法权益。各级佛协组织应当进一步重视这个问题，如果在某个地方出现了佛教徒合法权益受到侵害的情况，佛协组织就应当及时了解情况，积极向政府反映，采取有效措施，争取依法处理。同时，嘉木样还强调了政府宗教部门工作人员学好宗教政策法规的重要性，他说：宗教部门的工作人员应当认真学习国家法律，尊重信教公民的合法权益，不搞不符合国家法律的“土政策”，做爱国守法的好榜样，做依法管理的带头人。现在佛教寺院除作为宗教活动场所外，还兼具园林、博物馆和旅游功能，寺院要面对社会的各个方面，它本身就是一个对外开放的机构，僧人太少，势必不利自养事业和寺院正常管理。寺院定员受到较大限制的另一后果，是大批僧人流散到社会上，有的乱做宗教仪式、乱化缘，有的装神弄鬼，宣传迷信蒙人骗钱，成为社会不安定因素。现在无论是藏区还是内地，利用活佛、喇嘛名义骗人的坏人很多，严重影响了佛教界的声誉，但是佛教界对此事无权处理，只能听之任之。希望有关部门采取有力措施予以解决，同时希望对藏区佛寺僧人名额适当放宽一些。　　经过两天紧张的学习讨论，与会代表就本次会议中心议题——在藏传佛教寺院进行爱国主义教育和活佛转世等问题上统一了思想，提高了认识，达成了共识。大家一致认为，这次会议非常及时，使大家明确了藏传佛教工作的基本方向和方针政策。与会代表在充分肯定中国佛教协会藏传佛教方面工作的同时，也就藏传佛教工作存在的问题提出了一些建设性意见，归纳起来主要有以下几个方面。　　一、建议中国佛教协会组织藏传佛教地区各级佛协负责人到内地参观学习，开阔视野，提高觉悟，增进团结。　　二、建议中国佛协在适应时候召开藏传佛教部分寺院管理人员经验交流会，互相交流进行爱国主义教育的情况和寺院管理工作的经验。　　三、建议中国佛协进一步加强对各级佛协的领导，支持各地佛协在反分裂斗争和寺院管理工作方面积极发挥作用，并适当改善基层佛协工作人员工作条件、解决生活困难。　　四、为培养爱国爱教、具有一定宗教学识和文化知识的青年僧人，藏区各地曾建立一些佛教院校，但因经费不足和其它原因有的已停办数年，如西藏佛学院。建议中国佛协在适当时候促其恢复，并协助解决一些经费问题。　　五、历史上甘、青、川藏族地区的喇嘛都在拉萨三大寺学经，目前各地喇嘛要求在三大寺学习的人不少，但因种种原因未能入寺，希望有关部门予以考虑。　　六、建议恢复西藏宗教活动中每年一次的传召法会和格西学位考试。　　9月2日晚，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士在闭幕会上作总结发言。他说，中国佛教由三大语系组成，我们虽然使用的语言不同，但我们遵循的佛陀教导相同，我们奉行的爱国爱教的原则相同，我们维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一的立场相同。正因为如此，藏传佛教界会象关心自己的前途与命运一样关心南传佛教和汉传佛教的前途与命运；南传佛教界和汉传佛教界也会象关心自己前途与命运一样关心藏传佛教的前途与命运。近年藏区由于受到分裂势力的干扰破坏，藏传佛教出现了比较复杂和严峻的形势。党和政府采取果断措施，在藏区佛教寺院开展爱国主义教育，并且已在西藏地区获得了成功。中国佛教协会坚决拥护党中央、中央政府关于藏传佛教地区的有关宗教政策和法规，并将通过藏传佛教工作委员会协助藏传佛教地区搞好佛教工作。刀副会长说，这次会议之所以圆满成功，是因为有中央统战部、国务院宗教事务局、中国藏语系高级佛学院的大力支持与协作，我代表中国佛教协会向各部门的领导和工作人员表示衷心感谢。刀副会长希望参加会议的各地藏传佛教人士把这次会议精神传达给广大信教群众，以使藏传佛教各项事业顺利开展，让祖国统一、民族团结的局面更加巩固。　　9月2日下午5时，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国亲切接见了出席会议的全体代表，并与大家合影留念。李德洙副部长代表中共中央统战部设宴招待了与会代表。　　(桑　吉　凌海成)