新闻特载法音1997年第9期(总第157期)第30页内蒙古佛协隆重举行五届三次常务理事会暨庆贺自治区佛教协会成立四十周年座谈会
　　本刊讯　内蒙古自治区佛教协会五届三次常务理事会和庆祝自治区佛协成立四十周年座谈会于8月18日在呼和浩特举行。　　上午8时，在呼市著名藏传佛教寺庙大召举行了隆重的法会。经声梵乐，雄浑嘹亮。中国佛协副会长、内蒙古自治区佛教协会会长乌兰活佛和与会常务理事，内蒙古佛教学校的学僧，大召寺的喇嘛，呼市汉传佛教寺院观音寺的僧众，以及呼和浩特佛教居士林的林员参加了法会活动。　　法会活动后，乌兰活佛主持召开了内蒙古自治区佛教协会五届三次常务理事会。内蒙古佛协共有常务理事37人，因内蒙地域辽阔，许多常务理事年事已高，身体欠佳，经不起长途劳顿，因而实际到会的常务理事共16人。乌兰活佛、吉格木德活佛、扎木苏活佛和呼市居士林林长张仪居士等十余名常务理事先后发言。中国佛协副会长净慧法师和倪强副秘书长受中国佛教协会和赵朴初会长的委托到会致贺并讲了话。　　下午3时，庆祝内蒙古自治区佛教协会成立40周年座谈会在呼市牧民招待所隆重举行。参加座谈会的有：自治区政府副主席宝音德力格尔、统战部部长谭博文、民委副主任巴仁、宗教局局长朝克图等党政有关部门领导，内蒙古佛协会长乌兰活佛和参加佛协五届三次常务理事会的常务理事，中国佛协净慧副会长、倪强副秘书长，以及内蒙古佛教学校的学僧，共70余人。会议由内蒙古佛协副会长兼秘书长、内蒙古佛教学校校长吉格木德活佛主持。首先由自治区佛协会长乌兰活佛做了题为《巨大变化　丰硕成果——庆祝内蒙古自治区佛教协会成立四十周年》的讲话。　　乌兰活佛在讲话中回顾了自治区佛协成立四十年来走过的历程，他说：“48年前，中华人民共和国宣告成立。国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，为我区的佛教事业的建设与发展带来了新的历史机遇。1953年中国佛教协会成立，揭开了我国佛教历史新篇章。”“1947年5月1日内蒙古自治区诞生后，自治区党和政府积极贯彻执行了国家制定的宗教信仰自由政策，高度重视宗教工作，对宗教界采取了团结、教育和争取的方针，同时采取积极稳妥措施，尊重信仰，保护寺庙。自治区党委在民主革命、社会主义改造和社会主义建设的各个历史阶段，都把正确对待和妥善处理佛教问题，作为重要问题来抓。”“在民主改革过程中，在党和政府领导下，我们依靠广大喇嘛废除了阻碍民族发展、社会进步的封建特权和压迫制度，使之脱离了反动统治阶段的统治，使佛教成为个人信仰。佛教发生了历史性的变化。中国共产党和人民政府制定、贯彻了宗教信仰自由政策，我区爱国佛教界政治地位得到提高，各族佛教徒爱国热情空前高涨，与广大人民群众一道参加各项爱国、民主、和平运动。随着宗教活动正常化，广大佛教徒要求建立统一的佛教组织的要求日益迫切。根据中国佛协一届二次理事会议关于建立地方佛教协会的精神，于1956年10月，扎木扬(查干活佛)、噶拉藏、嘎拉桑丹必扎拉桑、策仁旺宝活佛和湛祥法师等佛教界代表人物提议成立内蒙古自治区佛教协会。他们的提议得到了自治区党委和政府的大力支持。经过半年多的筹备和酝酿，于1957年4月召开了内蒙古自治区第一届佛教代表大会，正式成立了‘中国佛教协会内蒙古自治区分会’，从而实现了四众弟子空前的大团结。”　　乌兰活佛指出，佛协内蒙分会成立后，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界和信教群众宗教信仰自由权利，积极带领广大佛教徒参加爱国主义教育运动和社会主义建设。佛教界在各个历史时期，都与祖国同命运共患难，表现出极为难得的爱国主义精神，为民族团结、社会稳定做出了重要贡献。例如曾任中国佛协名誉会长的查干葛根活佛为抗美援朝捐献飞机，将几十峰骆驼运金银财宝捐献国家；西乌珠穆沁旗罗卜桑活佛响应政府号召，带领牧民成立了锡林郭勒盟牧区第一个牧业合作社等。　　乌兰活佛说：“从1957年开始，佛协工作频受左倾路线的干扰，至1966年开始的十年动乱中，佛协工作完全停止，协会被迫解散，工作中断达十五年之久。‘文革’期间，我区佛教经历了一场浩劫，大批僧尼喇嘛被赶出寺庙，大批的寺庙被破坏殆尽，我区佛教事业遭受了严重损失。”“粉碎‘四人帮’特别是党的十一届三中全会以来，我区佛教事业进入了恢复与振兴的新的历史阶段，党的实事求是的思想路线重新得到发扬光大。”“自1981年自治区佛教协会恢复工作至今的十六年来，是我区宗教信仰自由政策贯彻的良好时期。由于自治区党委和政府非常重视宗教工作，使宗教工作走上了正轨，我区宗教工作得到新生。”　　“1981年自治区佛协恢复工作，在自治区有关部门大力支持和协助下，以贯彻落实党和国家各项宗教政策为中心任务，保护佛教合法权益，继续起到信教群众与党和政府联系的桥梁和纽带作用，积极参与协助为在历次政治运动中所造成的冤假错案平反昭雪工作。”　　“1983年9月召开了自治区佛协第三届代表会议，选举了新一届理事会，开始承担历史赋予它的新的历史任务。在各级党委政府大力支持下，全区已有六个盟、三个市成立了自己的佛协组织。”　　“在自治区宗教局正确领导和协助下，由国家和自治区各级财政拨款，退赔了“文革”期间查抄的寺庙和喇嘛个人财物，退还了入场、入社的畜股报酬。特别是拨出专款修缮恢复了如呼市大召、席力图召、包头市五当召等重点寺庙，在全区范围内还有60多座寺庙和50余处活动场所恢复了正常的宗教活动。在修复这些寺庙、活动场所的过程中，各级政府给予大量的人力物力财力的资助和支持，从而使我区佛教活动正常化有了基本保障。”　　“自治区党委、政府非常关心寺庙喇嘛生活。1985年拨出专款，解决我区3800余名年老体弱，无依无靠，丧失劳动能力的老年喇嘛生活问题，每人每月补助50元，保障他们安度晚年。”　　“党和政府高度重视佛教在全社会中的积极进步作用，发挥佛教界的特殊作用，让他们积极参政议政，在自治区生活中起到应有的作用。我们佛教界在国家政治生活中享受着平等权利。全区现有全国政协委员一人，自治区人大常委二人，政协委员4人，市人大代表3人，政协委员27人，旗(县)人大代表18人，政协委员116人。他们代表我区佛教界和广大信教群众，正确反映佛教界的要求和呼声，受到了党委和政府的重视和尊重。”乌兰活佛在总结了自治区佛教界寺庙自养、对外友好交流方面的成绩后指出，内蒙佛教界十分重视努力使佛教与社会主义社会相适应，在具体工作过程中，以邓小平建设有中国特色的社会主义理论为指导，注重对政策、时事的学习，在全区佛教徒中普遍开展爱国主义教育。在1995年达赖喇嘛违反宗教仪规、擅自宣布十世班禅转世灵童时，广大佛教徒表现出了高度的爱国主义精神，维护祖国统一和佛教的纯洁，对此进行了坚决的斗争。在以传统宗教仪轨通过金瓶掣签掣出第十世班禅转世灵童后，自治区佛教界和广大信众无不欢欣鼓舞。　　乌兰活佛说，内蒙古佛协十分重视佛教界自身建设工作，“1989年协会召开第四届代表大会，对协会的章程进行了修改。为适应全国各地具体情况，将原‘中国佛教协会内蒙古自治区分会’改称为‘内蒙古自治区佛教协会’”，“我们从自治区佛教历史、现状和民族特点出发在1982年召开的协会三届二次理事会议上提出将工作重点转移到自身建设上来。首先要加强对修复开放的寺庙的管理。在政府和宗教工作部门的领导下，寺庙建立了民主管理组织，建立健全各项规章制度，对历史文物进行登记造册，整理经典，进行研究翻译工作。”
　　“我们在1994年召开的佛协第五届代表会议上，安排部署了加强佛教自身建设，提高四众素质的工作。着重强调了僧众喇嘛要增强信仰，严肃道风，修心养性，勤修三学，遵守教规。”“自治区佛协在原有工作的基础上，进一步完善组织建设。妥善安排了部分年轻喇嘛，及时解决了接班人问题，并建立健全了各项规章制度，开展调查研究，掌握情况，组织指导，充分发挥了佛教组织的作用。”　　乌兰活佛说：“大力培养合格僧才，加强人才建设，是关系到佛教命运和走向的头等大事，是我区佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。”“十年前，我区创办了佛教教育，为培养年轻一代宗教职业者打下了非常好的基础。根据内蒙古自治区佛教具体情况和中央【1982】19号文件，自治区党委1985年《转发全区喇嘛教工作会议纪要》精神，我协会在包头市五当召创办了首期三年制喇嘛培训班，迄今历经十年，共培养了三期86名学员。”“1992年经自治区人民政府批准，将喇嘛培训班正式命名为‘内蒙古自治区佛教学校’。本校第三期学员将于今年毕业，即将招收新学员。佛校肩负着满足信教群众宗教信仰和宗教生活需要，继承和发扬佛教文化传统，培养一批热爱共产党，拥护社会主义制度，维护祖国统一，加强民族团结，而且能够密切联系信教群众，具有一定宗教学识的新一代宗教教职人员的职责。为了达到这一目标，我们抓了学员的思想、信仰、文化三方面的教育。将爱国主义教育和社会主义教育贯彻始终。在各类课程的设计中，都把爱国主义教育放在首位。佛校作为宗教学校，非常注重打好学员的宗教信仰基础，做到宗教法律、法规知识和宗教戒律知识的学习并举。坚持遵纪守法，做遵纪守法的合格公民和遵守教规的好教徒。通过教学，各届学员掌握了蒙、藏、汉三种文字和相关知识，已成长为能够独立工作的爱国宗教职业者队伍，解决了我区喇嘛教青黄不接的状况。实践证明，创办佛教教育事业，培养青年佛教职业者，优于旧式的师傅带徒的培养办法。这些年轻喇嘛多数已成为各级爱国宗教团体、佛教学校、寺庙管理组织的骨干力量，受到政府重视和僧众的信任。他们有的被选为全国青联委员、自治区青联副主席，市人大代表、政协委员。在寺庙里担任葛斯贵、敖穆扎特和民主管理委员会负责人。”　　乌兰活佛还说：“创办学校，离不开自治区党政领导的关怀，尤其令我们欢欣鼓舞的是，赵朴初会长亲自为佛校题写校名，为佛校增添了光彩。自治区宗教局拨款建立佛教学校自养牧场，为办好学校提供了良好的经济基础。”　　总结自治区佛协四十年来的工作成就，乌兰活佛说：“四十年来，我协会做了大量工作，同时也走了不少曲折的道路，但我们始终与全区各族人民一道，同呼吸共命运，为自治区的社会主义建设事业做出了应有的贡献。”　　谈到做佛教工作的体会，乌兰活佛深有感触地说，“每一个佛教徒首先应是中国公民，热爱祖国是我们神圣使命”，“爱国爱教是有机的整体”，“一切爱国佛教徒都应将爱国主义放在首位，将宗教的未来和个人前途与祖国的前途紧密联结起来”；“以经济建设为中心的社会主义两个文明建设事业蕴含了包括佛教界在内的中华各族人民的根本利益。我们工作的重点是积极参与两个文明建设”；“在四十年的实践中，我们深切感到，佛教爱国组织是党和政府与各族佛教信徒之间紧密联系的不可替代的桥梁和纽带”，应该充分发挥佛教协会的作用，在党和政府领导下，当家做主，主动地开展工作，以高度的责任感抓好各项佛教事业。乌兰活佛将佛协今后的工作任务总结为：(一)继续进行爱国主义社会主义教育；(二)使佛教与有中国特色的社会主义社会相适应；(三)加强佛教自身建设工作，坚持不懈地抓好提高四众素质的工作；(四)各级佛协组织要加强组织建设，积极协助政府进一步贯彻落实宗教信仰自由政策。　　自治区政府副主席宝音德力格尔在随后的讲话中，代表自治区人民政府对内蒙古自治区佛教协会成立40周年和内蒙古佛教学校建校10周年表示热烈祝贺。他说：“自治区佛教协会从1957年成立以来，与党和政府真诚合作，团结各民族佛教界爱国人士和广大信教群众，积极参加社会主义现代化建设，在维护自治区社会稳定和民族团结、促进经济发展方面，在尊重和保护公民宗教信仰自由权利、保护正常宗教活动和保护佛教界合法权益方面，都发挥了积极的作用。自治区佛教协会四十年的发展历程，走的是一条与全区各族人民同呼吸、共命运的道路，做了大量有益的工作，为内蒙古的振兴和发展做出了积极的贡献。在这里，我代表自治区人民政府，向全区佛教界的朋友表示衷心的感谢。”“建设有中国特色的社会主义，振兴中华，振兴内蒙古，是我们与佛教界朋友的共同目标和共同利益。这既是我们之间在政治上实现团结合作的基础，也是我们在信仰上互相理解、互相尊重的基础。今后，自治区政府将继续关心和支持各级佛协的工作，进一步巩固和发展与宗教界朋友的团结合作关系。我们也希望各级佛协在不断加强自身建设的基础上，进一步发挥好桥梁作用，协助政府贯彻执行好国家的宗教政策，团结宗教界人士和广大信教群众积极投身于社会主义现代化建设事业，为维护祖国统一和边疆的稳定，为建设团结、文明、富裕的内蒙古作出更大的贡献。”
　　中国佛教协会副会长净慧法师在会上宣读了中国佛协的贺电，并代表中国佛协向内蒙古自治区佛教协会赠送一万元贺仪。净慧法师在讲话中说：“刚才乌兰会长作了一个很好的报告，我非常同意报告的内容。十一届三中全会以后，随着拨乱反正工作的全面展开，内蒙古佛教协会在积极协助政府落实党的宗教信仰自由政策方面，在维护国家稳定，促进民族团结方面，在健全佛教协会基层组织、弘扬佛法等方面做了大量的工作。近十几年来，修复和开放了一批佛教活动场所，积极地引导各地方寺院在法制的轨道上正常开展各种法务活动，维护了佛教团体和信教群众的合法权益。在加强寺院管理和佛教自身建设的过程中，内蒙古佛教协会始终把维护国家统一、促进民族团结作为日常教务工作的基本准则。内蒙古自治区也是一个多民族地区，主要以藏传佛教为主。解放以来，这里一直很稳定，各民族之间能够和睦共处，并能正常开展各种法务活动，这同自治区佛教协会的指导、组织和协调工作分不开。在弘法利生、培养僧才方面，内蒙古佛协也花了大力气，取得了可喜的成绩。如今内蒙古自治区也有了自己的藏传佛教学校。”净慧法师希望内蒙古佛协在充分总结和吸收过去的工作经验的基础上，继续做好三件事：“一是协助政府进一步落实党的宗教信仰自由政策。”“二是加紧培养僧才。”“除了搞好已有的佛教学校之外，还要充分发挥各个寺院自身的教育功能，加强僧人们对佛法以及法律、政策和文化课的学习，全面提高僧人的素质。”“三是在坚持爱国爱教的前提下，要采取多种多样的形式，开展弘法利生工作，为自治区的精神文明建设和经济腾飞、为促进地区稳定和民族团结作出积极的贡献。”　　内蒙古自治区统战部副部长呼达古拉，自治区政府宗教局局长朝克图以及兄弟宗教团体代表也分别在座谈会上讲了话。　　自治区佛协副会长扎木苏活佛在会上宣读了关于表彰文明寺庙的决定，延福寺、阿拉善北寺、阿贵庙、乌审召、陶日木庙、五当召、妙法寺、大召、希拉穆仁庙、贝子庙、新庙、法轮寺、根培庙、库伦庙、葛根庙、锡尼河庙、达喜朋斯克庙等17座寺庙因在爱国爱教、自身建设、自养服务等方面的突出成绩受到表彰，并由自治区领导颁发“文明寺庙”奖牌。　
　下午6时，吉格木德活佛宣布座谈会圆满结束。　　8月19日上午，与会常务理事参观了位于呼市郊区乌素图召的内蒙古佛教学校。内蒙古佛教学校于1985年由自治区政府批准，于1987年正式开办，目前已毕业三届学员，共86人。学校采用蒙语教学，重视学员思想、信仰、文化三方面教育，学员须掌握蒙、藏、汉三种文字。前两届毕业的学员多数已成为佛教团体、寺庙的骨干。从参观中可以看到，内蒙古佛教学校办学条件非常艰苦，自治区政府对学校非常关心，每年拨出11万元专款作为办学经费，但也只能维持师生最基本的生活，学校购买图书和教学用具的经费严重不足。尽管如此，佛教学校师生仍然精神饱满，自治区佛协副会长兼秘书长、佛教学校校长吉格木德活佛常年住校主持教学，一些年老体弱的喇嘛仍在辛勤执教，令参观者十分感动。　　参观后，乌兰活佛、净慧法师、倪强副秘书长、吉格木德活佛、自治区宗教局朝克图局长等为中国佛协赵朴初会长亲笔题写的“内蒙古佛教学校”挂匾揭幕。随后举行了“庆祝内蒙古自治区佛教学校成立10周年座谈会”。内蒙古佛教学校校长吉格木德活佛主持座谈会。乌兰活佛、净慧法师、倪强副秘书长、朝克图局长等先后发言，勉励学僧爱国爱教，虚心学习，勤修戒定慧，继承发扬蒙族藏传佛教传统，为内蒙古自治区民族团结和两个文明建设作贡献。与会领导还为内蒙古佛教学校第三届学员颁发了毕业证书。座谈会在学僧们雄浑的诵经声中圆满结束。　　(常　妙)