法音论坛法音1997年第8期(总第156期)第12页“同向毗卢遮那顶上行”——欧阳渐佛法化世理论刍议聂士全
　　欧阳渐(1871－1944)为民国时期一位影响卓著的佛学思想家，在活跃的近代思想史上，他所建立的佛学理性思辨体系自成一体。欧阳先生为应人应世而借佛法建立一系精神学说(1)，一方面是为了明心见性，实现个体之解脱；另一方面则是要弘宣大乘为人之学，为人群社会立一大序。以学救心，以学改造世间，是欧阳佛学研究的两大主题及最后落脚处。围绕这两大主题，欧阳必须对佛法与人心、佛法与世间的关系作出明确规定，以此作为其“佛法化世理论”的前提。本文将从三个层次阐释欧阳先生以佛法救心济世的理论主张，一、欧阳对佛所说法进行整理与会通，以一真法义融摄全部佛法；二、佛法即世间而谈解脱，离世之解脱只能流于虚浮，为此，必须正解佛法与世间的关系；三、法界为佛法本体性概念，佛陀设教之意图在于引导无明众生实现转依、契入真如本体。这里，我们把法界与转依作为欧阳佛法化世理论的中心范畴。最后，更从欧阳援儒入佛的努力，来显现其借佛法立学之苦心及真正意图。一、佛法的会通　　一般认为，佛法应机感而设，对不同根器的众生，即有不同的令悟言教，由此所导致的法义繁复难解自不待言，有时甚至会出现相互歧异的情况。从思想史角度看，佛教发展的不同阶段，也总有一些新的佛学流派诞生，佛教学派的繁众以及佛法名相的杂多，为其他任何一系思想所罕见。欧阳对佛法的会通即是要凝炼名相，由此而得一真法义统领林林总总的佛陀言教，这不仅是发现佛法真精神的必经之途，也是欧阳借佛法立学、宣扬佛法化世功用的理论基础。这种会通在传统佛学中表现为判教，即对言教以半满、顿渐等形式进行高下判别。欧阳认为，佛所说法无不究竟，对其进行高下之分，不仅自我封锢，而且会导致法义的丢失。因此，欧阳会通佛法不遗弃佛学思想的任何一段，而是有总有别，有权有实，以一个思想者客观公允的态度，去发现佛法所蕴涵的真义，这与以创教立宗为目的的判教具有根本不同之处。　　早年，欧阳即从事、义两边，对佛陀言诠进行整理，并提出乘三教一的观点。他在1923年9月内院第二次研究会上的讲演中说：　　“余二十年来，谈空谈有，谈小谈大，时苦不能贯通。然今依教法，乃得文字上之一贯，悟佛说方便之法门。一贯之说无他，事义之分别而已。大小空有所依之皆同，所谓诸佛语言，九事所摄，又谓乘则有三，教则唯一也。”(2)　　欧阳分佛法为不可言说与方便言说两部分。方便言说即世尊为接引众生契入佛道随假施设之方便法，由九事摄尽，即：蕴、处、缘起、界、谛、食、菩提分、佛弟子、八众。前六表境，菩提分表行，佛弟子表果，由境起行，由行得果，境行果构成学之对象；八众则为参悟佛法的信众，构成能学的主体。九事是三乘所依之共法，就义言，则有三乘之别。譬如蕴处界三法，小乘阐以有假有真，大乘则以之为假有。空宗说诸法性空，是即体言；有宗诠法相，是就用言。二宗说法方式不同，所趣则一，所趣即无余涅槃。欧阳认为，因众生根器的差异，佛陀说法有三时、三乘等分别，此对诸佛之教判别显然。但是，就一切众生我皆令入无余涅槃而言，教唯是一。　　我们认为，欧阳先生借佛法立学的最后成就，就是建立了自成一家的内学体系。作为一系佛学研究体系，必然要求法藏及各佛学学派在自己的体系里有序化，更要以一真法义进行融通支持。欧阳晚年佛学研究对此作出了解答。1934年10月，欧阳在予陈伯严的信中说：　
　“夫所谓愿者，《大藏提要》、《晚年定论》二书而已。……《提要》成，然后温读一过，会通融治为晚年论定之作。此作以简为主，如周子《通书》例，数十条而已。”(3)　　彼时，欧阳六十三岁，已对众多大部经论如《瑜伽》、《般若》、《华严》、《涅槃》等及小部经论加以整理研究，佛法义理了然于胸，游刃圆通，开始着手整理自己数十年来的研究所得，进行晚年论定，这也是对自己一生的佛学研究作一最后的交待。为此，欧阳著有《大乘密严经叙》(1936)、《释教》(1941)、《心经读》(1942)等论定之作，并在晚年写给弟子的信中对自己的研究心得进行反复申述。　　在文字方面，欧阳开经藏为六门，即：“法相门第一，般若门第二，瑜伽门第三，阿含门第四，涅槃门第五，积集门第六。”(4)在《释教训》中，欧阳更从小乘，大乘中观、唯识、涅槃等法义自然流出，分三藏为：大小通慧文字，即小乘学，为诸学之基；相性二慧文字，即大乘瑜伽学与般若学，是菩萨行之自乘法；究竟极慧文字，即涅槃学，为学之最后归结点。据此，欧阳将佛法之文字载体开为四科：俱舍文字科、瑜伽文字科、唯智文字科、涅槃文字科。后吕澂先生别增“戒律”一科，而成“五科佛学”之院学体系。欧阳先生对经藏的整理与分科，也体现在他对法义研治的各期侧重之中(5)。　　欧阳晚年在法义上有一个极为重要的融贯，即：“宗趣唯一无余涅槃，法门则有三智三渐次。”(6)欧阳频称学佛难行苦行，乃大丈夫事。“宗趣唯一无余涅槃”论断的提出，并非泛泛地读经诵论所可得，而是伴随坎坷的人生履历与治学过程而来的那种痛彻心腑的生命体验，所谓“激于自身而出者”(7)。女儿欧阳兰死，欧阳宏《瑜伽》；儿子欧阳东死，悲宏《般若》，始得毕竟空义；临近晚景，血亲及深深眷爱的弟子已多先己亡故，进而治《涅槃》，始悟无余涅槃之至重。察之欧阳著述，其论证主要有三：一、无余涅槃之寂灭义。依《瑜伽师地论》，寂灭有二，一寂静寂灭，为依他起之惑尽境界；一无损恼寂灭，为圆成实之德备境界。由此，寂灭即息妄见真之证觉之境，为诸法自性、真如本体。二、无余涅槃之相应义。涅槃具解脱、法身、般若三德，前一为体，后二是相、用，举一涅槃则三德相应并呈，是为一相应义。另外，“观上菩提义、无分别义、无漏义、般若义、缘生义，皆必得涅槃相应义乃成立，是故佛之宗趣唯一，即无余涅槃是也。”(8)三、无余涅槃为根本涅槃。一切众生我皆令入无余涅槃而灭度之，我皆令入的可能性在于诸佛菩萨之无尽功德和一切众生皆具佛性。菩萨住于无住涅槃，观空不证，目的在于尽未来际作诸功德，度化众生。欧阳认为，无住涅槃为胜进涅槃，是大涅槃，仍以无余涅槃为根本。之所以说无住涅槃是大涅槃，是菩萨悲心使然，这可作为佛法入世救世理论基础之一。因此，菩萨住于无住，是就用相而谈，仍需归结于体，即无余涅槃。　　“法门则三智三渐次”谓：初渐次加行智境，中渐次根本智境，最后渐次一切智智境。三智皆与涅槃相应，仍根本于无余涅槃。欧阳认为，学佛当首先关注现实人生，不可好高骛远，奢谈空性。他说：　　“吾辈毛道凡夫，当急求初渐次加行智境界法门，若侈谈无所得，或窃取有所得，非方广道人，即顺世外道，于生死大事何曾涉着一毫！此可欺人可自欺耶？”(9)二、佛法与世间　　佛法以世间法的形式演出世间之实，其施设一方面要以自己特有的方式解释世间万象之自性，以明诸法实相，即法尔一理；另一方面则要求无量有情众生通过研习法相与自家的修证去体悟真如，实现迷悟与染净的转依。　　佛法重在解脱，然解脱却必需建立在世间这一情境当中。世间指人、行为以及器世间等，涵盖人类生存之一切事物现象；离开世间，并无真正的解脱与佛法可谈。吕澂先生曾指出世人谈佛法易犯三大病：一是泥迹，导源于小乘，专讲世间烦恼与生死可畏等事，劝人厌离逃避世间，却未能发见小乘法之深刻精神；二是蹈空，不着边际地高唱烦恼即菩提、生死即涅槃，引人以浮泛空虚；三是纯任知解，全凭一己之知见去理会佛法之深义，只求说得顺畅，不问对自身的受用如何，割裂佛法与人生、社会的密切联系(10)。因此，佛法不是离开世间、人生，空谈解脱，而是要在结合现实人生的基础之上去谈迷悟染净的转依，寻求菩提涅槃。欧阳认为，解脱必“不坏世间”。解脱是人的解脱，世间之染净是源于人心之染净，离开人所生存的世间，又有何染净与解脱可言?他说：“染心缘世间，世间是染；净心缘世间，世间是净。”(11)故此，佛法需就世间而解释世间，如此才能见其济世救心之现实意义。　
　世间有自相义与实相义。世间之自相是由言说构想、业惑系缚、分别取著的有染的虚幻不真的存在。就实相言，则世间自性本寂，为离想、离系、离取的真实存在，也即涅槃、寂静、寂灭、真如等义。依二谛来说，自相即世俗谛，实相即真谛。唯由世间自性本寂才能认识到世间自相的虚妄流转，唯由世间幻相才能契入涅槃实相，故世间与涅槃不可也不能对立。涅槃不离世间，也非世间之外别有一个涅槃存在。《中论》卷四《观涅槃品》云：　　“涅槃与世间，无有少分别，世间与涅槃，亦无少分别。”因为，“涅槃之实际，及与世间际，如是二际者，无毫厘差别。”(12)三、法界与转依　　欧阳认为，人们对佛法的种种误解皆源于好谈因缘、不信法尔之故。好谈因缘，辗转繁复，穷归一本，则不觉堕于他胜，终不明真如涅槃究为何物。“不信法尔，过去未来虚妄分别，风生戏论海市乾城。及其至也，但狂慧世界，无修证余地。不独内学之为害，此方习尚亦滋蔓之难图也。”(13)法尔有体性，有相用，以自为本，不以他为本。若信自然法尔，则一切染净之法得以明了，生灭断常一异来去等种种戏论亦自然不生，同时更为修证解脱找到根依与可能。欧阳先生常以“自然法尔”一语来形容万法之一体性，谈体用，谈性相，皆统一于法尔之中，所谓法尔一本，本然如是。他说：　　“无我无人唯一法界，法尔一举全法界举。阿赖耶识具一切种，法尔全转而后识转，堂下觳觫，堂上不忍，孺子入井，今人恻隐，法尔万物一体，现见自他不异。”(14)　　法尔一理，即是法界。此法尔不仅是万法之本，更是众生不忍恻隐之纯净本然之心，亦是菩萨自利利他之悲愿精神的根本，故法尔是佛法之至义、宇宙万法如如不动、变化流转之绝对法则。欧阳认为，我们无论是从体性与相用二边来解释宇宙万象，还是从立学角度来显佛境菩萨行之无边大用，其终要契归一理、纳于一法界之中。他说：　　“唯有一乘道，无二亦无三，于无性无动，于智智不转。以谈瑜伽则离言自性，以谈般若则是法平等，以谈涅槃则佛性中道。万派千流汇归瀛渤，无不同此法界流，无不同归一法界。”(15)　　谈法界义，是欧阳一生讲学最后之焦点所在。佛有三身，以法身为体性，以报身、化身为相用。法在人为法身，法在法为法界，故法身与法界同。佛之体性即规定佛之所以为佛者，可以法界、法身、涅槃、真如等概念名之。欧阳认为，法身与法界亦有所分别。法涵摄一切有为无为圣法，一切圣法生长所依之因即界，故界有依止义；一切法之实性、一切如来之自体是界，故界又有体性义。法身则有体依义与聚义，总说为身，就体依义言，与法界之界相同，而就聚义言，则为法身所独有，即此身以五法为性，兼摄四智，不仅与清净法界同，且摄二转依之果。法界遍布一切万法，周遍无际，常住不动，为诸佛与众生所共有。佛与众生虽具同一法界，然具有修得与性有之分别。欧阳说：“法界，法身，一切众生平等共有者，性有也，非修得也，修得则唯佛有。”(16)对佛来说，法界为佛所修得；对众生言，法界为众生所与生俱来者，于众生心中累劫相续，也因此众生才有修证成佛的可能性，只是众生与佛之间尚有一个践行觉悟的过程。通常认为，佛教是无神论的宗教。这是指，佛教的信仰，不是崇拜外在于信仰主体的某一神灵或上帝，非仗他力而求取人生的解脱。但是，做为一种宗教，佛教亦必须以信仰为中心。只是佛教信仰的是遍布于一切法与众生的法界真如，这种信仰不仅是对永恒真理的信仰，更是对自己有觉悟成佛的可能性的信仰，因为法界为众生所性有。由此亦可看出，佛教所说的人生解脱是依仗自力，而非他力。　　法界之在无量有情心中累劫相续，即如来藏，即阿赖耶识，即佛性。如来藏思想是佛家之心性论。《胜鬘师子吼经》云：“如来藏者，是法界藏、法身藏、出世间上上藏、自性清净藏。此自性清净如来藏而客尘烦恼上烦恼所染，不思议如来境界。”(17)欧阳认为，如来藏有染净二边、性有与修得别。如来藏自性清净，而为客尘烦恼所染，是为染边事；如来藏常住不动，有厌苦乐求涅槃之根性，是为净边事。“在缠为如来藏，出缠为法身。”(18)如来藏为烦恼所缠，此烦恼即第七末那识见分对阿赖耶识相分的执取所产生的四根本烦恼及无量无边烦恼藏。如来藏自性不动，为众生所共有，是为性有。众生闻熏佛法，通过修证，出缠而得法身，是为修得，唯佛有。是故一切众生虽有如来藏之根性，而不是法身，虽有佛性而不能见性，为烦恼所缠故，不能修净如来藏故。就众生与佛皆有如来藏言，心、佛、众生三无差别；而就性有之转化为修得言，众生与佛之间又隔着一条觉悟之路。由性有而修得，由众生而佛，即是转迷成悟、舍染取净的转依，此二转依是施教立学的依止与参照标准。欧阳云：　　“是故学者不恃性得而重修得也，阿赖耶即如来藏，发挥舍染义说阿赖耶，发挥取净义说如来藏也。”(19)　　由上所述，则知法界与众生一体。初，众生以法界为体，即众生皆有自性清净心。其次，众生之法界体为客尘烦恼所缠，即客尘所染自性清净心。最后，就法界平等言，众生即法界，众生界即是法界。若不明众生与法界一体，则必舍众生而求法界，舍世间而求涅槃，教与学也必流于空谈。　　吕澂据《佛地经论》括法界之义，认为所谓法界即指“无差别遍一切有情心而为共相所显者。”(20)法界是万物之实体，诸佛与众生之自性，体性必须由相用所显，才能够修证悟入。法界由共相所显，此共相即平等相、能取所取空相、毕竟空相。但法界由共相所显现，但并非就是共相。若从理事上来说，法界之自相即是理，共相则为法界所变现之事。众生须从事上见理，凭事相而入佛道，而佛则从理上施设言教之事，接引众生。实则理事为一，同一实相。法界毕竟空，众生为烦恼、所知二障所缠，以空为不空，无明执取，于生死烦恼海中流转造业。佛菩萨之悲心由众生无明而起，故才有佛之立教，菩萨之利他功德。欧阳说：“菩萨悲起而行修，诸佛悲起而立教，若众生自知毕竟空，菩萨不必行修，佛固不必建立至教也。”(21)　　佛陀由悲众生无明苦迷而立教，旨在接引众生契入佛道；众生学法，意在破暗显明，实现转依。转依有二，一是转迷为悟，一是转染为净。欧阳先生以《大乘密严经》为二转依之要轨。是经谈密严刹土，谈赖耶生身。所谓密严刹土，即法身涅槃所依之佛境。赖耶生身与胎藏生身相对。胎藏生身依止赖耶生身，是心境界，或名为染生身，以我执为根本；赖耶生身是慧境界，去胎生身之染而为净生身，故赖耶生身即为密严刹土。由舍染生身而得净生身，是为一转依；《密严》立五法三自性八识二无我之至教，旨在接引有情转无明之迷而得悟菩提，最终体证真如，是又一转依。欧阳云：　　“一切法依仗，作佛转二依。迷悟依于真如，染净依于藏识。转迷为悟而得菩提，转染为净而得涅槃。教及如来藏、赖耶、法身是染净边事；经与唯智学、定土、世间是迷悟边事也。”(22)　　相依体显，迷悟染净皆依一法界，即真如、阿赖耶识。由相入体，是一转依的过程。转依的可能性在于一切众生皆有佛性，转依的根本在于般若大用、行菩萨行，转依之果为菩提、涅槃。是故谈转依必辩智详行。　　迷悟与真如、染净与藏识的关系可从能所、即主客二边来分析。从心境界上看，由无明我执而生分别，不见诸法空性，是为迷；从慧境界上看，观诸法虚妄如幻，入无分别之一切智境，是为悟。迷悟为有情之迷悟，变动不居，是为能；真如即一法界，周遍常住，如如不动，是为所。能依于所，法界一理现而为万有，对此，众生或迷或悟，是故迷悟依于真如。阿赖耶识有能藏、执藏、所藏义，故又名藏识。藏识受熏持种，种现而为万法。法有染净，世间谓染，法界谓净。染净诸法有相用可表，故为所；藏识能变，故为能。所依于能，唯识无境，故染净依于藏识。　　欧阳认为，转依之所以为二，在于体用异类故。涅槃是体，菩提是用，体用不一不异，不可以相淆。为此，欧阳更以四涅槃配四体用细加分辨。体中之体为自性涅槃，又名本性。此性本来法尔，常住不动，无论有佛无佛，还是有众生无众生，皆真常实在，故为法住性、法界性等。体中之用为无余涅槃。一切众生，我皆令入无余涅槃而灭度之。无余涅槃必众生解脱后方可契入。体必仗用方显，无余涅槃显自性涅槃之相用及究竟，故为体中之用。用中之体为无住涅槃。一切众生皆有佛性是入无余涅槃的可能性，然必有助缘才能契入。无住涅槃即为“令入”之增上缘，是灭度的必然性。用中之用是菩提。菩提与涅槃相应，具属果位，分别在于一生得一显得、一是果一是果果。欧阳云：“生得一分菩提，即显得一分涅槃，涅槃必待菩提而显，故必发菩提以显之。作用在菩提，归趣仍在涅槃也。”(23)由菩提而显涅槃，故菩提为用中之用。欧阳对四体用的分别，实际上即是分述两种境界，一是佛境界，一是菩萨境界。自性涅槃即一真法界，有佛无佛，其性常住，是为真常之体。入佛境界必以菩萨行。菩萨观空不证，住于无住涅槃，以佛境为境，由悲愿而发无上菩提心，以自他之功德为行修，导俗趣空而度化众生出脱苦迷。菩萨行是渐次行修的过程，佛境唯是一顿悟。故此，欧阳先生认为，教只是“佛境菩萨行”。　　菩提是果，涅槃是果果。对菩提之显得涅槃，菩提为用，涅槃为体。菩萨行之无边大用即为契入涅槃一体，故转依有二。迷悟、染净的转依其实即是修证的两个阶次。真如以正智为用。清净功德缘起于正智，杂染世间缘起于无明，由正智而转迷为悟，而得菩提，而显得涅槃之体，是体为用中之体，是为第一阶次。无量有情度化已尽，染种转为净种，染法转为净法，皆归于寂静寂灭，契入一真法界，是体为体中之体，是为第二阶次。其实，无住涅槃即是真体，然菩萨与众生尚未同趋于寂静，不舍众生故，住于此而施教化之事。无余涅槃寂灭寂静，自然法尔。一切众生我皆令入，化事已毕，则一真法界显。法尔一理，不可以言说；诸佛之设教、菩萨之化事只能于相用中谈。因此，欧阳细析体用，从学理上对法尔与转依之关系进行调节与完整，以突出诸佛设教、菩萨行修之悲愿，从而强调佛法对济拔世间与人生解脱之无边大用。四、儒佛会通　　欧阳在数十年的内学研究中，最终以“宗趣唯一无余涅槃”的结论融摄全部佛法，把流转生灭之宇宙万象、缘起无常之社会人生消归于寂静寂灭，即一真法界，显现了学之体性。如果说唯从无边大用才能契悟不可言说之体，那么欧阳以顿境渐行之旨宣扬大乘为人之学即在于充用之量，而他对儒佛的会通，更是借儒学以充学之用。1937年，中日战争爆发，国家民族的危亡成为全国上下所关注的焦点。作为思想者，欧阳从理论上为抗战寻找精神依据，这即借儒者舍生取义之精神，对佛儒二道进行比较研究。　　欧阳认为，就终极之理而言，无所谓佛与儒的区别，佛儒之别只在用与行上才有意义。他说：　　“毗卢遮那顶上行，六经皆我注脚，求人之所以为人斯已耳，何佛之有，何孔之有？然圣人先得我心之所同然者，求然之同故，佛须学，孔须学。孔学是菩萨分学，佛学则全部分学也。”(24)　　首先，欧阳从体用两边对儒佛进行会通。在欧阳看来，孔学详于世法，属“依体之用”，是行；佛法亦在“依体之用”的范围中，但又是世尊亲证所得之果，为“用满之体”(25)。因此，孔学是菩萨分学，摄于用边；佛法则体用兼摄。　　其次，以寂静寂灭之体统摄儒佛。这表现在对中庸的解说上，欧阳认为，“中，即无思无为、寂然不动之寂；庸，即感而遂通于下之故、之通。”(26)中体庸用，由庸入中即由用入体的过程。中与无余涅槃在寂静寂灭义上是共通的，同为一体。　　最后，从人心言，儒佛皆明一心。学之体用最终须落实到人心上来，学之用也正是以救心济世体现出来的，这在儒学与佛法都无不同。欧阳说：　　“有体，有用，有依体之用，有用满之体。宇宙万有，群众思虑，莫不依于一心。心必有其体而后可心，状体之相貌，强而名之曰寂，非寂而谁足以当之？心必有其用而后能心，状用之相貌，强而名之曰智，非智而谁有以能之？”(27)　　寂智为心之两边。事实上，寂之不可言说性，使得无论是佛法，还是儒学，以及人们的所有行为，都在智边言说才有意义。　　欧阳先生的思想之旅充满焦渴与创意，在生死事大的人生困惑面前，在世道人心日下的社会境况下，他借佛法立学，真趋万物之本体，宣扬公心于世；而在日军入华、民族家国危亡关头，他又深感不能高谈性命，又借儒学义以充学之用，脚踏实地的为救国呼吁。他说：“渐参死字，不下十余年，今国破家亡，人生处处危险，无一毫安全可望，乃于儒门舍生取义，忽然开朗，快乐万分，有把握无恐惧又千百万分，证之佛说，乃无不合。”(28)　
　欧阳认为，一个国家必须具备“一段超远精神”(29)，而不可囿于目下可见的利益。因此，欧阳或借古或借他学，皆为资今，为人心之向善，为世道之大治，而苦心建立一系精神学说。正如他在《跋寄诸友》中所说：“天下溺，援之以道，道也者，寂灭也，涅槃也，孔、佛之道一也。”(30)由此，我们可以看出欧阳以天下至道为己任的思想者精神。　
　五、结论　　欧阳渐从经论出发，阐释了无余涅槃、法界等佛法本体概念之深义，认为解脱必不坏世间。一切众生我皆令入无余涅槃，心佛众生遍此法界，无不体现了佛法的济世本怀。转依事实上即是转众生业种，人心由染趋净的过程，也即世间逐渐净化的过程。佛法以解脱为重，欧阳先生谈解脱不以自了，而以他解脱为自解脱，积极倡导菩萨悲心，阐扬大乘为人之学。他说：“为人之学是菩萨学，本乎大悲，因于菩提，而竟于方便也。大悲为根本，非自了死生为根本也；菩提心为因，非涅槃心为因也；方便为究竟，尽未来际作诸功德，非证空为究竟也。”(31)以大悲为根本，以方便为究竟，方便、大悲即是诸佛菩萨度生济世的手段和根源。因此，欧阳先生对大乘为人之学的阐扬，即是立足于佛法可以言说的范围，强调佛法之无边大用，以强烈的宗教情怀济拔人心、家国民族于惟危之间。　　注　释：　　(1)欧阳先生所建立之佛学体系即“院学”体系，院学之精神与内容体现了欧阳之立学意图及主张。　　(2)欧阳渐：《今日之佛法研究》，《悲愤而后有学：欧阳渐文选》(下略称《文选》)，上海远东出版社1996，106页。　　(3)欧阳渐：《覆陈伯严书》，《文选》317页。　　(4)(11)(13)(22)欧阳渐：《大乘密严经叙》，12页，35页，28页，6、7页，《欧阳竟无先生内外学》(下略称《内外学》)第六种之《藏要叙·经》，金陵刻经处木刻本。　　(5)欧阳渐一生之佛学研究，前后大致可分为四期：治法相学(1917)、治般若学(1928)、治涅槃学(1936)、会通佛法(1936年后)，由此可见欧阳治学之线索及其研究主张的提出背景。
　　(6)(8)(9)(23)欧阳渐：《答陈真如书》，《文选》，330页、328页、329页、327页。　　(7)欧阳渐：《再答陈真如书》，《文选》333页。　　(10)参阅吕澂《佛法与世间》，《吕澂佛学论著选集》(下略称《选集》)第一册，齐鲁书社1991，446页。　　(12)龙树《中论》，《藏要》第一辑第十五种，66页。　　(14)(31)欧阳渐：《瑜伽论·本地分·菩萨地叙》，《内外学》第七种之《藏要叙论》，17页。　　(15)欧阳渐：《释教训》，《文选》152页。　　(16)欧阳渐：《覆梅撷芸书六》，《文选》348页。　　(17)《胜师子吼经》10页，《藏要》第一辑第八种。　　(18)(19)欧阳渐：《覆梅撷芸书六》，《文选》348页，349页。　　(20)吕澂：《法界释义》，《选集》第一册，147页。　　(21)欧阳渐：《覆梅撷芸书七》，《文选》357页。　　(24)欧阳渐：《孔佛概论之概论》，《文选》，363页。　　(25)(27)欧阳渐：《孔佛》，《文选》，361页，360页。　　(26)欧阳渐：《中庸传》，《文选》，392页。　　(28)欧阳渐：《与陶士书四》，《文选》，416页。　　(29)欧阳渐：《覆张溥泉书》，《文选》，417页。　　(30)欧阳渐：《跋寄诸友》，《文选》，423页。