陈星桥 　　“人间佛教”本是佛陀时代既有的根本思想，但它作为一种观念或口号的提出并形成特有的理论体系还是本世纪的事情。其宗旨在于正确认识和把握佛教发展的历史脉胳，追寻纯正的佛教精神，以人为本，因应众生的机宜与时代的发展，以更好地弘法利生。随着科技的发展、社会的进步，人类的自主意识和人文思想日益增强。相应地，人间佛教思想在佛教界也日益深入人心。可以预料，人间佛教在未来的二十一世纪将成为我国佛教思想发展的主流。　　赵朴初居士在中国佛教协会四届二次理事会上作的《中国佛教协会三十年》的报告中提出了中国佛教应向何处去的问题，认为“在我们信奉的教义中应提倡人间佛教思想”，“要奉行五戒十善以净化自己，广修四摄六度以利益人群”，“自觉地以实现人间净土为己任，为社会主义现代化建设这一庄严国土、利乐有情的崇高事业贡献自己的光和热。”十几年来，他的这一号召在全国佛教界得到了广泛的响应，对于佛教界贯彻落实宗教信仰自由政策，充分发扬佛教的优良传统，积极投身于佛教的恢复与振兴，投身于社会主义物质文明和精神文明建设，走与社会主义社会相适应的道路，产生了重大而深远的影响。但也毋庸讳言，关于人间佛教的表述与理论研究还不够完善，跟不上佛教形势的发展。由于社会在不断发展，各地佛教界在人间佛教的实践中会遇到许多新情况、新问题，加上传统观念和习惯势力的影响，使人们对人间佛教存在这样或那样的看法，从而阻碍了人间佛教的进一步弘扬。我们既然提倡人间佛教，就应当对它进行全面、深入的研究。因为在今天，全面、正确地认识“人间佛教”，对于统一思想，推动弘法工作的深入展开，庄严国土，利乐有情，实在具有非常重要的意义。有鉴于此，笔者根据有关佛教资料，结合自己十几年来从事佛教研究和佛教工作的体会，拟就人间佛教谈点认识，不当之处，尚祈方家指正!一、人间佛教的历史依据和理论依据　　所谓人间佛教，顾名思义，即是以人生为本或以人为中心的佛教，用以区别那些以死或鬼为中心的佛教以及天(梵)化、神化乃至巫化的佛教。它肯定人的自觉意识，重视现实人生，要求用佛法来指导、解决人类面临的世间出世间的各种问题。因此人间佛教应该是既契合于时代机宜，又符合于佛教的微言大义的。根据近代许多高僧大德和佛教学者的研究，无论是从历史的考察上还是从教理的分析上看，人间佛教都是符合上述要求的。　　(一)历史考察上的依据　　我们学佛，很重要的一点就是要学教主释迦牟尼佛的榜样和思想品质，按他的言教去生活。因此有必要了解佛陀在人间生活的情形。大家知道，《阿含经》和律典是佛教最早结集形成的文献，其中反映的观念和僧团生活比较接近于释迦牟尼佛时代的真实情形。尤其谈到释迦牟尼佛的事迹，特别朴实感人：释迦牟尼身为太子时即聪慧过人，孔武有力，并完成了语言、文学、哲学、数学、天文、技艺、军事等学科的学习，成绩优异。以后为了追求人生真理与生死解脱，毅然舍弃王位的尊荣，冲出五欲享乐的牢笼，出家参学，甚而赴雪山历经六年苦行。当发现印度盛行的苦行并非解脱之道时，遂下山于菩提树下立下誓愿，若不悟道不起于座。七日后终于悟道成佛。成佛后他不是自图清宁，而是悲悯沉溺于生老病死苦海、贪痴三毒炽盛、陷于邪知邪见迷雾之中的芸芸众生，不辞艰辛游化五印，广泛接触、化导社会各阶层人士。其弟子不仅有王公、大臣、后妃，也有屠户、妓女、土匪与奴隶；不仅有博学之士，也有数月学不会一偈的文盲；不仅有德高望重的老人，也有顽皮的童子。他组建起一千多人的庞大僧团，虽深受弟子们的推尊敬礼，却从不以统摄者自居，说“我亦在僧数”、“我不摄受众”。他不仅给弟子们以言教，还予以身教。如服事病比丘洗涤；给盲比丘穿针；为弟子裁衣；向小比丘忏摩(意思是说请你容恕我)；或扫地或汲水或修房，完全将修行与人间生活有机地结合起来。当他的国家遭到入侵时，以深切的爱国之心两度去阻谏敌军。虽然修行已得大成就(三明六通等)，却从不妄显神异，在衣食住行及生老病死诸方面示同常人，但这绝不影响他的伟大。他圆满觉悟诸法事理，人格高尚，举止安祥，言行清净，导人于善，导人求真，导人离苦得乐乃至解脱生死，即使在现代人看来，释迦佛的嘉言景行也是值得敬仰怀念的。我认为，《阿含经》和律典中记述的释迦佛的种种教诫及他所示范的人间生活，比较真实地反映了当年佛陀的思想和生活情形，寓含着深刻的道理，是我们今天提倡人间佛教的基本依据。　　值得注意的是，佛陀所处的时代及以后一千余年的印度社会一直是婆罗门传统信仰浓厚，为“神权”迷雾所笼罩的社会。在佛的弟子中，婆罗门种姓出身的占绝对多数。他们虽然改信佛教，但其传统的信仰观念尚无法根除，他们总是习惯地以天神的观点来看待佛陀，以为人间的佛陀未免太平凡了，于是把人间的佛陀移植到天上，以提高佛陀在民众心中的地位和号召力。以后经过逐渐地演变，天上的佛被认定是真佛，人间的佛不过是佛的化身，来了个本末倒置，使印度佛教走上了“梵”、“佛”合流的道路。而伴随着佛陀的梵化、神化，佛陀生前竭力反对的神佑论及婆罗门教的三大特点祭祀、咒术、苦行等在佛教中也改头换面地流行起来。　　佛教传入中国之初，又与中国的神仙方术结合起来。例如：东汉楚王刘英“诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓。”汉代牟子著《理惑论》描述“佛”能“恍惚变化，分身散体，或存或亡，能大能小，能圆能方，能老能少，能隐能彰，蹈火不危，履刃不伤，在污不染，在祸无殃，欲行则飞，坐则扬光，故号为佛。”可见佛陀在当时中国某些人的心目中竟成了一位无处不在、无所不能、有感斯成的大神。这种神佑论的强化，就使佛陀提倡的一个人的命运决定于自己身口意所造之业的业感缘起说大打折扣了。历史上我国的许多高僧大德都看到了这一点，但真正把佛陀重新从天上拉回人间的是禅宗的祖师们，他们认为“心佛众生，三无差别”、“即心即佛”、“平常心是道”，因而从不迷信鬼神；在丛林中，或禅坐或诵经，尤其重视在日常生活中把握身口意三业，以期明心见性，悟道成佛。他们根据佛陀因缘制戒的精神，结合我国的国情，创立了独具特色的丛林制度，并逐步形成了我国佛教“农禅并重”的优良传统。可惜宋代以后佛教渐衰，独具只眼的法门龙象日少，使佛教重新落入随顺民俗的神化、鬼化佛教的误区之中。　　大家知道，印度佛教在一千五百余年的发展过程中，经历了小乘佛教、大乘佛教、密乘佛教三个阶段，随着这三期佛教的传播、发展，在世界上形成了各具特色的巴利语系、汉语系和藏语系三大语系佛教。这是佛教适应各个时代各种社会风俗民情的结果，它表明佛教具有丰富之内涵和强大的生命力。同时应当指出，在过去一些基本的自然现象、社会现象得不到科学、合理的解释，统治阶级热衷于神道设教的时代，佛教的被神化、鬼化甚至巫化的现象是很严重的。这从佛教“一切法从缘起”的观念来看，也是完全可以理解的。但从当代的佛教界来说，一方面应该而且也可能“正直舍方便”，发扬佛陀时代人间佛教纯正的道风以及我国唐代禅宗祖师倡导的农禅并重的优良传统；一方面应根据当代的时节因缘作一些因应性的变革，对佛教面临的新情况、新问题进行必要的理论研究，提出相应的解决办法，使佛教更好地适应时代的发展，以庄严国土，利乐有情。我想，这是人间佛教面临的两个艰巨的任务。　　(二)佛教理论上的依据　　1佛教特别重视人类：佛经常说“人身难得”、“得人身如爪上土，失人身如大地土。”在宇宙六大类众生(天、阿修罗、人、畜牲、饿鬼、地狱)中，人有三大特点：一是忆念力殊胜，善于思维；二是梵行力殊胜，有惭愧心，能以高尚的道德自律；三是勇猛力殊胜，为实现自身的价值，勤劳而勇敢。因此人类最适合于修行办道。故《增一阿含经》说：“诸佛世尊，皆出人间，不在天上成佛也。”　　2佛教关注人间的问题：佛经中对于人类的政治(国家的治理等)、经济(财富的取得与分配等)、军事(对战争的态度等)、文学艺术(因明、声明、工巧明等)、医疗卫生(医方明等)以及社会伦理道德诸方面都有大量的指导性文字，至于有关哲学、人的身心修炼方面的讨论更是随处可见。表明佛教十分关注人间的现实问题。　　3根据佛教的根本教义，如三法印诸行无常、诸法无我、涅槃寂静和实相印、性空缘起的理论来看，佛法是不离世法的。其实佛经在这方面的论述很多，而且十分明确。如《法华经》说“一切治生产业，皆与实相不相违背。”《金刚经》说：“如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。是故如来说一切法皆是佛法。”《维摩诘经》说：“若菩萨欲得净土，当净其心。随其心净，则佛土净。”《六祖坛经》说：“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。”《瑜伽论》说：“菩萨求法，当于五明处求”等。　　4赞叹菩萨入世度生：大乘经典中充满了赞美菩萨入世度生精神的文字和典故，如说“未能自度先度人，菩萨于此初发心”、“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”、地藏菩萨“地狱不空，誓不成佛”等等。典型的如《法华经》中的常不轻菩萨、观世音菩萨，《华严经》中的善财童子、普贤菩萨，《维摩经》中的维摩居士，《地藏经》中的地藏菩萨等，他们广修四摄六度，难行能行，难忍能忍，一切都是为了“庄严国土，利乐有情”，被广大佛教四众弟子引为学习的楷模。小乘经典如佛传和本生、本事类的经文中也大量记载了菩萨入世度生的感人故事。　　5佛教否认宇宙万物神造论与神我论：佛教认为一切法无不从缘而生，没有常恒不变的事物。人的命运实决定于自己相续流转的身、口、意三业，由起惑、造业而感果，感果时再起惑、造业。强调人只有通过自身的努力(修戒定慧等)，才能改变命运，改造世界。经云：“生天及解脱，自力不由他”。佛教的业感缘起论彻底否定了婆罗门教的神创论及神我论。　　6佛教反对祭祀：古代印度受婆罗门教影响盛行火祭，认为祭祀万能。他们把人类所需的食品如瓜果、米谷、乳酪、牛羊等投入火中，作为祭品。认为这些祭品被火烧后，气味升到天上，天神食后，生欢喜心，就能保佑你的家庭五谷丰登、牛羊繁衍。而佛教认为为祭祀天神、鬼魂屠杀牛羊，不仅耗费钱财，除了增长罪恶、加重负担之外毫无用处。佛教素重八正道，认为真实、清净的出世法只能从正知正见与正行中来，决不能从神化的祭祀与咒术中来。　　7佛陀反对神化他个人：释迦佛如前面介绍的那样，总是那么平易近人，始终把自己当作僧团的一分子，不搞特殊化。如他说：“我亦在僧数”，“我不摄受众”，“能供养僧，则供养我已”。佛常劝导弟子不要依赖佛，要依靠自己，要依法而行，如说：“人应当自作皈依，还有谁可以作他的皈依呢?”、“解脱戒经，是汝大师”、“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”、“见缘起即见法，见法即见佛”。佛常把自己说的法譬作船筏，一旦渡过了河，就应舍弃船筏：“佛所说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。”他教导弟子们要善于思考，不要迷信，如说“迦摩罗人啊，你们要注意不可被流言、传说及耳食之言所左右，也不可依宗教典籍，也不可单靠论理或推测，也不可单看事物的表象，也不可溺好由揣测而得的臆见，也不可因某事物之似有而信以为实，也不可作此想，‘他是我们的导师’。迦摩罗人呀，只有在你自己确知某事是不善、错误、邪恶的时候，你才可以革除它们……而当你自己确知某事是善良的、美好的，那时你再信受奉行。”因此佛经提出了判断是非的四依原则，即“依法不依人，依义不依语，依了义经不依不了义经，依智不依识”。仅从以上几则经文来说，我们看到的是一位人类的朋友、导师和良医的形象，丝毫也没有救世主或神的形象。　　8佛教的基本教义，如十二因缘、五蕴、十二处、十八界等都是按照人类的情形分析描述的。可以说佛法本是为人类而说，一切是适应人类的情形而安立的。　　9佛经的编集、用语、翻译都是无数的高僧大德在人间传诵、汇编、推敲、整理乃至书写流通的，有史可考。通常经文前都须说明时代、地点及与会人员等，“说时方人，为令人生信故。”不象某些神教的经典是神定神降的!　　10佛法是靠僧宝住持的，而出家五众弟子比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩罗尼是在人间的。出家众的律仪戒只为人而说。如僧人受戒前被问到：“汝是非人耶?”如是非人——天神或鬼畜则不得受戒。依戒而摄僧，依僧而住持佛法，佛教的人间性是再明显不过啦!　　以上仅仅例举了十个方面，限于篇幅，就不展开来分析了。我想这些已能概略地说明：人间佛教有着非常坚实的理论基础，的确是佛教的根本精神和固有思想。赵朴初居士在《中国佛教协会三十年》报告中说：“佛陀出生在人间，说法利生在人间。佛法是源出人间并利益人间的。”真是一语道出了佛陀的本怀和人间佛教的真实情形，值得我们深思!二、“人间佛教”思想的缘起与发展　　(一)“人间佛教”思想产生的时代背景　　前面提到，人间佛教作为一种观念或口号的提出还是本世纪的事情。它之所以产生当然有它的历史因缘和社会因缘。我们知道，中国汉传佛教至少在宋朝末年即开始走向衰落，至明清时期尤为突出。主要表现在：1创立于隋唐的慈恩宗、贤首宗、三论宗、天台宗、密宗、律宗等宗派或失传或消沉，义学不兴。以修行方法简易快捷见长的净土宗、禅宗深入民间，却日益形式化、简单化、神秘化乃至世俗化；　　2寺院大多戒规松弛，经教失讲，热衷于经忏佛事。一些寺院与地方豪绅相勾结，与民争利，世俗化、子孙化倾向严重；　　3出家、传戒过滥，僧尼过多，素质下降，偏重自利，通宗通教者寥若晨星，社会地位日趋低下。　　总之，佛教发展至清末，已与腐朽的国家政治、文化相应，默守成规，自我封闭，毫无生气。　　导致这种现状的原因固然很多，根本的还在于中国佛教的内部机制。根据印顺法师的分析，中国佛教有三大特色：理论的特色是至圆；方法的特色是至简；修证的特色是至顿。正是这种至圆、至简、至顿的极端发展，加上过分强调他力与追求神异，严重背离了人间佛教的精神，使中国佛教在近代出现了空前的危机。　　从社会来看，清末民初，国家积弱，政治腐败，民不聊生，帝国主义列强仗着坚甲利炮，肆意瓜分中国。与此同时，西方的科学技术、文化和宗教大量涌入，极大地动摇了以儒释道为代表的中国传统文化和观念。在这国家民族处于生死存亡的危急关头，中华民族的仁人志士纷纷起来探索救国救民之道，先后出现了洋务派、改良派、资产阶级革命派、无产阶级革命派等。对于佛教，他们或从大乘佛教丰富的思想哲学体系和菩萨入世度生的献身精神中汲取其合理成分与精神力量，从而建立起能与西方思想文化相抗衡的新的思想体系；或斥责佛教为迷信、为鸦片，是封建时代神道设教的产物，视僧人或佛教徒为愚昧落后分子，为寄生虫，因而大倡庙产兴学等，随意侵犯、剥夺佛教界的合法权益。这一切给“与世无争”、自我感觉良好的中国佛教界以极大的震撼，在外界的推动下，佛教界的高僧大德们开始了自己的救国救民救教运动。　　(二)人间佛教思想的形成与发展　　如前所述，十九世纪下半叶至二十世纪初，国势日衰，西学东渐，社会处于急骤动荡与变革之中，传统佛教的积弊更加凸显，严重影响到社会对佛教的看法与态度，若不思变革，则直接关系到佛教的生死存亡。严酷的现实唤起了佛教界有识之士，纷纷起来救教兴教。如自发地兴建刻经处，广泛流通佛经；创立佛教组织，团结佛教四众弟子，维护佛教界的合法权益；兴办佛学院，培养弘法人才，提高僧人素质；创编佛教报刊，弘扬佛教文化，推动佛学的研究和佛教的改革；大办讲经法会，扩大佛教影响，化导、安定社会人心；积极开展社会公益慈善事业，重塑佛教社会形象等等。一改明清以来传统佛教死气沉沉的局面，焕发出勃勃生机。正是在这种情形下，一种关注现实人生，要求顺应时代机宜的“人间佛教”思想应运而生，这从当时出版的佛刊发表的一系列文章中即可看出。著名的《海潮音》月刊在民国廿三年还出了“人间佛教”专号，当时博得许多人的同情。抗战期间，浙江缙云县出过小型的《人间佛教》月刊。当时教内外许多的有识之士都倾向于人间佛教，其中思想比较成体系、影响与贡献最大的当属太虚大师(1889—1947)。他16岁出家，广参博究，深入禅定，慨国族之积弱，悲佛教之不振，著书立说，奔走呼吁，以菩萨大无畏的精神领导了新佛教运动，提出实践“人生佛教”的主张，在抗日期间还编成了一部专著《人生佛教》。他的人生佛教的理论与实践，对当时的佛教界产生了巨大的影响，为人间佛教思想的形成起到了开创性的作用。　　大陆解放后，国民党统治下的民国佛教继续在台湾发展。近半个世纪以来，台湾佛教界研究、提倡并实践“人间佛教”的高僧大德很多，如著名的有开创佛光山的星云法师，兴办慈济事业的证严法师等等。其中理论建树高、最具代表性、影响最大的为当代佛学泰斗印顺法师。他作为太虚大师的得意门生，早年即追随大师实践“人生佛教”，并着重于对教理与教史进行系统而全面的研究，继承并极大地发展了太虚法师“人生佛教”的思想，为“人间佛教”奠定了坚实的理论基础，七十年来，著作等身，结出了丰硕的成果。　　在大陆，解放前初步形成的人间佛教思想在社会主义制度下，被赋予了新的意义，并得到许多高僧大德的大力提倡，如赵朴初居士、正果法师、明真法师、净慧法师等，在一定程度上说，它使大陆佛教得以度过极端困难时期而在改革开放以后重新焕发青春。为了指导并规范佛教沿着健康、有序的方向发展，中国佛教协会会长、德高望重的佛教界领袖赵朴初居士高瞻远瞩，在《中国佛教协会三十年》报告中及时地总结并提出了提倡“人间佛教积极进取思想”的口号。在他的指导下，中国佛协与各地方佛协通过了一系列的决议和决定，使大陆的人间佛教得到进一步发展，并在各方面与社会主义社会有机地结合起来，呈现出勃勃生机，从而在更广的范围内实践并丰富了“人间佛教”思想。　　此外，香港佛教自50年代以来获得了飞速的发展，在弘扬佛法，开展佛教文化事业及社会慈善事业方面成绩巨大，影响深远，人间佛教的精神在香港佛教界得到较充分的体现，值得重视。　　(待续)