——邓小平促成鉴真大师像回国探亲小记张　琳 　　世纪伟人邓小平不幸逝世的消息传来，五洲震惊，四海悲悼。正是由于邓小平拨乱反正，落实宗教信仰自由政策，才使中国佛教有今天的复兴。邓公真正是佛教界的大恩人、大菩萨。在追思邓小平丰功伟绩之际，中日佛教界人士至今不能忘怀他1978年访问日本，促成鉴真大师像回国探亲的往事。这一举措，不仅使中日佛教友好交流更加深入广泛，还直接促成了扬州大明寺、北京法源寺的恢复。笔者从当年日本新闻媒体的报道中，特撷出这段史实，以表怀念之情。　　1978年10月下旬，邓小平副总理一行在圆满完成“中日友好条约”批准文书交换等一系列紧张而又富有成果的国事活动后，于10月28日按计划来到日本古都奈良参观访问。　　28日上午10点零6分，邓小平一行71人乘“特别列车”抵达奈良。奈良县知事奥田、奈良市市长及各界知名人士到站台迎接。在由120人组成的少年鼓号队演奏的“红星歌”和“我爱北京天安门”的乐曲声中，邓小平满面笑容、精神饱满地走下专列，边走边挥手向两边夹道欢迎的人群致意。　　一行首先来到东大寺参观。东大寺刚刚完成“昭和大修理”，新葺的屋瓦在三笠山的映衬下，显得格外清爽宜人。狭川宗玄执事长代替因宗务外出的清水公照管长欢迎邓副总理一行。当听到狭川执事长介绍说“东大寺的大佛像是世界上最大的青铜像，大佛像所在的佛殿是世界上最大的木制建筑物”时，邓副总理发出了惊叹之声。后来当又听到狭川执事长介绍说“佛像和佛殿都是用唐朝技术制做”时，邓小平副总理露出了自豪的微笑。接着，邓小平副总理又向狭川询问了东大寺一名的由来等许多问题，然后双手合掌向佛像行礼后走出了大殿。邓小平与法师相见和告别佛像时双手合十的举动，使在场的许多日本人感到又惊奇、又喜悦。社会主义国家的首领也向大佛合掌致敬，使他们感慨万分。走出大殿后，沿途众多的参拜群众纷纷用日语向邓小平表示欢迎和问候，邓小平也一一用“谢谢”作答。　　送走邓小平副总理一行后，狭川执事长接受采访，在回答记者“您对邓小平的印象如何”时，他说：“邓先生身材不太高，和我差不多，他没有丝毫大人物的架子，和蔼可亲，让人感觉到是一位平易近人、心地善良的慈祥老人。”　　午后一行又到供奉鉴真大师坐像和墓地所在的唐招提寺参拜。唐招提寺住持森本孝顺长老多年来一直有“让鉴真和尚重归故里”的宿愿。鉴真大师自日本天平时代的753年东渡日本后，终于未能重踏国土，为弘扬佛法客死邻邦。自1963年起，每当中国领导人访问日本唐招提寺时，森本长老总是提出这一请求，但一直未能如愿。为此，森本长老曾多次放弃了到中国访问的机会，因为他不忍心将“来自中国的鉴真大师一人留在他乡，而独自前往大师的故土。”　　1978年10月29日这天，邓小平夫妇来到唐招提寺访问。森本长老带领邓副总理一行参观了寺内伽蓝之后，来到供奉鉴真大师像的“御影堂”。邓小平副总理向鉴真大师像献上了兰花，夫人卓琳献上了一束菊花，同行的代表也纷纷向鉴真大师像献了花。森本长老在对邓小平一行来访表示欢迎和感谢后说到：“我们供奉鉴真和尚的晚米柚、银杏等都是来自中国的苗木在日本培植后结的果实。”他还将邓副总理领到御影堂旁边的“供花园”解释说：“这里的马尾松、芍药、枣、莲等全是来自中国的。设这个供花园，种这些中国的花木，主要是让鉴真大和尚感受到故乡的气息。”邓副总理听了长老这一番意味深长、充满感情的话语后，严肃的脸上露出了笑容，眼睛里也放出了光彩。看到邓副总理的表情变化，森本长老心想“到时候了”，于是便再次提出了让鉴真和尚重归故里的请求。长老说：“从十几年前开始，曾几十次向中国方面提出让鉴真大师重归故里的请求，均未如愿。现在听说中国变了。每当听人们说起中国现在变成人人平等的‘菩萨的国度’时，就再度勾起我让大和尚重返故乡的愿望。”听到这番话，邓小平脸上掠过一丝惊讶的表情，同在身旁的黄华外长互视了一下后，立即回答说：“听了长老的话，我很感动。无论有多大困难，也一定让鉴真大师和长老到中国来。”森本长老听到邓小平副总理的回答后，禁不住激动地大喊一声“谢谢”，不由地和邓小平副总理拥抱在一起。　　邓副总理的允诺在中国代表团休息的时候又一次得到确认。中日友协会长廖承志再次肯定地说：“中国欢迎鉴真大师重归故里。”　　中日两国有关方面深知鉴真大师重归故里的活动绝非易事。按照森本长老的愿望，在中国期间除了到鉴真大师驻锡的扬州大明寺以外，还准备到奈良的姐妹城市西安、北京等地巡展，约需两个月的时间。大师像为日本的国家级国宝，外出巡展须经外务省和文化厅的批准，此外还需约一亿左右日元的运费和保险费用。中国方面也需在诸多方面进行准备。面对困难，森本长老却充满信心：“去年应法国政府邀请曾赴巴黎。有了上次的经验，再加上中国政府也做出了正式的承诺，相信我国政府也会批准的。”　　1980年4月13日，离邓小平副总理出访日本不到一年半，诸缘具足，鉴真大师终于回到了阔别达一千二百多年的故土，也圆满了森本孝顺长老和中日佛教徒多年的宿愿。