法音论坛法音 1997年第10期(总第158期)第6页略论“人间佛教”(二)陈星桥
　　(三)太虚、印顺、赵朴初“人间佛教”思想简介　　如前所述，太虚大师、印顺法师和赵朴初居士对“人间佛教”的形成与发展贡献至巨，极具代表性，因此实有专门介绍的必要。　　1太虚大师的“人生佛教”思想。　　太虚大师学识渊博，著作等身，其思想核心即是他首倡的“人生佛教”，下面拟从其《人生佛教开题》作一管窥。　　太虚大师认为，佛教在二千多年的发展过程中经历了几次大的演变和综合整理。“时至今日，则须依于全般佛陀真理而适应全世界人类时机，更抉择以前各时域佛法中之精要，综合而整理之，故有‘人生佛教’之集说。”他认为以往之佛法可分为“死的佛教”与“鬼的佛教”，产生了许多流弊，故特提出“人生佛教”以为对治，旨在提醒广大佛教徒更多地重视现实，着眼于人格的提高与完善。他将佛教的目的与效果分为四个层次：　　(1)人生改善：即修行五戒十善，以改善人间；　　(2)后世增胜：即今世修行，以期来世境遇改善，生天享福；　　(3)生死解脱：知后世增胜仍不免三界轮回，故修声闻行以求了脱生死；　　(4)法界圆明：即修大乘菩萨之行愿以圆满明证法界(一切法)实相，成就佛果。　　他认为以往的佛教偏重于后世增胜与生死解脱，而他倡导的人生佛教“为对治向来偏重于如上者，故特重于人生之改善而直接法界圆明。”他曾作有一首著名的偈语：“仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实”，既标示出人生佛教的宗旨，又表明了其心志，故被广为传诵。　　2印顺法师的“人间佛教”思想　　印顺法师毕其一生精研教理，著作等身。对“人间佛教”身体力行，在理论上建树尤多，可以说他是当代中国人间佛教思想之集大成者。限于篇幅，下面仅就其《人间佛教要略》作一介绍。　　印顺法师认为，人间佛教是整个佛法的重心，“从经论去研究，知道人间佛教，不但是适应时代的，而且还是契合于佛法真理的。从人而学习菩萨行，由菩萨行修学圆满而成佛——人间佛教，为古代佛教所本有的，现在不过将它的重要理论，综合的抽绎出来，所以不是创新，而是将固有的‘刮垢磨光’”。因此，印顺法师对人间佛教理论确定了以下三项原则：　　(1)法与律的合一：所谓法即佛的教法，律即佛所制定的戒律。“导之以法，齐之以律”，这二者的相应协调，才是佛教的整体，为初期佛教之精髓。但佛教在流传过程中，显然是重法而轻律，如声闻乘的经(阿含)与律，约为四比一，而在大乘法中，大乘经有几千卷，律典却几乎没有，即有小部的，也还是附属于经中。印顺法师认为，律虽说是佛制的，但律是世间悉檀，更着重于时地人的适应。佛法的流行世间与律制有着最密切的关系，律的不得人重视，为佛法发达中的一大损失。以人生正行修菩萨道，尤须把握法律并重，以恢复佛教这一固有的精神。　　(2)缘起与空的统一。因为一切法是缘起的，所以一切法是性空——无自性的。缘起与空，是中期大乘的特色。世间的宗教家、哲学家不能彻底正解缘起性空的中道义，都在寻求宇宙最后的或最先的实体，倾向于本体论、形而上学的神秘领域。而学佛者中，有的偏重于事、着重法相的差别，于空平等性不信不解，或者轻视它，这种见解是不能与出世的佛法尤其与大乘法相应的；有的执着本性、空理，醉心于理性的思维或参证，而不重视法相，不重视佛法在人间的应有正行，这就是执理废事，均不可取。唯有依据性空，建立“二谛无碍”的中观，才能符合佛法的正宗。印顺法师特别指出，缘起与空的统一，它的出发点是缘起，是缘起的众生，尤其是人本的立场。因为如泛说一切缘起，每落于宇宙论，容易离开众生为本的佛法;如泛说一切众生，即不能把握“佛出人间”、“即人成佛”的精义。　　(3)自利与利他的合一：世间的凡夫，不能有纯粹的利他，一切都是从自己打算而来；声闻乘人过分着重自心的调伏，而忽略了积极的利他。只有大乘人不仅重视身心的调治(自利)，更着重利他，使自利行在利他行的进程中完成，达到自利利他的统一。这是菩萨的精神，也是人间佛教的精义。　　谈到人间佛教的适应时代，印顺法师指出：“佛法是应该契机的(不是迎合低级趣味)，了解现代中国人的动向，适应他，化导他，为以佛法济世的重要一着。”他将现代中国人的动向概括为三点：　　(1)青年时代：这一时代，少壮的青年，渐渐变为社会的领导中心。他们除少数信仰神教外，多数为非宗教的或反宗教的唯物论者。真诚信佛法的，数量太少，这是近代佛教的大危机。中国佛教一向重玄理、重证悟、重(死后)往生，与老年的心境特别契合。尤其是唐宋以后，山林气息格外浓厚。这些与青年人的心境相去甚远。人间佛教的动向，重心应是培养青年人的信心，发心修菩萨行。如不能养成人间的菩萨风气，依旧着重少数人的急证，或多数而偏于消极的信仰，那对于中国佛教的前途，光明是太微茫了!　　(2)处世时代：现代的又一倾向是处世的，而不是遁世的。中国佛教向来崇尚山林，一部分是缘于印度佛教中一些苦行瑜伽僧的影响，加上本国老、庄及隐退思想的影响，从而使二千年来的中国佛教，与人间的关系总嫌不够紧密。其实，佛教本来是在人间的，佛与弟子们当年不是经常的“游化人间”吗?大乘是适合人类的特法，惟有大乘的入世教义，才能吻合现代的根机。只要有人住的地方，不问都会、市镇、乡村，修菩萨行的就应该到处去作种种利人事业，传播大乘法音。在不离世事、不离众生的情况下，净化自己，觉悟自己。　　(3)集体时代：现代社会不但政治重组织，就是农、工、商、学等，也都有自己的集团——工会、商会、农会等。佛教本来是重视团体生活的。照佛说的毗奈耶所指示的，要生活在团体中，才有真实的自利利他。佛教的集体生活有着三项特色：互相教授教诫、互相慰勉、互相警策。古代的禅宗丛林就颇有集体的精神。不过由于隐遁的、个人的思想泛滥，佛教的集团精神受到了淡视，这才使佛教散漫得如沙砾一样。　　印顺法师认为，当今不仅要重振、健全僧团组织，还要建立健全居士组织。佛教会组织应不仅是对外的，还应在自身的分子健全、组织严密、发扬佛教上着力，以更好地发扬人间佛教。　　谈到人间佛教的修行，印顺法师高度概括地提出了以信、智、悲三字为中心的修持。认为此三字即含摄了大乘的四摄六度、庄严国土、利乐有情的精神。并列表说明：　　印顺法师强调指出，菩萨道的三大事，就从起信心、生正智、长大悲三德中来。所以人间佛教行者应把握这三者为修持心要，要紧的是均衡的发展，切勿偏于信愿、偏于智证或偏于慈善心行。　　3赵朴初居士的“人间佛教”思想　　早在二三十年代，赵朴初居士就从事佛教会工作和社会慈善事业。50年代初，他与虚云、圆瑛等高僧大德及佛教界知名人士发起成立中国佛教协会，被选为副会长兼秘书长，在第四届佛代会后被选为会长兼秘书长。此外他作为著名的政治家、外交家、宗教家、书法家、慈善家、诗人，在政界、文艺界、宗教界等领域身兼要职。长期以来，他以大乘入世的精神救国济民，弘扬佛法，以自身的菩萨愿行实践着人间佛教。他高度认同人间佛教理论，在《佛教常识答问》及撰写的佛协工作报告等讲话稿中都极力弘扬，并利用其身份使之在全国获得创造性的发展。在《中国佛教协会三十年》报告中，他说：“中国佛教已有近两千年的悠久历史。在当今的时代，中国佛教向何处去?什么是需要我们发扬的中国佛教的优良传统?这是我们要认真思考和正确解决的两个重大问题。对于前一个问题，我以为在我们信奉的教义中应提倡人间佛教思想。它的基本内容包括五戒、十善、四摄、六度等自利利他的广大行愿。《增一阿含经》说：‘诸佛世尊皆出人间’，揭示了佛陀重视人间的根本精神。《六祖坛经》说：‘佛法在世间，不离世间觉。离世觅菩提，恰如求兔角。’阐明了佛法与世法的关系。佛陀出生在人间，说法度生在人间，佛法是源出人间并要利益人间的。我们提倡人间佛教的思想，就要奉行五戒、十善以净化自己；广修四摄、六度以利益人群，就会自觉地以实现人间净土为己任，为社会主义现代化建设这一庄严国土、利乐有情的崇高事业贡献自己的光和热。”　　对于第二个问题，赵朴初居士回顾历史，结合现实，总结出农禅并重、注重学术研究、国际友好交流三大优良传统。事实上，中国佛教协会成立以来一直在大力发扬上述中国佛教的三大优良传统，它们构成了人间佛教的一个重要的组成部分。而赵朴老的报告是对“人间佛教”特点的高度概括，十分精辟。　　在《佛教与中国文化》、《谈宗教与社会主义社会相协调》以及在中国佛协第五届全国代表会议上的工作报告中，赵朴初居士深刻地揭示了中国传统文化与佛教密不可分的关系，精辟地分析说明：不仅佛教徒能为社会主义物质文明和精神文明建设服务，而且佛教的意识形态及佛教文化在社会主义社会条件下，也能发挥积极的建设性的作用。他说：　　“从佛教的意识形态及佛教文化来看，有没有与社会主义社会相适应的内在依据呢?回答是肯定的。大家知道，社会主义精神文明要求公民有理想、有道德、有文化、有纪律(四有)，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义(五爱)，而佛教教义中建设人间净土、庄严国土、利乐有情的理想；众生平等的主张；报四重恩、普度众生的愿力；诸恶莫作、众善奉行、自净自意的原则；慈悲喜舍、四摄六和的精神；广学多闻、难学能学、尽一切学的教诫；自利利他、广种福田的思想；禁止杀、盗、淫、妄等戒规，以及中国佛教的许多优良传统，都与‘四有’、‘五爱’的要求有相通之处，对于信仰佛教的人们来说是实现精神文明建设要求的增上缘。”　　“其次从文化建设方面来说，社会主义文化是在继承传统文化精华的基础上发展起来的，而佛教文化是中国传统文化的重要组成部分，留下了灿烂辉煌的文化遗产。至于藏语系佛教文化和巴利语系佛教文化，更分别是藏族、蒙族和傣族等少数民族传统文化的主体。佛教的诸行无常、诸法无我的世界观，缘起性空、如实观照的认识论，辨证思维和逻辑推理的方法论，忘我利他、普度众生的人生观，诸恶莫作、众善奉行的道德观以及佛教在哲学、文学艺术、伦理道德、自然科学、生命科学等领域内所积累的丰硕成果，是人类文明的宝贵财富，在当今建设有中国特色的社会主义，特别是社会主义精神文明建设中，仍然具有旺盛的生命力和特殊的积极作用。”　　这一系列的阐述，充分反映出他老人家顺应时代机宜，维护和弘扬佛教真理的人间佛教思想，在教内教外都产生了重大的影响。　　在《中国佛教协会四十年》的报告中，赵朴初居士总结佛教工作成绩的同时，特别指出“当今中国佛教从自身建设来说，也面临着严峻的挑战。”如在对外开放、市场经济的大潮中，受社会拜金主义、享乐主义、极端个人主义腐朽思想的影响，“佛教界有相当一部分人信仰淡化，戒律松弛；有些人道风败坏，结党营私，追名逐利，奢侈享乐乃至腐化堕落；个别寺院的极少数僧人甚至有违法乱纪、刑事犯罪的行为。这种腐败邪恶的风气严重侵蚀着我们佛教的肌体，极大地损害了我们佛教的形象和声誉，如果任其蔓延，势必葬送我们的佛教事业。”为此他提出：“根据当前的形势和我国佛教的实际情况，着眼佛教事业建设与发展的未来，各级佛教协会和全国佛教界都必须把注意力和工作重点转移到加强佛教自身建设上来。加强佛教自身建设，就是加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设。这五个方面，信仰建设是核心，道风建设是根本，人才建设是关键，教制建设是基础，组织建设是保征。”这一段论述是他高瞻远瞩，为使人间佛教沿着健康有序的方向发展而提出来的，从中可以看出赵朴初居士作为政治家的敏锐与远见，作为宗教家的虔诚与认真。因为如不加强自身建设，整个佛教尤其是人间佛教事业就不可能沿着健康、有序、光大的方向发展。多年来，在他的主持下，中国佛教协会研究、制定了一系列的指导性文件，如《全国汉传佛教寺院管理办法》、《全国汉传佛教寺院共住规约通则》、《关于加强省、自治区、直辖市佛教协会建设的若干意见》、《全国汉传佛教寺院传戒实施办法》、《关于在全国汉传佛教寺院实行僧尼度牒僧籍制度的办法》以及《关于汉传佛教寺院住持任职、退职的若干规定》等等。这些文件充分体现了人间佛教的思想，它们的制定与下发，使各地佛协和寺院有“法”可依，从而更有利于人间佛教事业的开展，也使佛教得以较好地契合于时代的发展及社会主义社会的大环境。三、关于人间佛教之管见　　从以上二章可以看出，“人间佛教”作为一种思想、一种处世态度、一种修行途径乃至一面旗帜或一种口号，有着深刻的历史依据、社会因缘和理论基础。不仅如此，近一个世纪以来，高僧大德们经过不断的研究和广泛的实践，使“人间佛教”已形成为一大思想体系或理论体系。它要求佛教界妥善地解决出世与入世、来世与现世的关系问题，亦即个人的生死解脱与社会的发展进步之间的关系问题。这个问题在佛陀时代即存在，不过被佛陀较好地解决了。以后随着佛教的不断发展，这一问题日益尖锐，直接关系到佛教的生存与发展。偏重入世的大乘佛教的兴起，即是缘于对来世与现世、出世与入世、生死解脱与社会效果这些矛盾的调解。在汉族地区，佛教作为入世的居统治地位的儒家思想的补充，被定位在偏重形而上和出世的功能方面，上述矛盾经过不断变化趋于缓和。但到了近代，西学东渐、科技发展，社会发生巨大变化，佛教面临着更为严酷的生存、发展环境。而佛教过于偏重“出世”，入世的功能不足，使上述矛盾转趋尖锐，于是而有人间佛教的提出。显然，人间佛教的思想体系是偏重入世的，用以矫枉过正，恢复佛陀时代的佛教精神，适应当今时代的发展。它要求充分发扬博大精深的佛教义理和无我济世的菩萨精神，通过自心的净化达到器世间（环境）的净化乃至有情世间（大众）的净化，从而实现人间净土的理想。因此它是一种开放的具有极大涵盖性的思想体系，充分揭示了佛教的地域性、时代性、社会性亦即人间性。四众弟子既可以从这一思想体系获得启迪、教益和前进的力量，又可以通过自己的研究和实践来弘扬它、丰富它。事实上，从信奉巴利语系佛教的缅甸、泰国、斯里兰卡、柬埔寨、老挝等国家，信奉汉语系佛教的中国、日本、韩国、朝鲜及台湾、香港等国家和地区，信奉藏语系佛教的我国西藏、内蒙等地区和尼泊尔、蒙古等国家以及近代传入欧美各国的佛教所呈现出来的丰富多采的表现形态来看，也足以说明这一点。其中不乏生动的历史故事和感人的事例，限于篇幅就不详述了。下面拟就“人间佛教”的基本观点和应注意的问题谈点认识。　　(一)人间佛教的基本特征或基本立场　　1人间佛教是契理的，是佛教教义之精髓，是大小乘佛教有机的结合，含摄人天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘、佛乘五乘佛教，并非某些人误认为的那样，仅为人天乘。不过它特别提倡大乘入世、积极进取的精神，走人——菩萨——佛的修行路线，即由凡夫修人间正行，进而发心学修菩萨行愿，由菩萨行愿趣证佛果。这种既重视社会效果，又不忘生死解脱的修行道路最符合佛陀的本怀。　　2人间佛教是契机的。佛教源出人间并要服务于人间。因此须以人为本，顺应时代的发展，更多地关注现实人生的提高与完善，将佛法与世间法有机地结合起来，这最符合人类的心愿与时代机宜，因而具有强大的生命力。　　3人间佛教是理智的，崇尚正信、智信，为此要求四众弟子广学多闻，“难学能学”、“尽一切学”。不仅要深明教义，还要掌握必要的世间法，了解一些科学知识，从而提高自身的识别、判断能力，避免邪信、迷信，改变佛教过去那种天化、神化、鬼化、巫化的倾向。此外，须站在全体佛教的立场上看问题，不拘蔽于宗派门户之见。这既是为了自利，也是为了弘法利生的需要。古来的高僧大德都是世间法出世间法兼通的。　　4人间佛教是积极的，崇尚真修实行。其根本宗旨是寻求对烦恼的解脱、对生死的解脱，不过并不是离开世间求解脱。其中还有一个摆正个人解脱与众生解脱(社会效果)的关系问题，二者应统一起来。出世是为了更好的入世，入世是为了究竟的出世。因此要求发菩提心，发长远心，学菩萨行，“应无所住而生其心”。首先学会做好人，行五戒十善，进而广修四摄六度，积极地弘扬佛法，庄严国土，利乐有情。　　5人间佛教具有对治性，对治佛教在二千多年发展过程中，由于种种时地因缘产生的天化、神化、鬼化、巫化的弊端，恢复佛教固有的精神。否则佛教就是佛教，没有必要冠之以“人间”二字。　　6人间佛教具有建设性。包括两个方面，一是恢复佛教固有的根本精神；二是根据这些精神，结合时代、众生之机宜而建立、完善相应的理论和弘法机制。有破坏而没有建设是很危险的，而如何建设，则是摆在各个时代广大四众弟子尤其是高僧大德面前的一大课题。我想，只有符合以上六大特征，才可称之为人间佛教。　　(二)人间佛教修行的基本要求　　1树立正信：信佛法僧三宝具有真实的清净功德，信佛所说的四谛、十二因缘、三法印、实相印及四摄、六度等法，从而生起欲乐，精进修学，自觉地远离诸如看相、算命、卜卦以及祭神拜鬼等迷信、邪信。　　2增进道德：诸恶莫作，众善奉行，修习五戒十善，培植福德，不违王法(遵守国家的宪法、法律及有关法规)。　　3农禅并重：这里的“农”泛指资生事业或服务社会的工作，“禅”泛指佛教修学及相关的宗教活动。农禅并重是中国佛教的优良传统，较好地体现了大乘佛教即世而出世、入世不碍出世的精神，尤符合现代人类社会的实际。　　4开发智慧：佛教是特别崇尚智慧的宗教。开发智慧通常有两种途径，一是广学多闻，一是修习止观，此二者缺一不可。那种认为见道后就什么都懂了的说法是不符合实际的，否则大菩萨也不须广学多闻、“尽一切学”了。在公民教育水平普遍提高的今天，为了提高自身素质，更好地弘法利生，四众弟子除了研教修定之外，还须根据自身的条件和需要，对世间科技、文化诸方面的知识有选择、有侧重地进行学习。　　5增长大悲：佛教最讲慈悲，崇尚和平。这是菩萨入世度生、难行能行、难忍能忍的动力所在，这一精神在今天尤须大力发扬。因此，四众弟子须发菩提心，修慈悲喜舍四无量心，修四摄六度，充分发挥自己的智慧和才能，为庄严国土、利乐有情、促进世界和平、建设人间净土奉献自己的光和热。　　(三)提倡人间佛教思想的意义　　“人间佛教”的提出已有大半个世纪了，尽管社会各方面发生了极大的变化，人间佛教的思想却日益深入人心，成为推动佛教全面发展的强大动力。但一些落后的传统观念和习惯势力的影响仍然十分强大，人性的自私和惰性以及人世间的各种不良风气也给“人间佛教”健康有序的发展构成威胁。因此在今天大力提倡人间佛教仍然具有十分重要的意义。具体来说有以下几点：　　1有利于恢复释尊创教之初人间佛教的一些优秀品质，发扬佛教积极进取的精神，纠正不适应时代机宜的传统佛教中的一些偏弊，如明清以来我国佛教界日益盛行的少数人追求急证自了的消极遁世的心态；过分重死、重鬼及追求神异的风气；随意夸大他力或顿悟法门之简捷，罔顾通途佛教中重自力、重实践，强调发菩提心、发长远心、法门无量誓愿学的倾向，以及偏重自利、不顾社会责任的行为习惯等，从而改变世人对佛教的种种误解，重振佛教。　　2有利于佛教与社会政治、经济、文化等领域的接轨，与社会各阶层人士的沟通，与各个宗教间的相互了解与合作。从大陆来说，有利于佛教与社会主义社会相适应，使佛教在社会主义两个文明建设中发挥其应有的积极作用；从世界范围来说，有利于佛教适应并规范世界性的以人为本的趋向，促成三大语系佛教的交流与“世界佛教”理念的形成。　　3有利于佛教文化的继承与弘扬，使之在人间佛教的旗帜下为社会的进步、民族的团结、国家的统一和人民的幸福服务。　　4有利于四众弟子树立正信，不断提高自身素质，提高对附法外道的识别能力，自觉地抵制各种民间邪教和迷信的影响。　　(四)建设人间佛教应注意的几个问题　　1人间佛教是契理的，因此在弘扬的过程中，应坚持佛教立教的基本宗旨与教义，把握一些基本的原则，如印顺法师总结的法与律的合一，缘起与空的统一，自利与利他的合一等，以妥善处理好入世与出世、现世与来世，个人解脱与社会效果的关系。　　2人间佛教又是契机的，因此要想使佛教适应时代与众生机宜，就必须深入经藏，并对佛教的发展历史进行研究，然后结合现实，制定相应的弘法措施，深入浅出地讲解佛法。在弘化过程中，须特别重视和加强佛教界的自身建设，如赵朴初居士提出的信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设等五个建设。寺院与社会及信众间应建立一种相互补充、相互促进乃至相互监督的机制。佛教是一种信仰体系，具有崇高的理念和不可取代的价值，契机绝不意味着迎合低级趣味和民间的迷信、邪信。因此应尽力保持佛教具有的慈善、寂静、朴素、圣洁、慧悟、超然（形而上）的品位或格调，使接触或信仰佛教的人都能获得利益，或得到一分喜悦、一分力量；或受到一分启迪、一分净化；或确立一种信念、一种价值观。要防止因适应时代与众生机宜而造成佛教本质上的异化，避免佛教陷入政治化、商业化、文化化，或功利化、庸俗化之误区。　　3坚持佛教的中道思想，提倡以出世的心态作入世的事业，立足佛教，服务社会、法轮常转、佛日增辉之日，即是庄严国土、利乐有情之时。　　4应正确对待、密切注视和充分利用不断发展和丰富的科技成果。应将科技方面的理论成果结合进佛教的理论研究之中，以使佛教减少迷信的色彩而更具说服力；应将科技创造的物质成果运用于佛教提高弘法效率、庄严道场、方便信众乃至服务社会的事业之中，以进一步扩大佛教的社会影响。同时应充分运用佛教博大精深的教义引导人们认识科技的局限性，纠正、改善其产生的种种负作用，以体现佛教特有的价值。　　5应特别注意保持佛教界内部的团结。佛教各语系、各宗派、各学派之间以及各团体、各寺院乃至四众弟子之间都应相互沟通、了解，相互尊重，尽力求大同存小异，本着有利于国家统一、民族团结、社会稳定，有利于维护佛教的整体形象和利益的精神，处理彼此之间的关系。这是关系到佛教生存与发展的根本问题。　　以上是我学习太虚法师、印顺法师、赵朴初居士人间佛教理论并结合自己多年来对佛学的研究和对现实佛教的观察而得到的一些体会。正如印顺大师说的那样，人间佛教为古代佛教所本有，我只不过是在做一点“刮垢磨光”的工作而已，希望能对读者认识人间佛教有所帮助。