法音论坛法音1997年第5期(总第153期)第3页佛教的财富观印　顺一、叙　起　　我们信佛学佛，是要依法而行。如人间的财富问题，佛法怎样指示我们，也是佛弟子迫切需要知道的。财富，包括一切动产不动产，国有的和私有的；日常生活所需，以及金银宝玉等都是。可是我先得声明：我现在所要讲的，不是什么经济学，也不是讨论出家人对于财富的态度，及处理的办法。现在要谈谈一般在家人，对财富应怎样取得，应怎样处理等问题。　　功德天与黑女：先从一故事来说起。我们中国人，遇到家境困难，生活无着，或是生意不景气，就去求财神。在印度，就是敬奉功德天——如供天仪轨所说的“南无第一威德成就众事大功德天”，求功德天的恩赐财富。故事就这样发生了：有人家道衰落，就供养功德天，早晚都诚意地礼拜。一直供养到两年，居然得到了功德天的感应。那天，听见有人推门进来，一看正是功德天。穷人急忙起来，以最虔敬而欢喜的心情去迎接。功德天是一位最美丽的女郎，可是当她将坐下时，外面又有人推门。穷人忙着去看时，这回来的，却是一位又黑又丑的女郎。穷人阻止她进来，可是那位黑女郎，却一定要进来，同时说：“功德天是我姊姊，我是她的妹妹——黑女，我们姊妹是从来不曾分离的。你请她，即使不请我，我也非来不可。姊姊来赐与财富，我是来销散财物的，你见过有积聚财物而不散失的吗?”　　这一故事说明了：世上的一切财富，都是无常的。得来是那样艰难！可是结果是不能不散失，而且又散失得那么容易。所以我们学佛的，财富不可强求；如散失了，也不必过分的懊丧，因为这是迟早要散失的。反而应该注意：财富应怎样得来，得来了应怎样处理，才不致让它无意义地消散了。　　毒蛇与福德资粮：财富，究竟是好事，还是坏事呢?再以故事来说明。佛陀在世时，每天实行乞食的生活，阿难是佛的随身侍者。一次，佛和阿难又去乞食了。走到中途——水沟旁的时候，佛忽回头对阿难说：“阿难！毒蛇！”阿难上去一看，就说：“毒蛇！世尊！”他们就走过去了。那时，有父子两人在田间工作，听说有毒蛇，就跑过来看看。不看也罢，一看，两人有说不出的欢喜。哪里有毒蛇！沟旁土里所露出的，却是一坛黄金。于是父子俩欢天喜地的，把黄金搬回家去了。得到了黄金怎么办呢?取一块去金铺里兑换。金铺里见他们是穷人，心里起了怀疑，暗暗地去报告了官府。一会儿，便把父子俩捉了去。再到家里去搜索，收藏的黄金一起查了出来。审问明白，就判定了盗取国王财物的罪名。当时是波斯匿王时代，法律上说：凡藏于地下的，都归国王所有。这父子两人，就以这个罪名而被判死刑。在刑场上，父亲忽然想起了，对儿子说：“阿难！毒蛇！”儿子一想，比丘说的真不错，现在是为黄金毒蛇所害而要死了，也就望着父亲说：“毒蛇！世尊”！监斩的是一位佛弟子，听了他们的话，觉得希奇，就去报告波斯匿王。王听了，要父子两人回去，问他们这两句话的由来，他们于是把早上在田间遇到的事情说了。国王知道这是佛与阿难说的，对他们说：“这是佛的开示，现在你们信不信佛的话呢?”回答说：“真是毒蛇，害得我们丧生失命，怎么还不信呢！”波斯匿王因他们信佛，就把他们开释了。这个故事，说明了金钱是万恶的，它使人堕落、作恶、丧失生命。多少人为金钱而牺牲；世上多少罪恶，多少苦难，不是从金钱而来吗?这是近于小乘的见解。从另一面说，如把财富应用得当，是大有利益的。佛法要我们修福修慧，如把财富来布施行善，便是成佛的福德资粮。什么叫资粮?如旅行时，非预备旅行资具、粮食、舟车等不可。我们如发心学佛，也非有资粮不可，否则是不会成就的。如以财富布施作福，便是修集福德，为成佛的资粮。那末应用财富而得当，不是最有意义的吗?所以佛法对于财富，决非一味地厌恶它，看作毒蛇那样。财富是毒蛇，同时也就是资粮，问题在你怎样处理它！二、财富由布施福业而来　　由福业而非神赐：说到财富，简单地说，一切都从布施福德而来，从布施业因的感果得来。我们所有的财富，无论小至粒米，大至全世界，都是从我们的福业而来，而不是什么神所赐予的。神教的信仰者，把他们的一切财物享受，都看作神造而赐予享受的。他们对日常的饮食，都当作神赐而在感谢他的恩典。这原是“靠天吃饭”的幼稚想法！但是佛说：这是依我们自己所积的福德得来的。在过去世中，如造作了很多福业，那么现在就有富有的享受。反之，便只有小小的福报，甚至穷困到无以为生。所以过去世的福业，决定了我们现在的财富与享受。　　一切是神所赐予的，理论上决不能使人满意。例如婴孩初生，他们所处的家庭，为什么大有贫富的差别。这不能说是他们对神的信仰有所不同。如厚彼薄此，神也就太任性而不平等了。再说，有多少人，对神的信仰是虔诚的，但一直过着穷困的生活，这又怎样解释呢?佛弟子不能信任神的恩赐，认为一切要依自己，自己的业力，才决定自己的福报如何。　　从众缘而非定命：财富从布施福业得来，虽是绝对的定律，但其中还有许多问题。　　一、有宿因或更待现缘：如说过去积有福业，现在享有福报，那末现在的我们，不是就可以坐享福乐吗?一切可以不劳而获的定命论，是不对的。因为我们知道，虽有布施业因，而福报现前，大抵还是要有现缘的。有一笑话，可以助明这个道理。有人生下来后，被很多算命的，算定为命运好，大福大寿。此人因此而骄傲懒惰，不肯工作，坐享幸福。他的妻子，遇到这么一位丈夫，也只有终日怄气。一次，她准备回娘家去住几天，想到那位懒丈夫，没有人烹饪，送到面前，他是不会去动手的，可能会饿死。于是便替他制了够半个月吃的大米糕，中间留一圆孔，挂在他的颈项上，让他饿了好吃。她去了近十天，忙着回家来，哪知一进家门，便见那位懒丈夫饿死在一边。原来他懒得要命，只吃到低头吃得到的部分，连把大米糕转动一下也不肯动手。这当然是笑话，正说明了偏信前生福业是不成的。　　前生的福业，有的能自然感报，不须要功力，如婴孩的生在富贵人家。但更多是，除了宿世的福业而外，还要依自己现生的功力——现缘。用一分的力量，有一分的收获。如农夫种田，播下种子(如宿世施业)，还得勤劳地灌水、下肥、除草(如现生功力)，才会丰收。不然，坐等收获，那是没有把握的。除非少数的田土肥，雨量足，但虽有收成，而产量不会多(如宿生的福业，自然感报)。种田是这样，种福田而得福报也是这样。所以不能专依宿生的福业，还得靠现生的功力。如专依宿业，成为定命论，那就像懒人一样，结果可悲惨了！佛法不是定命论，请大家注意！　　二、得福果或造成恶因：关于福报，我想说几句话，大家不要惊慌！财富从布施的福业得来，那末现在辛苦地做生意，或从政，或劳动而得的财富，是由福业而来吗?是的。盗匪劫掠所得的，或贪污欺诈所得的财物，也都是福报吗?是的。这似乎太危险！有财物就是有福报，这不等于奖励作恶吗?不会的。依佛法说，这些非法得来的财富，从往因说，虽从福业而来；但从现缘——得财的方法说，却是种下恶因了！用不合法的手段得财，甚至这份福报不能受用，反而受到罪恶的苦报了。　　为善有善果，布施必得福报，但要依因果的正常法则去实现。如种田的，下种以后，得老老实实地下一番功力——灌水、下肥、除草等，秧苗自会逐渐地长大，开花结实，为我们所受用。传说：有一愚痴的农夫，插秧以后，天天去田里观望，而每次都非常失望，因为苗生长太慢了。一天，到田里去，把所有的秧，都给拔得高一些，他才满意地回去。可是第二天再去看时，所有的秧都枯死了。愚蠢的农夫，不让秧苗正常地生发长大，却以不合理的手段，去促成秧苗的成长。苗是长了，而苗也就死了。秧苗所以能生长，因为有部份潜在土里；如土里没有，那拔也是不会长的。福报也如此，如没有前生的福业，用非法的手段，也还是不能得到。即使有宿生福业，不以正法而得应得的财富，福报得到时，恶报也就在眼前了！财富都由福业而来，这是彻底的道理。但有了福业，还要用正常的方法去得到。用非法的手段得财，种下恶因，真是把自己的福报糟蹋了。所以佛说：“如法求财，不以非法。”　
　三、如法求财　不以非法　　什么是如法(依法、合法)，什么是非法呢?一般人以为从辛劳职业得来的财物，便是合法的，其实未必尽然。从非法职业得来的财富，是种下苦因的，这又有两类：　　一、非国法所许：如从事的职业，没有违犯国家——或是居留地国家禁令的，便是正业。如国法所不许的——或不许民营的，不许外侨经营的，不许种植(如鸦片)或出卖的，就不可以作。国家的法令，不论国民或侨民，都应该遵守。虽然国家的法令，未必都是对的。如不同意国家的法令，认为不合理，也得依正当的办法来求补救，求改变，切不可阳奉阴违，触犯禁令。　　二、非佛法所许：有些职业，不一定是国法所禁的，但依据佛法，却是一种不正当的职业，这就是以杀、盗、淫、妄、酒等，解决生活的职业。如屠宰、渔猎，或被雇负责杀人，或制造杀生的器具等，便是与杀有关的非法职业。又如专门偷盗——小偷、土匪；或开设淫窟，出卖淫画、春药为生的；或东欺西骗，以说谎为职业的；或酿酒，开设酒馆等，便是与盗、淫、妄、酒有关的职业。这些，凡是良好的佛弟子，是要避免的。这一点，不论在家或出家众，都要互相劝勉，不但自己不作，还得劝教内善信，共同避免触犯。我们中国佛教徒，对职业问题，每不够注意。有的是不知道，有的明知道自己的职业是不合佛法的，但或为了是祖先的遗业，或为了生计改变的不容易，还是做下去。其实有真切的信仰，真实的信解善恶因果，就应该拿出勇气来改革，不惜牺牲，忍受痛苦来改革！信佛就应依法而行，希望作佛弟子的，应特别重视这点。　　有的，虽从事正常的职业，但在职业上，或与朋友往来上，非法得财。广义的说，这都等于是窃取的。因为非自己所应分得的，而现在取得了；是应该付给人的，而现在却逃避了。这种财物，不应有而有，一切属于非法。其中有是一般性的，也就是任何人都可能违犯的。问题很复杂，例子也多，现在略举经典上常说的几点。　　一、“窃取他物”：这不是以偷盗为职业，而是偶然的。对于别人的财物，起贪染心，设法窃取，或顺手牵羊地取为己有。又如别人遗失的东西，拾到了应该归还原主，不但佛法如此，现代的国法也如此。如拾得而私藏起来，也就等于窃取。还有，对国家都有纳税的义务，如故意拖延不缴纳，如营业税、所得税、土地税等；或是偷漏捐税、走私、以多报少等。这是减少国家收入，增益自己财富，属于非法得财。　　二、“抵赖债务”：借债应该归还，如抵赖而故意不还，是非法的。不过，有的不幸而事业失败，破产了。依因果律说，来生也是要偿还的。但他确是事业失败，无款可还，即不能说是非法。可是有的事实上有能力归还，藉口失败，而不肯清还债务，这已是非法了。还有故意倒闭他人的货款、存款，而自己是愈倒愈富，这不但国法所不许，佛法上也是恶中之恶！　　三、“吞没寄存”：有把现款存放到别人的名下；或是金宝财物，为了外出等原因，寄存在亲戚朋友家里。但日子一久，受人寄存的，便抵赖说并无此事，说那些是他自己所有的。还有把金钱和一些重要的手续，委托知己，寄存在友好处。等到寄托人死了，受托人便吞没寄存的一切，欺负他的后辈，这都属于非法之例。　　四、“欺罔共财”：几个人共同投资，组成一个公司；公司的财产，便是股东的共财。如某一股东，负责在公司办事，拿出偷天换日手段，伪造账目，欺弄股东，把共有财富，转移到自己的腰包去。又如弟兄的共有财产，未分家时，有的先于中窃取，化公为私，这都是欺罔共财的非法事项。　　还有一些非法的取得，不是一般人所能犯，而只是有关人所能犯的，也略说几种：　　一、“因便侵占”：或服务政府机关，或服务工商行号，或服务社团学校，利用地位，及职务上的便利，而损害服务事业的财物。这种情形实在太多了，有些甚至是被人看作惯例的。采办的从中取回佣金；浮报旅费或交际费；低价卖出，高价买进，而自己从中分得一分。总之，为了个人利益，使服务的事业少收多支，都可说是因便侵占的非法。　　二、“藉势苟得”：这是一般从政人员所最易犯的。利用权势及职务，非法得财的办法真多！如人向某机关办理某项手续，里面的负责人，不替你办理，或问题层出不穷，让人走上好几回，还说过几天来。等得急了，或是事情不能拖延太久，只好去贿赂他们，或买礼物送他。财物一到，问题简化，工作变得极有效率，这是留难的一例。有的查到民家或商店，有小小违犯禁令的事情，如售货而不开货单，或不盖店印等。于是表示问题严重，以种种来威吓。其实，不一定是忠实执法，而只要人情到了就完事，这是威吓的一例。还有是走进商店行号，或者民间富户，故意刁难，甚至设局陷害，说你犯下什么罪，要举发你。你怕事怕麻烦，只有以金钱去讨好他，这是诬谄敲诈的一例。还有得财枉法，或纵容亲属收容贿赂等，真是花样繁多。这是社会的病态，政治上的罪恶。奉佛的弟子们，守法而不贪这些非法财富才是。　　三、“经营非法”：出资本，从事工商事业，获得合法利润，本是极正当的，但其中也有许多非法的。我不是内行人，当然说不上内行话。扼要地说，货不真，价不实，量不足，获得分外利润的都是。以假的作真的卖，把次等货当上等货卖；冒用他家商标，欺蒙顾客，多得利益。价不实，有讨价还价的恶弊，这本来无非想遇到不知时价的，可以多卖几元。等到风气造成，大有非漫天讨价不可的情况，真是害人害己！分量不足；又如斗秤不公，大进小出等。至于不顾国计民生，乘机抬价，囤积居奇等，不但为佛法所不许，有时也会受到政府的取缔。经营事业，一定要以合法的手段，谋取合法的利润。由于人心不良，社会病态所造成的，非法取财的流弊，是会有报应的。大家应互相警惕，如法求财，才能无害于人，有利于己。　　现在举一故事，来说明决不可非法得财。佛弟子目犍连，在家时很有地位，自然就有些有地位的朋友。他的好友中，有名叫陀然梵志的。目犍连出家以后，常在外方弘法。一次，回到了家乡，陀然梵志当然是他所关怀的一位。有人告诉他：“陀然依赖自己的地位、势力，作种种不法的行为，从中取利。他是勾结人民，要胁政府；同时又勾结政府，欺压老百姓。”目犍连听了，心里为他的老朋友难过。一天见到了陀然，想起他的不法行为，就以老友的身分，呵责他不该那样的胡为。问他为什么要这样，陀然解释为出于不得已。“为了孝养父母，培育儿女，还要修福积德，祭天神祖先等。没有钱，怎么办呢?”目犍连告诉他：“就是为了供养父母，培育儿女，修福祭祖，也是不可以非法取财的。”目犍连知道他是一篇鬼话，所以进一步追问：“真的是为了这些吗?”陀然与目犍连是宿生有缘的，也就说实话了。原来他有一位妻子，衣食住行，样样要讲究，天天要钱花。没有钱，就连吵带闹，弄得家庭不安。陀然为了这，所以才胡乱搞钱。目犍连大不以为然，说他愿为妇女的奴隶，自己作恶，而不顾将来的恶报。劝勉他，要为自己而重新做人。　　这个故事，开示了我们：凡是非法得来的钱财，无论出于什么良好的动机，都是罪恶。对于这点，佛法毫不妥协。至于为了满足妻女的贪欲，而自甘下流，那更不要说了。人不能不依财物而生活，但财富要以清净的如法得来。一不谨慎，种下恶因，苦报是自己的呢！四、财富的处理　　远离非法而依法得财，所得的财富应怎样处理?这略有两大原则：第一、奢俭适中：不要过于悭吝，被讥为饿死狗、守财奴；又要量入为出，不可过分耗费，而致家庭经济日见困难。这不但平常费用，要有节度，就是供养三宝，也一样的要量入为出。虽然信心恳切，乐意施舍，如由此而引起家庭经济的困窘，也会发生障碍的。第二、蓄用兼顾：由正业得来的财物，佛指示我们一个使用的方法，是几方面都顾到的适当计划。这就是将每年的如法收入，作四分支配：　　一、资用：把一分财物，用作经常的生活费用，包括儿女教育费等。在财力可能时，每人应有适当的生活水准，不可奢侈，却要足够。二、积蓄：人事无常，我们有时会生病，将来还会老，平时也总有意外的必需支出。所以在每年的收益中，应保存一分，作临时支出，以及养老等费。积存，虽是少少的数目，也是极有意思的，不但可避免临时的困窘求人，也可养成不浪费的习惯。近代的奖励储蓄，用意也与此一样。三、经营：无论从事哪一职业，都应在每年的收入中，分出一分为事业费。多辟田园也好，增设工厂也好，增加资本也好，充实学力及工作技能也好。这样才会增加收入，使财富增长累积起来。四、作福：人不能专为自己，专为现世，应顾到社会利益，以及自己的后生福乐。所以对社会公益——文化、慈济事业，三宝法益——供养、护持，都要分一分收入来作福。这不但是自己积福德，也是为人群谋幸福。像这样四方面顾到的经济支出预算，便是最健全、最合理的财富处理法。五、财富究属于谁　　财富，到底是属于谁的?这个看来简单的问题，实际上非常复杂。这要从三方面去说。　
　从先前的因缘说，那就是“宿因则共，现缘或别”。这是说：从以前业感而有的宿因说，大地、河山、火、水、田、园、一朵花、一株草，这些(一般看作)自然而有的，都是大家共业所感的，不但是人，也还是畜生等所同感的。如披拂的春风，和暖的日光，山石，土壤，这不都是共有的吗?凡是共业所感的，不是一人的力量所能转移。如大家的善业增上，就会进步而逐渐地清净庄严。如恶业增上，就会衰退而成为贫瘠荒凉。经过了人的功力(也还有前生业力的彼此不同)，这些自然物，就有属此属彼的差别，所以说“现缘或别”。如本是荒地，有人加以垦殖，土地转为肥沃，收成也多而又好；如林木，经人工采伐、运输，加以制造而成用具，这就不再是一切共有的了。然以农业品来说，土地本不是个人的。要垦殖，需要农具，是工人制成的。农具所用的铁，又是从矿山采取，经锻炼等而成。此外，肥料、种子、水利，一切都与现缘的人功有关。如究竟的推论起来，如佛法所常说的：一法从一切法成，一法助成一切法。所以一切现缘所有物，也都有共同的意义。不过依功力——现缘的主要或旁助的不同，显出属此属彼的差别罢了！　　如从当前的摄受说，那就是“摄取则别，受用或共”。摄取，是有所摄属而成为某方所有的——是个人的，是一家的，某一社团的，某一国家的。虽其中也有是多人所公有的，但主权有了摄属，便成为不共于他(别)的土地或财物了。这种私有的摄属，由于自私的占有欲，知识的不充分，每每超出其应得的限量。根据上面所说的宿因现缘来看，不一定是合理的。甚至如古代的以人为奴隶，看作自己的财富而可以买卖(到现在，人类还以牛马等为自己所有，而自由地加以奴役或杀害)。又如某国人发现一岛屿，就被看作该国所有，或者禁止别人移殖。又如侵略者以武力取得别国的领土或权益，也被看作合法。不过，世间原是不太理想的，原是不离自我的私有观念的(无我就出世了)。加上财富本身，含有“现缘或别”的成分，所以自然的会成为私有制。这种摄取而属此属彼，不一定理想，但为了维护社会安定，必然地产生成文或不成文的法规，而防范相互的侵占。在时代的演变下——知识进步，道德进步，自会逐渐地走向合理。如民生主义，进步到耕者有其田；都市土地，涨价归公等。如知识更发达，道德更进步，现缘更密切(人类的关系更切)，相信会逐渐到达“大同”境地，也就是更合于“宿因则共，现缘或别”的法则。然而，世间永久是世间，摄属的私有性，也永久会存在的。如真能完全超出私有的摄属关系，那只有净土了。　　由于“宿因则共，现缘或别”的关系，尽管财富的摄属私有化，论到受用，还是可能共用的。如农夫的庄稼，麻雀们要来分享他的果实。如栽植花木，不准人摘取，也得让人观赏。即使围起来谢绝参观，花香阵阵，还是要随风而送到别人的鼻中。你打开收音机，倾听优美的歌曲，不知你的邻人，也正在受用呢！房屋是你的，如偶然暴雨，路人来檐前避避雨，终该是可以的吧！在战争时期，国家可以征用；空着的房屋，难民也可以临时住用。如大家到了无衣无食，那末你所有的衣食，也就难于保持私有了！众生是展转互助相成的；“宿因则共，现缘或别”的东西，虽不妨摄取而成私有，但受用却可能共同呢！　　如约将来的果报说，那就是：“保藏不定属于自己；受用不再属于自己；施诸悲敬才真属于自己”。这一判别，是应该分别解释的。　　一、“保藏不定属于自己”：积聚的财物，变成不动产也好，存入银行也好，埋藏也好，不一定是属于我们自己的。佛经说：五家所共——水灾、火灾、盗匪、恶王、不肖子孙。水火两灾，可以毁坏辛苦得来的财物。匪与恶王，可以强夺我们的财富。不肖子孙，把父祖辛劳的积蓄，任情地挥霍。现代的问题更多，战争破坏，币制贬值等，每有富翁在几天内什么都完了。其实，大家不免一死，终归无常。蓄积的一切资财，什么也带不去，还是你自己的吗?积蓄些养老、防灾，本来不可说不对。但有人愚蠢无比，富有的资财，不肯供给他的父母儿女，慈善事业更不必说，连自己也舍不得用，真不知财富是做什么的！传说：有一老人，积蓄的黄金，埋在屋外的墙脚边。每天吃饱了，便到墙边去看看，满意地欣赏他的黄金。这样日子久了，难免被人识破，暗暗地把藏金拿走了。第二天，老人又去欣赏他的积蓄时，发觉黄金已被盗掘了。这可伤透了他的心，嚎啕痛哭，哭得邻舍都惊动了。他诉说黄金被窃后，有人问他：“黄金埋藏多久了?要使用它没有?”他说：“埋藏已十年多了。并没有动用过，因为每年收入丰余，不需要用它。”于是有人向他提议：“这好办，好在黄金是埋藏而不需用的。那可以包几块土砖，照旧埋在那里，当它是黄金，每天不照样可以去看看，可以满意地欣赏它吗?”这故事说明了，某些无谓的保藏，只是满足他的私有欲而已，并无实用，而结果终究是散失了！　　二、“享受不再属于自己”：有以为自己的财物，自己有权支配享受，所以纵情地浪费，他是怎样的富有呀！不知道，这么一来，再贫穷也没有了。如有一千斤谷子，收藏起来，日子久了，谷子不是变质而不能再吃，便是为鼠雀等逐渐消耗光。专于保藏而不用的也如此，所以上面说：“保藏不定属于自己”。但此千斤谷子，如把它一起煮饭吃了，虽然并不损失，可是吃完以后，什么也就没有了。财富专为自己所享受，恰好如此，所以说：“享受不再属于自己”。过去的福报，享受完了，未来的福业，什么也没有，这不是最大的贫穷吗?　
　三、“施诸悲敬乃真属于自己”：积蓄的终会散失，享受了就此没有，那末就得把现有的财富，分一分来作福修德，为将来受福种子。譬如一千斤谷，拿一部分去下在田里，加上肥料功力，就会有十倍百倍的更多收入。这样，如分一分财富去布施，让大家受用，为佛教文化慈善而使用，便是努力于福报的再生产。布施，似乎是损失(如种谷腐烂)，而实能引发未来丰满的福报(如收成更多)。老子说：“既以与人己愈有”，可借以说明布施得福的道理。谷子下种时，当然希望丰收，把它播下好田地，不能撒在沙石上。布施作福也如此，有两种良好的福田，功德最大。一、悲田：把财富分一分去抚恤孤寡，施舍医药，救济灾难等。这些社会福利、救济事业，便是种福于悲田中，因为这是值得同情怜悯的对象。二、敬田：为儿女的孝养父母，做佛弟子的敬奉三宝等，这都是种福在敬田中，因为这是值得尊敬的对象。凡是种福于悲敬二田，现生或将来，一定会得良好的福报。布施时引起“施福业”，随逐行人，从今生到来生，成为水不能淹，火不能烧，盗匪恶王所不能夺的自己的财富，所以说：“施诸悲敬乃真属于自己”。　　上面所说的，都还是一般的。声闻行者，菩萨行者，还有更好的主张，更好的处理，更永久的财富。现在为时间所限，只好留着不说了。　　(载自印顺法师《妙云集》，本文刊登时略有删节)