日中友好宗教者恳话会理事长　小野冢几澄 　　我作为日中友好恳话会的代表能得到这次发言的机会，首先向大家表示感谢。　　我们日中友好宗教者恳话会，1953年以大谷莹润长老为委员长，集结了日本佛教各派有志之士，做了诸如将中国人殉难者遗骨送还等很多贵重业绩，以被认为是现代日中友好的伟大桥梁的“中国人俘虏殉难者慰灵实行委员会”为母体，通过日中两国的佛门子弟，为加强两国的友好关系，1967年正式成立。到今年已经创立了30周年。　　在此期间，本会得到了中国佛教协会赵朴初会长以及中国方面各位老师的关怀，还有日本佛教界的诸位大德的指导和支持，为增进日中友好，起到了微小的作用。趁此机会再次向各位表示感谢。　　在此，根据本第三届三国佛教友好交流会议“向世界传播佛教”之主题做如下发言。　 　释尊以确立贯穿一切的普遍真理——缘起观——而成为佛陀(觉者)，直接地说是以实践八圣道而成为佛陀。缘起的真理即是，万事万物，没有独立自存、常住不变的东西。所有的一切都依相依相资之关系而成立，而且始终在不断地变化。释尊，通过对各种事物的观察，发现了无论何种事物必是由原因与条件而成立，不断变化、永不停息这一普遍真理——缘起的真理。　　缘起的真理即是，所有的事物都以与其它事物相关连而存在之方式存在，无论是物质还是精神，或者是社会、人生之诸现象。自然界的因果关系也同样，人间社会中的心理、伦理、社会、经济、政治、文化之因果关系也都是缘起。换而言之，我，一个人，为了生存，直接地、间接地蒙受着无数的恩惠。也就是说，在缘起的世界中自己得以生存，社会中的人们互帮互助，共同生存，温暖的人间关系，这都以缘起的真理为保证，这里有佛教无限慈悲的精神，社会成佛的思想，世界和平的根本理念。　　在此，释尊说“见缘起即见法，见法即见缘起”，并说“见缘起即见法，见法即是见佛”。八圣道即是正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。正见，是根据缘起的真理端正认识方法，见诸行无常，见诸法无我，将所有的一切都认作为缘起之法，确立正确的人生观、世界观。正思维，是指正确的思维方法、思考方法，以柔和之心、慈悲之心、清净之心不停地思考。正语，指正确地使用语言，以正确的语言、诚实的语言与他人交往。正业是指正确地行动，尊重他人的生命，实行布施，实践人伦道德。正命，指从事正确的生活，以正见为基础正确地生活。正精进，指正确的努力，永远切断从己而生之恶，不生未生之恶，更增加从己而生之善，生未生之善，将此常记心头不断努力。正念，指正确地忆念，根据缘起的理法进行正确的忆念。正定，指保持身安心静，身心统一，达到佛陀之禅定。也就是说，人间释尊，在对八圣道之完全实践中，可以实现人间之理想——成佛。　　就这样，释尊将使所有的人类都成为佛陀作为其理想，与此同时，对于现实世界承认其意义和价值，在社会中人的生活方式、对人关系方面给予我们非常多宝贵的教诲。这些教诲的根本在于为善不作恶，清心，正确地从事生活。正如《法句经》所说：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这句话虽然是作为佛教的戒的根本精神而提出的，实际上确确实实地表明了佛教伦理的根本立场。　　作为释尊的实践道的体系所显示的是八圣道，非苦非乐之中道，是所有人应当实践的人格完成之道，在这里佛教的伦理之理想主义、人道主义、人类主义之教诲毫无欠缺地显示了出来。特别是在社会生活中，他说：“知耻，常求清，离执着，谦虚清心地生活”、“不能给人以苦自己求乐”、“不能骂人害人”、“不要责人之过失”，还说“凡世之怨，不会因报怨而平息；只有舍怨，怨才能平息。这是不变的真理。”强调了人类的真正和平从我们心的和平开始。　　理想的修行者是，“无视身装，静行，抑心，温和慎行，素行正直，对有生之物不施暴力”之人。　　他还说，“诚实，自制，施与，忍耐”，这是人与人接触时的重要心理素质，为了更好地与人亲和、协调，“施与(布施)和爱的语言(爱语)以及为人之行为(利行)、协同活动(同事)等四点(四摄法)非常重要。”　　佛还概括了人的身口意之三业，不杀生、不偷盗、不邪淫之身三，不妄语、不绮语、不恶口、不两舌之口四，不悭贪、不嗔恚、不邪见之意三等十善业，说这些都应当实行。　　除此之外，就父母与子女的关系之道德、夫妇关系之道德、性的道德进行了论说，还就当时种姓制度说道：“婆罗门，不能因为他的出生，或者因为他的种姓而认为他比一般人优秀。如果德行优秀的话，这才值得别人尊重。”打破了四种姓的阶级身分的差别，提倡了四姓的平等。这足以明白释尊的教诲在当时的政治、经济、产业、文化等各种领域成为了指导原理。　　在迎接21世纪的今天，三国的佛门子弟，应当以释尊无限慈悲的教导，贡献给世界人类以安宁，向上净化，全亚洲的安定，以及世界永恒的和平。　　我所尊敬的赵朴初老师，在前届交流会上发表了(1)确信佛陀释尊关于四谛、八圣道、十二因缘、六波罗蜜等教诲是真实的。(2)坚信佛、法、僧三宝之清净功德是真实的。(3)自己自身和一切众生皆有佛性，只要为法而精进修行，就能成就三宝所具有的一切清净功德等讲话。人类疏忽了自身的修养，人间的精神越发不适应科学技术和物质文明的发展，以及不能掌握其将来性。如果科学技术文明的高度发达不是在精神高洁完善的人类的指导和掌握之下，人类将不能导向幸福。佛陀释尊的崇高教诲，向人类提供了精神信仰的同时，还带着维持人类文化、解决人生之根本问题之无限的智慧与方便。　　面对21世纪，我们中韩日三国的佛门子弟祈愿，与全世界的佛门子弟一起，确立正确的历史观，为世界的安宁和净化，人类文明的健全发展，世界的永远和平作出贡献，高举释尊绝对无二之教诲，不断精进努力。　　谢谢。