政策法规法音 1997年第7期(总第155期)第32页《宗教政策法律知识答问》选编徐玉成　　235、问：不作为宗教活动场所开放的佛道教寺观，可以收取布施、出售宗教用品吗？　　答：国家政策规定，不作为宗教活动场所开放的佛道教寺观，不能收取布施、出售宗教用品。　　国务院宗教事务局、文化部、城乡建设环境保护部于1982年8月14日发出了《关于不作为宗教活动场所开放的佛道教寺观不得收取布施、出售宗教用品的通知》，通知针对“全国由文物、园林部门管理的不作为宗教活动场所的部分佛道教寺观，设有‘功德箱’，收取信徒布施，有的出售香蜡等宗教用品”的现象明确指出：“这种作法是不妥当的，应予制止。”　　《通知》指出：“信徒向寺观、僧道布施，是一种宗教活动，对于寺观、僧道来说，是自养的一种传统办法。作为宗教活动场所的寺观，设有‘功德箱’，收取布施，出售宗教用品，接受信徒的朝拜，进行正常的宗教活动，是党的政策所允许的，也是受国家法律保障的。但是，解放以来，随着我国形势的变化，全国有相当一批寺观已没有僧道，也停止了宗教活动。这类寺观现多由园林、文物部门按国家事业单位的体制进行管理并作为文物古迹、风景名胜，供人民群众参观游览。”“因此，在这类寺观如果再设置‘功德箱’，收取布施，出售宗教用品，进行宗教活动，显然是不符合党的宗教政策的，也不符合我们建设物质文明和精神文明这个总的要求。”　　《通知》指出：根据中共中央、国务院有关文件的规定精神，“为了纠正目前乱收布施等混乱现象，经研究，提出如下意见：　　一、凡不作为宗教活动场所而作为参观游览的佛道教寺观，不得设‘功德箱’，收取或变相收取信徒的布施和捐赠，不得出售香蜡、念珠、经书、神佛像等宗教用品，不得搞任何宗教和迷信活动。如遇港澳同胞、海外侨胞对这类寺观布施，除本人要求专门用于维修寺观者外，应予婉绝。　　二、为照顾信教群众的习惯，现为园林、文物部门管理、但有僧道和宗教活动的佛道教寺观，设有‘功德箱’，收取布施的，可维持现状。”　　236、问：人民法院或者国家行政机关能将佛道教管理使用的寺观房地产裁决或者判决给公司和私人使用吗？　　答：近几年，随着社会主义市场经济的逐步建立，房地产业正作为国民经济的一项支柱产业迅猛兴起，佛道教的房地产成为众多人士注视的目标，于是有行政部门强行占用寺观炒卖地皮获利的；有利用同佛道教人士签定协议攫取的；有利用解放初期佛道教人士的抵押契约对簿公堂的。由于人民法院、国家行政机关办案人员对佛道教房地产的政策了解不多，各地出现了基层人民法院或国家行政机关依据所谓的协议或者抵押契约，将佛道教寺观房地产裁决或者判决给开发公司和私人使用。我们认为，这种作法是违反中共中央、国务院对佛道教房地产一贯政策的：　　一、1951年6月，当时的国家内务部（51）地字第7号文件《关于寺庙房产处理的意见》中明确规定：“现有僧道管理使用的寺庙房产，不论其自住、出租或作生产福利事业之用，经当地政府之审查，仍维持原状，并负责保管与修缮之责任。对于寺庙内一切设备家俱及其他附属物，亦应妥为保管，不得有破坏、变卖的行为。”　　二、1952年12月，经过毛主席批准的《中共中央宣传部、中共中央统战部关于成立中国佛教协会的指示》中明确指出：“关于寺庙产权问题：寺庙为社会所公有，僧尼一般地有使用权，但不论僧尼或佛教团体均无处理寺庙财产之权。”　　三、1955年5月，中共中央统战部在《关于汉民族地区佛教工作的报告》中指出：“对现存的佛教寺庙，应加保护，不能轻易拆除或破坏，特别是对确有文物价值和政治影响较大的寺庙，尤须注意保护。对确因国防或国家建设需要，必须拆除的寺庙，须经省(市)委批准，并须事先在当地教徒和群众中进行说服工作”。　　四、1981年11月27日，最高人民法院、国务院宗教事务局对上海市高级人民法院、上海市宗教事务局《关于寺庙、道观等房屋产权归属问题的报告》的复函中指出：“寺庙、道观不论当前是否进行宗教活动，其房屋大都是由群众捐献而建造。因此除个别确系私人出资修建或购置的小庙，仍可归私人所有外，其他房屋的性质均属公共财产，其产权归宗教团体市佛教协会与市道教协会所有。僧、尼、道士一般有使用权，但无权出卖、抵押或相互赠送。任何使用、占用单位或其他机关都不能任意改变其所有权，并应按照中共中央、国务院一九八○年有关文件精神落实政策，产权归还各宗教团体。”　　五、1980年7月16日，国务院国发【1980】188号文件规定：“落实宗教团体的房产政策，有利于我国天主教、基督教独立自主方针的贯彻，有利于同国外宗教势力的渗透作斗争。也是解决宗教团体自养和宗教职业者经济生活问题的妥善办法。因此，对这项工作，要从政治上着眼，作为特殊问题来处理。”　　六、1985年12月29日，中共中央办公厅【1985】59号文件指出：“（一）凡经各级政府批准作为宗教活动场所恢复、开放的寺观，以及现有僧道人员居住并有宗教活动的寺观，应将它及其所附属的房屋交给佛道教组织和僧道人员管理使用；（二）虽不属前述寺观管理使用的房产，但建国后经人民政府正式承认，‘文化大革命’前由佛道组织和僧道人员经营，或由政府房管部门经租的，以及近年来已经正式交由佛道教组织和僧道人员管理使用的，一律不再变动。”　　七、国务院宗教事务局1984年8月4日，就有关宗教团体房屋产权问题的复函中指出：“‘文化大革命’期间占用的寺观教堂及其附属房屋，不论其是否已办转移交手续，应在彻底否定文化大革命的前提下一律退还宗教团体。”　　从以上政策规定可以看出，除了僧道人员个人购置的小庙以外，寺观都是一定社区信教群众的公共文化财产，也是僧道人员经济上自养的物质资源。因此，中共中央、国务院从宗教界经济上独立自主和政治上反对渗透的高度，提出了处理寺观房地产不同于一般民用房地产的一系列特殊政策，可归纳为如下几点：　　1僧、尼、道士无处理寺观财产之权。僧道人员如果将寺观的房屋、土地抵偿给私人占有、使用，属于超越权限和违反宗教房地产政策的民事行为，是无效的。　　2佛道教团体无处理寺庙财产之权。佛道教团体同其他单位签定的将寺观出让、转让、对换、出卖、承包、合资、股份制等协议，属于超越权限和违反宗教房地产政策的民事行为，是无效的。　　3寺观的占用单位、使用单位，不能任意改变寺观的所有权和使用权。除国家重点工程建设和市政公共设施工程建设必须占用寺观以外，任何占用单位、使用单位不能超越权限和违反国家宗教房地产政策随意改变寺观的所有权和使用权。　　4其他机关不能任意改变寺观的所有权和使用权。除国防建设或国家重点工程建设和市政公共设施工程建设必须占用寺观，经国家主管部门批准改变寺观的所有权和使用权以外，其他机关（包括人民法院和国家行政机关）不能任意改变寺观的所有权和使用权。　　5从政治上看，宗教团体的房产政策具有特殊意义，应予特殊对待。人民法院和国家行政机关应当遵照中共中央、国务院处理寺观房地产不同于一般民用房地产的一系列特殊政策，从宗教界经济上自养和政治上反对渗透的全局和高度出发，妥善处理佛道教房地产纠纷问题，不能忽视宗教问题的特殊性，擅自改变佛道教寺观房地产的所有权和使用权，将其裁决或者判决给公司或者私人所有或者使用。　　6“文革”期间被占用的宗教房地产一律退还宗教团体，无法退还的应折价付款；“文革”后落实政策交由佛道教组织的寺观财产，一律不再变动。任何单位和个人不能把已经落实政策退还给宗教界的土地，作为无偿划拨的土地强行占用、强行收回搞商业性房地产开发牟取暴利。　　237、问：如何正确处理和对待佛像开光和方丈升座的活动？　　答：佛像开光和方丈升座活动，是佛教内部的宗教仪式和宗教活动，在“文革”以前，此类仪式和活动比较一般，影响也小。“文革”以后党的宗教政策得到恢复，当时佛教事业刚刚复兴，佛教界人数少，寺院也少，每当一个寺院修复竣工、佛像修复完成和确定方丈任职时，是佛教振兴的重要标志，教内人士十分欣喜。为了表达佛教界对党和政府的感谢，大力宣传贯彻党的宗教信仰自由政策的成果；为了弘扬佛法，扩大宗教信仰自由政策的影响，在佛像开光和方丈升座时，一般要邀请各级党政领导、名山大寺的诸山长老，甚至邀请港澳同胞和海外侨胞的佛教人士参加仪式，这是必要的、正常的。但是，随着佛教事业的日益壮大，寺院开放越来越多，佛像开光和方丈升座的活动也日益频繁，也有的寺院在佛像开光和方丈升座活动中存在着铺张浪费的现象。为此，国务院宗教事务局于1987年7月10日发出《关于佛像开光和方丈升座的活动应从简办理的通知》。　　《通知》指出：“近几年来，一些地方在寺庙佛像开光、方丈升座以及成立佛协组织时，按传统习惯举行必要的仪式，这是正常的活动。值得注意的是，有些寺庙在搞这类活动时，讲排场、讲阔气，有的还邀请外省市或名山大寺的僧人及有关部门的人前往，租车接送，吃住由寺庙接待，甚至有的邀请港澳及海外侨僧参加，接待标准也很高。这种不顾自身条件、大操大办的做法不符合‘双增双节’精神，不利于寺庙自养，是一种不好的风气。”　　《通知》指出：“目前，我们国家正致力于社会主义现代化建设，需要全国各族人民包括广大宗教徒继续发扬艰苦奋斗、勤俭创业的精神，广泛深入、持久地开展增产节约、增收节支运动。就寺庙本身来说，不少寺庙维修任务很重，经济条件并不好，需要办的事情很多。因此，应当说服教育宗教界，今后在搞这类活动时，在适当照顾佛教习惯的同时，从简办理，不要邀请外地人前往参加（如个别情况特殊，需邀请外省或海外人士参加时，应报省政府批准），不要大搞，不要铺张浪费，即使条件好了，也要提倡艰苦奋斗、勤俭节约的精神。请各地宗教事务部门做好佛教界的工作，使这方面的事情切实得到改进。”　　238、问：如何正确处理混进宗教界和宗教团体内部的反革命（包括分裂主义）分子？　　 答：一、周恩来总理在1950年6月25日全国政协一届二次党组大会上《关于宗教问题的讲话》中指出：“民族宗教如回教、喇嘛教，它们与民族问题连在一起，尊重宗教也就是尊重其民族。”　　“对回教、喇嘛教要尊重其民族的信仰，任何不尊重都会引起误会。”　　“凡是勾结帝国主义的分子或反动分子，可当反动分子办，不要牵扯到宗教。”　　“青岛对两个美国俘虏，做的工作就不错，不干涉他们的信教自由，他们印象很好，回去就说我们比国民党好。”　　“某某同志说，列宁在1909年曾说过宗教就是鸦片，不要以为革命时期提出的口号胜利后就更厉害，其实恰相反，革命时期是要把原则讲清楚，现在有了政权，有些时候倒不必要去强调‘宗教就是鸦片’了。问题是要善于孤立少数顽固的反动分子。”　　“有的地方天主教甚至抬着圣马利亚的像游行，叫做圣体游行，公安机关如发现这类有关问题，则要作为是违法乱纪的行为去处理，不要牵扯到宗教。”　　二、1955年12月25日，中共中央转发宗教工作委员会《关于打击隐藏在“基督教聚会处”中的反革命分子问题给中央的报告》中指出：　　打击反革命分子，“在政策掌握上，要严格的区别反革命问题和宗教问题，在打击反革命分子的时侯，不要牵扯到宗教信仰问题上去。要区别反革命分子和落后分子以及被反革命分子利用的分子的界限。对反革命分子的打击也要有灵活的策略。”　　“同宗教中的反革命分子作斗争是一个复杂的政治斗争和思想斗争。取得这一斗争的胜利，必须大力争取和团结广大教徒群众，争取分化上层分子。”　　“争取广大教徒的关键，是在我们切实保障宗教信仰自由，从事实上把打击反革命的问题和宗教信仰自由的问题区别开来。因此，在斗争发动的同时，必须使正常的宗教生活不致中断。必须事先或在斗争过程中，有计划地争取一些上层分子。我们应坚决支持‘小群’教会中的爱国的上层分子，及愿意靠拢我们的上层分子，出面主持宗教活动；如果没有这样的人，即使是中间的上层分子，也应该让他们出面进行正当的宗教活动。这个问题解决得愈早，解决得愈好，就愈对我们有利；同时能促进其内部分化。”　　239、问：如何正确对待和处理近几年来建成的为数众多的农村小庙？　　答：中共中央办公厅厅字【1996】38号文件指出：“对近几年来建成的为数众多的农村小庙，要在调查研究的基础上，区别对待。其中少数符合佛道教仪轨，符合合理安排宗教活动场所原则的，由县级以上人民政府审核后，可办理审批手续，作为宗教活动场所开放、管理；由企业和个人管理的小庙，不得进行宗教活动，可改作他用；对由神汉、巫婆和其他迷信职业者控制的小庙坚决取缔；对属于当地民间信仰的小庙，应当由当地党委、政府组织有关部门认真调查研究，采取切实可行的解决办法。凡上述明确作为宗教活动场所的寺观，都必须依法进行登记。”　　240、问：为什么对乱建庙宇和露天佛像要进行专项治理？　　答：中共中央办公厅厅字【1996】38号文件指出：中共十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到进一步落实，各地合理安排宗教活动场所，恢复和开放了相当数量的佛道教寺观，在各级政府宗教部门行政领导之下，逐步走上了法制的轨道，在开展宗教活动，举办公益事业，保护文物，维护社会稳定、支援经济建设，积极开展对外友好交往等方面进行了有益的工作。　　文件指出：“然而，近几年来，不少地方出现了乱建庙宇、滥建露天佛像（包括神像）之风，形成了一批在政府宗教工作部门管理之外的、非法的宗教活动场所。在一些大中城市和风景名胜区，出现了规模庞大的庙宇群或露天佛像。这些乱建的庙宇和佛像，大多是海内外企业或个人，有的甚至是国内地方政府部门以各种名义兴建的以赢利为目的的游览设施，其中不少建筑不伦不类，非佛非道，文化品味低劣。一些地方为了招揽游客，大搞开光和所谓的宗教活动，借机敛财，甚至雇用假僧道公开从事抽签、卜卦等迷信活动。这种只图经济利益不顾社会影响的错误作法，严重违背了国家有关法规和政策，扰乱了正常的宗教活动，亵渎了信教群众的宗教感情，损害了我国宗教的声誉和形象，在社会上造成了不良影响，引起了佛道教界人士的强烈不满。同时也造成了人力、物力、财力和资源的巨大浪费，十分不利于依法对宗教事务进行管理，更不利于社会主义精神文明建设。鉴于上述情况，中央决定对各地乱建庙宇和露天佛像要进行专项治理。”　　241、问：对乱建庙宇和露天佛像要进行专项治理是否意味着宗教政策收紧了？
　　答：对乱建庙宇和露天佛像要进行专项治理，是为了制止那些海内外企业或个人以及一些政府部门如旅游、文物、园林、城建、文化等非宗教团体、非信教群众以赢利为目的乱建的庙宇和露天佛像，而不是指经政府批准的、由宗教界人士和信教群众修建的佛道教寺观。相反，通过对乱建庙宇和露天佛像进行专项治理，可以更好地维护佛道教的尊严和形象，维护宗教的合法权益，更有利于佛道教事业的振兴和发展。为此，中共中央办公厅厅字【1996】38号文件明确指出：“对于属于落实政策范围的寺观要由党政领导牵头，协调各方抓紧解决。对于信教群众要求强烈，拖了多年的老大难问题，各地要从政治上着眼，下决心解决好。同时要坚决纠正侵犯佛道教寺观合法权益的现象，切实保护公民宗教信仰自由的权利。”
　　所以，当前对乱建庙宇和露天佛像进行的专项治理，不是意味着宗教政策收紧了，而是为了更好地贯彻宗教信仰自由政策，维护宗教界的合法权益。　　【致读者】　　《宗教政策法律知识答问》（以下简称《答问》）到本期就要连载圆满。在此，我以恋恋不舍的心情向广大读者说一声再见，并向关心和支持《答问》的各位热心读者表示诚挚的感谢和崇高的敬意。　　在本书连载17个月漫长而又短暂的岁月中，我收到许许多多读者热情洋溢的来信和情真意切的电话，也当面听到许多朋友诚恳真挚的话语。他们之中，有佛教界的同人，有政府宗教工作部门的干部，有兄弟宗教团体的负责人，有学术研究机构的专家、学者。总之，他们都是热心宗教事业、宗教工作和宗教学术研究的各界朋友。他们都对我的工作给予了充分肯定和极大支持。黑龙江省某县统战部有一位朋友来信说：“《答问》在《法音》上每期刊出，我都认真拜读，使我掌握了党在各个历史时期的宗教方针政策，避免了一些失误和偏差……如果此书出版，我们一个县就要用千本以上，供领导、干部、信众学习掌握、运用。”我到外地见到许多政府宗教工作干部和佛教团体的同人们，把《法音》连载的《答问》每一期复印好，装订成册，说是为了“便于学习、查阅”。中国佛协副会长圣辉法师创办的湖南省佛协《正法眼》，福建泉州佛协弘法基金会的刊物等全文转载。还有许多读者来信对《答问》的内容提出了许多宝贵、中肯的修改、补充意见，使书中的内容不断得到丰富和扩展。《答问》连载后引起上述较大的反响，特别得到广大读者的热情鼓励，是我没有想到的。所有这些，给我以巨大的鞭策，使我充满信心，克服困难，完成了本书的写作。　　本书是赵朴初会长提议编写的。在写出初稿后，他老人家百忙之中看了两遍，提出了许多修改、补充意见，有的条目是他老人家加进去的，甚至对书中的标点符号作了圈点，并欣然题写了书名。朴老精益求精、一丝不苟的治学精神，诲人不倦的高尚品德，永远是我景仰和学习的楷模。1995年底，朴老在病中向《法音》编辑部负责人提出连载本书以征求意见的想法。可以说，正是由于赵朴老的支持和关怀，才使本书得以在《法音》上连载。当读者们从《答问》中体会到党的宗教信仰自由政策的阳光雨露时，都应该感谢赵朴初会长的这一恩德。本书在编写过程中，中共中央文献研究室和国务院宗教事务局编辑的《新时期宗教工作文献选编》出版发行，为本书连载提供了良好的外部条件，是必不可少的顺缘。同时，本书得到了国务院宗教事务局叶小文局长及其他领导同志，中国佛教协会各位领导的关心和支持；王新居士、徐季良同志、陈秉之同志，中国佛教文化研究所吴立民所长、李家振先生，上海复旦大学哲学系王雷泉教授等给予了热心帮助，有的同志化费大量心力通读了全稿，并提出了许多宝贵意见。谨在此表示深深的敬意。　　本书在《法音》连载过程中，得到了中国佛教协会副会长、《法音》主编净慧法师和编辑部全体同人的大力帮助和支持。对每期的内容作了精心审核、细心推敲，力求语言优美、逻辑严密、引文无误。在此谨向《法音》编辑部全体同人表示衷心感谢。　　《答问》连载虽然告一段落，但我今后仍将在《法音》“政策法规”这个不定期栏目里，就宗教界在现实生活中遇到的问题以及相关的宗教政策和法律知识撰写理论文章，解答具体问题，为贯彻落实宗教信仰自由政策、维护宗教界合法权益，尽自己微薄的心力。