邓俊松 　　学佛要有成就，就离不开止观的熏修。唯有通过止观的熏修，才能达到定慧一如之境。古人学佛修习止观，大都是遁世远引，栖止于溪边林下，身离外缘，一意专修；而现代人学佛，已较难具备这种条件，特别是在家居士，深入社会的各行各业，责任在身，难以象古人一样“榔傈横担不见人，直入千峰万峰去”。并且，中国佛法向来以大乘自居，自当不应远离世间，一意专寂林下。六祖云：“佛法在世间，不离世间觉。”世间是学佛人修学菩萨道的道场，在倡导人间佛教的今天，深入世间，净化社会，利乐群生，自化化他，自然是学佛人，特别是在家修学菩萨行之人应尽的责任。因此，如何在社会生活中熏修止观，成就定慧，便变得格外重要。下面就这一问题作些经验之谈。一、止定的现证　　止，就是把我们向外驰逸散乱的心，系在一个境缘上无所动摇。止有大止和小止，本文所说的止，是直契心源的大止，不是一般系心于心外境缘的小止。修止，一般而言，我们不能排除打坐这一方式，然而在家居士，在生活中事务繁忙，打坐的时间并不太多，并且，学佛人修止，不能象一般外道人修禅定一样，只求进入定境，而是要用止的定力去充实慧证的力度，直至契入清净心地。因此，学佛人修止，除利用一些闲余时间打坐外，更重要的是将止贯穿到生活中，在六尘的境界中培养定力，淡薄染心，使我们哪怕在烦恼充满的生活中都能获得止的正受，获得身心的轻安和快乐。　　一般来说，在生活中修止，要经过如下两个过程：　　1培养澹然静处、与世无求的淡泊心态。　　在家人修学佛法，行菩萨道，身虽不出世，心却必须出世。没有超然世外、与世无争的心理，而想在六尘中修成定境，是绝对不可能的。八风不能动，富贵不能移，如古人所说：“虽有荣观，燕处超然”。出世心与厌世心不同，厌世心是一种急欲离弃红尘烦恼，遗世远遁的心态，这种心态很难铸造大乘的精神人格；而出世心则是身处世间而不染世间的心态，它可以培养学佛人既不厌离世间、能以方便利益大众，又不与世俗同流合污，不为世法所转的超常人格和品德，有如莲花之出污泥而不染。身在世间而心不被世间所系是学佛人，特别是欲求证道者必要的人格修养。外道中道根纯厚者尚且能心离五欲之乐，心离名闻利养，又何况我等欲亲证自性的佛子！唯其心出世间，才能做到虽历一切世事而心中不留痕迹，随缘处境，身心泰然，不为境夺。　　2单提正知之念，观照当下的一切运作及诸境缘，乃至随缘历境，能恒处于现量境中。 　　所谓单提正智之念，观照当下，也就是在自己行为处事的一切运作中及一切顺逆境缘现前时，都能正知而住，即行时知行，坐时知坐，痛时知痛，苦时知苦，乐时知乐，烦恼时知烦恼，乃至想时知想，言时知言。一切身受心念及外缘境界现前，都能做到了了常知，虽常处其中而内心不随其流转。如此纯熟，形成习惯，再将正知的一念觉照舍去，以无念心体观照身心及外境，随缘历境，不取分别，住于当下的现量境中，此即是止定的现观。由此保任不失，任运成片，动静一如，身心获得无量轻安觉受，便是成就止定的现证。另外，成就止定，也可以由打坐之禅定开始，于禅定中运用方便证入无念心境，得止定现观，再将此境扩大至社会生活中，并且保任不失，久而久之，亦能做到坐上坐下，打成一片，于身心境缘，如镜中显像，动时静时，都唯一是历历孤明。衡量止定现证是否成就的标准，便是能否做到事来则应，事去不留，对境历缘，都能住于当下无分别的现量境中，顺逆境界不能夺其心，并由此得到身心轻安愉悦的定境觉受。　　然而，有些修行人把这一步止定的现量证境，当作是开悟证道，实在是差之毫厘、谬以千里。恰如《楞严经》云：“元明照生所，所立照性亡。”成就止定的现证，虽能使人身心暂时获得一片清凉轻安，但毕竟是靠不住的，因为这只是一种定境，清净心体虽已呈露，但许多宇宙身心的根本问题并未解决，长劫以来所形成的各种戏论知见在现量境中虽未浮起而生现执，但只是暂时被压伏在八识田中而已，还有堕外道的可能，定力一失，能所便生，还成流转。《楞严经》行阴和识阴区域的外道，都是在这里出现偏差的(还见有如幻外境，则在行阴；不见外境，则堕识阴)。所以，宗喀巴大师曾言：“心于一缘如其所欲安置而住，无诸分别，复离沉没，具足明显，又具喜乐胜利差别，不应喜足。应于实义，无倒引发决定胜慧，而更修习毗钵舍那，若不尔者，其三摩地与外道共。”　　一般来说，止定现证成就以后，便会产生三条歧路：　　1如果得止定现证，复有慧观现证的成就，二相和合，便得成就止观不二、定慧一如之境，证无生忍，得入烦恼戏论寂灭解脱。这里又会产生两条途径：一条是从此离世远遁，或仅求随缘消业，厌生死烦恼，求深禅定，于空取证，如此便落二乘之地，慧愿皆小，不能毕竟圆妙菩提道。另一条是成就深慧，了达生死涅槃如同幻化，不住空有，起大悲心，由空入假，入世利生，广行佛事，此则为菩萨行于大乘，能毕竟圆妙菩提道。2虽已得止定现证，但没能离于我见，或于此定境起稀有心，生有证有得想，起于我慢；或复于身贪求寿命；或于此止定境中，起诸类知见以为胜解(如于所见之如幻外境起知见，或依能见之自体起知见等)，则堕外道。　　3如果止定现证成就，虽习佛法而佛理未明，于佛说的诸法空性和无分别智上，执为断灭空或豁达空，坏灭一切诸法差别相，则成附佛法外道。乃至依此胜解，复起放任之执，从此放逸身心，随意贪受身心及五欲，以为是任运无碍，坏诸法差别，则必成邪魔种，坏诸佛菩提道。　　由以上三条歧路可见，要成就佛法解脱，除需修得止定的现证外，更需完成观慧的现证，也就是宗喀巴大师所说的“于实义无倒引发决定胜慧。”二、观慧的现证　　观，就是对万法的实质进行思维观察，以正慧抉择分辨，从而达到通达诸法实相的目的。许多人错误地理解佛法的无分别智之实义，以为学佛无分别便是什么也不思不想，无思无虑。其实，佛法的修证正需要以思维分辨为基础，如经论中常说要于诸法相周遍寻伺，极思择最极思择，唯如此才能最终成就诸佛一切智智。　　修观也可以分为两个层次：　　1成就毕竟空慧　　成就毕竟空慧，有两条途径：一条是纵向的无常观，细微分析我人身心、顺逆境界、人事聚散、苦乐诸受等都是无常生灭。身则常流不净，终成腐肉朽骨；心则如风如影，念念迁灭，无可把捉；其余人事聚散、苦乐诸受乃至一切世间诸法，都会毕竟变坏，虽有还无，不可依，不可据。因此，实非我非我所，以非我、我所故空不可得，由此成就空慧。二是横向的因缘观，细密分析我人身心乃至一切世间法，无不是由因缘和合而起。身由四大和合，毕竟无主；心由根、尘、识和合，毕竟无主；乃至一切世间法也是如此，此有故彼有，此无故彼无；诸缘相聚则生，诸缘消失则灭。无作者，亦无受者，其中没有一个固定不变的体性可以永恒常住.所以，身心外境，体性自空，了不可得，由此而成就空慧。这两条途径可单由一条起修，也可合二条总修，即：分析我人身心及世间万法，皆由缘起，缘起故无常，无常故空，空故不可得，毕竟无我我所，无作者受者，如此亦成就空慧。空慧成就时，再反观此空解，是因为观待分析身心万法而成，也是因缘生灭法，因此此空亦舍，扫除空见，便得毕竟空慧现观，其观日久，心行与之恒固相应，一切外道知见不能动摇，便得无漏正智现证，随其止定现证的成就，则可随顺入于寂灭解脱，证无生忍。　　2成就中道正慧　　修者既知身心万法因缘和合，毕竟空不可得，便知我们历缘对境时所有一切身心顺逆境界及世间万法，虽呈有相，实际却是虚幻不实。比如两眼疲极时，于虚空中幻见金星花相，眼复常态后，花相消失。而这些花相实非虚空所生，也非眼所生；非向虚空中灭，也非入眼中灭。虚空中本无花相，只因眼疲幻见其相，生无来处，灭无去处，其中毕竟清净。一切身心及世间万法，也是如此虚幻不实，只因一念不觉，执妄成业，随业而显，其中毕竟清净，非有非无，非生非灭，非断非常，非来非去，我人众生，观念知见，国土器世间，莫不如此。此理一透，有我无我，有法无法，始终、起灭、动静、空有、垢净、烦恼菩提、生死涅槃等种种两边的知见取舍，一时涣然冰释，了无痕迹可寻，如此正遣两边，便得成就中道慧现观，随其止定现证的成就，修者的心理行为亦能与观慧相应，一切戏论知见息灭无余，内心清净犹如虚空，一切烦恼尘境不能动摇，到此境界，便得观慧现证成就，得空(涅槃)有(生死)无碍解脱。三、总说止观　　成就止定现证，是为了淡薄烦恼尘垢，充实慧证的力度，同时，也是契入心地、直证万有本源的必要手段。而成就观慧现证，则为止息一切戏论知见，清净八识田中的见障种子，从根本上证断烦恼。作为止观的熏修，可以有三条途径：或先止后观，或先观后止，或止观圆修。无论哪一条途径，都能达到即止即观、止观不二、定慧一如的目的，或证生空，入一切戏论烦恼寂灭解脱，或得随顺中道正慧清净解脱。然而，这一证境，依禅宗门下的明心见性观之，并非就此大事了毕，而更有向上的一路事在。毕竟如何是向上一路?曰：欲尽暗暗凄迷夜，且待雄鸡啼日轮。　　以上，只是笔者在生活中熏修止观的经验之谈。然则，止观现证成就以后，则已证入清净法身，成就自利，有了不舍悲愿、圆满利他之道的基础。因此，正好可以如幻之心，如梦之行，依于大悲，不舍众生及诸善行，不离世间，进趣圆满纯利他的事业，以严饰菩提觉证。其实，即使到了诸佛的果位，仍是悲欲无减的。众生界无尽，诸佛及诸大菩萨依大悲力摄度众生的欲心也会无尽，穷众善以为愿行，铸万德以自庄严。所以，诸佛十八不共法中云：“欲无减，精进不减。”诸佛尚且如此，何况我们学修菩萨行者而不励力而行，深入世间，以善法安置法界众生，以万德庄严自性法身！诚如沩山禅师言：“实际理地不染一尘，万行门中不舍一法。”虽如是，毕竟无一事一法可得。　　最后，笔者以一首诗结束此文。诗曰：　　痴痴数载磨古镜，释心只个旧时人。　　方寸含吞三千界，万相参差任纵横。