修证指要法音1997年第12期(总第160期)第13页禅定修证系列之一——禅定之种类如　吉
　　佛教修行的方式方法尽管种类繁多，千差万别，但其基本内容，不外乎戒定慧三者。关于戒学和慧学的研究与弘扬，佛教界较为普遍。定学的研究方面，近年来有吴立民先生的《禅定漫谈》(1994、1995年《佛教文化》连载)，介绍了世出世间、显教密法的各种禅法；陈兵先生的《佛教禅学与东方文明》(1992年8月，上海人民出版社)，将佛教禅学的源流、基本方式方法、对教内外思想文化各个层面的影响都做了详尽的说明；陈星桥先生的《略论佛教“气功”》(《法音》，1997年4～7期)，站在气功学的角度对禅定的各个方面进行了阐释。可见，佛教界在定学方面的研究成果还是不少的。不过，在上述作品中，对修禅从初级入门到修学有成的有关细节说明得尚嫌不足。所以，这里应《法音》编辑部之约，以《瑜伽师地论》(以下简称《瑜伽》，弥勒菩萨造，玄奘三藏译。台湾佛陀教育基金会根据1917年9月南京金陵刻经处刻本制版，福建莆田广化寺佛经流通处重印)等教典为依据，对通于世出世间、大小乘禅法的基本内容、方式方法、修学历程作系列介绍，以飨读者。先说禅定的种类。禅定的种类很多，《瑜伽》卷十一《三摩呬多地》中归纳为四类，即静虑、解脱、等持、等至。现分述如下：一、静虑　　静虑，为梵语“禅那”之汉译，即于一所缘境系念寂静、正审思虑之意。静虑有四种，就是通常所说的四禅。　　(一)初禅，离生喜乐。即离欲界诸恶不善法(身恶、语恶)，有寻有伺，于寻伺未见过患，及有对治欲界诸恶之善寻伺。喜乐者，已获得所希求之色界初禅定境，内心喜悦，于喜乐未见过失，一切粗重(指身心不自在性)皆得远离，得广大轻安，身心调畅，有堪能性。此初禅具足五支：寻、伺(为取所缘)、喜(为受境界)、乐(为除粗重)、定(心一境性，为禅所依)。《瑜伽》卷十一中说，由断除五法、修满五法而证此定。所断五法者：(1)欲所引喜，于妙五欲，或见或闻，或曾领受，忆念欢喜。(2)欲所引忧，即于妙五欲若求不遂，或得已便失，多生忧恼。(3)不善所引忧，即由忧苦的心情而行杀业，乃至起邪见。(4)不善所引喜，即由喜乐的心情而行杀业，或生邪见等。(5)不善所引舍，如任由部属造杀业等，或放任自己，思惟作恶方便，或于诸恶放任不断；又不善现前，随顺而行。所修五法者；(1)欢，因清净持戒，生起无悔，心意适悦。(2)喜，由正修方便，心生欣悦。(3)安，谓离粗重，身心调适。(4)乐，由离身心粗重故，于诸(欲界)烦恼而得解脱。(5)定，即于所缘，审正观察，心专一境。　
　(二)二禅，定生喜乐。有四支：内等净(为取所缘)、喜、乐、定。即于初禅有寻有伺三摩地相心能弃舍，于无寻无伺三摩地相系念安住；对快速变化的所缘境界能正远离，于较为稳定的境界中安住其心，内心一味寂静，乃至极寂静。这种舍念正知，离寻伺乱，就是内等净。定者，超过初禅寻伺有间缺位，能正获得无间缺位。喜乐者，由超越寻伺，离初禅地诸烦恼品所有粗重，有广大轻安，身心调柔，有堪能乐，于彼喜相未见过患。　　(三)三禅，离喜妙乐。有五支：舍、正知、念(三者均为取所缘)、乐、定。舍者，于前喜相深见过患，于喜离欲，由离寻、伺、喜故，名之为舍。由有舍故，安住所有正念。正知者，若由失念，或有前喜俱行想及作意现行，立即以慧觉知，方便弃舍。乐者，由离令心踊跃之喜，内心寂静，便唯有乐受及轻安乐。　　(四)四禅，舍念清净。有四支：舍清净、念清净(二者为取所缘)、舍受、定。入此第四禅者，进一步舍断第三禅中之乐。至此，一切寻、伺、喜、乐、入息、出息都断尽无余；心住无动，一切动乱皆悉远离，故说舍念清净。二、解脱　　“解脱”类定，包括了八解脱、八胜处、十遍处三种，略说如次：　　(一)八解脱：(1)有色观诸色解脱——已离欲界得色界定者，为于欲界色(如死尸等相)得观想自在，而于欲界诸色以光明相专注思惟，而成就观想。(2)内无色想观外诸色解脱——已离色界欲，无色界定不现在前，又不思维彼想光明相(属于色界)，但于外色(属欲界)而作观想。(3)净解脱身作证具足住——于第四静虑解脱诸障，令得根本圆满。净，即第四禅中离诸障而舍念圆满清净；解脱者，能解脱净不净变化生起烦恼障；身即意身(体)；作证，由于智断而证；具足住，第四静虑根本圆满，为圣所住。(4)空无边处解脱——于彼空处已得离欲，即于虚空思维观想。(空无边处定者，即心除遣诸色、想之后，起无边虚空观想而安住之)(5)识无边处解脱——于彼识处已得离欲，即于此识思维观想。(识无边处定，是先舍前虚空无边处想，即于能观之识起无边行相)⑥无所有处解脱——于无所有处已得离欲，而于识无边思维观想。(无所有处定者，从识无边处求上进时，离其识外，更求余境，都无所得，由此令心安住)⑦非想非非想处解脱——于非想非非想处已得离欲，即遍于想可生处，应作观想。(非想非非想处定，是从无所有处求上进时，超过无所有处之想，及识处以下有所有想，名非有想；非无想者，谓非如无想及灭尽定，一切诸想皆悉灭尽。唯有微细想，缘无相境转，故名非想非非想)此七解脱，于所观法，要离彼地烦恼障染，方始修习。今观彼境，为除定障，起神通功德得自在故。⑧想受灭(即灭尽定)解脱——修习暂背弃受想，令离定障。(后更详解)　　(二)八胜处：(1)内有色相观外色少——以色界定观于欲界有情诸不净相，及少分资具之好、恶、胜、劣，于彼诸相能随意隐蔽、自在回转(改变)，得如实相。(2)内有色相观外色多——以色界定观欲界广大之外色(如宫殿、房舍等)，令得清净。(3)内无色相观外色多——无色相，即离色界欲，得无色界定。(4)内无色相观外色少。(5)(6)(7)(8)内无色相观外色青、黄、赤、白。　　此八胜处，体即是前三解脱。初二胜处，由初解脱出；次二胜处，由第二解脱所出；后四胜处，由第三解脱所出。由三解脱故，得胜定自在。此以解脱为因，胜处为果。又此八胜处与修三种缘色解脱作所依止，此即以胜处为因，解脱为果。要之，前解脱中得观想自在，今于胜处得制伏自在。　　(三)十遍处：即地、水、火、风、青、黄、赤、白、空无边、识无边十种遍处。于所观想之事，能成就普遍广大之境，故名遍处。　　初八遍处，唯从第三解脱流出，后二遍处，即是空无边、识无边二种解脱。对前八色遍处修习纯熟，能引贤圣观想神通，乃于诸事转变神通，其所变事，堪有所用。由识遍处修习纯熟，便能引发无诤、愿、智、无碍解等诸胜功德。由空遍处修习熟练，于一切物随其所欲，皆能转空。　　修观行者，由解脱—→胜处—→遍处，次第而进。因先于所缘得思维观想自在，次能制伏，后即于此遍一切处，则能如其所欲而作观想。遍处、胜处是诸解脱能清净道，是故此三，如是次第。三、等持　　梵语三摩地，汉译等持，平等持心之意。此通摄一切有心位中“心一境性”，亦通散位定，如欲界定。有关三摩地(等持)，《瑜伽》卷十二中说有十种，略解如下：　　(一)三三摩地：即空、无相、无愿三种等持。解有二种：　　1行境别相。空三摩地——于远离有情、命者及养育者、数取趣等，即空离蕴“我”，而心住一缘。空性略有四种：一观察空，谓观察诸法空、无常、无我、无我所；二彼果空，谓不动心解脱，空无贪等一切烦恼；三内空，谓于自身空，无计我我所及我慢等一切僻执；四外空，谓于五欲空无欲爱。初观察空是有学圣者所修，后三空是无学圣人所行。无愿三摩地——于五取蕴思维无常、苦，无所愿欲，心住一缘。无相三摩地——于五蕴灭思维寂静，心住一缘。　　2行别境同相，即依一真如观，而具三义：空性三摩地——即于此处无有彼物，由此道理，观之为空。无愿三摩地——即所观空，无所希愿。无相三摩地——观此远离一切行相。　　(二)有寻有伺等三摩地：1有寻有伺三摩地，即三摩地寻伺相应者，如初禅。2无寻唯伺三摩地，即三摩地唯伺相应者，如中间禅(初禅以上，二禅之近分定)。3无寻无伺三摩地，即三摩地寻伺二种俱不相应，于寻伺心生弃舍，唯由一味于内所缘而作观想，又唯一味平等显现。此如二禅至有顶(非想非非想处定)，唯除无漏诸三摩地。　　(三)大、小、无量三摩地：小三摩地者，或由观少色故小，或由思维的范围狭小，如小信、小欲、观想的区域狭小，此属于欲界定。大三摩地者，由观多色名大，但所观色又非无边无际；或由上信、上欲及想诸天光明而令显现等，此属色界定。无量三摩地者，由于无量无边无际观诸色等而名无量定；或由无量无边信、欲等名无量定，如四无量心。　　(四)四无量三摩地：即以慈、悲、喜、舍四无量心为所缘之定。四无量心，解释分二：
　　1建立所依及行相：有情有三种，即不苦不乐者、有苦者、有乐者。于不苦不乐者思维与乐——慈，于有苦者思维拔苦——悲，于有乐者思维其乐不相离而生随喜——喜，又即于前三欲与乐等，思维令不坚执、不染污(离贪或嗔)——舍。又于一切众生无怨(离恶念头)即慈，无敌(离现乖争)即悲，无恼即喜，不害(离不饶益)即舍。　　2无量之义：指慈相应等心，即欲利益、安乐之饶益相，一切无量之所显示：所缘广大，利益安乐思维最殊胜，极为纯熟，且能得无量果。要之，以强盛之心力，于所观慈等相令圆满、普遍、清白，而且专注，即四无量心。又圣者修四无量心达至极境相应之定：修慈者，极于遍净(第三禅)；忆念空无边处，修习悲心最为第一；修喜定者，以识无边处为最胜；修舍定者，以无所有处为最胜(因无所有处是无漏心地最为后边故)。　　(五)喜、乐、舍俱三摩地：喜俱者，是初、二禅；乐俱者，是第三禅；舍俱者，是第四禅以上诸定。　　(六)四种修定：(1)为得四现法乐住(即四根本禅)修定。即为得四根本定故，修近分定(近于根本定之定)，或为令根本定清净圆满之所修习。(2)为得智见(天眼)修定。以四根本定修天眼，所以修四根本定及前加行、无间道(即将证根本定之无间断惑之道)所有修定皆属之。修者应先于光明相殷勤恳切审谛而取。修成后于诸色境能照能观，即见；能知天等诸趣名字、种类等，名智。(3)生分别慧修定。见道前诸心或四无碍解(于法、义、辞、乐说四种无碍智)，名分别慧。即为得见道修诸加行道或为得无碍解修四禅，皆属于此。(4)为尽诸漏修定，即是为证阿罗汉所修金刚喻定及加行道。　　(七)五圣智三摩地　　1自体智：即法智，在见道前断除烦恼，令定清净，是圣(善、无漏)、无染、无执。　
　2补特伽罗智：即类智，是见道入无相位所得圣定。　　3清净智：即尽智，是一来、不还圣者所得之定，能损减贪等烦恼，断尽欲界诸惑。此非世间道(欣上厌下)、寂静(烦恼寂静)、微妙(于自地烦恼不生爱味)。　　4果智：是无生智，通不还及阿罗汉所得之定。此得安隐道(所得之道无退转)，证心一趣(已得无寻无伺地)，现在安乐(能得现法乐住)，后乐异熟(能引无余涅槃)。　　5入出定相智：即道智，唯在无学位，常处无相心。是正念而入(善取能入定相无忘失)，正念而出(善取能出定相无忘失)。　　此五种定，其体是一，而行相分五，故说五行相智。又唯善、无漏，名五圣智。　　(八)圣五支三摩地：即四根本禅中所有圣贤心一境性及安立审谛观察，名圣三摩地。四根本定立为四支，依审谛观察法并为断除余结缚，立第五支。　　鸠摩罗什译《成实论》中所立圣五支三摩地又与上不同：初、二禅之喜乐合为一，第三禅离喜之乐别为一，第四禅中清净心为第三，依前三支能生明相、观相为二。后观相、明相为因能坏裂五阴。观五阴空，名为观相。能证涅槃，说名为圣。　　(九)有因有具圣正三摩地：指八正道中，前七道支能与圣正三摩地为因、为具。　　定因者，正见、正思维、正语、正业、正命与正三摩地为前导次第。次第义者，是说先了知世间实有阿罗汉圣者，便于出离深生希求，获得正见；次当思维如何出离居家迫迮等；从出家后，受学尸罗(正语、正业)，修治净命(正命)。　　定具者，正见、正精进、正念能为正三摩地作资具。依正见等五，配合闻、思、修，如实了知正见、邪见，乃至正命、邪命。为欲断除邪见等，及为圆满正见等，发勤精进。若由精进，能断所治，集能治法(正见等)令其圆满，即是正念。此正念也即是正三摩地部分。　
　此三摩地因为是善、是无漏，所以名圣。舍邪见等令得不生，修正见等令得圆满，因此名正。　　(十)金刚喻定：断除有顶(非想非非想处)惑，最后加行道生，最细惑之观行、种子已灭。最后无间道生，最细随眠(烦恼种子)已灭，总此二名金刚喻定。此定是定中之尊，因为能断惑集善，成办无学之果，于有学圣者之修道行中是最尊最胜；又极坚牢，上无烦恼能摧伏之，而能摧伏一切烦恼，犹如金刚，能摧坏一切，而不为其所摧坏，由此得金刚之名。四、等至　　梵语三摩钵底，译为等至，是等引(指胜定地，离昏沉、掉举等，平等能引诸功德)之果，故名等至。此通指一切有心、无心诸定位中所有定体，包括了五现见等至、八胜处、十遍处、四无色定(此三已如前说)、二无心定(无想定和灭尽定)等。这里侧重说明五现见等至和二无心定。　　(一)五现见等至：是见道以上的圣者修习五种观行，能亲所见、明了见，故名现见等至。圣者于修道所断烦恼，制伏对治有二：初不净观，为令贪欲不生现行，以四念住(身、受、心、法四种念住)为依止，观察内身种种不净，即内身中毛、发、爪、齿，乃至泪、汗、屎、尿等，属内身污秽不净，此即是初现见等至。第二不净观，也以四念住为依止，观察外身(即死后)青瘀、脓烂等，是外身污秽不净。或观彩画、木、石、泥等所作骨锁(骨人之相)，令诸贪欲不起现行，这便是第二现见等至。　　圣者又于烦恼修断灭对治，也分二：或观生身展转相续，谓粗观察行缘识等(即十二缘起)，这是第三现见等至。或观刹那心识生灭不断、展转相续，谓细观察有贪心、离贪心等种种心识异生、异灭，迅速流变。即是第四现见等至。　　若观察圣者由断烦恼之深浅所得住于世间的情况，即是第五现见等至。观察初二果人，兼住此世、他世(欲界人、天)；不还果人，唯住他世(上界色、无色处)；阿罗汉都无所住。
　　(二)无想等至：即无想定，指已离遍净(第三禅)欲，未离上欲(第四禅)，永出离想思惟为先，诸心心法灭。修者观“想”如病、如痈、如箭，入第四静虑，修背想思维，于所生起种种想中厌背而住，唯谓“无想”寂静、微妙。于无想中持心而住，如是渐离诸所缘，心便寂灭。于此生中，可入可出；若生无想天者，唯入不出，“想”若生起，即从无想天中死没。　　(三)灭尽等至：即灭尽定，谓离无所有处欲，暂安住想思维为先，诸心心法灭。　　若诸圣者，已离无所有处欲，或依非想非非想处相而入于定：先于下地粗想及与无想深生厌舍，尔时唯微细想缘，无相境转，依于彼处思维为先，心求上进，求上所缘，竟无所得；因无所得，灭而不转，心便寂灭。或依灭尽相而入于定：即依无相定(于一切相不作思维)，依此为依进趣所缘，因皆灭尽，心便寂灭。　　入灭定时，次第灭三种行：即身行(出入息)、语行(寻、伺)、意行(受、想)。于初禅时，有寻有伺，至第二禅，无寻伺，名灭语行；第四禅无出入息，名灭身行；乃至非想非非想处，心求上进，竟无所得，因无受想，名灭意行。　　出灭定时，触三种触。触为受因，出灭定时，受想当生，故说触三种触。此三种触，由三境生：由有所缘以为境界，名由有境；于此境中无有我慢扰动其心，故说触不动触。由唯有事以为所缘，名由境境；于此境中无贪所有、无嗔所有、无痴所有，因此说为触无所有触。由无相界以为所缘，名由灭境；于此境中不思惟一切相，故说触无相触。　　以上介绍了四大类型的禅定，其中四静虑是最基本的，它遍通于有漏无漏、大乘小乘，又是其它三类禅定的基础，其它禅定有些是建立在它的基础之上(如八解脱等)，或依于它则容易成功(如三三摩地、四无量三摩地等)，所以习禅者应先以四禅为初课而次第修习之。