金陵刻经处创办一百三十周年学术研讨会综述吕建福

吕建福 　　金陵刻经处是我国著名的佛教文化机构，由杨仁山居士于清同治五年(1866)创办。作为居士道场及刻印流通经籍之场所，金陵刻经处曾为中国近代佛教的复兴作出巨大贡献。金陵刻经处以佛学研究为基础，以印经、讲学为事业，印经以普济众生，讲学以培育人才，一个多世纪以来，风雨飘摇，几度兴衰而慧灯不熄。直到今天，金陵刻经处仍为世界范围的汉文木刻版佛典的出版中心。值金陵刻经处创办130周年、杨仁山居士诞辰160周年之际，金陵刻经处根据赵朴初会长重视刻经处佛学研究和讲学事业的精神，在中国佛教协会和南京市宗教局的领导支持下，于今年5月14日至16日在南京金陵刻经处举办了以“金陵刻经处与当代佛教”学术研讨会为中心内容的纪念活动，邀请国内佛教界和学术界的法师居士、专家学者50余名，研讨金陵刻经处在中国近代佛教史上的重要作用，缅怀杨仁山居士以博大胸怀开创近代佛教弘法事业之功德，以史为鉴，观照当代，展望未来，力图继承并发扬金陵刻经处的优良传统，推动佛教文化事业的发展，为社会主义精神文明建设作出贡献。　　这次会议是近年来佛教界举办的一次较大规模的学术研讨会，邀请北京、南京、上海及四川、湖南、江西、湖北等省市正式代表40余人，收到论文38篇，主要有楼宇烈《中国近代佛学的振兴者——杨文会》、陈兵《杨仁山居士与现代中国佛教的四种走向》、杨曾文《杨文会的日本真宗观》、方立天《榨沙取油——吕澂对“性觉”思想的批判》、杜继文《吕澂佛学思想初探》、方广釮《略论杨文会的编藏思想》、邓子美《杨文会与中日净土信仰比较》、王雷泉《悲愤·悲凉·悲愿》、李向平《唯识哲学与近代儒佛之争》、姚长寿《杨仁山与小栗栖香顶》、妙华《从佛教信仰到佛教文化的思考》、加润国《从杨文会、欧阳渐、太虚佛教思想的近代特征看佛教与现代社会相适应》、何建明《从祗洹精舍到武昌佛学院》、陈继东《日本〈大藏经报〉中杨文会之资料考》、黄夏年《杨文会与达磨波罗的佛教观比较》、何明栋《欧阳竟无佛教教育思想初探》、徐清祥《欧阳竟无与熊十力在佛学上的根本分歧》、高振农《金陵刻经处与近代中国佛学的复兴》、洪修平《近代佛教文化的复兴与杨文会及金陵刻经处》、董群《杨文会的三论宗复兴之梦》、麻天祥、吴仰湘《金陵刻经处对近代文化的贡献及对未来文化建设之启迪》、肖永明《论近现代唯识学系佛学思想的中国意蕴》、吕建福《杨仁山与金陵刻经处》等。与会代表一致认为，金陵刻经处对中国近代佛教的复兴起了极其重要的作用，杨仁山居士是中国近代佛教史上的关键性人物。金陵刻经处振兴佛教文化的理念和事业，是极其值得我们在一个世纪后的今天来研究、借鉴、继承和发扬的。　　“金陵刻经处与当代佛教”学术研讨会共分五场，分别在“杨仁山振兴佛教的理念”、“杨仁山佛学思想研究”、“金陵刻经处与当代佛教”、“金陵刻经处与近代佛教的复兴”、“金陵刻经处与佛学研究”等主题下展开。与以往一般学术会议不同，此次学术会议还特别安排了两个晚场，主题是：“杨仁山佛教事业的理念、视野和作略”和“金陵刻经处的印经、流通、编藏和信息资源建设”，自由参加，自由探讨，学者们踊跃发言，气氛相当热烈。　　关于杨仁山居士振兴佛教的理念，年轻学者张明微总结了四大方面，充分展示了杨仁山开创近代佛教新风的先驱地位及其拓展佛教复兴局面的宏大气魄。张明微认为：杨仁山居士几十年如一日，呕心沥血，其振兴佛教的理念，大致可概括为四个方面：“第一，以搜罗佛典、刻经流通为佛教振兴的首务和基础；第二，以兴办学堂、培养人才为佛教振兴之重点；第三，以研治佛学、弘扬佛法为佛教振兴之关键；第四，以加强中外佛教文化交流为佛教振兴之援辅。”他认为，“如果说近代佛教之中兴，经太虚法师等竭力倡导和不懈努力，已汇成澎湃之巨流，那么，杨仁山居士佛教振兴的理念便是其源头活水。”宋立道先生则从历史背景、理论特点、对近世佛教的贡献三方面来分析杨仁山的佛教理念，认为“今天说杨仁山先生的时代意义，恐怕尤其要强调的是他的强烈的忧患感和责任感。他以知佛法于末世而汲汲恢复一代时教，不求名闻于世，默默地做自己手边的事，坚定地朝自己选定的路走下去，的确有知不可为而为之的气概。他没有为法捐躯的悲壮，却以有生的几十年无言地奉献给一个伟大的事业。他自己说‘四十年来，屏绝世事，专心于刻经流通，窃以弘法利生为愿’。他将证法身、续慧命的个人追求化成了刻经、讲学、劝善的活动，真正做到回真向俗，这才是大菩萨行的境界。”陈兵先生从近代佛教“复古、革新、归源、外求”四种走向分析，指出：“近现代中国佛教的四种趋动，可以说都发轫于创建金陵刻经处的杨仁山居士，他振兴佛教的思想相当广大圆融。”他认为：“清末，已衰微不堪的中国佛教，遇到了西方近代文化的强力冲撞，面临诸多挑战，劫难接踵而至。然而，时势人心的需要，也予佛教以振兴的机遇。自1866年杨仁山居士创建金陵刻经处始，神州大地上逐渐掀起一场佛教复兴运动，这场运动的杰出将帅太虚、欧阳竟无、梅光羲、李证刚等，及在政界、学界影响巨大，为佛法之弘扬作出重大贡献的谭嗣同、章太炎、谢无量等人，皆出于杨仁山居士在金陵刻经处创办的国内第一所佛教院校‘祗洹精舍’。金陵刻经处，可谓近代中国佛教复兴运动的发源地。”高振农先生的总结是：“金陵刻经处的建立，为近代中国佛教的复兴，奠定了坚实的基础。”杜继文先生因途中交通堵塞未赶上火车，仍将与会论文及时传真至南京，并遥祝会议成功。认真不苟之精神，令人感佩。杜先生文中关于杨仁山及金陵刻经处的概括，已超越了近代佛教的范围，而是从近代思想文化乃至以中华民族的精英来看待杨仁山及其一系的佛学人才。杜先生认为“杨文会先生是中国近代佛教复兴运动的奠基人，由他创建的金陵刻经处则是中国佛教复兴运动的策源地。中国近现代佛教的一切发展和进步，几乎无不与金陵刻经处有关。由金陵刻经处搜集、整理、校勘、印制的佛教典籍和图像，其完善和精湛，堪称首屈一指，至今也是最好的版本。在这里兴办的佛教教学以及孕育和创立的支那内学院，培养出许多人才，不但是中国佛教界的精英，也应属于整个中华民族的精英行列。以刻经处和内学院为中心发起和推动的佛学新思潮，唤起了古老佛教的新生，也给予当时思想文化界的觉醒以积极的作用。”楼宇烈先生也指出：“近代僧俗佛教人才之辈出，是与杨文会的辛勤育才是分不开的。同时，还有一大批著名的政治活动家、思想家、学者，如梁启超、章太炎、沈曾植、陈三立、夏曾佑、宋恕、汪康年等，也都在不同程度上受到杨氏佛学的影响。”麻天祥先生还从“更广泛的意义上”认为：“金陵刻经处对近代文化的贡献，其实不仅在于佛法弘扬之本身，而且在于它将居士道场、图书出版、高等教育合而为一的建设新文化的尝试。近世佛法勃兴实有赖于此。中国未来文化建设是否也可以从中得到新的启迪。”较之一般研究，可谓独具只眼。国务院宗教事务局宗教研究中心加润国先生认为：“杨仁山居士于1866年在南京创立金陵刻经处在整个中国佛教史上都是一个非常重要的事件，对中国佛教在近代的复兴更具有广泛而深刻的影响。金陵刻经处的刻经和办学事业，对于中国佛教之走向现代做出了巨大的历史贡献。”并代表国务院宗教研究中心“对金陵刻经处的历史贡献和现实成绩表示由衷的敬意”。其他学者，各就其专题作深入的探讨，多有精辟之见，或有新的史料发现(如从日本回国参会的年轻学者陈继东《杨文会资料考》等)，颇引起与会学者的关注，限于篇幅，不能在此一一概述。　　关于金陵刻经处的未来发展，法师居士、专家学者们也非常关心。金陵刻经处如何为今天这个时代提供现代金陵本佛经和适时应机的佛教书刊；如何深入经藏、研究佛教典籍和义理，如何恢复讲学；如何提高印刷质量、搞好流通事业；如何把握全球信息化的机缘，充分运用电脑技术来做好今天的佛教文化事业，与会专家热烈讨论，畅所欲言，为金陵刻经处的佛教文化事业贡献才智。李家振先生从杨仁山居士弘法的愿心、欧阳竟无和吕澂先生的追求和治学及赵朴老对金陵刻经处的愿望、各方大德的护持来总结金陵刻经处的过去，包括三起三落的因缘，并分析金陵刻经处目前的条件，希望能继往开来、广结善缘、整旧创新、培育英才。李安老居士和吕建福先生认为，金陵刻经处应继承并发扬“研究、讲学、印经”的传统，认真贯彻党的宗教政策，深入研究佛教典籍和义理，准确把握佛教界和学术界的需求，为佛教界和学术界提供新版“金陵本”佛经及适时应机的佛教书刊；并把握全球信息化的机缘，充分运用电脑多媒体技术和网络技术，参与国际范围的佛教信息资源建设工作，与海内外佛教界进行交流、分工合作。在讲学方面，赵朴老希望能恢复仁山、竟无先生讲学以培育人才的事业，金陵刻经处应继承祗洹精舍、佛学研究会、支那内学院的研究与讲学的精神和传统，兴办讲学以培育人才。目前以办好《闻思》文丛为重点，以《闻思》为研究和学术讨论的园地，面向时代，融汇文化，为当代佛教文化事业和社会主义精神文明乃至世界人类文化建设作出贡献。这样才不辜负创办人杨仁山居士始愿之宏和垂谟之远。　　对于这次金陵刻经处130周年纪念活动及学术研讨会，赵朴老非常重视，因年事已高，不能亲来南京，专请中国佛教文化研究所所长吴立民先生于开幕式上代致贺词。朴老认为金陵刻经处是我国近代史上第一个佛教文化出版社，“是集研究、讲学、刻经于一体的佛教弘法利生的机构”。朴老“祝愿金陵刻经处继续发扬中国佛教的优良传统，继续发扬杨仁山先生创办金陵刻经处的精神和宗旨，光大弘法利生事业，日新又新，精进不息。搞好研究，搞好讲学，搞好刻经，使金陵刻经处与建设有中国特色的社会主义精神文明相结合，与现代化相结合，当机弘扬，使佛陀法藏永传不绝，法灯永明不灭。把金陵刻经处办成世界上第一流的佛经宝库。”国务院宗教事务局发来贺电，肯定“金陵刻经处在成立以来的130年中，特别是党的十一届三中全会以来，在印刷佛教经典、保护珍贵刻板、开展学术研究、兴办佛教教育方面取得了显著成就。对于继承和发扬中华民族优秀文化，提高佛教四众弟子素质，团结广大信教群众，协助政府贯彻宗教信仰自由政策方面，做出了贡献。”并希望金陵刻经处在“党和政府领导下，再接再厉，发扬成绩，继续为社会主义精神文明和物质文明建设做出更大的贡献。”开幕式上，江苏省、南京市的有关领导都作了发言。南京市宗教局杨荣良局长贺词中赞扬金陵刻经处“以复兴近代佛学、培养研究人才、光大弘法利生为己任，研究、讲学、印经，其所产生的影响，以及以杨仁山、欧阳竟无为代表的一批思想家、社会活动家对中国近代佛教、近代社会所作的贡献，无不闪耀着夺目的光辉。”并表示“要以江总书记关于宗教工作的三句话为指导方针，一如既往地关心、支持金陵刻经处的工作，使金陵刻经处在‘三个搞好(研究、讲学、刻经)’、‘两个结合(与有中国特色的社会主义精神文明建设、与现代化)’上，日新日新又日新，前进前进再前进。”德高望重的茗山老法师代表中国佛教协会和江苏省佛教协会在开幕式上盛赞金陵刻经处“为近代佛教界开创学院、培养人才的先锋”，希望刻经处领导和同仁“勇猛精进、把前辈为佛教事业、为群众利益的精神发扬光大，作出更大更多的贡献！”　　金陵刻经处130周年学术研讨会，是一次相当成功的学术会议，诚如倪强主任在开幕词中所说，这次会议“对于金陵刻经处佛教文化事业的继往开来是一次重要的、具有长远影响的会议”。他希望大家团结一致、艰苦奋斗、勇于拼搏、积极开拓，“努力把刻经处建成一个佛学研究、讲学、印经的中心，成为名符其实的佛教文化机构。”这是赵朴老对金陵刻经处这一历时一百三十年的“佛教文化中心”的期望，也是与会法师居士、专家学者以及金陵刻经处全体同仁的期望。