三国会议专辑法音1997年第11期(总第159期)第10页韩国代表团基调发言韩国佛教宗团协议会副会长　中央僧伽大学总长　方智霞出席韩中日佛教友好交流会议的各位佛教领导、各位三国佛教徒、各位贵宾：　　召开第三届中韩日佛教友好交流大会，其意义在透过三国友好交流，增进彼此的纽带及佛教发展。本大会担当着巩固三国历史和文化的黄金纽带的角色，自中国的北京大会始，经韩国汉城，今天就在日本古都京都隆重开幕，我感到无比的欢喜。　　过去的三国，在文化宗教方面各自构筑了亲近环境之人本文化。可是，回顾近代史，我们有东道西营的悲哀过去，刺骨经历了宗教文化上的隔阂。至今，为了克服不幸历史，我们三国如此会同一起。藉此大会，回顾灿烂世界文明史的东亚数千年悠久历史，并且确认引导21世纪人类文明的宗教史价值。本大会让我们明确树立里程碑，不致使我们漂流県徨、互不相信，而是决然反省，确认责任，把握主导未来人类文明。　　在座的三国各位佛教徒：　　我们三国不可辜负先烈对西欧势力以东道西器论膨胀影响力做对抗之杀身成仁德望。我认为我们之能有今天的盛会应归功于他们的牺牲奉献和众多善知识之觉醒。　　自从英国的产业革命，20世纪的物质文明污染了地球环境，也使人类成为欲望之奴隶，展开了污浊恶世让人沦落为手段价值的商品化弊病。可是，1992年6月，联合国在巴西里欧举办之关于环境与开发的会议以及布郎特兰报告中，我们已明白了人类文明不再容许物质文明的无限成长。“健全环境且持续可能的开发(essd)”，意味着唯有现在与未来同等得到利益之“持续性发展”时，方能成为人类生活的目标。　　为了开发与保护的全球性努力，不应限于特定国家或个人的责任。即将面临21世纪的此刻，为解决环境及地球问题，所有人类社会的成员都要创造“地球观思考”和“地球观行为”的规范。泛地球性问题，需要网罗政治、经济、行政、教育、宗教等多角度的概括性接近。我认为人类所面临的环境、地球问题之根源，皆始源于人的欲望，所以应由具有循环生命观与普遍性，代表宗教价值与东洋思想的佛教思想提出其方案的时刻了。　　至此，有些闻名世界的学者毫不置疑地言及，韩中日三国为中心的东洋思想将提出人类未来之前景。本人亦确信往后的21世纪，是佛教文化主导世界文明的新纪元。　　世界文明渐次打破地域及时代之间的葛藤和隔阂，互相包容世界不同文明之优点，迈入地球一家的“地球村时代”。而且，尖端电脑带来的资讯浪潮，超越国界迅速传达世界各地的消息，维系了地球成为一家村。　　世界如此变化趋势，是为了共同面对逐渐枯渴的自然资源、人口的爆发性膨胀、生态界的破坏等现代文明所面临之核心问题而来。于此，要使人类之未来存续繁荣，不仅需要思考和技术力量的科学文明，还需要回复东洋悠久精神文明之责任与角色。若要科学与精神此两种文明成为人类未来之长久希望，必以远见的眼光把西洋的科学知识与技术接枝在东洋世界观上。三国应以韩中日三国佛教思想做为基础，提出解决地球村面临问题的方案，尤其宗教界优先参与各自地区内所发生的环境、文化、学术、福利、人权等问题，提出解决之办法。
　　正值世纪性大转变之刻，需要我们构思并准备未来，是因为21世纪的世界焦点将是佛教与东北亚文明的世纪。我们所指望的文明转换，是意味着社会构造和人类精神、价值观以及有关生活模式等全盘性变化。实现文明转换，就要停止人我对立的思考模式，也得脱离执著现状的思想。所以，现今文明的转换应以佛教缘起观的无我思想与无常观为契机。我们会感觉到，在佛教思想和利他之菩萨行的历史里寻找新的前景之时刻即将到来。　　尊敬的三国佛教各位领导，各位佛教徒：　　三国佛教若要扮好人类所面临问题及地球环境带来的角色，必需佛教本身如法做变化。所以，我们不可再忽视或放弃过去的互相分裂和不关心。　　回顾三国悠久佛教史，我们发展了杰出的佛教思想，培育出众多善知识，三国发展大乘佛教菩萨思想和普贤思想，共有了实践平等、慈悲及世界和平的思想根据。同时，我们三国各自在固有文化环境里孕育出独特的佛教文化。韩国发展了元晓之和诤思想，中国发展出天台诸法实相论与华严圆融相即论，日本则发展出大和思想。　　韩国的观音信仰、中国的弥陀信仰、日本的地藏信仰，是使三国佛教黄金纽带的过境礼节。我相信藉此能扩展为世界性的信仰模式及思想，贡献人类幸福与尊重人性的世界和平。
　　尊敬的三国佛教各位领导、各位佛教徒：　　东北亚即将登上人类世界中心舞台的时刻不远了。这个时代，应是人我一体的慈悲时代、极大发挥人性尊严的人权时代、清净环境与人共生的人命时代、继承传统提高生活品质的文化时代、没有任何葛藤与战争恐怖的和平时代。实现此五大时代的到来，需要切实做到和解与宽恕的美德。　　再好的价值与思想及宗教，若缺乏现实应用的开发，就无效用价值。三国佛教密切纽带关系迎接新世纪，在精神·宗教社会方面能主导21世纪文化时代。设立三国共同的研究中心，从佛教与文化、福利等多角度推展研究作业，并且透过19世纪下半期历史上的过失教训，准备未来。　　衷心期待本次三国佛教友好交流大会协议出具体又实际的交流与协调办法。　　最后，我们要不断努力，早日实现佛光普照三千界、法水长流五大洲，并祝愿三宝加被一切众生智慧充满。　　谢谢!