四众同修法音 1997年第10期(总第158期)第31页武昌尼众丛林——莲溪寺陈家良
　　莲溪寺，位于武昌晒湖古盘龙山，是武汉唯一的一座较具规模的尼众丛林。它虽然没有像归元寺、宝通寺令人熟知，但历史悠久近千年；尼众熏修，道风纯正，深受广大信众的敬仰。一　　莲溪寺创建于元代(据碑记)，原为十方丛林，至清咸丰年间遭兵燹，唯存茅庵一间。光绪十六年，道明和尚捐资扩建，塑像安僧，一仿丛林规模。本世纪20年代，体空方丈在此创办佛教华严大学。此后，僧众零落，寺庙颓废。十年浩劫中，莲溪寺改为工厂。1978年后，政府落实宗教政策，火葬场、中南街蜡纸厂先后迁出，1985年辟为尼众丛林，1986年开始，先后筹集资金80多万元，修缮天王殿、大雄宝殿、禅堂、客堂、方丈室，重建了僧舍、千佛宝殿，重塑佛像36尊。寺庙中轴线上山门、天王殿、大雄宝殿、禅堂以及其它附属建筑既独立成院，又浑然一体，具备了丛林规模，面貌焕然一新。莲溪寺在恢复过程中，武汉地区各处尼师、各地志愿出家的女青年亦渐云集，晨钟暮鼓，勤修不懈。现寺内共有尼师72人，年龄最大的80岁，最小的19岁。有学僧32人，主要来自省内各地。另有5名学僧去上海佛学院，1名任武昌佛学院尼众班的老师。十余名青年尼师担任了莲溪寺的班首执事，挑起了管理寺庙的重担。二　　一天，笔者拜访了现为莲溪寺住持的慈学法师。她今年75岁，身瘦体轻，精神矍铄。她说：工厂迁出后留下的是年久失修的危房，我和几位同修抱着“此生不成就，也要度众生”的大愿，背着被子，提着米和油迈进了莲溪寺，开始全身心投入到创办莲溪寺尼众道场之中。我们扫除殿堂里厚厚的灰尘，清除院内垃圾，掏通水沟粪坑，起早贪黑地劳动，不久四面八方的比丘尼、信众纷纷赶来，边劳动，边修持。正当我担心后继无人时，时常有志愿出家的女青年来寺要求住庙。每来一位我先是打量，细心观察，认真交谈，然后查看身份证，询问父母是否同意，并要有当地政府的证明，再与几位同修商量，决定留与不留。不留的好言劝其离寺，留下的要经过一年以上的考验，合格者方可剃度，每月发给15元津贴。渐渐的青年多了起来，给庙里增添了许多活力，但又给我们提出了培养的任务。　　谈到这里，法师回忆了她的一段经历。她说：旧社会，我为读书挨了不少打。当时，大醒和尚在汉口正信会隔壁办了一个佛学女子研究部，我天天给老师送饭，送完饭我就在那里躲着听，听了之后回去晚了就挨打。后来大醒和尚晓得了就说，这么肯钻研的伢儿怎么不让她学呢!于是我有机会读了半年书，后来因庙里事多不能读下去了。解放后，党和政府培养了我，使我学到了很多知识，对我的工作和修持帮助很大。改革开放以后，佛教事业需要有相当佛教学识的各方面的人才。这些人才从哪里来?需要我们培养。因此，我就萌发了办培训班的想法。　　1987年，在市佛协支持下，莲溪寺开办了首期爱道培训班，有学僧32人。开始时学僧思想不纯，有的甚至把社会上的一些坏习惯也带进来了，一时又改不掉，独身生活还不习惯，很难管理。当时我感到很苦恼，怎么办呢?我首先想到的是写信，向办学有经验的茗山法师请教。在茗山法师的指点下，采取教育疏导的办法引导，效果很好。1992年，全国汉语系佛教教育工作座谈会提出了学院生活丛林化、丛林教育学院化、学修并进、学修一致的教育方针，给我启发很大。1993年我们对学僧提出了“以戒为师”的要求，夏季农历四月十五日至七月十五日实行结夏安居，九旬禁足，如无特殊情况不出门；如有特殊情况单个不外出，不许在外住宿，天天在庙里学戒，诵《华严经》、《地藏经》等。学了戒之后，学僧向道心切了，每天拜经、读经。以前常住上的东西是各取所需，就有人错误地认为：我是常住的，常住上的就是我的，常住的东西我要用就用。学了戒之后，就知道“不与不取”，从此，她们就不随便用常住上的东西了。现在完全按比丘尼戒来执行，良好的道风树立起来了。　　1994年，武昌佛学院恢复了，原来的爱道班改为武昌佛学院尼众班，课程设置结合青年尼僧的实际，由浅入深。学僧的学习、上殿、过堂等生活严格按丛林的要求进行管理。夏季结夏安居，冬季参禅。通过冬禅夏学，学僧和常住上的尼师学习、修持进步很大。文化程度低的学僧可以写些短篇的学习体会，文化程度高的进步更大。现在尼众熏修，道风纯正。总结这些年的经验，我有一个很深刻的感受，即“冬禅夏学”是树立良好道风的重要步骤。　
　三　　寺里的生活紧张充实。每天东方尚未发亮，云板就敲响了，尼师们纷纷起床上殿，做个人卫生，打扫殿堂院落。天亮早斋，早斋和午斋都在斋堂进行，由寮房值班人员服务。进斋时，尼众整齐地排坐在长条餐桌前，鸦雀无声，十分安静。早斋后学僧上课，常住上的尼师按分工劳作，有的值殿，有的种菜，有的做其它杂务。十一时午斋，午斋后即不再进食。中午短暂的休息后又开始了学习和工作。下午四时上晚殿，五时静坐念佛，七时读书礼佛，九时止静。　　尼师们的纪律严明，修持上严格按348条戒去做。在寺院管理上，有经全寺尼师讨论同意的五十余条管理制度、十一条共住规约，事事有章可循，并严格按章办事，很少有人违反。尼众的生活清净淡泊，生活中勤俭节约。在寺里人人做到随手关灯、关好水龙头，在庙里看不到长明灯、水龙头长滴水的现象，不浪费一根菜、一粒米，不小心掉下的饭拾起来吃掉。每月发的15元津贴，除必须用的以外，还节余一部分用于济世度人。生活用煤自己到煤店去拉，吃的米自己到粮店去买，吃的菜自己种。　　寺庙里是温暖的，尼师们互相爱护，互相帮助，青年尼师帮助、照顾老年尼师的生活，老年尼师指导青年尼师的学习和修持，旨在培育出一颗誓愿成佛之心。　　莲溪寺自1985年开放以来，每年有不少各地尼师和佛教信众前往，接受佛法教育，现在已成为武汉一座如法如律、清净庄严的比丘尼道场。