陈星桥 　　(二)佛教“气功”的基本理论　　如前所述，佛教修行可以用戒定慧三学来概括，若就与气功关系比较密切的当属定学。定即禅定。禅是梵语之略，义译静虑、思惟修，包括止与观两个方面，故止观常被作为禅定的别称。《大乘义章》解释说：“止者，外国名奢摩他，此翻名止。守心住缘，离于散动故为止。止心不乱故复名定。观者，外国名毗婆舍那，此翻名观。于法推求简择名观，达观名慧。”　　止和观的对象及其修法，根据各人的情况可以有种种的不同。如修“止”，或意守鼻端、脐下等处，或数出入息，或持念名号、咒语等等，效果因人而异，不必拘一。又如修“观”，为对治贪欲，则修“不净观”；对治嗔恚，则修“慈悲观”；对治散乱，则修“数息观”等等。　　对于从初修“止”到得“止”的过程，佛教有较细致深入的研究，《瑜伽》称为“九种心住”：　　1、内住：或端身正坐，或采用其它个人认为适于调身的姿势，把向外攀缘的思想活动，向内收敛，专注到预定的一事一物或一点上，如意守脐下、数息等。　　2、等住：意念专注一定的对象，开始是短暂的，并且是粗浮的。经过反复串习，排除杂念，加意澄净，从而由粗浮转入微细，由纷驰渐趋集中。　　3、安住：专注缘境，虽较能相续，但失念散乱，在所难免。能够旋觉旋收，摄归正念。　　4、近住：由于专注的念力增进，思想向外攀缘的活动逐渐受到调伏，转向内敛，接近正念。　　5、调顺：对一般认为可爱的色声香味触等欲境，深见身心由此所受的损害过患，不为所动。　　6、寂静：对从内心所起的如贪、嗔、痴等烦恼，深见身心由此所受的损害过患，不为所扰。　　7、最极寂静：对因欲境而起的浮动和因内心烦恼而来的干扰，由于念力集中精明倍增，能够随起随觉，随觉随除。　　8、专注一趣：思想集中到所缘虑的对象上，不昏沉，不掉举，明了决定，无间无缺。但尚须努力，不得放松。　　9、不须着意加行，用功纯熟，自然不沉不掉，无间无缺，意念集中统一的境界现前——得“止”。　　“近住”以前，多属调伏外境的攀缘，排除较易；“近住”以后，多为调伏内心烦恼所起的散乱，排除较难。在调顺、寂静、最极寂静三住位中，由于向外攀缘暂被调伏，邪思杂念不甘寂寞，向内门转，烦恼有时横决而出，来势极猛，有时若有若无偷关而过。必须觉照有力，兼用观行，来时便觉，觉便斩断，断了便放下，这样才能得到真正的“止”——定。否则，似止而非止，似定而非定，大多停留在微细昏沉之中。对于邪思杂念的潜在活动，来了尚且不知，遑论调伏。当得“止”或接近得“止”时，相应而来的情况是妄念止息，身心调适，轻安自在，喜乐逾常；在定中“内气”发动，自然产生带有快感的痛、痒、冷、暖、轻、重、滑、涩种种感觉；气脉通畅，待人接物，既刚正又柔顺。由此多能引发不可思议的神通力——奇功异能。这些与一般的气功有相通之处。不过佛教“气功”并不怎么把心事用在“气”上和通力上，不仅仅满足于依止得定，还须依止起观，运用分别思维力——“观”的方便，如理思择、观察“缘起无我”之理，以期彻底破除与生俱来的我执无明——生死根本，证得无漏智慧，从而获得究竟解脱。正因如此，释迦牟尼佛被尊为圆满觉悟一切诸法的大觉者。　　“观”的进程大体上同于“止”。也是由粗至细，由外及内，由外绝攀缘渐至内伏散动。一般分为四种“观”：　　1、简择诸法：缘诸法尽所有性——蕴处界诸事边际相起观，如五停心观等。　　2、最极简择：缘诸法如所有性——四谛、真如、三法印、空、无相、无愿等起观。　　3、普遍寻思：即由有分别作意，随“寻思行慧”思量推察所闻所受持的法相。　　4、周审观察：即委细推求，随“伺察行慧”审细观察所闻所受持的法相。　　正确、巧妙地运用“观”的方便，是佛教“气功”的一大学问，也是一大优势，它能产生较之“止”更深一层的身心轻安，达成“心一境性”。先则是“观”因“止”力得以排除邪思杂念，进行集中而有力的思维活动，继则“止”因“观”力，更能起到高度集中抑制邪思杂念的效能。到功用纯熟，即止即观，即观即止，止观双运，就能较快地使禅定进入深妙的境界。　　佛教根据禅定的深浅划分为欲界定、色界定、无色界定。其中欲界定至色界定间分为两个阶段：　　1、欲界定：由调息修止，摄心专注一缘，从多散乱到少散乱，觉心渐虚凝，称为“粗住”。若功力更进，其心泯泯转细，身体自然端直，不觉疲困，有“爽爽清凉无一丝牵挂”之感，称为“细住”。心更寂定，能任意入定，长时安坐不动，于一坐中，心无流逸散动，但仍见有身体手足、床座存在。这种定境，心未能超出佛教所说有饮食、睡眠、男女之欲的生存状态“欲界”，故名欲界定。　　2、初禅未到地定：欲界定持续修习，“入定出定，身体温暖，悦豫快乐，颜貌熙悦，恒少睡眠，身无苦患”，由此可引发八触：动、痒、凉、暖、轻、重、涩、滑。功夫深入，觉身心泯然空寂，犹如虚空，不见有身体、床座。能一坐终日乃至数日、数月。这种定境，已超出了欲界，但还没有到达四禅中的初禅，故名“初禅未到地定”。　　色界定则分为四个阶段：　　1、初禅，又名离生喜乐地，由于远离财色名食睡诸欲而得到轻安喜乐，具有寻、伺、喜、乐、心一境性五种心理特征，由此定力增盛，但还有对诸触的感受领纳和寻伺思察，心不完全寂静，故名“有觉有观三昧”。若舍掉思想上的寻、伺活动，便可进入二禅。　　2、二禅，又名定生喜乐地，它是因定而生定，不同于前一阶段因离欲而生定，具有喜、乐、心一境性三种心理特征，比初禅有更深一层的喜乐；此后更舍掉喜，心的踊跃心平静下去了，便进入三禅。　　3、三禅，又名离喜妙乐地，心虽离喜，身受妙乐，犹有贪著，具有乐、心一境性二种心理特征。继此再舍掉妙乐，便进入四禅。　　4、四禅，又名舍念清静地，至此，已能远离忧、苦、喜、乐、入息、出息、寻、伺等，体内物质如大种（地、水、火、风，略相当于原素）造色、显色（大种合成物）等，随着定力的逐步深入而发生转变，能引发特殊胜妙的作用。身心达到最极寂静，不为内外感受所动摇。至此才算入于正定，已达到色界最高阶段。在此寂定心中，修学五神通等“世间法”及佛教的“出世间法”，皆易于成就。故四禅被称为“世间真实禅定”、“不动定”。佛教把它作为修习出世间法的基础，称之为“根本四禅”。入上述四种禅者能自然超离欲界众生共具的饮食男女睡眠之欲，但尚有固定的物质身体存在，故名“色界四禅”。若进一步修舍，便可进入无色界定的四个阶段：　　1、空无边处定：心念明净，远离苦乐诸觉受，唯见虚空无边，不见有自身及世界，由此脱离了“色界”身体与物质的束缚，精神有如“笼破鸟飞”。　　2、识无边处定：灭除虚空无边的观念，内观自心，便不见一切，唯见心识念念不住，在时间上无限，在空间上广大无垠。此时内心明利、清净。　　3、无所有处定：继观心识亦无所有，一心内净空无所依，诸想不起，身中诸脉及心脏跳动亦且停止息。　　4、非想非非想处定：进观“无所有”的观念亦空，故名“非想”，但尚有“非有非无”、“离有离无”的细微观念存在，并未离绝一切观念，故名“非非想”。　　至此已达到无色界最高境界，一般教外之人就认为已达到涅槃境界了，其实在佛教看来，此处定境虽深，但导致生死的根本烦恼“无明”并没有消除，只是被定力掩盖了，原因是他们没有佛教的无漏智慧。佛教也修此四禅八定（后四为四空定，合前四禅，故称八定），但不以达到非想非非想处为究竟，而是继续以无漏智慧消除我执无明，进入受想灭尽定，这才可以说获得解脱。此受想灭尽定合前八定称为九次第定，为佛教独有。可见佛教的主张是，在得“止”之后，不是一味地追求上上禅定境界，而是运用思维分别具有的逻辑力，以“缘起无我”的正见，对准执有实我实法的迷妄，层层剥剔，步步深入，直捣无明烦恼的巢穴，才能一了百了，永绝后患，身心所具有的潜能才能得到全面彻底的解放。其作用之大，仅凭单纯的禅定功夫是无法企及的。　　（三）佛教“气功”的分类　　佛教禅法种数，据说仅密宗就在千种以上，显教禅法也有近百种。从佛教发展的三个历史阶段及所形成的三大语系佛教来说，佛教定学或“气功”大约可分为三大体系。一是流行于东南亚各国的巴利语系佛教，其功法以上座部禅（如来禅）为主；二是流行于东亚各国的汉语系佛教，其功法以顿悟禅（祖师禅）为主；三是流行于西藏、蒙古的藏语系佛教，其功法以密法禅为主。至于念诵禅法，三大语系佛教中均有，各有特点，但与气功关系不大，宗教性强，故本文只略为提及。　　从禅法的性质来看，可分为世间禅、出世间禅、出世间上上禅。具体来说，世间禅是指佛教禅法中所包括的共“外道”禅，大概渊源于古印度的瑜伽。其止观主要从观息、调息入门，数息观、十六特胜观及密宗无上瑜伽的宝瓶气、金刚诵起分等，皆属此类。它们与道教行气、服气的方法相近，可称为名符其实的“气功”。此外，世间禅的止观还包括系心于身体的某一点，有如道教意守丹田的“系缘止”，由观想某种境物入门的“四无量心观”、神通禅，从通观息色心入门的“通明禅”，从观无念无想入手的“无想定”及四无色定等。道教的观无观虚，印度瑜伽的观梵，气功的观天地之气、身中之气等，皆属此类。世间禅的共同特点是不离我法二执，不知缘起无我之理，不能出离生死，故名世间禅。必须指出的是，六妙门、十六特胜观、通明禅三种，若修习时以佛教的观慧修观，也可达到出世间的目的，故应属于“亦世间亦出世间禅”。　　出世间禅或出世间止观，指佛教独有的止观，其共同的特点，是用佛教特有的闻思慧修观，或以佛陀所证果德为观照的对象，以超出三界生死乃至上成佛果、下度众生为根本目的，故称出世间禅。按智者大师之说，出世间禅，专指上座部佛教特有的禅法。大体从观色入门，或从观身不净修起，有伏断烦恼的特殊效应。诸如九想、八念、十想、八背舍、八胜处、十一切处、九次第定、狮子奋迅三昧、超越三昧以及四念处观、四谛观、十二因缘观、空三昧、无相三昧、无作三昧等，皆属此类。其观析之法以诸行无常、诸法无我、涅槃寂静三法印为纲宗。　　出世间上上禅，按智者大师之说，特指大乘（包括金刚乘）独有的禅法。分有相、无相二类。有相者，如净土宗称念佛号、观佛三昧，密宗三密相应以观念本尊的“有相瑜伽”，无上瑜伽圆满次第观修气脉明点等；无相者，如《大乘起信论》所说直接观念真如的“真如三昧”、密宗大手印的顿入法等。其修法以大乘的“一实相印”为纲，反观心性，如法相宗的五重唯识观、天台宗的一心三观、禅宗的观心法门、密宗的“无相瑜伽”等，皆属此类。 　　(四)佛教“气功”的修习程序　　佛教止观或“气功”的修习程序比较灵活，表现有渐、顿、不定三种情形。　　1渐修。即如第一小节所列二表显示的那样，按照一定的程序逐步地断惑证果，这是印度大小乘论典中所说修习止观的通途。修习者须从止入门，循序渐进，先系心一缘，经九住心位，渐渐进入初禅未到地定以上，证得身心轻安，然后于奢摩他寂定心中修观，发无漏慧，由无漏慧引发身心轻安，住此境中安然不动，称“止观双运”。净土宗的念佛三昧，密宗下三部法从有相瑜伽入无相瑜伽，无上瑜伽从生起次第入圆满次第，禅宗北宗从念佛入一行三昧，法门虽各有不同，而从止入观，证止观双运的次第，大体一致。　　藏密渐入法的五瑜伽说，用来概括渐修禅的次第最为明晰：　　(1)加行瑜伽：礼拜、供养、护摩、念诵、研习教理等。　　(2)专一瑜伽：心专注一缘，为修止。　　(3)离戏瑜伽：于前所证寂定心中，反观心性，现量证得离名言思虑的真如而见道，为修观。　　(4)无二瑜伽：于一切境缘中修观，证得心法不二、动静不二、寂照不二、生死涅槃不二。　　(5)无修瑜伽：功德圆满，惑业净尽，无能修所修、能证所证。　　这种渐入之途，适宜于多数中下根器的众生修学。宗喀巴大师力主此道，反对从修观顿入，其《菩提道次第广论》卷十四说：“印度少数论师，有说无须别求正奢摩他，最初即以观慧思择，亦能引生毗婆舍那者，违诸大德所造论典，非诸智者所凭信处。”唐代密宗的一行、空海等大师，也强调修密法须从有相瑜伽入手修止，次修观而入无相瑜伽。　　2顿修。顿修止观之道，指一入手即修观，顿悟得慧，然后依所得慧顿修或渐修证止观双运。汉地台、贤、禅诸宗及藏传宁玛、迦举等派，皆有此说，而台贤禅三宗尤力倡顿悟顿修。智者大师《释禅波罗密次第法门》说，声闻乘中，也有人从初发心即修慧行，发电光三昧，而得无漏慧，成阿罗汉。电光三昧，在最初级的欲界定中，就有可能发生，依此刹那间顿悟的真无漏慧，便可断尽烦恼而成“慧解脱阿罗汉”，但此罗汉尚未具禅定神通，还须渐修禅定，得定慧俱解脱。此可谓先观后止，顿悟渐修。大乘天台宗的一心三观、圆顿止观观心不思议境、禅宗观心、参话头等，皆属此类。至于南禅的言下见性、光明大手印的顿入法等，更是不立阶次，不作观修，直下与真如相应，顿证止观双运。《坛经》说：“即慧之时定在慧，即定之时慧在定。”见性得慧之际，即止观双运，不以止观为二而别修，这可谓佛教止观中的最上乘法，密宗中的大藏密，只宜于上根利器。　　3不定止观，有二说。一是从止观的性质而言，依《大集经》之说，各种世间禅，只要以佛法的观慧修习，住于禅而不着于禅，则为出世间禅。世间与出世间之分，唯在观慧。二是从止观的修习次第而言，初学者应根据自己的根器、爱好，选取合宜的止观，从一门深入，不必固执次第，也非不依次第。《释禅波罗密次第法门》把各类人修禅的不同次第分为四种：一、次第，即依止入观的渐修次第循序渐修；二、非次第，即顿悟、顿修、顿证，不论次第；三、次第非次第，即在依次第渐修诸禅时，以正智观修，而得顿悟；四、非次第次第，谓顿悟之后，依次第渐修诸禅。这种分别根器而论次第顿渐之说，自较宗喀巴大师等仅强调依次第渐修一说为圆满。　　（五）佛教“气功”修习的基本要求　　佛教经典浩如烟海，义理博大精深，加上文字古奥，名相繁多，使现代人正确、全面认识佛法，倍添困难。至于修行之法，各宗各派的方便法门极多，修行人欲找到一个适合自己的修行方法颇费周折。尤其是佛教“气功”详于义理与观想，重在调心，对于调身、调息等方面重视不够。对现代人来说，具有系统性、可操作性且简便实用的功法较少，加上社会上假冒伪劣的“佛家功”的误导，致使不少气功爱好者对佛教“气功”或望而却步，或盲修瞎炼，或以假为真。即使是佛教中人，处于末法，能熟谙其理的也不多，能实修乃至有成就者就更少了。这既是佛教界的一大不足，也是气功界的一大遗憾。　　下面我谨根据佛教有关禅修的经论，结合时代特点，简要介绍一下修习佛教“气功”的一些基本要求和几种入门方法。抛砖引玉，希望有更多的人关心修习真正的佛教“气功”。 　　1、修习佛教“气功”须具备或创造五种条件：　　(1)须持戒清净：戒是禅定的基础，它可以为禅修者的身心构筑一个良好的氛围。例如杀生多结怨，偷盗犯王法，邪淫增心病，妄语失信誉，饮酒易乱性。如此等等实为禅修之大忌。若能戒除，非但能增进道德，亦且有益禅修。俗话说“没有规矩不成方圆”，何况禅修是改造身心的艰巨而细致的工程，岂能没有种种的戒规来作保证呢！佛教中的戒律很多，有居士五戒、八关斋戒，有沙弥十戒，有比丘戒、比丘尼戒，有菩萨戒等等。行者可根据新时代的特点及自己的能力，请教一些善知识，酌情受持必要的戒规。一般气功家也知道戒规的重要，但往往只满足于遵循社会一般的公共道德。事实证明，这种低水准的要求流弊极大，给气功界本身也造成了损害。佛教的戒规有它的特殊意义，偏重自律，与一般的社会道德偏重他律岂可同日而语！不过佛教戒律有开遮持犯的说法，加上时代变迁，有地域风俗文化的差异，太过拘泥，也不利于禅修。　　(2)须衣食具足、清净。佛教认为人是业报之身，若缺乏最基本的饮食、衣服、卧具、医药等资生条件，则身心不安，妨碍修道。所以禅寺有“法轮未转，食轮先行”之说。衣服能遮体、御寒，整洁即可，饮食则以清淡、新鲜、卫生为佳。　　(3)得闲居静处。即有一个远离愦闹，相对清净安宁的禅修之所。或在寺院，或独处净室，或置身林园，这对修行人深入禅定是必须的，尤其对初学者的诱导入静大有帮助。当然功夫渐深，也须锻炼于动中求静、于闹中求静。　　(4)须息诸缘务。即在特定的禅修期间暂停或放弃各种事务，诸如谋生事业、人事往还、工巧技艺乃至读、诵、听、学等全都搁置一边。否则琐事缠身，是很难形成适合禅修的条件反射或良性循环的。　　(5)须亲近善知识。包括三个方面：a)外护善知识：能给予理解及经济、生活上的帮助，不相恼乱者；b)同行善知识：共修一道，互相督促、启发者；c)教授善知识：能以有关禅定的方便法门教导、解惑者。当代邪师伪法甚多，因而慎重择师、亲近善知识就显得尤为重要。　　2、修习佛教“气功”须节制乃至杜绝五官受色、声、香、味、触五种尘境的勾引以及内心受钱财、女色、名闻、饮食、睡眠五种欲望的诱惑。须通过各种方式充分认识五欲的危害，从而远离。只有这样才有可能真正入静，进而达到初禅——离生喜乐地——乃至更深的禅境。一般的气功师对此缺乏认识，甚至是以追求更大的五欲享受来修炼气功的，可以说恰与佛教“气功”是南辕北辙。　　3、修习佛教“气功”须舍弃闭塞心灵的五种“盖子”：　　(1)贪欲盖：它是植根于意识之中的欲望之火，扰动不休，使定慧难生。　　(2)嗔恚盖：是失佛法之根本，堕恶道之因缘，禅悦之冤家，善心之大贼，种种恶口之根源。故佛门有“一念心起，百万障门开”之语。　　(3)睡眠盖：内心昏暗名为睡，放恣肢节、睡熟名为眠。睡眠覆心，禅意难寻，虚延时日，种种烦恼得以陈仓暗渡。当然初学者为养足精神，有利禅修，保持适当的睡眠还是必要的。　　(4)掉悔盖：掉有躁动不安之意，分为三种：一是身掉，如身好游走，种种戏谑，坐不暂安；二是口掉，喜好吟咏，竞诤是非，无益戏论等；三是心掉，心情放逸，纵意攀缘，思惟文艺、世间才技、低级趣味等。现代人对此尤须注意。悔有二种，一是因掉生悔，忧悔覆心；二是作大重罪人，常怀怖畏。掉悔均能障覆禅心，令人难于入定。　　(5)疑盖：分为三种：一是怀疑自己愚钝，罪业重，禅修难于成就；二是怀疑师父其貌平平，有何修行，怎能教我？三是怀疑佛法不实，不一定管用。由于上述疑云障目，便于甚深难遇之佛法不生敬信，犹豫不决，难入禅定。　　已有一定禅功，五盖若生，尚可退失，何况初心之人，故当勤除五盖。　　4、修习佛教“气功”须对关系身心的五大要素善作调理：　　(1)调饮食：食不宜过饱，过饱则气急身满，百脉不通，令心闭塞。也不宜过少，过少则身羸心悬，意虑不固。须保持一定的营养，每餐八成饱即可，饭后一小时入坐为宜。此外忌食秽浊不洁之物，以免心识暗昧、身体失和。　　(2)调睡眠：睡眠不宜过多，过多则流于放逸，虚耗光阴，初学者以每日不超过八小时为宜。随着修习功深，可逐渐减少，因为静坐本身即是一种良好的积极休息方式。但不可勉强，以免身心虚恍困顿，影响修习质量。　　(3)调身。　　(4)调息。　　(5)调心。　　身、息、心三者密切相关，它们的状态如何，直接关系到能否进入“气功态”或禅定境界，关系到修习的质量和效果，所以特别重要。各家气功对此阐发甚多。笔者谨结合佛典谈点个人看法。　　调身、息、心的方法有前中后或入住出的不同。　　所谓调身，即端正身体姿势，它与人的呼吸及精神状态都有很大的关系。佛教要求练功人在平时即注意行、住、坐、卧四威仪，在比丘戒中都有不少规定，以此养成良好的身形姿势和行为习惯，因而寺院有“坐如钟、站如松、卧如弓、行如风”的说法。　　入坐之初，须解宽衣带。若用跏趺坐（双盘），就将左脚小腿曲加于右股之上，使左脚掌略与右股齐。再把右脚小腿牵上曲加于左股上，使两脚底朝上。此时两股交叉，两膝盖紧着于褥，构成三角形，最为稳定，也最易于聚气收心，可说是最理想的静坐姿势。初学者或年岁偏大的人双趺有困难，可改用半趺（单盘），单以左脚小腿曲置右股上，而右脚掌置于左股之下。注意坐处不可当风，臀部应稍垫高一些，膝关节宜盖上，以免受寒。　　接着须安置两手，把右掌的背叠放在左掌之上，两拇指相对，贴近小腹，轻放在脚上。然后使身体左右摇动七八次，以活络其身。脊骨勿挺勿曲，含胸拔背，沉肩坠肘，头颈须端正，下巴稍内收，令鼻与脐呈一垂直线。然后开口吐腹中秽气，吐毕，舌抵上腭，由鼻徐徐吸入清气三至七次，使身息调和；轻闭眼帘，仅留一线，以免昏沉。　　所谓调息，即调整呼吸的状态。入名为吸，出名为呼，一呼一吸为一息。气功入门最重要的功夫就在调息。它是禅修之初门，佛经称之为“安般”或“阿那般那”。据《瑞应经》等说，释迦牟尼佛在菩提树下悟道之前就是修的安般法，后来他也常教弟子们修习。所以《释禅波罗密次第法门》卷一说：“因息修禅，疾得禅定”，又说“系念修习阿那波那入欲界定，依欲界定得未到地，如是依未到地次第获得初禅乃至四禅。”我认为，调息是沟通自然之气与人体真气、沟通生理与心理的枢纽，是气功之所以名为气功的主要因素。调息的好坏是衡量“功力”深浅的重要标志。因此无论是印度的瑜伽、佛教的禅定还是道家的“内丹”功，都十分重视对呼吸的研究与调节。一般来说，呼吸方式可分为四种：　　(1)喉头呼吸：普通的人，不知卫生，呼吸短而浅，仅仅在喉头出入，因而不能尽肺叶张缩之量；　　(2)胸式呼吸：气体吸入能够达到胸部，使肺叶比较充满。　　以上两种方式属于自然呼吸，不能算作调息。　　(3)腹式呼吸：气体吸入能够达到小腹。在吸气时，空气入肺，肺底舒张，把膈肌压下，这时胸部空松，腹部外凸；呼气时，腹部紧缩，膈肌被推而上，紧抵肺部，使肺中浊气尽量外散。这是顺式呼吸，深而自然，不须用力。另一种为逆式呼吸，即吸气时，胸部外凸，腹部下凹；呼气时，胸部下凹，腹部凸起。此种呼吸强度比较大，须加意念。　　(4)体呼吸：功力渐深，则呼吸深长绵细，一出一入，自己不觉不知，好象进入无呼吸状态，气息仿佛从全身毛孔出入。到此地步，便达到调息的极功，道家称之为“胎息”。　　呼吸的状态，佛教将它分为四种：　　(1)风相：表现是坐时鼻中息出入觉有声。　　(2)喘相：坐时息虽无声，而出入结滞不通。　　(3)气相：坐时息虽无声，也不结滞，但出入不细。　　(4)息相：坐时息无声、不结、不粗，出入绵绵，若存若亡，资神悦意。这才是调息所要达到的理想状态。　　若坐时有风、喘、气三相，则心难入定。若想调之，可采取以下三种办法：　　(1)意守脐下或涌泉穴；　　(2)身体放松；　　(3)观想气息遍毛孔出入，毫无障碍。　　所谓调心，即调整好心理状态，令其不沉不浮不宽不急。若坐时心中昏暗，无所觉知，头好低垂，为心沉相。此时应系念鼻端或百会穴，令心不旁骛，即可对治；若坐时心好飘动，攀诸异缘，身不安稳，为心浮相。此时宜安心向下，系念丹田，制诸乱想，则心渐入静；若坐时摄心过急，气聚胸臆，胀满生痛，为心急相。此时宜宽放其心，想气往下流，则病可愈；若坐时心志散漫，身形委顿，或口中涎流，或心暗晦，为心宽相。此时当敛身急念，端正身形，令心住缘中。　　以上为坐前或入坐时调身、息、心的要求。至于练功当中，随时长短，应善于觉察身息心调不调相。若坐时先虽调身完毕，后又出现宽、急、偏、曲、低、昂等身不端直的现象，须随时矫正；若身虽调和，而气不调和或心不调和，也须依法随时调令适中，如此则能除宿患，障碍不生，较快并持久地进入禅定境界。　　若静坐完毕，欲出定境，应放心异缘，开口放气，观想百脉随意而散。然后微微摇动身体，再动肩胛及头颈，再慢慢舒放两手两脚；再以两手掌相搓令热，擦两眼皮，然后睁眼。再擦鼻头两侧，擦两耳轮。再周遍抚摩头部以及胸腹、背部、手臂、足腿，至足心而止。坐时血脉流通，身热发汗，应等待汗干之后，方可随意动作。切忌仓促下坐，微细心法未散，住于身中，会使人头痛，筋骨受损，犹如风劳，致使下次练功烦躁难安。