略论佛教“气功”(四)陈星桥

陈星桥三、佛教“气功”与医疗保健　　祛病强身乃至怡情养性、延年却老，是各种气功具有的最基本的功用，也是现代气功修炼者共同的目标。佛教徒虽然认为由地水火风组成的四大之身无常、苦、空、不净，但同时也都希望有一个健康的身体以借假修真和弘扬佛法。因此祛病强身，延年却老，也是佛教“气功”的一项重要内容。大藏经中许多经论都提到医疗保健问题，甚至有谈医的专经专论。如《佛说佛医经》、《除一切疾病陀罗尼经》、《能净一切眼病陀罗尼经》、《佛说疗痔病法》、《佛说咒时气病经》、《咒齿经》、《咒目经》、《咒小儿经》、《医疗八支心要略论》、《医经》、《配方百论》、《大藏治病药》、《释门本草》等。尤其是大乘佛教，强调“菩萨求法，当于五明处求。”其中即有专究医学药学的医方明；又《菩萨地持经》说有九种大乘禅，其中即有以治病为目的的“治病禅”，密宗八大悉地中亦有“治病悉地”，可见佛教对医疗保健的重视。　　佛教医学思想非常丰富，其中最值得注意的，是禅定疗法。禅定的最低效用或副产品，即是治病健身、延年却老，各种禅门都有这种功用。千百年来高僧大德在这方面的研究论述不少，其中以隋代智者大师的论述最为系统、精辟。他在《小止观》卷下说：“夫坐禅之法，若能善用心者，则四百四病自然除差。”他总结有九种方法：　　1、系心脐中象豆子那么大，能治诸病，也能发生诸禅，因为息从脐出，还入至脐。又人托胎之时，带系在脐，是肠胃的根源。　　2、诸如上气胸满、两胁痛、背臂急、肩井痛、心热懊痛、烦不能食、脐下冷、上热下冷、阴阳不和以及气嗽等，可以用止心丹田的方法治疗。因为“丹田是气海，能销吞万病”。如果止心丹田仍觉痛切，可以移心三里穴。若还不能止，则可以移心两脚大拇指甲的横纹上，以愈为度。　　3、心缘两脚之间，可以治愈头痛、眼睛赤疼、唇口热、疱疹、腹猝痛、两耳聋、颈项强等七种病。　　4、经常止心在足，能治一切病。因为我们平常用脑的时候多，“气强冲腑脏，翻破成病”，心如缘下，则五脏顺而消化力增强，众病自愈。　　5、身上有病，一心止于病外，如果没有特殊的障碍，不出三日，都能痊愈。　　6、不以病为意，但寂然止住，心意和悦，也能治病。　　7、偏用出息，可治肿结沉重、身体枯瘠、痰饮胀满、饮食不消、腹痛下痢等病。偏用入息，可治憎寒壮热、支节皆痛、身体虚悬、肺闭胀急、呕逆气急等病。　　8、吹、呼、嘻、呵、嘘、呬六种息（或作气）治五脏诸病，又有两种说法。一种说“心配属呵肾属吹，脾呼肺呬圣皆知，肝脏热来嘘字至，三焦壅处但言嘻。”另一种说：“呵治肝，呼吹治心，嘘治肺，嘻治肾，呬治脾。”其主治的主要症候，也有详略两种不同的说法。略的一种说，冷用吹，如吹火法；热用呼；百节疼痛用嘻，亦治风病；烦胀上气用呵；痰饮用嘘；劳倦用呬。详的一种说，肝上有白物，使眼睛痛，赤脉蔓成白翳，或眼睛破，或上下生疮，或触风流冷泪，或痒或刺痛，或睛凹，容易发怒，是肺妨害了肝发生的病象，可用呵息治疗；心淡热，手足逆冷，心闷少力，唇口燥裂，脐下结症，热食不下，冷食逆心，眩懊喜睡，头眩口讷，背胛急，四肢烦疼，心劳体蒸热状似疟，或作症结，或作水癖，眼见近不见远，是肾妨害了心发生的病象，可以用吹息或呼息对治；肺胀胸塞，两胁下痛，两肩胛疼，似负重，头项急，喘气粗大唯出不入，遍体生疮，喉痒似虫咽吐不得，喉或生疮，牙关强，或发风鼻中出脓血，眼暗鼻茎疼，鼻中生肉气不通不别香臭，是心妨害了肺发生的病象，可以用嘘息治疗；百脉不流，节节疼痛，体肿耳聋，鼻塞腰痛背强，心腹胀满，上气塞胸，四肢沉重，面黑瘦，胞急痛闷，或淋，或尿道不利，脚膝逆冷，是脾妨害了肾发生的病象，可以用嘻息治疗；身体上面风痒，或通身痒闷，是肝妨害了脾发生的病象，可以用呬息医治。　　9、上息治沉重，下息治虚悬，满息治枯瘠，焦息治肿满，增长息治羸损，减坏息散诸阴膜，暖息治冷，冷息治热，冲息治壅塞不通、症结肿毒，持息治战动不安，和息通治四大不和，补息补虚乏。善用此十二息，可以遍治众患。　　至于因烦恼业障、心理上的原因以及因练功“走火入魔”出偏差引起的种种病症，往往医药罔效，都可以在明师的指点下，通过修上述相应的佛教“气功”而获得痊愈。　　总之，调融身、息及心的方法能够治病保健是确确实实的。可惜人们多放着身中之大药不用，却向外驰求。所以智者大师慨叹说：“世间医药费财用工，又苦涩难服，多诸禁忌将养，惜命者死计将饵；今无一文之费，不发半日之功，无苦口之忧，恣意饮豼，而人皆不肯行之，庸者不别货，韵高和寡，吾甚伤之。”其实岂但世人如此，观当代寺院中的一些僧人，因种种原因生病的不在少数，能善用自家珍宝佛教“气功”调理四大的并不多，良可叹也。　　最后值得强调的是，佛教医病的重点是治心病。病从身生，身从业起，业唯心造，可知心为病本。治病当治本，若能自净其心，明心见性，则不仅病根永断，而且智慧亦开，生死亦离。若唯斤斤于治病，落于执著，增益身见，障碍入定，疗效亦差。其次，佛教“气功”贵在治未病，关键在于平时能依法随时调理身心，防患于未然。第三，佛教“气功”治病重在引导人认识病因，由自己通过修行予以治疗，不提倡发气为人治病。四、佛教“气功”与特异功能　　开发人体潜在的特异功能，是气功较深一层的目标。所谓特异功能，是指一般人所不具备、用科学知识尚不能圆满解释的超常心灵能力，如透视、遥视、预知、意念移物、思维传感等。八十年代以来，我国出现了不少具有特异功能的人，他们具有的超常心灵能力虽然远不及佛经介绍的神足通、天眼通、天耳通、宿命通、他心通等五种神通那么神妙，但在性质上却没有什么不同。因此，他们的出现，从一个方面证实了宗教所宣扬的神通并不象许多人认为的那样，只是一种宗教幻想或文学上的虚构，同时表明修炼气功可以引发神通——特异功能，其意义自然非同凡响，理所当然地引起了思想理论界乃至科学家们的高度重视。我倒希望人们通过对特异功能的研究，使它成为科学与气功乃至与宗教沟通的桥梁，成为人们认识自身，解开精神与物质关系之谜的一个突破口！　　那么神通或特异功能是怎样产生的呢？根据佛经的说法，可分为五类原因：　　(1)道通，即断惑证道后，无须专修，自然具足五通等；　　(2)神通，指修习禅定获得的通力；　　(3)依通，指依凭符咒、丹药获得的通力；　　(4)报通，指生来即具者，为前世习定修通的果报；　　(5)妖通，指由精灵鬼魅所凭附加持而得到的通力。　　五者之中，得道通自然最为理想，但当世得道证果又谈何容易；依通不足取；报通不可求；妖通多害少益；唯有修禅定获神通，最具价值。一般来说，若有神通的根基，只要修习禅定达色界四禅乃至最低的欲界定，都有可能出现神通。佛门中修各类止观者，当达初禅以上定境时，皆可能发通。《摩诃止观》说：“一一禅中皆能发五通，若就便宜论者，根本（四禅）多不能发，设发亦不快利；特胜、通明多发轻举身通；背舍、胜处多发如意转变自在神通；若慈心定中缘人色貌取得乐相，因色知心，识其苦乐，此多发知他心通，……亦发天眼通；因缘观人三世，照过去世多发宿命通，照未来世多发天眼通；若念佛定不隐没者，多发天眼通。”发不发通，发什么通，关键在善于修诸观想。不过有一类人虽修各种禅，深入四禅八定，乃至明心见性，断惑证真，成慧解脱阿罗汉，亦未必发五通。这种情况，《俱舍论》谓之“未曾由加行”，也就是说此类人因无始时来未曾修行神通，根基差，须专门修神通禅的加行。加行以第四禅定心为基础，通过观想练习，引导其心倾向于神通。欲修神通，须修四神足，即欲、勤、心、观四种三昧：　　(1)欲三昧：由对神通欲乐欣求，而以正确的方法成就的心一境性；　　(2)勤三昧：由精进不息，勤奋增上之力而成就的心一境性；　　(3)心三昧：令心专注于禅定而成就的心一境性；　　(4)观三昧：依智慧内自简择观察的增上力而成就的心一境性。　　足即基础义，以上述四种三昧为基础，便能引发种种神通。　　由上可知，若无相当深入的禅定功夫，是得不到神通的，即使一时发通，也难于持久。现今的特异功能多属报通、妖通及由偶然的外力击发或诱导而得。近来渐多修得者。　　值得强调的是，佛教对神通有着自己独特的看法和要求：　　(1)佛教认为，神通异能不过是定中意识的功用，属世间生灭有为法、共外道法，不堪以解决超脱生死的问题。神通虽不可思议，但业力更不可思议，神通不敌业力。因此佛教不以获五通为尚。佛教讲六通，即五通之外，尚须修得无漏通(编者按：或称漏尽通，漏是烦恼义)，此为根本，为佛法所独具。　　(2)神通乃禅定的产物，须依较深的色界定修得，而且与宿根关系极大，非人人一生可修得者。可以说，智慧易证，神通难成。　　(3)修通须以“缘起无我”的智慧为先导，否则无慧修通极易成为障道因缘，乃至使人走火入魔。尤其得通后随便炫耀夸示，不仅消耗能量，而且极易滋生烦恼，贪著名利，且造成误导：或以凡为圣，或认圣为凡，极易掩盖佛法的正旨，招致世人的误解毁谤，不仅干扰了社会正常的生活秩序，亦且有损佛法的弘扬。　　(4)大乘佛教认为，菩萨为度众生，可以专修神通；当须以神通弘法度生时，应示现神通，唯忌于神通执著、滥用罢了。　　在前一段时期的气功热中，一些气功师大显异能，甚至为争取信众，不惜矫糅造作，哗众取宠，致使广大气功爱好者失去正确的引导，专以奇功异能为尚，盲目攀比，互诤是非，弊端丛生。这从一个方面说明佛教要求慎重对待神通的看法是有道理的。五、佛教“气功”与现代气功之比较　　两个练功人坐在那里，同样是调身、调息、调心，外观上看不出多少差别，但由于思路不同、采取的方法不同，其旨趣、效果却可有天壤之别。如第一章所阐明的那样，现代气功是在继承中华道、释、儒、医、武术、民间各家气功乃至印度瑜伽术的基础上发展出来的一种身心修炼方法，有人将它称之为“中国瑜伽”。它与佛教“气功”可以说同中有异，异中有同，各有长短，实不宜滥施褒贬。不过为了加深对它们的了解，不妨从整体上将它们作一个大致的比较。　　1、从性质和目的上来说，佛教“气功”服从于佛教信仰和佛教哲学思想的指导，目的在于增进道德、开发智慧、破除烦恼、明心见性乃至了生脱死，普度众生。因此它的重心在于出世的方面，显得高深而神秘。而现代气功只是一种身心修炼方法，目的在于祛病强身，怡情养性，延年却老，开发人体潜能，因此它是面向社会现实的，显得浅近而实际。　　2、从所缘的观境和衡量成效的尺度来看，佛教“气功”以整个人生、宇宙乃至法界为所观境，以破除的烦恼多少及现量证得的悟境高低来衡量其成效；而现代气功以一己的身体及与之相关的自然界为所观境，主要以生理与“气”的演化程度来衡量其成效。　　3、从修学的要求来看，佛教“气功”要求有信仰，行皈依，发菩提心，具般若正见，守相应的戒规，行善积德等等，要求比较多，比较严格，因此能实修者少，但成就也高。而现代气功为适应现代社会，为了普及，一般没有特殊的要求，即或有也不那么严格，简便易学，见效也快，因此修学者多，但往往难于深入，且多有弊端。　　4、从修炼的方法来看，佛教“气功”宗教性强，种类多，形式多样，有简有繁，讲究因人制宜，因机施教，要求以戒为基础，慧为指导，从身口意全面修习，强调止观双运，定慧齐修，尤须在“缘起无我”思想的指导下充分运用观慧，因此它偏重于调心和修观，以性功见长，唯密法禅另辟蹊径，比较重视生理上的修习，如修气脉、明点等。而现代气功博采各家之长，门派不少，其中吸收道家、医家的成分较多，讲阴阳五行、周天搬运，讲炼精化气、炼气还神、炼神还虚、炼虚合道（“道”比较抽象，各家解释不尽相同），其功法分为动功、静功、内养功等，强调动静结合，要求松、静、柔，在身形的一招一式，气脉的出入走向以及特异功能诸方面研究较细，重视量化、形象化教学，较少宗教性而颇具开放性、创造性、科学性，因此它偏重于调身、调息和修止，以命功见长。六、关于佛教“气功”的联想　　释迦牟尼佛生于人间，长于人间，修行成佛于人间，说法于人间，其目的就是要让更多的人了解佛法，修学佛法，成就佛法。他不仅是一个伟大的思想家、哲学家、宗教家，更是一个大瑜伽师或大“气功师”。然而在今天，为什么有那么多的人争相修学各种气功或似是而非的“佛家功”，而不去修学佛法呢？当今的佛教界似应多从自身去寻找原因和解决办法。　　佛教“气功”是佛教的核心内容，是佛法之精华，原本简明、朴实，契机而实用，然而经过漫长的封建社会，沾染了过多的宗教性、神秘性和经院气，而现代社会处于科技昌明、教育普及、人类的物质及文化生活日益丰富的历史阶段，人们更倾向于具有开放性、创造性、科学性、实用性的现代气功，而对古老玄妙的佛教“气功”往往敬而远之，佛教界再也不应自尊自大而对此漠然视之了。当务之急，一是要造就一批具有正信正见、有修有证的人才；二是要借鉴现代气功的经验，研究总结出一套适合现代社会不同根性人修学的佛教功法；三是以各种方式讲解宣传佛教“气功”，使人们到寺院中、到佛教里来，有法可听、有法可学、有法可修，身心皆获法益，而不致于仅仅是烧香拜佛、念经做佛事。　　此外，我们对现代气功应该有一个客观的、正确的态度和进行必要的研究，不宜将它与佛教“气功”对立起来。其实从总体上来说，现代气功的形成与发展，对佛教是有利的。表现在：　　1、不少人缘于学气功而接触佛教、认识佛法乃至修学佛法；　　2、现代气功的发展，刺激或促进了人们对佛教“气功”的研究探索，有利于佛教界对佛教“气功”的研究和弘扬；　　3、现代气功与现代科学的结合研究，有利于拓展人们对人体生命潜能乃至精神世界的认识，并从一个方面证明身心修炼的意义及佛经所说的神通（特异功能）等并非子虚乌有； 　　4、现代气功重在实现祛病强身、延年却老、怡情养性、开发人体潜能（包括智力）等人类现实的目标，它与人间佛教“庄严国土、利乐有情”的宗旨是一致的，本无可非议；不过它属于“世间禅”，尚有待于高僧大德对有缘者予以正确引导，提升其旨趣与境界。　　目前佛教界有些人有一味轻视乃至排斥现代气功的倾向，这不利于广摄众生，不利于佛教自身的发展。因为现代气功毕竟拥有众多的爱好者、修炼者，其功用也早已为社会所公认。伪气功或伪佛家功固然可恶，但它毕竟是少数。如果我们不加区别地予以贬低、排斥，则恐有夜郎自大之嫌，反而容易为伪气功或附法外道钻空子。　　改革开放以来，现代气功有两种倾向日趋严重，一个是气功的商品化倾向，一个是气功的宗教化倾向。一个肆虐于物质领域，一个泛滥于精神领域，二者相互呼应，加上前一段时期新闻传媒的推波助澜，在全国范围内掀起了一个又一个的气功热潮，由此伪气功和伪佛家功大量滋生，严重损害了现代气功和佛教“气功”的形象，干扰了社会主义两个文明的建设。近一阶段以来，新闻媒体对气功的宣传放低了调子，但一些报刊上刊载的气功办班之类的不少广告上依然表现出上述两种倾向，颇有夸张神化其功法之嫌，极易产生误导。希望广大气功爱好者能慎重对待，善加抉择。笔者撰此长文，广陈利弊，即是为了给广大佛教“气功”爱好者提供一个参考座标和一些必要的依据。　　关于佛教“气功”，如来禅、祖师禅、密法禅乃至念诵禅，各摄一类根机，宜“各宗兼弘”。过去内地对如来禅、密法禅抱有一些偏见，已不适应世界佛教发展的形势和气功研究的发展，这种状况亟待改变。　　其实，佛教“气功”自有其独特的优势：历史悠久，理论完备，信徒众多，寺院经济雄厚。尤其是改革开放和宗教信仰自由政策的全面贯彻，为佛教“气功”带来了良好的发展机遇，可谓得天时；佛教寺院多处山川园林之胜，清净庄严，可谓得地利；僧人们无牵无挂，若寺院能树立良好的道风，创造一个六和、宽松的环境，得人和，则佛教“气功”的发展前景将是无限的。　　建议各寺院定期举办各种形式的讲经、坐禅、念佛活动，并面向社会，一方面可促进禅学研究的深入开展，弘扬佛法，利乐有情；一方面也能提高社会人士对佛教“气功”的认同感，提高对假冒伪劣佛家功的识别能力。我想这也有利于促进现代气功提高层次，沿着健康有序的方向发展。　　以上对佛教“气功”作了比较全面而概略的介绍，并谈了一些个人的体会和看法。不当之处，尚希诸山长老、高僧大德不吝赐教！