日本代表团基调发言全日本佛教会会长　高井隆秀

全日本佛教会会长　高井隆秀 　　尊敬的日、中、韩三国佛教的各位指导者，各位学德兼备的高僧大德，及各位信心深厚的在家佛教徒，真诚欢迎大家远道而来参加会议!　　真是辛苦了!首先，感谢使我在今天的日、中、韩三国佛教交流会议的席上作基调演说的珍贵法缘和这份光荣，并请允许我冒昧发言。　　当今，世界在多种多样的思想和价值观的影响下，正面临着各种各样的问题。即，发生了纠葛、猜疑、纷争、破坏、污染等不可胜数的问题。　　东、西洋的有识之士指出，事态已经到了必须超越国家与民族的界线、回归大圣释迦牟尼世尊的教诲的地步了。　　而且，战后发展得最令人目眩的东南亚正在成为第三极的中心，特别是在东亚，今后的经济和科学技术的发展会壮大到令人不可想像的程度，这一预感使人感到战栗。那就是，绝对不能让过去的先进诸国所制造的公害重现。　　现在静静地回顾迄今为止的三国佛教史，这三个国家地理接近，长期以来，在非常精致的佛教文化圈中，被很多坚固的纽带连结在一起。中国和韩国是日本文化的祖先，也是父母，也总是日本文化的导师。特别是被称为日本佛教的开祖和高僧们，都从学于二国的先师并得授法，使在今天开花结果的日本佛教的种子生根发芽。　　去年，韩国的宋月珠大会长说过，“历史的镜子总是照亮未来的明灯”，通过历史上的这样多的人材和文化的交流，日本文化从中国和韩国等所得到的恩惠是多么的大，而日本的国际化又是从两国开始的。所以，在考虑今后的日本时，没有这两个国家是不可想像的。　 　现在，在考虑表现东亚十五亿人的真正价值的高质量精神文化的维持、持续可能的开发和经济发展等问题的时候，若没有大乘佛教所说的般若智慧，就有可能犯巨大的错误，我们正面临着这样一个危机。　　即将要过去的二十世纪，是天翻地覆的变化和血淋淋的历史所点缀的苦难的世纪。　　这就是，科学工业技术和物质文明等等的急剧的进步，成了政治与经济最优先的牵引车，在地球上引生出了各种各样的矛盾与纠纷。由于这个贪欲之魔，压抑、侵略、战争的悲剧反复不停，全世界的人类被推入苦海，沉浸于苦痛之中。如今，好不容易抓住了岸边，苦痛也似乎由于冷战的结束而得到了某种程度的缓和，但因地域、民族、宗教的不同而导致的纷争依然不绝，由于战祸与饥饿，每年有数十万人丧生。而且，尽管世界人口的80％都生活在发展中国家，而地球资源的80％却被先进诸国所消费，由于这一矛盾的存在，使数百万以上的穷人战栗于死亡的深渊之中。不知厌足的贪欲这一人类的烦恼引起了资源枯竭和环境破坏这样的巨大问题，眼看着西欧的二元论式的思想已经无法挽救现代。认识到了这点的世界上的有识之士们，开始着眼于数千年来的人类精神史中曾起到过主导作用的宗教，特别是作为东洋的睿智的佛教。因为佛教是主张山川草木悉有佛性的生命的宗教，其教义内容是依于缘起的和合共生，不仅与现代的环境生态学的主张一致，而且作为提高人类环境保护的自觉性、拯救环境危机的指导理念而为人所注目。　　比如，在日本佛教史中，深刻地注视着自己、力图开发潜在能量的密教式的思想方式，是真言宗的始祖空海从中国的慧果那里承传而来的。这是在自他不对立、自即他这样一种“一切”的思想之下，扩展到全宇宙的自心，又把来自于其他一切存在的能量集中于自心的一种观法，对于人类的精神卫生显现出了绝大的效果，其效能已为心理学、心身医学、气功学等所验证，对各个学会和人类工学等领域也给与了很大影响，预测它将会为科学文明的正确发展做出贡献。　　在激动的、多样化的现代，人们所追求的是具有超越国家和民族等界线的宇宙视野的、多元的、跃动的、柔软的哲理，和使自我实现成为可能的实践方法。我确信，认为宇宙·万物·人类是多元的生命和多样的存在在相互调和融合而跃动、同时又包含着一切相位的实践性思想体系的、包括密教在内的佛教，是拯救危机感步步逼近的现代的强有力的支柱。　　那么，为了纠正利己主义的现代文明所引起的弊害，开辟具有富于人情的合理的文明文化的世纪，在佛教的教义中，依据于哪个思想才好呢?　　我想，是中道的教义。这个般若的智慧，并非迄今为止立足于自我意识这一世界性思潮的判断，而是基于无我的般若判断，是直感。乃至宇宙性规模的人类活动的过份，也一定会由于般若的智慧而得到自制和解决。　　通过这个般若的智慧，我们佛教徒，必须作为时代的菩萨投身于社会病理的救济，分担大众的苦难，成为为拔苦与乐而精进的僧伽。当然，与此同时，佛教自身的发展、寺院的安泰、死后的葬祭与供养等等也是重要的。国家间的交流亲善，往往总是成为政治、经济或体育等等的交流亲善，但这些容易羼入竞争和民族优越感。与此相比，在伟大的佛性的世界里，可以进行一体不二的真正的国际交流。对于真正的国际交流来说，连结人与人的心灵的文化、学术、宗教等的交流是必要的，而一般民众所进行的友好亲善则作用最大。　　在此二十一世纪的转换期，当再一次展望佛教所应起到的作用的时候，令人痛感，在日、中、韩三国的佛教指导者会聚一堂的这个交流会议上，摸索、研究和实践赋予佛教的使命，真是切合时宜的有意义的事情。　　而且，1995年5月，在中国召开的第一届友好交流会议北京大会上，就三国佛教的友好合作关系应为维护与促进世界和平大作贡献一事达成共识，进而在1996年9月的第二届在韩国召开的友好交流会议汉城大会上，摸索了三国佛教徒的使命和具体的实践方法，做出了种种提案。　　特别是将第二届交流会议命名为“韩、中、日佛教在二十一世纪的使命”，认为应当通过彻底的共同研究和共同实践，起到未来文明与解救人类的先导作用，因而做出了如下决议。首先，作为第一点，为了改变各国所独自进行的佛教研究效率不高的状况：　　(1)提出了谋求推进文化、学术的交流。　　这是欲理解卓越的佛教文化的共通点和不同点。文化财展览会、学术会议、图书出版、三国各自的佛教研究机构等，在珍重其独立性的同时，还要分析研究其各自的共同性和特殊性，为将要进入未来社会的佛教文化指明方向，并将共同研究的成果作为文化的力量，提示于世界人类的面前。　　其次作为第二点：　　(2)提出了谋求培养人才。　　为此，提出了人材交流委员会、三国佛教系大学和研究机构等的合作、留学生的交换、汉字文化圈的电脑程序电算化作业的共同推进等等，这已由日、中、韩三国佛教系的大学付诸实施，成果已经发表。　　比如，日本的大正大学对北京民族图书馆所藏的梵文写本所进行的研究，对青海省、蒙古等地的佛教文献的调查、研究成果的发表等等，或者是韩国的东国大学等与中国的河南大学相提携，进行留学生的交换，教授间召开学术研究大会等等，取得了很大的成果。现在，正在把这个圈子更加扩大，与印度、尼泊尔、美国、德国、加拿大等国加深交流。即，把学僧派往当地，让他们在各各不同的僧堂，通过各种各样的相遇和体验等等，使他们不是用头脑而是用活的身心学到活的学问，进而培养出能将这些学问付诸实践的真正的大乘菩萨。　 　其次作为第三点：　　(3)提出了相互参观访问，谋求交流的活跃化。　　这就是，募集修行僧和一般参拜者，派往佛教遗迹和名刹寺院，把握和理解彼此的实态，以图为彼此的佛教发展做出贡献，这已是往昔以来所一直进行着的。　　近世，日本真言密教的僧侣权田雷斧师，授予中国王弘愿传法灌顶，被称为是今日中国的东方密教的由来。为了使三国佛教的纽带，即第一届北京大会上中国的赵朴初先生所提倡的“黄金纽带”更加坚固，活跃的相互参观也是重要的。　　最后作为第四点：　　(4)为了结成保护环境、实现和平以及难民救济事业的合作机构，提出了三国佛教徒的任务。这就是，三国的佛教徒为了学习这些问题、摸索佛教式的解决方法，而进行共同研究和采取共同行动等等。比如，作为其中的一环，进行题为“人类与树木的共生”的植树祭等等。还有，通过本于佛教慈悲精神的和平友好祈愿大会和救济难民的布施行等等，力求生命、信仰、文化的融合一体所带来的人类的安宁及佛国净土的建设。而且为了发挥女性的、特别是比丘尼僧团的力量，提出了创办三国共同的僧尼学校和编制共同的教材等等的提案。最后，以再三呼吁“在人类的光明释迦牟尼世尊的和合共生的教导之下，三国佛教徒们一体同心，为法忘躯，努力精进”的提案作为结束。　　但是，这些众多的提案和决议事项等等，以我们现在的力量，究竟能否实现呢?遗憾的是有的方面还相当困难。尽量积极地、一个一个地、从可能实现的提案开始着手去作的努力是必要的。为了总括地审核这些提案，今天的第三届日本大会的意义也是非常之大的。　　因此，现在对全世界焦渴之极的心灵大地来说，必要的解治是，超越了生死的真实的安宁这样的宗教心是必要的，纯粹的祈祷和无上的安宁，是滋润世界的绿洲。现在是必须遵照释尊的教导去解决我们人类的欲望所引起的可以说是失算的公害和很有可能扩大到宇宙规模的行为过度的时候了。今后让三国佛教徒紧紧携起手来，为了更加的团结和一切众生的幸福，奋力向前迈进!衷心祝愿这次的日本大会取得更大的成果!我的基调演说就到这里。非常感谢大家!