新闻特载法音 1997年第4期(总第152期)第36页中国佛教协会召开六届三次常务理事扩大会议
　　本刊讯　中国佛教协会六届三次常务理事扩大会议于1997年3月14日至16日在北京前门饭店举行。中国佛教协会常务理事、咨议委员会副主席、中国佛协和部分省级佛协负责人共87人出席会议。　　3月13日下午3时，赵朴初会长主持召开会长扩大会议，并作重要讲话。刀述仁副会长详细介绍了本次常务理事扩大会议议程和时间安排，获与会者一致通过。　　3月14日上午9时，中国佛教协会六届三次常务理事扩大会议开幕。会议由明副会长主持，赵朴初会长作重要讲话，刀述仁副会长作中国佛协1996年工作总结和1997年工作计划要点的报告。全国人大副委员长、中国佛教协会副会长帕巴拉·格列朗杰出席了会议。国务院宗教事务局杨同祥副局长、中共中央统战部朱晓明局长等党政领导部门的负责同志莅会祝贺，杨同祥副局长还在会上讲了话。　　赵朴初会长在讲话中说，在本次常务理事扩大会议召开前不久，我们中国坠落了一座大星，全国各族人民衷心爱戴的邓小平同志与世长辞，全国佛教徒无比悲痛。赵会长请大家起立，为邓小平同志逝世默哀三分钟。　　他说，“小平同志生前十分重视正确对待宗教问题。人们记得，他在率部进军大西南与和平解放西藏的伟大实践中，坚决执行党中央、毛主席制定的对民族、宗教问题慎重稳进的方针，在尊重少数民族风俗习惯和保护群众宗教信仰方面制定严明的纪律和正确的政策”，“谨慎稳妥地消除历史遗留的民族隔阂”。“没有小平同志提出的解放思想、实事求是的思想路线，没有他领导的中共十一届三中全会，就没有宗教工作指导思想上的拨乱反正，就不能在科学总结经验的基础上形成中共中央关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策，就没有宗教信仰自由政策的全面恢复和贯彻，就没有今天宗教工作和佛教事业的大好局面”。赵朴初会长号召全国佛教界化悲痛为力量，积极协助党和政府继续贯彻落实宗教信仰自由政策，搞好佛教自身建设，发挥自身优势，为社会稳定、民族团结、国家富强、祖国统一、世界和平尽心尽力，多作贡献。　　国务院宗教事务局杨同祥副局长在讲话中说，“刚才赵朴老发表了重要的讲话，既讲到了佛教全局性问题，又讲到了佛教界亟待解决的问题，深入浅出，提纲挈领，希望大家认真学习和领会。”　　他说，“在刚刚过去的一个月中，全国上下包括佛教界都在深切悼念敬爱的邓小平同志，决心化悲痛为力量，继承小平同志的遗志，团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把小平同志开创的改革开放和现代化事业不断推向前进。我们宗教工作者和广大佛教界都深深感到，没有小平同志，就不会有十一届三中全会以来的党的改革开放的一系列正确的路线、方针、政策，就不会有今天举世瞩目的经济建设成就，就不会有团结稳定的政治局面，也不会有宗教信仰自由政策的全面贯彻落实和全国宗教工作的大好局面。因此我们要珍惜今天这来之不易的大好形势，加倍努力，多作贡献。”　　杨副局长还指出，“尊重和保护宗教信仰自由，是我国的一项基本政策。党中央、国务院对宗教工作十分重视，中央领导同志多次强调要保持宗教政策的连续性和稳定性，我们各地宗教工作部门的同志也一定要忠实地执行党的宗教政策，希望广大佛教界继续协助党和政府贯彻宗教政策，团结广大信教群众，为建设有中国特色的社会主义的伟大事业作出应有的贡献。”　　刀述仁副会长在会上作中国佛协1996年工作总结和1997年工作计划要点的报告。在报告中，他充分肯定了中国佛教协会一年来所取得的显著成绩，同时指出存在的问题，并向常务理事会报告了中国佛协1997年度工作计划要点。　　3月14日下午和15日上午，会议分组进行学习座谈。全体与会人员认真学习了中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委《告全党全军全国各族人民书》和江泽民在邓小平同志追悼大会上所致的悼词；学习全国人大和全国政协八届五次会议的有关文件；重温中共中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》(即中共中央【1982】19号文件)；学习座谈赵朴初会长在这次会议上的讲话。　　学习座谈中大家一致认为，邓小平同志的逝世是全国人民的重大损失，更是我们佛教界的重大损失。没有邓小平同志拨乱反正的举措，实事求是的精神，改革开放的政策，就没有佛教界今天的大好局面，就没有中共中央19号文件的出台。我们悼念邓小平同志，就要化悲痛为力量，将菩萨的行愿投入到爱国爱教的事业中去，以报答邓小平同志的恩德。普陀山方丈妙善法师说：“邓小平同志是我们佛教界的大恩人，他不但开辟了国家一个新的时代，而且开辟了我们佛教一个新的局面，我们缅怀邓小平同志，要洁身自爱，珍惜大好形势，把佛教事业办好。”　　与会常务理事还高度评价了中共中央【1982】19号文件，一致认为坚持中共中央关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策，是正确处理我国宗教问题，引导我国宗教界自身建设的关键所在。在邓小平同志领导下制定的19号文件，总结了我国解放以后在宗教工作上正反两个方面的经验，提出了一整套正确的方针和政策，系统地清除了“左”的指导思想对宗教工作的影响，使宗教界重新获得了宗教信仰自由的权利。如果没有这个文件的出台就谈不上宗教事业的恢复和发展。当前有不少地方发生的侵犯佛教界合法权益的事件，就是由于19号文件精神得不到很好贯彻落实的结果。与会常务理事一致希望各级政府遵照19号文件精神办事，希望19号文件确立的宗教信仰自由政策不要再变，要稳定，不要重演“文革”的历史悲剧。大家吁请中央根据19号文件的精神加紧制定《宗教法》，用法律来保障宗教信仰自由的稳定性和连续性，保障宗教界的合法权益。　　与会常务理事对赵朴初会长在这次会议上的讲话进行了讨论。大家一致认为，赵朴老的讲话提纲挈领，从自身素质、外部条件和组织保障三个方面提出抓好关系佛教事业全局的三件事，对当前佛教工作有重要的指导意义。　　出席会议的常务理事在座谈讨论中，反映全国大部分地区宗教信仰自由政策得到贯彻落实，佛教事业获得发展和振兴的大好局面，这是当前的主流；但也有少数地区在落实政策中仍存在一些问题。例如一些部门占据属于落实政策范围内的寺院不予归还，佛教名山管理体制不顺，滥建寺庙、借佛敛财、侵犯佛教界合法权益的现象还时有发生，应当引起政府有关部门的高度重视。　　3月15日下午，净慧副会长向会议作《关于〈全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法〉等三个文件草案的说明》的报告。报告中说，“这三个文件的酝酿和起草工作是在赵朴初会长的亲自关怀和过问下进行的”，这次提交常务理事扩大会议讨论的三个文件草案，“集中了诸山长老、教界同仁对于在当代如何整顿佛教、严肃教制的意见和建议，反映了佛教界同仁要求依律摄僧的共同心愿”，“体现了佛教界长老大德们的集体智慧和对佛教事业发展前途的使命感和责任心”，“从佛教适应时代因缘来说，这三个文件(草案)可以说是佛教教制建设在新的历史时期转轨与接轨的一件大事。”　　接着，与会常务理事分组就提交会议审议的《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《关于在全国汉传佛教寺院实行僧尼度牒僧籍制度的办法》、《关于全国汉传佛教寺院住持任职退职的若干规定》三个文件草案进行认真热烈的讨论，一致认为三个文件草案集中反映了当前佛教教制建设的需要，是具体落实第六届佛代会提出的加强自身建设的实际步骤，是抓住机遇、振兴佛教、续佛慧命的大事，对今后我国佛教的面貌和走向具有重要的作用和影响。大家原则同意三个文件草案，并提出一些修改补充意见。　　藏传佛教的大德们就藏传佛教面临的形势、活佛转世及其它政策性问题，以及藏传佛教工作委员会召开时间、地点等有关内容进行了座谈讨论，向中国佛教协会和中央主管部门提出了一些相应的意见和建议。　　3月15日晚，六届三次常务理事扩大会议举行全体会议，刀述仁副会长主持会议并作了《关于圆持的错误事实及处理意见的报告》。为了澄清事实，以正视听，会上宣读了中国佛教协会办公室、综合研究室关于《圆持的造谣诬陷与有关主要事实真相》的材料。嘉木样副会长、阿嘉副会长、圣辉副会长，昌明法师、传印法师、清德法师、佛源法师和王新居士等作了重点发言，一致对圆持利用本会理事和工作人员身份，长期利用小字报等非法手段，攻击、诬陷全国佛教界一致尊敬爱戴的赵朴初会长和其他会领导成员，诋毁为贯彻落实宗教信仰自由政策作出巨大努力的中国佛教协会等错误作法提出强烈批评，一致认为圆持的行为不仅违反了佛协工作纪律和佛教戒律，而且也为国法所不容，一致同意撤销其中国佛教协会理事职务。一些常务理事还提出，中国佛教协会和全国佛教界要从圆持的错误中吸取教训，加强对中青年僧人的培养教育，决不允许“文革”遗风在佛教界存在下去。　　3月16日下午，中国佛教协会六届三次常务理事扩大会议举行闭幕式。会议由刀述仁副会长主持。会上首先由阿嘉副会长、明学法师、持德法师分别代表各小组作大会发言。大家在发言中高度评价邓小平领导制定的中共中央【1982】19号文件为我国恢复和贯彻宗教信仰自由政策所起的重要作用；热情赞扬赵朴初会长为新中国佛教事业所作出的巨大贡献，并表示，在目前的形势下，佛教界更需要赵朴老继续为我国佛教事业掌舵护法，领导我们跨入二十一世纪。大家一致认为，这次常务理事扩大会议开得很及时，是一次为振兴佛教事业团结鼓劲、踏实苦干的会议，必将对全国佛教自身建设产生积极影响。　　赵朴初会长在随后的讲话中说：这次会议开得很好，是一次加强自身建设的会议，是一次学习和纪念中共中央【1982】19号文件的会议。在当前，只有全面掌握了19号文件精神，才能更好地协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，振兴和发展中国的佛教事业。希望各位大德回去以后抓好对19号文件的学习和贯彻落实工作。　　会上一致通过了各项有关决议、决定和新增补的中国佛教协会教制工作委员会委员名单。嘉木样副会长在闭幕词中说：“中国佛教协会六届三次常务理事扩大会议，在党政领导部门的亲切关怀下，在赵朴初会长的亲自主持下，经过全体与会人员的共同努力，已经圆满完成了预定的议程，取得了重要成果”。“对做好各级佛协今年的工作，加大佛教自身建设的力度，起到指导和推进的作用。各位代表回去后，要在省级佛协召开的会议上，传达赵朴初会长和杨同祥副局长的重要讲话，对贯彻落实本次会议的精神作出适当的安排，特别是对会议原则通过的三个文件，做好贯彻实施的前期准备工作。”　　最后，中国佛教协会六届三次常务理事扩大会议在雄壮的国歌声中圆满闭会。　　(阿澜若)　　