特　　载法音 1997年第9期(总第157期)第3页英伦归来话佛教——净因、圆慈法师访谈录
　　净因、圆慈、广兴三位法师是赵朴初会长和中国佛协派往斯里兰卡留学五比丘中的三位，如今他们正在英国伦敦大学亚非学院攻读博士学位。三位法师十余年来一直在国内外接受各类佛教教育，佛学素养深厚，视野开阔，思想敏锐，长期以来一直关心国内佛教界自身建设问题。8月上旬，他们利用假期回到北京，驻锡广济寺。借此机会，本刊编辑部于8月11日与净因、圆慈两位法师进行了座谈(广兴法师因事离京，未能与会)，就国内佛教界关心的问题采访了他们。　　编辑：两位法师是建国后中国佛协派往斯里兰卡留学的首批比丘，得知法师们在国外学习刻苦，成绩优异，国内佛教界同仁很是欢喜赞叹。我们今天想请两位法师谈谈在海外学习研究的一些情形和体会，还有对国内佛教界自身建设的看法。是否请两位法师先向读者作一个自我介绍。　　净因：我是江苏泰兴人，1982年在扬州大明寺出家，同年考入中国佛学院栖霞山分院，毕业后于1984年考入中国佛学院。1986年，斯里兰卡著名高僧、克拉尼雅大学校长罗睺罗博士到北京访问，他很早就有一个想法，就是希望有中国学僧去斯里兰卡读书。所以当赵朴老向他提出派遣五位比丘去斯里兰卡留学时，他很高兴地就答应了。这样，中国佛学院84级的圆慈、广兴、建华、学愚和我就被送到兰卡留学。　　圆慈：我是河南桐柏人，1980年在北京广济寺出家，同年考入中国佛学院灵岩山分院，毕业后于1984年考入中国佛学院。广兴法师是内蒙古武川人，1983年在广济寺出家，1984年考入中国佛学院。1986年我们五个同学一起去的斯里兰卡。　　编辑：请两位法师谈一谈在斯里兰卡学习的情况。　　净因：我们初到兰卡的时候主要以学语言为主。我们住在兰卡高僧维普拉莎拉住持的寺院圣法寺，该寺办有学校(包括中小学校)，我们就在其中读书。根据朴老的指示，到兰卡读书不仅是为求学问，还要了解他们的寺院制度，所以一定要住在他们的寺庙里，与兰卡学僧衣、食、住、行都在一起。这样我们与他们一起学习了两年，学习寺院的制度、仪轨，托钵应供、早晚殿等我们都参加，生活起居与他们完全一样。另外在兰卡我们重新受了南传比丘戒，当时举行了一个很隆重的受戒仪式。这件事在兰卡很轰动，我国驻兰卡大使也参加了，所有的报纸、电台都作了报道。　　当时，我们幸运地遇上两位来自美国的老师，他们是为支援第三世界来斯里兰卡教英文的，我们跟他们学了两年英文。他们对中国很友好，晚上让我们在他们家里学，所以我们英文进步比较快。　　两年之后，我们给朴老写信，说我们已学习了两年，希望能进一步系统地学习南传佛教知识和英文。朴老同意了，他写信请维普拉莎拉长老帮我们联系。当时，中国大使馆对我们很关心，他们也与维普拉莎拉交涉，这样，我们就来到了圣法寺佛学院，院长就是罗睺罗博士。　　圆慈：圣法寺佛学院的学员来自泰国、印度、孟加拉、尼泊尔和中国等国家，是一个用英文教学的国际佛学院。圣法寺佛学院属于智严佛学院，智严佛学院是克拉尼雅大学的前身。智严佛学院和智增佛学院是斯里兰卡两所最大的佛学院，学生人数都在千人以上。兰卡当代许多佛学大师，甚至中国驻兰卡大使馆的一些官员，都是这两所佛学院毕业的学生。后来学生太多了，兰卡政府就决定建立新的大学，这就是今天的克拉尼雅大学。　　净因：斯里兰卡独立前，是英国殖民地，兰卡佛教已经衰微。后来兰卡兴起民族独立运动，而民族独立运动领导人主要是佛教僧人，罗睺罗长老就是当时的领导人之一，他们领导恢复兰卡的传统文化，即佛教文化。而智严佛学院就成为民族独立运动的发祥地。开始时智严佛学院是一个小寺院，后来聚集到此学习的人越来越多，达到上千人，听罗睺罗长老等讲学，逐渐发展成一个规模很大的寺院。兰卡的寺院既是教育中心、集会中心，又是传统文化的中心，具有多方面的职能。智严佛学院本身是由三个佛学院组成的，严格讲它有四个部分：第一个部分是寺院主体，常住有50个出家人；第二个部分相当于僧人中学，这是全国最大的一所僧人中学，有上千中、小学生；第三个部分就是圣法寺佛学院，相当于大专；第四个部分是巴利语大学，是唯一的一所国家承认的教会办的佛教大学。整个被称作智严佛学院。我们最初去的圣法寺，是兰卡佛教的第一座寺院，由圣法寺培养出来的两个学生创立了智严、智增两所佛学院，而这两所佛学院培养的学生遍布兰卡，这些学生又创立了很多的寺院，所以圣法寺在兰卡的地位很特殊。这是本世经初民族独立运动时出现的特殊情况。换句话说，兰卡的民族独立运动其实就是佛教的复兴运动，而且僧人是主体，因而斯里兰卡僧人的社会地位非常高，他们的地位不是政府给予的，而是因僧人对社会和文化所作出的杰出贡献自然形成的。　　编辑：请问圣法寺和圣法寺佛学院是什么关系？　　净因：它们是两回事。圣法寺本身由三个部分组成：一是圣法寺本身；第二部分是僧人中学；第三部分就是僧伽师范学院。而圣法寺佛学院属于前面提到的智严佛学院。　
　其实，我们学习的两个地方都是兰卡的佛教中心。我们在圣法寺佛学院学习的课程主要有巴利文、南传佛教和英文。英文我们差不多学了7年，从未中断，所以目前我们在英国大多是用英文说法的。后来到英国我又学习了一年专业英语，这样我们就打下了很好基础。　
　在圣法寺佛学院学习期间，圣法寺佛学院的教务长aunrudha长老看到我们的成绩很好，就说可以以圣法寺的名义送我们到克拉尼雅大学读书。他是兰卡知名的巴利语学者，很受尊敬，这样由他推荐，我们参加了兰卡国立大学克拉尼雅大学硕士预科班的考试。由于我们5个人在圣法寺佛学院的成绩全是特优，克拉尼雅大学校委会研究认为，我们完全有资格读他们的硕士学位，所以特批通过，还建立了专案，凡是中国佛学院毕业学僧，都可以直接读他们的硕士学位。此前，兰卡并不承认中国佛学院的学历，因而我们当时争取攻读硕士学位很艰难。这以后，中国学僧赴兰卡留学多了起来。这里还要提到当时中国大使馆给了我们很多的支持和帮助，部分原因是大使本人留学斯里兰卡时就是我们这个大学毕业的，所以对我们特别照顾。　　1990年，我们在克拉尼雅大学研究生院硕士预科班学习，要学习四门功课和写一篇三千字的论文。四门课为：1佛教文化；2佛教出现的历史背景；3佛教的社会哲学；4南传佛教基础知识。　　由于我们以特优的成绩通过了硕士预科班的考试，1991年正式在克拉亚雅大学研究生院攻读文学硕士学位。文学硕士要学五门功课和写一篇一万字的论文。五门课为：1南传佛教教义及其发展；2部派佛教时期业力理论分歧之研究；3日本佛教；4寺院制度的起源与发展；5佛教的社会哲学。　　一年后，我们五人都获得了文学硕士学位。广兴法师和我的成绩是特优。　　从1992年至1994年，我们继续攻读哲学硕士学位。该学位没有课程，只须写一篇十万字左右的论文，然后须通过笔试和答辩。我们五人于1994年8月都顺利通过了答辩。　　此后，学愚、广兴、建华三人就回国了，我和圆慈法师继续在兰卡读书，补习巴利文和梵文。这样，从1994年7月到1995年9月，我们又在兰卡学习了一年，并通过了攻读博士学位的资格考试。后来因为兰卡战乱没有读成。　　我们去英国攻读博士学位也是费了很大周折的，要通过许多严格的考试，写很多东西，当然最终还是通过了，1995年9月，我去了英国伦敦大学亚非学院。随后，圆慈、广兴法师于1996年也考入了该院。博士课程的第一年是提高阶段，有几个要求，一是听他们的课，学习语言，提高水平；二是必须做一次研讨报告，他们的学生都要参加听讲；三是要提交一篇将来研究方向的报告。在兰卡我们主要是学习巴利文，梵文学得较少，因而第一年我们学了梵文，这是必修课。我们还要参加伦敦大学给文学硕士生上的课程，以熟悉他们的教学制度、课程设置、思路等；还要听我们导师讲的“佛学概论”、“中古世纪佛教思想史”，还有“印度哲学”，课程量真不小。　　编辑：两位法师的哲学硕士论文研究的是什么课题?在选题时是如何考虑的?　　圆慈：我的哲学硕士论文是研究《禅秘要法经》的。首先是出于兴趣，我对佛教禅法一直很感兴趣。南传巴利文三藏中有许多是讲禅法的，比如《清净道论》；而汉传佛教中，鸠摩罗什译的《禅秘要法经》讲禅法也很详细，我想对禅法做一个比较全面的比较研究。二是我想尝试一下用现代做学问的方法来研究禅法。兰卡的治学方法是英国式的，很注重学术规范，用现代学术的方法研究禅法，是一个新领域。一方面是兴趣，一方面对自己有信心，所以我选了这个题目。　　净因：我的哲学硕士论文是关于当代中国佛教的。我们刚去兰卡的时候，几乎所有的外国人都认为中国已经没有佛教了，而且认为我们5个人是当兵的，最大的笑话是说我们5个人中有一个党员，他们认为广兴法师是党员，统治着我们。(大笑)他们不大相信我们5个是出家人。造成这种错觉的原因在哪儿呢?西方人对中国佛教感兴趣的很多，各种各样的报道也很多，最有影响的是一个美国人homes watch，他先后写了三本有关近代中国佛教发展的书，最后一本叫buddhism under mao，这本书在世界上影响很大，内容一直写到“文化大革命”时期，那时也正是佛教的最低潮。世界上许多人对中国佛教的了解都停滞在这儿了，从那以后关于中国佛教的研究几乎是空白，几乎没有文章反映这个阶段以后中国佛教的情况。所以当我们刚到克拉尼雅大学学习时，他们对此很感兴趣。中国古代是个佛教大国，现在情况怎么样?当时校方要求我们写一篇有关这方面的论文，他们很想了解中国佛教的现状。所以，我主要写了当代中国佛教的状况，主要是“文革”后佛教的恢复和发展。通过我们的介绍，他们才多少了解了中国佛教的情况。　　我们读哲学硕士学位时，导师是北京和斯里兰卡各请一位，圆慈的国内导师是季羡林教授，我的国内导师是方立天教授，这也是朴老安排的。　　编辑：那两位法师的博士论文选题又是如何确定的？准备从哪些方面进行研究？
　　净因： 1995年9月，我到英国伦敦大学亚非学院攻读博士学位。通过一年多的预备，经与导师商量，我博士论文写的是《戒律的演变与佛教的兴衰》。其实这个选题多少受到了国内的影响，国内比较强调教制建设，提出了很多好的想法。我认为关键问题是僧团制度的问题。刚开始的时候，我想从经济或政治文化对僧团制度的影响做研究，所以我去过很多地方考察，后来却觉得对僧团制度影响最大的是戒律问题。教制建设问题，说到底还应该从戒律本身入手。其它的虽然也很重要，但当务之急，我觉得还是戒律的问题。目前中国僧团的现状是，虽然戒律清规很多，但真正实行的却很少，处于一种混乱的状态。如果说真的要整顿僧团，提高僧团素质，首要的是戒律问题。可以说没有戒律就没有佛教，就没有僧团，也就没有佛教的定慧。那么怎样把戒律现代化，又不违背佛教的根本宗旨，是一个很有意义的问题。所以，我的论文就选择《戒律的演变与佛教的兴衰》这一课题，主要是研究从释迦牟尼佛时代开始，世尊本人对戒律是怎样看待的，佛陀制定戒律的精神是什么；佛陀入灭后，比如说部派的分裂，主要是由于戒律的问题，对此应如何看。我提出了很多问题，比如说，很多人认为部派分裂是佛教衰落的表现，而我认为正是佛教兴盛的象征。为什么呢?因为他们根据了每个地区的特殊情况，适当地对佛教戒律做了一些修改，这样佛教才能兴盛和发展。适合不同地区的具体情况，这是佛教兴盛的根本原因之一，而这种变化并没有背离佛教的本质。我从历史上考察下来，一直考证到藏传佛教格鲁派的兴盛，与戒律是什么关系。中国佛教到东晋道安制订僧尼轨范，开创中国佛教一个新时代。然而从佛教最初传入中土，到昙摩迦罗传入戒本(约公元225年左右)，这期间一般人都认为中国是没有僧团的。我想澄清的是，就是这段时期大约有300年的历史，我认为中土不但有僧团，而且是很好的僧团。我的理由很简单：第一是当初从西方来的高僧都是持戒精严、德高望重、为法忘躯的人，没有这种大无畏的菩萨精神，是不可能历经险阻，到中国来弘传佛法的。所以中国僧团的第一步可以说是外国僧团，这是中国僧团制度建立的最早形式。可以说后代没有哪个朝代的僧团比他们更好。第二是外国僧人来中国后收了很多中国弟子，收徒弟不可能不给他们说戒，只不过可能是口口相传，没有留下文字资料。再说身教重于言教，那些高僧自身应该做得很好。然后呢，不可能不向弟子们宣说佛法，用佛法教导他们，我想这些亲炙弟子应该是很守戒规的。只是到了后来，出家的人越来越多，人员也复杂了，戒律的重要性显现出来了，于是有了求取完整戒律用以轨范约束僧团的需要。我也研究了百丈清规的问题。很多人认为百丈清规是促使比丘戒消亡的一个原因，这种看法在台湾比较流行，大陆不少人也这么认为。其实这是一种错误的看法。百丈清规的出现正是世尊制戒精神中国化的一个具体表现，换句话说是让戒律在中国具有了生命力。没有百丈清规就没有中国佛教的今天，是百丈清规使佛教在中国获得第二次生命。还有关于大小乘戒的问题。不少人认为，自古以来都存在着大小乘戒对立的问题。我认为，这种看法也不对。小乘戒比较强调戒律的形式，注重具体的戒条；而菩萨戒比较强调戒律的精神，两者就象一个硬币的两面，是不可分的，无论离开精神讲形式，或是离开形式讲精神，佛教都会衰亡。　　编辑：戒律问题确实十分重要，那么法师认为如何才能使戒律的形式与佛陀制戒精神高度统一呢?　　净因：这正是我想重点探讨的问题。长期以来佛教界存在两种相左的观念。一种人认为戒律是不能动的，强调戒律为佛亲订，极为神圣，不可稍改分毫，必须无条件地接受，尤其在当今佛教不景气的情况下，讨论戒律的精神与形式之类的问题，可能会把佛教搞得一团糟。所以很多人主张戒律是不允许讨论的，你只有遵守的份，没有讨论的份。还有一种人认为具体的戒条是时代的产物，许多已过时，已不适应现代社会，强调菩萨戒，认为我们只要以菩萨精神为依据，不必拘泥具体的戒条，甚至可以不要戒律的形式，也可修行得解脱。这两种看法都是错误的。我认为戒律与戒律的精神应该是合二为一的，以此来指导僧人的一言一行，这样才具有现实意义。　　历史上菩萨戒的出现不是偶然的，从某种意义上讲，它是佛陀制戒精神与变化了的时间、地域和社会文化背景相结合的必然产物，所以具有强大的生命力。今天，我们应当从中吸取有益的经验，结合现代社会的特殊情况，制订出若干条“清规”来。清规与比丘具足戒之间的关系应为相辅相成、相得益彰的关系。譬如说，比丘戒相当于国家的根本大法，那是不能更改的，而“清规”则相当于香港特区基本法，具有极强的针对性，又不跟国家的根本大法发生冲突。可不可以从戒律中先选数十条基本的戒律(如四根本戒等)，作为出家人必须持守的，然后呢，进而具足比丘戒。而戒律中有些戒条必须保留，有些要搁置，有些要调整和改良。比如结夏安居，中国的气候环境与印度的情况不大一样，所以流行不起来，但是结夏安居的精神很重要。就是说任何比丘或比丘尼不能一年到头都忙于事务性的事情，不然跟在家人就没有区别了。所以世尊制定每年比丘、比丘尼必须要有3个月专修的时间，用来静坐和听法。结夏安居在我们中国条件不太好，我觉得可以适当地调整，比如说改在冬天的三个月。冬天的时候有时间，而且也有精力，出家人必须要在寺院里诵经、讲经、静坐、讨论，进行自身建设。没有这三个月的提高，你怎么给人家讲法，能讲出什么佛法来?出家人如果一年到头忙于事务性的东西，忙到最后他的思想就会发生变化，变到后来就很不好控制了。又比如说佛教僧团中的民主制度在全国的寺院中现在似乎看不到了，而羯磨制度对于僧团建设是特别重要的。每个月至少必须有一次全寺出家人在一起有事谈事，没事谈心，互相通报，过一种民主生活，这是僧团和睦很重要的标志。我们当前必须要强调僧团的这种民主精神。现在不少寺院的管理都是家长制，当家说了算。如果这些人的人品、佛学修养、文化素质不高，那就很危险。其实，佛陀本人就是民主制度的最好榜样。释迦佛临入灭时说：“小小戒可舍。”意思是什么呢?他把立法的权交给了僧团，他并没有把这个权紧紧地掌握在自己的手里。当年僧团遇到问题的时候，释迦佛总是让阿难召集僧伽，大家聚在一起讨论，如果大家一致认为某种行为不妥，一齐决定今后不做，这就是“戒”。说穿了释迦佛在僧团中起了一个导师的作用，真正立法的权力在僧团，不是释迦佛一人说了算的。释迦佛临入灭时强调“小小戒可舍”，就是把立法的权力交给了僧团，而僧团并没有接过来，这也就是后来僧团戒律出问题的原因。我们汉地的僧人相当于一个大的僧团，可以决定一些僧团的事情。如某些小戒的增补或搁置，应该是可以的。比如抽烟、吸毒的问题，我们就可以经过讨论，发出禁令，大家公认，然后依法奉行。我想这完全符合佛陀的精神。戒律中有很多东西可以加进去，也有很多东西可以搁置起来，没有必要谈，因为当今社会已经没有这种现象了。我个人认为戒律必须是踏踏实实、实实在在的行为准则。自古以来佛教兴盛的时候，戒律的精神与形式都是比较统一的。释迦佛制定戒律本身不是目的，戒律是一种解脱手段，不能把它看成是僵化的教条，变成所谓的神圣不可动摇的东西。其实戒、定、慧都是工具，最终的目的是解脱。总之，中国佛教在戒律方面存在的问题很多，需要作全面深入的研究，这是一项不可回避而又意义重大的工作。　　圆慈：我和净因法师在英国的博士生导师是同一个人，指导思想也差不多。伦敦大学的学风是注重研究的现实意义，要求你讨论的问题要有建设性，对社会有所帮助。我们导师要求我们的论文要立足于现实，从佛教的发展史中找出一些可借鉴的地方。净因是从戒律方面着手的。赵朴老在一次会议上提出“中国佛教向何处去”的问题，他的研究是想从戒律上找到一个答复。找一个好的选题是非常难的。一开始，我想搞《杂阿含经》中“大品”的研究，从学术上讲它代表了早期的、最原始的佛陀思想。后来导师说：这个题目在你回国后有什么用处?还是改个课题吧！你们正好3个人，戒定慧，佛法僧，有人研究僧和戒律的问题了，你们就研究佛和法的问题吧。广兴法师对佛陀比较感兴趣，就选了佛陀观的课题，就是研究历史上是如何看待佛陀的，对佛陀的认识有一个怎样的演进过程。导师就说：中国是大乘佛教国家，你们在这里的研究要为你们将来回去服务，要有用。你的课题既然是法的方面，不如就菩萨思想作些探讨。他提到菩萨思想有人研究过，但是这些研究有一定的局限性，主要是文献上的局限性，比如有人是从梵文资料研究的，但没有利用藏文、汉文的资料，这是过去人们研究的局限性；另外一个局限性是社会背景、文化环境的局限性，你生在中国，你就研究中国的菩萨思想吧。我觉得也有意思，所以在今年6月份就决定了这个课目。从找题目到确立题目，中间改变了很多次，最后确定这个题目也是不容易的。　　中国主要信奉大乘佛教，所谓大乘，我看多半体现在菩萨思想上。中国人是怎样理解菩萨思想的?他追求的是什么样的菩萨思想?了解到什么程度?实践到什么程度?这可以上溯到佛教从印度最初传入中国时的情况，和一直到现在的情形，可研究的内容十分丰富。　　印度早期的佛教经典，比如《阿含》的“本生”等经中，就已有菩萨思想，比如“舍身饲虎”这些菩萨行。我跟导师讨论的时候说：在和平时期，大家和平共处；可是在战争年代，中国又有“上马杀敌，下马念佛”的例子，这反映了什么思想?这里又涉及到戒律问题。我们佛教讲不杀生啊，而菩萨又“舍身饲虎”。就是说你怎么运用菩萨思想，怎么来对待这些问题？你从《阿含》的“本生”故事里，就能看到每一个故事代表了菩萨不同时期的思想境界，以及在修学位次上的不同。比如释迦在未成佛前的最后生中，他仍然行的是菩萨行，但是他并没有拿起武器去杀啊！他没有去喂虎啊！但在很早以前的过去生中，他做了很多牺牲自己的事情。这说明了什么?是他退步了，还是他的境界和能力提高了?我的看法是这样的：初学菩萨，在智慧有限、处理问题能力有限的时候，慈悲行上行为不免比较激烈；到了菩萨初地、三地、七地的时候，他们智慧成熟，更能方便善巧，菩萨行上就不再是那种血淋淋的了。佛教特别是大乘佛教讲权巧方便，菩萨思想中特别强调这一点，这是我要讨论的题目。另外，反映菩萨思想的经典很多，但是每个时代倡导的不一样，如有一段时期倡导护国思想，倡导在困难时期行菩萨大愿护国，可是和平时期倡导的又不同。可见菩萨的思想从印度到中国，都是随着时代环境而变化，不适应的东西则被放置一边。我选这个课题还只有三个月，许多想法尚未成熟，所以还在探讨阶段。　　编辑：两位法师都在国内出家，有过丛林生活体验，在国内佛学院读过书，又在南传佛教中心的斯里兰卡留学，体验过他们的寺院生活，现在又到欧洲著名的学术文化中心伦敦求学，对国内外的佛教教育一定有很多的感触。请问相形之下觉得感受最深的是什么?　　净因：我认为无论兰卡还是英国，他们的教学比较讲求实用，是结合实际的教育。就是说学校教什么取决于社会需要什么，这一点非常重要。而我们国内的佛教教育情况刚好相反，存在几个脱节。第一是学生想学什么跟老师想教什么是脱节的，换句话说，佛学院要开什么课不是学生想要学什么，很多情况下是老师会什么就讲什么。这是第一个脱节。第二个脱节，是学生学什么跟社会上需要什么是脱节的。所学非所用，这是第二个脱节。这两个脱节就产生了学生在佛学院学了几年，但毕业后仍不能很好地说法，写不出文章来。这恐怕与我们教育上的问题是分不开的。　　将来佛学院的课程设置，我个人认为不应该仅仅坐在那里凭空构想，应该全面考察一下，今后十年乃至更长一段时期我们整个社会将向什么方向发展？信众们关心什么样的问题？社会需要什么样的佛法?将来我们出家人能给他们提供什么?这就决定了我们今天该教什么。如果做不到这一点，就不能面对现实，领导社会潮流。英国实施中小学佛教教育计划，请我协助编写中小学佛教教科书的时候，他们提出，我们不是让学生单纯地学习佛教，而是要通过这个课本提高学生们的道德水平，解决日常生活中出现的问题。这就说明佛教教育不仅是要解决一个知识问题，更重要的是要解决一个思想道德、行为修养的问题。中国佛学院属于大学本科，一般说来大学本科应该是通才教育，还是打基础的，不是研究所，所以还是应该全面地介绍佛教。而介绍什么样的佛法，就要看社会需要什么样的佛法。我们当今最重要的还是弘法，所以我们的学习要有一定的针对性。佛学院的中心工作是培养弘法人才，如果说这一点做不到就说明有问题。比如在斯里兰卡寺院，在每个星期六，出家人都要着重训练怎样讲法、怎样弘法。同时，学生们出去的时候，长老们给予他们充分的说法机会。而我们的佛学院是从来不接触社会，只知道给他们灌输知识。释迦佛曾说，我所说法好象是手上的土，我没有说的法就好象大地上的土呢。意思是法太多了，释迦讲的法是人们需要的法。我们当今也是一样的，讲些什么，强调什么，应该看社会需要什么法，只有这样才能使佛法兴旺起来。而现在我们的一些出家人，看了很少一些佛典后就到处乱讲，也不管对机不对机。所以，佛教一直讲契理容易契机难。出家僧人和佛教信众首先要解决的是人的问题，人的烦恼、人的思想。如果无视这一点，那你讲三天三夜又有何益?佛法是药方，不是炫耀自己的东西。我在澳门作佛学讲座时，就说佛教不是学问，而是生活的一种方法，不应将佛法仅仅当作学问去研究。　　第二个问题，是当今的学科越分越细，而我们教内一些人还是老一套，总是抓住八大宗派不肯放下。八大宗派是历史的产物，不是说任何时候都适用。我们当今佛教是不是可以打破原有的宗派之分，创立新的体系?如果我们总是重复八大宗派，那么将来的佛教怎么推广?八大宗派是特殊历史阶段的产物，在那个时代无疑有它的合理性，但是千年不变地强调同一个东西，我很怀疑它的社会效益。所以，我觉得应从整体考虑，比如研究佛教心理学，不管是唯识还是中观，可以把与心理学有关的问题提出进行综合性的研究，以解决当今社会上人们心理不健全的问题。如果做这样的研究，没有不受欢迎的。佛教心理学就是解决人类心灵的问题的，所以必须接触社会，有目的地把佛法融入研究之中，建立佛教的教育学、社会哲学等等，学了这些之后，就可以到社会上系统地宣讲佛教对各种社会问题的看法。也就是说佛教教育不能与社会脱节，一定要紧密联系。　　第三个问题，我觉得佛学院教学在某些思维模式上亟待改变。因为佛教里面讲所有的佛法都是药方，但是我们开什么药方，抓什么药，这就要看当时的毛病，同一种药方并不能治不同的病。而我们很多法师就犯这个毛病，认为某个祖师讲的话千真万确，不分对象、不分场合到处乱用。祖师开那个药方的精神是要学习的，但我们当前要有一种新的方法，新的药方，因为我们的时代有新的病，而且什么样的病都有。佛法如果不治时代的病，还有什么意义?我在河北生活禅夏令营上曾说：佛法是解决人的问题的，如果没有问题就不需要学习佛法了，问题解决了也不再需要佛法。当时有人提出怀疑，我就说：你们当中谁没有问题，现在就可以走。于是大家一起鼓掌。佛法应该是解决问题的，佛学不是教条，是一种活的东西。我认为应该开门办学，心胸不能太狭隘，佛教的特色之一是具有极大的包容性。因此我们应当胸怀博大，包罗万象。我们往往对自己人信心不足，这是很大的问题。以佛学院为例，中国佛学院是大学本科，读大学本科的人就必须有能力鉴别是非好坏。有人认为请社会上的专家学者上课，就会动摇出家人的信仰，我想这也未必。我们的心胸应该大一些，比如象杨曾文、方立天等先生虽然不是教徒，但是在佛教的某些方面有一定的研究，不妨请他们来上课。如果说因为请人来这里讲课，把某人的信仰改变了，那我们只可以说他的水平素质没有达到一定的层次。我们必须相信学生有一定的接受能力，也必须要有承受力，而且最大的问题是将来学生们必须面对现实社会。如果在佛学院都没有这种心胸与承受力，那么将来如何面对广大的现实社会?把门关起来不接受没有信仰的人，好象一接受就会出问题，那一出校门大多是没有信仰的，怎么办?我觉得这都是些稀奇古怪的想法。目前我们办佛教教育的力量不足，应该充分借助社会上的力量，帮助我们提高。我们在国外读书，我们的老师百分之八十都是在家人，我们也没有因此动摇了自己的信仰，而且越学越觉得佛教博大精深，是大智慧。佛教应该是很开放的，什么问题都可以讨论，没有不能讨论的问题。如果说佛教还有禁区的话，证明你对佛教的信心是不足的。我个人认为佛教是没有禁区的。在这一点上，佛学院做的并不是很好，所以水平很难提高。如果我们没有这种宽大的心胸，不要说与国际接轨，就是与国内接轨都很难。现在很多人总在担心这个没有信仰、那个没有信仰，说到底，这是对佛教信心不够，对学僧信心不足。由此造成我们学僧获得的信息太少，客观上造成了局限性。　　圆慈：刚才净因法师谈了许多。我想能有条件读佛学院的人毕竟是少数。不论是在西方，还是在兰卡和泰国，寺庙就是佛教文化教育的中心，而如何充分利用寺庙这个场所，体现了佛教与社会的关系问题，这也是普及佛教教育的一个重要方面。在兰卡，在家人到庙里来，将他遇到的什么问题都可以向法师请教，遇到初一、十五的斋戒日来庙里，长老和法师都要向他们说法，内容就是结合现实。比如兰卡一直在打仗，他们就结合这个现实问题说法。而我们中国的寺院虽然很多，却很少看到我们的法师在国家政策允许的弘法场所，向我们的信教群众宣扬佛法的道理，使他们在日常生活中能够运用。这是个实际问题。寺院本身是最好和最重要的佛教文化教育的场所，我们为什么不能很好的利用呢?这个问题值得研究。　　编辑：谈到佛教教育，我们想了解一下斯里兰卡的佛教教育有哪些特点?　　净因：兰卡的教育主要有两种，一是普通教育，二是僧教育。他们既有共同之处，又有各自的特点。就是说无论出家人还是在家人，无论学校是以出家人为主体还是以在家人为主体，都必须参加国家的统一考试，教学大纲也是全国统一的，并没有什么差别。普通教育和僧教育是用同一个教学大纲，遵循同一个教育制度。比如圣法寺中的佛教中学，他的学生什么课都学，数、理、化、历史、地理，跟普通学校的课程一样，只是他特别加强了梵文、巴利文、佛教的教学。他们在考试的时候梵文、巴利文、佛学各作一个学科来考。通过了国家统一考试，就可以进大学，机会均等。这就给出家人和在家人打开了公平竞争的一扇门，提高了出家人的文化素质。总的来说，兰卡僧人受教育的水平普遍地要比在家人高。理由在哪儿?在家的小孩，在社会上要尽很多的义务；而出家人除早晚殿外，主要任务是学习，不必做其它杂事，所以他们有足够的时间学习和研究。也正由于受教育水平较普通人高，兰卡僧人的素质好，道德水平高，因而社会地位也很高，受到社会普遍尊重。我认为，提高僧人地位，主要是靠自身在各方面达到一定水平，你不能硬要别人来尊重你。而扫描国内出家人，共同的道德水准现在还没有建立起来。兰卡僧人地位比较高，虽然也有国家扶持的原因，但僧人的学识、道德、文化素质都比在家人要高，加上兰卡又有佛教文化的传统，这就决定了僧人的尊崇地位。这种现象是自然形成的，而不是外力强加的。也正因为国家扶持，所以国家对僧人的要求很严格，反过来也是对僧人的一种制约。比如我们住在那儿，电影院就在旁边，可是我们住兰卡七年，一次电影都没看过。因为兰卡有一个约定俗成的规矩，僧人是不许去看电影的。如果知道你是出家人，售票员不会卖给你票的；你若进去，被人家知道了，也会马上被请出来。因为南传佛教实行托钵乞食，靠信众供养生活，你若公然犯戒，大家就不会供养你。信众对出家人的监督是非常严格的，这也是一种良性的互动机制。当然，南传佛教有自己的传统特点，僧人在这种文化传统中形成了自己的独特地位，与我们国家不太一样，这关系到国家给僧人定位的问题。　　编辑：谈到僧人的定位，请问在兰卡等一些南传佛教国家情况是怎样的?　　净因：在兰卡和英国，如果你是僧人，就应是精神财富创造者，而不是物质财富创造者。僧人应该是引导人们道德精神向上的，他们的任务就是加强社会道德意识，以此来帮助政府。在兰卡，社会道德的教化任务主要是由僧人担当的，但政府往往起一个引导的作用。政府引导出家人，出家人引导信徒。比如在泰国，政府是将社会道德教化的意图通过僧团组织传达给基层的僧人，然后僧人在他们的教学、说法中又自觉不自觉地传播出去。我个人认为，将来中国信众的水平如何，取决于说法的出家人。比如精神文明，有很多内容本来就是佛教所提倡的，问题在于没有一个让出家人传播什么样信息的标准，而出家人乱看书，看了什么讲什么，整个的教化是乱的，乱到最后国家不能放心，反过来加以控制，好象佛教是不安定的因素，结果造成恶性循环。所以真正需要引导的不是在家信徒，而是出家僧人。象明法师这样的大和尚，一收皈依弟子就是几千人，他讲几句话人家就信，影响力很大。如果僧团与政府互相默契，担当起道德教化的责任，也是对精神文明的贡献，也就是爱国爱教。以上一些想法，可能超前了一点。我想强调的是出家人是精神食粮的创造者，不应该把他们变成体力劳动者。至于讲什么法，如何引导信众，政府是可以引导的。国家与僧团的关系应是一种良性的关系，相得益彰，而不是互相抵触的，这点很重要。佛法本身就是为社会安定、世界和平、人类幸福服务的。　　编辑：两位法师认为国内佛教教育首先应着重解决哪些问题?　　净因：就目前而言，中国的佛教教育不统一，也没有系统。表面看是由浅入深，好象有个系统，其实缺乏理论指导，往往只是填鸭式的名相灌输。真正要想提高中国的僧伽教育水平，教材是首要的工作。因为我在英国协助编写中小学佛教课本，从小学一年级到五年级，一直到高中，学习内容，要求达到的目的，明明白白，非常明确。中国佛教恢复至今，教材好象是有的，但缺乏层次和系统。　　另外有一个提法，即“学院丛林化、学修一体化”，似乎有把“学”与“修”对立起来的倾向。到底我们学习佛法理论是不是修行?学习佛法和修行应不应该分家?我觉得二者其实是不矛盾的。佛教里面讲闻、思、修，闻法是修行的第一步，怎么能把闻法和修行对立起来呢?很多人认为在佛学院学习这本身不是修行，这是不对的。闻法是学习佛法的唯一途径，教学、听讲都是闻法的过程。换言之，佛学院的教学、课程等本身就是闻法修行的过程，跟修行没有冲突。有人认为你们这是在学，跟修行没关系，我觉得这种说法是不太妥当的，容易产生混乱，让学僧不知所措。所以佛学院应该直截明白地告诉他们：学习佛法本身就是在修行。这是一个理论导向问题，这个问题解决了，下面的问题就好办了。　　还有一个问题是，中国佛学院是大学本科，不是研究所，大学应该是通才的培养。许多地方是把佛学院当研究所来办，最后弄成是研究院的课程，高中生的水平。佛学院应是什么样的课程都要教的，通才培养搞好了，毕业后可以再去发展自己的专业，那是研究生的问题。我们佛学院往往以研究所的方式去教本科，效果当然不好。本科教育以广博为主，没有必要设那么专门的课。所以佛学院必须解决好自己的定位问题。　　编辑：传统的僧教育或丛林教育与现代佛学院教育是有差异的。一些人认为传统丛林教育培养出来的高僧比较多，僧人道心好，还俗的比较少；而佛学院教育出来的学生则不然，还俗的比例比较大，也造成了一些不好的影响。法师是如何看这个问题的?　　净因：我个人不这么看，其实只要回顾一下中国近现代史，这个问题就清楚了。首先，丛林培养的僧人还俗少，而学院培养的还俗多，不是一种必然现象，而是在特定历史条件下形成的。第二必须要承认，“文革”后佛教恢复，住持正法的可以说百分之八十以上都是佛学院培养出来的，有几个是单纯由丛林培养的?为什么不强调这些事实呢！单就这一点，谁也不能否定佛学院的成绩。你看当代的几位高僧大德，如正果法师、法尊法师、观空法师、茗山法师等，哪一个不是佛学院培养出来的?又如台湾、香港佛教界的高僧，比如佛学泰斗印顺老法师等，也都是从佛学院出来的。而且，他们的思想学说还领导着世界的佛教潮流。可是现在很少有人分析研究这些现象，搞到最后好像就是丛林培养的不还俗。我想这是一种误导，是一种愚昧的看法。现代化的佛教教育必须敞开心胸，面向社会。我们对自己信仰的佛教，对自己的出家人要有信心。出家人还俗这很正常，大浪淘沙嘛！而且出家人的人数应该是极少的，但素质一定要高。办教育心胸要宽，你把人家关起来，不让人家看外面的世界，这种人培养出来有什么用?为什么引导世界佛教潮流的，大都是学院式教育出来的学生?为什么现在国内住持佛教的也大多是佛学院出来的?我想是因为他们心胸比较敞开，深明佛理，又接收了不少新的信息。所以，我觉得现代的僧人要面向现代，面对社会现实。如果逃避现实，把自己与现实隔离开来，不看也不关心墙外的东西，这种培养方式将来都是要失败的。现在的问题就是要面向社会，对自己有信心，对佛教有信心，而且对我们这个社会也要有信心。　　在僧教育方面，我们应借鉴兰卡等国的一些经验，但不能完全移植。每个国家的具体情况不同，照搬过来不会完全适用。我们在英国编教材的时候，刚开始是想以中国传统的方法编的，后来人家提出很多意见，我才知道不对劲，因为不适合他们的背景。后来我们就把自己的思维变成英国式的思维，这样人家就能接受。所以我就意识到中国有中国的特殊性，我们编教材就是要有针对性，而不是要炫耀自己的知识。就像刚才我提到的，释迦牟尼佛懂的法很多，为什么他只讲了那一点。我们要让人家知道的是解决当今问题的法，最需要的法。
　　编辑：赵朴老很早就提出要“提倡人间佛教思想”，《法音》近年来也发表了不少介绍和研究“人间佛教”的文章，我们想请两位法师就此谈谈你们的看法。　　净因：对这个问题我思考的不深，但可能有几个问题必须首先注意。第一，人间佛教与人天佛教、人乘佛教可能容易混淆。第二，要解决几个看似对立的问题。我觉得从释迦牟尼佛的一生来讨论人间佛教应是最好的办法，因为世尊一生就是人间佛教最好的榜样。首先有一个入世与出世的问题，有些人强调修行，认为这是出世；另有些人强调佛法的社会效益，主张入世，其实这两面在佛教里应该是高度统一的。在释迦一生的故事之中，第一步强调了自身的解脱。促使其出家的原因，就是要解决“苦”的问题。成道以后，他讲的教法就是两件事：一是认识苦，二是寻求苦的解脱。然后他说我的教法是一味的，如大海里就一个咸味，我的教法就是解脱之味。这就是说他寻求解脱的时候是用一种出世的态度。然后，他教化出六十位罗汉，教他们沿着不同的道路去弘法，是为了大众的利益，为了人间的利益，这是一种入世的态度。所以说出世与入世在佛陀那里是高度统一的，出世是为了更好入世，而入世又是为了出世。比如很多人强调静坐，为什么要静坐?他是为了更好地充实自己的资粮，然后为入世服务。如果你没有一定的资粮、定力，那你到了社会上只能是随风漂流。我们在学习“寺院制度的起源与发展”的时候，老师特别强调说，释迦佛弘法的作用就是两点，一是自身解脱，一是利益社会，这二者是高度统一的，不能把它们对立起来。我们今天提倡“人间佛教”，有时候恐怕偏重利益社会，而忽视了自身解脱的目的。强调佛教利益社会，是佛教赖以存在的根本，如果只注重自身修行，而不去利益社会，那佛教就很难在社会上生存，更谈不上自身的解脱了。如果只强调利益社会，却忽视自身的修行，那你的那个社会效益也不会究竟。这两者是相互依赖的，人间佛教应该包括这两个方面。我认为，把佛法运用到我们日常生活的言行中就是人间佛教。象净慧法师提倡的“在生活中修行，在修行中生活”，就可称得上是人间佛教。我们修行是为了更好地生活，而生活又是为了更好地修行。越南有一个一行和尚，我曾经跟他谈过这个话题。他对我说，真正人间佛教的精神，就是找出契合我们当今众生根机的法门，而不是把所有的法都拿来。要把这种法运用到我们的日常生活之中，指导日常生活的一言一行，使它合于正道，使我们的心情宁静，更好地工作，更好地生活，而更好地工作和生活是自身解脱的前提条件，这二者是高度统一的。如果我们把佛法运用到日常生活中的分分秒秒，出世与入世高度统一，利益社会与个人解脱高度统一，应该就是人间佛教。　　有时，我觉得南传佛教更接近于人间佛教，他们的日常生活言行，基本上都是佛教思想在起指导作用，佛法成了他们言行的准则。　　圆慈：他们社会的道德伦理观念就是佛教的道德伦理观念。　　净因：所以，今天讲人间佛教，可能还需要对佛法有一个再认识的过程。如果没有理论依据，如何确立人间佛教?　　圆慈：还有一个问题，我们国家民族多，文化也很丰富，不光是汉文化，我们考虑比较多的是汉文化中的人间佛教，此外人间佛教还有一个在具有不同文化传统的民族和地区推广的问题。　　净因：我有一个想法。我国在“文革”前后，人们的思想变化很大，改革开放之后，这种变化更大。佛教也需要一种再反思的过程，当今的人们到底需要解决什么样的问题，我们对包括古德清规在内的中国佛教也须反思一番。　　我认为学习佛法就是让人生活快乐的，你学佛法快乐这就对了。学习佛法就是让人生活的更快乐，家庭更和睦。如果说你一学佛就吃素，一吃素搞的家庭上下不安、不合谐，那你最好暂时不要吃素。佛法本是净化心灵的良药，如果说你学了佛法变成了怪人，那你学佛法干什么?佛教徒也是社会一分子，学佛法应该有一些基本的标准。比如说我们提倡布施的时候，最好不要只让人家捐钱，捐钱是最糟糕的事。提倡一种微笑，一种关怀，一种爱护等等，这都是人间佛教的具体体现。我们在英国有个佛教教育基金会，凡是来讲法的法师一分钱不收。我以为法师平时有困难，信众发心帮助是可以的，但若讲法后你给我钱，好象做生意一样，会降低佛法价值的。佛法是无价的，你是不能用金钱来买的。所以，应该提倡信徒与出家人之间的新型关系，这也是人间佛教的重要内容。所谓的人间佛教就是应该给社会、家庭、大众带来益处，给人生带来阳光，这应该是人间佛教的目标，要不然我们提倡人间佛教干什么?　　所以，我们提倡人间佛教，第一步我认为就是把佛法生活化，生活佛法化，家庭佛法化，佛法家庭化，这是可以提倡的。提倡了以后，家庭和睦、快乐，这也是人间佛教的内容和表现。不是说学了佛法就与人家不一样，就去深山苦行。而且学了佛法后，你是党员，我是佛教徒，我就可以不尊重你，那就错了。佛法是信仰的问题，不是说我有信仰，你没有信仰，就成了我的敌人，这都是不对的。　　佛法是一种智慧，你学后可以增长智慧，开扩心胸。我想谈人间佛教，一定不要局限于人天乘，更不能只强调佛陀在人间成佛，这个也有点抽象，搞到最后问题就很多。　　编辑：由于时间关系，今天的座谈就暂到这里。感谢两位法师接受我们的采访，希望今后经常将研究的心得提供《法音》，以飨读者。　　(常正　桑吉整理)