纪念弘传佛儒文化大善知识王恩洋先生唐仲容

唐仲容 　　王恩洋先生(1897—1964)，四川南充集凤场人。父名保廷，儒雅中正，俭朴贤良；母张老孺人，仁慈温良，乐善好施。恩洋先生幼受庭训，笃忠儒术，孝悌勤劳，聪明好学。二十余岁，肄业北大，喜爱梁漱溟先生所讲唯识课，速通要旨。因提几个重要问题请教梁师，梁不能答，遂劝其赴南京支那内学院，从欧阳竟无先生专攻唯识。恩洋先生在内院日夜研读，对唯识经论博览深思，精通玄奥。欧阳先生开办法相大学，嘱其主要负责。在此期间写有《佛学概论》、《佛学通释》、《唯识通论》、《起信论料简》等书，文优义美，流传海内外。海外华侨黄联科居士阅读其书，历年有关佛法诸问题焕然冰释，遂发愿捐资助其讲学弘法。恩洋先生本“父母在，不远游”的古训，遂返故乡，在其住侧水龟山开办龟山书院讲授佛儒之学，培育才德兼美的救国人才。一时学子云集，贤才济济！五旬左右，复得川蜀多方面善友的协助，在成都开办东方文教研究院，中设大专、研究、函授、出版四部，大弘中道了义唯识法相之佛学、内圣外王齐家治国平天下之儒学，四方英俊出入其门下者多不胜计！　　恩洋先生一面办学育才，一面挥舞健毫，日夜写作，佛儒两方面的书籍论文非常精广：　　在佛学方面著有《说无垢称经疏》、《能断金刚般若经释》、《摄大乘论疏》、《大乘阿毗达摩杂集论疏》、《心经通释》、《八识规矩颂释》、《二十唯识论疏》、《瑜伽师地论·力种性品疏》、《法相学》、《佛学概论》、《佛学通释》、《唯识通论》、《起信论料简》。　　在儒学方面有《大学新疏》、《论语新疏》、《孟子新疏》、《孔子学案》、《孟子学案》、《荀子学案》、《儒学中兴论》、《周易之哲理》、《诗经之艺术》等。　　在佛儒两学之合著，则有《人生学》(中摄大菩提论、解脱道论、人生之实相、儒学大义)、《人生哲学与佛学》、《新人生哲学》。　　在印度逻辑学方面曾著有《因明入正理门论疏》、《佛家之逻辑》、《名学逻辑与因明》。　　至于从破邪显正角度出发，或从社会潮流、文化学术等方面的独特观感出发，所写许多义优词美的论文，发表于若干杂志。黄夏年先生对恩洋先生一切写作，已收集汇总。读者若欲求详，其目录足资参考（编者注：载《世界宗教研究》1998年第4期），此处暂不一一详举。　　恩洋先生在弘传佛儒文化方面有如下几个最优异的特点：　　一、在宗教通经方面，认为佛法是坚持真理、实事求是的认识科学，必须遵照依法不依人、依义不依语、依了义经不依不了义经、依智不依识的准则去通经宗教，尤须遵照《瑜伽师地论》世间极成、道理极成、烦恼障净智所行、所知障净智所行四种真实去博通五明，以通达世俗谛；依七真如闻思修持，以通达胜义谛；而总持世俗、胜义二谛必须依唯识理加以摄持。以故经言三界唯心，论言万法唯识，而专讲唯识性相以包括一切无为法和有为法，而主张以唯识为特质的一佛乘法为佛教的总持法门，终身坚持、尽量弘宣而成为继往开来、名扬海内外的唯识法相学大师。　　二、在办学育才方面，恩洋先生主张身教与言教双管齐下，而尤以身教为主，以推动言教。他在自身方面，恒常坚持因果，诸恶莫作，众善奉行，自净其意，以守好戒定慧三学。终身素食布衣，视听言动威仪庄严，特别是在尊师孝亲方面，作到礼备德全。在教导学人上，经常以了知受教者的心、根、意乐、随眠、令其入门、远离常边、远离断边、远离增上慢的八种教授而正教授。在教诫方面，经常坚持遮止有罪现行、开许无罪现行、于遮止开许法中违犯不严重者如法谏诲、于遮止开许法中严重违犯而不接受教育者如法呵摒、对遮止开许法中表现善良者如法称赞的五种教诫而正教诫。　　三、在弘法方面经常以破邪与显正同时并进。在这方面，常讲立破都须符合不偏两边的中道。在破邪上，认为一方面破，一方面立，而破中有立，故唯识讲破实我实法的执著而又承认有似我似法的存在；在立方面，一面讲立，一面讲破，而主张立中有破。故《成唯识论》云：“识言，总显一切有情各有八识、六位心所、所变相见、分位差别，及彼空理所显真如。识自性故、识相应故、二所变故、三分位故、四实性故。如是诸法，皆不离识，总立识名。”同时又言：“若执唯识真实有者，如执外境，亦是法执。”　　四、恩洋先生认为大乘佛法主张出世间而不舍世间，佛的境界是“烦恼成觉分，生死即涅槃”。而儒家孔孟之道是讲道不远人，在人世间君君、臣臣、父父、子子，夫妇有别、长幼有序、朋友有信，如是行持自然会心正而身修，身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平。如是内圣外王之学，即是菩萨自觉觉他、自利利他之大士行。故他在弘扬佛法时，也大力弘扬孔孟之儒学。其著书作文，一方面广弘佛教经论，一方面广写儒学论著，始终认为佛学儒学同是作圣之学，而均为我国固有文化之精华。　　五、恩洋先生在佛法儒学方面都是笃信好学，守死善道，而有非常卓越的成就。在学佛方面真正做到了如《瑜伽师地论》所说“不于实无起增益执，不于实有起损减执，不增不减，不取不舍，如实了知如实真如离言自性”，“如是名为善取空者”的大菩萨。在儒学方面，真正做到了宽裕温柔，足以有容；法强刚毅，足以有直；斋庄中正，足以有敬；文理密察，足以有别，以达到天地位而万物育的圣哲妙境。王恩洋先生是我少年学佛的亲教师，也是我今生奋斗的楷模。现在纪念他的弘传佛儒文化的殊胜成就及伟大功德，并作歌以赞之，其词曰：　　大善知识恩洋老，一向宗儒与佛陀。　　深入经藏智如海，般若慧灯照娑婆。　　讲学著书数十载，道德文章灿山河。　　上友先哲谁相似，佛门天亲儒孟轲。　　破邪显正挽狂澜，中流砥柱功巍峨！