佛教文史法音 1998年第5期(总第165期)第32页诗韵　钟声　塔影——姑苏城外寒山寺纪胜雷应行(一)　　寒山寺座落于苏州西郊风景秀丽的枫桥古镇，京杭大运河东岸，亦名枫桥寺。据苏州地方志载，始建于梁天监年间(502—519)，初名妙利普明塔院，相传唐代僧人寒山子尝卓锡于此，后希迁禅师于此建伽蓝，题额曰寒山寺。兹后，历经废兴。宋太平兴国初，节度使孙承曾重建七级浮屠，元末塔寺俱毁。明洪武间重建，正统间知府况钟再行兴修。清咸丰十年，又遭兵燹，一夕化为灰烬。直至光绪三十二年(1906)，江苏巡抚陈夔龙始兴修，铸钟建屋以存古迹，宣统二年继任巡抚程德全续修，规模宏敞，气象一变，额“古寒山寺”。解放前寺遭受严重破坏，殿宇颓败，寺僧星散，一片荒凉。建国后，人民政府加意保护，列为省级重点文物保护单位，拨款修葺，始复香火之盛。“文革”期间，佛像又遭损毁。中共十一届三中全会后，宗教政策逐步落实，寺院得以全面兴修。于是重塑法像，增修丹墀，兴建殿阁，连接长廊，古刹得以重辉，寺貌为之一新。　　今日寒山寺，已远非昔日可比。殿阁宏敞，佛像庄严。山门前横立着一座照壁，上书“寒山寺”三个魏碑体大字，古朴苍劲，赫然醒目。寺院内正中是气宇轩昂的大雄宝殿、天王殿、藏经楼，寒拾殿、钟楼、钟房、碑廊、枫江楼、霜钟阁、塔院等建筑环绕于其四周，以回廊连接，形成一个整体，既有汉地寺院传统建筑的格局，又具江南丛林古朴典雅的特色。值得着重叙及的是，被毁缺六百余年的“普明宝塔”，如今又巍然耸立于寺内塔院之中。这是一座仿唐五级楼阁式宝塔，按敦煌壁画设计复原。木构方体，敦厚庄重，层阁复叠，翼然踂飞。高42米，各层渐次收进，皆可登临鸟瞰。飞檐斗拱，雄大疏朗，底层平座为永定柱造，平仓、构栏均石构件，再现了唐代庄重华丽的建筑风格。迈进塔院，当门竖立着一块硕大的汉白玉碑刻，正面是“普明塔院”四个金光闪闪的大字，碑阴为《寒山寺重建普明宝塔暨塔院碑记》，塔院内环建有法堂、门厅、角楼、碑廊，绕塔一匝，威仪整肃，若众星之拱北。《碑记》有云：“夫寒山寺古塔之重建，实乃续佛慧命、胜净妙明之盛举，臻祥瑞于梵宇，耀晶莹于琳宫，是可谓龙天共赞，四众开颜，无量功德，千载一遇者也。”古塔的重建，使寒山寺还复了古刹的旧有风规。　　寺内还保存有许多珍贵的佛教文物。举其要者：藏经楼上珍藏有完整的清刻龙藏一部，楼下环两壁设有宋代著名书法家张樗寮所书《金刚经》刻石，笔力刚劲秀逸，为稀世珍品，并有明董其昌所书跋文；大殿两侧供奉着明成化年间铁铸十八罗汉，右壁嵌有清代名画家罗聘所绘寒山拾得写意画石刻和清大鹤居士郑文焯所作的指画“丰干像”石刻；碑廊内嵌立着宋明以来名人所书诗词碑刻多块，其中以清俞樾补书的张继《枫桥夜泊》诗碑及题记最为著名。还有唐寅《姑苏寒山寺化钟疏》碑及康有为诗碑等。至于历代名家留下的字画及匾额手迹，寺内随处可见。枫江楼正厅所悬“霜天清响”及“藏经楼”匾额，皆为赵朴初所题。　
　自1984年性空法师升座以来，寺内丛林规制日趋完善，继承“妙利宗风”，发扬爱国爱教的优良传统，严持净戒，护持三宝，扶贫救灾，喜舍乐施，赢得了十方信众的敬仰和社会各界人士的称誉。寺内僧众除坚持早晚课诵、佛诞赞礼等日常佛事活动外，近年来还举行了空海大师铜像落座、观音铜像开光、普明宝塔落成等一系列大型仪典，并每年举办讲经法会，度化四众，檀越信众踊跃趋临，共沾法雨，无不欢喜称叹。还不断举办僧伽培训班，帮助青年僧人长养僧格，提高寺院管理能力。(二)　　江南名刹不仅历史悠久，而且多以深厚的文化底蕴著称，其中寒山寺即颇具典型，以其诗韵、钟声享誉中外。　　月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，　　姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。　　自唐代诗人张继留题《枫桥夜泊》一首，古往今来，文人墨客、僧俗众庶、闻钟祈福、访古探胜者，便纷至沓来，使寒山寺不仅名重禅林，而且享誉海外。1998年元旦前夜，寒山寺第十九届除夕听钟声活动，与“’97中国旅游节闭幕式暨’98华夏城乡旅游年开幕式”在这里一并举行，国务委员罗干莅临主持了盛典，来自日本、美国、法国等十余国外宾及海外侨胞与苏州僧俗大众三千余人参加了这一盛大的除旧迎新活动，中央电视台向全球进行了现场直播。　　当夜色降临之际，枫桥古镇早已人山人海，寺院内外张灯结彩，火树银花照耀得如同白昼。午夜十一时许，寺僧威仪端庄地伫立于山门两旁迎候，中外佳宾鱼贯进入山门，静静地肃立于钟楼周围。此时，中国佛教协会理事、江苏佛教协会副会长、寒山寺方丈性空法师，身着深黄色海青，肩披大红袈裟，胸挂佛珠，仪态慈祥地步入人群，在仪典上为大众祈祷求福，之后徐步登上钟楼。十一时半，在《击钟偈》的吟诵中，准时敲响了百八钟声的第一响。“闻钟声，烦恼轻；智慧长，菩提增；离地狱，出火坑；愿成佛，度众生。”诵偈声伴随着钟声回响。当最后一记钟声敲响，它庄严地宣告新的、充满希望和喜悦的一年已经来临，寺院内外顿时爆发出一片欢呼声、祝贺声、锣鼓声、鞭炮声。盘龙起舞，彩狮欢跃，古老的姑苏民间技艺各显风彩，寺里寺外群情沸腾。此时此刻不分国籍，不分老幼，素不相识者均互致祝福，汇成了欢乐相聚、情谊融融的海洋。一位日本朋友在接受记者现场采访时激动地说：“我们要学习中国的文化，并世世代代友好下去。”　　对于除夕听钟声活动，性空法师有诗赞曰：　　除夕钟声福慧开，扶桑紫气自东来。寒山古寺嘉宾满，祥瑞云光满梵台。　　中国佛协赵朴初会长游寒山寺曾题留楹联一幅：　　千余年，佛土庄严，姑苏城外寒山寺；百八杵，人心警悟，阎浮夜半海潮音。　　这些诗句均生动地道出了这一活动的深刻意义。　　说到听钟声，不能不叙及寒山寺古钟。唐代张继诗中提到的那口铜钟据说是“炼冶超精，云雷奇古，波磔飞动，扪之有棱。”此后有文字记载者，有明嘉靖间僧本寂铸钟建楼事(见《百城烟水》)。当地名士唐寅曾为此作《化钟疏》，中有偈云：“姑苏城外古禅房，拟铸铜钟告四方。试看脱胎成器后，一声敲下满天霜。”大有相承唐钟余韵之叹。据说此钟“遇倭变，销为炮”(《百城烟水》)；一说流传至日本，康有为诗碑有云：“钟声已渡海云东，冷尽寒山古寺风；勿使丰干又饶舌，化人再到不空空”。致有后来日僧寻钟、铸钟、送钟的故事。相传日本明治年间，有日僧山田润者，两度访华，挂搭寒山寺，与寺僧相处甚洽，后闻知古钟失落情况，曾发愿要找回此钟，归还原主，并自更名为山田寒山。归国后遍访日本列岛，查无踪影。于是发心募化重铸，又请日相伊藤博文为作铭文。铸成后，委托日本政府送往姑苏寒山寺。时在光绪三十一年(1905)。此钟现悬于大雄宝殿。又1986年，美籍华人南阳叶晨晖来寒山寺观光后，发大心施资造巨型铜钟一口，重五吨，用料考究，由施主从美国运来，委托南京青铜研究所设计，国营芜湖造船厂铸成。此钟造型凝重，音质浑厚，体型为寒山寺群钟之冠，今悬于钟房。寒山寺的钟也像“寒山钟声”一样，深为世人所关注。　
　现寒山寺钟房存有大小铜钟十一口，皆明清遗物，样式不一，别具一格，均为重要佛教文物。而每年“听钟声”活动中使用的那口钟，是光绪三十二年(1906)江苏巡抚陈夔龙重修寒山寺时，为保存古迹仿旧钟所铸，铁质，高度和口长均约12米，重两吨。此钟造型古朴、美观，据传用料含有乌金成份，故钟声宏亮，声闻数里，经久不息。此钟现悬于大雄宝殿东南侧的钟楼。这是一座二层六角亭阁式钟楼，为陈抚铸钟同时所建，砖木构造，造型精巧典雅，为山寺一景。　　随着改革开放形势的发展，寒山寺于1983年被列为全国重点开放寺院，与海内外佛教团体及友好人士的往来更趋频繁。日本、美国、加拿大、巴西、韩国、新加坡等几十个国家及西藏、云南、香港、澳门、台湾等地区的朝圣团体及观光人士先后来访。其中以日本朋友最多，如日本社会教育访华团、日本日莲宗访华代表团、日本曹洞宗访华代表团、日本樱花友谊林访华团等。寒山寺还为友人多次举行了传统的植树活动，如今五针松苍翠樱花红，成为中日友好的象征。性空法师也曾多次率团访问日本和其它一些国家和地区，还于法务之余长年伏案泼墨赋诗、写字、作画，以满足各国朋友的热情索求。广结胜缘，普被法雨，使寒山寺朋友遍天下，成为苏州对外文化交流的一座桥梁。　　今日寒山寺，香火空前旺盛，每年游客以百万计。为方便群众，寺内设有工艺品门市部、小卖部、素斋馆；寺外拓宽并美化了道路和环境，形成了“寒山寺景区”。黄墙绿树碧瓦，远山近水，风景如画；诗韵、钟声、塔影，禅意盎然，既是十方信众朝山礼佛的圣地，也是中外宾客观光游憩的佳境。