吴信如 　　《地藏菩萨本愿经》，是唐朝于阗国的三藏实叉难陀翻译的。实叉难陀在武则天的时候来到中国，这部经也是武则天请他翻译的。实叉难陀曾经重新翻译过《华严经》，晋朝最早翻译的《华严经》是《六十华严》，实叉难陀翻译的是《八十华严》。　　《地藏菩萨本愿经》（以下简称《地藏经》），现在学术界有人说它是伪经。对于这方面，学术界去考证是另外一回事，真正作为佛教的修学上而言，应该对这部经非常尊重。我们在盂兰盆法会里来讲这部经，则更显出这部经的微妙与重要。　　关于盂兰盆法会，我记得前年（1991年）曾在临济寺讲过《盂兰盆经》。《盂兰盆经》的中心思想主要是“三教”：教孝、教施、教食。“盂兰盆”之义是解倒悬。　　佛有十个大弟子，其中神通第一大弟子是目犍连。目犍连得了神通之后，寻找他的母亲，结果发现母亲在饿鬼道中痛苦不堪。于是，他依靠神通的力量，找到饮食给他母亲吃。但是饮食一进口就变成火，他母亲根本就吃不下去。如此，目犍连神通已尽，毫无办法。可见神通的力量也是有限的。这时候，他才找释迦牟尼佛求救，希望能度脱他的母亲。释迦牟尼佛对他说：你要度你母亲，这不是你一个人所能为的。你应该在农历的七月十五，一般出家人“解夏”的时候，以百味饮食，用盆子盛着供养出家得道的人。因为一般出家人在农历的四月“结夏”，闭关修行；到了七月十五“解夏”，很多出家人在这一天得道。所以这一天又叫作“僧自恣”日，是出家人最高兴的一天。由于有这么多出家人得道，佛十分欢喜，所以七月十五这一天，也叫作佛欢喜日。所以释迦牟尼佛要目犍连在这一天供养这些出家得道的人，依靠他们的力量才有可能解脱其母亲的苦难。目犍连这样做了，即在七月十五这一天设盂兰盆供，就真解脱了他母亲的饿鬼之苦。《佛说盂兰盆经》主要告诉我们：　　第一，教孝。要知道，这个《盂兰盆经》是教我们孝顺父母，但不仅仅只孝顺我们这一代的父母，而教我们孝顺无量劫以来的父母，所谓“七世父母”。教我们孝顺无量劫以来的父母，也就是说六道众生，都是我们的父母，其所教者，就是大孝。第二，教施。第三，教食。这是《盂兰盆经》的重要法义，告诉大家怎么吃饭，怎么用食。关于这部经的内容，前年我们讲过盂兰盆供之后，柏林寺印行过《盂兰盆供讲义》，可能流通处还有，有需要者可以到流通处找一找。　　之所以在盂兰盆法会里来讲《地藏经》，因为《地藏经》也教孝，也教施，这两点跟《盂兰盆经》是相同的。但《地藏经》除了教孝、教施以外，最重要、最突出的是“教愿”，即《地藏菩萨本愿经》的这个“愿”。　　一个人要掌握自己的命运，就要立志。孙中山曾讲，青年人应该立志做大事，不应立志做大官。佛说发愿，叫发大愿，这个愿要弄清楚。那么愿跟欲望，是不是有区别?人的欲望很多，愿望跟欲望从法性、从本体上说，是一个东西。但如果说我有欲望，只要我行我的欲望，我就发愿了，那你就错了。在法性、本体是一个东西，等于我们人的无明跟觉悟是联系在一起的，从这个意义来讲，都是一个本体。因为无明离不开觉悟，如果离开了觉悟，这个无明就很难得觉悟了，成佛、有佛性就不可能了。同样，欲望跟愿望本体是一个东西，但作用是不一样的。愿望就是我们发心、发愿，是无我的、清净的，而欲望是有我的、不清净的。有这一个区别，所以作用就不完全一样，这个很重要。愿望等于人的立志，愿望一确定，就义无反顾，不能反悔。特别是佛教学大乘的，行菩萨道的，发愿更要紧，这个愿在大乘有一句话，叫“以愿为戒”，他发的愿就是他的戒。愿也不能轻易发，要反复思虑，从本心来发。发了以后就不能反悔，不能退转，要一直按着愿去做，只许成功，不许失败，这才叫修菩萨乘。你这个愿修成了、圆满了，你的行也就完成了，果也证得了。所有诸佛、菩萨都是这样，他在因地行菩萨道的时候发愿，按着他的愿，最后成功了。所以，我们在讲地藏经的时候，一定要懂得愿，要发愿。愿为心师，愿就是指导我们心活动的老师。讲到发愿的出发点，大乘和小乘有区别：大乘的出发点都是利人的，把利他摆在第一位，个人是第二位的。这种菩萨道的愿发了以后，就是你的戒。以愿为戒，愿为心师，这是大乘菩萨道修行的根本原则。所以在佛经上称赞佛、菩萨的时候，都是说他不违本愿。　　在世法上讲立志，在佛法上讲发愿，济世度人，弘法利生，中途不得退转。不要因为一个挫折或一个难关就退却了。愿是行菩萨道的人的第一戒。如果违背你的本愿，退离了本愿，是最大的错误，其它的错误是小错误。违背了本愿，这是大退堕，叫做犯大戒、犯大错误。所以我们好多法会，请这个佛，请那个菩萨时都说，希望你不要违背本愿。　　那么，宇宙与人、佛菩萨与众生能够互相沟通交往的力量在哪里?在愿力。愿会产生力量，愿不是空想，你真正发了愿以后，愿会产生力量。愿怎么会生力量?精神可以变物质啊！这都不是假的，不是空的。当然物质也可以变精神。修行人圆寂以后有舍利，为什么和常人的不一样?那就是精神变物质。所以愿有愿力。　　讲《盂兰盆经》的时候我讲到，至今科学界对四种力量的关系还没有研究清楚：电磁力、引力、强相互作用力、弱相互作用力，这四种力是不是统一的?这是科学的难题。从佛法讲，就法界来说宇宙有三种力量：一种力量是自己的力量，叫自力，是你的功德力；要有功才有德啊！没有功，没有德，你哪来的力量?所以自力、功德力也就是自己福慧资粮的力量。他力，就是其他人的力量，就是佛、菩萨加持力量。还有一种自然的力量，在佛教叫法界的力量。我们做任何一件事，都是这三种力量来完成。比如种庄稼，庄稼人自己的投入就是自己的力量；但自己的投入不够，还得靠别人的帮助，别人帮助也是一种加持力量；还得靠自然的力量——土地、阳光、水分等等。到了秋天收果实的时候就产生一个分配的问题。释迦牟尼佛讲过，凡是收果实的时候，我们不能贪天之功为己有，不要自己摘桃子一个人吃，而要考虑到，你的果实来自自力，但是还有他力、自然力。所以佛教有个很主要的供养偈语：“以我功德力”，以我的智慧、福德、资粮的力量；“如来加持力”，就是诸佛、菩萨加持的力量；“及以法界力”，加上法界自然的力量；“普供养而住”，普遍供养而安住。这个普供养偈原来是密教的一个偈子，现在显教也通用，我们供养、上供的时候都经常用。当然还有其它的赞偈，但记住这个偈子是最有益处的，这个偈在供养的时候是最合法义的。　　愿，就是发愿的时候，把自己的身心、性命投入进去，然后如来加持，诸佛菩萨帮助我来行愿，帮助我来圆满这个愿，再加上法界的力量，这个愿一定能实现。因为这个愿是清净的，所以能够和诸佛、菩萨相应，能够跟法界相应。真正的行菩萨道，真正的发愿，必然会得到如来的加持力，必然会得到法界的感应。所以很多修法的人发愿以后，他可以看到感应，或者会在睡梦当中有所感应，因为他真诚。如果不是真诚的，那你不要怪诸佛如来，也不要怪法界，要反省自己，看你有没有功德力。　　你说，我到佛的面前发愿，说我为佛教文化捐钱，希望佛帮助我。这不是发愿，而是祈求。作为祈求，就像做买卖的讨价还价。以佛的慈悲，看到你的祈求，也可以满足你，但就你的修行来说，毫无功德可言。我讲有功德的发愿是真正清净、无我的，这种发愿是在慈悲上的发愿。慈悲就是无缘、无条件，你看到别人是跟你自己一样，无缘的慈，同体的悲。在这样的基础上来发愿，愿是真切的，可以得到佛的加持，得到法界的感应。　　所有十方三世诸佛，在修成佛以前，即修的过程中一定要修菩萨行。先修菩萨行，然后成佛。所以菩萨行是“因位”，佛是“果位”。而所有十方三世一切诸佛，在其“因位”之时，即在修菩萨行的过程中没有不发愿的。菩萨修行如何起步呢?就是要在愿上起步、起行，没有不从愿上起行的。行从愿起，这个愿，有总愿亦有别愿。总愿就是共同的愿，又叫作通愿。比如说我们天天做功课念的四弘誓愿：“众生无边誓愿度，法门无量誓愿学，烦恼无尽誓愿断，佛道无上誓愿成”等，这是共同的通愿。我们大家及三世诸佛没有不通这个愿的。又比如普贤菩萨十大愿王：一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养……等等，这个愿也是“总愿”。别愿呢?则是个别的，每一个佛菩萨根据自己不同的因地、环境、情况，以及救度众生不同对象的情况所发的愿，就叫作别愿。比如释迦牟尼佛的五百愿、药师佛的十二大愿、阿弥陀佛的四十八愿等等。菩萨没有不发愿的，他的愿修成圆满了，那就是成佛了。药师佛在因地发十二大愿，亦行十二大愿，行满了，药师佛就成了。所以大乘菩萨修行的第一件大事就是发愿，发愿才确定了你学佛的根本方向。如果没有愿就没有方向和根本立场，那么你的修行就将是盲目的。　　佛教戒律的一个总精神，特别是大乘的戒，都是从菩提心出发，就是从求觉悟的心、证得觉悟的心出发，这是戒的根本。发愿从菩提心发愿，受戒也从菩提心受戒。如果你的菩提心在的话，你的愿就在，你的戒就在。菩提心不能丢、不能丧失、不能退转，这个菩提心是最重要的。　　什么叫菩提心?浅的说是求觉悟的心，深的说菩提即心，是觉悟的心。菩提心最重要的是无我——只有众生，没有自己。所以佛教戒律的精神都是教人无我的，佛教的种种法门也都是教人无我的。　　菩提心跟脉的关系。菩提心含有五个内容：愿菩提心、行菩提心、胜义菩提心、三摩地菩提心、滚打菩提心。本来东密讲菩提心讲三个意思：行愿、胜义、三摩地。藏密把行愿分开了，愿、行、三摩地、胜义、滚打五种菩提心。这五种菩提心跟脉的开发有很大的关系，特别是我们讲愿的菩提心，凡是发大愿的人，他的脉容易张开。如果执著不放，我执很重，他的脉坚而不松，所以开张更不容易。为什么呢?因为十方法界都在一心，拿心境来配脉，比如五方佛配五轮，八大菩萨配心间的八脉，甚至于罗汉、地狱都可以配在七万二千脉上。所以愿菩提心发得越大，脉开张越快。心以下是众生之脉，以上是菩萨之脉。发愿菩提心的人将功德回向众生，所以容易把功德发到以下诸脉。比如向佛祈祷的时候，能够将佛旨传遍六道、法界，都是愿的菩提心的作用。讲以上脉呢，就是中脉向七万二千脉扩张，遍及全身。所以愿心越大，脉越容易张开，能够通一些些微细脉，也比较容易通中脉。我们讲众生不成佛，我誓不成佛。这是地藏菩萨的本愿，从教义上讲，地藏菩萨的本愿是地藏菩萨的法门，是地藏菩萨的慈悲。如果拿这句话用到脉上来看，我们脉所在地就是众生所在地，你众生不成佛，我誓不成佛。就是你众生所在地必须先要通达，否则脉不通达很难成功。所以说众生不成佛，我誓不成佛。比如药师十二大愿、阿弥陀四十八愿都有普度众生，如果愿菩提心不大，那怎么行呢?！当然有人讲，我发愿心大，但是我到现在还没得度呀，我现在还是众生啊。要晓得众生也有三种：　　第一种是众生业报所成的众生。　　第二种是成佛时转识成智，原有第八识相分类的众生。　　第三种是成佛后威德感化应得度的众生。　　就第八识来说，一切众生都是佛的相分。若成佛的时候，这所有佛的相分已经度尽，所以释迦牟尼成佛的时候，他已看到所有众生皆可成佛。在密乘来讲，我们肉体的每一个毛孔都是众生，如果度不尽，摄受不全，就不能成佛。一个脉不开，都不能成佛，七万二千脉最后都要开。所以愿菩提心是很重要的。　　现在学佛的人，比如修净土的，他发愿往生西方净土；也有愿生兜率天，将来在龙华会上能跟弥勒菩萨去修行。这都是愿。在我们这个娑婆世界，在释迦牟尼佛的这个佛法系统里，所发之愿最大的就算地藏王菩萨。因为地藏菩萨是以最大的愿力来度脱这个娑婆世界的六道众生，特别是地狱道里的众生，所谓“地狱不空，誓不成佛”。这是地藏菩萨的大愿哪！因此，释迦牟尼佛在涅槃之前，就把他这个娑婆世界的众生交给地藏王菩萨。特别是末法众生越来越刚强，越来越难以调伏。这些刚强难伏、刚强难化的众生，要地藏王菩萨以大慈悲、大宏愿的力量，以大方便来救度。所以，在释迦牟尼佛这个法的系统里，代表大愿的是地藏王菩萨。　　我们知道，释迦牟尼佛法系统有几个大菩萨：文殊菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、地藏菩萨。在我们中国这四大菩萨有四大道场，就是现在的四大名山。这些菩萨都是跟释迦牟尼佛亲近的菩萨，代表着释迦牟尼佛的一个部分。也就是说，释迦牟尼佛是一个全体，跟他亲近的菩萨就代表了他的一个方面。文殊代表大智慧，也就是释迦牟尼佛的大智慧；同样，普贤代表大修行；观世音代表大悲；地藏代表大愿。有人会问：为什么说大愿地藏王菩萨呢?普贤菩萨不也是代表大愿的吗?如普贤十大愿王是愿中之王，那么为什么说普贤是大行、地藏是大愿呢?因为普贤十大愿王之愿是通愿、总愿，是诸佛菩萨的共同之愿；而地藏菩萨的大愿则是别愿、个别之愿，是每个佛菩萨根据自己情况的不同而发的愿，这个愿在别愿中是最难、最特别、最殊胜的。就别愿来说，地藏菩萨之大愿与普贤菩萨的十大愿王的总愿不同，有区别。普贤菩萨十大愿王的重点是普贤菩萨的法门，但这个重点在释迦牟尼佛法的这个系统里，还是着重于表行；而地藏菩萨是着重于表愿。所以我们要弄清楚，地藏王菩萨在释迦牟尼佛这个佛法系统里是表示大愿的。那么，什么叫愿？刚才讲了，誓愿与欲望有联系也有区别：誓愿不同于欲望，欲望也不是誓愿，虽然它们在本体上是一个东西。比如，我们都愿意自己的父母健康长寿，能够活得好，无病无灾无烦恼，这种希望一般是无条件的；对子女亦然，爱护子女，望子成材等等，这样对父母的敬爱之心及对于子女的慈爱之心都是没有条件的，这就是愿。因为它没有“我”这个因素掺杂在里头，无我的愿望就是愿。有条件的、有我的因素掺杂在里面的，那就是欲望。比如想发财、想功名、想利益、想出人头地等等，有自己的目的、自己的因素、为自己打小算盘的就是欲望。所以愿是清净的，欲望是不清净的；愿是无条件的、无我的，欲望是有条件的、有我的，这就是欲与愿的区别。发愿一定是无条件的、无我的、清净的，才能从愿上起修。否则你就难以起修，方向倒了就不对头了，所以一定要懂得愿与欲望不同。如果所发之愿真正是无条件、无我、清净的，能够清净地行欲，欲就是愿；如果以贪嗔之心、不清净、有我之心发愿，愿就会变成欲。此即清净行欲，欲亦成愿；贪嗔行愿，愿亦成欲。因而行愿与欲望有本质的不同，不要把欲望代替了发愿。地藏菩萨在释迦牟尼佛的大系统里面是表示愿的，这是修菩萨行最根本的第一步。比如，我们拿心来说，一个人的心要深奥，是大智慧；心要凝定，这就是大悲；而心要深广，就是普贤菩萨之大行；但这个心要真正能够动起来，这就是地藏菩萨的大愿。这是我讲《地藏菩萨本愿经》首先要强调的一条。《地藏经》教我们大愿，而发大愿是修行的第一步。我们修学《地藏经》，首先就是要发大愿，这是第一点。　　第二，《地藏经》讲了很多关于地狱以及很多关于因果报应、轮回之事，这些事，特别是在今天在现代来讲，很难使人相信。尤其是一些学科学、搞学问的人容易把这些东西看作是迷信。我们现在讲《地藏经》首先要相信它，然而要学这部经并相信它是很不容易的。当时在经中，文殊菩萨就说过，末世众生听了地藏菩萨的事情，他们会不相信。因为地狱、轮回、因果报应对于现代的人来说，有的相信，有的不相信，有的半信半疑、将信不信，所以讲《地藏经》的第二点就是教信。　　信、愿、行，是往生西方净土的三个资粮。这个信，不单纯是理念上的相信与否，信本身就是一种行为。不光是用思想想念，而是实践它。这个信，是道源功德母——信是学道的根本，是产生功德的母亲。我们能够修道，能够做功德，都是由信里头产生的。道源功德母，即道之本源。学佛的步骤，是信、解、行、证。信仰它，理解它，行即修行它、实践它，证即证得它。而第一步就是信，这个信圆满了，于是信满成佛。所以关键在于要能够真正地得到“正信”。　　《地藏经》里讲，我们这个世界是五浊恶世，众生难得教化。所以释迦牟尼佛为了隐其无量自在之力，讲地狱、讲畜生、讲饿鬼，讲你若有身邪行就得身邪行报、若意邪行就得意邪行报、若杀生就得杀生报、若邪淫就得邪淫报、若妄语就得妄语报、若两舌就得两舌报、若恶口就得恶口报、若绮语得绮语报、若贪、嗔、邪、奸、悭吝、毁戒、愚痴就得贪、嗔、邪、奸、悭吝、毁戒、愚痴报，如此等等。释迦牟尼佛在《地藏经》中对这些刚强难伏的众生讲果报、讲地狱，都是教人信因果、信轮回、信业力，才能够了脱生死。而不信因果、不信轮回、不信业力就难以了脱生死。地藏菩萨就是在释迦牟尼佛的这个娑婆世界里，发大愿来度这些刚强难伏、难调、难化的众生。因为这些刚强难化、难调伏的众生就是不信。看看我们周围的现实，有很多人就是缺乏信，胆子大得很，什么都不怕，天不怕、地不怕，这是不是大无畏呢?不是。他的不怕，表示了他的无知、他的愚痴。什么都不信，其实就是他的信。正因为他不信，没有信仰，结果就没有真正的精神支柱，自己老是跟自己过不去，烦恼丛生不可终日，就象在活地狱中生活。他的心、他的思想意识被那些活地狱中的绳索一道一道地捆着，舒展不开。所以，在现代这个末法时代中弘扬佛法，在世法中来说，就是能使世界和平、社会安定。这里边很重要的一点就是要相信因果。我们自然界，从来就是种瓜得瓜、种豆得豆，没有种瓜得豆、种豆得瓜的。哪怕是现代的基因工程，其基因的排列，也还是有规律、有法则的。在道德界，从来都是善有善报、恶有恶报，如果善有恶报、恶有善报，就等于种瓜得豆、种豆得瓜，这是错乱，是不可能的。但在现象上，人们往往看不清楚。因为我们视力有限，我们只看到现在这一段，看不到过去，也看不到未来，所以在现象上往往出现了模糊，像一些人做了好事反而得到了恶报，做了恶事又得了善报似的。这是否错了呢?不是。你不能从一时一地一世来看，而应从十方三世来看。因果是丝毫不爽的。所以《地藏经》的第二点是教信，而且是从根本上来讲信。所谓从根本上来讲信，就是从业力上来讲信，这不是迷信。所以《地藏经》中，第三品、第四品、第五品的品名都不一样，第三品叫观众生业缘品，第四品叫阎浮众生业感品，第五品叫地狱名号品。在这里讲业感、业缘都是讲业力上的事情，而业力是佛教的根本教义。我常讲，小乘的根本教义就是讲业力，大乘的根本教义就是讲般若，而业力与般若又是相通的。这是《地藏经》从根本上教我们怎么来信仰的第二个重点。　　（未完待续）