英国佛教与佛学研究概观广　兴

广　兴 　　一般人认为，英国是一个传统保守的国家，基督教是其主要的宗教，其它宗教很难传入并生根发展。但事实并非如此。目前，佛教、伊斯兰教、印度教、耆那教等，在英国并行存在，而且佛教有上升发展的趋势，学习、信奉和研究佛教的人越来越多。本文想就英国佛教和佛学研究的现状作些介绍。　　早在一百五十多年前，佛教就被西方传教士带回了英国，但是由于他们对佛教了解甚少，所以这些传教士把佛陀描写成是一位神，而把佛教描写成是一种迷信。因此，最初一些西方佛教学者认为佛陀并非历史人物，只是太阳神话中的传说人物而已。此后，一些西方人发现，佛教不承认有一个创造宇宙世界的神祗，于是他们很高兴，认为他们发现了一种无神论的宗教。其实这些都是对佛教不正确的理解。真正科学地对佛教进行学习和研究，是从上世纪末开始的，它以巴利语圣典会的成立为标志。在理斯·戴维斯教授夫妇(mr＆mrs rhys david)和其他学者们的辛勤努力下，到目前为止，他们已把南传巴利语三藏全部译成了英文，这不仅为学习和研究南传佛教提供了方便，而且也使英国人改变了对佛陀的错误认识和对佛法的误解有极大帮助。与此同时，汉学家比尔教授系统地翻译了许多汉文佛教典籍，如《大唐西域记》、《法显传》，马鸣菩萨的《佛所行赞》和其它的佛传故事等。这使英国人了解到，只有对巴利文和汉文佛典同样深入研究，才能对佛教有一个全面完整的了解。因此西方人也开始重视起汉文佛典的研究工作。　　到目前为止，英国有许多大学讲授佛学。牛津大学的东方研究所(the oriental institute,university of oxford)有世界著名的冈布里其教授(prof. r. gombrich)，专门讲授梵文和南传佛教；剑桥大学(university of cambridge)以研究日本佛教为主；伦敦大学国王学院(kings college)有苏汉密特教授(prof.sue hammilton)，也以研究南传佛教为主；兰卡斯特大学(university of lancanster)有哈里斯教授(prof. iran harris)和一位日本学者，以研究南传佛教、印度佛教和藏传佛教为主；布里斯托尔大学(university of bristol)有维廉姆(prof. paul william)和波恩两位教授，也以研究印度佛教、南传佛教和藏传佛教为主，同时也兼有对大乘空宗的研究；巴斯大学学院(bath spa university college)有布莱恩·布克教授(prof. brain bocking)，以研究日本佛教和世界佛教现状为主；肯特大学(university of kant)有莫比得教授(prof. peter moore)，以研究印度佛教为主；沙德兰大学(university of sunderland )有彼得·合维教授(prof. peter harvard)，以研究印度佛教和藏传佛教为主。此外还有许多大学，虽然没有佛学专业，但也在大学本科兼设有佛学课程，如曼彻斯特大学(university of manchester)、卫斯米斯特大学(university of westmister)和利物浦大学(university of liverpool)等。　　在以上这些大学当中，以伦敦大学亚非学院(school of oriental and african studies, university of london)的佛学研究最为全面，汉藏巴三大语系佛学俱全。从语言上来说，它设有几乎所有的东方语言课程，如汉语(包括古汉语)、日语、泰语、藏语、马来语、印地语等，还有梵语、巴利语等古老的语言。从师资方面来看，斯考罗布斯克教授(prof. t. skorupski)精通梵语、巴利语、藏语、法语和波兰语等多种语言，以研究印度佛教和藏传佛教为主；巴瑞特教授(prof. t. barret)精通古汉语、日语和法语，研究中国佛教和日本佛教为主的汉语系佛教、道教和儒学；出生于前苏联的皮亚得考夫斯基教授(prof. piyatigovski)，精通西方哲学，以研究印度哲学和南传佛教为主。从藏书方面来看，亚非学院是目前英国乃至世界收藏有关佛学书籍最多的学院。它收藏佛学书籍历史悠久，特别是中文书籍的馆藏尤为丰富，它收集了大陆、香港和台湾出版的各类书籍，并且设有专门管理中文书籍的图书管理员。　　去年十月份，赵朴老委托在该院攻读博士学位的净因、圆慈和我，将一部《房山石经》影印本赠送给亚非学院。亚非学院院长在代表学院接受捐赠时，深深地感谢赵朴老慷慨地将这样一部佛教珍品赠送给学院，并且说：它不仅丰富了这座研究东方文化学院图书馆的珍品藏书，更重要的是为汉文佛经的研究提供了无价的宝贵资料，因为其中有一些版本比敦煌的藏经还要早。另外，这部从石板上拓印的佛经，是无数大德经过一千多年的努力才完成的珍品，所以它也是研究中国书法的好资料。因此学院的图书馆把这部影印的房山石经放在了艺术部，作为艺术珍品收藏起来。目前，亚非学院是全英国唯一拥有《房山石经》的学院。　 　在佛教组织方面，目前英国有四百多个佛教组织和佛教中心。其中历史最悠久的就是我们上面提到的巴利语圣典会(the pali text society)，它是由理斯·戴维斯教授夫妇发起，成立于1881年，以编辑、翻译、出版和研究巴利文三藏和巴利文注疏为主。到目前为止，他们已经把全部巴利文三藏翻译成英文并已出版，现正在编辑、翻译和出版巴利文三藏之注疏。目前世界上所用的拉丁字母转写的巴利文三藏经典及其英译本，全以巴利语圣典会的版本为准，因此巴利语圣典会在学术界的影响巨大。由泰国法身寺与该会合作，现已把巴利文三藏经典全部输入了电脑，并制成光盘，为巴利文佛学研究提供了极大的方便。　　第二个佛教组织是英国佛教会(the buddhist society)，它也有近一百年的历史了。这个佛教会是一位叫洪菲的英国人创办的，他是一位很有名的律师，同时也是一位佛教学者。他信仰佛教很虔诚，据说在佛教会成立的初期，他与太太经常站在门口接待每一位来会的人员。太虚大师游历欧洲时，曾与他见过面。洪菲居士为佛教在英国的传播和发展作出了巨大的贡献。该会是一个居士组织，它的会员基本上都是英国人。目前该会设有定期的佛学讲座，经常邀请法师、居士和佛教学者来讲演，同时每周也有定期的静坐共修会，供学佛者实践。该会还出版一种刊物，名《中道》，以弘扬佛教教义和联络会员为主。另外，总会还有一座完善的图书馆，供学员、会员和佛学爱好者借阅。　　第三个是西方佛教组织(friends of western buddhist order,简称fwbo)，它是英国目前较大的佛教组织。创办人僧护( sangharakshita)是英国人，于五十年代在印度出家，非常精进，常在印度、缅甸一带弘法，赢得了当地人民的崇敬。为了把佛教的僧团组织传入英国，他从印度回到了伦敦，身着黄色的南传佛教袈裟四处弘法，特别在大学里有很大的影响。但是后来，他认为对于西方人来说，学佛最大的障碍是独身，于是他开始提倡居士佛教，但不为传统佛教组织所认可。　　第四、阿曼罗瓦提(amaravati)，它是目前英国最大的以僧人为主的佛教中心。它的创办者是一位美国人，于六十年代在泰国出家，法名苏曼陀(sumedho)。他曾在泰国追随一位著名的泰国禅僧学习静坐，一住就是十多年。从七十年代开始英国学佛的人越来越多，于是请他来英国弘法。他于此时创办了阿曼罗瓦提佛教中心。该中心完全承袭泰国佛教传统，僧人不仅穿南传袈裟，而且连寺院建筑都是泰式的。这里居住的僧人大部分是英美人士，但也有从泰国和斯里兰卡来的僧人。目前此中心在英国的影响越来越大，因为它是正统的佛教组织，而且又有苏曼陀这样的大长老主持。特别是他的弘法方式吸引了许多信众，所以每年雨季安居期过后，都有许多的善信居士从英国各地赶来供养他们。去年，我们也去参加过他们的活动，亲眼看到参加活动的信众有好几千人。　　第五、伦敦佛寺(london buddhist vihara)是以斯里兰卡佛教为主的佛教中心，它有大约五十多年的历史了。早年，著名的斯里兰卡佛教学者、《佛陀的启示》的作者罗睺罗长老曾在此住持过很久。他不仅为普通的信众讲法，而且还在大学里讲授佛学，对英国的佛教界影响很大。现任主持是金刚智，是一位佛教学者，也是一位活动家，他曾代表斯里兰卡和英国参加过许多国际佛教会议。该寺定期开办佛学课程，专门讲解南传经典和南传静坐，并且每周开设星期六和星期日佛学班，专门为在伦敦的斯里兰卡侨民子弟讲授佛学，为英国佛教的发展作出了很大的贡献。　　第六、英国佛教教育基金会(buddhist education foundation uk limited)是为了响应英国政府在中小学校推动宗教教育的指示而成立的。早在1989年，英国教育部要求英国中小学校除基督教课程外，还应开设在英国的其它宗教的课程，如佛教、伊斯兰教、印度教等。听到这一消息，英国的华人佛教徒十分高兴，在黄果天、李果乘、邓普道等居士和净因等三位在英国留学的中国法师的共同努力下，于1997年2月成立了英国佛教教育基金会。它的宗旨是：协助英国政府推动中小学校的佛教教育，编著中小学校的佛教教科书，举办中小学校佛教教师培训班。与此同时，应居士们的要求，基金会还每月举行一次共修会，开始诵经静坐半小时，然后请一位法师主讲一个题目，并与大家共同讨论。会员以华人为主，也有不少西方人。　　除以上的佛教组织和寺院外，还有许多不同语系和宗派的佛教寺院和中心，如由来自斯里兰卡、印度、泰国、越南、日本、韩国的佛教徒主持的佛教组织和寺院，汉传和藏传都有。其中有两座汉传佛教寺院，一座是在伦敦的佛光寺，另外一座是在伯明翰的法雨寺。前述的佛教寺院或中心，都是以英语来弘法，但是这两座汉传佛寺却以汉语弘法。这对华人来说当然比较方便，但是从长远来看，似不利于汉传佛教在英国的弘传。　　在佛教节日和活动方面，无论是南传佛教寺院还是大乘佛教寺院，大家都有一个共同的节日，那就是佛诞节，南传佛教国家称其为卫塞节。佛诞节时，不同语系和宗派的佛教寺院互相邀请，共同庆祝。这样既促进了佛教徒之间的相互了解和沟通，又促进了佛教在英国的发展。　　在这众多的佛教节日与活动当中，至今最有影响的是由伦敦西城区教育局主办、由伦敦佛寺的主持金刚智大长老筹备，并联合全英国各佛教组织，于今年6月22日到7月12日举办的为期三周的佛教展览。从1995年开始，伦敦市政府每年举办一次宗教展览，每年以一个宗教为主。过去几年，已举办过基督教、伊斯兰教、印度教等的展览，今年是佛教展览。　　参加这次展览的佛教组织共有二十多家，包括了在英国所有语系和宗派的佛教。所以，展出的物品或佛画，带有强烈的地方色彩，各有特色。而英国佛教教育基金会提供的是反映佛陀一生的故事画，不带有任何大乘或小乘的宗派色彩，把佛陀的一生以一位智者的形象呈现在观众的面前。因为这次佛教展览的主要对象是中小学生，使他们对佛陀有一个正确认识是很重要的。展览会上每个组织都有自己的解说员，讲解所有展品与佛画，非常成功。开幕时就有七百多人参加，在三周中每天都有两三个学校组织学生去参观，最多时每天达到四五个学校。除学生外，也有许多成年人参观了这次佛教展览。　　综上所述，经过一百五十多年的经典翻译和研究，佛教在英国已生根发芽，并逐渐由以外国僧人为主在英国弘法，转向以由英国本土人士出家、学习、研究和弘传佛法，使佛教渐渐地融入英国文化，成为真正的英国佛教。