第二届中国天台山文化学术研讨会综述黄夏年

黄夏年 　　为纪念汉传佛教天台宗创始人智者大师圆寂1400周年和国清寺建寺1400周年，弘扬民族优秀传统文化，促进学术交流，更好地为两个文明建设服务，由中国社会科学院世界宗教研究所、天台县人民政府和天台山文化研究会联合发起的第二届中国天台山文化学术研讨会于1997年9月16日至18日于天台县举行，来自国内外的80余名专家学者参加了会议。　　本次会议的主题是“天台宗与东亚文化”，会议共收到论文51篇，涉及到天台宗教文化与政治经济各个方面，内容广泛。与会学者多角度、全方位地对天台山的宗教文化现象做了深入的探讨，一致认为，天台山文化是以宗教文化为特色的一支地域文化的奇葩，但它并不仅仅属于天台、属于台州，因为这里孕育出的璀灿夺目的宗教文化，千百年来已在更为广泛的区域中影响着我们民族的哲学思想、文学艺术和社会生活，并远播至异国邻邦，结出丰硕的果实。“天台四万八千丈”，站在这样的高度拓宽视野，可以毫不夸张地说，这正是我们今天进一步研究天台山文化的重要意义之所在，也是我们学术研讨会的出发点。　　天台宗创始人智顗的佛学思想是代表们讨论的主题之一。有人认为，智者大师的教义理论体系，无论从内容还是从论证方法模式来说，已超出了印度佛教经论的范围，带有鲜明的时代和民族特色。过去学术界有人以“教相门”和“观心门”来加以概括，但是这种概括过于笼统，如果从内容来加以分析，他的理论体系是以止观学说为中心，包括判教论、中道实相论、心性论及修行解脱论等方面。判教论的“五时”主要吸收了南朝僧柔、慧次和慧观的学说，“八教”中“化法四教”当受北方判教说的启发，“化仪四教”则主要是会通南方判教说而提出来的。所以判教理论是创立天台教义体系的基础。有人说天台思想的特色，即在于“一心三观”和“三谛圆融”，空、假、中三观同时呈现于一念心中，使本来二元对立的两种价值世界间出现了一座彼此联系的桥梁。有人说天台宗是既有系统理论、又有实践配合的法门。“一念三千”是天台教义的核心，“一念”又是“一念三千”的核心。“一念三千”说不是唯心论，而是圆融的辩证法。所以智者大师的根本哲学原理是非“唯心论”的，是一种具有深刻修道意义的实践理论。有人则认为，智者的“一念心”，既非真如心，也不具有缘起万法的功能，它只是众法中一法，因法界互具的原理而具足万法。智者的心物关系论，是一种强调自然而然的客观存在论。也有人认为，智者实践理论的核心是“观心论”，在他看来，认知和宗教实践是合而为一的。观心论的实质就是“以心观心”，前一个心是能观之心，即观照的实践主体，后一个心是所观之心，即观照实践的对象，观心论是与智者以一个宗教家的慈悲济世的目标相联系的。但也有人认为，“一念”是智者思想的基石，“观心”是解脱的法门，是理由的方便，没有形而上的依据。有人指出，“一念”是心念活动的刹那瞬间，有人说“一念”是佛弟子的用功之处；有人说“一念”是人的日常意识；有人说真谛与俗谛、神圣性与俗世性，一而二，二而一，于一念心中可以圆融；有人说“一念”的非时间性是我们从自己的逻辑约定中反观出来的。　　学者们还从现代哲学的意义上对天台宗的教说做了阐述。论者认为，智者的“十界互具”的思想，可以说是沟通现象界与超越价值界的精神桥梁，这种原创性的思维，表现了天台思想在精神追求和通向人生的觉悟的更大的自由，表现出强烈的入世色彩。有人说智者性具实相说有二方面内容，即“一念三千”和“三谛圆融”，前者是天台宗的根本世界观，是关于客体世界与主体心意之关系的命题。后者是其真理论与认识论。“心即实相”说则是性具实相理论上的最后归宿。还有人将天台哲学与西方哲学作了比较，认为西方胡塞尔现象学的返回“事物本身”与天台的返观“实相”、“悬置”与台宗的“止”、“先验构造”与天台宗的“一念三千”都有“惊人的相似之处”，可称为“天台宗的现象学色彩”。还有人通过比较后，指出西方海德格尔将存在性归于时间性，而“一念三千”的学说，则正是对这种真正时间性的表达。西方的认知方式总是将事物剥离为空间形式，天台宗则在于它从未将事物的空间形式当成事物的本身。　　对天台宗的历代宗师，学者们也作了一些讨论。如对灌顶，有人指出他的地位和对天台宗的贡献并不在智者之下，但是人们却往往容易忽视这一点。对湛然大师，论者认为，他的“无情有性”说突破了唯有众生才有佛性的传统说法，发展了智顗的“十界互具”的成佛理论，可说是佛性说的第二次大开展，是一次重要的思想解放，其间渗透着中国传统的“万物一体”和自然神论观念的影响，并构成了中国佛教区别于印度佛教的一项重要内容，同时也使原已衰落的天台宗一度又进入了复兴的阶段。对湛然的弟子梁肃，学者们指出，由于他的声名显赫的文学家和理论家的身份，使他扮演了天台宗的喉舌与代言人的角色，使天台宗的教义在传播上走出了僧伽教团的狭小圈子，扩展到文人学士和社会大众之中，湛然大师也由此被后人尊为天台九祖。对传灯大师，学者们讨论了他的性善恶思想，指出他对儒法两家的人性论是持批评态度的，他用世间教与出世间教二种标准来判别儒、法、释三家人性论的高下，其实质还是为了说明佛教的高明。对“私淑天台”的智旭，有人说，他在教义方面，是试图融会贯通诸家之说；在行持方面，则是归极净土。而这种基本的修行原则实际上也是他虽然“究心台部”、“私淑天台”而不续天台法脉、不为台宗子孙的根本原因。　　此外，代表们还讨论了一些其它问题。有人通过考证指出，智者大师出家的寺院不在长沙，而在湖北大悟、黄陂、黄冈一带。天台山的智者大师塔不是肉身塔，应是“灵龛”。天台宗始终存在着玉泉派一支，玉泉寺恒景师徒的努力，为后来湛然中兴台宗创造了条件。有人考证了长安日严寺的情况，指出隋代江南义学大德在京城基本上保持了江南传统，擅长讲论，内外学兼通，并与统治者保持了密切的关系。代表们对寒山子也作了较多的讨论，有人将寒山诗的韵作了分析，认为寒山子的诗是百分之百押韵的，寒山子是实实在在的读书人；也有人认为寒山子既不是道士，也并非僧人，称其为隐逸诗人较为实际。对美国的寒山热等情况，也有代表做了介绍。对济公，有代表认为现在所谈到的济公艺术形象，对其“颠狂”、“歪智”和“骗术”应作历史的分析，而对其“救赎”的效果，似乎不应肯定太过份。　 　关于天台宗与韩国、日本佛教的关系，有人认为是高丽僧智宗首次将《宗镜录》传往海东。宋代高丽僧来华促进了中国天台宗的复兴。有人指出，日本高僧之所以独钟天台，是他们在对天台佛学追求探索中所产生的情境因缘所致。日僧圆载所著的《参天台五台山记》既是中日友好的见证，也是一本史料价值很高的著作。圆载在书中有一些词颇为费解，有作者尝试根据其内容作了释读。对天台教典，有人指出，天台教典入藏应该在天圣四年(1026)，但它在相当长的时间内，一直没有系上千字文帙号。还有人对敦煌写本《天台五义分门图》做了研究，指出此写本的基本思想虽本自智顗学说，但是又有不少发挥。还有人对《法华经》的观音信仰作了剖析，指出观音在南亚、东南亚地区经历了“寻声救苦型”到“智慧解脱型”再到“密仪持咒型”及“解疑释惑型”几种形态，此四种形态亦在东亚地区也有所表现。　　天台道教也是代表们讨论的一个主题之一。学者对天台山的洞天福地文化作了考释补正，认为天台地区共有洞天福地14处，这完全是由于它殊胜的环境、深厚的文化积淀和历史地位诸多方面原因造成的。道教的王乔信仰对日本的山王一实神道曾经有过深远的影响，这是中日两国文化特别是中国道教、佛教与日本神道交汇和整合的产物，在中日佛教史和日本神道史上具有重要的地位。对天台桐柏道教宫观，有人做了考析。有人强调晋《游天台山赋》的作者孙绰是在亲临天台后再写出来的。对天台山诗词与释道的关系和道释书画也均有人论及，极大地丰富了天台文化的研究。此外对天台山的旅游业也有人作了广泛而深入的探讨。 　　总之，这次会议内容之丰，质量之高，学术气氛之热烈，论述问题之深刻，是前所未有的。随着天台山政治、经济、文化的发展，我们相信天台文化的研究将会取得更大的成绩。