新闻特载法音1998年第10期(总第170期)第33页通向楚布寺的“成佛之道”多吉占堆
　　雪域大地上，近期传诵着一件新鲜事：山沟里的楚布寺将要修建一条这里从未有过的高等级水泥公路。　　有了这样的公路，楚布寺僧众的生活之难可以得到解决，西藏广大信教群众、国内外游人，可以不受路途劳顿之苦。　　而这条路的修建者，是台湾陈诚基金会、台湾化育文教基金会以及众多台湾同胞。　　台湾同胞为这条公路取名为“成佛之道”。开工典礼在庄严的法号声中进行　　1998年8月29日，藏历第十七绕琼土虎年七月七日，是楚布公路正式开工的喜庆日子。在高原盛夏雨后的清晨，十余辆越野车、中型客车沿着堆龙河、楚布河逆流而上，尽管大雨过后的道路十分坎坷，汽车还是慢慢向上攀升。　　座落在两座高山间的楚布寺上空笼罩着厚厚的云雾，山上已经披上了白雪，暗红色的大经堂外飘扬着吉祥的彩带，众僧喜气洋洋、忙碌不停。　　从拉萨前来祝贺的客人，有西藏自治区党委常委、拉萨市委书记向巴平措，自治区副主席吉普·平措次登，拉萨市市长洛桑江村及有关部门负责人；还有台湾陈诚基金会董事长陈履安、台湾化育文教基金会董事长孙春华、台湾弥陀世界创办人悟空法师、公路项目负责人乔钢以及施主团。年方十四岁的第十七世噶玛巴·伍金赤列多吉参加了庆典活动和随后进行的法会。　　上午10时许，楚布公路破土动工庆典活动拉开帷幕。庆典仪式由拉萨市副市长塔杰主持，洛桑江村市长代表西藏自治区、拉萨市政府发表祝贺讲话。他说，这条公路的改建，不仅能够方便楚布寺全体僧人的生活和佛事活动，而且将推动拉萨市旅游业的发展，促进堆龙德庆县古荣乡农牧业经济建设，加快农牧民群众脱贫致富的步伐。　　洛桑江村向台湾两个基金会和众施主表示感谢，认为这必将进一步增进西藏人民同台湾同胞间的友好交往。　　陈履安先生说：“感谢噶玛巴活佛给了我们这样的机会，让我们发菩提心，使我们能做这样一件功德。帮助他人，向他人布施，是人类精神世界里十分珍贵的一部分。最近我从电视里看到长江沿岸抗洪军民团结一心，奋力抗拒百年不遇的特大洪水，人人都为他人而不求回报，这使我非常感动。”　　孙春华女士也是噶玛巴活佛的皈依弟子，尽管高山反应强烈，但她仍然为能来到楚布寺感到异常兴奋。她说：“这条路不仅是拉萨市通往楚布寺之路，更是我们信徒的‘成佛之路’，而今天是成佛之路的开始。”　　年迈的楚布寺民主管理委员会主任洛珠代表300多名僧人致辞。他说，党中央、国务院、西藏各级党政部门都十分关心楚布寺，特别是1992年第十七世噶玛巴转世、1994年江泽民总书记在天安门城楼上接见噶玛巴以来，全寺僧众精神振奋，寺庙的面貌也发生了很大的变化。今天又有台湾同胞捐资修路，我们决不辜负政府和广大信众的关心和厚爱，一定潜心修学佛法，爱国爱教，为祖国的繁荣昌盛作出自己的贡献。　　随后，全体与会人员在僧人仪仗队的引领下来到楚布公路的起点，噶玛巴活佛和众嘉宾一同挥锹铲土，为公路工程奠基。噶玛噶举派·楚布寺·噶玛巴活佛　　噶玛噶举，是藏传佛教四大教派之一，自公元七世纪佛教大规模从印度和祖国内地传入西藏以来，藏传佛教先后形成了宁玛、噶举、萨迦、格鲁四个大的派别，根据它们的服饰、寺庙建筑的颜色等不同，分别又俗称为红教、白教、花教和黄教。　　噶举派创立于11世纪，祖师是玛尔巴和米拉日巴大师。由于师承、地域和学派的不同，开始噶举派只有香巴、塔波两大传承系统。后来香巴噶举逐渐衰败，而塔波噶举则发展、分化成为噶玛噶举、蔡巴噶举、拔戎噶举和帕竹噶举四个支系。　　噶玛噶举派从1147年杜松钦巴大师兴建藏东类乌齐噶玛丹萨寺而传衍。杜松钦巴在世时被信徒尊为一世噶玛巴活佛，他于1187年又在拉萨城西北约70公里处修建了楚布寺，并把噶玛噶举派的中心移至这里，使其成为噶玛噶举派的主寺。他自己也圆寂在楚布寺。　　13世纪初，噶玛拔希被教友和信徒视为噶玛巴二世，从此噶玛噶举派开创了藏传佛教通过活佛转世进行传承的活佛转世制度的先河。这一制度后被格鲁派等其它教派采用，并且形成了一整套复杂、严格的活佛转世仪轨和惯例。　　自二世噶玛巴以来，历代活佛与元、明、清中央政府有着密切的联系。噶玛拔希获得元宪宗蒙哥敕封的金印和金丝黑僧帽。明永乐四年（1406），第五世噶玛巴·德银协巴被明成祖赐予“如来大宝法王”称号。这一封号、金印沿传至今，噶玛巴也称大宝法王。　　1981年，居住在国外的第十六世噶玛巴·日白多吉圆寂。根据噶玛噶举派的教规，楚布寺于1992年初凭借活佛的遗书，展开转世灵童的寻访、认定工作。不久，他们在西藏昌都县拉多乡巴果牧场寻访到乳名为阿波嘎嘎的灵童人选。当年在僧俗群众的期盼中，国务院宗教局和中国佛教协会对西藏关于认定第十六世噶玛巴转世灵童的报告作了这样的批示：“同意认定西藏自治区昌都县拉多乡巴果牧民顿珠和洛嘎之子伍金赤列为第十六世噶玛巴转世灵童，特准继任为第十七世噶玛巴，并在适当的时候举行坐床典礼。”　　此后，第十七世噶玛巴于8月2日在拉萨大昭寺释迦牟尼佛像前剃度，得法名为“白恰达让琼乌金杰瓦牛古卓堆赤列多吉则恰列南巴尔杰瓦德”，最后择吉日于9月27日正式在楚布寺坐床。　　这样，第十七世噶玛巴成为新中国中央政府批准认定的第一位藏传佛教转世活佛。为纪念噶玛巴坐床，国务院宗教局送给噶玛巴和楚布寺“庄严国土”金匾。1994年国庆节，江泽民总书记在天安门城楼上亲切接见噶玛巴，勉励他“好好学习，健康成长，爱国爱教，为西藏的繁荣、发展作出贡献”。　　从此，十七世噶玛巴活佛一直生活在他的驻锡地——海拔3988米的楚布寺，按照极其严格的作息制度从事异常艰辛的佛学修炼生活。目前，他已圆满完成了佛学基础课程的学业。
　　楚布寺的成佛之道　　噶玛巴每天有一个小时的时间与前来朝拜的信徒们在一起，为他们摸顶、赐福。然而，信徒们以及国内外旅游者感到十分头痛的是，前往楚布寺的朝圣之路实在太差、太难。　　从堆龙德庆县境内的青藏公路龙巴桥到楚布寺，是一段只有23.6公里长的山间土路。其路面凹凸不平、乱石林立，夏季易受洪水冲毁，冬季则被冰冻破坏，行车要用2个小时左右，每年还有几个月汽车难以通行。特别是今年夏季，由于受到特大洪水的袭击，河水猛涨，多处路段和桥梁被冲毁，楚布寺僧众几乎与世隔绝，生活上造成很大困难，而来自世界各地的信徒和旅游者无缘到楚布寺拜见噶玛巴活佛，就连8月份前来参观的德国联邦议会副议长福尔默曾两度驱车前往而中途受阻。　　这次奠基的楚布公路，是经西藏自治区公路设计院实地勘测，其等级为“山重区三级”，路面宽5.50米，采用水泥混凝土，中途还要修建1座中桥、4座小桥、135道涵洞，使新建的公路不受洪水和冰冻的影响，不需经常性保养，从而保证“全年全天候通车”。　　这条被信徒称为“成佛之道”公路的建设，得到了西藏各方面的热心关照，自治区台办、拉萨市政府、堆龙德庆县、楚布寺、台湾化育基金会共同组成工程领导小组，成立了工程指挥部；化育基金会负责统筹项目，包括筹措资金、招聘工程技术人员；拉萨市政府负责办理批文和免税事宜；堆龙德庆县负责组织施工。　　据介绍，楚布公路将于2000年正式通车。