卢　宁 　　北魏时期佛教在中原地区的传播，以孝文帝迁都洛阳为一里程碑。这一举措不仅推动了北方各少数民族的汉化进程，而且使洛阳再度成为中原地区佛教传播和中外文化交流的中心。其实早在汉代，洛阳就是佛法流布的重镇之一。据《魏书·释老志》载，洛阳之白马寺，即为佛法传入中国最初建立之伽蓝。相传汉土第一部佛典《四十二章经》，亦是由迦叶摩腾和竺法兰于此寺译出。此经前后两次译成汉语，除摩腾、法兰之译本外，尚有孙吴支谦的异译。如是一寺一经，确立了洛阳在佛教传播史上之地位。　　自北魏移都河洛，佛法再度兴盛于兹。杨苩之所著的《洛阳伽蓝记》，乃尽现出洛阳当时佛日辉朗的局面。该书涉及的内容，诚如明人毛晋所言，在于“铺扬佛宇，而固及人文”。作者在对洛阳佛寺建筑、园林风物的描绘中，保留了不少大法东传的记载。　　首先，穷土木之力，建寺造像，求福田饶益，是北人奉佛的一大特征。据《伽蓝记·序》载，华夏之佛寺在晋永嘉时仅四十二所，迄于魏末，单洛阳一地便至一千有余，可见其发展势头之迅猛。读《伽蓝记》，但见其间寺院鳞次栉比，却又规制各异。如卷一述及永宁寺，作者极言其气魄宏大，金碧辉煌，并引常景碑语叹谓：“须弥宝殿，兜率净宫，莫尚于斯。”又云：“中有九层浮图一所，架木为之，举高九十丈。有刹复高十丈，去京师百里遥已见之。”而在描述瑶光寺时，则突出其作为尼寺的清幽秀美，所谓“风生户牖，云起梁栋，丹楹刻桷，图写列仙”是也。又如卷四法云寺，因其为西域乌苌国胡沙门所建，其形制又与他寺不同，“佛殿僧房，皆为胡锦。丹素炫彩，金玉垂辉”，“西域所赍舍利骨及佛牙经像皆在此寺”。凡此工巧各别、极富个性的佛寺，可以说是当时洛阳城市建筑的集大成者。体现出由佛教之东传，给中原地区的建筑艺术注入了无穷活力。　　其次，佛教在洛阳的兴盛，使各民族间的融合与文化交流也得到了进一步加强。其重要标志有二：一是四夷馆与水明寺的设立，一是惠生西行。《伽蓝记》卷三“宣阳门外四里”条记载了有关四夷馆的情况。四夷馆，即四夷之人投奔之所。当时南方吴人来归附者处金陵馆，北夷来归附者处燕然馆，西夷来附者处崦嵫馆，东夷来附者处扶桑馆。百国千城，商胡贩客无不奔之，附化之民有一万多户。可见洛阳交通之便利，文化之发达，商业之兴盛，在当时实是无可匹敌的国际性大都市。　　宣武帝时又设水明寺以接待异国沙门。《伽蓝记》卷四载，“时佛法经像盛于洛阳，异国沙门咸来投入”，“负锡持经，适兹乐土”。该寺有房屋千余间，接纳百国沙门三千多人。另外，菩提寺和法云寺亦为西域僧人所建。乌阳国沙门昙摩罗即在法云寺传授“秘咒神验”之类，据说能通过念咒使枯树生树叶等。京师僧人愿学胡法者，皆从其受持。当时各国僧侣间的往来交流，使佛教传播呈现出一种多元化的态势，这与当时民族融合的进程是一致的，二者互为表里，互相推动，共同造就了中原地区文化的兴盛与商业的繁荣。　　《伽蓝记》中还记载了惠生、宋云等人西行求法的过程。这是继东晋法显西行之后，唐玄奘取经之前，沟通中外佛教文化交流的又一壮举。惠生等人带回大乘经典一百多部，皆流传于中土。作者据惠生《行记》、宋云《家记》与《道荣传》为蓝本，完整地描述了惠生等人在西域各国的游历见闻。鉴于上述三书现已佚失，故《伽蓝记》中保存的资料片断显得弥足珍贵。　　其次，佛教的传入对当时的民俗风情也产生了一定影响。如四月八日为佛诞辰，便有行像之仪式。卷三“景明寺”条载：“四月七日，京师诸像皆来此寺。尚书祠曹录像凡一千余躯。至八日，以次入宣阳门，向阊阖宫前受皇帝散花。于时金花映日，宝盖浮云，幡幢若林，香烟似雾。梵乐法音，聒动天地。百戏腾骧，所在骈比。名德僧众，负锡为群。信徒法侣，持花成薮。”真是万人空巷，盛况空前。象这样将佛像迎出寺外，游于都市，已成为当时佛教节日盛典的惯例，其间“百戏腾骧”，可说是佛教节日民间化的重要标志。　　与此同时，好生恶杀、善恶有报的观念已深入寻常百姓心中。如卷二“归觉寺”条记载了刘胡兄弟的故事。刘胡本屠户，因杀猪，闻其张口乞命，惊惧不已，即舍宅为寺，合家入道。又卷四“开善寺”条，记京兆人韦英早卒，其妻梁氏不治丧而嫁人，韦英“白日来归”，指责梁氏负心，梁氏惶惧，遂舍宅为寺。再则，卷三“白马寺”条所记在百姓冢上作浮图，亦是当时丧葬的一种风俗。凡此种种，皆可见佛教当时在民间社会普及之广，对民风习惯影响之深。　　至若当时佛法演进之趋向，《伽蓝记》亦昭示了很有价值的信息，说明禅法已大行中土。质其表徵大略有二：第一，书中记载了梵僧菩提达磨的踪迹。这位航海来华的大禅师行化中土，被后世禅宗奉为始祖。《伽蓝记》曾提到他游观永宁寺及修梵寺的经历，虽只寥寥数语，然足补史料之缺。第二，卷四“融觉寺”条言及菩提流支译《楞伽经》之概况。菩提流支，天竺人，曾受宣武帝礼遇，是北魏时重要的翻译家，他译《入楞伽经》十卷，并与当时善禅法之僧人昙谟最友善。其所译《楞伽》后被称为魏译本，属北方禅师修习禅行所依据的主要典籍。无独有偶，相传达磨禅师也曾持四卷之《楞伽》于嵩、洛间传法。此四卷本《楞伽》乃南朝刘宋高僧求那跋陀罗所译，因称为宋译本。可见《楞伽经》实为当时中原地区广为流播之佛典，与禅法的兴盛关系非常密切。　　综上所述，《洛阳伽蓝记》保存了有关建筑园林、教法流播、民俗风情的大量宝贵资料。从这些再现千数百年前我国古代灿烂文化遗迹的记载里，不难看出北魏统治者推行的汉化与佛教法化，确实对中原地区产生过巨大影响。