当代尼泊尔佛教张惠兰

张惠兰 　　1997年10月，尼泊尔世界和平佛学院在加德满都巴聂硕尔落成，这是近年来尼泊尔佛教发展进步的又一个成果。众所周知，尼泊尔蓝毗尼是佛祖释迦牟尼的诞生地，是世界佛教徒向往的地方。可以说，尼泊尔国家和尼泊尔佛教均由此享誉全球。虽然尼泊尔佛教在国内居于第二宗教的地位，但它那悠久的、记载着尼泊尔佛教兴衰坎坷的历史难以磨灭。仅从近现代史来看，在19世纪初，印度佛教开始复兴、尼泊尔佛教正受到沉重打击的年代里，却仍然保存了一大批珍贵的佛经梵文写本。其中有200多种被英国殖民主义者掠走。现尚存的佛教经典有：《十万般若颂婆罗密经》、《华严经·普贤行愿品》、《华严经·十地品》、《法华经》、《月灯三昧经》、《楞伽经》、《如来不思议经》、《普曜经》、《金光明经》等。20世纪上半叶，尼泊尔佛教受到拉纳统治集团的排斥。尼泊尔比丘不畏强暴，与拉纳独裁统治进行了坚决的斗争。当时，拉纳统治者不但禁止宣传佛教、禁止出版佛教书籍和刊物，而且将比丘驱出国境。许多比丘被迫离开祖国。尼泊尔现代佛教史上的第一位上座部比丘摩诃普拉伽耶曾于1924年和1937年，先后两次被驱逐出境。被驱逐出境的比丘们始终坚持自己的佛教立场，他们组织起来，在印度成立了“佛教复兴会”，同时呼吁世界佛教国家的支持。经过近30年的努力，尼泊尔比丘终于获得重返祖国的权利。1951年11月，拉纳独裁统治被推翻，王权得到恢复。已故国王特里布文对佛教给予了关怀。“佛教复兴会”从印度迁回尼泊尔，特里布文国王亲自担任“佛教复兴会”主席。不久“全尼泊尔比丘协会”也在尼泊尔首都加德满都正式成立。此后，尼泊尔加入了世界佛教徒联谊会，尼泊尔已故著名的甘露喜长老曾担任世界佛教徒联谊会会长。自本世纪50年代开始，尼泊尔佛教进入恢复和发展阶段，尤其进入90年代以来，尼泊尔政府推行改革开放的政策，在政治、经济、文化各个领域实行民主，在新的形势下，尼泊尔佛教呈现出一派生机。现从以下几个方面予以说明。一、发展佛教组织、重视寺庙建设　　近十年来，尼泊尔全国建立了不少佛教僧团和佛教组织。如“佛教毗诃罗僧团”、“全尼泊尔大乘佛教委员会”、“尼泊尔佛教妇女协会”、“尼泊尔佛教青年协会”、“悉达多佛教会”、“佛教居士会”等。除此之外，佛教寺庙和比丘人数也不断增加。据“尼泊尔佛教复兴会”在1994年的不完全统计，上座部佛教的比丘和比丘尼人数由原来的几十人增加到400人，寺庙由最初的13座增加到80余座，每座寺庙都配备了主持或负责人，主管寺庙的宗教活动、寺庙的建设、比丘的学习和日常生活。而且大部分寺庙都在银行开户，积累一定的资金用于扩建寺庙，开设图书馆、阅览室，安装电灯、电话、自来水管和卫生设备。1997年增加了引人注目的一座佛寺和一所佛学院，它们分别位于拉里德布尔和加德满都。佛寺由尼泊尔国内外信徒出资兴建，寺内供奉的佛像由泰国赠送，尼泊尔王储迪本德拉参加了开幕式。佛学院名曰世界和平佛学院，该学院落成典礼时，许多佛教国家派代表参加了开幕式。尼泊尔大乘佛教寺院也逐年增加，以加德满都斯瓦扬布寺地区为例，在80年代，这个地区只有七、八座大乘佛教寺庙，至1995年已发展到20座。在南方主要流行印度教的地区也至少有大乘佛教寺庙一、二座。尼泊尔大乘佛教寺庙建设与发展委员会，隶属于尼泊尔政府地方发展部。根据该委员会出版的《喇嘛庙考察手册》统计，1992年尼泊尔已有大乘佛教寺庙3000座，而且每一座寺庙从建设规模到寺内所供佛像、法器、经书、唐卡等文物名称、数量都已注册登记。二、发挥僧团和其它佛教组织的作用　　尼泊尔佛教复兴会在全国许多地区建立了分会。这些分会和其它佛教组织，如上述的“佛教青年协会”、“佛教妇女协会”等经常组织集会，开展宗教活动，并且定期召开座谈会，畅谈学佛的感想，讨论如何发展尼泊尔佛教的问题。这样，使佛教徒们有机会进行思想和感情方面的交流，从而一方面提高佛教徒对佛教的认识，另一方面促进了佛教界的团结。佛教复兴会和全尼泊尔比丘协会在其它佛教组织的配合下，每隔二、三年召开一次全国佛教大会，每次在不同的佛教圣地召开。1994年，笔者有幸参加了尼泊尔佛教大会，大会在尼泊尔的迦毗罗伐斯堵县召开，历时3天。迦毗罗伐斯堵县位于尼泊尔南方，那里至今遗存着阿育王石柱和与拘楼逊佛有关的佛塔遗址。阿育王石柱的铭文记载着该县的阿劳拉郭特(地名)是拘那含佛的诞生地。由此看来，佛教大会在这里召开有着重要的意义。大会的主要内容有：请政府首相参加开幕式并为大会点燃圣火和讲话；“佛教复兴会”负责人和僧人、居士代表先后发言；由大德高僧宣讲佛教教理；参观访问；小组讨论，研究佛教的发展方向；演出颂扬佛教的文艺节目。可以看出，佛教大会通过各种方式启发佛教徒的自豪感和宗教热情，同时敦促政府重视佛教、重视佛教圣地的修复工作。尼泊尔的地方佛教组织也定期召开佛教会议。例如，东部地区的香贾、特兰，西北地区的当新以及特里苏利等地区，每月至少召开一次佛教会议。三、充分发挥佛教寺庙的作用　　尼泊尔的佛教寺庙向国内国外各种民族、各种信仰、各种职业和各种种姓的人开放。每座寺庙每周至少组织两次居士和香客集体拜佛、集体诵经，并定期召集佛教徒来寺庙唱佛教歌曲、讲佛经故事，有时进行佛教知识有奖问答活动。大部分寺庙的图书馆、阅览室向佛教徒和当地居民开放。据1994年统计，有16座寺庙开办了小学教育。尼泊尔寺庙充分利用了佛寺的空间，为社会服务，弘扬佛法。四、注重文字宣传与社会宣传　　几十年来尼泊尔佛教界坚持用尼泊尔文、尼瓦尔文、英文出版与佛教有关的书籍、杂志、小册子和特刊专集。出版的书籍有《佛本生》、《佛陀箴言》、《毗奈耶》等几百部，佛教杂志有《阿难陀地》、《法光》、《法轮》等，内容包括佛教教义、佛教的社会作用、佛教与现实、佛教生活、佛教新闻、佛教论坛、宗教与科学以及国内外佛教会议的报道。社会宣传主要表现在每逢佛教节日、佛教会议，不仅举办有关佛教内容的展览，全国各地的僧团还组织比丘和信徒游行。他们抬着佛像、拿着法器，边走边吹奏佛曲，声势浩大。在国家号召献血日，尼泊尔僧团也积极响应，组织比丘参加献血活动。五、重视教育　　为了继承和发展尼泊尔的佛教事业，尼泊尔佛教界十分重视培养新生力量，成立了佛教教育中心。在加德满都、帕坦、婆格德布尔、波慈布尔等地都设立了教学班和考核办公室，主要对僧人进行培训与考核。教学班分初级、中级、高级三个班，每个班学制为三年，每年考核一次，三年进行升级大考。教学内容主要有普通文化、佛教知识、尼泊尔佛教史、世界佛教史、巴利文、佛教经典。几年前，专攻梵文的马亨德拉大学分校开设了佛教课程。1987年，尼泊尔建立了一座大乘佛学院，面向全国各地的比丘、比丘尼招生。1997年加德满都又兴建起一座上座部的佛学院，该院实行免费教育，同时进行教学和研究。除此之外，尼泊尔还与泰国、缅甸、印度等国家建立了比丘互访、互学的关系，有不少比丘被派往泰国、缅甸学习，而且学有所成。六、加强对外联系　　自50年代以来，尼泊尔佛教界先后与中国、印度、泰国、缅甸、朝鲜、韩国、日本等地区和国家建立了关系，双方进行佛教文化的交流，并定期互访。随着与国际佛教界交往的增多，尼泊尔佛教界还经常得到世界佛教国家的捐助，捐款主要用于建造和修复佛教寺庙。联合国也为修复释迦牟尼的诞生地——兰毗尼园拨款。现在，中国、日本、韩国、泰国等许多国家正在蓝毗尼园建造寺庙。蓝毗尼将成为世界各种风格寺庙的集中地。　　综上所述，尼泊尔佛教自50年代开始复兴，至今不断发展。尤其在进入90年代以后，随着尼泊尔民主化进程的实施，尼泊尔佛教成绩显著，不仅在国内的地位逐渐提高，在国际上也产生了一定的影响。