佛教文摘法音 1998年第11期(总第171期)第31页佛教与社会关怀默　雷
　　由台湾中华佛教百科文献基金会和台湾现代佛教学会联合举办的“佛教与社会关怀学术研讨会”，其论文集由前者在1996年1月结集出版。我们曾以《佛教思想与生态哲学》为题，摘编了其中《环境保护之范型转移过程中佛教思想的角色》、《从“境解脱”到“心解脱”》、《心净则国土净》三篇论文(刊于《法音》1998年第4期)，着重介绍佛教环保思想的基础理论。现摘编该论文集的三篇论文，从器官移植、资源回收等具体领域，介绍近年来台湾佛教界在社会关怀领域的理论与实践。资料依然取材于台湾大学佛学研究中心所建佛学资料库电子文档，特此志谢！庄严国土与成熟众生　　台南妙心寺住持释传道在题为《菩萨社会关怀的二大任务──庄严国土、成熟众生》的主题演说中指出：大乘佛教的基本精神是“严土熟生”——即“庄严国土、成熟众生”，因为大乘的菩萨精神是以“忘己利人”为前提：“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”。然众生的苦痛，不外来自身心、社会和自然环境，所以，大乘行者在成佛之前，必须净化自他身心（正报）及其所依之国土（依报），使正报和依报都“严净圆满”，始能解脱成佛。因此，庄严国土、成熟众生，成了解脱成佛的必要条件；而庄严国土又是成熟众生的先决条件。有了环境保护、生态保育的积极净化，要在净化的环境里教育众生，净化身心烦恼，也就事半而功倍了。　　佛法中的生命关怀、环保思想，乃根源于释迦牟尼佛对宇宙人生的正觉：凡存在的，皆建立于缘起相互依存的关系中。不论从人类、动物、矿植物的时空互动来看，人与人、人与动物、人与矿植物等等，莫不息息相关、相斥相成，不能断然分割而单独存在，这就是现代所谓“生命共同体”的意识，佛法称之为“缘起实相”或“缘起中道”的整体相互依存。据此之故，菩萨度化众生，不但要净化身心，必然地也要美化生活环境；尤其是必本着“同体大悲”，进行“无缘大慈”的本份教育、义务服务，绝无任何附带条件的要求众生回报！这是菩萨对“缘起实相”的无我体认，和“缘起中道”的悲智实践必然且具体的展现！也即是佛教对生命关怀及环保理念之所本。　　若要学习菩萨救苦救难，就必须重视此地、此时、此人受苦受难的关怀与净化，随分随力，本着忘己为人、尽其在我及任重致远的菩萨精神，“愿与弱势抗强权”，效法阿难尊者的大愿：“如一众生未成佛，终不于此泥洹（涅槃）”，以清净自他的身心，共同建设人间净土，实现世界地球村的美化净化，这样才能彰显菩萨的慈悲精神与特色。传道法师呼吁：尊重生命必须从净化根源做起，关怀社会、推行环保。为此在结语中作如下八点建言：　　(1)呼吁台湾佛教徒，全力支持认同环保政策人士参选民意代表，要求政府拍制生态环保录影带，开放公共电视，教育社会大众认识、了解今日生态环境所面临的问题，使环境保护由地区性受害者反污染的自力救济，成为全民觉醒参与的环保运动。　　(2)跳脱僵化的知识灌输，而将人文、生态环保教育，落实于一般学校的通识教育，并与现实生活相结合，长期教育，点滴累积，方能从根本救起。　　(3)破除“经济奇迹”的迷思，纠正“经济挂帅”的偏颇政策，应重视人文的提升，与个人消费型态的觉醒，方能有效改善因经济过度成长对环境所造成的弊害。　　(4)以佛诞日为佛教的“环保日”，更有意义提升放生层次：将放生的宗教意义化为环境保护、生态保育的实质行动。　　(5)错误的政策导致森林、生态环境、土地的破坏与生命的威胁，所以应鼓励有良知的人才参政，以参与周延的立法，为自然生态把关。　　(6)“使用者付费”的口号虽已喊开，但是否积极彻底执行？付费之后是否真正用于污染防治？成效如何？均应建立一套评估制度，定期向社会大众公布，方能收效。　　(7)呼吁消费大众扮演监督者的角色，贯彻绿色消费主张，拒买、拒用危害生态环境的制品。　　(8)敦促民代与大众媒体，监督政府和大企业；一旦污染陈情无效，取缔不力，呼吁人民不惜持强硬手段请愿、抗争，要求政府及相关单位限期改善。器官捐赠与佛教的生命关怀　　从佛陀的本生经典中观察，器官捐赠是合理而且是十分值得推展的慈悲行动。但是，在当代中国佛教徒的观念当中，一向认为人死之后神识尚存而且有知觉作用。所以，死后妄动身体，将带给亡者极大的痛苦，引发无限的心；如此一来，不只使亡者不能往生净土或善道，甚且因念起而堕入恶趣，生起无量的罪业。因此主张，人死之后必得待全身冷透，乃至冷透二小时之后，方可移动身体。甚至，依此立论而建立死后八小时神识方离、才可移动身体的普遍说法。　　死后八时不动成为通说之后，原本在宗教修证乃至世间道德伦理皆有升华之助益。但近数十年来的医学发展，开发出内脏移植的新型态医学，开始冲击这一套几已相约成俗的佛教徒观念。到底如何沟通器官捐赠这一套极有价值的生命关怀理念，与死后八时不动以利亡者往生的宗教经验，专业作家洪启嵩在《器官捐赠与佛教的生命关怀》一文中，作了相当有深度的探索。　　作者首先从《弥勒菩萨所问本愿经》、《大智度论》等经论中，探讨器官捐赠在佛法中的意义。认为就佛教经典观察，现代的器官捐赠，在佛典的内容中，有许多精神一致的记载。而且佛陀的大悲行例从济人扩及于救度其他生命与为法捐命，如佛教中有名的萨太子舍身饲虎及萨波达王为了救鸽而舍身割肉喂鹰。　　佛法以缘起法则安立正见，或以三法印观察吾等身心为因缘和合而有，不能执著。所以，能以这无常的身心来帮助众生延续生命，不仅能实践佛法最根本的无常、无我正观，又能奉行大善，延续众生的生命，这是何等如理如法之事！若以大乘佛教根本二轮──悲智加以观察，菩萨行者观自身性空如幻，所以能自在地捐赠身体，毫无吝惜；另以观众生苦能生起大悲，观众生病如己之病。所以，用自己的身体来布施众生，使他们延续安住生命，是一个菩萨行者应所当行的。　　基于佛教生命关怀的传承，器官捐赠是十分合理而值得推广的。但如果把身体器官当成无知觉的捐赠，就可能会将宗教精神降低到人文层次。作者进而指出：必须真实面对佛法与世间对生命看法的差异，而从对生命更深广的见地中，显出佛法超特的胜义。器官捐赠使传统的死亡定义发展到脑死亡的定义。如果法律与一般医学是以可见的一段从生至死的立场为根据，则佛法则是以全生相续的立场来看待死亡，所以不可能以一般法律与医学的立场来对待死亡。　　事实上，佛教向来视死亡为生命的转换历程。佛教将有情众生的轮回转生，一般分之为中有、生有、本有、死有四期，此四有的相续轮转构成了生命相续。因此，就佛法的立场而言，死有的刹那到底是不是与传统死、脑死定义相合，是值得探索的问题。而在死有之时，神识状态是觉了或无记？假若神识是觉了，是否会与六根相应，或是透过神经系统觉知外在的触受因缘？神识何时脱离肉身，从死有转成中阴身的中有？都是抉择佛法与世间死亡观的交涉的重要课题。　　当死有、神识与中阴问题尚无法完全厘清之时，作者强调，如果能够以菩萨道关怀众生的立场，在清明意志之下，不避死后移植器官可能导致的神识痛苦而捐赠器官，这应该是十分符合佛教的生命关怀精神。一个器官捐赠者，都是安立在清明的意志之中，捐赠器官救助其他生命；此时，就是因此产生被割解时的痛苦，但是由于我们所行与诸佛菩萨完全合一，所以应当有广大福德。如果是净土行人，或许能增长往生净土的因缘。但是假如并非如是，甚至往生恶道，但依然是出于自身菩萨道的抉择是绝无后悔的。如果我们安立在佛法的观点，视一切众生为过去的父母，我们如果将死后身体的器官，在他人身上继续生存，使我们生命的最后还能点燃生的喜悦，这不就是圆成更伟大的人间遗爱与大孝，而为大乘菩萨无远弗届的生命关怀吗？因此，器官捐赠与现在一般佛法的生命观与文化的冲突，或许可依此找到超越之道。　　作者同时指出：为新亡者争取死亡八小时的安宁权利，也是一种尊重生命的道德与菩萨行的展现。这与菩萨清明决心下的器官捐赠，是可以相辅相成的。所以，在非死者意志决定下的器官捐赠，应属侵害死亡权的行为，应当反对。　　就更深层的观察，器官捐赠是在医学技术未臻完美之前的无奈抉择，但基于佛教生命关怀的立场，有志的菩萨行者应当欢喜地来参与推广器官捐赠。但同时我们也必须不断地关注督促医学的进步，并监督捐赠器官理念、思想与过程中的可能流弊。这样才能真正落实地推展佛教徒的器官捐赠，使佛教的生命关怀，如实地关照到生命中的每一个个体、流程与每一个地方。寂静的社会运动　　台湾清华大学社会人类学研究所教授张维安以新竹佛教徒的资源回收活动作为个案，采用实际参与活动、深入访谈以及文献分析等研究方式。作为这项研究的一部分，在这次会议上提交了《佛教慈济与资源回收——生活世界观点的社会学分析》一文。　　台湾大学教授杨惠南曾认为慈济与法鼓山两者的环保工作及理念，不涉及和政治、资本主义相关的各种环境议题，由于不主张抗争或者社会运动的方式，因此也比较无法面对结构性问题。(可参看《佛教思想与生态哲学》中的相关论述)作者并不反对用结构性、宏观的观点，但认为慈济与法鼓山的环保工作即使是“别渡”而不是普渡的救渡方式，也仍有相当重要的社会意义。因为软性的、无声的社会运动，也具有改变既有结构的可能性。同时，个别行动不必然就是加强原有的结构，因为他们的行动也是逆着结构而行的，这些逆结构行走的个别行动，本质上就具有改变既存结构与现有体制的可能性。　　本文从生活世界的日常实践面，来解析佛教慈济在推动环保理念方面所具有的社会意义。就像韦伯讨论新教徒的“入世禁欲主义”精神一样，作者认为慈济信众生活于此世，而且积极地参与此世的工作，但是却又要拒斥现世里的一些习惯、作法，甚至于饮食习惯的节制与秩序，这就是一种彻底的、积极的从生活世界的日常实践中来改变现世的作法。广大慈济信众的入世宗教理念，使佛教的理念在“日常言行的生活世界”中被实践出来，本身具有重构现实社会的可能性。　　论文着重指出：慈济环保的活动所造成的社会性影响，应该从个别的慈济人的活动，提升到社区的层次来讨论。此处所指的社区，超越了有形社区的意义，是说慈济人的世界是一个“隐形的慈济社区”，超越地理、族群与阶级的界线，其行动具有像社会运动与社会改革的类似功能，这种来自底层的改革，将可能对社会秩序与结构产生重要的意义。慈济目前有近四百万会员，他们构成了一种超级社区的性格。慈济主要的活动，都是相当有组织、有规模而且持续的活动，在活动时，对信众提供一种心灵的洗涤场所，远离世俗的竞争，并遁入另一种神圣的世界。人际网络是其关系扩散的基础，从个人到整体，把网络的影响力带到这个社区中来，哪个地方有一个慈济人，就像社会的“酵素”一样，她在社区中发酵，以朴实而日常的方式在社区中展开。这种以社区为重心的发展取径，也许在佛教史上并不是一种创举，但是社区概念的翻新，动员规模之大，也许是相当值得重视的现象。长期的、从底层而起的改革，虽然不像一些抗争性社会运动那么明显、那么热闹，但仍可作为一种社会运动，作者将之称为一种“寂静的社会运动”。　　有人认为在台湾这个贪婪之岛中，慈济现象可称为一种台湾的奇迹。本文所分析的资源回收，并不在其慈善、医疗、教育、文化四大志业的工作重点之列，但仍可从这里看出慈济活动在这个社会上所造成的影响。而资源回收本身也有丰硕的成果，单单就新竹来说，“平均每个月有五十吨的纸类，换成树木，令新竹大概救二、三十年的大树已有几千棵了。”“现在新竹每个月资源回收约在二十万元上下，台湾每个月的资源回收可以收到二千万元，无形中已经收回不少资源。”虽然如此，就环保来说还是微不足道的。但所带来的社会教育的效果在若干年之后，可能相当的大，在慈济社区中的环保小尖兵，长大后可能就会在结构面、政治面进行一些比较整体的政策性影响。