陈星桥 　　本刊讯　11月22日，首都佛教界在北京西山八大处隆重集会，纪念中国佛教二千年。连日的大雪将京城装扮得银装素裹，位于北京西山的佛牙舍利塔亭亭玉立，平添一分庄严与神秘。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士，中国佛协副会长兼秘书长刀述仁居士，副会长茗山法师等中国佛协领导；国家民委主任李德洙先生，国家宗教事务局叶小文局长等政府有关部门领导；中国宗教学会会长孔繁先生、秘书长王志远先生等学术界嘉宾与北京广济寺、法源寺、灵光寺、雍和宫、广化寺、通教寺的僧尼、喇嘛，中国佛学院、中国藏语系高级佛学院的法师、学僧，及首都佛教信众共四百余人参加了纪念活动。 　　上午，纪念佛法东传二千年法会在灵光寺佛牙舍利塔下举行，由中国佛协副会长茗山法师，中国佛协副会长、中国藏语系高级佛学院副院长却西活佛，灵光寺住持海圆法师主法。代表中国三大语系佛教的40名僧青年分东南西北中五路经20多天、行程达3万多里的朝圣之旅，由陕西法门寺朝觐完佛指真身舍利后汇聚于佛牙塔下，并将从释迦牟尼佛诞生地尼泊尔蓝毗尼请回的象征力量的圣火、象征慈悲的圣水和象征智慧的圣树依次供奉于佛牙塔下。接着，中国佛协副会长兼秘书长刀述仁居士拈香并致词，他简略地阐述了三大语系佛教徒共同纪念佛法东传二千年的意义，对分五路朝圣的40名青年僧尼克服种种困难完成朝圣之旅、顶风冒雪赶回北京和首都佛教界一起参加纪念法会给予了高度评价。 　　随后三大语系佛教徒先后诵经，感谢二千年来佛法化世之恩，祝祷佛日增辉、人民安乐、世界和平。 　　下午，中国佛教二千年纪念大会在西山饭店大礼堂隆重举行。中国佛教协会会长、纪念中国佛教二千年组委会主任赵朴初居士作重要讲话。他说：“1998年是中国佛教二千年。在今年三月份的中国佛教协会会长扩大会议上，经过三大语系佛教四众弟子的认真研讨，共同认定以佛历542年，即汉哀帝元寿元年（西元前2年）作为中国佛教初传的历史坐标，以‘博士弟子景卢受大月氏王使者伊存口授《浮屠经》’作为初传的历史事件。这个确认，对于中国佛教界，具有重要的历史意义。” 　　接着朴老从五个方面总结和论述了纪念中国佛教二千年的重要意义，认为纪念中国佛教二千年，有利于国家统一、民族团结，有利于佛教的发展和繁荣。它展现了在社会主义社会中佛教的真实风貌。通过回顾历史，促进了审视现实，有利于中国佛教的健康发展。 　　中国佛教协会副会长、纪念中国佛教二千年组委会常务副主任刀述仁居士在报告中说：1998年，中国佛教度过了难忘的一年。因为这是中国佛教二千年的纪念年。二千年前，大月氏王的使者伊存来到当时中国的首都长安，向在政府中任职的博士弟子景卢口授《浮屠经》。这一历史事件，明确记载在官方撰修的正史之中。1997年9月开始，中国宗教学会的佛教学者向学会领导提交了《关于纪念佛教传入中国二千年的报告》，得到了中国宗教学会诸位领导的肯定，认为这是一件大事，应与中国佛教协会携手，共同做好。1998年3月，在赵朴初会长的密切关注下，中国佛教协会会长扩大会议将此作为特别议题，进行了热烈的讨论，最终达成共识，决定将1998年作为中国佛教二千年的纪念年，“伊存授经”作为中国佛教初传的一个标志。中央领导和政府有关部门对此也高度重视，5月8日，国家宗教事务局以国宗函(1998)097号文件下达了《关于举行纪念佛教传入中国二千年活动的批复》。5月25日，中国佛教协会向各省、自治区、直辖市佛教协会发出了纪念中国佛教二千年的通知，“纪念中国佛教二千年组织委员会”宣告成立。7月15日，在全国政协礼堂举行了“纪念中国佛教二千年新闻发布会”，赵朴初会长发表了重要讲话，在海内外产生了巨大反响，推动了纪念工作全面展开。从7月15日到今天，在短短的127天中，在赵朴老的亲切关怀和指导下，在国家宗教事务局的领导下，经过“纪念中国佛教二千年组委会”的努力，纪念活动取得了令人瞩目的成绩。 　　接着刀述仁居士详细介绍了《中国佛教二千年》纪念画册、《中华佛教二千年朝圣之旅》电视文献纪录片、纪念中国佛教二千年国际学术研讨会、《吉祥颂》大型佛教音乐舞蹈演出等项工作和活动的进行情况，并对为纪念中国佛教二千年系列活动作出贡献的佛教四众弟子和各界人士表示衷心感谢。 　　随后，中国佛协副会长茗山法师代表诸山长老、国家宗教事务局叶小文局长代表政府有关领导、中国宗教学会孔繁会长代表学术界先后讲话，谈了他们参加中国佛教二千年纪念活动的感受，对二千年来佛教对中华民族的思想、哲学、伦理道德、文学艺术乃至民风民俗的影响给予了积极的评价，并希望佛教界继续发扬优良传统，使佛教在即将到来的二十一世纪中为社会主义两个文明建设作出更大的贡献。 　　此后，三位代表参加朝圣之旅的三大语系佛教的僧青年分别发言，对在中国佛教二千年纪念年圆满朝圣之旅感到非常荣幸，表示一定不辜负老一辈高僧大德的希望，愿为佛法的实践与弘扬精进不息。 　　中国佛教二千年纪念大会始终洋溢着团结、喜庆的气氛，最后在庄严的《三宝歌》声中圆满结束。