中国佛学院隆重举行教学楼竣工暨九四级学僧毕业典礼

 　　本刊讯　7月17日上午，北京法源寺呈现一派节日的气氛。在全国佛教界欢庆中国佛教二千年的时刻，中国佛学院教学楼竣工暨九四级学僧毕业典礼在新落成的教学楼礼堂隆重举行。中国佛教协会会长、中国佛学院院长、92岁高龄的赵朴初居士精神矍铄，步履稳健，亲自赶来出席典礼。参加毕业典礼的有：中共中央统战部朱晓明局长，国家宗教事务局袁炳栋副司长，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士，中国佛教协会副会长净慧法师，中国佛教协会副会长兼中国佛学院副院长圣辉法师，中国佛教协会副秘书长游骧、萧秉权、倪强、申在夫、张琳先生，中国佛教文化研究所所长吴立民先生，中国藏语系高级佛学院副院长曹自强先生，和热心关怀中国佛学院、为教学楼建设作出贡献的诸山长老、大德居士代表本焕法师、佛源法师、明生法师、王永平居士等，还有为教学楼建设捐助巨资的香港旭日集团董事长杨钊居士的代表，香港志莲净苑宏勋法师的代表，和北京三露厂、洛阳白马寺、杭州市佛协等赞助单位代表，以及对教学楼的建设给予极大支持的北京市有关单位代表共300余人。 　　多年以来，中国佛学院校舍缺乏，设施简陋，只能容纳两个班的学僧就读，远不能适应和满足佛教事业发展的要求，同时也离当年陈毅副总理提出佛学院可以招两百名学僧的规模相去甚远。因此，兴建佛学院教学楼成为赵朴初院长多年的夙愿。1995年香港旭日集团董事长杨钊居士来佛学院考察，当即表示愿意捐巨资在法源寺西侧的空地上盖一座教学楼。此后在以赵朴初会长为首的会、院领导的关怀下，在国家宗教事务局、北京市各有关部门的支持下，在香港宏勋法师、杨钊居士等海内外高僧大德、护法居士的大力支持和资助下，中国佛学院教学楼经设计论证、报批与招标各阶段，于1997年4月25日动工，1998年6月竣工。　　教学楼总建筑面积为2348平方米，地上一层半，地下半层，按8度抗震设计，全部为钢筋混凝土框架结构。为了与法源寺这一古刹在建筑风格上相协调，教学楼为仿清宫廷式建筑，在装修上则采用传统与现代相结合的方法，房顶采取拱顶式的采光，与多功能厅内由大理石制成的莲花图案相辉映，在柱基、柱头、栏杆上采用莲花或等佛教图案，使整座大楼充满浓厚的佛教氛围，给人一种清新、宽敞、庄严的感觉。正门内树立着一块红木制成的屏风，上书赵朴初院长“知恩报恩”的院训，十分醒目。教学楼具有多方面的功能，计有八个教室，可藏书30万册的大书库，能容纳200人的阅览室，可容纳300人的会议厅，以及院长、副院长、教务长、教师办公室和视听室、多功能厅等。　　上午9时30分，典礼仪式在雄壮的国歌声中开始。中国佛学院副院长传印法师主持仪式并介绍来宾，紧接着由中国佛教协会倪强副秘书长介绍教学楼建设的缘起和经过，并对教学楼的兴建、施工以及资金的使用情况作了详细的报告。随后赵朴初院长作了重要讲话。赵朴老深情地回顾了中国佛学院自创建以来特别是中共十一届三中全会后走过的历程，对教学楼的修建给予了高度评价，认为“佛学院教学楼有这样的规模、标准，在近代史上还是第一次。”赵朴老说：“建设教学楼得到了党和政府的大力支持，还有许多专家学者的支持，尤其是宏勋法师和杨钊居士给予了大力的帮助。所以今天我们庆祝教学楼竣工，要感谢各方面的支持。”　　赵朴初院长接着说：“今天是九四级学生毕业典礼。中国佛学院毕业的学生，大部分都能担当起佛教界各方面的工作。我们的学生当中有几位在斯里兰卡、英国等地留学，攻读博士、硕士学位。在英国攻读博士学位的几位法师回来介绍说，英国伦敦大学亚非研究院有不少汉学家，他们非常重视中国文化，包括语言文字。中国的汉语非常好，是世界上最优美的文字之一，作为中国人应当为我们的语言文字而自豪。怎样保存我们的古代文化呢?这个任务是不是由中国的佛教徒把它担当起来！现在的四众弟子，包括出家二众、在家二众都应该学习古文，把我们古代优秀的传统文化继承下来，以此来作为我们佛教徒的一个特长。”　 　赵朴老说：“毕业只是表明我们的学业暂告一个阶段，但学无止境，还应该力求进步。比方有的人现在已得到硕士学位，或在攻读博士学位，我看有这个学衔当然是好，但要有真才实学。真才实学的人不一定有学衔，好多老法师的学问就非常好。光有一个学衔还是不行的。玄奘法师在印度的时候写了一篇文章，拿出来让人家批驳，但没有人能够批驳他。他在印度得到了非常高的荣誉，被尊称为‘大乘天’，受到印度当时国王的礼重。玄奘法师原是偷渡出去求学的，而回国时唐太宗却以非常隆重的礼仪来迎请他。唐太宗还亲自撰写了一篇《大唐三藏圣教序》，称赞玄奘法师‘松风水月未足比其清华，仙露明珠安能方其朗润’，用‘清华’、‘朗润’这样的词句来称赞他。他还把皇家别墅玉华宫赠给玄奘法师作翻译道场，玄奘法师就是在那里翻译了六百卷《大般若经》。我们的年青法师应当把先德的遗产继承下来，这也就是绍隆佛种。‘绍隆’这两个字非常好，绍就是继承，隆就是发展。所以今天我们在庆贺同学们毕业的同时，愿大家以绍隆佛种为职责。”　　赵朴初院长最后勉励学僧说：“邓小平同志说过，要有理想、有文化、有道德、有纪律。我们佛教的理想是‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’，这个理想是非常伟大的。道德，我们佛教讲的大都是道德；纪律，相当于我们的戒律。我们遵守戒律，当然要遵守我们国家的法律。今天我们虽然毕业了，希望各位还要不断努力。”　　赵朴初院长的精彩发言，赢得了全场不断的掌声。国家宗教事务局袁柄栋副司长在随后的发言中，对教学楼的落成及九四级毕业学僧表示热烈的祝贺，并希望同学们能继承佛教的优良传统，使佛教在社会主义事业中发挥积极的作用。曹自强副院长代表藏语系高级佛学院对中国佛学院教学楼的落成以及全体毕业学僧表示热烈祝贺。　　随后，赵朴初院长向毕业学僧颁发了毕业证书。九四级毕业生代表和在校生代表以激动的心情先后发言，他们一致感谢党和政府的宗教信仰自由政策，感谢赵朴初院长和各位老师多年来的精心培育和教导，决心在今后弘法利生的事业中，继承和发扬佛教界爱国爱教的优良传统，牢记“知恩报恩”的院训，勤奋好学，争做跨世纪的佛教人才，为21世纪的佛教事业作出自己的贡献。　　典礼仪式在庄严的《三宝歌》声中圆满结束，随后赵朴初院长和来宾们同全体毕业学僧合影留念。　　(圣　凯)