法音论坛法音1998年第7期(总第167期)第8页辨“真如”义——略论《大乘起信论》核心思想吴可为
　　《大乘起信论》与中国佛学之关系，已是共识，在所不论。虽自论出时，即有归之疑伪者，然疑无所据，以故历来大德鲜有用疑于此论者。本世纪一二十年代，日人陡兴波澜，断定《起信》非涉于马鸣、真谛，实乃梁、陈间好事者所造(望月信亨语)。然持此论者所据大抵是考据学立场，所以日本国内当时就有不少学者予以驳斥，争论不久即归于平息(1)。几乎就在同时，我国学者中，亦有学法相唯识之欧阳渐力主异说，认为此论虽出于马鸣，然立义粗浅，不足成宗(2)。其门人吕澂、王恩洋后皆承此说而各有阐发(3)，乃至如王氏以为《起信》非但不是马鸣造、真谛译，其实根本就不关佛理，乃是外道邪论，坏乱正法，千百年来，无人识其真相，反奉鱼目为摩尼云云。此则多从义理来评(4)。　　欧阳渐一系倾仰唯识法相之学，而以复兴奘师传统为己任，于《起信》之考辨，亦皆是从唯识学立场出发。其中之根本问题，即在于真如之义及“真如随缘”和“真如熏习”之理。以为真如是体，无关于生灭熏习之用，而《起信》混淆体用，故成妄解。然佛法不可思议，本不可以世间学问目之，故于经论之考辨，若仅从考据学立场下手，实则永无完日。是以《起信》之真伪，当从义理上鉴别，而其根本所在可归结为对以下三个方面问题之理解：　
　一、“真如”之义；　　二、“真如缘起”之理；　　三、“真如熏习”之用。真如之义　　何谓真如？此名经中多有异称，而诸宗各立别解。现依问题所涉之范围，仅据唯识与起信中义而论之。　　《解深密经》卷三、《唯识三十论颂》二十至二十五颂、《成唯识论》卷九皆释三性及真如义。谓依三性密意说三无性：依遍计所执性立相无性，此遍计所执体相毕竟无所有，唯妄执故；依依他起性立生无性，一切诸法，藉众缘生，无自然性故；依圆成实性立胜义无性，谓即胜义，由依他起上远离前遍计所执我法性故。是故依他、圆成非性全无，然依他无自然性故，圆成离妄执性故，亦密意说无性。是故三性与三无性，二门融通。三性约表，无性约遣，一际无二。如下：　　三性门：遍计性(一切法名假安立)——依他性(一切法缘生故有)——圆成实性(一切法平等真如)　　无性门：相无性(非由自相安立故)——生无性(一切法非自然有)——胜义无性(远离我法妄执故)　　何故三无性门依三性门而立？谓凡所真遣，必依妄执而立。若本无执，亦无需遣故。闻者于此三性或生执故，方便立彼三无性门。是故遣门总依表门方立。如是可会三无性门入于三性门。如下：　　遍计性两义——妄执为有义　　
　　　　　　　理实本无义　　依他性两义——藉缘似生义　　
　　　　　　　因缘无生义　　圆成实性两义——平等真如义　　
　　　　　　　　两空所显义　　真如即是圆成实性，真谓真实显非虚妄，如谓如常表无变易；窥基《述记》卷九解圆成实义：圆谓圆满，以体遍故；成谓成就，非生灭故；实谓实性，非虚谬故。又圆简自相，成简共相，实简颠倒。是于真如圆成实皆有表有遮。　　欧阳渐释真如云：真如唯是遮诠，而非表诠，以真如为万法之实体，超绝名思，无可名之，强名真如者，但为遣众生妄执耳(5)。此解不当，下出所由：　　若谓真如唯遮，非能诠者，当遣众生妄想矣，更无有法要可名真如，以真如唯遮故。譬如以无我遮我执矣，更无有法可名无我。则彼真如不可目为万法之体。若遮众生妄想矣而有一切法之实体者，云何可谓“真如”之名而无表诠？　　又自违所宗。窥基师于《述记》卷九中释圆成实云：“此圆成实依他起上无计所执，二我既空，依此空门所显真如为其自性，梵云瞬若此说为空，云瞬若多此名空性。如名空性不名为空，故依空门而显此性。即圆成实是空所显，此即约表诠显圆成实。”谓圆成实者，非但如空遮遣妄执，而是两空所显之诸法实性。圆成实即是真如，明有所表，何故唯遮？　　若谓纵有所表，唯表其体，不表其用者，今谓一切体用不得相离，用离于体是谁之用？体离于用是谁之体？若谓真如者乃是无用之体，岂非诬一切诸佛菩萨唯是痴盲？何以故？无量时中无量精进，而唯欲证此无用之体。又真如若无关于用，如来一代圣教自何流出？又诸佛无量功德何所安立？又既是无用，无关于生灭流转，与彼外道所计诸生灭法外冥谛等性，竟有何别？又既无用，何可谓为万法之体？是故若目真如为无用之体者，过不可尽，唯是解者不契经论，迷于名相而妄立之见。一切虚妄法尚有虚妄用，何可彼一切法之真体，诸佛亲证，反自无用？　　又若谓真如为万法实性，超绝名思，故不可表者，是不辨真俗二谛之义。岂不闻一切诸法唯是假名，无定相可得，无自性可言。何以故？一切诸法皆是因缘所生，因缘生故，无有自性，自性尚无，名何所表？又名字亦不在内外中间，无处可得，名自非名，名何能表？是故《肇论》云：“名无召物之功，物无应名之实。”名者本以指物为功，今能指所指俱不可得，一切名字皆无表诠。是故真谛之中，一切法亡言绝虑，俱不可说，何只真如不可说？世谛之中假名安立故，一切法俱可说，何唯真如不可说？一切言教既是世谛所摄，何妨对彼虚妄流转，假名施设显真常体？　　又真如若唯是遮，何故《解深密》中更明七种真如义，谓流转真如、相真如、了别真如、安立真如、邪行真如、正行真如、清净真如，各有所诠？　　然则真如若有表诠者，所表为何？即表真如是一切诸法唯识之实性，此即表体；又真实而如常义，体遍诸法圆满义，自性成就非生灭义，诸法实性非虚谬义，此即兼表相用。上来略述唯识教中真如之义。　　唯识教中约识以谈，《起信》论中约心以谈，故释真如云：“一切法从本以来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如。”约识以谈，如名识性；约心以谈，如即心性。就体论实，离言绝相；对妄显真，亦有可表。是故此一释中亦表亦遮。遮谓离等，表显一心。此与唯识两空之性，玄旨不异。　　有闻《起信》一心之旨者，即疑乃是外道之论。如数论立自性，以三德成一切差别之法，而自性是常是一；余如有性、冥谛、大自在天等，亦皆立一因以成万法，似与《起信》同(6)。然则正法深微，真义难解，惑于其表，致有斯疑。下略辨所以，以示云壤。岂不闻《华严经》云：“三界唯心，万法唯识”，何以不疑《华严》唯心之教，而必疑于《起信》一心之旨？又不闻窥基师云：“觉悟一心，生死永弃”，何不责于基师之训，而必谤于《起信》之门？夫此言心者，岂是凡夫妄想之心？盖示一切众生之常住真心，亦名自性清净心、法界、法性、法身、如来藏，此诸名等即是真如之异称。然唯识教中约返显门，故云得两空正智，方证真如，是则返妄显真，真非妄中，故有凝然不变之义；此《起信》论中约摄成门，故云一切诸法，体即是如。是则摄妄成真，妄非真外，故有性起随缘之义。然则妄法如幻，性实无动，故真非妄中；如幻妄法，离心不起，故妄非真外。此明二教真如，但有往返之异，而无旨趣之殊。　　与外道异者，一切外道，尚不觉于无生之义，何可辨于真常之心？外道所立之因及此因所生之一切法，皆是实有，而谓其因是常是一，因所生法则非常非一；又外道不觉自心现故，所立之宗皆是外证之法，谓离自心外别有其因。是则义不融通，破在经论，不劳赘引。佛法者乃内证之法，故《法华》有穷子之喻，《楞伽》有自觉之教，《起信》以心性释真如者，亦明众生本有真性，与佛不殊，能使众生自信己德而起深信不退，以本具之性不可退故。又“心生灭”门中释云：依本觉而有不觉，依不觉有始觉，彼始觉本觉亦无有异。譬如依本心有梦，依梦有梦心，梦心觉时，还是本心。正明佛法内证之旨。又“心真如”门中，开空、不空两义，明一切染法差别之相，唯依妄念而有，若离妄念亦波尽，体纯是水，终不可云水体之外更实有波。此正明无生之旨，与彼外道何曾相滥？　　上来略明两义，古来大德于此多有料简，可自寻解。“真如随缘”之理　　疑《起信》者常举“真如凝然，不作诸法”以相难，以为真如既是万法实性，体无变异，云何可有随缘之用？一切生灭流转法，乃至还灭无漏法，皆依阿赖耶识而成；真如者，唯证相应，自体凝然，不可以体为用而谓真如生一切法。何以故？真如若能生，性当同所生，即是无常法，何可名真如？故真如为一切法体者，但有万法依之而生之义，非谓真如自能生诸法，自能作诸法。是故欧阳一系力斥“真如随缘”乃外道邪说。　　今释此难。法本无诤，学者自惑。佛法超思议，而作世法解，故于圣贤说，而自堕见网。岂不闻小乘法中，或因空得悟，或闻有得解。空有若悬隔，而悟解不异。小乘尚尔，何况甚深大乘？是故诸宗异解，途轨殊差，而其旨不异。下明所由。　　“真如凝然，不作诸法”者，以何义解不作，何义解凝然？若以常无常二边中常边解凝然，以作不作二边中不作边解不作，而谓“真如凝然，不作诸法”，此则佛法自堕边见，何可斥于外道迷执？彼外道诸计，亦有多宗立一切法因是常是遍，性非生灭，一切法因之而生，因之而灭，而此因自无生灭；一切法因之而有因之而无，而此因自非有无。如是则佛法外道，唯名字有异，义实无别，非大邪见而何？　　又真如体，为遍诸法为不遍耶？若不遍者，即违唯识，以真如即圆成实，性遍一切法故；若遍者，随举一法，应举体即如，以真如体遍故。举体如故，如外无纤毫法可得，如外既无法，法应真如作；如外若有法，真如非体遍。　　又若真如凝然，不关法生灭者，此真如为在一切生灭法内，为在其外？若在外者，当有两法相并，一为真如法，一为生灭法，本不相涉，何可立真如为一切法实性？若真如在生灭内者，何故不随诸法生灭?若不随法生灭，何又可言在诸法内？　　以此三义相诘，足显真如之凝然与不作者，不可以妄情边见解之。下更以经相证。　　《解深密经》卷一，释无为有为法云：“若离有为法，无为法少有所说；若离无为法，有为法亦少有所说。”即谓无为有为不得相离。然则何谓不离义？岂可先执两体，后强谓此二不离，如左右拳，各成一拳，而俱在一身故谓不离？此义不成，但强执故。如断左拳，右拳不异故。是故不相离者，乃如水波之喻，水喻无为，波喻有为。离此水体，尚无片波可得，更论何法离与不离？正动之时，离此波外，亦无滴水可得，亦不可云离与不离。是故不相离者，义谓离于有为法，无法可名无为；离于无为法，亦无法可名有为；无为者即不异有为之无为，有为者即不异无为之有为。然则波举体是水，非无动静之虚形；水举体成波，不失凝湿之实性。又波依水成，生即无生，故《楞伽》云：波浪悉无有；水随波涌，无生即生，故《华严》云：色香皆中道。大乘经论，广明斯旨，不劳多引。　　是故贤首大师解此难云：凝然常者，非同凡情所执外道所计妄常之见，乃是不异无常之常(7)。准此可知，此不作者亦非情谓之不作，乃是不异作之不作。然则何得有此自极相违之理？举譬喻之：谓如梦境，万千宛转，生灭不停，实皆一心。彼流转之境，性唯是空，体即自心。若离自心，则梦境不成，故云心作诸梦；然梦无所有，心实无作，故云不作。作与不作，举体相是。作即不作，不作即作。然终不可以梦无所有故，谓心未作梦，亦不可以梦境宛然故，谓心实有所作。又此梦境非即是心，梦去心不异，故不一；当梦之时，离此梦境亦无别心，故不异。是故梦境举体即心，而相状万般，心举体成梦而自性不改。　　或有疑云：若果有此理，唯识教中何故只说真如凝然义？释云：古德于此，早有明解，不善信解，致有此疑。如智者大师《摩诃止观》中，斥二偏执，举地论师执一切法法性所生，摄论师执一切法黎耶所生，各据一边，而相是非。义本融通，执一成妄。若地论师则偏举随缘义，若摄论师则偏举不变义，随顺一义则自可成宗，执于定相则是非蜂起。智者举彼梦中之境，心之与眠，四句相诘，尚无一法可生，云何可云心生梦生？心眠和合，虚妄显发，一念梦心而有无量梦法，体即心故可云心生，眠为缘故可云眠生。心譬法性，眠喻黎耶，俱可俱不可，是故闻者以得悟为的，莫于法教而生执著：闻法性生，则定执一切法皆是真心自生；闻黎耶生，则定执一切法全不关真如。是故真如为性，黎耶为相。岂离真如别有黎耶，异黎耶识别有识性？举真如为言，则废相显性，举黎耶为言，则隐性显相。此二教门，但有相成之秘，何有二致之乖？又贤首《一乘教义分齐章》判唯识为大乘始教。何故为始？以此教中未究竟明真常佛性义，依止生灭黎耶揽世出世间一切诸法，故于真如唯说一分凝然义，谓正智相应，两空所显，而密隐随缘，于义不便故。欲成自宗唯识教，始终一贯义当如是。若亦显随缘，则碍于自宗之义，教不成故。　　下更依三性以辨。大乘诸教，不出空相性三宗。如前明三性各有两义，而三宗各依一性为主。龙树提婆依《般若》等经、《中论》等论，而立空宗。唯约遍计性，故举空为首，于一切法但遣妄执。理情若绝尽，情理自妙显，故《中论》云一切法“不生亦不灭，不常亦不断”等，正合《解深密经》依他起上人我执亡即圆成实之旨。亦不需立黎耶识以为依止，直于一切法上明其体自空，无法可得，即契真如；无著世亲依《深密》等经，《瑜伽》等论，而立相宗，主依依他性，故举识为首，于一切法但显是识。若解唯内识，则知无外尘。外尘无故，内识亦幻。故《辩中边论》云：“依识有所得，尘无所得生；依尘无所得，识无所得生。”方便立黎耶识以为一切法体，如《解深密》卷一云：“若菩萨于内各别，如实不见阿陀那，不见阿陀那识，不见阿黎耶，不见阿黎耶识，……如来齐此施设为于心意识一切秘密善巧菩萨。”是故当知黎耶识名，是假安立，非真实性。若得无尘正智，即觉识同幻梦，本即不动真如。此亦正合《般若经》中“是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”之旨。马鸣坚慧，依《楞伽》等经，《起信》等论，而立性宗，直依圆成实，而举心为首，于一切法显体即心。无明蔽故，心成妄识；执情重故，尘法似生。逆此流转，先去尘垢，更亡识执，返于本心，即是真如。此则直明真如心体以为依止。故真如门中，明空不空两义，云“一切染法唯依妄念而有，若离妄念本无法可空。”此亦正合前空宗中空相无生及相宗中真如不变之旨。生灭门中，真如随缘，成于染识，亦与空宗“色即是空”、相宗“黎耶识幻”之义一际融通。　　夫佛法者何谓？佛谓究竟觉，法谓一切法，于一切法得究竟觉故，方名佛之法。今一切法，既有三性，何故而无三教相应？空宗则约遍计而隐依他，彻通真俗，义虽摄于假中，而教枢机在明真空；相宗详依他而略圆成，三性齐显，义虽摄于中空，而教枢机在明幻有；性宗则舍方便而显究竟，染净一源，义虽摄于空假，而教枢机在明如如。　　若于此理更有疑情，今更问云：奘师本因感于摄论、地论诸师异义，是故发心西求真义；及至游学五天，于外道、小乘、大乘偏执，无不隳破令尽，以开正义。何故学成归国，于此《起信》独无斥难？若果如所言，彼起信者，乃外道邪法，坏乱正道，以奘师之智与力安能容此相似之法惑乱佛道？宋《高僧传》载奘师应天竺请，曾将此论译为梵语，以靖思承云云，非唯不斥，反相推崇，是何理也？若谓奘师译事所累，无暇于此者，其后窥基大师亦尔，又何故哉？为是奘、基二师于唯识义智解尚浅，不及尔辈，故不觉邪；为是尔等虽造言万千，实则未明唯识深义，迷于名相，故于无诤佛法之中，妄起诤论，以烦恼丝而自缠绕？“真如熏习”之用　　《起信》论中，最为人疑者，即真如熏习之用。真如体义，何能熏习？又真如既是众生真常心性，若能熏习而起净用，众生之心当常自熏，如是一切异生当可自然入道，何假他教，何须修习？乃至更有惑云：染净不相容，正智无明实不并立，何可互熏？又两物相离，使之相合，则有熏义，一则不能。是故迷执唯识义者，必目此“真如熏习”之说同于数论胜性转为大等邪因之论。　　下依三次第解此疑。先明唯识教及起信论中所诠“熏习”之义，并随文释疑；次依二门会通；后结全文。　　何谓“熏习”？《成唯识论》卷二喻云“如麻香气，花熏故生。”《述记》释云：“如苣等与华等，俱生俱灭，由熏习故，生香气等，名有熏习。熏者发也，或由致也，习者生也，近也数也，即发致果，于本识内，令种子生，近令生长故。”奘师所传唯识正义中，种子有二种，谓本有及熏生；熏习用亦有二种，谓熏生成种及熏令增长。又开能熏所熏各有四义：所熏四义者，谓坚住性(遮转识等)，无记性(遮善染性)，可熏性(遮无为等)，与能熏共和合性(遮他身刹那前后)，唯有异熟具此四义可是所熏。能熏四义者，谓有生灭(此遮无为)，有胜用(遮异熟心)，有增减(此遮佛果)，与所熏共和合(遮他身刹那前后)，诸转识具此四义可是能熏。是故唯识教中，义甚明确，真如者是无为法，岂关能熏所熏？　　《起信》论中，以四种法熏习义故，染净诸法起不断绝。四种法者，谓净法(真如)，一切染因(无明)，妄心(业识)，妄境界(六尘)。释熏习义者，举譬喻云：如“世间衣服实无于香，若人以香而熏习故则有香气。”与唯识中喻同。依此譬喻而云“真如净法实无于染，但以无明而熏习故，则有染相；无明染法实无净业，但以真如而熏习故，则有净用。”是则真如无明皆有能熏所熏之用，与前唯识教中所解，极相矛盾。以上略明义竟。　　次依二义会通。一者，始终悬隔义；二者，秘密融通义。　　始终悬隔义者。如前已明，唯识之教与起信之论，各依一性为主而立其旨。故有始终深浅之殊，名相义理之异。然各依自宗收一切法尽，自宗之外，更无片法可得，是故两宗之义本不相到。此义云何？谓如以波摄水尽，波外更无有水；以水摄波尽，水外更不容波。然则水显凝湿之性，波表动静之形。湿性之中岂关动与不动，动静之中焉及湿与不湿？是谓不相到。不相到故，亦不相破，不相破故，亦不需会。皆是大士据于一义，随门开释，以化导迷情为德；是故众生依己根欲，随所信受，以契法悟理为功。譬如一城，四门以通，自东门入则西向，自西门入则东向，东西全异，入城是同。窥基《大乘法苑义林章》卷三云：“摄法归无为之主，故言一切法皆如也；摄法归有为之主，故言诸法皆唯识；摄法归简择之主，故言一切皆般若。”是则三宗，各随一义，摄法皆尽，本不相违，何需会通？　　唯识教中，于真如义唯显不变故，尚无随缘之理，何有熏习之用？此义众同许，无劳多分别。《起信论》中，具显不变随缘两义故，而明真如熏习之用。义则深微，下更细择。　
　当知真如熏习，皆依随缘义而立，不约不变义而说。何以知之？论云：“心性不生不灭。”又云：“离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，离于变异，不可破坏。”又云：“真如自相，非有相，非无相，非非有相，非非无相”等。是故约不变义，真如离一切相，尚不可说觉与不觉，更何论云熏与不熏？此与唯识教中凝然义同。依随缘义立者，以不变是真如体义，随缘是真如用义。《起信》论中，依不变立真如体大，依随缘立真如相用二大，若摄相用以归于体，则一切法平等真如不增不减。若摄体以归相用，则一切法俱是真如随缘所成。依真如随缘相用两大，而立真如熏习之义。　　相大者，谓如来藏具足无量性功德故。当知虽具德性功未显出，是性功德义。论中为起众生欣慕故，唯说功德清净分，不说业果染污分，下用大中，理亦同然，故唯说“能生世出世间一切善法”，不说能生一切染法。何以知此？以体大中云“一切法真如平等不增减”故知非唯净法，性是真如，一切染法性亦即如；又前释众生心云“是心则摄一切世间法出世间法。”真如既是众生心体，当知实摄一切法尽，而相用两大中，唯说一分净法。若具足显义，相大者，谓真如具足染净两性；用大者，谓真如能生染净诸法。《维摩诘》云：“罪性不在内，不在外，不在中间”此明染法性如；《般若》云：“设有法能过涅槃者，我亦说如幻。”此明净法性如。以一切染净法，皆同一味，体即如故。譬如明镜，镜者是体，明净是性，显像是用。随缘显现，于染于净，亦无分别。当知一切染净像，皆一镜所现；一切染净法，皆一心所现，理亦同然。　　论明染法熏习中有三义，谓无明熏习，妄心熏习，妄境界熏习，此三熏习，由深至浅，由细转粗，和合共转。即以真如本觉为体，无明不觉为因。虽复一切法，体即真如，以有无明故，即熏于真如，令有妄心动，不觉于真心。如是三细六粗，展转增进，以成一切染法。以不觉一切法唯是一心故，妄取种种境界，起惑造业，流转生死。譬如小儿，不知镜中所现唯虚妄法，本无所有，妄起执著。于此或有疑云：若真如相大亦即染法之本，不觉即依本觉有者，则众生流转即是真如使然，又诸佛证果当更起无明。答云：此义不然。论云依本觉故有不觉者，非云本觉自生不觉，义指不觉实无自性，必依本觉方可现故。如波无体，起必依水，又如梦幻，依心方生，岂可离心，彼大虚空，而生幻梦？真如相大者，亦即生灭门中之本觉，谓一切染净法上，心体觉性不动，如一切染净像上，镜体明性不动。像染像净，俱是镜净。何以故?正以镜净，方能现染，正以现染，方知镜净，如彼顽石，无镜明性，终不现染。法染法净，俱是心净，理亦如是。是故一切染法，即是真如随缘，受熏所成。然成即不成，不出如性，故非外道之宗，如前已明。问云：若真如一味，等是染净诸法之性，何唯净法对治染法，而无染法对治净法之义？又以何故，诸杂染法，可令永尽；净法成就，永无断绝？释云：染净同源，不出一如。但以染违真性，治令永尽；净顺本心，故无断绝。如水是体，凝湿是性，映像起波，俱是其用。然动违寂体，由风方起；映顺本性，风息成用。由有此义，可令无疑。　　净法熏习者，亦有二义，谓妄心熏习，真如熏习。于真如熏习中复明两种，谓真如自体相熏习及用熏习。自体相熏习者，即是真如相大，具足净性，此明众生本具之德；用熏习者，此明众生外藉之缘。妄心熏习者，当知此处即指意识，论云：“以有不觉妄想心故，能知名义为说真觉。”是故净法成就，需具足因缘。真如自体相熏习者，即是众生内具无漏法之正因；用熏习者，即是众生外藉正法慈沐之助缘；妄心熏习者，即是众生信闻解行精进之自力。言熏习者，以对无明故说，论云：“以有真如法故能熏无明，以熏习因缘故，能令妄心厌生死苦，乐求涅槃。”以众生闻正法时，若能信解，如法而行，即与本具无漏正因相应，而起净法，熏于无明，渐令微薄。论自举喻，谓如木具火性，若不假缘，能自生火者，无有是处；若不具其性，纵具足缘，火亦不生。为显此故，立真如熏习义。问云：前云无明无体，云何无体之法可受熏习？此义当知，论云熏于无明者，即是熏于无明所染之真如，非真如外别有无明体而受熏习。譬如浊流，更受净水，令此浊秽，渐至微薄。虽容受者，唯浊流中水体当之，非关浊秽；然水流既为浊秽所染，水体净性隐覆不显，说云浊流能受净水，亦无不当。更问云：义若如是，岂非真如自熏？释云：不疑于自觉，何故疑自熏？若非自熏于本心，令本心中无明永尽者，何有自觉之义？又唯识教中，一切唯识，亦终无识外之法，可熏于本识，何不疑其自熏之义？此自熏习义如何？《成唯识论》卷二云：“能熏识等从种生时，即能为因复熏成种。三法展转因果同时，如炷生焰，焰生焦炷。”种子现行，非一非异，展转相生，皆一心故，可名自熏；粗细相望，体非一故，可名他熏。义皆得通。卷七云：“八识自性不可言定一……亦非定异，经说八识如水波等无差别故，定异应非因果性故……识差别相，依理世俗，非真胜义。”故知唯识教中，义不曾许定须异体方成熏习。如欧阳渐所解，“两物相离，使之相合，则有熏义，一则不能”者，此但痴论。以见喻举麻之与花，解作两物。不知深法难解，故以世法相喻，一分相似，岂可全执？举麻与花，但明熏生之义，非显异体之法。　　云何真如熏习能令染尽？谓以妄心能知名义故，闻一切法，但因妄念而有，实皆一心，随闻起解，以与本觉相应故，即熏本心而起净法，净法起故，更复熏心，所起净法，更复明利，如是展转增进。净法起时，即能对治无明，净法渐增故，无明渐薄，乃至熏习令尽。此义如慧思师《大乘止观法门》等诸论疏，广有所解，可自寻读。问云：正智无明实不并立；又染净诸法非共一心，云何得有染净熏习？答云：夫正智者，《起信论》中说名本觉；正智无明不并立者，盖谓无明正智非有二体，实皆一心为体，无明蔽故，正智不显；正智显时，无明已尽，是故不并。此不并者，非谓二体而不可并，实以一心体上觉与不觉，隐显相夺故不并。然此正智，是心本来觉性，非因净生，但由净显，所显即本具，故云始觉与本觉亦无有异；非由染灭，但由染隐，隐时性不失，故云依本觉而有不觉。又染法可隐故，说名无明熏习；净法可显故，说名真如熏习，此正智之隐，正以染法熏习之力；此无明之尽，正藉净法熏习之力。故众生之心虽本具正智之觉，若非净法熏习，令无明尘垢永尽，此正智之觉，亦不能显，然此净法必依真如相大本觉为因，方可生起，已如前辨。是故不可以正智无明不并，即难真如熏习之义。又执染净诸法不共一心者，此但痴解。何以故？佛法广明不二之旨，此则恒取二边之见。若染净法不共一心者，一净法起时，应令无量染法尽，不于一心共生故。或一众生当有二心，一为净法心，一为染法心。或染心中，净法应永不可起，则诸异生，永无解脱。既不许此等义，何故而执诸染净法不共一心？问云：若染净可共一心而不相碍者，云何净可治染？既不相碍，亦应不相治故。答云：染净共一心者，非如世法，器共一室，各自有体，各不相碍。但以染无自性，必依真心，真虽在染，净性不失，后得相应净法熏故，心上染法渐薄乃至于尽，净法渐利乃至于满。此染净法增减之相不二，净增一分即是染减一分，如暗室燃灯，明增一分即是暗减一分。虽光初起，已令室明，然明起时，暗非全尽；光若增盛，室更明故。明既可渐增，暗岂是顿尽？然明暗相违，终不可言明中有暗、暗中有明；亦不可以明暗违故，说云明暗俱在室外。明暗俱在一室，而明可治暗；净染俱在一心，而净可治染，理亦同然。由斯理趣，可去疑情。　　秘密融通者，谓性相融通，施设融通，互成融通。以此三义，会通二宗。　　性相融通者，以唯识所立阿赖耶识，非别有体，克究其实，即是真常心性随缘之相。依此真常之心，方有幻染之识。唯识教中虽诸义证成阿赖耶识是有，未明此识何故而有；《起信》论中，依终教义，显此心源，故云：“依如来藏故有生灭心。不生不灭与生灭和合，名阿赖耶识。”意谓生灭根本之识，依此不生不灭之心方有，只由心性常恒不生不灭，方可有于刹那灭而恒随转之识。如水体常在，方可有于不住之潜流。然此常恒心性与彼无常幻识举体不二。此义最极深，唯佛能究竟，菩萨得分觉，随解而开释，凡愚依信解，或可略通达。云何知然？《胜》云：“自性清净心难可了知，自性清净心而有烦恼所染亦难可了知。”《楞伽》云：“不思议熏，不思议变，是现识因。”当知此现识即指阿赖耶识，以对真识及分别事识而说故。又《楞伽》云：“一切法不生，我说刹那义。”复云：“计著刹那论故，不觉一切法刹那非刹那，以断见坏无为法。”无为法者即是真如，谓以计著刹那识流故，不能觉于不动心性。后更云：“云何凡夫，不善于我隐覆说，于内外一切法，作刹那想。”此亦即是《解深密》七种真如中“流转真如”，谓流注识上两空所显之真如性，以幻识刹那刹那而转，念念不相及，念念不相触，唯有诸妄念，本来无人法。念亦无所有，由此悟一如。法藏大师《流转章》光显此旨，可自寻解。　　由诸经证，可知赖耶识即是心相，真常之心即是识性，性相不二，故得融通。但隐显有异，而义实互融。若隐他显己，则悬隔无碍；若摄他归己，则秘密相成。　　施设融通者，谓唯识教中所立无漏法种，即是密意说起信论中真如自体相熏习义。《成唯识论》卷二云：“有诸有情无始时来有无漏种，不由熏习，法尔成就，后胜进位，熏令增长，无漏法起，以此为因。”真谛《摄论·引证品》亦云：“最清净法界所流正闻熏习为种子故，出世心得生。”唯识教中，有为无漏，必依本有无漏种子为正因故，方得生起。此无漏法种，非阿赖耶识性所摄，以是此识之对治故。《摄论》云：“是闻慧熏习生以随在一依止处，此中共果报识俱生，譬如水乳。”又阿赖耶识但与杂染法互为因缘，故无漏种子增长所起无漏净法，不名熏习阿赖耶识，但名对治。《起信》依心真如为依止故，表此无漏性是心真如体自具之德，故云真如自体相，因缘所起无漏净法，熏习无明所蔽之真心，渐令心上无明微薄，故云熏习无明。是故唯识教中无漏法种，与《起信论》中自体相熏习，施教不同，义实融通；为成自宗始教义故，唯说无漏法因共本识有，不说本心具；唯说能对治，不说能熏习。疑云：义恐不然。唯识教中，无漏法种非一切有情皆有，乃依此立五种性义，谓有诸有情，全无无漏种，彼二障种永不可害，即云彼为非涅槃法；《起信》所云真如自体相熏习者，乃谓一切众生皆本具足性功德法，义何可齐？释云：只由此义，可知唯识乃是始教。以五种性门是方便说，约究竟义，一切众生悉有佛性，此义大乘经论广明，不劳赘引。约大乘究竟义，一切众生皆具无漏法种。唯识约修以判性，依性以明因，谓若障可除，即是有性，净法不起，由全无种。当知此为显示极重恶业，障垢深覆，难除灭故；令诸众生于恶业起恐怖，及于净法起精进故，作方便说。譬如木有火性，火待缘则出。若无有缘力，终不可出火，与瓦石不异；然木终具火性，非即瓦石类。　　互成融通者，前悬隔门中，始终二教，各依自宗，深浅悬隔，不相违触，故不需会；今更云非止不违，正由此似违之解，方成和会。唯识唯显不变真如故，真如必无熏习之说，《起信》广明随缘真如故，故立真如熏习之义。是故此二宗，各盛弘一旨。于教虽有深浅之殊，于理实有相成之秘。不变即随缘故，似有染净之异；随缘即不变故，始终唯是一如；只由教诠迥异，方显真如圆满具足之义。是故二门，非是相破，实乃相成。此亦如空相二宗，一明毕竟空，一明究竟有，理似相破，义实互成。何以故？不显毕竟真空，不成幻有；不显究竟幻有，不成真空。只真空是幻有，有非真故；唯幻有名真空，空非断故。今义亦然。不显本如，即失真空幻有之旨。具足三教，法要方圆。　　结云：俗情喜异论，浅识易盲从。闻夫龙树尚生慢法之过，世亲尝有割舌之悔，欲辩佛法，敢不慎乎？又闻佛法太深，众生法太广，凡欲沾法味者，先当惭愧其心，不可动辄以己心量，妄测深法。今人去佛日远，信根渐薄，恒依一己之见，坚著疑情，于无诤法，横生争执，不觉颠倒，反昧为真。《起信论》者，开本觉之心源，示修习之正轨，能起众生不退之正信，教简而理深，言约而义富，是以古来智士，靡不遵崇。今闻异论，欲谤正法，不揣鄙陋，略辨所以，呈于明道，以求正焉。　　注　释：　　(1)日本学界关于《起信》之争论，吕澂在其《大乘起信论考证》(收于《吕澂佛学论著选集》第一卷)一文中有较详尽之综述。　　(2)(5)参见欧阳渐《唯识抉择谈》。　　(3)对《起信》之辨析，吕澂所撰除上引一文外，另有《起信与禅》、《起信与楞伽》等论；王恩洋撰《大乘起信论料简》，皆力斥《起信》为伪作。　　(4)此一时期，于《起信》真伪问题之讨论中，另有梁启超亦力主《起信》为伪撰，然其论但综述日人之说，少有创发。参见其《大乘起信论考证》。　　(6)参见王恩洋《大乘起信论料简》。　　(7)参见法藏《华严一乘教义分齐章》。