胜迹巡礼法音1998年第5期(总第165期)第62页无锡祥符禅寺孔　勤
　　祥符禅寺最初位于常州府武进县迎春乡寨前湾(今江苏无锡市马山区)。创建年代不详，原始寺名无考。唐贞观初，里人杭恽徙置津里(秦履谐音。相传秦始皇东游会稽路过此山，故谓秦履。山石上留其坐骑足迹，遂名马迹山)山际。旧传唐僧玄奘自天竺(印度)归来，游历东南。右将军杭恽陪同他至马迹山，所见恍若西天灵(鹫)山胜境，赞叹此处堪称东土小灵山，由此寺随山名小灵山寺，并流传有释窥基遵师嘱开法小灵山的故事。当年小灵山寺“居重湖叠嶂间，最为幽绝”。寺临太湖，“波光云影，照耀晃漾”。寺后“三峰环列，龙、虎拱峙”。殿前“塔影崔嵬落半天”。“若云窝，若月窟，若万松居，皆散见僧舍。水之流，有桥曰双瑞；山之中，有亭曰望湖。龙井则在厨之东，莲池则在殿之北”。宝殿玉宇掩映于青松翠竹之中，钟鼓梵呗回响于云林烟水之间，真可谓梵天佛地，灵山胜境。昔日寺僧在此静坐参学、观风听雨、运水担柴、植树造林的生活情景，至今依稀可以想见。　　唐玄宗李隆基时代，天台宗九祖湛然荆溪大师一度驻锡小灵山寺，致力台宗著述，大弘台宗教法。代宗大历中，优诏连征，湛然并以疾辞，谢绝赴京。德宗建中三年二月，寂于天台佛垅。五代十国时期，吴越钱霮追赠圆通尊者。北宋大中祥符间，真宗赵恒诏改小灵山寺为祥符禅院。徽宗赵佶政和四年，升“院”为“寺”。南宋高宗赵构绍兴中，可观法师居此宣扬天台宗。元惠宗至正时，大澄禅师来主法席，弘传禅宗青原下曹洞宗旨。元末寺塔俱毁，一时法轮滞转，慧灯失明。　　明太祖朱元璋洪武初，释行晖至此重建寺宇数楹，以为供奉佛像、栖身宴坐之所。宣德中，惠山道岩法师游访小灵山，“以寺荒絈弗葺，乃割其衣资，鼎建佛殿、禅房。既而归主惠山”。行前，举荐杭州中天竺僧智澜来领寺事。这位大德“坚持戒律，精修苦行，事理圆融”，“悯兹古刹废弛”，即“以兴复为己任”。因而“缁素向慕，捐资以助者踵至。由是鸠工集材，首筑周垣五百余丈，植树六百万株。创建法堂、方丈各十有一间，左右伽蓝、祖师二殿。前竖山门，旁立侧室，与夫香积之厨、贮物之库、储粟之廪靡不毕备。越八寒暑，功乃告成。”同时奏请当朝敕赐大藏经。营造藏经阁，方便僧众阅藏看经。其徒道梁、天霖继承师业，遵守寺规。道梁的高足德乘，秉师教，续师志，新建天王殿、大雄宝殿，殿中“塑像庄严，金碧辉映”，“庖蔃库藏，无一不备”。唯有元末被毁佛塔未及修复。万历初，太仓怀云寺僧顺庵禅师，应邀住持小灵山，因爱此“湖中第一山”，意欲终老祥符禅寺。于是发心重建佛塔，“乃命其徒告诸旧识，咸乐于从事积资鸠工，历三载而塔始成。”又复“孤塔影从云外落，清磬声在树间留”了。　　法藏，字汉月，梁溪(今江苏无锡)苏氏子。十五岁在本邑五牧庆德院出家。读高峰语录有疑，潜心参究十余年，仍莫能解，乃至虞山(江苏常熟)三峰寺掩关。一日闻窗外竹折声乃悟，后从黄梅蓓蕾时节禅坐，一朝出定忽见梅花堕地，始彻证。谒天童密云禅师蒙印许付法，是为临济宗第三十一世。万历中，自苏州邓尉山迁住小灵山，从此祥符禅寺乃传禅宗南岳下临济宗。洪储，一作弘或宏，字继起，号退翁，南通州李氏子。依三峰法藏出家，苦修有年，参究有得。历主能仁、天宁、瑞岩诸刹，飞锡之处，宗风远播。崇祯九年，遵师命继主祥符禅寺。“辟藏云关，开堂拈提法要”。当世中丞许定于，都宪张二无、京兆邹衣白皆执弟子礼。因振兴苏州灵岩山，人称灵岩和尚。崇祯十四年，洪储入天台，法藏又一弟子慧刃洪銛，先是辅助师兄洪储主祥符禅寺，尔后继其法席。在明末清初社会动荡、战火纷飞年代，极力维持祥符常住，尽心传播临济宗风，护法卫寺，难行能行。　　清军南下，大江南北烽火连天。祥符禅寺罹遭兵燹，住持慧刃与法嗣济昊，矢志在此苦心经营，荷担如来家业。清康熙初，海阳苏子荆捐资重建大悲殿五楹，僧舍数间，草创而已。康熙皇帝六次南巡，江北驻跸扬州天宁寺，江南驾临镇江金山寺。第三次下江南，在金山召见祥符禅寺住持纪荫时，他“御笔”亲书“神骏寺”额，宣告结束“寺”名“祥符”的历史。这大概不仅是为取消前朝帝王年号，很可能与秦始皇东游至此山，马践山石留蹄印的传说有关。也许是他此时想起汉明帝求佛法，白马驮经至洛阳，首创佛刹白马寺的故事，特将“祥符”易名“神骏”，用以体现神骏、白马两寺南北相望、并驾齐驱，亦未可知。　　释纪荫，字湘雨，号宙亭，又号损园。少通儒术，善文工诗。一旦为僧即遍参释乘，“谒退翁储于灵岩，得受记”。康熙皇帝金山行在召见他时，应对称旨，深受宠渥。命他兼主扬州高旻寺后，随即载誉大江南北。尤其是这一代帝王特意赐给他诗并跋，更加名动朝野，声传遐迩。有关资料表明，纪荫住持祥符禅寺期间，修复或新建山门、天王殿、伽蓝殿、祖师殿、藏经殿、禅堂、法堂、茶寮、两序寮、无隐轩、与鸥居、金粟廊、双松草堂等。成绩卓著，功德无量。乾隆年间，神骏寺方丈普仁、都监妙明，重修殿宇、建造普同塔时，常住尚有五六十位僧人，依旧为十方丛林。咸丰三年太平军与清兵鏖战于此，殃及佛寺，殿宇毁坏殆尽。　　星移斗转，时过境迁。民国三年(1914)，古刹重建，复名祥符禅寺。不久，常州天宁寺收为下院，中庸法师来任住持，时有寺宇三十几间，熟田四十亩，山地三顷多。十余位僧人在此和合共住，安居乐业。1938年，侵华日军进山扫荡，遭到抗日武装的顽强抵抗，日军气急败坏放火烧寺，寺僧奋不顾身上前阻止，中庸和尚为之殉难。火劫后，寺僧修葺残存殿堂，安定宗教生活。但因元气大伤，无力恢复旧观。后来仅有一位残疾僧人居此看守香火，祥符禅寺可谓名存实亡。建国以来，佛寺虽在，但门庭冷落，佛事稀少。十年浩劫，这座千年历史名刹，佛像倒地，僧人走散，殿宇改作它用，山地归属茶场。　　太湖三万六千顷，八功德水绕灵山。　　如来百福庄严相，无量光明照世间。　　无锡市人民政府为保存古迹，弘扬文化，落实宗教政策，将重建祥符寺，并造大佛像于小灵山。敬赋此章为颂。　　这是全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士的一首诗并跋。诗为赞颂灵山大佛，跋则说明重建佛寺、铸造佛像的殊胜因缘。正由于因缘殊胜，历时仅三度春秋，即大功告成。如今祥符禅寺拥有山门、天王殿、钟鼓楼、伽蓝殿、祖师殿、观音殿、地藏殿、大雄宝殿。大殿两侧各有两幢南北对称的两层楼房，法堂、禅堂、客堂、丈室、僧舍、迎宾馆分设其中。藏经楼位于灵山大佛须弥座前大平台内，可谓别具一格。五观堂在观音殿后，斋堂对面则为香积厨。厨左一楼设有粮仓、库房。整座寺院具有朴实简洁、古色古香的建筑特色。
　　灵山大佛站在一朵盛开的莲花上，好似始从天上降临人间。大佛形体雄伟，仪态安祥，面如满月，慈眉慧目，开颜微笑，口似欲启又止，状若演说妙法犹未了。右手“施无畏印”，表示施与众生安乐无畏；左手“与愿印”，表示圆满众生爱乐愿望。胸前“”形，标志“万德”与“吉祥”。大佛通高88米，顶天立地，大有“天上天下无如佛”气势。大佛背后为秦履峰，左青龙，右白虎，二山相拱，三峰屏立，重峦叠嶂，云蒸霞蔚，犹如“诸天听法苍茫际，万佛垂慈紫翠间”。　　根据有关史志记载，今日祥符禅寺的地理位置，正是古代小灵山遗址，现存古树、古井以及出土的石础、石幢，可作历史见证。朝山拜佛的善男信女，参观访问的嘉宾游客，通过祥符禅寺山门，进天王殿，入大雄宝殿。出大殿经后院门，即至朝拜广场。由此迈步218级登云道，最后到达大佛座前的大平台。翘首瞻仰：灵山大佛百福庄严，万德圆满，流露大慈大悲神情，体现与乐拔苦胸怀。放眼太湖，万顷碧波连天际；极目群山，千仞奇峰竞风姿；俯视原野，远树近村，绿地芳草……一览无遗。在这里，我们慨叹大自然造化神奇的同时，不由赞颂人世间现代科技巧夺天工，铸就中国第一青铜大佛像。　　【附注】　本文引号内诗文，散见《武进阳湖(县)合志》、《马迹山志》、《扬州府志》、《金山志》、《宗统编年》，恕不一一注释。