新闻特载法音 1998年第10期(总第170期)第36页两岸佛教学者欢聚北京纪念中国佛教两千年邃　渊
　　为纪念中国佛教两千年，进一步加强海峡两岸佛教学者的学术交流，开拓佛教研究的新局面，由中国社会科学院世界宗教研究所与法鼓山中华佛学研究所主办、法鼓大学协办的“佛教与东方文化——纪念佛教传入中国两千年”海峡两岸佛教学术会议于1998年9月6日至7日在北京民族饭店举行。　　9月6日上午，会议举行开幕式，由中国社会科学院世界宗教研究所佛教研究室主任、中国社会科学院佛教研究中心主任杨曾文研究员与法鼓山中国佛学研究所所长李志夫教授主持。出席开幕式的来宾有中国社会科学院汝信副院长、中国佛教协会周绍良副会长、净慧副会长、中国社会科学院世界宗教研究所卓新平副所长、曹中建副所长、中国佛教文化研究所吴立民所长、北京市佛教协会牟小东副会长、山西省政协民族宗教委员会王化伦副主任等。　
　汝信副院长代表中国社会科学院首先致辞，他说：回顾佛教传入中国两千年的历史，有许多历史经验值得我们作进一步的总结。“这里有一个契合时代，契合国情、民族需要，以及佛教文化自身发展和回应社会的问题。在中国这样一个大国，如何适时地吸收世界各个国家和民族的先进文化和科技，是现在和今后经常要认真对待的问题。从佛教传入中国及其最后实现民族化这一点上，是可以汲取一些有益的借鉴的。”他最后说：“我相信这次两岸佛教学术会议的顺利召开，不仅有利于提高两岸佛教研究的水平，而且对推动两岸社会人文科学的广泛交流也会发挥积极作用。”　　卓新平副所长代表世界宗教研究所对大会顺利召开表示衷心祝贺，并指出：佛教作为一种外来的宗教与文化，能够在中国扎根，开花结果，最终演变成中华民族的宗教之一，构成传统文化的重要组成部分，有两个主要的原因：一是中华民族具有宏伟的气魄，博大的胸怀，能够而且善于吸收世界上各个民族的一切先进文化。一是佛教能够不断地适应中国的国情，并在适应中深入发展与传播。认真总结自古以来吸收外来文化的一切成功经验，创造出更适合民族需要的、更先进的民族文化，才能对世界文化作出新的贡献。　　开幕式以后，法鼓山文化教育宗教事业暨美国纽约禅中心创办人圣严法师与北京图书馆馆长、中国社会科学院世界宗教研究所名誉所长、中国社会科学院佛教研究中心名誉主任任继愈教授先后作本次学术会议的主题演说。　　圣严法师演说的题目为《佛教对于东方文化的影响》。他指出：“任何一种文化，……若能经常引进来自多方的源头活水，这一种文化，便会多彩多姿；若能代代都有杰出的人才做温故知新的工作，这一种文化，便会有充沛的活力。如果拒绝外来力量的考验，这一种文化，便会衰落而不受人间欢迎；如果缺乏反省的能力，便会僵化而遭受自然的淘汰。”“中国是大乘佛教的第二母国，它在中国立足生根，滋长发展，丰富了中国文化的内涵，中国文化也促成了佛教转型，乃是互为因果而共同成长的。”而“佛教文化，所以能够不借武力和经济力的威胁利诱，纯粹凭藉它的教义内涵而弘遍亚洲诸国，……其原因就在于佛教的适应力强，弹性度高，遇到任何情况，都会保持无我而尊重对方的立场。讲空，也讲有；讲解脱，也讲入世；讲出俗，也讲随俗。特别是佛法不违世法而净化人间，佛教徒弘法不为自己求名闻利养和权力地位，但为人间大众离烦恼之苦，得解脱之乐，只希望能有为人付出奉献的机会，不与人争长论短，比高比低。所以到了中国，对于儒道两家的固有文化，一向站在肯定的立场，称之为人天善法，也是佛法的共同基础。”正因为这样，“所以佛教传播到任何一个民族文化之中，都不会排斥当地的原有文化，倒是能够提升当地文化的层次，丰富当地文化的内涵，能与当地文化结合融会，给当地文化带来新的生机。”　　任继愈教授演说的题目是《汉传佛教与东方文化》。他认为汉传佛教的发展可以分为四个阶段：从两汉到东晋为介绍阶段，己融入不少中国传统文化的成分；南北朝为进一步融会贯通的阶段；隋唐是由融会贯通发展到独立创造的阶段；而宋至清则是儒化阶段，形成独具特色的汉传佛教，负担起治国安邦、辅助王化的责任。汉传佛教自始至终走的是中国化的路，充分体现了中国文化的特色。他指出：“中华民族是一个伟大的民族，几千年来，立足于东方，影响到世界。它善于继承，勇于创新，经常以继承的方式来创新。”汉传佛教的融会贯通性、与时代共同前进发展性、与中土其他文化相互吸收与借鉴性等特点实际都体现了中国传统文化的特色。他进而指出：由汉传佛教的传播与东方文化的关系为借鉴，可供我们预测二十一世纪中国文化发展道路和前景。中国当前与世界文化的相互关系，正处在对我们还不太熟悉的文化进行介绍与融会贯通的阶段，在经过这一过程之后，我们必将走向创造阶段。他最后说：“我们满怀信心，借鉴前人走过的道路，参考他们的经验，为建设中国的新文化而努力。饮水思源，汉传佛教对中国，以至对东方文化的积极作用，必将为未来新文化继续发挥积极作用。新文化中，当然包括汉传佛教的优良传统在内。瞻望前程，无限光明。”
　　圣严法师与任继愈教授的主题演说，博得全场热烈的掌声。　　主题演说之后，会议分两个小组举行论文发表。本次会议共收到两岸佛教学者的有关论文32篇。除了主题演说外，其余30篇论文的作者与题目是：　　一、台湾代表及论文：　　中华佛学研究所所长、研究员李志夫：《智者之圆教义及其形成之探讨》，中华佛学研究所研究员蓝吉富：《台湾佛教之历史发展的宏观式考察》，中华佛学研究所副所长释惠敏：《安宁护疗的佛教用语与模式》，中国文化大学史学研究所教授陈清香：《达摩事迹与达摩图象》，中华佛学研究所副研究员陈英善：《大乘菩萨道与儒家伦理》，中华佛学研究所副研究员释慧严：《从台闽日佛教的互动看尼僧在台湾的发展》，中华佛学研究所副研究员曹仕邦：《中国佛教的译场组织与沙门的外学修养——大乘佛教奠基于东亚的两大要素》，政治大学中文系副教授丁敏：《煮云法师的佛教经验与佛教事业——一九四九大陆来台青年僧侣个案研究》，中华佛学研究所助理研究员黄国清：《小乘实有论或大乘实有论——分析明末三大师的〈物不迁论〉解释立场》。　　二、大陆代表及论文：　　中国社科院宗教所前所长、研究员杜继文：《泛说佛教毗昙学与玄学崇有派》，中国社科院亚太所前所长、研究员黄心川：《道教与密教》，中国人民大学宗教所所长、教授方立天：《中国佛教与理论建设》，北京大学宗教学系教授楼字烈：《读慧海〈顿悟入道要门论〉随记》，中国社科院宗教所佛教室主任、研究员杨曾文：《唐代宗密及其禅教会通论》，中国社科院宗教所《世界宗教研究》主编、研究员李富华：《中国佛教典籍与佛教宗派》，中国社科院宗教所佛教室研究员韩廷杰：《摄论师的传承及其哲理》，中国社科院宗教所佛教室副主任、研究员方广釮：《道安避难行状考》，北京大学东方学系主任、教授王邦维：《四十二字门考论》，苏州大学管理学院宗教研究所所长、教授潘桂明：《李通玄的东方智慧论——〈新华严经论〉札记》，中国社科院亚太所南亚室主任、研究员薛克翘：《变文六议》，南京大学哲学系教授洪修平：《论汉地佛教的方术神灵化、儒学化与老庄玄学化——从思想伦理的层面看佛教的中国化》，中国佛学院副院长、中国佛教文化研究所副所长姚长寿博士：《〈净度三昧经〉与人天教》，中国社会科学出版社副总编、编审宋立道：《〈弘明集〉所反映的佛教观念》，陕西社科院历史所所长、副研究员王亚荣：《日严寺考——兼论隋代南方佛教义学的北传》，武汉大学哲学系副教授吕有祥：《佛教辩证思维略析》，陕西社科院历史所副研究员陈景富：《佛舍利崇拜及其对海东佛教的影响》，中国社科院宗教所佛教室副研究员魏道儒：《从华严经学到华严宗学》，中国社科院宗教所佛教室副研究员尕藏加：《佛教最初传入吐蕃之探讨》，山西佛教文化研究所副所长、副研究员温金玉：《中国律学源流》，山西省政协民族宗教委员会副主任王化伦：《昙鸾葬地考》。　　在小组会上，与会代表对上述论文展开了热烈的讨论。中国社会科学院佛教研究中心的常任研究员与在京的特邀研究员应邀参加了会议与讨论，北京与外地的一些佛教研究者旁听了会议。上述会议论文修订后将发表在法鼓山中华佛学研究所1999年出版的《中华佛学学报》第十二期上。　　9月7日下午，由法鼓山中华佛学研究所蓝吉富研究员主持大会总结。中国人民大学方立天教授与苏州大学潘桂明教授分别总结、介绍了两天来两个小组的论文发表情况及讨论情况。　　总结会后，会议举行闭幕式。闭幕式由中国社会科学院世界宗教研究所方广釮研究员主持，惠敏法师与杨曾文主任先后致辞。　　惠敏法师在致辞中对大会的成功举办及取得的成绩给予高度评价，对中国社会科学院世界宗教研究所的接待及工作表示感谢。　　杨曾文主任在致辞中说：佛学已经成为国际显学之一，佛教研究任重而道远，希望今后进一步增进教内外和两岸的交流，以从整体上迅速提高中国的佛教研究水平。这次由海峡两岸佛教学者共同发起、组织与举办的纪念中国佛教两千年的学术会议不仅交流了学术，交流了感情，而且加深了理解，加深了友谊，取得很大的成功。会议在全体代表的热烈掌声中圆满结束。