——记今日苏州西园戒幢律寺宗　舜 　　西园戒幢律寺简称西园寺，始建于元代至元年间，名归源寺。明嘉靖年间，成为太仆徐泰时的别墅，易名西园。后其子徐溶舍园为寺，取名复古归元寺。崇祯八年，茂林律师来此住持，弘扬律宗，易以今名。其后几经沧桑，到本世纪五十年代，明开法师入主律寺，遂改为十方丛林。“文革”后，西园寺成为全国首批正式对外开放的宗教活动场所。　　西园寺占地近7万平方米，主要有天王殿、大雄宝殿、罗汉堂、观音殿、藏经楼等建筑。这些规模宏伟的殿宇与西花园、广仁放生池等具有江南韵味的园林建筑巧妙地融为一体，形成了西园寺“寺在园中，园即寺景”的独特风格。　　西园寺在对外开放之初，就由明开方丈、安上法师确立了“重视文化建设、重视发展教育、重视人才培养”的基本原则和“学修一体、持戒习律”的发展方向，形成了自己特有的道风、学风、家风。　　去年九月，安上大和尚在圆寂前的遗嘱中，将西园寺多年的发展，概括为“道风、学风、家风”的“三风建设”，并希望将这“三风建设”长期坚持下去。西园戒幢律寺监院普仁法师不仅继承了这一优良传统，而且加以充实和完善，在全寺进一步开展以“坚持一个原则、强化二项实践、培养三类人才”为内容的“三风建设一二三育人工程”，以造就佛教跨世纪的合格人才。一、道风建设　　良好的道风是佛教赖以生存的根本。西园寺秉承律寺的优良传统，在“育人工程”中明确提出，开展以坚持“以戒为师”为根本原则的道风建设。　　在道风建设中，寺院做到了二个坚持，即坚持共修传统、坚持学戒传统。在上殿、过堂时，僧众一律穿统一的黄海青，比丘搭衣，先到念佛堂集合，再依次列队进入大殿或斋堂，充分体现了僧团“身和同住”的丛林共修的精进气氛。半月诵戒时，根据律制，增加了“教诫沙弥”内容，对警示沙弥重视戒法有一定意义。在“三风建设”学习活动中，尤其是针对道风建设的需要，开设了《遗教经》和沙弥戒的学习课程，从戒律仪、根律仪、威仪、行护等方面给予指导，与学修实际紧密结合起来，既避免了学习的盲目性，又体现了律寺的特色。　　整个学习活动，对于大众树立“以戒为师”的信念，培养少欲、知足、安忍的僧人风范有着重要的意义，为整个道风建设创造了适宜的外部环境，奠定了良好的基础。上殿过堂、布萨羯磨、共修共学等一系列严整的宗教实践活动和严格的丛林轨范约束，使寺院在“高树戒幢”的大道上，获得长足的进步。二、学风建设　　良好的学风是正法赖以延续的根本。西园寺在“育人工程”中明确指出，开展以强化“以学导修、以修证学”为实践内容的学风建设。　　目前佛教界缺乏对佛教教理教规的全面把握，尤其在实践中不能善巧运用的现象普遍存在。西园寺为纠正各类瞒顸笼统、不利佛教延续与发展的偏激论调，根据太虚大师的人生佛教思想，结合律寺实际，提出“从律仪生活中培养僧人形象，从禅定修行中增强信心道念，从般若学习中树立正知正见”的学修指导思想，同时开办了“三风建设”学习班，开设了寺院沿革与发展、宗教政策法规、教理知识、戒律学、丛林正统梵呗、古典文学导读等多门课程，每周利用晚上规定的时间，组织全寺僧众进行学习，这样就使全寺僧众能够了解国家的宗教政策与法规，认清当前国家改革开放的形势与发展方向，使僧众自觉地在政策和形势的要求下进行修学、弘法。同时对提高僧众自身素质，继承佛教丛林学修的优良传统，开创寺院的现代化管理的新格局作出了有益的探索。在学习中，教育僧众纠正“为学习而学习、为学问而学习”的错误认识，倡导“为净化身心而学、为上求下化而学、为振兴佛教而学”的良好学风，并鼓励大众用教理知识去指导日常修持，通过日常修持验证教理知识，使“僧众讲和合、行持遵戒律、学修重次第”在寺院蔚然成风。三、家风建设　　良好的家风是丛林赖以发展的根本。西园寺在“育人工程”中明确提出，开展以培养“弘法、修证、管理三类人才”为重点的家风建设。　　根据赵朴老“要抓紧培养佛教人才，提高整个佛教界素质，这是关系到续佛慧命，关系到中国佛教事业前途和命运的头等大事”的讲话精神。1996年9月，在安上大和尚和普仁法师的倡导下，几经努力创办了“戒幢佛学研究所”，培养高级僧才，以解决弘法人才缺乏的问题。研究所聘请海内外著名的法师、学者担任教师，在四年的学习中，前一年半进行佛学基础教育，后二年半进行专业课程学习。研究生在导师指导下选修戒律、《阿含经》、唯识、中观、菩提道次第、《俱舍论》等中的某个专业。四年修满后，就自己的专业完成一篇3万字以上的学术论文，进行答辩，通过者予以毕业。　　在教学方式上，除由老师亲自授课外，辅以电化教育设备和利用各类电子佛典、vcd碟等先进教学资讯，并利用弘法部这一阵地，鼓励研究生将所学到的知识，通过对居士的弘法活动予以强化，大大增强了研究生的动手、动口、动脑能力。　　为了教学研究的顺利开展，研究所设有占地约800平方米的图书馆，分新旧两个区域，藏有新旧图书八万余册。其中不仅有唐人写经卷、宋元刻本等珍贵古籍，还藏有海内外印行的中华藏、高丽藏、敦煌藏、碛砂藏等13种版本的汉文大藏经，并收藏了傣文、巴利文大藏经以及“现代佛教学术丛刊”、“世界佛学名著译丛”等大型丛书7种。还藏有英文、日文佛学著作和《四部备要》、《二十五史》、《册府元龟》、《全唐文》等中国传统丛书、类书、史书，对研究人员拓宽眼界起到了良好的作用。　　随着佛教事业的日益发展，培养既具传统特色，又有开拓思维的管理人才已迫在眉睫，寺院走现代化管理的道路势在必行。针对这一大的发展趋势，寺院首先确立了“人尽其才、才尽其用”的用人方针，在管理工作中边实践边摸索发展路子。在长期的发展过程中，西园寺逐渐形成了三大系统：一、协调全寺日常工作的综合行政事务系统，它包括了办公室、客堂、财务室(库房)、档案室、修建部、厨房等部门。具体由监院、副寺、知客、会计等负责。二、教育系统，其机构是戒幢佛学研究所(下设教学部、弘法部、研究部)，由所长及三部主任负责。三、道风建设系统，主要体现在念佛堂、早晚殿堂、斋堂等方面，由维那、僧值负责。全寺三大系统，共有十一个部门，它们分工协作，共同全面地推动本寺的各项工作。 　　寺院坚持十方丛林制的管理方式，各个寮口之间既有分工，又有协作。寺院定期召开工作会议，听取情况，解决问题，充分发挥集体智慧，使民主气氛在古老的丛林里焕发出生机。根据工作需要，寺院还将管理、档案、电脑等部门的专职人员送到中央社会主义学院、档案工作培训班等专业院校、对口工作单位进行培训，使寺院管理班子向知识化、专业化方向发展。　　为了提高管理水平，几年来，寺院投入了大量资金，购置了电脑、传真机、摄像机、复印机等现代化办公设备，并有两台电脑上了全球互联网。全寺还安装了音、视频监控系统，在各个重点部位装上摄像镜头进行监控，做到了“僧众不出门，能知寺中事乃至天下事”，提高了管理水平和办公效率，也使得寺院资料储存、信息传递与高效工作紧密配合，为西园寺在现代化管理中上档次、上水平、出成绩打下了坚实的基础。　　实修实证是佛教根本目的，在西园寺，“修证”被赋予了新的内涵。一方面，寺院大力提倡通过传统的修行方法(如念佛、参禅、修密等)实证道果。另一方面，根据太虚大师倡导的“人生佛教”思想，提倡“在利生中增长福德，在弘法中提高智慧”的修行方式。　　为了保证念佛堂僧众安心办道，寺院在膳宿和修学各方面尽力创造良好的条件。如在念佛堂安装空调，规定在念佛堂用功的僧众不受外事干扰，除随课普佛外，不做经忏等，使他们在安静舒适的环境中安心办道。同时，寺院利用研究所下属的弘法部开展弘法活动、从事慈善事业，使释尊出世本怀在这些活动中得到形象生动的体现。西园寺一贯秉承佛陀慈悲济世的本怀，积极支持办好社会慈善事业，每年为福利院、养老院、希望工程、各地寺院修建、灾区救助及残疾人事业等捐物捐款近20万元。今年初，寺院负责人普仁法师代表苏州市佛教协会，率队与成都文殊院联合，到四川剑阁县开展赈济活动，直接将价值十五万元的粮食、物品发放到贫困户手中，得到社会的普遍赞誉。　　面向社会、面向广大信众开展弘法活动，造福人类，帮助信众净化心灵，提高信众整体素质也是佛法实践的重要环节。寺院通过弘法部，长期组织信众学习教理知识、开展研修活动，开设了佛教与人生、居士律学知识讲座以及《金刚经》、《菩提道次第略论》研习等课程。在弘法活动中，充分考虑到信众年龄、文化水平、性格等差异，分层次、有针对性地开展工作，既有适合大众口味的普及讲经活动，又有适合中青年人参加的专题研究活动。在活动中体现“动与静相结合”、“走出去与请进来相结合”、“学习理论与解决实际问题相结合”的“三结合”原则，利用弘法部自身拥有的弘法人才比较多，图书、音像、档案资料比较丰富，教学设备比较先进这三大优势，通过弘法活动培养具有现代意识的弘法人才。目前弘法部已逐渐成为研究所的教育实践基地，日益显现出自身的存在价值。　　综观西园寺十余年来走过的道路，可以清楚地看到，寺院的发展只有走继承传统、面向当代、开拓未来的新路，才能更好地与社会主义社会相适应，才能更好地满足广大信众不断增长的宗教需求，才能更好地在继承中求发展，才能使佛法在加强人的道德修养、提升人的道德品质、维护社会稳定以及增强民族团结等方面，发挥积极的作用。随着西园寺弘法大楼(1550平方米)的兴建，研究所律学部、研究部以及《戒幢佛学研究所学报》的创办，西园寺慈善基金会的启动，internet网上戒幢律寺网站的建立，西园戒幢律寺这颗璀璨的明珠，将放出更加夺目的光彩。