台湾玄奘三藏法师舍利奉迎团访问北京赵朴初会长与悟明长老等台湾佛教界人士亲切会谈

 　　本刊讯　1998年9月25日，以世界佛教僧伽联合会会长、台湾玄奘大学董事长悟明长老为名誉团长，世界佛教僧伽联合会副会长、台湾玄奘大学创办人了中法师为团长的台湾玄奘三藏法师舍利奉迎团一行198人来北京访问。9月26日晚，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士在人民大会堂设素宴款待玄奘三藏法师舍利奉迎团一行。　　宴会前，赵朴初会长偕夫人陈邦织，国家宗教事务局叶小文局长、杨同祥副局长，中国佛教协会副会长刀述仁居士、茗山法师、净慧法师，中国佛学院副院长传印法师等在人民大会堂河南厅亲切会见了迎奉团名誉团长悟明长老、团长了中法师、首席副团长净良法师、副团长明乘法师、今能法师以及首席顾问郭俊仁居士等。当赵朴初老居士和悟明长老这两位阔别半个世纪的佛教界老朋友再次见面时，心情都非常激动。赵朴老说，长老是河南人，玄奘法师的家乡也在河南，今天我们恰巧在人民大会堂河南厅相见，真可谓因缘殊胜。玄奘法师很了不起，不仅是佛教界的伟人，在人类历史上都有崇高地位，受到世界人民的尊敬，在印度时他就被尊为“大乘天”。各位大德迎奉玄奘三藏法师舍利去台湾供奉，这是两岸佛教界的盛事。悟明长老激动地对赵朴老说，我一直很想念您，今天能与朴老见面，我欢喜得要掉泪。上次在美国时差一天没能与朴老见面，这次要感谢了中法师他们发起迎请玄奘法师舍利，使我们有了这次见面的因缘。我年轻时上佛学院，念过玄奘法师著的《八识规矩颂》，印象很深刻。现在我们办起玄奘大学，因缘真是不可思议。赵朴老说，佛教最核心的思想就是“愿”，台湾佛教界办玄奘大学，这个愿力了不起。玄奘大学这个校名就非常好，“感应道交难思议”，今天我们因玄奘法师的因缘聚会北京，也是不可思议。　　谈话间，悟明长老将手腕上戴的一串青金石念珠赠送给赵朴老，祝愿朴老增福增寿。赵朴老也向悟明长老等回赠了礼品。会谈结束时，宾主双方一同合影留念。　　随后举行的宴会由中国佛协副会长净慧法师主持。赵朴初会长健步走上讲台致欢迎词，他说：“今天，我们中国佛教协会为以悟明长老、了中法师为首的台湾迎请玄奘法师顶骨舍利代表团来访举行盛大的欢迎宴会，我代表中国佛教协会和我本人向各位来宾表示热烈的欢迎！特别是对同我们阔别半个世纪的台湾高僧悟明长老首次回来访问表示由衷的高兴和热烈的欢迎。”赵朴老说：“了中法师在台湾经过多年的苦心筹划，创办了玄奘大学，为使这所大学效法玄奘法师精神，办好教育，了中法师向我们提出迎请玄奘法师顶骨舍利的要求，我们完全赞同和支持了中法师的这一殊胜行愿，乐于助成这一历史盛事。”赵朴老指出：“玄奘法师是一位精通三藏的大师，也是一位伟大的翻译家、教育家、旅行家，享誉世界的文化名人。玄奘法师是中国人民的殊珍，更是我们佛教徒的至宝。我们要以玄奘法师为榜样，继承和发扬玄奘法师为追求真理不畏艰难险阻，为弘扬佛法忘我奉献的精神。”他说：“我们海峡两岸佛教界要以此次迎奉玄奘法师顶骨舍利为契机，进一步加强友好往来，增进友谊，弘扬佛法，为维护世界和平、促进祖国和平统一作出应有的贡献。”赵朴初会长最后祝愿各位高僧大德、各位来宾身体健康、吉祥如意。赵朴老宏亮的声音和充满感情的话语，激起全场阵阵热烈掌声。　　悟明长老在答谢词中说：今天来大陆见到赵朴老，又参加如此盛大的宴会，我感到十分高兴。我与朴老已有五十年没有见面了，但时常能在电视上、报纸上看到朴老。佛教讲因缘，是迎奉玄奘法师舍利的因缘，使我今天能与赵朴老及各位大德在北京相见。我感到既欢喜、又痛苦。欢喜的是阔别五十年后，还能同朴老有缘相见；痛苦的是我现在仍然漂泊在外。我天天向诸佛菩萨、观世音菩萨祈愿，希望藉观音菩萨大慈大悲的力量，使我们两岸早日统一，在一道弘扬佛法。今天我感触很多，想要讲的话也很多，我暂且先说到这里。祝诸位身心健康、福慧增长!　　了中法师在随后的致词中说：我虽然来过北京好几次，但今天参加这个宴会，心中充满无量的欢喜和深深的感谢。欢喜的是我们多年来迎奉玄奘三藏法师舍利到台湾玄奘大学供奉的愿望即将圆满实现；深深感谢帮助我们成就这一心愿的赵朴老和中国佛教协会，国家宗教事务局叶小文局长、杨同祥副局长和各有关单位和人士。了中法师说，玄奘法师不仅是佛门高僧，也是历史伟人。台湾佛教界创办玄奘大学，就是希望玄奘法师的精神能够永远活在学子们的心中。恭请玄奘三藏法师舍利到台湾供奉，是台湾所有佛教徒的愿望。这个愿望由中国佛教协会帮我们成就了。我们计划在玄奘大学校园内，建一座三藏纪念塔来供奉玄奘法师舍利，同时也把这次奉迎前后的殊胜因缘作块碑记以示纪念，让玄奘法师的光芒永远照耀全台湾所有人士的心。　　宴会在安乐祥和的气氛中进行。宴会结束时，赵朴初会长同悟明长老、了中法师等台湾佛教界高僧依依惜别、互道珍重。　　台湾玄奘三藏法师舍利奉迎团一行还于9月26日上午参访了北京广济寺，受到了刀述仁居士、茗山法师、净慧法师等中国佛协有关领导和广济寺僧众的热情接待。奉迎团一行还于当天参礼了北京八大处佛牙舍利塔。　　(徐玉成)