黄金纽带法音 1998年第11期(总第171期)第34页中国佛教代表团访韩纪实宏　度
　　9月12日至20日，应韩国佛教宗团协议会的邀请，以圣辉法师为团长、香根活佛和明生法师为副团长、肖秉权先生为秘书长的中国佛教代表团一行23人，带着中国人民的深情厚谊和中国佛教界的重托，对韩国进行了为期9天的友好访问。这是对去年韩国佛教代表团访华的回访，又是落实中韩日三国会议精神、增进中韩两国佛教界友好交流的一次访问。　　9月12日中午，中国佛教代表团抵达汉城。一下飞机，就受到韩国佛教界的热烈欢迎。全体团员在机场稍事休息后乘巴士到永华寺参访，在该寺拜会了韩国佛教宗团协议会宋月珠会长，并赠送了礼品，同时向该寺布施香金，以谢招待之忱。　　当晚18时30分，代表团出席韩国佛教宗团协议会在广场饭店(plaza hotel)为中国佛教代表团全体成员举行的欢迎宴会。韩国佛教宗团协议会宋月珠会长、洪印谷副会长、李泓坡副会长、方智霞副会长，以及韩国各大宗派的法师居士等近700人参加了宴会。晚宴由慈月法师主持。宋月珠会长在致辞中深情回顾了去年访问中国的情景，对以赵朴初会长为首的中国佛教界的热情款待表示感谢。中国佛教代表团团长圣辉法师致答谢辞，他重温了中韩两国佛教1600多年的友好交往史，并希望中韩两国佛教徒继续努力，巩固和发展业已存在的“黄金纽带”关系。　　9月13日晨，曹溪寺住持玄根法师率弟子20多人与代表团共进早餐。玄根法师40多岁，身材高大，性格开朗，与我们一见如故，侃侃而谈。玄根法师的祖辈是中国人，他曾多次到过中国。他在自我介绍中很风趣地说：我叫玄根，俗家姓陈；中国唐代有个著名的高僧叫玄奘，俗家也姓陈，这样一联想很快就记住我了。言语之中，不难看出玄根法师渊博的佛学知识和对中国人民的深厚情谊。用过早餐，代表团前往昌德宫参观。昌德宫类似于中国的故宫，始建于1405年，其后屡经修葺。昌德宫由敦化门(正门)、仁政殿(国王即位、大臣朝拜、接见外国使节的地方)、宣政殿(君臣商讨国家大事的地方)、熙政堂(国王的住处)、大造殿(国王和王妃的寝宫)、乐善斋和后苑(秘苑)等组成，占地面积135.212坪。昌德宫的建筑布局和局部设计如雕梁画栋、飞檐斗拱等还保留有中国古代皇家宫殿的痕迹，一些殿堂的通风口和窗户上雕刻有中国古代篆体的“康”和“寿”字。宫室的柱子上有许多汉字对联。　　当天中午，代表团赴太古宗总本山奉元寺参拜。该寺建于889年，是韩国国家级文物保护单位。金大云住持特别安排我们观看了既具有民族特色又富有佛教内涵的“灵山斋”表演。“灵山斋”是韩国佛教界既庄严又隆重的佛事活动，该活动配有音乐和舞蹈，意在表现释迦牟尼佛在灵鹫山宣讲《法华经》而得到天龙八部供奉大斋的盛况。精湛的技艺和忘我的表演，把我们从现实中不知不觉地带到了佛陀时代。中午，韩国佛教宗团协议会副会长、太古宗总务院长洪印谷法师在奉元寺宴请代表团。下午代表团在参访了玄根法师主持的曹溪寺后，驱车三个多小时前往俗离山的法住寺参拜。法住寺三面环山，风景优美，寺院面积很大，有“湖山第一伽蓝”之美称。中轴线上有四重殿，依次为金刚门、天王门、八相殿（释迦牟尼八相成道）和大雄宝殿（供奉三世如来）。配殿有钟鼓楼、圆通殿，还有33米高的露天青铜弥勒佛像。寺院风格为仿唐建筑，距今已有1400年的历史。　　9月14日上午，代表团前往曹溪宗的直指寺参访。直指寺得名于“直指人心，见性成佛”，为阿度和尚创建，距今约1500年。该寺方丈绿园长老是东国大学的董事长。东国大学与北大、清华有友好往来，因此他曾多次到过中国。绿园长老担心因交通堵塞影响我们的行程，特意安排先导车为我们开道，并亲自陪同我们参观直指寺的“圣宝博物馆”、“世界会议厅”。绿园长老和赵朴老是老朋友，常有书信来往。他十分关心中国的水灾，圣辉法师简要介绍了我国政府领导全国人民抗洪抢险、重建家园的情况。当得知灾区人民的生活得到妥善安排后，绿园长老微笑地点了点头。　　下午，代表团来到伽耶山海印寺。海印寺方丈法田法师，曾任曹溪宗的总务院长，和韩国佛教宗团协议会的会长，因年事已高，已绝少会客。但当听说中国佛教代表团来了，特别出来与大家见面。随后普光监院带领我们参观《高丽藏》经版。《高丽藏》经版是用桦木经三年水泡、三年风干、三年油浸后刻成的，共有81340块，经历了700多年的风风雨雨，至今依然完好无损。这里值得一提的是，据说《高丽藏》经版的蓝本是宋《开宝藏》和金《契丹藏》，而后来《开宝藏》和《契丹藏》均失佚不全了，完好无损的《高丽藏》经版反过来成为人们研究《开宝藏》和《契丹藏》的珍贵资料。在韩国有“三宝宗刹”一说：梁山通度寺藏有佛的真身舍利，被称为佛宝宗刹；顺天松广寺，因出了16位国师，被称为僧宝宗刹；而陕川海印寺因为藏有《高丽藏》经版，被称为法宝宗刹。1995年海印寺被联合国科教文组织列为人类文化遗产。韩国人认为，只要有经典存在，就会有僧人来此，故海印寺是僧人云集的地方，现在该寺即有僧众500多人。　　9月15日，代表团观看了庆尚北道举行的’98庆州世界文化(expo)博览会，我们形象地把它称为“世界文明一日游”。该博览会按一定比例，把世界48个国家的文化遗产经过精心复制而后汇聚在一起，共分主题馆、世界文明馆、友情馆、世界风物广场、演出场、国际学术会议等六大部分。来到这里，人类的历史文化与现代文明交相辉映。你可以超越时空，在历史和现实中“自由穿梭”，展现在你面前的是世界文明的“大拼盘”，只要你“胃口”好，你尽可随心所欲地“品尝和咀嚼”。博览会也有中国展馆，秦始皇兵马俑等中国古代文物，经过艺术家的克隆再造，让人难辨真赝。灿烂的华夏文明吸引了大批游客前来参观。整个博览会千姿百态，异彩纷呈，前来观看的各界人士人山人海，热闹非凡。　　“世界文明一日游”之后，代表团参观了庆州国立博物馆。庆州位于庆尚北道东南边，是新罗时期的古都，世界十大文化遗迹城市之一，保存有瞻星台、雁鸭池等几万个2000年以前的文化遗产，令世界瞩目。傍晚时代表团来到被联合国列为人类文化遗产的佛国寺（住持性陀法师出面接待）和石窟庵。石窟庵有一尊释迦牟尼佛的塑像，精美绝伦，是新罗时期的作品，与我国云岗石窟创刻同时，至今已有1240年的历史。当太阳升起时，霞光万道，照耀在佛陀的脸上，更显得庄严和慈祥。所以在韩国，到石窟庵看日出是每个旅游者必须安排的项目。　　9月16日，代表团访问了真觉宗的威德大学。威德大学有21个系，1800多位学生，180名职工。威德大学校长曾任总统秘书兼文化部长，他在与代表团座谈时引用孔子的“有朋自远方来，不亦乐乎”开头，让人倍感亲切。当我们离开时，工作人员站在大厅门口，送给每人一只纸口袋。上车打开一看，竟是我们刚刚参观威德大学的照片，代表团全体成员无不为威德大学现代化办事效率惊叹不已。　　下午4时许，代表团来到通度寺参拜，该寺住持月下法师率众热烈欢迎代表团的来访。相传通度寺供奉有佛陀舍利，故通度寺被称为佛宝宗刹。佛舍利是新罗时期的慈藏法师到中国的五台山祈求文殊菩萨感应而得，这又是中韩两国佛教友好交往的一段佳话。当我们离寺时，通度寺的七、八位僧众轮流击鼓，为中国佛教代表团送行，并祝愿代表团全体成员“闻钟声，烦恼尽；智慧长，菩提增。”代表团成员深受感动，报之以热烈的掌声，衷心感谢韩国佛教界的一片深情。　　9月17日，上午9时许代表团到达梵鱼寺，该寺住持性悟法师接待了我们。代表团来访的这一天，正好是梵鱼寺东山大师圆寂纪念日。为了表达对东山大师的怀念之情，梵鱼寺举行了隆重的《东山大宗师文集》发行法会，并赠送《东山大宗师文集》给代表团一行。中午代表团到达韩国佛教总指宗本部正觉寺参访。总指宗共有36个寺院，约30万信徒。他们的宗旨是要把佛教社会化、现代化、大众化、生活化。为此，他们把总部设在城市（釜山市）里，使佛教更贴近于生活，融汇于社会。　　下午4时，代表团到达天台宗三光寺。据介绍，韩国天台宗有180万信众、350所寺院、520位僧人。该寺住持陪同我们参观了国际会议中心和八面九层大宝塔。随后，田云德总务院长与代表团座谈。他说：“中韩两国佛教是一家亲，是一脉相承的法缘关系。赵朴初会长把两国佛教的关系形容为‘黄金纽带’，这是多么好的名词！我非常尊敬、钦佩赵朴初会长，他是当今世界上的活菩萨，只有他才能把三国佛教的友好关系联结起来。我们在有生之年一定要秉承赵朴老‘黄金纽带’的号召，为两国佛教的世代友好而努力。去年我去中国访问，看到各地寺院已很快地修复起来，僧人们都能在寺院内带领广大信徒举行隆重的佛事活动，令我十分高兴。”座谈结束后，三光寺设宴款待了代表团一行。代表团当晚在海云台朝鲜海滨饭店（chosun beach hotel）下榻。宾馆就在海边上，一放下行李，我和宏学法师就直奔海滩。华灯初上，给本已迷人的大海又增添了几分神秘。我们在沙滩上乘兴散步，欣赏大海的自然风光。当返回时又遇上圣辉、明生、理海、灵修和正在韩国圆光大学留学的普正、达正等法师出来散步，我和宏学又加入到他们的行列。我们一边在海边信步，一边高谈阔论。从高山大海、天地日月，谈到韩国的佛教和经济；从中国的佛教和经济，谈到世界的现在和未来。　　9月18日上午，我们乘飞机飞往济州岛。济州岛是韩国著名的风景胜地，素有东方夏威夷之美称。微拂的海风，金黄的沙滩，令无数的东西方游客为之陶醉。代表团在济州岛逗留了两天，分别参拜了观音寺(该寺住持中源法师出面接待)、药泉寺(该寺住持德照法师专程从医院赶回来招待代表团)，参观了济州植物园、民俗村、日出峰。　　9月20日上午，代表团从济州机场飞汉城转乘东方mu5405航班离开韩国返回上海。　　短短九天的访韩之行在全团成员的共同努力下，取得了圆满成功。通过参访，我们了解到：韩国佛教有23个宗派，名山大寺遍布全国九个州道；韩国民众对佛教有虔诚的信仰和浓厚的感情。仅曹溪宗、太古宗、天台宗三个宗派，信徒就多达一千万人。加强与韩国佛教界的交流，有利于两国人民的友好往来，更有利于两国佛教的相互促进和发展。　　韩国寺院的建筑既保持庄严古朴的特色，又装备有现代化的设施。在继承传统的同时，又能适应现代社会。他们十分重视弘法教化工作，许多寺院开办有大、中、小学校，设立慈善救济机构等服务社会、利益人群。虽然韩国佛教宗派林立，但在组织建设、寺院管理与弘法利生等方面值得我们借鉴。　　在参观过程中我们特别注意到，韩国寺院建筑布局、殿堂结构都与我国古代丛林相似。寺院内的抱柱对联、横匾至今还是保留着汉字。宗派的传承、僧人的行持均可窥见中国佛教的影响，这些都说明两国佛教是一脉相承的。在与韩国各宗派的交流座谈过程中，他们高度赞扬中国古代高僧对韩国佛教作出的贡献，并把中国佛教当作他们的根。　　我们在九天的访问行程中，大部分时间是参访佛教寺院。许多寺院听说中国佛教代表团到了韩国，都纷纷邀请我们到其寺院参访。韩方经协商将原计划访问8所寺院增加到13所。参访寺院的增多，不但提供了更多的机会让我们与各寺院的僧众交流，加深相互间的认识和了解。同时，也表现出韩国佛教界对我们访问的高度重视和热情友好的态度。　　在访问过程中，我们与韩国佛教界就如何巩固和加强两国佛教“黄金纽带”的友好关系、佛教寺院的自身建设和管理等问题进行了交流和探讨；同时，圣辉法师等团领导还向韩国佛教界介绍了我国对外改革开放、发展经济的大好形势；宣传了我国宗教信仰自由政策，通报了全国佛教名山寺院不断恢复和发展等情况。通过访问交流，进一步加深了两国佛教界的友谊，为两国佛教共同迈向二十一世纪奠定了基础。