台湾佛教见闻记济　群

济　群 　　住在厦门，接触了许多台湾过来的法师，经常听他们介绍台湾佛教情况，很渴望能有机会一睹其真面目。因缘总算来了，这得感谢台中慈光寺惠空法师。因为是他给我提供了这一因缘。1997年冬，我应澳大利亚墨尔本明月居士林妙净法师邀请，去澳洲弘法，随后到了台湾，进行为期半个月的参访讲学活动，获益非浅。现将一些见闻记录下来，供养大家。一、弘法　　说到台湾佛教，首先让我感触最深的是他们的弘法事业。台湾佛教的道场很多，除了独立于山林、城市中大大小小的寺院之外，还有许多楼层中的精舍，他们与社会大众融为一体，为城市中的广大信徒修学佛法提供了极大方便。台湾的法师大都热心于弘法，你随便走到一个道场，看看他们的活动安排表，便知他们的活动情况了。象一些大的道场：如佛光山、法鼓山等，他们一年的活动都安排好了；一般的小寺院往往也安排了一个月或一周的活动，其内容丰富多彩，真可谓法门无量。　　1、讲经、讲座一般寺院的活动安排，都有拜忏、共修、讲经、讲座，这大概算是台湾寺院基本的弘法形式。笔者在台参访期间，应邀到台北的文殊院讲堂、中坜市清心讲堂、桃园市学佛行苑、台中市灵山寺、普贤讲堂分别做了演讲。这些讲堂处于闹市之中，多数在楼层里面，他们通常都有自己的固定活动，偶尔也请外面的法师去演讲。每一个讲堂都有自己的信徒群体。而讲堂的生存，也依赖信徒的护持而得以延续。另外台湾的一些大法师们，时常也租用社会公共场所(如中山纪念堂等)举办大型讲座，数万人参加，其布置之庄严、场面之壮观，恍如灵山再现。　　2、印经、赠送经书台湾佛教界办的出版社很多，有佛光出版社、法鼓文化出版社、东初出版社、大乘文化出版社、正闻出版社、慈济文化出版社等。此外还有许多印经会，发动信徒印经结缘。而在台湾的许多佛教组织、寺院，都设有经书结缘。比如我这次到台中埔里参访，在法耘印经会、大林静舍请到几册南传的佛教典籍，像这样偏僻的小地方都能请到结缘的经书，可见经书的普及。　　3、录音、录像带利用录音、录像带弘法，是台湾佛教得以普及的重要途径之一，尤其是在电台、电脑网络没有盛行之前，音像弘法就算是最理想的了。台湾有许多出色的男女众法师、居士，他们以极大的热情，在教界及社会群众中讲经、讲座，并将它制作成录音、录像带。在台湾录音、录像带几乎和经书一样普及，除了在大陆常见的慧律法师、净空法师的磁带作品外，在台湾只要能讲的法师，几乎都有他们自己录音、录像带的作品。你想要听任何一位法师讲经，只要找到他的音像带，就成了一件很方便的事。　　4、各种佛学营每到暑假，台湾的许多道场，都会办各种佛学营，如大学生夏令营或冬令营，小学生夏令营或冬令营，高中生夏令营或冬令营，教师夏令营或冬令营等，还有短期出家活动。今日台湾的佛教界，之所以能吸引那么多的大学生学佛或出家，使佛教徒的素质得以提高，主要是这些活动带来的结果。　　5、电视台台湾目前有五家佛教界办的电视台，如佛光山的佛光卫视，慈济的大爱电视台，中国佛教传布协会的卫星电台等，它们在二十四小时中，不断地传播佛法，或传播与佛教有关的内容。如卫星电台的节目有：空中佛学院、佛经讲座、佛界资讯报导、人道素食、插花、高僧专访、名刹之旅、儿童故事、佛学疑惑开释、电影欣赏等。另外中视、台视等重要电台也时常邀请法师讲经、讲座。可以想像，台湾社会民众想要听闻佛法，那是一件多么方便的事。　　6、多媒体从瑞穗到花莲的路上，有一座和南寺。这所寺院专门用多媒体弘法。他们以佛经为题材，制作了许多卡通片，描绘一幅一幅佛国净土的庄严，以及佛陀因地的感人事迹，有vcd、录像带。另外，他们还依佛经思想，谱写了许多佛教音乐，灌制成cd片，从艺术、音乐的角度弘法。在台湾佛教界，也算是别开生面的弘法方式。　　7、网络在台湾许多佛教道场，都设有网络的站点，他们除了介绍该道场或团体的简单情况、日常活动安排外，还作了许多弘法工作。如台大佛学研究中心这个站点，内容就非常丰富，设有中心简介、中心公告、教界消息、意见调查、书目检索、期刊原文、专书专文、图书馆录、汉文佛典、藏文佛典、巴利文佛典、梵文教学、巴利文教学、藏文教学、多媒体区、佛学网络、佛学工具、佛学院所、佛学造字等二十个项目。另外，像普贤护法会站，正在做大藏经光碟版和大藏经的网络查寻，对于了解国际佛教动态，吸收最新佛学研究成果，以及教界的交流，都提供了极大的方便。　　8、杂志台湾佛教的组织很多，这些组织大多有他们自己的杂志，因此台湾佛教界办的佛教杂志自然也就很多了。当然，这其中有不少只是一般的通讯，宣传该团体的活动情况，刊登住持法师的一些开示，并无特色。但也有办得非常好的，如《中华佛学研究所学报》、《谛观》等，学术水准都很高；像《人生》、《普门》、《慈济》等，则活泼泼地体现了佛法在生活中的运用。　　台湾佛教的弘法方式很多，除了上面介绍的几个重要方面外，还有办面向社会的佛学图书馆。例如笔者此次在台北见到的文殊图书馆、佛陀教育基金会图书馆，都有丰富藏书、音像带，供信徒借阅。有的法师到军队说法，去监狱布教；或设观音热线，为社会群众解除心理困惑；或宣传环保、护生，爱护动物；或撰文抨击邪教，倡导正信；或维护佛教的社会尊严，反击有些人士对佛教的毁谤，以各种方式弘扬佛法，净化社会人心。二、僧教育　　佛法，是由佛法僧三宝构成的。学佛修行虽然是依法得解脱，但住持佛法端赖僧宝，原因是道在人弘。台湾社会经历了日据时代，当时的佛教曾受到日本佛教的影响，遗留下许多不如法的现象。大陆解放前夕，有大批优秀的长老、中青年法师来到台湾，当他们立定脚跟，有一定的经济基础之后，便开始办僧教育，培育僧材。今日许多著名或不知名的道场，都有自己的佛学院或研究所。台湾佛教的僧教育，除了继承民国年间大陆佛教办学的模式，他们也办出了自己的风格。　　1、保持传统佛教在中国二千年的流传，形成了自己传统的丛林制度。台湾的许多佛学院，都是过着丛林、学院一体化的生活，如圆光佛学院、南普陀佛学院、福严佛学院等，他们都严守丛林规制：上殿、过堂、半月半月诵戒、禅修，注重持戒、威仪，有些学院不供晚餐，鼓励学生学戒持戒，过午不食，以丛林生活培养学员，养成健全的僧格。　　2、适应现代佛法在现代社会的生存，自然要能适应现代，尤其是要能够利用现代的科技成果，来为学习、弘法服务，这在学生时代就得开始培养。在台湾的许多佛学院、研究所，都有现代化的装备，有专门的电脑室供学员使用，他们可以利用电脑做作业、写文章、上网络、发e－mail，像福严佛学院的毕业班学生，每人自己有手提电脑。图书运用电脑管理，可以在电脑上很方便地查找自己需要的资料。图书馆放有复印机，供师生复印资料用。 　　3、重视学术在台湾的佛教界，印顺法师是公认的导师（除少数人外），他老人家的佛学思想几乎影响了一代中青年人。目前，在台湾的许多研究所、佛学院都把他的《妙云集》作为教材使用。印顺导师是注重学术研究的，在他的影响下，许多中青年法师在修学佛法的过程中，也都走现代学术路线。另外，台湾有许多法师到欧美、日本攻读学位，取得学位后，回到台湾办学，他们也都重视学术研究。如圣严法师办的中华佛学研究所，恒清法师办的法光佛学研究所，大航法师担任院长的福严佛学院，都有这种倾向。　　4、多种层次办学台湾佛学院分设有各个不同层次的教学，如圆光佛学院，有初中部、高中部、专门部、大学部，还有研究生部。福严佛学院有初级部、高级部。当然，也有一些佛学院只设初级的、中级的或高级的，对不同层次水平的学生，都能提供学习的环境。台湾有些研究所办得很有水准，如圣严法师的中华佛学研究所，恒清法师的法光研究所，学术水准都很高。　　5、四众同修在大陆的佛学院，目前只局限于招收出家众，真是名符其实的“僧教育”，而在台湾的许多佛学院都是四众同修，如圆光佛学院、中华佛学研究所等，不仅培育僧才，也为在家居士修学佛法提供因缘。据慈明佛学院教务长介绍，在家居士发心进入佛学院学习，许多人都具有出家的意向，因此在佛学院的几年教学中，开学初在家众比出家众人数多，学业进入一半时，在家众与出家众人数一样多了，而到了毕业前夕，往往出家众比在家众多。看来办四众教育不仅是为提高居士佛学水准，也是壮大僧伽队伍的重要途径。　　以上几点，是我在参访了一些佛学院、研究所之后总结出来的几个特征。当然，并不是说所有的佛学院、研究所都是这样。像灵岩山的办学，就是属于很传统而又封闭的教育，他们要求学员严格过丛林生活，背诵经论，不主张学生学习社会知识、接触报纸、电视，更拒绝现代学术；而像中华佛学研究所、法光研究所，则又未免太偏重现代学术了。三、慈善　　中国佛教主要是大乘，大乘佛教的主要思想是发菩提心、行菩萨道，而表现在修行上，则是破除自我，慈悲济世，从利他中完善自己。落实这样的一种精神，还得透过慈善去实践。在台湾的许多佛教道场，都有慈善这个项目，如佛光山、法鼓山等。当然，搞得最出色的，自然要属证严法师创办的慈济基金会，这是一个专门的慈善团体。自1966年创建以来，目前会员已有461万之多，从慈善、医疗、文化、教育的四个方面慈济社会。　　1、济贫救难慈济志业的工作项目包括有二：一、济贫：如低收入户长期济助，给他们以白米实物济助、医疗济助、义诊济助、孤贫丧葬济助。二、救难：如水灾、火灾、风灾、震灾，及重大意外事故的紧急救助。仅台湾省内，自1966年起，慈济济助全省各地的贫病急难，已逾123万人次；累计送达贫户手中的救济金额已超过17亿元台币。截至1994年底，长期接受慈济基金会济助者，每月达16000户，每月的救济金一千余万元。此外，他们还走出台湾岛，为大陆、孟加拉、外蒙古、衣索匹亚、尼泊尔、泰北、卢旺达、柬埔寨、南非、几内亚比索、车臣等地，赈灾救难，贡献他们的爱心。其它佛教团体，像佛光山也专设有冬令救济会、急难救助会等，扶危济困。　　2、医疗生病使人贫穷，使人痛苦，解决众生的病苦，自然成了佛教慈善的重要内容。慈济基金会自1972年初，在花莲市成立义诊所，随后又创建了慈济综合医院、临床医学研究中心、医疗网中的大林分院、儿童发展复健中心。在慈济综合医院参观时，陪同的慈济志工，给我们介绍了证严法师办医院，旨在治病救人，给病人以爱心、尊重，慈济的医生、护士都真诚地爱护病人。另外还有数百名的志工，奔忙于医院的各个角落，随时为病人提供服务。有些病人病愈出院了，志工们还会打电话或亲自上门慰问。医院中为病入晚期的病人，设有心莲病房，除了环境之优越，还给予宗教生活的关怀。医院还设有骨髓资料库、号召广大信徒捐赠骨髓，现在已有十万人参与抽血检验，成为亚洲最大的骨髓资料库，为血液疾病患者提供了生存希望。佛光山也设有佛光诊所、云水医院，为病者提供医疗之方便。　　3、教育台湾佛教界办有自己的大学，已经招生的有华梵工学院、慈济医学院、玄奘人文社会学院；还有佛光大学、法鼓大学正在筹建中。笔者此次参观了玄奘人文社会学院、华梵工学院、慈济医学院，看了校园环境、教学设施，听他们介绍办学的理念，深刻认识到佛教办大学的意义。佛教办的大学不仅是传授社会知识，更要达到培养学员拥有健全心态、高尚品德的效果。　　在参访慈济医学院时，笔者看到学生穿统一校服，吃自助素食，一餐只要花十元钱（台币），就可以随便吃。据说这样做是为培养学员的慈悲心，避免他们的攀比心。学院课程中设有茶道、花道、书画、禅修的课程，以陶冶学员的情操，又设慈善的爱心教育，以培养学员之爱心。就如解剖尸体这个问题，他们对解剖的每一具尸体，都十分的尊重。他们称尸体为“大体老师”，在解剖尸体前要举行诵经仪式，解剖完了，要重新缝合，穿上证严上人特制的衣服，送去火化，然后将骨灰供在医学院中。　　佛光山的教育也办得很出色，他们除了专门教育：办佛学院、研究所；还有信众教育：办夏令营、信徒讲习会、都市佛学院；社会教育：大学教育，中学教育，到公司、监狱弘法，电视讲座；儿童教育：办幼稚园、儿童夏令营、星期儿童班、儿童才艺班；青年教育：大专佛学冬令营、夏令营、大专佛学中心等，为不同层次的人们，提供佛学或世间知识的学习环境，这大概是造成佛光山人才聚集的原因。　　佛教在中国二千年的流传，总被许多社会人士视为消极厌世，以为佛教不关心社会，无益于社会；佛教慈善事业的开展，正好可以改变人们这一印象。弘扬佛法单纯以佛教的面目出现，许多人会存有戒心，比如异教徒或非佛教徒，而慈善则没有任何界限，大家都能接受。社会发展中，出现的贫富悬殊现象，唯有通过慈善的力量，才能得以调节。基督教的慈善事业就做得非常好，他们办医院、办教育，济贫救困，曾使无数人受惠。今后佛教界在慈善这一领域，恐怕还得多下一些功夫，才能消除社会对佛法的误解，使佛法走入人们的生活中。四、僧团体制　　原始佛教的僧团是无政府的、民主的、平等的、法制的、十方的。到中国禅宗丛林，则成立相对的领导体系，并树立方丈之权威性，但也还是十方的。随后丛林又分为两种：一是十方丛林，一是小庙。十方丛林，是公有制；小庙，则是私有制。台湾的许多道场，比较接近于小庙。　　1、私有制台湾的许多寺院，虽然保有传统中国丛林的规范，但却是私有制，许多寺院都是某一位法师长期苦心经营而成的，那么这个法师自然也成了这个寺院的主人，可以全权的支配它。因为，谁一旦拥有了某个寺院，便可以利用它修行、弘法，干一番事业，实施自己的想法，所以有许多法师都希望拥有自己的道场。　　2、子孙道场十方丛林住众是十方大众，子孙道场的住众，则以自己的徒子徒孙为主。台湾的许多寺院子孙的性质较为浓厚，像佛光、法鼓、中台、慈济、灵岩，这些都是在台湾最有影响的山头，每个道场也都以各自体系的徒众为核心，构成整个团体，并且都发展出自己的风格，如称：佛光人、法鼓人、慈济人等。　　3、男女众同住台湾的许多道场，都是男女众同住，如佛光、法鼓、灵岩、中台等，都是在一个师父之下，有少数的几个男众，一大帮女众。台湾佛教界的出家女众比男众多，因此一般道场总是女众多于男众；而在事业的发挥作用上，有时女众也往往比男众更为得力。　　4、连锁寺院从前大陆的有些大丛林，会在各处设有自己的下院。台湾的许多道场，也都有自己的分院，最著名如佛光山，在世界各地有一百多个分院。慈济基金会，在海内外也有许多它的分会。不久前崛起的中台山道场，据称他们在台湾省各地也有五十多个精舍。这种从总院到分院的组织结构，形成一股庞大的弘法力量，对于某种理念的推广，无疑是具有积极意义的。　　对于台湾这样的一种佛教僧团体制，说实在的我不是很喜欢，因为总觉得它不太如法，和律制的僧团相差太远。但从台湾佛教事业的兴旺发达，却也发现了它的优点：私有制使人有责任感；子孙道场，则便于管理，凝聚力强，比较容易成就事业；男女众同住一个道场，取长补短，分工合作。这些条件对于事业的成就，都是非常有益的。但从个人的修行解脱来说，私有制、子孙道场，会增长人的我、我所执，使人在成就事业的时候，不知不觉地被我、我所紧紧地捆住，而背离了佛教涅槃解脱的精神。当然，假如能生心无住，则又另当别论了。台湾的佛教，除了以上所说的那种性质，自然也有不少是公有的、十方的、单纯住出家男众或女众的道场。其事业之成就，虽然不及子孙道场，但却是别有一番景象。如正觉精舍、南普陀寺等，都以道风著称。今后的佛教僧团，应以什么样的方式存在更为合理呢？当然，有的人可能会主张，要恢复十方；也有人可能更喜欢子孙道场。无疑，这两种体制都会同时存在。不过理想的僧团，还是律制六和的僧团。看来今后佛教事业的发展，弘扬律学和僧制建设恐怕是首要问题。　　台湾之行，看到或想到的很多很多，由于走马观花似的，事如春梦，有些印象已淡忘了，有些记忆已模糊了；再加上参访时没有打算要写什么，因此虽然走了许多寺院，但对它们的了解并不深刻。现在写出来的，只是大概的感觉，可能会笼统些。不过我只希望能给大家提供一个台湾佛教的简单线索，如果想进一步了解的人，不妨亲自走走。