庭前柏子树　郁郁发新枝——纪念河北赵县柏林寺中兴十周年陈星桥

——纪念河北赵县柏林寺中兴十周年陈星桥 　　河北赵县柏林寺是一个古老而年轻的寺院，1998年是它中兴十周年纪念。十年来，柏林寺从一片废墟中拔地而起，并开展了丰富多彩、生动活泼的弘法活动，取得了令世人瞩目的成就，其中有许多的做法与经验值得认真总结，同时对于正在致力于加强自身建设，探讨如何在二十一世纪光大佛法的我国佛教界来说，也有必要予以认真的研究与借鉴。柏林寺的兴起说来也是一种因缘。1988年初，河北省有关部门经与中国佛教协会商定，请净慧法师主持河北省佛教工作。同年五月，河北省佛教协会第一届代表会议召开，净慧法师当选为会长；同时在他的主持下，重建柏林寺暨创立佛慈安养院奠基典礼在柏林寺遗址隆重举行，从此柏林寺走上了全面复兴之路。笔者对柏林寺之复兴关注已久，并多次实地考察，很受启发，在此愿为读者作一介绍。一、历史沿革与赵州禅风　　柏林寺始建于汉献帝建安年间(196—220)，初名观音院；宋初易名永安禅院；至金代改称柏林禅院，延续至今。相传玄奘法师曾于该寺从高僧道深法师学《成实论》；公元858年，赵州从谂禅师以八十岁高龄驻锡于此，大阐宗风。在其建寺一千七百余年的历史中，高僧辈出，然亦屡经兴废，至清末几近沉寂。1917年，赵县遭受严重水灾，柏林寺损失惨重；1942年至1945年得到一定修缮，然而不久即遭战火和人为的毁坏，僧众星散。柏林寺从此被一些单位先后占据、拆毁或改建。至1988年交还佛教界管理时，已是殿堂无存，能让人联想到佛寺的部分唯有一座残破的赵州塔、几通断碑残碣和二十几株古柏。值得注意的是，这些劫后遗物几乎都与赵州从谂禅师有关，足以引发千百万中外禅门弟子对他的怀念和对柏林寺的关注之情。为了深刻了解柏林寺的过去、现在和将来，我们先须了解一下柏林寺之魂——赵州和尚及其禅风！　　赵州从谂(778—897)，号真际，俗姓郝，山东曹州郝乡人。自幼披剃于曹州扈通院，后从学于六祖慧能三传弟子南泉普愿禅师门下。他持戒苦修，禅思敏锐，从师悟玄，叩谒相寻，经普愿禅师接引，豁然顿悟“平常心是道”之真谛。之后周游名山宝刹，遍参大德高僧，激扬禅法，志在弘化。自谓：“掉稚之童，胜我者师之；期颐之老，不及我者教之。”他年届八十犹行脚参方，为法忘我之精神传为千古美谈。　　唐武宗会昌法难时，从谂隐迹徂徕山(今山东泰安市东南)，草衣木食，仪法愈峻。佛教解禁后，从谂出山，所到之处僧俗仰慕、四众归心。当他游方至赵州时，应信众之请驻锡观音院(柏林寺)，一住近四十载，广接有缘，大阐宗风。他年高德劭，见地澄澈，证悟渊深，门风孤峻挺拔，堪为宗门楷模、丛林懿范，故时人尊之为“古佛再来”，赞其“眼光烁破四天下”。每出一言、下一句，皆不胫而走，诸方奉为圭臬，由此留传下来许多充满禅机的语录和公案故事：　　有二人参访赵州，州问：“曾到此间否?”答：“曾到。”州云：“吃茶去！”又问一人：“曾到此间否?”答：“不曾到。”州云：“吃茶去！”院主见了奇怪，问赵州：“为什么曾到、不曾到都吃茶去?”州云：“院主！”答：“有！”州云：“吃茶去！”这一公案充分显示了赵州禅师导引众生的机锋作略，将禅之活泼泼、无滞无碍的性格表露无遗。　　禅宗公案中问“祖师西来意”的极多，从谂对此问题每即景发凡，多以赵州物事指示，以晓学者。如有僧问：“如何是祖师西来意?”从谂答：“庭前柏树子。”又道：“和尚莫将境示人。”从谂道：“我不将境示人。”又问：“如何是祖师西来意?”从谂道：“庭前柏树子。”对同样问题，从谂在不同的场合，回答亦不尽相同，如“东壁上挂葫芦多少时也”、“板齿生毛”、“床脚是”等等。世间万象唯心所现，若离于虚妄分别计度，则当体即真如法性之体、之相、之用。故禅门有：“青青翠竹皆是法身，郁郁黄花无非般若”之语。从谂深悟其理，故能将身边物事信手拈来，启人禅机，破人情执。　　从赵州和尚接引众生的方式看，比之其他禅师动辄棒喝的作风来要绵和平易得多。他主张真正的见性，应是即体显用，随缘现相，在日常行事中认识“平常心是道”，体现出宏大的气象、洒脱的风骨。所以赵州只教参禅者“吃茶去”、“吃粥去”、“洗钵去”……。如他在观音院说法云：“如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。老僧把一枝草为丈六金身用，把丈六金身为一枝草用。佛是烦恼，烦恼是佛。”一僧问：“未审佛是谁家烦恼?”州云：“与一切人烦恼。”僧问：“如何免得?”州云：“用免作么﹗”于是众皆悚然信伏。他还常示众说：“老僧此间即以本分事接人，若教老僧随伊根机接人，自有三乘十二分教接他了也。”既不谈玄理，也不指理路，直教人于寻常日用处著力。有学人问：“未审和尚还修行也无?”他答：“著衣吃饭。”他曾作《鱼鼓偈》：“四大由来造化功，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，只为宫商调不同。”从上述例举的公案故事中，我们不难体味出赵州和尚空灵活泼的独特禅风！　　赵州禅师一生持戒精严，禅悟出众，说法随宜，僧俗弟子遍及南北，人称赵州古佛。因此柏林寺可谓是古佛道场，赵州茶、柏树子等时时都在为后人谈禅说法。二、寺院管理与日常行事　　经过十年的修建，一座占地80亩、建筑面积达15000平方米的崭新的柏林寺在一片废墟中拔地而起，红墙黄瓦、飞檐雕栋，气势宏伟，草坪绿树、曲径回廊，既庄严肃穆，又充满禅机与诗情画意，与寺外俗境形成极大的反差，令人叹为观止，深深沐浴在一种佛国净土的氛围之中。不仅如此，该寺一边修建，一边加强各项管理，积累了许多有益的经验。　　改革开放以来，许多地方大兴土木，寺庙建得金碧辉煌，却常常苦于无适当人才来住持、来充分利用它；或缺乏合理的行之有效的管理制度，往往造成许多的是非和缺憾。柏林寺有鉴于此，一边建设，一边网罗人才，并制定作为禅宗道场的丛林管理制度。不过制度本身不是目的，再好的制度如果没有人认真地遵守它、维护它也会形同虚设，因此柏林寺特别注意在艰苦的修行条件下和繁忙的修建中去发现人才、考验人才、培养人才，尊重并用好人才。现在该寺常住僧众四十名左右，以青年人居多，其中还有近十名具本科和大专学历者。此外还有十位年轻法师正在各佛学院深造，有四位被派往海外帮助管理寺院。寺院执事也以年青人为主，他们信仰纯正，自律甚严，禅修生活井井有条，基本上是伴随著柏林寺的修建和弘法事业的开展而成长起来的一代。在这里见不到象许多寺庙存在的不信任、不重视年青人的现象。　　僧人们很“忙”，每天的时间都排得满满的。早晨四点半起床，五点上殿，六点多早餐，然后打扫卫生。十一点半过堂用斋，中午稍事休息。上午、下午和晚上，除有工作在身或其它特殊情况，都须到禅堂坐禅，共计六支香。二十二点熄灯。遇有大型法会、半月诵戒等则作一定调整。　　柏林寺对前来要求出家的人严把剃度关，遵照古代丛林规制，规定只有住持一人方可在寺内剃度收徒，以避免派系林立、房头四起的弊病；对于真实发心要求出家者，要求年龄不得超过35岁，文化程度必须在初中以上，六根具足，证件齐全，历史清楚，家庭同意。然后先授予三归五戒，并至少当行者半年至一年，经双向观察感到满意后，再授予沙弥戒。一年以后经批准同意才能出外求受具足戒。柏林寺还开办了僧格养成班，住持为沙弥们亲自授课，课程有《沙弥律仪要略》、《毗尼日用切要》、《二课合解》等。同时住持还面向全体大众定期讲授《禅林宝训》、《百丈清规》等。在佛教节日和夏令营活动中亦常组织讲经，寺院还印刷、流通大量的佛教读物。除此之外，更重要的教育还在于每日早晚上殿、过堂、坐香、出坡劳动、半月诵戒布萨乃至行住坐卧等日常行事当中，净慧法师和执事们率先垂范，身体力行，形成了良好的道风、学风。　　经了解，柏林寺在寺院管理上的许多做法颇值得借鉴，下面试举几例予以说明：　　1、融洽政教、寺会关系。从住持到一般僧众都很重视了解、学习党和政府的大政方针和宗教政策，关注国家发展形势，跟上时代步伐；每逢重要的外事接待、弘法活动，该寺都主动同政府有关部门保持沟通，听取主管部门的意见，请有关领导亲自出面。此外，日常凡有政府各级领导来寺参观，常住都安排专人接待讲解，并向他们赠送佛教书籍，讲述佛教的历史、宗派、教义，强调佛教在社会主义社会时期净化人心、稳定社会的重要作用，争取党政干部对佛教有更多的理解。正因如此，柏林寺受到县、市、省三级的党政领导的关注与支持，政教关系融洽，社会影响日益扩大。另外，该寺是河北省佛协倡缘修建、直接参与管理的一座寺院，二者注意协调关系，同心同德，从而在建寺、弘法乃至开展佛教文化教育、社会慈善公益事业等等方面发挥了很好的作用。　　2、严肃律仪。坚持上殿、过堂、半月诵戒等，宗教生活井然有序，并把它提高到形象建设的高度，使之成为全体僧人的自觉行动。他们不看电影、不看电视、不打扑克、不下棋、不听流行歌曲。从未发现有人著俗装、抽烟、饮酒、吃荤等。在寺工作的居士也一律长素，不准抽烟、喝酒、看电视。僧众居住区谢绝女性入内，以避讥嫌。寺院举办各种活动，都把僧人安排在前，以体现僧宝的可贵，激励僧众自尊、自重、自律。　　3、严把经济关。僧人掌握财权，出纳、会计由两位副寺担任；每月衣单钱发多少不是按职位高低，而是根据比丘、沙弥、行者的身分来决定；除了随堂普佛外一般不做“经忏佛事”，仅每年放一至三次“众姓焰口”，仪式隆重庄严；寺院内不设“小灶”；方丈、执事一律不私收居士供养，所收钱物一律记帐交予常住用于弘法及公益事业；食物等供品四众弟子均分，以体现上下、僧俗平等，“利和同均”；从去年开始，柏林寺不收门票，以方便有缘的香客游人瞻礼殿堂佛像，从而体现佛寺为四众弟子和社会服务的宗旨。　　4、民主管寺。柏林寺每半月召开一次常住僧俗对话会议，总结、通报寺院的各项工作，每个人都可以对寺院的人与事进行评议，透明度很高。涉及出家人内部的事则仅由僧人参加。这样就能集思广议，及时发现各方面存在的问题，同时也拉近了上下、僧俗间的距离，随时疏导、化解了各种矛盾。　　柏林寺这一系列的做法摆正和融洽了上下、僧俗、内外各方面的关系，凝聚力增强，使寺院管理沿著良性循环的方向发展，从而极大地推动了各项弘法事业的顺利开展。 　　三、柏林寺的弘法与慈善公益事业　　寺院的主要职能是修学、弘扬、住持佛法。而柏林寺的修建殿堂、美化环境、日常管理、举办法会等始终围绕这一中心来进行。全寺上下奉行这样一种理念：觉悟人生，奉献人生，致力于令未信(佛)者信(佛)，已信(佛)者增长(信仰)；未生(善)者生(善)，已生(善)者令增长。正因如此，全寺僧众都能严格要求自己的一言一行，都能自觉维护道场的清净庄严，对待信徒乃至游客都能彬彬有礼、慈悲友善，从而赢得了许多政府官员、广大信众乃至社会人士的称道。十年来，柏林寺在修建中弘法，在弘法中培养人才，三者相互促进，使寺院规模日益扩大，管理制度日趋完善，弘法事业日益发展，走出了一条完善寺院职能、提高佛教形象、凝聚四众、服务社会的道路。笔者拟从以下几个方面扼要介绍一下该寺的一些做法和经验。　　(一)讲经说法，印刷、流通佛教读物　　净慧法师认为，如果不能修学和弘扬佛法，修建寺院就失去了它根本的意义，因此早在1989年河北佛协和柏林寺各方面条件还十分困难的情况下，发起创办了国内第一份《禅》刊，并陆续编印了数十种佛教读物，由柏林寺发行、流通；从1991年起三次邀请中国佛教文化研究所吴立民先生讲授《药师经》、《盂兰盆经》、《地藏经》等，净慧法师本人亦常主持讲经法会，先后讲授了《十善业道经》、《心经》、《善生经》等，此外，大陆、港、台也有多位长老寺开示佛法。从1995年起，柏林寺还每星期派青年法师到省佛协讲堂开办佛学讲座，深受信众欢迎。为了深化对禅学的研究，净慧法师还在柏林寺创办了河北禅学研究所，组织起一部分专家学者研究、整理禅宗典籍，为《禅》刊撰写禅学论文。通过这些途径，大大增强了柏林寺的佛教文化氛围，同时也使佛教在河北站稳了脚跟，理解认同佛教和禅、归心柏林寺的人日益增多，不仅信众人数大大增加，而且素质有了相当的提高。这样反过来促进了柏林寺各项建设事业的发展。　　(二)定期传授三归五戒及在家菩萨戒　　每年在佛菩萨圣诞日和生活禅夏令营期间，柏林寺都有传授三归五戒活动，由住持和尚主持。每次几乎都有数百人加入佛教，归依三宝。　　(三)“冬禅夏学”，大力提倡“生活禅”　　仅有对佛法的了解还不够，还须在实践中予以落实。为此柏林寺大力提倡“生活禅”，以各种方式组织四众弟子开展修学活动。除平时随早晚课普佛之外，绝不应酬经忏佛事，但在每年的农历正月初九至十五举办上元节吉祥法会，拜药师忏七天，为信众祈福消灾；暑假期间则举办“生活禅夏令营”系列修学活动；农历七月初九至十五举办中元节报恩法会，念佛诵经，为信众超度先亡；秋冬之际举办二至三个“禅七”，为信众提供修习禅定的机会。每次法会都安排有讲经、讲开示，有来自全国各地的信众二三百人参加。通过常年举办这些法会，极大地满足了各种不同层次的信众修学佛法、过宗教生活的需要。当然柏林寺的修学特点还在于秉承赵州禅风，提出了具有时代意义、能充分体现“人间佛教”精神的“生活禅”。所谓“生活禅”，按净慧法师的说法，就是要“将禅的精神、禅的智慧普遍地融入生活，在生活中实现禅的超越，体现禅的意境、禅的精神、禅的风采。”“提倡生活禅是试图在佛教众多的修持法门中选择一种既能达到明心见性、解脱生死的终极目的，又能适应现代人的生活环境的修行方法。”其宗旨为：继承传统(契理)，适应时代(契机)，立足正法，弘扬禅学，开发智慧，提升道德，觉悟人生，奉献人生。要求“在生活中实现禅悦，在禅悦中落实生活。”下面我想重点介绍一下柏林寺的“生活禅夏令营”，正是通过它，生活禅的宗旨与要求得到了很好的实践与弘扬，产生了十分积极的影响。　　1、夏令营的组织与经济来源　　从1993年至1998年，生活禅夏令营已成功地举办了六届。它由河北省佛教协会组织，柏林寺具体承办，并特聘中国佛教协会赵朴初会长为总导师，由净慧法师任导师。另从全国聘请若干著名的法师和学者担任主讲。为处理大量的文字工作和事务性工作，另设有文秘组和庶务组。作为对生活禅夏令营这一弘法形式的肯定和提倡，每届都由中国佛教协会的领导来主持开营式，其中第四届由中国佛教协会和河北省佛教协会合办。此外，河北省、石家庄市和赵县的党政有关部门对生活禅夏令营也给予了很大的关心和支持，每届都派人前来参加开营式或闭营式。　　由于生活禅夏令营这种弘法形式生动活泼，有著良好的社会影响，赢得了许多善信施主的认同，争相提供赞助。不过从第一届至第六届生活禅夏令营所需经费的主要部分都是由香港的旭日集团和北京的曾京怡、夏泽红居士提供的。　　2、参加夏令营的人员构成　　平均每届人数在250人左右，成员来自全国二十几个省市，多为各大专院校的在校生和毕业生，男女人数相当，年龄一般在30岁以下。此外还有少数几个从港澳台或日本、新加坡、印度尼西亚、英国、法国等地慕名而来的营员。实际报名的人数更多。营员多数都对佛教有不同程度的接触，信仰比较单纯、虔诚，十分珍惜参加夏令营这一难得的修学佛法的机会。多数都在七天的生活禅夏令营期间皈依三宝，约有半数以上营员受了五戒。　　3、夏令营的活动内容与成效　　办夏令营者在社会上比比皆是，而佛教界办夏令营在海外也已司空见惯，然而在大陆寺院，柏林寺的生活禅夏令营可谓首创，其活动内容丰富多彩，主要有学习佛教礼仪、规矩，学习五堂功课并早晚上殿、二时过堂，学唱《三宝歌》等佛教歌曲，参观寺院，听导师开示和老师讲课(六至八次左右)，坐禅，传灯法座(一种忏悔、发愿、佛像前燃灯仪式)，出坡(劳动)，云水行脚(即旅游，参观名胜古迹)，柏林夜话(老师与营员对话、座谈)，求受三归、五戒等。这些活动既有浓郁的宗教氛围，又有深厚的文化韵味，严肃而不失活泼，富有创意，充满禅机。它们在柏林寺清新而颇具特色的环境中，在导师净慧法师自始至终的筹划与参与下展开，使广大营员得以在一种全新的情境中认识佛法的博大精深，寻求人心中尘封已久的真善美，体味那一份超越与安详。　　除了广大营员很有收获外，作为承办者的河北省佛协和柏林寺尽管付出很多，但得到的收获也是很大的。通过办生活禅夏令营，河北的佛教事业发展起来了，柏林寺的各项建设也不断完善，赵州禅风得到继承，柏林寺的生活禅宗旨得到弘扬，许多法师和居士在讲学中得到锻炼与提高。而且它在扩大佛教社会影响、裨益世道人心等方面都有著十分重要的意义。这就是为什么生活禅夏令营得到各界的关注，办了一届又一届，要求继续办的呼声那么高，报名依然是那么踊跃的重要原因吧！(柏林寺将每届夏令营的文献资料编辑成册，目前一至五届共编辑出版四册)　　(四)创办佛学院培养人才　　经过一段时期的筹备，柏林寺在庆祝中兴十周年之际，于今年九月份创办了“河北省佛学院”，目前已有三十多位来自全国各地的学僧在该院就读。　　(五)参与希望工程与慈善事业　　柏林寺的各项工程实际是从1991年开始陆续兴建的，在资金紧张的情况下，依然响应政府和中国佛教协会的号召，努力从事社会慈善救济事业，捐资助教。1992年向赵县教委捐资一万元；1995年向石家庄市于底小学捐献二万五千元；1994年至1996年先后向湖北新洲县金塘小学资助二万多元；1995年在河北赞皇县资助修建两所希望小学，共捐资十万多元；1996年又帮助引进一万美元在张家口万全县兴建“谷威希望小学”。此外，在1994年的南方水灾、1996年的云南地震、1996年夏季河北的水灾、1997年张家口地区地震乃至今年的水灾期间，柏林寺常住和四众弟子都向灾区捐了款。这些都体现了佛教的慈悲精神，表达了佛教界对社会的关怀与回报之心。　　(六)开展国际友好交流　　赵州和尚的禅法在我国禅宗史上占据著十分重要的地位，直到现在还对日本、韩国甚至欧美各国学禅的人有著一定的影响。因此，许多海外人士对柏林寺的修复和赵州禅法的弘扬都给予了极大的关注，日本禅宗学人都把柏林寺视为祖庭，每逢重大庆典活动都要派团前来参加。1993年，有一位日本比丘还慕名前来柏林寺参学，尽管条件艰苦，却自得其乐，居住至今；来自东南亚、欧美各国的僧侣或学者前来参访柏林寺的也不少，有的还慕名参加生活禅夏令营；近几年该寺接待了不少海外佛教友好组织和人士，著名的有法国潮州会馆、泰国法身寺、日本临济宗妙心寺派、台湾本慧老法师组织的观光团等。除此之外，柏林寺的法师们还多次应邀赴海外访问，先后去过日本、法国、泰国、韩国、缅甸、匈牙利等。1994年初，柏林寺三位僧人参加了由净慧法师任团长的中国佛教文化代表团成功地对法国巴黎进行了为期一个月的访问，反响很好。1997年5月，净慧法师等赴匈牙利代表中国佛教协会为“虚云禅院”举行佛像开光仪式，并应匈牙利华侨的请求，经我驻匈使馆和政府有关部门同意，委派两位热爱祖国、信仰坚定的僧人在那里常住，主持那里的法事活动。这是“文革”后社会主义中国在海外建立的第一个佛教活动点。　　诸法从缘起，柏林寺能在短短的十年间从一片废墟中拔地而起，并后来居上，在大陆佛教界大放异彩，实由于诸多的因缘际会。一是欣逢改革开放的良好环境，宗教信仰自由政策得到进一步贯彻落实，党政学等各届人士的观念日益开明；二是柏林寺历史上有过辉煌，只是晚近以来衰落了，这使有关方面和广大信众感到一种缺憾，盼望佛寺的复兴，同时也便于针对南方丛林的许多积弊，开辟一新的局面；三是净慧法师愿心大，感召力大，而且能适时、充分把握各种机遇与善缘，妥善处理各方面的关系，较好地确立和发挥了寺院多方面的职能。　　今年正逢中国佛教二千年纪念年，又是柏林寺中兴十周年。9月30日，柏林寺隆重举行了中兴十周年纪念活动暨净慧法师方丈升座仪式，标帜著柏林寺进入了一个崭新的阶段。在此之际，我们衷心祝愿净慧法师及其后继者继续发扬优良传统，在加强自身建设、弘扬佛法、服务社会等方面作出更大的成就！