教学园地法音1998年第6期(总第166期)第1页印度佛教瑜伽学之纲要——《显扬圣教论》结构试析如吉
　　释迦世尊于公元前六世纪创立佛教，佛灭五百年后大乘佛教开始兴起，七百年后龙树菩萨（约公元150—250）创立大乘中观学，九百年后无著菩萨（约公元四、五世纪）开创大乘瑜伽行派。　　从无著开始创立瑜伽学，到玄奘大师将瑜伽唯识学较为完整地传入我国，中间大致经历了三个阶段：一是无著时代的瑜伽学，教典方面以《瑜伽师地论》为代表；二是世亲稍后的唯识学，教典以《唯识三十论》为代表；三是玄奘、窥基时代的唯识学，教典以《成唯识论》为代表。在瑜伽唯识学发展的三阶段中，本文侧重探讨无著时代瑜伽学的教学内容。无著瑜伽学的典籍以《瑜伽师地论》为代表，而《显扬圣教论》是《瑜伽师地论》的节要本。如《显扬圣教论》（无著造，唐玄奘译，以下简称《显扬论》，《藏要》卷十，上海书店，1995年12月第二版）卷一（129页）《摄事品第一》归敬颂中云：“……稽首次敬大慈尊（指弥勒），将绍种智法王位，无依世间所归趣，宣说瑜伽师地者，昔我无著从彼闻，今当错综地中要，显扬圣教慈悲故，义周文约而易晓。”所以，《显扬论》的内容结构即能显示出全部瑜伽学之纲要。本文试以剖析《显扬论》之基本结构来显明瑜伽学之大纲。　　《显扬论》共二十卷十一品。此十一品所说，不外乎圣教之教、理、行、果四者。其中第一摄事品是谈“教”；第二摄净义品、第十成不思议品、第十一摄胜抉择品等三品是明“理”；第三成善巧品、第四成无常品、第五成苦品、第六成空品、第七成无性品、第九成瑜伽品等六品是说“行”；第八成现观品是说“果”。不过，这种大致的划分也只是相对而言，是从各品的侧重点来说的。若就实际情况而论，说“教”之中也说理、行、果，说“理”当中也谈教、行、果，“行”中本身即是教，“果”中即含有行。其具体情况，下文将作详细说明。　　一、教　　《显扬论》第一摄事品（卷一至四）共说九事，释迦佛一生所有言教不出此九事，故此品在全体圣教中是属于“教”的部分。九事者：(1)一切事，共说五位106法：即八识、五十一心所、十五种色法（十一种色法外加四大）、二十四不相应行法、八种无为法（虚空、择灭、非择灭、不动、想受灭、善法真如、不善法真如、无记真如），此与五蕴集论三法品等文义全同。(2)界：说三界差别，三千大千世界之范围等。(3)杂染：即烦恼（有128种）、业（分思、思所起二种）、生（即流转生死）。(4)谛，分二：⑴略说二谛之义（后摄净义品更作具体说明）；⑵四谛之具体内容。(5)依止，即四禅及四无色定。(6)觉分，分十六：[1]三十七道品；[2]十智，即法智，乃至尽智、无生智；[3]三解脱门；[4]四种行迹；[5]止观；[6]居处，即慧居处等四；[7]四所依（如依法不依人等）；[8]发菩提心；[9]大悲；[10]十种法行；[11]七种通达；[12]十地；[13]十度；[14]诸菩萨行；[15]真如作意；[16]广大意乐。(7)有情，即七种或八种贤圣之建立。(8)果，即诸断、遍知、清净等。(9)诸功德：即四无量、八解脱、八胜处、十遍处无诤、愿智、四无碍解、六神通，佛的相好、十力、四无畏、三不护、念住、大悲、十八不共法。如此九事，又可以境、行、果概括之：一切法、界、杂染、谛、依止属于“境”；觉分即是“行”；有情、果、功德即属于“果”。又可以清净、杂染二类分摄：一切法是清净、杂染之总依；界、杂染属杂染，其中界是所依，烦恼、业、生是杂染之差别；其余六事即属于清净。　　二、理　　第二摄净义品（卷五至十三），此品大意，品末自解云：“今此品中，显示此论有四种相：一最胜相，二自体相，三清净相，四辩教相。”（339页）一最胜相者，分二：1.显示此论于诸论中胜；2.此论具净德：摄一切义故，彼坏（指邪外之论）不能坏故，易悟入故，入已行不坏故。由说此四净德故，此品得“净义”品名。　　二自体相者，详说二谛之妙理：1.广说五蕴，释世俗谛理。2.明真谛者，五法（相、名、分别、真如、正智），三自性（遍计、依他、圆成），四真实（即世间、道理、烦恼障净智所行、所知障净智所行），四寻思（名、事自性、假立、差别假立），四如实智（即由四种寻思所引）。　　三清净相，即依二谛所起三种次第修习之法（次第三法）：一听闻教法、归依三宝；二广辨三学之行；三由行所成大菩提、诸功德果。　　四辩教相，分三：一、辩破十六种异论，并随时显示佛法之正理；二、七种论法，介绍因明之结构，使读者明了佛教论理之方法或工具。三、从文、义两方面谈佛经之内涵，释经之要义，说法技巧，明学修之胜利。　　从以上所说本品四部分来看，初是本品之得名，次是直显二谛之正理，再次是依理起修（行），四破邪以显正理，以及辨别邪正所用之方法等。可见，此品于圣教四部分中是偏于明“理”者。　　《成不思议品第十》（卷十七），说有九事不应思议：我、有情、世界、业报、静虑者境界、诸佛境界、十四无记、非正法、一切烦恼之所引摄。九种中，除十四无记、非正法、一切烦恼之所引摄外，其余六种在《摄净义品》中说“听闻法”时即不应思议。　　于此诸事思议者，住于我见而思议我、有情、世界；于诸无记事、业报、静虑者境界、诸佛境界思议起于推寻；非正法事动于利养；烦恼所引摄导心散乱，此皆引无义利而障碍止观，故应离思议。不思议者，或不用思议（如世界），或难思议（如业报），或思议不及（如静虑者境界、诸佛境界），若于此强作思议，即是颠倒计执，徒劳无益，行者务求切实亲证而不尚戏论。此等之理，是学佛者必须了知，因此该品即摄于“理”。　　第十一摄胜抉择品（卷十七至二十），先对摄事品中九事建立之理进行详细抉择，补充说明其未说之义。其次力阐大乘教法和佛果功德之建立，最后说明三藏大意等。所以本品亦应属于说“理”。　　三、行　　《成善巧品第三》（卷十四），说有七种善巧：于五蕴、十八界、十二处、十二缘起、处非处（合于因果理法者名处，反之名非处）、二十二根（眼等六根、男根、女根、命根、苦根、乐根、忧根、喜根、舍根、信等五根、出世之未知根、已知根、俱知根）四谛等七善巧，即是以无我慧观察五蕴等七。此七善巧是瑜伽行之方便。　　《成无常品第四》（卷十四）至《成无性品第七》（卷十六），此四品中分别所说的无常、苦、空（人空）、无性（无我即法空）是苦谛下之四行相，是瑜伽行所观之境。　　《成瑜伽品第九》（卷十六），明依定发起瑜伽胜行，即此正慧能到彼岸，是大菩提最胜方便，故名瑜伽。此般若智，止观双运，无分别止无分别观而成出世无分别智。无分别者，是说有非有无分别，即法、法空离二戏论。法与法空虽无二种分别，然必有离言取相，具能观之智。　　四、果　　《成现观品第八》（卷十六），由前瑜伽加行，渐次修习四念处等，先从闻所生智，乃至世第一法智，已于诸谛究竟简择（观），于所观察四谛境中，不由加行功用决定生起相，是现观相。此现观决定相有十种：(1)于众生无中决定；(2)于遍计所执自性无中决定；(3)于无我有；(4)于相有；(5)于粗重有，此二有中并决定。(6)于不灭中决定：指或（众生我，法我）无故不灭，或有（二无我）故不灭。(7)于无二中决定，谓法及法空无有差别。(8)于空无分别决定；(9)于法性无怖决定，即愚夫于此性处生诸怖畏，智者于此无有怖畏决定；(10)于自在能断决定，指不再从于他人求断惑方便。又现观决定智，与境和合相，究竟到所知故（除此以外，更无异境可需求故），即现观察欲、色、无色三界所系下中上品所知事（烦恼），故名现观。　　出世间智能为现观，非世间智。处正现观位能断见所断惑（主要是我见、戒禁取、疑），唯是见道，非修道故。现观唯依四禅，不依无色定。唯一欲界人天二趣，有佛出世，能起现观。于恶趣中，不起现观，因有苦受恒随，极为忧戚，不能证得诸禅定故；色无色界，也无现观，因此二处欣掉心重，厌离心羸劣。　　现观还可根据层次不同分为四种：(1)发起：指现观前行，是从闻所生智，乃至世第一法智。(2)证得：指正现观位，即见道。(3)等流：指正现观后之修习，即修道。(4)成满：指现观究竟圆满，即证得三乘极果（佛或阿罗汉、辟支佛果）。　　若论现观体性，以六种差别显示：(1)思现观，是以上品思所生慧或此俱行菩提分法为体。成此现观相者，能正了知三法印义，余无能引转。(2)信现观，是以上品世出世缘三宝净信或此俱行菩提分法为体。成此现观相者，于现在未来，终不宣说别有三宝。(3)戒现观，是以圣所爱戒（道共戒）或此俱行菩提分法为体。成此相者，终不毁犯基本五戒。(4)现观智谛现观，是以缘非安立谛（真如、胜义）或此俱行菩提分法为体。成就此现观者，不依于异见或妄见起所作业，也不于自所证起诸疑惑及染著一切生处（胎卵湿化），妄计行世吉相而得清净，诽谤三乘造恶趣业，乃至最多七生证得漏尽。(5)现观边智谛现观：是以安立谛（四谛）胜慧为体或此俱行菩提分法为体。成此相者，于自所证，若他问难，终无怯怖。(6)究竟现观：是以尽智（即断尽一切烦恼之智）、无生智（断尽一切烦恼知其不再生之智）为体。成此相者，终不故犯基本五戒、贮积财物、受用诸欲，又不怖畏不可记事，不计执于诸邪因论（如自作苦乐等）。可见，现观之体，即是般若之智。　　综上所述，《显扬论》一论即是以教、理、行、果的顺序来安排其内容结构的，虽有后面的《成瑜伽品第九》、《成不思议品第十》、《摄胜抉择品第十一》并非按应有顺序加以排列，而是分摄于前“行”、“理”二部分之内，对前面各自所属内容进行补充说明，但这不妨碍全论整体的结构顺序。关于全部瑜伽学之内容，如《显扬论》卷二十末尾（577页）总结说：“若略说瑜伽道，当知多闻所摄，正法为境界，奢摩他毗钵舍那为体，依止影像及依止事成就。如薄伽梵说：有五种法能摄一切瑜伽行者诸瑜伽地，谓持、任、明、镜及与转依。当知闻正法是持，所缘是任，止观是明，影像是镜，事成就是转依。”此中多闻正法属于教，所缘即是理，止观、影像即是行，依止事成就（转依）便是果。可见，教、理、行、果由《显扬论》所赋予之特殊内涵，不仅是《显扬》一论之大纲，也是整个瑜伽学之纲要。