佛教文史法音1998年第9期(总第169期)第28页目连·目连戏·弘法之道杨在钧
　　佛教传入中国2000年，这是值得纪念的。中国宗教学会秘书长王志远先生撰文指出：“纪念中国佛教2000年的特殊意义，在于中国的佛教是来自印度又有别于印度的具有中国特色的佛教。”“经历了2000年的风风雨雨，佛教与中国传统文化、中国社会及中国民众已融为一体。”这一论述是非常正确的。　　本文试图从印度佛经故事《目连救母》到中国系列目连戏，来探讨印度佛教扎根东土后，是怎样与中国的儒家、道教以及民间信仰、民风、民俗相融合，显示出无比生命力的。　
　目连戏起源于北宋，经历了八百余年，从北向南流布，不断充实、完善。目连戏作为一种古老的戏剧艺术，它的繁茂枝叶曾覆盖华夏大地，以其丰富的内涵，受到人们越来越多的关注。当代不少学者纷纷涉足这一领域。1984年，湖南省戏曲研究所在祁阳县组织了祁剧《目连传》的内部演出。与此同时，中国艺术研究院《戏曲研究》编辑部和湖南省戏曲研究所邀请了首都和江西、四川、浙江等十多个省、市的戏曲研究专家、学者，在祁阳县举行了目连戏学术座谈会；1989年，湖南怀化地区亦组织了辰河高腔目连戏演出，均取得了举世瞩目的研究成果。　　我国目连戏的发掘和研究，受到国际上的广泛关注和重视。湖南省挖掘辰河目连戏，联合国教科文组织国际文化促进基金会曾拨专款予以资助；1987年8月，美国加州大学伯克利分校举办了国际目连戏学术讨论会，与会代表观看中国祁剧《目连传》录相后都惊讶不已。格瑞斯托弗·史蒂帕先生说：“很理想，看了很舒服，经得起研究。中国的传统是伟大的。”又说：“《九殿不语》我从来没有看到过，几年都学不完。”可见中国佛教文化、传统文化在世界上具有很高地位和特殊魅力。　　社会上研究目连戏，大多从艺术、演技、音乐、戏曲史和外域文化如何同中国传统文化相融合的角度来研究，少数研究者还认为目连戏宣扬了佛法无边、因果轮回宿命论思想，它的主体是迷信、是糟粕，必须扬弃。佛教学者和佛教界人士对此应表述自己的观点，应从庞大的目连戏艺术宝库中挖掘印度佛教文化怎样和中国传统文化相融合，怎样用艺术形式、艺术形象弘扬佛法，从中得到一些有益的启示，为佛教现代化及用现代化的手段弘法开拓新的领域。目连戏的缘起和发展　　目连，又名目犍连，是佛陀十大弟子之一。西晋竺法护译《佛说盂兰盆经》讲的就是目连救母的故事。经载：目连看到死去的母亲在饿鬼道中受苦，虽使尽神通之力亦不能救拔，于是求佛救度。佛陀告诉他在七月十五日(即僧众自恣日)，备百味饮食供养十方僧众，可使母亲解脱。这个故事在以后的《经律异相》、《目连缘起》、《撰集百缘经》、《杂譬喻经》、《阿毗达摩识身足论》、《大庄严论经》等佛典中均有记载。故事中所包含的孝亲思想，为汉地文化欣然接受，自南朝梁武帝倡办盂兰盆会之后，盂兰盆会成了汉地风俗，代代相传。这一仅七百二十八字的《佛说盂兰盆经》，为什么译传至中国后，竟演变成演、唱、舞等各种艺术形式的目连戏呢?据专家考证，它缘起于敦煌变文。　　“变文”为唐代的说唱体文学作品之一。当时有一种称为“转变”的说唱艺术，在表演时往往与图画相配合，一边向听众展示图画，一边说唱故事，其图称为“变相”，说唱故事的底本称为“变文”。在敦煌石窟中存有各种变文，《目连救母变文》(全称《大目乾连冥间救母变文》)是其中之一。这篇变文作者不详，但很明显是由《佛说盂兰盆经》敷演而成。变文作曲白相间的体裁，写目犍连下十八层地狱救母，每个地狱都有描写。据考证，隋唐后又产生了大量的变文艺术，如《大目连变文》、《大目连缘起》、《目连变文》、《地狱变文》等等，从文学内容到艺术形式，都已经完全中国化、民族化了。这为以后的目连戏的产生孕育了种子，提供了丰富的创作源泉。　　目连戏最早的文字记录，见于南宋盂元老撰《东京梦华录》。该书“中元节”条载：“构肆乐人，自过七夕，便般《目连救母》杂剧，直至十五止，观众倍增。”这里表明，最早的《目连救母》本身就是一种杂剧，其内容明显是脱胎于敦煌变文。《目连救母变文》产生于晚唐，至北宋后期形成能演七、八天的“目连救母杂剧”，历经一百多年时间。可见在形成过程中，不少艺人经过口头传唱、情节增删，插进杂技、百戏，汇众艺之长，不断丰富，始成为连台演出戏曲。当代戏曲界普遍认为，中国最早的戏曲，当首推《东京梦华录》里讲的目连戏。目连戏被称为中国戏曲的“活化石”，是中国戏曲的“戏祖”。　　在《东京梦华录》记载搬演目连戏之后大约五百年，出现了明代文人郑之珍于明万历戊寅年编撰成《目连救母劝善戏文》共为103出，在明传奇中可算鸿篇巨著了，同时还是第一个付诸印刷的最完整的连台戏剧本。　　此后，又过了二百年，清乾隆朝刑部尚书张照奉旨将民间流传已久的目连戏重新编撰为《劝善金科》，书中共载可供演出的目连戏240出。我们现在看到的《劝善金科》，是乾隆内府刊印的五色套印本，编撰署名“无名氏”，相传即为张照。　　清朝极重视目连戏的演出，据董含《莼乡聱笔》所记，康熙二十二年(1683)，康熙下旨“特发帑金一千两，在后宰门架高台，命梨园演《目连传奇》，用活虎、活象、真马。”可见演出排场之大、景况之盛。乾隆命既懂法律、音律，又擅长书法的张照编撰承应大戏“制诸院本进呈，以备乐部演习”。(昭连：《啸亭杂录》)　　张照即参照郑之珍《目连救母劝善戏文》、明刊《目连救母戏文》、旧本《劝善金科》加以整理、重编。张照认为旧本“鱼鲁豕亥，其间宫调舛讹、曲白鄙猥”，于是“斟酌宫商，去非归易，数易稿而始成”恭呈御览剧本《劝善金科》(《劝善金科》凡例)，成为岁末必演的保留剧目。这种宫廷演出，由于排场巨大，演员甚多，朝廷除了搜罗各地优秀民间艺人进宫当差外，还在宫内设立“习艺太监”，至乾隆十六年(1751)，宫廷剧团演员竟达千人以上。这种规模庞大的宫廷剧团和一年四季的演出盛况，延续了近160年。　　目连戏经历了由民间进入宫廷，经过宫廷整理、提炼、完善，再走向民间的过程。目连戏近代已遍及全国，尤以南方流布最广，福建、浙江、江西、四川、贵州、湖南等省都有各自的目连戏。特别是湖南，几乎全境都有目连戏，其中尤以辰河地区为最。辰河戏是以高腔为主要声腔的古老剧种。它的流行区域以古代辰州所辖的沅陵、辰溪、溆浦、泸溪四县为中心，包括沅水中上游的广大地域，正处在湘、鄂、川、黔四省接壤地区。这里保留常演的目连戏有四十八本，比郑之珍的《目连救母劝善戏文》还多出了表演目连祖父身世的“前目连”和虽与目连救母无关但表现忠孝节义的“花目连”。　　无论何地的目连戏，均以傅相广结善缘升天堂、刘氏背誓开荤下地狱、傅罗卜(目连俗名)皈依佛法救母亲、终至合宅超升的故事为主干。各地又加枝添叶，把与目连无关但与儒、道所提倡的忠、孝、节、义(或烈)的剧目组合拼装，成为目连大戏。如辰河四十八本目连大戏中就有“花目连”(四川、福建和湖南常德、桃源等地亦有不同剧目的“花目连”)。　　目连戏演出的形式多种多样，主要包括：　　1.高台班，即舞台演出。除了城镇固定舞台外，乡村山野还有搭“草台”和利用山坡平台作舞台演出的。舞台演出自由度大，可以利用机关布景、声光特技，演出天堂、地狱、人间茫茫大千世界景况，令观众身临其境。辰河戏还把舞台扩大到乡野、街市。例如演傅罗卜出生“打三朝”一场戏，罗卜之舅刘贾来贺。饰刘贾的演员骑马，饰刘妻的演员抱子坐轿，后随饰家人的演员，抬着鸡蛋、糯米、红糖乃至小孩衣服等当地民俗礼物。他们招摇过市，饰刘妻的演员还向两旁观众招手致意。然后，这一行演员在观众簇拥下上台，接演喜筵戏文。诸如此类台上、台下结合铺陈演出的情节还不少。如演“拦轿喊冤”，饰衙役的演员用轿子将饰按院的演员从戏台抬到街市演出拦轿、接状情节，然后带到舞台表演审案情节；演《耿氏上吊》中“吊颈鬼”附体的情节，扮吊颈鬼的演员从事先藏好的坟地里冒出，沿梯爬上舞台，对着上吊的耿氏跪拜，谓之吊颈鬼找到了“替身”；演到做法事的情节时，还请真和尚从场外敲着法器进场上台对着佛像念经拜忏，其他演员在台下磕头，有的观众也跟着礼拜。这样把台上、台下连成一片，增强了观众的参与意识，观众在客观上也成了演员。在朦胧中，不知是在演戏，还是在做法事，对观众起着潜移默化的教化作用。　　2.矮台班，即木偶演出。湖南省桃源县太平铺木偶班保留的剧目就有《目连》、《观音》、《三国》、《岳传》各十二本；福建泉州市有提线木偶戏，保留的目连戏由《李世民游地府》、《三藏取经》、《目连救母》三大段戏组合成，可演七天七夜。　　3.围鼓堂，即坐唱。约摆四张方桌，唱戏者坐在周围，伴奏锣鼓及吹拉乐器由演唱者分别担任，无须做动作也无须化妆。人数约十来人，有的演唱者同时担任几个角色。笔者儿时曾经到一些办丧事的街坊家去听这种唱目连戏的围鼓，虽站在旁边听也入了神。一听大半夜，不觉疲劳。目连戏是外域文化与本土文化相融合的典范　　目连救母故事，是中国人在外域文化的基础上，融入本土文化，依中华民族的人伦道德思想和准则，在中国化的环境中，经过数代人的努力，不断充实、再造、完善，使之更符合中国国情，符合中华民族的传统伦理道德。目连戏形象地体现了王志远先生“佛教与中国传统文化、中国社会及中国民众已融为一体”的论述。我们从以下几个方面可以看到这种融合的情形：　　一、定格为中国人。目连戏从问世那天起，就已完全中国化、民族化了。《目连变文》载：“舍利弗左面弟子目连，乃古印度摩揭陀国王舍城人。”而中国各地目连戏却把目连的国籍改为中国，并赋予了中国姓名。《目连变文》载：“阿爷名辅相”(可能是音译)，“辅”与“傅”同音，因此，将其祖父安上中国姓为“傅”家。目连为什么给安个中国名字“罗卜”呢?在戏文中说其父傅相受戒归途拾得白螺，相妻刘氏碎之，埋于后园，埋螺处长出了一罗卜，其母食后产子，故取名傅罗卜。又说目连的中国名字是前世而定，他原是佛陀座前的一罗汉，名桂枝罗汉。因其思凡心切，佛贬他下凡，遣其为傅相之子。罗汉赴凡尘，投胎于刘氏青提腹中，故简称为“罗卜”。目犍连家原为印度王舍城，而各地目连戏却各自“攀亲扯故”，将其家“攀”过来。泉州木偶戏罗卜自报家门时说：“吾乃天仁府嵩山下追阳县王舍城人。”把中国地名与印度地名连缀在一起了。湖南祁剧目连的祖父傅兰，职授“陕西风翔府麟槐县教谕”；辰河高腔戏的傅罗卜，变成了“湖南省茶陵府攸县人”。笔者住所常德市郊青年北路终点站为罗卜港，据古志记载，乃以傅罗卜出生地而命名。清嘉庆《常德府志·山川考·古迹》载：“崇孝港，府北六十里。《旧志》：相传古孝子傅罗卜居此，故名。今街为崇孝街。街东二里许，地名傅子冈，为孝子葬母处，石塔犹存，土人呼为傅母墓。《武陵志稿》：孝子家巨富，好善喜舍，上自罗卜港，下至庆寿寺，袤延九十里，皆有田庄……。”此载虽荒诞不经，也反映了人们的大胆想象和对目连的热爱、敬慕之情，也说明目连戏在湖南民间影响之深远，才会产生这种穿凿附会的“古迹”，这也是可以理解的。　　二、佛教与儒、道文化的融合在目连戏中得到充分体现。任继愈在《佛教与儒教》文中指出：“宋以后，三教合一的思想已经深入到学术界的各个领域。三教之间相互影响，互相渗透，最后成为三教合一的整体。儒教以自己为主，吸收了佛教和道教。佛教也走上了三教合一的道路，向儒教的纲常礼教靠拢，共同为封建的宗法制度服务。”目连戏就是在这样一种宗教文化背景下产生的祭祀剧。它借一个中国化了的印度佛教故事，来弘扬儒家纲常礼教。在《劝善记》第三出《斋僧斋道》中，傅相有这样一段唱白：“(唱孝顺歌)儒释道本一流，名并三光诚不偶。乐善喜相投，善缘期共守。守此清修，修到功成，弥漫宇宙。(白)天不赖三光，长夜冥冥，何以生万物；地不赖三教，群生懵懵，何以教万民。”　　佛家是讲孝道的，汉传佛教流行的经典中就有专谈孝道的《父母恩重难报经》、《孝子衐经》，提倡报“四恩”，即报父母恩、众生恩、国土恩、三宝恩；法琳《智度论》说：释迦牟尼“孝敬表仪”；宗密《佛说盂兰盆经疏》说：“始于混沌，塞乎天地，通人神，贯贵贱，儒释皆宗之，其唯孝道矣!”目连救母故事的主题思想就是一个“孝”字，与儒家所倡导的“百善孝为先”的观点极为吻合，因而各地的目连戏中就掺入了不少的表现儒、道忠孝观的情节。如湖南常德高腔的“花目连”中就有《岳飞传》——忠；《目连传》——孝；《香山传》——节；《三国演义》——义，各十二本。辰河高腔中有《火烧葫芦口》——忠；《蜜蜂头》——孝；《耿氏上吊》——节；《攀丹桂》——烈。《目连缘起》变文结尾，毫不掩饰地唱了一段儒家孝道的“劝世文”，董永卖身、郭巨埋儿、孟宗哭竹、王祥卧冰等“二十四孝”的典范，均一一点名褒扬。忠、孝、节、义(烈)正是儒家所倡导的伦理道德，在目连戏中发挥得淋漓尽致。　　辰河戏中融入了不少道教故事和道教神祗。如请灵官上台监察善恶、镇守戏台，增加“钟馗捉鬼”剧目；后台供奉着众多的道教正神。草台的四柱分别以青龙、白虎、朱雀、玄武命名。在全剧结尾处，作“盂兰大会”时，体现了道教的“一人得道，鸡犬升天”思想等等。　　诚然，上述种种皆表明目连戏在形成和流传过程中，受到儒、道文化的影响，形成“三教合一”、你中有我、我中有你的格局。　　三、巫傩的掺入，更增加了目连戏的地方民族色彩。“昔楚国南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼而好祠”(汉·王逸《楚辞章句》)，“辰阳俗少学长而信巫鬼”(《后汉书·宋均传》)，沅水中上游地区信鬼的巫风，可谓源远流长。屈原的《九歌》，是这里早在春秋战国时期有关巫的最生动的记录。在这里，巫风曾渗透到古代社会生活的各个领域，道光四年《铜仁府志》记载：“各土司中汉苗杂处，人多好巫而信鬼，贤豪亦所不免，颇有楚风。”特别是巫与傩的结合，它“驱瘟逐疫”的主旨，迎合了这里绝大多数人的心理。巫风在这里吹拂了几千年，人们对它有着深厚的眷恋之情。目连戏流播到这里，必然会受到巫傩文化的影响，经过数代艺人的加工，佛教的目连戏也打上了巫傩的烙印。例如郑本目连救母有一折《请医救母》，而辰河戏则改为了“请巫救母”，表演时台下上来一个巫婆为生病的目连母亲作法驱鬼；目连戏的开台戏，要由钟馗召出“五猖”(五位面目凶恶的鬼神)去捉拿“寒林”(邪鬼)。湘黔边界山区还有由巫师组成的目连戏班，他们既唱目连戏又行傩祭。总之，目连戏在这里已与当地的民间宗教信仰与民风民俗结合起来，成了儒释道巫的大杂烩，成了多元宗教的载体。目连戏的演出挑动了蕴藏在民间的宗教热忱，为傩与巫术创造了一个渲泄的环境，“目连戏需要巫傩为其增添魅力，表演者需要它为己护身，观赏者从它的行为中获得了心理平衡。这种互倚互补的关系，造成了巫傩在目连戏的特殊地位，并一直伴随着目连戏的兴衰。”(胡建国《目连戏中的巫傩幽灵》)　　四、目连戏已进入了民众生活，成为当地民风、民俗必演剧目。每年的七月十五中元节，各地都要举行盂兰盆会，超度亡灵，同时演目连戏三至七天。道教每三年举办一次盛大的罗天大醮，打醮期四十九天，辰河地区的绅士、财东都要出资和募捐演出连台目连戏以祈福禳灾。其它如祠堂落成典礼、修族谱、生儿“打三朝”，也都是演几本目连戏表示庆贺。死人办丧事亦演目连戏祈神帮助死者免受地狱之苦。当辰河人在生命的旅途中有迈不过的沟沟坎坎，目连戏便为他们架起一座精神的桥。遇到洪涝、旱灾、战争、瘟疫，人们都要演目连戏以求解脱。据史料记载，民国五年(1916)，讨袁滇军攻克铜仁时，牺牲者甚众，铜仁各界搬演目连戏长达四个月之久。民国十七年(1928)镇远连年旱灾，民国二十二年(1933)辰溪旱灾，均搬演目连戏，祈求上苍消灾。就这样，在生命长河中搏击的辰河人，并没有被灾难与不幸所吓倒，而对未来总是充满着憧憬。他们的美好愿望哪怕是能够得到局部的、短暂的实现，他们在精神上都会得到莫大的满足。正是伴随着目连戏的锣鼓，辰河人以他们虔诚的信仰、战胜困难的勇气和信心，顽强延续着他们的精神生命。借鉴与思考　　目连戏在许多地方已停锣歇鼓，我们的年轻一代绝大多数不知目连为何人。但是，目连大戏给我们留下了不可多得的宝贵文化遗产，它是现今世界上保存得最为完整、规模最为宏大的宗教祭祀剧。目连戏的内涵非常丰富，它对于中国封建社会的政治、经济、文化、宗教、伦理以及风俗民情都有反映，是值得深入探讨和研究的。这种探讨和研究不能因目连戏的停锣歇鼓而停歇下来，戏曲界、文学艺术界在这方面做了大量的卓有成效的工作。而对于有着丰富的佛教文化内涵的目连戏，佛教学者和佛教界人士是否涉猎过?是否研究过?目连戏被公认为宗教祭祀剧，给我们许多有益的启示，特别是在弘法方面，其艺术形象、艺术手段、传播途径等，有许多值得我们借鉴的东西。目连戏传播八百多年来，虽有儒、道、巫和民间风俗的掺入，但佛教的六道轮回、因果报应、诸恶莫作、众善奉行等基本教义仍然贯穿始终，仍然是主流，值得佛教学者和佛教界人士进行深入挖掘和研究。采用多种方式、利用多种媒体弘法布道，先贤已为我们作出了榜样。敦煌变文开说唱形式弘扬佛法之先河。经后人编成目连戏，一个个活生生的佛教典型展现在人们面前，其教化作用更生动、更直接。任半塘在《唐戏弄》一文中指出：“在唐变文内，盛演目连冥间救母事，所谓《目连变》者是。可能当时戏剧内亦曾搬演。”我国著名戏剧家、中国艺术研究院副院长张庚说：“梵剧大概在公元前二世纪已经有了，创始人就是马鸣菩萨。他是一个和尚，一个学问家、文学家。他把佛的过去、现在和未来，写成了三部剧本。《佛本行赞》写现在的佛，西藏还保存着一个完整的本子。《弥勒会见记》写未来的佛，新疆吐鲁番地区发现了几个残本。”看来，马鸣菩萨是用戏曲弘扬佛法的鼻祖，后人纷纷效法。现在流行在青藏高原和川、滇、甘的藏戏，大多是弘扬藏传佛教的，乃是继承了马鸣菩萨的传统。五世达赖就确定藏历六月十五日至七月三十日为藏戏节——雪顿。传统节目号称八大藏戏——《松赞干布与文成公主》、《朗萨雯波》、《苏吉尼玛》、《卓瓦桑姆》、《诺桑王子》、《白玛文巴》、《顿月顿珠》、《智美更登》。此外，还有《赤松德赞》、《阿得合拉毛》、《若玛乃》、《松保高德》等等。这些戏剧永远深深地吸引着、感染着虔诚信奉藏传佛教的群众。　　至于目连戏是不是“全部迷信”、“全部糟粕”，要全盘否定、一棍子打死呢?我不以为然。郑振铎曾称郑之珍本《劝善纪》为“出之以宗教的热诚，充满了恳挚的殉教的高贵精神”之“伟大宗教剧”(郑振铎《插图本中国文学史》)。张锡厚在《论敦煌变文从宗教到文学的转变》一文中论及《目连救母变文》时，认为它表现了“佛不忘母、佛要救母的深厚人情味的主题”和目连“不避险阻、坚毅不拔的顽强性格。”他们的评价，比前述“定论”更有辩证法和历史眼光。　　用目连戏弘扬佛法在近代亦有先例。1905年，泉州开元寺圆明法师特邀了泉州线偶艺人为一群年青的“香花和尚”传授戏艺，创造了一种和尚戏(亦称法事戏、打城戏)。于是，全本《目连救母》成了打城戏的保留剧目。此事一时传为佳话。　　有人说：“现在是社会主义社会，不提倡演目连戏”，言下之意似乎是说目连戏有碍社会主义，对此我不敢苟同，难道搞社会主义就不提倡孝顺父母了么?!如果目连救母的故事深入人心，那些众多揭诸报端和尚未披露的打杀父母、遗弃风烛残年父母的案件要少得多。　
　如果说目连戏宣扬了六道轮回、因果报应、神鬼妖怪就是迷信，应在禁演之列，那么《西游记》、《封神演义》、《新白娘子传奇》、《济公传》算是够“迷信”的了，那里佛神成群、鬼妖乱舞，天堂地狱比比皆是，为什么还拍成电视连续剧在全国电视台反复播放呢?这些电视剧上映数年了，没有听说哪一部危害社会主义而遭禁演的。有的片子为观众所百看不厌，复播频率之高也是空前的。我以为《目连救母》的故事应从舞台搬进电影、电视屏幕，编成电视连续剧上映。这比动辄花巨资去竟相建造巨大佛像的功德要大得多。当前大兴土木，滥造佛像、滥建寺庙之风盛行，实在是自设雷区，前景堪忧。按达摩禅师答梁武帝的话，这实在“并无功德”，不如做点扎扎实实的弘法事业，用佛法教化众生、净化社会，于教于国都有好处，实是功德无量，何乐而不为呢?　　除了用戏曲、电影、电视弘法外，还可利用多种媒体，如办报刊，办广播电台，组织佛教书法、美术、雕塑、摄影作品展览，还可走上信息高速公路，将佛教文化在英特网上传播。社会进步了，佛教也要现代化。用现代化手段弘扬佛法也是势所必至，在所必行。这是弘扬正法的需要，亦是历史的必然。　　主要参考文献　　《目连戏研究论文集》（湖南省艺术研究所编、艺海编辑部出版）
　　《目连戏论文集》（湖南怀化地区艺术馆）
　　《目连戏学术座谈会论文选》（湖南省戏曲研究所、中国艺术研究院《戏曲研究》编辑部）
　　《湖南戏曲传统剧本》总第56集、第60集（湖南省戏曲研究所编）
　　《中国佛教》（中国佛教协会编）
　　《弥漫在雪域的藏传佛教》（姜安著甘肃民族出版社出版）
　　《佛学大辞典》（上海佛学书局印行）　　本文插图由吴小川先生提供