尼泊尔比丘尼拜会中国佛教协会

 　　本刊讯　1997年12月21日，刚从广州受完二部僧戒的五位尼泊尔比丘尼阿诺扎、苏扎塔、古苏姆、尼阿诺瓦蒂、维利阿瓦蒂，在广东省佛协秘书长明生法师等的陪同下专程赴北京拜会中国佛教协会。　　12月21日上午，中国佛协刀述仁副会长在广济寺接见五位尼泊尔比丘尼。刀副会长说，中国和尼泊尔两国人民有着深厚的传统友谊，你们此次克服各种困难来中国受比丘尼戒，接续在南传佛教各国已失传了的比丘尼传承，是中尼两国佛教界的一大盛事。希望你们回国后学修并进，为不断增进中尼两国佛教界的友好交往作出贡献。刀副会长代表中国佛协对五位尼泊尔比丘尼受戒圆满表示热烈祝贺，并向她们赠送了礼品。　　五位比丘尼表示，此次来中国受比丘尼戒，进行得十分顺利和愉快。她们感谢中国佛教协会、广东省暨广州市佛协的领导以及光孝寺、无着庵的师父们给予的大力支持和无微不至的关照，表示今后将努力修学，致力于促进中尼两国佛教界的友谊。　　12月22日，五位尼泊尔比丘尼前往北京医院看望了赵朴初会长。赵朴老见到她们非常高兴，详细询问了她们在广州受戒的情况。他说，你们现在正式成为比丘尼了，这是一件了不起的事情。东南亚一些国家已无比丘尼传承了，这是中尼佛教界友好人士共同促成的一大因缘。中尼两国佛教界的交往有着悠久的历史，相传尼泊尔的加德满都在两千多年前还是一片湖泊，是文殊师利菩萨率领弟子从五台山来到加德满都谷，将湖水排尽开辟而成。所以中尼两国是邻居加亲戚的关系。在五十年代我与尼泊尔佛教复兴会主席甘露喜法师有过交往。五年前尼泊尔佛教复兴会即向我们提出派沙弥尼来中国受比丘尼戒的要求，由于种种因缘一直到今天终于实现，值得庆贺。会见后赵朴老高兴地与五位比丘尼合影留念。　　此前，苏扎塔等五位比丘尼还接受了《法音》杂志社的采访。　　在谈到此次来中国受比丘尼戒的缘起时，苏扎塔说：尼泊尔大乘佛教比较兴盛，尤其是藏传佛教，至于上座部佛教是六十年前从上座部佛教国家传入的。但南传上座部佛教的比丘尼戒传承已中断了，因而没有比丘尼，只有十戒沙弥尼。由于一些上座部佛教长老对大乘佛教有不同的看法，因此我们这次来中国受戒是有不少阻力的，当然也有不少人支持我们。我们知道比丘尼戒只有在中国很好地传承了下来，而且比较兴旺。近年来，我们在尼泊尔的沙弥尼也接触了汉传佛教的比丘尼戒，如有几个沙弥尼曾在美国的西来寺学习。　　当被问及对中国比丘尼僧团和汉传比丘尼戒的看法时，苏扎塔说：因为我们受戒期间住在无着庵，所以对中国的比丘尼僧团有了直接的认识和感受。我们认为无着庵道风清净，给我们留下了深刻的印象。来中国之前，我们对汉传佛教比丘尼戒律作了一些研究，与南传上座部佛教的戒律也进行了一番对比，我们认为不管是上座部佛教还是中国大乘佛教，应该说比丘尼的主要戒律是相同的，所不同的只是受戒仪轨和传承的方式；另外中国比丘尼加受了一个菩萨戒。除这两点外，其它都是一样的。　　当问及尼泊尔尼僧的修学与弘法情况时，苏扎塔说：尼泊尔南传上座部的沙弥尼目前约有120人，大多是从国外学习归来，主要是到斯里兰卡、泰国、印度等国留学。我们五个人中，一位是在印度鹿野苑大学得到佛学博士学位，一位是在尼泊尔的社会大学得到数学硕士学位，另外三位是在社会大学里得到艺术硕士学位，都是在印度的大学里学习的佛学。　　在尼泊尔的尼众道场，与中国一样，每天都要做早晚课。每个月有四次比较重要的佛事活动。佛教信众经常来道场听我们讲经说法，过宗教生活。我们有时也应请去他们家里应供。寺院还定期举办佛学讲座，许多信众专程前来听讲。在开展社会服务方面，各尼众寺院一般都办有幼儿园，对孩子们进行启蒙教育和初步的佛教伦理教育，对稍大一些的孩子们，我们办有学前班。　　当问及她们各自的出家因缘、尼泊尔佛教现状和在尼泊尔传续比丘尼戒法的问题时，苏扎塔说：因为尼泊尔就是佛陀诞生的地方，我们从小就生活在佛陀的国度里，佛教或多或少对我们每个人都有影响。我们五位都出生在有佛教信仰的家庭，我们受教育、信仰佛教、出家修学是很自然、很正常的事情。尼泊尔佛教的前景应该是越来越好，因为它有悠久的历史和良好的基础。特别是大乘佛教中的密教在尼泊尔的传承历史更长，现在仍十分兴盛。因为尼泊尔与中国西藏毗邻，受藏传佛教影响比较大，因而密教寺院很多，信众无法计算。上座部佛教在尼泊尔还只有六十年时间，寺庙比较少，人数也不很多。尼泊尔也办有一些佛教杂志，大部分是尼泊尔文的，也有一些英文的佛教刊物。至于在尼泊尔组建比丘尼僧团，目前尚有一定困难，因为比丘尼僧团的恢复不仅是尼泊尔的事，其它的南传佛教地区也有这个问题。应该说恢复比丘尼僧团是一种时代潮流，同时也体现了广大女性要求平等学法的愿望。女众应该与男众一样享受平等的接受佛法教育和修法的权力。　　12月23日，五位尼泊尔比丘尼离开北京到南京、无锡、苏州、上海等地佛教寺庙参访。12月27日她们由上海登机经香港回国。　　(常　正)