友好往来法音1998年第6期(总第166期)第35页古来法谊长　今朝续新章——中国佛教代表团访尼泊尔散记张　琳
　　应尼泊尔佛教复兴会邀请，以新成法师为团长的中国佛教代表团一行9人于1998年4月8日至4月15日对尼泊尔王国进行了友好访问。　　尼泊尔王国位于喜玛拉雅山南麓，自古有山国之称，是一个与佛教关系密切的国度，尼泊尔建国的民间传说充分地说明了这一点。根据尼泊尔民间传说，今天的尼泊尔首都加德满都一带的溪谷即尼泊尔溪谷，原为一巨大的湖泊，湖内盛开着一朵奇美的莲花。后来文殊师利菩萨由摩诃支那(即中国)五台山来到此地，一手执剑，一手持经书，将山岭一剑劈开，排出湖水，才有了尼泊尔。为此，文殊菩萨自古以来就受到尼泊尔人民的崇敬。加德满都的西边有一座名叫斯瓦扬布的小山，山上有一座斯瓦扬布寺，寺内有一白塔，是尼泊尔最古老的佛教寺院之一，相传为文殊师利菩萨所建。　　访尼期间，代表团一行受到了尼泊尔佛教复兴会的热烈欢迎和盛情款待。在东道主的精心安排下会见了尼泊尔政府首脑，参访了多座寺院，与尼泊尔僧尼举行了多次交流和座谈，还参拜了佛陀诞生圣地蓝毗尼。所到之处，无不感受到中尼两国人民和佛教徒的亲情法谊。
　　尼泊尔佛教复兴会与中国佛协有着长期的交往历史。佛教复兴会创始于1944年，由宇乾陀罗摩尼、达摩洛伽、甘露喜、释迦难陀等法师在印度鹿野苑发起成立，最初主要从事弘扬巴利语系上座部佛教。1946年斯里兰卡那难陀法师率领斯里兰卡佛教友好代表团访问尼泊尔，在加德满都建立了一所上座部佛教寺庙——楞迦寺。后来佛教复兴会由印度迁至加德满都的师利伽寺，并另建了几所新的寺院。1955年尼泊尔佛教复兴会代表尼泊尔，派代表出席了在缅甸仰光举行的第六次上座部佛典结集大会。　　新中国成立后，中尼两国佛教徒之间的友好往来有了进一步发展。1956年中国佛教代表团前往尼泊尔出席了第四届世界佛教徒联谊会；1959年应中国佛协邀请，尼泊尔佛教复兴会会长甘露喜长老率团访华；1961年由中国佛协赠款兴建的“马亨德拉大厦”落成，“科学大厦”奠基仪式在加德满都举行；1983年尼泊尔王国派友好代表团访问了我国西藏；1984年李先念主席向尼泊尔比兰德拉国王赠送了梵文《法华经》复印本；1986年11月班禅大师率领全国人大代表团访问尼泊尔，参加了“世佛联”第十五届大会开幕式，并将中国佛教协会拟在蓝毗尼修建的中华寺蓝图赠送给比兰德拉国王。赵朴初会长以人大代表团特别顾问身份同行。同时，中国佛教协会派团出席了“世佛联”第十五届大会。　　1997年，尼泊尔佛教复兴会推荐五位尼泊尔沙弥尼到中国受比丘尼戒。在中国佛教协会的精心安排下，五位尼僧在广州无着庵、光孝寺圆满具足二部僧戒。通过一个月的受戒生活，五位比丘尼不仅圆具了戒法，而且对中国尼众寺庙的学修生活有了深切的体会。最令她们难忘的是中国佛教协会赵朴初会长在百忙之中特意接见了她们。这次传戒活动在中尼两国佛教交往史上又留下了光辉的一页。　　佛教复兴会在尼泊尔是一个非常有影响的全国性组织。在中国佛教代表团访尼期间，佛教复兴会为代表团安排了以下几项主要活动：　　1.尼泊尔王国首相与文化宗教体育部长亲切会见代表团一行　　4月10日上午9时30分，素亚·巴哈杜首相在首相官邸会见了中国佛教代表团一行。首相在会见中说：“很高兴在此会见各位，我代表尼泊尔政府和人民对中国佛教代表团的来访表示热烈欢迎。中尼两国、两国人民、两国佛教界有着悠久的传统友谊，中华寺的兴建就是一个明证。代表团的这次来访为中尼佛教友好交往史增添了光辉的一页，进一步增进了两国间的友谊。”　　代表团团长新成法师首先对首相阁下在百忙之中会见代表团一行表示衷心感谢，他在讲话中指出：尼泊尔是佛陀诞生地，今年又值佛教传入中国两千年纪念年，年初尼泊尔佛教界派五名尼僧到中国受戒，使得中尼两国佛教界的因缘更加殊胜，将永留中尼佛教交流史册。最后新成法师祝尼泊尔王国国泰民安、法务昌隆，首相阁下身体康健。　　4月12日中午11时30分，尼泊尔王国宗教文化体育部长班达里·辛格先生会见了中国代表团一行。部长先生指出：“中尼两国是友好邻邦，佛教交流更是密切。佛教圣地蓝毗尼正在复兴、建设之中。尼泊尔在蓝毗尼划出了一个寺庙区，希望各国在那里兴建寺庙、弘扬佛法。”　　新成法师在讲话中指出：“中国佛教代表团此次访问尼泊尔受到了极高的礼遇，继首相接见我们之后，部长阁下又在百忙中会见代表团一行，令我们亲身感受到尼泊尔政府和人民对中国人民的深情厚谊。在访尼期间，我们还将同贵国佛教界广泛交流，参访多处庙宇，参拜蓝毗尼佛教圣地，是增长知识、广结善缘的良好机会。我们将不负中国人民和佛教界及首相和部长的厚望，力争圆满完成此次访问。”　　2.参访尼泊尔佛教寺院　　中国佛教代表团访尼期间共参访了14处佛教道场。其中藏传佛教寺院3座，南传上座部佛教寺庙3座，比丘尼庵2座，尼泊尔佛教复兴会、佛教青年会和佛教复兴会帕克拉分会、蓝毗尼分会以及两个古隆族佛教寺院。在尼泊尔佛教复兴会的精心安排下，所到之处均请中国法师给尼泊尔四众弟子当堂说法，还现场接受尼泊尔四众弟子的提问。中国法师向尼泊尔四众弟子简要介绍了中国佛教的历史，以精练、通俗的话语解答了信众的提问，既弘扬了佛法，又加深了中尼两国佛教界的相互了解。参加交流活动的人员数以百计，交流时间之长、内容之丰富、参加人数之多、范围之广、气氛之热烈均为空前，大大加深了中国佛教在尼泊尔的影响。　　3.参拜佛陀诞生圣地蓝毗尼　　代表团一行专程赴蓝毗尼参拜了佛陀诞生地。据佛经记载，释迦佛降生前居兜率天，乘六牙白象从空中入住睡眠中的摩耶夫人之胎。摩耶夫人怀胎月满，按当时习俗需回母家分娩。她路经蓝毗尼时，见花园里有一色鲜花香的无忧树，即举右手欲摘，释迦便从摩耶夫人右胁徐徐而出。从此，蓝毗尼就成为佛陀诞生的圣地，前往礼拜的信众络绎不绝。但是近几个世纪以来，蓝毗尼园址渐渐荒芜。1896年，印度考古局的费拉博士在蓝毗尼发现阿育王为纪念释迦牟尼诞生地而立的石柱。石柱上刻着：“天爱喜见王(阿育王)御极之二十年，亲自瞻拜，为释迦牟尼佛降生于此故。爰命造石马、建石柱，以识释尊诞生之处。敕免蓝毗尼赋税、纳贡(所得)八分之一。”阿育王为过去的拘那含牟尼所立石柱也于1895年在蓝毗尼以西的尼连瓦地方发现。石柱铭文是用俗语婆罗谜字体写成的，文云：“天爱喜见王灌顶第十三年，使拘那含牟尼佛塔增大两倍；灌顶第二十六年复亲来致敬，又建石柱。”1932年尼泊尔政府派员从事发掘，发现有方形浴池、塔基、殿堂等遗址。代表团一行来到佛陀诞生圣地蓝毗尼园，心情无比激动，新成、宽敬二位老法师泪流不止、法喜无限，各位团员纷纷向圣地捐敬了香资。在蓝毗尼园，代表团一行还参观了由中国出资建设的中华寺，该寺仍在兴建之中。中华寺是由中国佛教协会赵朴初会长亲自命名，为中国典型清宫式寺院建筑，整个建设完工后计有三门、大雄宝殿、东西诸殿、禅堂、斋堂、寮房及走廊等建筑。阳光下清晰可见那红砖黄瓦，七堂伽蓝已初具规模，宏伟的气势初露端倪。中国风格浓郁的佛教殿堂为蓝毗尼又增添了几分庄严。据中华寺专家组同志介绍，中华寺是一座由中国全额出资兴建的寺庙，中国的工程技术人员和工人冒着酷暑施工，使这一建筑开工虽晚，但预计完工时间却要提前于其它国家出资兴建的一些庙宇，令其它国家的人们对中国刮目相看，也令尼泊尔佛教界和人民赞叹不已。这座象征着中尼两国佛教界友谊的寺庙将于年底竣工，届时中国将派出大型佛教代表团为其举行规模盛大的开光法会。　　代表团在访尼期间还应邀到佛教复兴会的负责人家中作客。在第一副会长鲁克·达杉先生家中，主人准备了丰盛的晚宴，并充满深情地回忆起多次访问中国和多次受到赵朴初会长亲切会见以及在尼泊尔接待赵会长和中国佛教代表团的情景。席间鲁克·达杉先生将全体代表和使馆人员请进内厅，自豪地指着挂在墙上的一幅山水画说：“这是周恩来总理赠送给我的著名中国书画家的作品。每当看到这幅画，都激励我更努力地为尼中佛教交流去努力工作。”　　一周的访问转瞬即逝，临行前佛教复兴会众多会员自发地到机场送行。一位在中国受戒的尼泊尔比丘尼一边向她的受戒师——无着庵住持宽敬法师献花，一边用刚刚学会不久的简单中文说道：“我一定努力学修，象师父一样，做一名真正的比丘尼。”简简单单的话语道出了一颗真诚的心，令在场的代表团一行不禁为之感动。　　当飞机飞离尼泊尔时，中国佛教代表团一行依然深情俯望着尼泊尔——这块佛陀诞生的圣地，心中涌动着万千思绪。