当阳三国古战场　黄金纽带结新篇——玉泉寺纪念智者大师圆寂1400周年活动侧记

——玉泉寺纪念智者大师圆寂1400周年活动侧记陈星桥　　当万众瞩目的长江三峡主干道于1997年11月8日胜利实现截流后不久，中韩日三国佛教天台宗信徒及有关专家学者们即将目光投向离三峡约100公里的当年魏、蜀、吴三国古战场——湖北省当阳市，参加在玉泉寺举行的纪念中国佛教天台宗的实际创始人智者大师圆寂1400周年活动。　　为了办好这次大规模的纪念活动，湖北省佛教协会及玉泉寺进行了充分的准备，并得到中国佛教协会和湖北省民宗委、当阳市委市政府的大力支持。1997年11月22日上午，当北京、上海、浙江、福建、武汉、中国台湾以及韩国、日本的与会代表列队进入当阳玉泉风景区时，只见彩旗招展，欢迎横幅高挂，“军乐团”、“长号队”鼓乐齐鸣，热情好客的当地群众夹道欢迎，参与纪念活动的各界人士、香客游人近万人，使人在感受到一种节日气氛的同时，不由联想起当年智者大师回到家乡，在玉泉寺大开讲筵的盛况。一、智者大师圆寂1400周年纪念法会　　11月22日9时30分，智者大师圆寂1400周年纪念法会在玉泉寺大雄宝殿前隆重举行。法会由湖北省佛协副秘书长静缘法师主持，中国佛协游骧副秘书长在法会上首先宣读了全国政协副主席、中国佛协赵朴初会长给纪念法会发来的贺电，并代表中国佛协向到会的韩国佛教天台宗、日本法华经研究会的贵宾表示热烈欢迎，对湖北省暨当阳市有关部门落实宗教信仰自由政策，帮助修复玉泉寺、支持该寺举办智者大师圆寂1400周年纪念活动表示敬意。他认为这次由中韩日天台宗信徒举办的法会是10月份在日本召开的中韩日三国佛教友好交流会议精神的延伸，对于巩固和发展中韩日三国佛教“黄金纽带”关系必将产生十分积极的影响。 　　随后，湖北省佛教协会会长、武汉归元寺方丈昌明法师讲话，他回顾了智者大师一生的光辉业绩，高度评价了天台宗在佛教史上的崇高地位。韩国天台宗总务院教育部长金道圆法师宣读了田云德院长的书面致词。田云德院长指出：“玉泉寺为智者大师宣讲《法华玄义》、《摩诃止观》的圣地，是我们天台宗徒永久之精神故乡。回顾过去，天台祖师智者大师不仅是中国佛教史上的高僧，亦是东北亚佛教的救星。……大师融会修证诸法实相深奥法义，完成了卓越人格，成为东方精神文化史上不灭之灯光。”接着他系统回顾了中国佛教天台宗在朝鲜半岛的传播情况及两国天台宗徒友好交往的历史，希望“藉此法会盛缘，增进中韩两国佛教黄金纽带，促进两国人民友好交流”；日本法华经研究会马树茂居士高度赞颂了《法华经》，认为由于天台大师的弘扬，《法华经》得到广泛的传播，在日本人的心中，《法华经》源自中国，祖先是中国。他希望通过念诵、弘扬天台宗根本经典《法华经》，使中韩日三国的黄金纽带关系得到进一步的加强。　　大会发言后，中韩日三国的法师、来宾进入大雄宝殿。中方数十位僧人在归元寺方丈昌明法师、国清寺方丈可明法师、玉泉寺方丈明玉法师的主持下首先礼佛诵经，祈祷国运昌隆、佛日增辉、世界和平；接着由韩国的30多位法师在金道圆法师的主持下念诵经文及对智者大师等天台宗历代祖师的追思颂赞文；最后日本法华经研究会五位居士读诵了《法华经》。法会庄严、肃穆，中韩日三国高僧大德为能在天台宗祖庭共同诵经回向，缅怀智者大师，感动莫名。使人仿佛看到由三国佛教先辈锻造的“黄金纽带”在熠熠闪光。二、建造智者大师铜像奠基仪式　　11月22日下午，建造智者大师铜像奠基仪式在玉泉寺山门左前方的青龙山“祖师殿”遗址上隆重举行，在临时搭建的会场主席台的上方，悬挂着智者大师巨幅铜像画像，台下近百级台阶铺以红色地毯，台阶两边摆放着数千盆花卉、盆景；台阶下方设有诵经台和奠基石。奠基石两旁坐着数百名手持彩色气球的儿童以及“军乐团”、“长号队”。奠基仪式尚未开始，会场内外已是人潮涌动。　　奠基仪式由当阳市政协主席秦甲春主持，当阳市政府代市长杨保平致欢迎词，政协副主席李新华介绍了铜像筹备情况，中国佛协游骧副秘书长、湖北省政协副主席张怀念、湖北省佛协会长昌明法师分别讲了话。随后，有关领导、法师及韩国和日本的代表一道为智者大师铜像工程剪彩，此时上千朵气球升空，鞭炮轰鸣，乐队奏乐，万众欢腾。接着，昌明法师、可明法师以及韩国、日本的高僧大德一道举行诵经、洒净仪式；洒净毕，有关领导、高僧大德挥锹为智者大师铜像奠基。　　筹建中的铜像为智者大师坐像，高16米，重60吨，另有辅助工程台阶、纪念铜像和功德碑亭等。工程计划于1999年5月完工，总造价约1200万元。据悉，建造如此巨大的露天高僧铜像，这在中国乃至世界尚属首例，实为佛教界以及中韩日天台宗徒的一大盛事。　　为了支持这一工程的建造，中国佛协、韩国天台宗总务院、日本法华经研究会、昌明会长、当阳市有关部门以及各地信众纷纷慨施净资，以共襄其成。三、中国佛教天台宗文化研究座谈会　　11月23日，作为纪念活动的一部分，来自北京、上海、浙江和湖北及韩国的约40名专家学者参加了在玉泉山庄举行的中国佛教天台宗文化研究座谈会，这是继9月16日在浙江天台山召开的“第二届中国天台山文化学术研讨会”之后的又一研究天台宗文化的国际性会议。会议由中国佛教文化研究所所长吴立民先生主持，与会代表分别就各自提交的论文作了概要性的阐述，并就共同关心的问题交换了意见。会议共收到论文18篇，有的学者未带论文，则作了即席发言。日本法华经研究会代表因行程关系提前于11月21日晚与北京的吴立民、楼宇烈、王志远三位专家作了学术交流。这次学术会议虽短，但在近代的玉泉寺还是第一次，意义重大。正如湖北省佛协会长昌明法师在书面致词中指出的那样，智者一生最大的业绩是顺应时代潮流，融汇南北，总揽众流，批判取舍，整合创新，创立了中国第一个真正意义上的佛教宗派——天台宗。它不仅开启了隋唐佛教宗派纷呈的新时代，而且还传播到朝鲜半岛和日本，成为东亚文化的一个重要组成部分。时值智者大师圆寂1400周年之际，各位研究中国佛教天台宗的专家、学者聚集佛教天台宗祖庭之一的玉泉寺，共商中国天台宗文化发展之大计，探讨智者天台宗思想理论之成就，中国天台宗文化一定会以此为契机，进一步发扬光大。