修定之加行如　吉

如　吉 　　修定者具备了足够的资粮之后，即应缘境做功夫，也就是修加行。修加行，有缘境修加行、修九住心和修作意三项。(一)缘境修加行　　缘境修加行，有通、别不同，以下分说之。　　一、通说缘境修加行　　禅定修加行，《菩提道次第略论》(以下简称《略论》)卷六中，以《辩中边论》为依据，将加行分为五个阶段，对每一阶段出现的不同过失分别加以对治，这就是“修八断行，治五过失”。列表如下：　　　　现在对初发起时等五个阶段出现的过失及其对治作简要说明：　　(1)初发起时，以信、欲、勤、安四法灭除懈怠之过失。最初准备修定之时，对修定产生厌恶心，或者有松懈怠惰的心理情绪，就应当思维正定能引发轻安、神通等功德，由此对修定生起真实坚固的信心，又进一步产生对禅定具足恒常强烈的希求心，并思惟只要通过精进修习，即可成就正定，实现追求轻安、神通等愿望，从而对修定发起浓厚的兴趣，为将来的成功打下坚实的基础。　　(2)勤修定时，以正念灭除忘教授的过失。正修定时的过失即是忘失所缘之境，因此应该修正念，明记所缘之境，内心专注不散，使心对境修习、观想，并且达到二者融合一体的状态。　　(3)已住定时，以正知对治沉、掉之过失。修习正定，应具备明了、专住二种特征：一是要使心明显，具有“明显”的特征；二是专住于所缘境，无有分别，呈现“安住”的状态。而沉没能障碍明了，掉举会扰乱专住，故沉掉是修习正定的主要障碍。为了对治沉掉这二种过失，必须修正知。由正知力，观察沉掉是已经生起、尚未生起或者将要生起。见沉掉生起时，最好是在刚生时即灭除之，次者是在它才生起时便很快消灭，下等者也必须在沉掉生起后不久，就应当断除。　　昏沉、沉没的行相及其对治：昏沉，是对所缘境心不明了，令身心无堪能性是它的特征，是愚痴的一种类型，属于不善或有覆无记性。沉没，有粗细二类：较粗显者，能令心暗昧，或对于所缘境虽未散动，但没有明了缘境之力，只有澄静而已；微细沉没，具有明净二种境界，然对所缘境缺乏确定了解之力，而且心力低缓。沉没是昏沉的残余成分，属于善性或无记性。若论沉没与昏沉的区别，昏沉现起时，心虽未散乱，但明、净二种境界都没有；沉没出现，心能专住(净)于所缘之境，而无明了缘境之力。　　如果沉没出现，但表现轻微，并且起的次数很少，那么可以提高心力执持所缘之境继续修习。若沉没现起得比较严重，或者反复地生起，即应放弃所缘境而根据不同的情况进行对治：(1)心太向内收(退弱)以致缘境之力减弱，应该用提高心力、扩大所缘之境作为对治。(2)由于放缓取境之力，内心出现低沉的状况，那么可以思惟佛的光明相好等令人欣喜之事；或者观想太阳、月亮等光明，以提升心力。若先修习三宝功德、菩提心之利益及有修行机会的人生难得等意有感触，即可思惟之。(3)由睡眠昏沉等原因而心觉得黑暗，也应该使心力提高，以及观想太阳、月亮、灯光、大火等光明，或者用水洗面，或者经行，以灭除沉没。 　　掉举之行相及其对治：掉举，即是由贪所引起的心不寂静性，若内心将要现起诸亲友等可爱之境，便是微细掉举；如是忽然生起贪爱之行相，就属于粗显之掉举。微细掉举之对治：若心将要向可爱境流动时，即应断除，使系缚于所缘之境。粗显之掉举生起后，若能觉察到，就要立即收摄攀缘之心，令安住于先前所缘之境。假如这样做还不能奏效的话，那么可以停止所修之法，思惟无常与恶趣苦及其它可厌恶之事，使心念内收。等到掉举灭除之后，再继续先前的修法。　　又对治沉没、掉举的共同方法：(1)风心与虚空相合法。即观想脐间有一颗麻雀蛋那么大的白色(或红色)光亮点从体内逐渐上升，最后从头顶涌出，与虚空相合，在这二者相合之处将心安住。(2)数息法，即是数呼吸法，先从一数到五，一般出息(呼)或入息(吸)任数其中一种，数到纯熟之后，再修十息、十五息，乃至二十五息等，渐渐增长，摄心不散。　　要断除沉掉，先应对其观察了知，因此必须先修正知。修正知有二：(1)修正念，即相续忆念所缘之境而不忘失，并且在正念坚固之间，时常观察心是已经散乱或者还未散乱，而把握住心念。(2)平时经常观察身体的语默动静和心理的生住异灭等各种状态，使心念在受控制的范围内活动，并且始终了知它的变化情形。　　对治沉掉，若能从其生因上下功夫，乃是上策。生起沉掉的原因，论说共因，主要有：不护根门，即六根入于六尘而生贪痴等；饮食不知节量；初夜后夜不勤修习觉寤瑜伽；放纵身口意三业，而不能如实了知其应作或不应作。　　沉没别因者；如重睡眠，或心对于所缘境太放松；止观修心方面不均平，偏于修止；又内心黑暗，对所缘之境不感兴趣。　　掉举的别因，主要有：对五欲的厌离心不强；心对于所缘之境用力执持得过猛；没有养成精进修定的习惯；喜欢思念亲人等事使心散乱。　　总之，灭除沉掉，先应修习正知，养成观察心念的习惯，破坏其成因；次者在生起之后，采取相应的对治措施。　　(4)微细沉掉生时，以行思对治不作行之过失。如前所说，以正知力使粗显之沉掉得到控制，但微细掉举及散乱等初生时难断，即放弃不断；或者认为它们不是强烈恒常相续，而是微劣短促不能生大过失，因此不必断它；即使去断，也是不用功力，这就是不作行的过失。所以，沉掉虽微弱，凡是以正知力觉察到了以后，都应以思心所(行思)促使着毫不容情地将它彻底灭除。　　在沉掉基本得到遏止以后，若对所缘境执持之力太猛，这虽然能现起“明了”的境界，而掉举增强，极难令心安住。如果对所缘境太不用力，过于放松，心虽能安住，但沉没增多，难得明了。所以应善巧思惟，确定一种心念活动缓急适中的切合修定需要的心理范围。假如觉得心念比这个范围再高一点，便会产生掉举，就要放缓一些；若是内心的活动与这个范围的最低水平相一致，即将要生起沉没，那么应当把心力稍稍提高。这样确定了内心安住的范围之后，即要对于根本所缘之境使心念明了地专住不散，并且随心的耐力而安住相应的一段时间。　　又初修定的人，每次修习的时间应该稍短一些，次数宜多。　　(5)离沉掉时，以行舍对治作行之过失。如前勤修，已断微细沉掉，内心的禅定相续生起时，若仍以行思之力对沉掉进行防护，便成了修定的过失。为了对治这种过失，即应修舍，就是舍弃对沉掉的防护功用，但不是放弃缘境之力。　　修习行舍还必须注意：并不是所有没有沉掉的时间都可以修舍，只有在已经摧灭了沉掉的全部势力后，心能随顺远离沉掉后的平等性，真正安住于所缘之境自然运转，才能修舍。 　　二、别说缘境修加行　　修定者因习性不同，选择所缘之境也会有差异。行者所选择之缘境，通常有数息、观息、观佛像、十遍处、观不净等，以下就这五种不同所缘修加行分别进行解说。　　(1)数息　　息，指呼吸，一出一入名为一息。数息，即是以默数呼吸来修定。数息之法，如台湾的惟觉禅师说：修数息时，数出不数入，数入不数出。否则，就会腹中气结，后果堪忧!数时切不可紧张，必须轻松自在，平静安详，然后一心专注，心念依止出入息上，随着出(入)息默数(不可出声)一、二、三……九、十等十个数字，不可夹杂、错落不清。字字不断，绵绵相续。如果妄想来时，重新再数。妄想太多，致无法数时，可将数字从十、九、八……二、一倒数，必能使妄想不生。如果气息太短，无法延长数至十时，可数至五或七为止；等到成了习惯后，可再加至七或十。达到十个数字后，不可再加。　　数息时，除了在静坐中练习外，还可在睡眠时练习。但在行动时不宜练习。　　数息得到定境时，若见到一切善恶境界，听到一切声音，皆不可执著，此皆自己幻觉所生。不取不舍，不喜不忧，凡所有相皆是虚妄，坚住正定，心念专注在数息上，能数之心必须清楚明白、作主，所数的数字也要不间断，绵绵密密。心清楚明白就是观；不间断、绵绵密密就是止。如能止观双运，修习纯熟，心中妄念顿消，定境现前，身心和悦，轻安舒适，心念清净，悲智增明，觉照不失，愉快平生，是为善境界!(《见性成佛》，1995年8月，四川东方文化艺术研究所编印，第147页)　　天台智者大师《童蒙止观·六妙门》(福建莆田广化寺流通处印行)卷下又以数、随、止的过程对数息修定的层次进行说明。如云：“修数者，行者调和气息，不涩不滑，安详徐数，从一至十，摄心在数不令散，是名修数。”“证数者，觉心任运从一至十，不加功力，心住息缘，觉息虚微，心相渐细，患(厌)数为粗，意不欲数。尔时行者当放数修随。”　　随亦有二：一者修随，“舍前数法，一心依息之出入，摄心缘息，知息入出，心注息缘，无分散意。”二者证随，“心既微细，安静不乱，觉息长短，遍身出入，心息任运相依，意虑恬然凝静。觉随为粗，心厌欲舍，如以疲极欲眠，不乐众务，尔时行者当舍随修止。” 　　止也分二：一者修止，“息诸缘虑，不念数随，凝寂其心。”二者证止，“觉身心泯然入定，不见内外相貌。定法持身，任运不动。”　　(2)观息　　观息，即观察呼吸。是以呼吸作为修定的对象，以此来安住我们的心。关于观息修定，泰国的阿姜查禅师在《以法为赠礼》(台湾法园编译群译，山东灵岩寺弘法社赠经处印赠)第13—15页中将其分为五个阶段：　　1.观察并了解呼吸：盘腿坐好之后，将注意力放到呼吸上，开始吸气和呼气。这时——在观察呼吸的当下，不要刻意使呼吸拉长或缩短，不要使它变强或变弱，只要依正常速度，自自然然地进出就可以了。等到“正念”和“自我觉醒”从心中生起时，便能清楚明白这吸气和呼气了。　　2.观呼吸之始末：在前面修习的基础上放轻松，什么都不要去想，唯一要做的事是将注意力放在吸气和呼气上，其它一概不管!保持正念，专注在呼吸的一进一出上，注意每一次呼吸的开始、中间和结尾。吸气时，气的开始在鼻端，中间在心脏，结尾在腹部。呼气时正好相反，气的开始在腹部，中间在心脏，结尾在鼻端。开展对呼吸的觉知：一在鼻端，二在心脏，三在腹部。而后，反过来是：一在腹部，二在心脏，三在鼻端。　　如此不断地练习将“注意力”投聚在腹部、心脏、鼻端这三点上，最后，心将会无时无刻不在这三点上了知呼吸。当你这样修行了一段时间之后，心和身就会习惯于这项工作，疲劳将消失，身体会感到更轻安，而呼吸也会变得更加细密。“正念”和“自觉”将能保护住心，而且好好地看守它。　　3.心息合一：如前修习，直到心变得平和、宁静，直到它成为“一”为止。所谓“一”是指“心”全神贯注于呼吸上，不从呼吸上分离开来。心将不再混乱而能轻松自在，它将会知道呼吸的始、中、末，而且保持继续不断地专注在呼吸上。　　4.专注鼻息：当心得到平静时，我们就把注意力只集中在鼻端的出入息上，而不必再随着呼吸上下、到达腹部又回来，只须专注在呼吸进来与出去的鼻端就可以了。　　5.心息寂静：这又叫做“静心”，让心放轻松而且平静。当宁静升起时，心会“停止”，它会与它单一的对象——呼吸一起“停止”。这就是我们所熟知的——使心宁静，而智慧能够生起了。　　不过，这还只是修行的一个开始，是我们修行的基础，不管身在何处，都要试着每天如此去练习。　　(3)观佛像　　据《略论》卷六中说，以观佛身像为所缘境而修定时，取相法有二种：一是根据经文对佛身相好的描绘而观想出一尊佛作为所缘境；二是对原有佛像通过忆念观想，使在心中现起。前者的利益较大，但后者通于显密乘，而且容易生起，所以修定者一般按后者而修。　　修习之时，首先应找一尊或绘或铸的工艺技术较高的精妙佛像，反复观察，善巧地在心中摄取佛像的“形相”，修定时经过观想思惟，令在心中显现。　　观佛像为所缘境时又应当注意：(1)对所观佛像要作真佛想，不可作绘或铸之“像”想。(2)通过观想力，先使佛像的粗显部分略为现起，即应专注而修。(3)只应对于一种所缘境令心坚固安住，不可改换众多不同种类的所缘境。例如：若观黄色现为红色，想要观坐相却现为立相，本来修一尊，而后现起多尊，这种种情形都不可随“现相”而转，只应对于一种根本所缘境令心安住不动。因此，缘佛身相时，只要有粗大部分在心中现起，就算是获得了“所缘境”，应当缘彼专注而修，然后逐步思惟全体。又缘总身相时，若身的某一部分极其明显，即可缘这一部分而修，假如这一明显部分消失，那么仍然缘总相。　　(4)修十遍处　　十遍处，是以地、水、火、风、青、黄、赤、白、光明、限定虚空十种为所缘境，修成后能令所观之境广大无边，遍布一切，故名十遍处。　　先说修地遍，如《清净道论》(斯里兰卡觉音尊者造，叶均译，中国佛教协会文教基金会印行)第四“说地遍品”介绍：初修地遍，先应以恒河之泥(其它河中的泥亦可)及如黎明之色的土作遍(地相)，地相作成如米筛或米升那样大的圆形，还应以石掌磨之，作成如鼓面一样的平坦。　　修习时，在离遍的圆相(曼陀罗)二肘半以内之处，敷设一把高一张手又四指而有好垫子的椅子而坐，将眼睛适度睁开而取相修习。不要观察曼陀罗的色泽，亦勿于地的特相(坚硬)作意，但不离色而把依止的地与色合起来作思惟观想。更进而置心于地的概念作意，在“地”的诸名中选择自己喜好一种，当即顺适而称念之：“地、地、地……”加以修习。并且有时开眼而视，有时闭眼进行观想。直至“取相”生起以前，都应当以同样的方法修习。“取相”即是闭眼思惟，其相即能现起于心中，犹如开眼见到一样明了。　　“取相”生起之后，则不必坐在彼处，可以进入他自己的住处坐而修习。如果他的定力不坚固而“取相”消失了，应再去“遍”的地方取其相回来，安坐修习，数数专注思惟。　 　如是修习，诸盖次第镇伏，止息烦恼，以近分定(近于根本定之定，此指初禅之近分定)等持于心，则“似相”生起。似相者，只是一位得定者心中所显现的行相，是从想而生的，比“取相”更加清净明朗。　　如地遍，其它水、火、风等九遍也仿此而修。其具体修法，可参见《清净道论》第五“说余遍品”。　　(5)不净观　　不净观，是观人自身之白骨及内脏诸不净物，而达到止息对有情色身贪恋之目的。此修法据《禅观正脉(上)》(南怀瑾著，台湾老古文化事业公司出版)介绍，不净观的初级修法可分二个阶段：　　1)白骨观，此又分二：初，修专一系念法，即安坐澄心以后，应当观察默念：“崇高必至堕落，积聚必有消散，缘会终须别离，有命咸归于死。”修习世间无常、必归死寂的死观。然后意念返视，系念在左脚大拇指上，谛观左脚的大拇指前半节，如死后初起溃烂、生了脓疮那样的去想像。　　继续专念谛观左脚大拇指的脓疮溃烂，化成脓水，露出了非常白净的骨头，放着白色的光芒。　　又返观意想中，观见白骨、白光以后，再依次使整个大拇指的肉，分裂开来，见到大拇指节的全节白骨，绽放白光。　　对第一脚指如此观想成就了之后，再观第二、第三脚指。到了第三脚指的白骨、白光观想成功以后，心量逐渐扩大，就可同时观起五个脚指的白骨、白光，一时俱现。左脚观成，再观右脚，也同样如此，然后就把心念定止在这五节的白骨上，使得心念不再乱跑。如果杂思乱想又起伏波动的话，就再摄心凝神，再归到当初观想大拇指的前半节的境相，一步一步重新观想。　　只要大拇指前半节的观想成就了，全身自然柔软温暖，从心胸部位以下，会有暖热的感觉。到了此时，有此象征，就可达到系心住的境界(初住止境)了。　　次，白骨观想法：专一系念，达到系心不乱、安然而住的境界，就要再进一步起心观想，使足趺(脚背)的肉，向两边劈开来，意境上呈现脚背的这五根骨头，犹如珂雪般的白净，了了分明。　　脚背观想成就之后，再观想踝骨的肉质向两边劈开，又见踝骨，皎然白净。　　再次，便观胫骨的肉剥落，露现皎然白净的胫骨。　　渐次向上观想，膝骨、髋骨以至于到达两胁的肋骨，然后再转过来观想脊骨、肩骨。　 　然后再从肩向下观到肘骨、腕骨、手掌骨、手指骨，而至颈部以下的白骨，历历分明，皎然呈现，在意境中的想相，如实映现。　　2)不净观：自头以下的白骨观观想成功之后，有关不净的修观次第如下：　　1.观想头皮，头皮观想出来了，再观想薄皮、膜层、脑髓、脂肪等。　　2.在观想到头脑部分的脂肪以后，跟着便循序而下再观想咽喉、肺腧、心、肺、肝、大肠、小肠、脾、肾；生脏(呼吸系统与循环系统)、熟脏(排泄系统和消化系统)。　　3.生脏中有四十户虫，每户统有八十亿小虫，每一虫都从诸脉中孵乳产生，它们的嘴都衔着生脏。每一条虫，都有四十九个头，它们的头尾极细，犹如针锋。……这些虫，皆可由观想中而得见之。　　4.观想得生脏、熟脏的虫类以后，再观想这些虫等，都从咽喉吐出(如吐脓痰状况)。　 　5.然后再观想小肠、肝、肺、脾、肾都流注入大肠中，如装成一个皮袋，一齐从咽喉吐出，吐到前面地上。这一步观成后，就再观想面前地上屎、尿、臭秽杂处，其中有羠虫等互相缠绕。这些虫的嘴里，都有不净的脓血流出，充斥地上。　　6.上述观想成功后，再由不净观转接与白骨观合一，便可观见自身骨节，节节相拄，犹如净白雪人。　　7.如果在观想中见到自身骨节是呈黄色或黑色的，便当至诚悔过，反观自己平常起心动念的种种贪、瞋、痴、慢、疑等罪恶心理，至心忏悔，永不再犯。　　因真诚忏悔的效果，可观见自身黄色或黑色的骨上生皮，皮又自然剥落，堆积在前面的地上，如饭碗大，并渐渐增长，乃至犹如大山一样。便有许多虫类争相唼食，于是皮山中流出脓血，在脓血中又有无数细虫，游走在脓血之间。然后皮山渐渐烂坏，只有少数的虫类，互相争食。　　8.在上述的观中，有时可能会见到四大夜叉，从地下冒出，眼中出火，舌如毒蛇，每个都有六个头，每个头的形状各不相同：像山、像猫、像老虎、像狼、像狗、像老鼠，他的手像猿猴，十个指头的尖端，都有四个头的毒蛇在活动，毒蛇分别吐水、吐火、吐石头、吐土。他的脚更加怪异，令人怖畏。而且每一个又背负着九种死尸，犹如一队整齐的行列，要走向修观者。　　每当有这种境界现前，应当以梦幻观之，解除畏惧恐怖生死的心理习气，外境即当应时寂灭，还归清净。至此，便是修不净观的最初成就。有关不净观的进一步修法和境界，恐文繁且止，有心者可读《禅观正脉(上)》原书或《禅秘要法》(姚秦鸠摩罗什译)。(二)定力发展的基本过程　　定力发展的基本过程，大致可分九个阶段，即九住心。九住心者，如《略论》卷六中说：　　(1)内住心，即是从外一切所缘之境，摄录其心，系之于内，令不散乱。这时便觉得“妄想”或“杂念”如同瀑布之水流泻不停，最初认识到妄念纷飞的心理状态。　　(2)续住心，以缘境之力，止息诸恶寻思，及随烦恼，令心相续、清净、微细，遍摄令住。此时可感觉到内心分别犹如山间溪流——时涨时落，体验到内心“散乱”与“寂静”交替出现的心理状态。　　(3)安住心，心若失念散乱，摄还安置于内。　　(4)近住心，由于反复地专注修习，内住其心，不令此心远住于外，这时便觉得心好象深水池中的水，没有外界扰乱时还能安住，遇到外界干扰时就不能平静，但对散乱有疲劳的感觉。从初住至第四住心，是将心安住于所缘的过程。　　(5)调伏心，即于五欲、男女、三毒等十相作过患想，令心不于诸相中流散。　　(6)寂静心，于诸恚害等恶寻思，及诸盖等作过患想，不令随彼流散。　　(7)最极寂静心，随所生起诸恶寻思，及随烦恼，寻即断灭。　　从第五至第七住心，是制伏烦恼的过程。　　(8)专注一趣心，经过努力修习，定心能相续运转。　　(9)等持心，由于反复修习，定心已能任运自然地相续不断。此等持心，即算是欲界定心的成就。(三)修作意　　普通凡夫，无始以来沉溺于外五欲境界，对修诸善不乐趣入，因此在修定的过程中，应配合修习作意，不断地舍弃外求的习气和内心的烦恼杂染，增长修善的兴趣，使心在修定时调柔、随顺，具足堪能。造就这种修定的相应心理，令定法能事半功倍地顺利生起。修习作意，依《瑜伽师地论》卷21—32所说，可分为二：　　(1)作意证定。为证心一境性，及断喜乐，当勤修习四种作意：　　1.调练心作意，即是作意可厌法，令心厌离。略有四种可厌患处：自、他衰损现在会遇，正现前时；自、他兴盛过去灭尽，已变坏时。　　2.滋润心作意，即是作意可欣尚法，令心欣乐。值得欣喜之法，略有三种：一者三宝，佛为我大师，正法中能让我出家等，具戒具德诸梵行者为我法侣，由此而感到欣乐。二者学处清净、尸罗(戒)清净，依善说法毗奈耶修习仁慈身语意业，无悔为先，发生欢喜。三者于自所证差别，深生信解，心无怯弱。谓我有力有能，尸罗清净，堪为法器；得与诸梵行者同清净戒，得与智者同其所见，能修正行，于现法中堪有所证，由此令心生大欢喜。　　3.生轻安作意，由前二种作意，不断地于可厌法令心厌离，于可欣法令心欣乐，依“止”内摄持心，无相无分别中心念专注一境而转。由此因缘，对治一切身心粗重(不自在性)，能令一切身心适悦，生起一切身心轻安。　　4.净智见作意，即以内心寂静(止)为所依止，不断地于法作诸观察思择，修习增上慧。慧的增长，又反过来使定更加清净。　　(2)取相得定。即是修五停心观(数息观、不净观、慈愍观、缘起观、界差别观)时，一一教取五相修习。行者依见、闻或比度分别因缘，取五种相。以不净观为例说：　　一者厌离相，以见自他所遭种种无常衰变，推及生死中诸衰损事，而生起深心厌患。　 　二者欣乐相，即自观察所受尸罗清净与否，若有所犯，即便忏悔，并立誓不更重犯。因此戒律清净，自然能得清净无悔、欢悦；复因除障，生起喜悦。由此诸缘，于现前即能有所触证，故当生信解，发喜悦意。　　三者过患相，于所有诸相(五欲、男女、三毒)、寻思(欲、恚、害、不死、亲里、国土、乐事、本所作)及随烦恼(五盖)取过患相：此等是苦、非圣，能引无义，令心散动，令心躁扰，令心染污。　　四者光明相，即修灯明、大火明、日轮明、月轮明等，由此增加内心光明，驱除昏沉、睡眠。　　五者了别事相，于冢间取青瘀相，乃至骨锁相，或取彩画木石所作诸相。然后还所住处，结跏趺坐，系心一境。又了知诸乱相(指十相、五盖、八寻思)、不乱相，除乱归寂。若失念或起乱相，即以不念作意除遣。(不念作意：指初修业者，最初全不于所缘境系缚其心，唯作是念：我心如何能得无散乱，无相无分别……如是精勤，于所生起一切外相，无所思惟，不念作意，由此除遣外诸所缘，然后修习三摩地。)　　如是取相修不净观。其它缘起观等，也应照这样取五相进行修习。　　总之，修定之加行，主要是缘境修加行和修作意二种，前者是正加行，后者是辅助，二者配合，禅定得生。修者应于此二努力，必能达到证定之目的。