吴信如 　　《地藏经》的第三点是教“孝”。隋唐时有信行禅师，创立过三阶教。所谓时、地、机，他按时间、地点、人这三个不同情况分为三个阶段，并认为应该用这三个阶段的方法来弘扬佛法，于是就创立了三阶教。后来这个三阶教在唐朝的时候被皇帝禁止了。现在在敦煌就发现有三阶教的著作。三阶教曾盛行一时，它实际上就是尊崇地藏王菩萨、弘扬地藏王菩萨的。但三阶教有个错误，它把“阿弥陀佛”摆在不重要的地位，贬低了“阿弥陀佛”，所以后来它被禁止了，没有行得通。这部《地藏经》从汉译以来，也就是实叉难陀译成汉文以来，有的把它看成小乘经典，有的把它看成密教、密部，这与过去对《地藏经》的解释不多有关。过去的人对《维摩诘经》、《金刚经》做注解的非常多，上百种以至于上千种的都有。而像《盂兰盆经》、《地藏经》的注解却没有几家。如《盂兰盆经》只有两、三家，《地藏经》在近代慢慢开始有人讲了。过去只有清朝的灵椉法师曾经作过科判、科注。在灵椉法师的科注里边，说释迦牟尼佛是在讲了《法华经》之后再讲《地藏经》，然后再讲《涅槃经》的，所以《地藏经》是在《法华经》之后、《涅槃经》之前讲的；这个《地藏经》是以行愿为宗旨的。但灵椉法师这个科判也很少流通，所以人们很少读到《地藏经》的注解乃至于全文。但正是从灵椉法师做了科注以后，很多人知道了这么一件事了，就是《地藏经》是佛门里的孝经。这一点，大家慢慢地就会知道了。比如，儒家不是教“孝”吗?还有专门的著作《孝经》。《地藏经》是佛门的孝经，但这种说法是从世俗的角度来讲的。《地藏经》的教孝，是佛门的孝，不是凡间的孝，不是教的小孝，不是教的在世的孝，而是教的出世的大孝。因为《地藏经》是讲度地狱的，是讲度亡的，而教孝则跟度亡、跟救度是联系在一起的，这是第三点。　　第四点和《盂兰盆经》一样，是教施。对学佛而言，佛的整体是一个果地，一般不容易马上领会。学佛是先学菩萨，菩萨表示佛的各个方面。正如前面所讲，通过佛的因地来学佛，这就比较容易学。佛，是能修成的；佛，就是觉悟了的人。人无非两个方面：一个是我们的肉体，物质方面；一个是思想，精神方面。我们的肉体、物质方面在佛教的密教中来说就是胎藏界，而思想、精神方面在密教中来说就是金刚界。在物质、肉体方面的修行，叫作修福德；在思想、精神方面的修行叫作修智慧。之所以叫福慧双修，就是福德和智慧同时修，所谓福慧双修、悲智双运。就像我们前面讲的，《地藏经》是教愿的，愿从哪里来呢?愿出于悲，大慈大悲的悲。愿起于悲，有慈悲才有愿力，慈悲愈大，愿力愈大，愿力愈大，福德就愈大。所谓悲大愿大，愿大福德大。这是就物质、肉体方面来说的。就思想、精神方面说呢?就是智慧。智慧产生威力，慈悲产生福德，这个问题很重要。有些菩萨是表示智慧的，表示智慧有向内的智慧，也有向外的智慧；慈悲也有向内的慈悲，也有向外的慈悲；福德也有向内的和向外的；威力也有向内的和向外的。这样福德和慈悲是一双，智慧与威力又是一双，它们又各各分为内外两部分，于是二四得八，就有八大菩萨，分别表示慈悲、福德、智慧、威力。为什么地藏的愿大?因为他的慈悲也大。所以，在密教中也有把地藏菩萨归为观音菩萨的。观音慈悲，地藏愿大，愿大就悲大，故又能跟观音成为同体。有的也把阿弥陀佛当法像王时的画像，作为地藏王的画像，这也是因为悲心大的道理。本来极乐世界里阿弥陀佛的护持是观世音菩萨和大势至菩萨，但也有把地藏菩萨、龙树菩萨都划归为阿弥陀佛的护持之内，这都是因为愿大悲大。　　那么，什么叫作悲?悲就是同体。不要把悲当做可怜和怜悯，那样就错了。慈是同等，悲是同体。同等就把万事万物视为平等。这种平等不是单纯有了一个平等的念头，而是使人感到并体验到你与他是真正的平等，这很不容易。什么叫同体呢?就是他有病你亦有病，他有痛苦你亦痛苦，他有困难你亦困难，他的身体有什么反应你亦有什么反应，这就叫同体，这也才能有真正的悲，这同体也才是真正的。不同体，又怎么度众生呢?因而，同等是没有条件的，叫无缘大慈，同体大悲。比如对一个正常的人、一个有人性的人来说，一般都愿意自己的父母兄弟健康长寿，而不愿他老苦病死。假使你能把对父母兄弟的那种孝及慈爱之心扩大，推广到自己的父母妻儿以外的其他人身上，那样你的愿就大了。大乘行菩萨道的人，他晓得轮回不虚，过去、未来、现在三世是真实的，所以他是冤亲平等，不但不记恨、不记仇，看到记恨自己的人，又安知不是前世的父母兄弟呢?在大家尚未了脱之前，在这个轮回里头，芸芸众生中有的是我们的今生父母，有的是我们的前世父母，有的或是我们的来世父母。这样就看出众生跟我们同体。我们的父母不是一世父母，而是无量劫的父母，就是经常讲到的七世父母。这里的七不是表示一二三四五六七的七，而是讲无量数的七。七是一个周期数，七世父母就是无量劫数以来的父母。真正的大悲、大孝，不是对自己一家人或这一世父母是孝子，而是对六道众生来说你都是孝子，这才是孝子，是大孝。　　把这个末世的教化重任交给地藏王，在《地藏经》的最后一品中就是讲的这个。假使我们能够跟地藏菩萨一样去度化众生，跟地藏菩萨一样来行大悲，这样我们就会进入一个境界。这就是“同体”啊！跟地藏的本愿一样，就是与地藏同体，就走入了地藏的境界里面去，与地藏共同行愿。　　地藏菩萨怎么行愿的?在他的因地里，很重要的一点就是为了修福报。为什么地藏菩萨有这么大的愿呢?我们一看经书就知道了。他在过去很远很远劫之前，看到觉华定自在王如来的相好庄严，三十二相八十种好。他想，佛相怎么这么好?佛的相好庄严就是佛的福报、佛的福德。我们现在的末世众生，特别是中国的这些群众百姓，太穷太苦了。现在改革开放了，生活好些了，但是我们还未从根本上改变我们贫苦的状态。就说知识分子吧，智慧方面有一些，福报方面就浅一点。我们都是这样，叫作慧多福少，缺福，福报少。有病的人、身体不健康的人也是没有福报，多病多劳都是没有福报。地藏王菩萨是从修福报来发愿的，这些随着我们讲课的深入会逐渐清楚的。就修福报、修智慧来说，现在有好多学佛的人，对佛法的求知欲很强，想多懂得一些，多理解一些，这些都是好的。但是往往是从空的方面去修的多，而真正从不空的方面、从实实在在的方面去修的少。为什么呢?象我们在座的就很不容易了，你真正叫他磕个头、烧个香，他就发怵，觉得这会不会是迷信呢?而他不觉得，正是这种烧香磕头，这个礼拜，是“行”哪，它不是愚昧！如果你不懂得烧香磕头为什么，那就另当别论；你如果晓得烧香磕头为什么，你再去烧，那么你就不仅仅懂得它的理，而且去行，就不是迷信愚昧，而就是行！行，才能得福报；不行，光是在想的方面做，就是得着点智慧也是空花狂慧。没有福报的智慧，是空的。当然，光有福报没有智慧，这个福报也是庸俗的，不是清净的。但就《地藏菩萨本愿经》来说呢，它的重点在修福报方面，而修福报最重要的是上供下施，是施。所以《地藏菩萨本愿经》的第四点是教施。　　上述四点，就是我提的纲，即《地藏经》教愿、教信、教孝、教施。以此提纲交给大家，有个印象。　　何为地藏?地藏的梵名叫“乞叉阿乐迦”，也叫“乞叉底蘖沙”，或叫“叉底俱舍”。梵语“叉底”就是“地”，“俱舍”就是“藏”。我们现在所称的“地藏”，不是音译，而是义译。如般若，就是音译。什么叫地藏呢?《地藏十轮经》里有两句话解释得非常好：安忍不动如大地，静虑深密如秘藏。安，就是平安；忍，则是忍辱波罗蜜的忍。菩萨行的六度中就有忍辱度。大乘菩萨行讲难行能行、难忍能忍，就是难得做到的去做，难得忍受的去忍。这个忍，实际上就是哲学认识论上的认。佛说法的时候，经常是一说法，很多人就得道了，证悟到了无生法忍，对无生法得到了、认识了。“地”之安忍不动，我自岿然不动象大地一样；“藏”即静虑，就是安静之境，是禅定；禅定之进入深密，象秘藏。《地藏十轮经》对此有另外一个说法：这个地，讲的是我们的心象大地一样。大地的特点是1.能载，什么都能乘载；2.能藏，什么都能蕴藏；3.能生，什么都能生发。万物都由地生出来，所以地就能载、能藏、能生，这是地之德，是地的根本特点。我们的心象大地一样，能容纳一切，能够乘载一切东西。佛教讲心地为大，就是以地来明心。藏，就是蕴藏，就是储藏在里头，所谓静虑深密如秘藏，此秘藏就是讲三德秘藏。三德，即佛涅槃时，涅槃的三个德相：般若、解脱、法身；或法身、解脱、般若。这叫三德秘藏。佛在世时，是报身，三十二相八十种好，相好庄严；佛涅槃了，全身粉碎，变舍利了。佛去了哪里?涅槃三体：报身变成舍利；法身就无所不在，解脱了；所作皆办，都成了般若。我们知道，人从四大来讲，地水火风，四大和合。我们人呢，又有色、受、想、行、识五蕴。《心经》中讲，色不异空，空不异色，受想行识亦复如是。佛是人，他也是色受想行识，不过他的五蕴跟常人的五蕴不同，他觉悟了、清净了，所以他涅槃之后，色蕴变成法身，释迦牟尼佛变成法身；受、想、行蕴得了解脱，彻底地解脱；识蕴就成了般若，最后智慧成了般若，转识成智，成了最高的智慧般若。涅槃之后是什么形状呢?生之时三十二相八十种好；死之后，德相即般若、解脱、法身，这就是我们所要明了的三德秘藏。我们常讲人人皆有佛性，同时更深地说，人人都有佛体，即有跟佛一样的身体。人人皆有佛性，也就人人皆有佛体，亦即人人皆有三德秘藏，都应具备般若、解脱、法身。可惜我们没有这样的福报，在佛体上更是差得远，我们凡人的三德秘藏被无明、烦恼所遮盖、束缚住了。所以，对地藏的进一步解释，就是要明白地藏实际上就是我们心地的宝藏，我们的心地是能藏、能生、能乘载、能纳一切的。我们的宝藏藏的是什么呢?就是三德宝藏，就是般若、解脱、法身。我们心中的宝藏就如大地。在我们修学《地藏经》之前，首先要弄清楚什么是地藏，我们再来讲什么是地藏菩萨。　　地藏菩萨讲的就是关于般若、解脱、法身这三德秘藏在天、人、畜生、饿鬼、地狱等六道里头怎样轮回、运转的。他以六道为所观境，以三德秘藏为内容。那么，什么又叫三德密藏呢?就是说看看这个生死轮回最后能不能够了脱。地藏菩萨是真的不信邪的，他就是要叫每一个众生的三德秘藏最后真正地成就出来，不再轮回，了脱轮回，把三德秘藏显露出来。这不是一般的佛性显露，而是要最后成就三德秘藏，使每个众生不但能了脱生死，而且能够成佛、能够涅槃，显出三德秘藏。所以地藏菩萨本愿之大，在密教里叫作悲愿金刚。　　《大日经》里讲，每个菩萨来的时候，如果你真正有修行境界的话，你都会有感觉。这个感觉是不同的：比如日藏菩萨来，你就能看见他头顶上显着的太阳；月藏菩萨来，就看得见月亮；虚空藏菩萨来，你就会感觉到万物虚空；而地藏菩萨来，你又有什么感觉呢?那就是很重很重，地心引力不知加了好多倍，你想拔也拔不动。所以每一个菩萨来的情况都不一样，心境也不一样。经文上说，如果是菩萨聚会的话，真有修行的人看到地藏菩萨来时，除了感觉到自己身体沉重以外，都会看到手里捧着如意宝珠。这个如意宝珠不是一个，而是三个，这三个宝珠就是般若、解脱、法身，并放射光芒。地藏菩萨以六道为所观境，观三德秘藏于天、人、饿鬼、畜生、地狱之中，所以大家要记住，这是与其他菩萨不同的特点。释迦牟尼佛对诸菩萨赞颂的时候特别说地藏菩萨悲愿深重，经文上讲：“过诸菩萨”，他超过了其他菩萨。这就是地藏菩萨。下面我讲地藏本愿。　　经上说，文殊菩萨问佛，地藏菩萨因地做何行、立何愿，即怎样修行、怎样发愿，他才能够成就这些不思议的事情?经上讲地藏菩萨在因地时，曾经是一个很有学问很有道德的人家的儿子，他因为看到了师子奋迅具足万行如来相好庄严，就问佛：我要成佛，要怎样行愿呢?这就是地藏菩萨的本愿。为什么叫本愿呢?本就是过去、本来之愿。　　地藏菩萨看见六道众生积集恶报、恶业，不离苦报，于是托根性地，隆其本愿，仰观大觉，历劫度生而不倦。为满其本地之愿故，所以称本立愿，乃自心起，自昔因地无量劫前，发宏誓愿，荷负众生，教令主持正法。地藏菩萨所发之愿，不是在释迦牟尼佛说这部经时才发的愿，而是在释迦牟尼佛说这部经之前，就是在地藏菩萨因地时发的愿。不是一个劫，也不是一世，而是无量劫来、无量世来所发的这个本愿。也就是忍苦忍难，大慈大悲。安忍不动如大地，他能够忍得苦、能够忍得难，能够大慈、能够大悲。这是地藏菩萨的本愿。　　本愿，愿是愿欲。本愿即菩萨因地所发的弘愿。修学佛法，以发愿为先，可说为成佛的根本。菩萨在因地所发誓愿，有通有别，如愿成佛道、愿度众生等四弘誓愿，名为通愿，每一菩萨都如此发誓愿。如阿弥陀佛在因地发四十八愿，药师佛因地发十二大愿，皆为别愿。大家别以为发愿多功德就大，发愿少功德就小。要知道，诸佛愿力是平等的，本愿即根本愿。所谓发愿，即儒教所谓立志，志既立定，抱有志者事竟成之决心，虽赴汤蹈火，在所不辞，以达到目的为止。若无愿，便什么也做不成。不独修学大乘法门，即学小乘法，无愿也同样不能成就。所以修学菩萨，首先必须立定志愿，虽经艰难困苦，而必具不屈不挠的牺牲精神，实现其所志愿之目的。诸佛因地发愿，之所以与普通立志不同，在于诸佛菩萨因地中发上求佛智、下化迷情之愿，皆从清净心中出发。虽有本愿，必藉功行圆满，方便本愿得以修证。如发众生无边誓愿度等四弘愿，则须修六度、四摄等，功行圆满，扫荡无明障翳，才能显于本性功德。故地藏菩萨之庄严果德，是由因地本愿出发，功行圆满而成。　　功德，不但是在寺院里做些佛事。功是功力，如行布施、持戒、忍辱、礼佛、坐禅等，都要有一番功力。德即是得，修行而得成绩，做一分得一分，名为功德。依本愿去实践，所成就的功德，称为本愿功德。　　经，梵语“修多罗”或“素怛缆”，直译其意为线。释尊在世，随机说法，灭度后由弟子集成一段、一章、一部部的经典。各类的法门，有组织地贯串起来，像一朵朵的花，用线贯穿而成花，便不会散失。经也是这样，佛在世时随时随地说法，若不加以编集，就难得保存于久远了。佛说的法，是究竟的真理与德行，可给我们永久学习，永久依循。所以经又含有恒常法则的意义。佛说的名为经，佛弟子的述说不名经而名论(除禅宗六祖慧能所说为《六祖坛经》外)，这是表示尊重佛说。如中国古圣先贤有价值的言教，如《书》、《诗》、《易》等也叫作经。经又有径的意思，就是修行成佛的途径。　　经有五义：(一)涌泉义(义味无穷)；(二)出生义(能生妙善)；(三)绳墨义(楷定邪正)；(四)显示义(能示正理)；(五)结义(贯穿诸法)。　　以上对经题作分别的解释，现在把它综合起来说。经是一切佛经的总名，是能诠教法。地藏菩萨本愿，是本经的别名，是所诠表的理行果法。　　再就是《地藏菩萨本愿经》，这是以人和法来称呼这部经的。地藏是人，本愿是法。在经书上，释迦牟尼佛为这部经取一个名字。经书最后的时候总有佛在说完这部法后，有菩萨来当机请问佛，你说的这部经、这部法叫作什么?佛常常答复这个问题，把他所说的这部经、这些法给起个名字。《地藏经》也是一样，佛给这部经说了三个名字：一个叫地藏本愿，一个叫地藏本行，还有一个叫地藏本誓力经。因为有愿必有行，有行必有力。实叉难陀在三个名字中选了一个能把愿、行、力的意思包括在里面的名字。所以《地藏菩萨本愿经》是将人与法结合在一起，既可以概括地藏本行，又可以概括地藏本誓力的最为允当的经名。　　在《地藏经》中，佛告诉文殊菩萨，这个地藏菩萨的威神誓愿是不可思议的，乃至于闻名、赞叹、供养的功德也不可思议。释迦牟尼佛为什么赞叹地藏的功德呢?因为文殊菩萨讲了，地藏能够成就不可思议的事情，释迦牟尼佛同意文殊菩萨的这句话，然后才讲地藏菩萨因地的行、因地的愿。佛告文殊菩萨，地藏菩萨因地是在师子奋迅具足万行如来前发的誓愿，誓愿什么呢?他的誓愿是：今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。在那个时候地藏菩萨就讲，我要把六道众生都度尽了，我自己才成佛。这是在很早、很远以前的事了。后来，因为地藏菩萨修菩萨行，所以他也还是随着众生的劫在轮转。到了觉华定自在王如来的时候，他又在觉华定自在王如来的塔像前发愿，说愿我尽未来际，应为罪苦众生广设方便，使令解脱。又讲度尽六道众生。这就是地藏菩萨的本愿，也是我们现在学大乘菩萨道的人常常讲的一句话：众生有一不成佛，我不成佛。地藏菩萨的本愿很多，这是最概括的一句。在这里，众生是六道的众生，不光是人，众生中有一不成佛我誓不成佛。我们常讲无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，地藏菩萨是众生有一不成佛，他誓不成佛，也就是众生都成佛了他才成佛。这里的意义很深。因为，整个的法界、整个的众生、整个的有情，都是互相联系、互为一体的。有一个不成佛，你就不可能是真正的佛世界；有一不成佛，你就不能得到真正的圆满。　　地藏菩萨为什么如此发愿呢?我前面已经概述了。在经中，佛告文殊菩萨，地藏菩萨是因为看到师子奋迅具足万行如来、觉华定自在王如来，看到他们的佛相好——三十二相、八十种好——相好庄严而发愿。而师子奋迅具足万行如来就告诉当时作为大长者子的地藏菩萨说，你现在羡慕我的身体三十二相八十种好，你要真正证得像我这样的身体，你要修。怎么修呢?你要很久很久、很长很长的时间，你能够度脱一切受苦的众生，你就能够证得像我一样的身体。就像前面所讲，愿大福也大。你真正要三十二相八十种好，你必须要度脱一切众生。三十二相八十种好，是大悲的果报。没有这种大悲，你想得到三十二相八十种好，怎么可能呢?没有悲就没有愿，没有愿就没有福报。现在我们总想成佛，总想得到身体方面的三十二相八十种好，不想像我们现在，福薄身残，很不健康。真的要福厚身隆，那就要悲大愿大。这里要解决一个问题，就是学地藏菩萨，一定要修福报。我们不是教施吗?就教修福报，不修福报，就不晓得地藏修行之行。凡夫是太执着这个身体了，因为这个身体而执迷不悟。而僧呢——就是出家人，又厌弃这个身体，把它当做臭皮囊。这两种都是极端。只有菩萨，他修无量佛法功德，面对自己的身体，既不是执迷，又不是厌弃，而是相好庄严。释迦牟尼佛经上讲，地藏菩萨在因地劝他母亲信佛，后来把自己的房子卖了以申供养，后来看到佛像爱慕，神游业海，发宏誓愿，都是因修身，因修福报而起。地藏菩萨之所以要发度众生的本愿，就是为了修身。说这些，主要是为了解释《地藏经》这个题目，算是释题。　　（本文摘自顾净缘、吴信如著《地藏经法研究》。《地藏经法研究》由中医古籍出版社出版，定价16.80元。欲请购者可向本刊发行部汇款邮购，邮资2.00元。）