胜迹巡礼法音1998年第5期(总第165期)第46页近代净土宗的祖庭——灵岩山寺传　慧
　　在苏州市郊区的灵岩山上，有一座古朴典雅、雄峻庄严的古刹。近代莲宗十三祖印光大师就曾经在这里卓锡化众，度过了他一生最灿烂的时光，并在此示寂生西。它，就是近代净土宗的祖庭——灵岩山寺。　　灵岩山寺原名崇报寺。民国十五年(1926)，印公由真达和尚陪同首次上灵岩山，就规划将灵岩山寺创建为十方专修净土道场。民国十九年(1930)，印公到苏州报国寺闭关，灵岩山寺妙真和尚常去报国寺叩关请益，仰承印公指导，山寺日就振兴。民国二十一年(1932)夏，经印公亲自题额，仍复灵岩山寺旧称，并为山门撰书对联：“净土法门普被三根，实如来成始成终之妙道；弥陀誓愿全收九界，示众生心作心是之洪猷。”同时创办念佛堂，订立共住规约及念佛堂功课与每日行持细则，安众念佛。十方衲子景仰印公之道风，多不远千里而来，故灵岩道风亦为之一振。民国二十九年(1940)农历十一月初四日，大师预知时至，端坐念佛生西，被后人共尊为净土宗第十三代祖师，灵岩山寺则由此成为近代净土宗的祖庭，四方佛子心目中的圣地。　　“文革”时期，寺院罹难，僧众星散。“文革”过后，随着党的宗教政策逐步落实，灵岩山寺的建设与弘化工作又翻开了新的篇章。1980年，在中国佛教协会赵朴初会长的亲切关怀下，灵岩山寺得以恢复。并经赵朴老建议，国务院宗教局审批，在灵岩山寺内，创办了中国佛学院灵岩山分院。　　虽然山寺初复，百废待兴，但灵岩山寺仍然始终把寺院管理与道风建设放在首位。清季以来，汉传佛教某些寺院存在着“三滥”现象，即剃度滥、传戒滥、住持滥。一些僧众热衷于应酬经忏，不注重修学，以致佛教日渐衰微。印公当时针对上述时弊，在创建灵岩净土道场之初，就特地订立了五条规约：“一、住持不论台、贤、济、洞，但以戒行精严、深信净土法门为准，只传贤，不传法，以杜法眷私属之弊。二、住持论次数，不论代数，以免高德居庸德之后之嫌。三、不传戒，不讲经，以免招摇扰乱正念之嫌。堂中虽日日常讲，但不升座，不招外方来听耳。四、专一念佛，除打佛七外，概不应酬经忏佛事。五、无论任何人，不得在寺内收剃徒弟。五条有一违者，立即出院。”这五条规约，虽是印祖当时为弘扬净土、振兴佛教、匡正时弊而发，然至今来看，仍具有特殊意义，它在很大程度上保证了十方丛林的清净稳定与海众的安和。所以，在1981年修订灵岩山寺共住规约时，仍将印祖这五条规约放在首位，并坚持实行。　　例如，共住规约中：“专一念佛，除打佛七、随早晚课念普佛外，概不应酬经忏佛事。”这一规定即能保证日常修持、早晚功课、半月诵戒、堂内念佛，寒暑无间，正常进行。如有施主来寺打佛七，均是全堂诸师同念，不开牌，即无开彼不开我之嫌。不论佛七多少堂，不另请寺外僧人来补充，亦不令佛学院学僧进堂参加。施主念延生、荐亡普佛，只能随早晚课举行，不另外安排时间。坚持这一规定，佛学院上课，堂内念佛，才能保证正常。资、结缘全寺僧众均分，无论首领执事或清众学僧，每人各得一份，任何人不给双份，做到利和同均。灵岩山寺还有一规定，凡是送给方丈、当家、知客等执事师的香敬，至今仍按照过去印光大师、妙真和尚的规定，一律交库房入帐，不入私囊。到过年时提出若干分给执事、行单作为犒劳。　　共住规约规定灵岩山寺只传贤，不传法，不收剃度徒弟。真正坚持十方丛林制度，无师徒等私属法眷观念，就能上下团结一致，处处以集体利益为重，避免分成派别或房头等不正常现象的发生。僧众进单或请当执事，无私属或乡亲观念，做到量才使用，唯德为先。灵岩山寺至今仍坚持如此。　　在修建恢复道场方面，灵岩山寺从民国十五年(1926)改为十方专修净土道场以来，至1980年恢复重修，所须经费均是自筹，虽由国内外佛教信徒捐助，但从不募缘，连大殿内也不设缘簿，这都是遵照印光大师指示：不募缘。这样可以防止有不法之徒冒名在外化缘，欺骗群众，骗取钱财。　　灵岩山寺和中国佛学院灵岩山分院看起来是两块牌子，实际上是血肉并存，相依互助的一个整体。管理也是一套班子，执事法师都是兼职不兼薪，待遇相等，无特殊化。这样，既节约了经费开支，亦利于管理，避免出现差异和不平均现象。由于是丛林办学，佛学院亦是丛林的一个寮口(部门)，学僧是常住成员之一，不但要遵守佛学院的纪律，同时也要遵守常住的共住规约。这样统一管理，使彼此工作协调一致，可减少不必要的矛盾。　　本来，佛教办学的目标宗旨，和社会学校有着根本性的不同，如何培养学僧树立正确的人生观念，掌握佛学知识，激发自度度人的菩提道心，是为最要。灵岩山佛学院就是禀承这一办学宗旨，采用这种佛学院和丛林结合的方式，为培养爱国爱教，学修并进，并能担负起弘扬佛法、住持圣教责任的人才而努力。这种良性结合的结果在于，首先，在规章制度方面相互补益，更趋完善，有利于丛林和学院的运行与管理。更重要的是，除上课学习以外，学僧和常住僧人一样，上殿过堂，诵经拜佛，过的是典型的丛林生活，不脱离佛教气氛。而这种气氛本身是对身心的一种磨炼，一种潜移默化的熏陶，从古以来，多少高僧大德就是在这种严整有序的丛林生活中历练而出。学僧在课堂里学习理论知识，出了课堂就是更完备的“实践基地”，学僧学到的不光是书本上的理论，也能结合实行，亲身实践。如此一来，灵岩山寺和灵岩山分院也就不光是经济上与人事管理上的统一结合，在培养学僧、塑造佛教未来接班人的工作上也融为一体，相得益彰。　　虽然是两块牌子一套班子，然而却各司其职，相互协调，不互相夹杂影响。佛学院每天按时上课，念佛堂起香念佛，有条不紊，寒暑无间。每年冬季举行精进佛七，借以策进行者，一心专念。佛学院学僧亦提前考试，共同参加。佛学院今年是第九届，已毕业八届，毕业僧310名，为海内外佛教事业作出了应有的贡献。　　在全国众多的丛林和佛学院之中，灵岩山寺和灵岩山分院始终保持、继承着印祖道场的原有道风，好的道风引伸出好的校风，而好的校风才能培养出好的人才，才能将印祖道风溥被四海，发扬光大。而印祖道场——灵岩山寺，也必将由此而四海流芳！