——纪念中共十一届三中全会召开二十周年学　诚 　　1978年12月18日至22日，中共中央召开了一个举世瞩目、可歌可泣、冲破长期束缚全国人民思想的“左”的禁锢的划时代会议——十一届三中全会。大会公报庄严地宣布：　　“只有全党同志和全国人民在马列主义、毛泽东思想的指导下，解放思想，努力研究新情况新事物新问题，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的原则，我们党才能顺利地实现工作中心的转变，才能正确解决实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施，正确改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑。”公报还说：全党工作的重点应该从1979年开始转移到社会主义现代化建设上来。　　这一伟大决策，解决了从1957年以来没有解决好的工作重点转移问题。接着，中央为了全面调动一切积极因素，努力引导各族、各界人民共同建设社会主义现代化国家，恢复、制定并逐步落实了各种英明的政策。十一届三中会全的春风同样沐浴着宗教界人士的心。1982年3月31日，在标志着邓小平理论形成的中共十二大召开前夕，中共中央下发了《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的通知，（即中发[1982]19号文件）《通知》指出：　　“中央书记处最近研究了宗教问题，形成了《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的文件。这个文件，比较系统地总结了建国以来党在宗教问题上的正反两个方面的历史经验，阐明了党对宗教问题的基本观点和基本政策”。由此可知，因为十一届三中全会实现了伟大的历史性转折，确定了实事求是的思想路线，才有19号文件的诞生。因为19号文件的出台，从根本上改变了党内外人士对宗教的看法与认识；这一号称宗教界的“救星文件”，至今依然焕发出不可遮挡的光辉，指引着我国宗教各项工作的正确发展方向。今年，是中共中央十一届三中全会召开二十周年，现就人间佛教这一重要思想，略抒管见，求正方家！　　眼下，由于科技的飞跃发展，物质方面的鼓励占有、享用，可谓风靡整个“地球村”，“上穷碧落下黄泉”已成客观事实了。从某一方面说，人类的生存与延续，与物质多寡，固然有着不可分割的密切关系，毫无异议，人类需要物质能量的补充与供给，才能充分发挥生命的活力。从另一方面看，人类社会的要素——文明品质，却越来越模糊不清了，越来越无味干枯了。物质的超常规发展，形成巨大的物力，引发了荡荡的人力，而人力如果没有善加诱导与利用，导致许多人只图尽情占用、享受物质，追求感官的最大满足，侈靡奢华的高消费悄然已成时代的风尚。物力不断地养育着人力且也诱发着人欲，人欲的过度膨胀，进一步激发了对物质的竞争与贪图，形成恶性循环，超越无期！我们不能不注重“物质文明”与“精神文明”的同步发展了。在这方面，佛教徒的物质观、道德观显然可以发挥着弥补社会缺陷的某些作用，我们应该做些什么？我们应该如何做？我们应该认真做！　　无论是佛教对众生的弘法、传教、慈济、福利，从中都可以依稀看到佛教积极入世的方面。千百年来，佛教之所以能够在中国社会扎下深厚的基础，成为中国人生活的一个组成部分，都必须归功于佛教对人世间的长期奉献，惨淡经营。只有这样，佛教才能够在中国社会取得生存与发展的空间。简略地说，佛教传布中国的成功之处，是在其以积极入世的态度成功地影响、改善了中国社会的许多方面。同时，我们也应该深刻地认识到佛教能够取得这种成就，是因为在其传入中国不久，佛教已成功地改造了自己，“从注重僧尼个人修行解脱的印度佛教蜕变为积极服务人间的中国佛教。”　　唐朝慧能大师的“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角”，百丈禅师的“一日不作，一日不食”，宋代大慧宗杲禅师的“世间法即佛法，佛法即世间法”，近代中国佛教领袖太虚大师的“仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实”，弘一律师的“念佛不忘救国，救国不忘念佛”，乃至当代中国佛教协会会长赵朴初老居士所极力倡导的“人间佛教”的思想，从某种意义上说，无不是在诠释着古往今来中国佛教徒积极介入并奉献社会与人生的行为。　　“人间佛教”的理念，其实要从这种角度来理解：有人曾经将宗教先知分为两类，即预言型先知与模范型先知，并说释迦牟尼佛是模范型先知的代表。所谓模范型先知，是以身作则来显示宗教的价值与作用，至于世人愿否同意与遵从，那是另外一个问题。　　佛教把众生分为五类，即地狱、饿鬼、畜生、人、天，地狱、饿鬼、畜生名为三恶道，不可取，应远离，人、天名为二善道。通常人都以为天上比人间好，而佛教则不然，佛教主张人间比天上好，天上的种种享受虽比人类好，但其是自私庸俗的，那种物质欲乐、精神定乐的陶醉，福报享尽还复堕落，佛经中也常说到“人身难得”、“诸佛世尊皆出人间，终不在天上成佛也”（《增一阿含经·等见品》），就是说，十方三世一切诸佛皆在人世间成佛，所以人间比天上好。　　成佛，是觉悟宇宙人生究竟圆满的真理，实现最终个人完全的自由，获得永不退失的安乐，自利利他，福慧圆满，得大解脱。人类想要成佛，必须精进修行，修行的前提是，要发大惭愧心。《增一阿含经·惭愧品》说：“以世间有此二法（惭愧），不与六畜共同”，这是人类不同畜生之处。惭愧的意思是不断改造自己、充实自己、提高自己，要有积极向上、向善的菩提心，尊重自己、尊重别人，尊重与遵从世间的法律与民意，即“轻拒暴恶，崇重贤善”。今年7月7日，我在台北台湾师范大学“海峡两岸佛教教育交流座谈会”上演讲，曾经十分郑重地呼吁道：　　“站在二十世纪末的平台上，以快捷方式浏览整个佛教的层面，我们会惊奇地发现，佛教正在面临着东西方科学、哲学、政治、经济、文化等各种方面力量的冲撞。同时，也存在着自身建设的严峻挑战，二十一世纪的佛教该如何定位，将是佛教界不容忽视的重要问题，……从某种意义上讲，佛教能否适应未来社会的发展与需要，也就要看佛教能否服务于人类的自身。因此以人为本的佛教，将是未来佛教理论领域研究的一大课题。以人为本的人间佛教，势必将会成为二十一世纪佛教的主流。但是要把人间佛教的思想落到生活的实处，还有赖于两岸佛教四众弟子共同地进行探讨，深入地开展各项工作，才能够使人间佛教的思想逐步为更多的有信仰者、无信仰者之所接受，成为人类幸福安乐的共同需要。”　　我并不坚持主张唯有“人间佛教的思想”才能包括佛教全部的思想精髓，唯有人间佛教的思想才能实现佛教价值的最终理念与有情生命的究竟解脱。但我坚信重新确认与弘扬千百年来赖以生存的以人为本的“人间佛教的思想”，作为一份凝聚中国亿万佛教徒精神的珍贵资源，从而更好地引导广大佛教徒为社会主义两个文明建设作贡献，是佛教、学术、知识和文化界的当务之急!　　　(本文为学诚法师最近在福建省委统战部、省政协民宗委纪念中共十一届三中全会召开二十周年理论研讨会上的发言)