［韩］金道圆著　普　正译 　　译者按　 本文系韩国天台宗教育部长金道圆法师在“21届东国大学教育研究学术大会”上发表的《关于天台宗在家教育现况》的论文。学僧有幸在汉城拜会道圆法师时，他送了一本这次会议的专辑给我。当我读到此文时，似有所感触，亦有所启发。因为佛教要在当今社会发展，离不开教育，所以赵朴老屡屡强调“培养人才”。但中国佛教教育事业虽说已从探索中起步，但目前重点还是放在僧伽教育上，对作为佛教最中心力量的在家教育基本上还处在空白境地。当我看到这篇具有启示性的文章后，作为中国佛协派往韩国的留学僧，一种义不容辞的责任感促使我想把它译成中文，介绍给国内关心佛教教育的法师、老师和先辈们，以期从中获得一点启示，有助于中国佛教的教育事业。无奈韩文水平有限，至今才译出，在此呈现给大家，并祈指教。原文中有些表格，全是时间或地名，或者是文中已重复的内容，故略。一、宗团的教育、理念和方针　　我们大韩佛教天台宗，奉释迦牟尼佛为教主，龙树菩萨为高祖，天台智者大师为开祖，义天大觉国师为宗祖，上月圆觉大祖师为重创祖。　　我们通过“诸法实相”的天台理念和爱国佛教、生活佛教、大众佛教为三大宗旨的上月圆觉大祖师的新时代佛教中兴运动的思想，来体现“上求佛道，下化众生”的大乘菩萨道精神。　　即无论是谁，都能够体验“生活即佛法”的道理来实践自利利他的菩萨精神，完成智慧和慈悲的圆满人格，实现建设人间净土的目标。所以，为了把自利利他的佛教理念连接信解行证的修道历程，不仅对僧人，而且对信徒也提供和僧人一样修行和教育的机会，这可以说是本宗团解行并用的特征。而且，依天台宗“教观双修”的宗旨，把祈祷修行和教理教育连接成一体，这是要通过在总本山的集中训练的修行活动来并行完成的。　　本宗团的修行和教育特征可以整理出以下三个方面：　　第一、我们宗团的寺院随时开放，便于每个人都能方便修行。所以总本山救仁寺经常有一千多名信徒祈祷修行；各地区寺院也作为修行的道场，昼夜祈祷的信徒达数百名乃至数千名。因此，本宗团的寺院真正为信徒起到了修道场所的作用。特别是冬夏两季，以本山救仁寺为主的各寺院实行安居，让信徒和僧人一样修行。另外，让信徒们积极参加各寺院举行的法会，来巩固信行生活，这也是天台宗的特点之一。　　第二、汉城和釜山的金刚大学，作为我们宗团的教育机关，能免费提供二至三年的教育，它是不仅向宗团信徒，而且向所有佛教徒乃至想了解佛教的非佛教徒都开放的教育单位，为培养具备一定教理知识和信行均衡发展的佛教人才而尽力。　 　第三、通过一年冬夏二次在本山救仁寺举行的各种修练大会，集中进行教理讲座和修行，这是为各阶层信徒而举办的特别教育，可以说是定期的再教育。通过这些活动，佛教徒将其作为自己再充电的机会，来加强宗徒对宗团的归属感和为宗团未来发展的使命感。二、信徒安居及参加法会　　(一)信徒安居　　要作为本宗团的信徒，首先必须在本山救仁寺进行5天4夜的祈祷修行，这是为了让信徒进入佛门之后，发愿过一生信心生活，消除自己的世俗散乱之心。通过这几天的熏习，使自己以往的散乱心静下来，从这里得到一点体验。这是我们宗团对大家提供信行生活最重要的一端。接下来，则举行入教法会，这是对作为佛教徒的基础素养和天台宗信徒应具素质的教育。　　另外，僧人们结束了一天的日程以后，还要进行观音修行(昼夜不停的称颂观音圣号)。信徒们在本山或者当地的寺院进行观音修行已形成了生活化。在本山经常有一千多名的祈祷修行者，在各地寺院里也不分昼夜能听到祈祷的声音。而且，不管是僧人或者信徒，都有定期的修行时段。换句话说，僧人的安居是一年二次，即夏天和冬天，尤其在冬天有60天的特别安居；信徒的安居则是一年二次，每次是一个月。　　本宗团在家教育的特征是让信徒们也常常进行修行。为了能让他们有效地进行修行，给他们定下了一年二次、每次一个月的修行期限，使信徒们通过安居的修行，引入觉悟之道；并且通过各寺院的祈祷修行和安居，使信徒如法完成信行生活。 　　(二)参加法会　　我们宗团的最大特点之一是“信徒也参加管理寺院”。信徒们参加了寺院的管理，使寺院的透明性得以保障，而且使信徒对寺院也有归属感，能对寺院的发展更加倾注热情和关心。像这样的主体意识在参加法会的过程中则能直接表现出来。　 　各地区的寺院一般有周末的定期法会以及观音会、地藏会、母子会、儿童会、初高中学生会、青年会等的各种法会。在各种法会中所参加的信徒人数超过了所登记的信徒人数的一半，可见其参与率之高。如此积极地参加法会，通过法师们的开示，则加强了他们的信行生活。通过这些过程，使信徒们相互信赖，相互了解，让自己确信成了宗团的一分子。　　在这里介绍一下本宗团弘法布教的前沿阵地——汉城观门寺的5月法会。　　定期的有干部法会、定期法会、支会法会、周日家庭法会、星期六法会、教理法会等，活动有迎接佛诞日的点灯式和法要式以及奉祝提灯等多项活动。此外还有青年法会、儿童法会、常乐服务法会、乐园插花法会等，给各阶层提供信行修练的场所和机会。不过到目前为止，法会仅限于法师们向信徒们宣讲修行法要为主，以后慢慢地会组织多样化的活动来满足信徒们对信仰更深层次的追求。三、金刚佛教大学　　从80年代初，本宗团就展开了信徒教育。自佛纪2526年(1982)宗团设立金刚佛教大学，15年来，在对僧人和信徒的教育上下了很大的功夫，开设了正规佛教大学的课程，并且聘请著名的佛教学者和教授授课。这虽然是一所教养大学，但宗团所倾注的关心和投资远远超过了一般的教养大学。　　(一)金刚佛教大学的沿革　　佛纪2517(1973)年8月，本宗团的重创祖上月圆觉大祖师为了佛教的中兴和培养人才，设立金刚学院。佛纪2526年(1982)10月2日在总本山救仁寺第二代南大忠宗正的领导下，宗团召开第一次主要干部会议，决定金刚学院的设立并任命赵明基博士为院长、洪庭植博士为大学总长。于佛纪2527年(1983)4月，为天台学科招收学生38名，佛教学科130名，以此为开端，金刚佛教大学正式开校。佛纪2532年釜山也在三光寺内设立了釜山分校。　　佛纪2538年，汉城金刚佛教大学和釜山分校设立了为期一年的教法师(布教师)课程，在汉城和釜山各招收学生50名，一直持续至今。金刚佛教大学自佛纪2529年(1985)第一届毕业的32名天台学科和80名佛教学科的学生开始，至今汉城本校和釜山分校共培养出天台学科的学生274名、教法师科学生474名、佛教学科学生2626名。今年在汉城又招收佛教学科224名、教法师科30名、天台学科10名学生入学，在釜山也有佛教学科164名、教法师科42名学生入学。　　(二)金刚佛教大学的现况　　本校按与正规佛教大学一样的教学日程来运行，在学制上教法师科为一年制，天台学科和佛教学科为二年制。佛教学科是名副其实地向社会传达真理的教育机关，教法师科逐渐变成佛教专门研究课程。教授队伍是以佛教大学的教授为主，还有其它社会各界的知名人士来授课。　　汉城金刚佛教大学设在观门寺，那里有包括天台学科在内的佛教学科和教法师科。天台学科以毕业于救仁寺讲院的僧人为主，教法师科是毕业于佛教学科或者有同等学力的人，佛教学科是高中毕业以上或有同等学力的人为对象。入学条件是面谈和提出个人资料为主。今年志愿报名者的人数大幅度增加，仅佛教学科就有270多名。现在已举行了第15届毕业式和第17届开学式。　　釜山金刚佛教大学在三光寺，它有教法师科和佛教学科，资格同等于汉城佛教大学。从釜山也可以看到信仰热的现象，参加学习的志愿者相当多。有一次是从三选一的竞争中来选拔，现在已举行了第十届毕业式和第十二届开学式。　　天台学科　　首先介绍不属于信徒教育的天台学科的课程。天台学科学制二年，每隔一周两天课，每堂课九十分钟。共八个科目：一年级有原始佛教、天台四教义、佛教学概论、佛教伦理、华严学、佛教经典的理解、佛教美术、印度佛教史等；二年级有法华佛教、六妙法门、中国佛教史、天台宗史、韩国佛教史、禅学、唯识学、密教学等。　　佛教学科　　汉城和釜山都有佛教学科，学制二年。每周上两天课；每天九十分钟，学两个科目。开设的课程大体上是基础教育。课程一年级有原始佛教、佛教学概论、印度佛教史、佛教伦理；二年级是韩国佛教史、法华佛教、净土学、佛教经典的理解。釜山佛教学科一年级和汉城一样；二年级有禅学、净土学、法华佛教、现代佛教学。　　教法师科　　汉城和釜山也都有教法师科，而且所授课程大体相同，学制一年。每周上两天课；每天九十分钟，学两个科目。教法师科所开设的课程，比基础教育要深，它的重点不是教理，而重于布教，使学生进入社会之后能集中进行说法教化及超度、礼佛等仪式。这学期在汉城开设了布教方法论、天台宗学、布教实习、佛教学特讲；釜山开设了布教方法论、布教实习、唯识思想、六妙法门等。　　像这样在佛教学科和教法师科开设的科目包括了佛教教理范围。可以说，佛教学科是集中受理论教育，教法师科则是受实践教育。　　同门会　　为了实施金刚大学毕业生的人力资源管理，将继续进行同门教育。即为了同门会的活跃化，每月一次请来法师或佛学专家开设讲座。釜山教法师同门会，每月有五天时间来进行自身的修练，为便于更好地投入布教现场而进行高度的训练；另外，在总本山救仁寺举行一年一次的汉城和釜山所有同门的讲习会，这时汉城和釜山有五百多名毕业生来参加盛会。　　学事日程　　金刚佛教大学的教学日程从招生到入学仪式、毕业典礼等都与正规大学一样。学期初有入学典礼及由在校学生主办之迎新生晚会。春天有春季圣地巡礼，秋天也有1－2天的秋季圣地巡礼。另外，还有汉城和釜山一起进行的海外圣地巡礼。暑假期间在总本山救仁寺召开修练大会，学期末又举行毕业谢恩会。随着毕业典礼而结束学事日程。四、教育关联活动及修练大会　　(一)教育部关联行事　　本山主持的教育活动有僧侣教育、干部教育、金刚大学总同门会修练大会、金刚大学修练大会、全国合唱团修练大会、讲院毕业和入学典礼、幼儿园父母参拜本山和幼儿园童参拜本山。　　此外，儿童会、中高等学生会、青年会等也定期在本山救仁寺召开修练大会，而且任教职的佛教徒们也利用寒暑假期间，一年两度、三天二夜举行修练大会，来提高自身的修养。宗团直属之金刚佛教合唱团负责佛诞日及涅槃日的合唱及天台艺术祭等大型活动，以首都汉城为主要活动舞台。宗团所属的寺院有五十多个合唱团平日在各地以音乐弘法，服务民众，并参加天台艺术祭及全国五十多个合唱团一起举行的一年一度的赞佛歌唱会。　　像这样开展各种活动，让所有信徒积极地参加，与法师们自然地接触对话，并和老成员一起共事而产生同体感，这就是我们能起到的教育效果。我们宗团正在积极地活用通过举办活动而产生的教育效果。　　(二)各种教育及修练法会　　每年暑假和寒假期间，宗团各组织信徒干部合唱团、金刚大学在校生、同门会、青年会、学生会、儿童会为主要对象进行教育。包括法师的开示以及请来佛学教授讲授各种佛教教理，并且晚上通过观音精进修行而综合成学修并进一体化的教育。尤其在干部教育中，学习念佛仪式，邀请各界人士来传授多领域的信息和知识，以提高宗团和作为社会领导者的修养和素质。教育形式有僧侣教育、干部教育、金刚佛教大学同门会修练法会、全国合唱团修练法会等。　　1、僧侣教育　　为了提高本宗团的僧侣素质，本宗团组织了三十五次僧侣教育，每年两次，在夏天和冬天举行，期限2－3日。讲座以《法华经》和天台学为中心，共学习八个科目，对象是直属寺院及私设寺院的法师，参加的人员比丘130多名，比丘尼170多名。　　2、干部教育　　本宗团为提高干部的自身素质，至今已举行了四十八次干部教育，每年两次，在冬天和夏天举行夏安居和冬安居，期限为2－3日。讲座是学习以《法华经》和天台学为中心的各种教理，对象是全国直辖末寺的干部、金刚大学、同门会、中层干部等，平均有1600多人参加。　　3、金刚佛教大学同门会修练法会　　为了提高金刚佛教大学同门会及本宗中坚信徒的自身素质，同门会已举行了七次修练法会，每年7月中旬举行，期限是2－3日，学习各方面的佛教教理。参加人员平均达500多人。　　4、金刚佛教大学修练法会　　作为提高金刚佛教大学在校生修养的修练法会，至今已举行了十六次，每年7月中旬举行，期限是2－3日。讲座主要是学习各种教理和经典，参加人员平均达500多人。　　5、全国合唱团修练法会　　为了提高合唱团的自身修养，已举行了六次全国合唱团修练大会，每年一次，7月下旬举行，期限为2－3日。讲座是学习各种教理和经典，参加人数平均1200多名。　　象这样每年暑假和寒假期间，以宗团内各组织及僧人、信徒干部、金刚大学在校生、同门会、合唱团、全国幼儿园儿童为对象而组办的教育活动中，有法师开示和著名佛教学者、教授等讲授佛教教理。另外，晚上还并行观音精进的修行。通过这样的教育活动，不仅在教理方面，而且使教理和观行达到相一致。可以说，这是本宗团修练大会能有的教育效果。五、在家教育中存在的问题和对策　　我们宗团不仅是对僧人，而且对一般信徒也开设了修行之门。信徒们无论是谁，都能够参加修行。再说，我们宗团的生命在于实践与同参。信徒们通过祈祷修行走向觉悟之世界，并各自积累种种的修行经验，使信徒之间能达到无分别的一体感。所以宗团举办的法会参与率特别高。因此宗团可以有计划地组织活动，不管是多么复杂困难的活动都能有条不紊地如法地进行下去，这使得信徒们更加增强了对宗团的归属感。　　金刚佛教大学是宗团倾注心力开办的大学，它在各方面都能与正规大学相媲美，但也存在些问题，归纳如下：　　1、本校没有自身的教授，而是依赖外来教授，因此难于实施教育的自立。　　2、毕业人才的应用不甚理想。现在包括汉城、釜山、东南部一带的教界信徒代表及干部皆由本校出身的来担任，但在布教一线的活用未达理想。　　3、佛教学科和教法学科的授课年限太短。这两个学科虽然有两年和一年的授课时间，但每周两天的四节课根本进行不了专业的教育，况且要熟悉宗团的规范并通过学生会的活动，进行圆满的人格修练和提高自身的素质，这点时间是远远不够的。这是学生和学校有关人员的共同看法。　　总结这些问题，下面提出一些改善方法：　　1、确保自校的教授问题会随着正规大学的设立而自然解决。　　2、活跃总同门会的运营，加强人员管理和毕业生之间的纽带关系。同时，从教法师科的毕业生中选拔优秀者，培养成宗团的教育工作者并起用。也相信将有很好的方案使佛教学科毕业生也会在各地寺院里起重要作用。　　3、对授课年限太短的问题可以同宗团协商，扩充设施和预算，使两年制的佛教学科延长至三年。这样才可以达到培养出有体系的高质量专门人才的教育目标。　　通过实现这种愿望的教育，来迎接新时代的高速发展和变化，引导时代和社会，并成为给人类文化放射慈悲和光明的教育机关。　　到目前为止，在我们宗团实施的教育事业中，比较有成果的是幼儿教育。在全国各地开设了幼儿园，取得了引人注目的成果，但现在还只是开始，所以进行得比较谨慎。随着今后将开设的正规大学，也要设立佛教儿童学科之类的科目，以便推动幼儿教育。　　另外，为了在宗团内办好养老院、孤儿院等多样的社会福利事业，也要设立社会福利学科来培养相应的专门人才，以推动社会福利事业。所以我们要努力寻求和探索佛教在社会中可以起到的作用与机能，让佛陀的光明照亮全球。　　为了能具体地推动和实现此目标，我们宗团将会注重设立大学来确保引导新时代人才的培养，把天台佛教的理念重树于这个时代，建立世界性的研究机构，并且为了佛教的发展，积极加强宗团所属的天台佛教文化研究人员的活动，并通过去年开院的佛教综合会馆观门寺，使首都地区的布教活动走上正常的轨道。　　我们宗团为了布教、研究、教育的相互发展而使我们民族正统思想的佛教能起到正立民族魂魄并引导二十一世纪的人类社会而努力。