罗喻臻 　　由于历史原因和地缘关系，中国东南沿海地区居民移民暹罗（泰国）的历史由来已久。在中国近代，移民中的一些僧人将中国大乘佛教信仰带到暹罗，并使之扎根流传。暹罗曼谷王朝（1782年始）五世王（1868—1910年在位）时，移居暹罗的华僧修建了自己的寺院，逐渐组成华僧教团，形成泰国的“华僧宗”，泰文名为song jin nigai。　　根据现有的中国文献资料，华人移居泰国的历史最早可追溯到中国的宋、元时期。这一时期，随着中国沿海商品经济的发展和航海技术的进步，中国与阿拉伯和印度的海上贸易日渐发达，泰国沿海的一些地区逐渐成为连接中国与阿拉伯地区海上贸易航线的中间站，这些沿海港口也逐渐出现定居的中国商人。曼谷王朝初期，暹罗国内由于农业和手工业的发展，对劳动力的需求增长，华人移民很受欢迎。此时正值清朝的嘉庆、道光年间，中国内乱外患加剧，1842年香港开埠后，闽粤沿海居民纷纷外迁，成批地从汕头、厦门、海口、广州等地经香港去暹罗。据统计，十九世纪初期，抵达暹罗的中国人每年约为7千人。十九世纪三十年代，曼谷居民总数为40万人，其中半数为华人。　　早期进入暹罗的华人移民皆是出于谋生目的，自发地依靠宗族乡土关系，以投亲靠友的方式来到暹罗，往往是“一人带一人，一家带一家”，因此早期华人移民的背景具有家族性和地域性，这些特性使华人移民在进入暹罗后以血缘和地缘关系聚居，组成华人社区。成书于1536年的黄衷《海语》中有关于暹罗阿瑜陀耶王朝时期华人的记载。据记载，当时的都城阿瑜陀耶中“有奶街，为华人流寓者之居”。“奶街”是泰语naigai的汉译，汉字“街”的古音读作“gai”，而“奶街”原是一条小河的名字，后来因为华人在此沿河建屋聚居而形成华人社区。阿瑜陀耶王朝时期，在都城阿瑜陀耶实际上已形成包括“奶街”在内的许多华人社区，比如帕南车寺华人社区、三马区华人社区、米线街华人社区等等。曼谷王朝初期，随着华人移民不断进入暹罗，新的华人社区不断出现，比如曼谷的三聘街(thanon sampheng)，它建于曼谷王朝一世王（1782—1809年在位）时期。据记载，一世王从吞武里迁都到湄南河东岸的曼谷，王宫选址在华人区，一世王遂令此处华人移居三聘渠一带，因而得名。华人在那里建造房屋，开设店铺，形成当时暹罗最大商业中心和外国商品集散地，后与耀华力路和石龙军路一起构成曼谷的中国城。　　早期的华人移民把家乡的宗教信仰也带到了暹罗。在暹罗的华人社区里，出现了大大小小的中式寺庙，其中就有代表佛教信仰的观音宫，而正式的中式寺院的出现是华人社区发展以后的事。早期进入暹罗的华僧则依托大大小小的观音宫进行修行和宗教活动。　　在中式寺院和华僧教团出现以前，暹罗已经有一些越南佛寺存在。暹罗的越南佛寺出现在吞武里王朝（1767—1792）时代。吞武里王朝时期，越南爆发西山大起义，一批越南僧人随着逃难的越南广南国阮氏王族和百姓进入暹罗，吞武里王郑信曾赐地让他们在曼谷建屋居住。在郑信赐地上，越南移民建起自己的佛寺，供越僧修行和举行宗教活动。越南南方的阮氏广南国历代崇佛。十七世纪中期，随着满清入关南下，中国广东、广西临济宗僧人避居广南国，临济宗禅法随之传入越南，并在越南中部和南部占据主导地位。进入暹罗避难的越僧即属于临济宗。越南佛教源自中国，越南佛寺的建筑与佛事礼仪与中国佛寺基本相同，越僧读诵的佛经也是华文的，只不过是用越语念诵而已。因此，在正式的华人佛寺出现之前，许多华人就到越南佛寺中进行宗教活动。而由于华侨和越侨的供养，暹罗的越南佛寺曾经兴盛一时，越南僧人也逐渐组成了自己的僧团，并形成自己的派别——“越僧宗”。暹罗的越南佛寺除了接受华侨的供养之外，还接受华僧来寺院中挂单修行。　　1840年鸦片战争以后，清朝国力日渐衰微，清代佛教也随国运衰落而衰落。战火连绵的局势和寺院荒废日甚的情况，使得中国佛教出现全面危机。1862年，即同治元年，中国南粤禅僧续行和尚南渡暹罗。续行和尚初抵暹罗时，曾在今曼谷耀华力路谷斗巷观音宫（后改为永福寺）宣讲大乘禅法，华人皈依者甚众，并受到曼谷王朝五世王朱拉隆功的赞赏和礼敬。续行和尚看到当时暹罗的华僧或依托大大小小的观音宫，或挂单于越南佛寺修行，遂发下宏愿，决心募化修建一座正式的华僧佛寺。据记载，五世王朱拉隆功得知续行和尚的宏愿后，御赐曼谷石龙军路旁的一块面积四莱（约为9.6市亩）的土地作为建寺用地，并令担任朝廷官员的华人披耶初侣色提（汉名刘建兴）帮助建寺。广大华人善士也竞相捐献善款。这所寺庙历时八年，于1871年建成，定名为龙莲寺。大门两侧有华文对联：“龙势飞腾地，莲灯照耀天”，屋脊上有二龙戏珠雕刻，为典型的中国式寺院。寺内有四大天王塑像，大雄宝殿中供奉释迦牟尼、阿弥陀佛、药师佛以及十八罗汉，为典型的中国大乘佛教寺院格局。五世王依照华文寺名含义御赐寺名为“曼功甲玛拉越”。龙莲寺因此获得泰国华人第一佛寺的美称。龙莲寺建成以后，续行和尚出任龙莲寺第一任住持。华僧以龙莲寺为依托逐渐组成华僧教团。龙莲寺的建成和华僧教团的组成标志着“华僧宗”的形成。1902年，五世王首次颁布泰国的《僧伽管理法》，为加强对华僧的管理，僧伽内部特设“华僧大尊长”及左右副尊长，续行和尚又被敕封为暹罗首任“华僧大尊长”。　　在龙莲寺后殿内的左配殿中供奉着中国禅宗六祖慧能大师塑像，这表明续行和尚时期的华僧教团修持以禅宗为主。禅宗是中国佛教主要宗派之一。初唐时期，禅宗在弘忍大师之后分出神秀和慧能两系。慧能继承弘忍的衣钵后，到广东岭南地区弘法，入韶州曹溪宝林寺（南华寺），传授顿悟法门。因而慧能大师这一系常被称为“南宗禅”。南宗禅在发展过程中，又形成沩仰、临济、曹洞、法眼、云门等流派。其中临济宗在明末清初传入越南南方的广南国，越南僧人在暹罗吞武里王朝时期，把临济禅法传入暹罗，而续行和尚也把中国的“南宗禅”传到暹罗。　　泰国“华僧宗”在第一代华僧尊长续行和尚与第二代华僧尊长果悟和尚时，教务兴盛，社会地位较高，和泰僧一样，享受暹罗王室供养迦絺那衣的礼遇。迦絺那衣（sanghati)是佛教僧人的“三衣”之一。暹罗在素可泰王朝时，已有国王奉献迦絺那衣的记载，铭刻在素可泰的石碑上。到了曼谷王朝，历代国王每年都按隆重的王室仪式来举行奉献迦絺那衣仪式。在泰历的11月16日至12月16日，由国王和王室成员向僧人奉献迦絺那衣。“华僧宗”在其初步发展时期，它的影响主要在曼谷的华人社区中。除龙莲寺外，属于“华僧宗”的寺庙还有曼谷地区的永福寺、翠岸寺等。但在曼谷王朝六世王（1910—1925年在位）即位以后，“华僧宗”渐走下坡路，地位降低，华僧不受社会尊敬。第三代“华僧尊长”卢庆望返回中国，由用宾法师继任龙莲寺住持与华僧尊长。据民国时期杨文瑛所著《暹罗杂记》中记载：“华僧以暹京之龙莲寺禅院及祖师宫为多，余者往各地之九皇斋以司香火。……民国十七年，龙莲寺住持呈请暹政府，非龙莲派之华僧不准衣黄，有某月实行令易缁衣之谣。斯时非龙莲派各华僧大起恐慌。嗣因官厅不准所请，遂作罢议，各僧莫不喜形于色。”其时“华僧宗”之地位危机可见一斑。　　“华僧宗”的再度隆盛是普净大长老（phochaeng, mahathera，1901—1986）出任“华僧大尊长”和普门报恩寺修建之后出现的。普净法师出生于中国广东潮州的揭阳县，1927年移居泰国，翌年在北标府佛足山清水寺剃度出家，法号普净。在清水寺，普净法师精勤学戒，研习三藏六载，后转到曼谷软桥湄江精舍弘扬佛法。普净法师曾三次回到中国，研读经论，精勤修学。传说普净法师1948年第3次回国时，得中国律宗第18祖妙柔律师传承，后被尊为律宗第19代祖师。普净法师于1947年开山普仁寺，使其成为泰国依律剃度受戒的第一座合法华僧寺院，华僧不必再回国受比丘戒，而普净法师成为第一位“华僧宗”传戒师。普净法师出任华僧尊长时，看到“华僧宗”佛寺数目少且多建于闹市区，既不能满足华僧需要，又不利于修行，遂发愿修建普门报恩寺。1960年12月5日，普门报恩寺于曼谷王朝九世王（1927—）诞辰纪念日举行奠基仪式，寺址由泰王御赐，1961年开始施工，1970年落成。泰国国王和王后参加晋升宝盖典礼（相当于汉地的落成开光典礼），并敕任普净法师为普门报恩寺开山住持。普门报恩寺建有大雄宝殿、祖师殿、观音殿、地藏千佛殿和金刚塔等建筑。其中大雄宝殿最有特色，整幢殿宇筑于一米高的石基之上，汉白玉石栏，基座酷似北京天坛祈年殿的风格。三重叠升的歇山式屋顶，则结合了中式寺庙和泰式寺庙的特点。观音殿中供奉着由中国请来的木雕千手千眼观音菩萨像。普门报恩寺建成后，成为泰国最大的“华僧宗”佛寺，并取代龙莲寺成为“华僧宗”的总部，普门报恩寺的住持出任“华僧大尊长”。1954年，泰国僧侣委员会主席拍旺那叻副僧王(somdet phrawanrat)任命“华僧宗”长老比丘组成“华僧宗”僧务委员会，按僧律教规统一管理泰国“华僧宗”佛寺及僧务。普净法师又被任命为“华僧宗”僧务委员会第一任主席，“华僧宗”僧务委员会也迁入普门报恩寺。普门报恩寺的建成标志着“华僧宗”的复兴。　　如前文所述，普净法师第三次回到中国时曾研习律学，而被尊为律宗第19代祖师。泰国华僧教团的修行重点从禅宗转向律宗，重视戒律研修成为“华僧宗”复兴的关键。首先它对华僧教团的整顿起了重要作用，华僧戒律松弛、教务不兴的状况得到改变。其次由于中国律宗的戒律与泰国上座部佛教的戒律十分相似，这使得“华僧宗”重新获得了泰国王室的礼敬，中断近40年的供养华僧迦絺那衣礼在普净法师时期得到恢复。此外，普净法师建立的“华僧宗”自主传戒制度也是“华僧宗”复兴的重要原因之一，它消除了泰人对“华僧宗”的戒心，也消除了华人的担心。因为泰国政府在“二战”后就强化了对华人的同化政策，虽然大部分华人放弃中国国籍，加入泰国国籍，但华人与中国的任何联系仍是敏感话题。　　“华僧宗”是泰国华人移民的宗教，这在寺院的建筑风格上得到了最重要的体现。由于泰国华人主要是从潮汕、福建、广肇、海南等中国东南沿海地区移居泰国的，泰国的华寺表现出浓郁的中国岭南文化特色，“华僧宗”最古老的佛寺——龙莲寺就是完全按照中国岭南禅寺的式样建造的，工匠及建筑材料都来自中国。屋顶的琉璃瓦及龙、凤、花卉等彩陶装饰，则完全取法于广东地区的寺庙建筑艺术。甚至窗棂的木雕花纹，亦是中国传统的云、鹤、福、寿等吉祥图案。龙莲寺还有许多中式匾额和对联保存至今，其中的禅堂匾、客堂匾、慈悲阁匾、六祖殿匾，皆立于清朝同治年间，年代久远，弥足珍贵。从这些保存下来的来自中国的故物，可以看出早期华人移民与祖籍有着十分密切的联系。这些华人移民对原籍的文化传统有着难以割舍的依恋。因此早期的“华僧宗”佛寺，多使用远道从中国运来的建筑材料，如木柱、石梁等，以此来提高寺庙的地位，赢得更多的华人信仰者。普门报恩寺虽然在建筑风格上杂合了泰式佛寺的特点，但仍不失为一座典型的岭南佛寺。比如三门为五福临门的中式牌楼、庑殿式屋顶、拱形大门、左右对称两扇寿字通棂圆窗等等。　　“华僧宗”的出现也体现了华人移民的要求。一般中国寺院都建有药师佛殿或供有药师佛像，以此满足广大信众祛病延年的愿望。而在龙莲寺内，除了药师佛殿外，还建有一座华佗殿。华佗是中国三国时代的名医，早期“华僧宗”佛寺对华佗的供奉反映了华人移民对传统中医的依赖以及他们在居住国新环境中遇到的问题。据记载，一二百年前，曼谷地区因天气炎热，蚊蝇孳生，曾经瘟疫流行，华人移民初到异国，容易染病。在这种背景下，神医华佗的塑像被迎进佛寺，寺内僧人亦可借华佗之名，施医赠药，化解华人移民的疾苦。“华僧宗”寺庙这种慈善功能还曾被发扬光大。比如泰国赫赫有名的慈善机构——华侨报德堂就是由一座潮属华人寺庙发展而来。据记载，曼谷王朝五世王时期，“华僧宗”佛寺还充当向华人子女传授华文的学校，而讲授华文的人往往是寺庙的杂役，华人称之为“香公”。香公用中国古代的诗经或历史故事作为教材，使中华文化传统在华人后代中保持下去。“华僧宗”佛寺的这项教育功能仍延续至今。龙莲寺现任住持仁晁法师曾创办龙莲中学，设立教育基金，奖励家境贫寒的优秀学生，并使小沙弥亦有机会读书上学。另外，由于受泰国上座部佛教风俗习惯影响，许多华人依照泰俗到“华僧宗”的佛寺短期出家。每年到普门报恩寺出家为沙弥的多达数百人。　　“华僧宗”佛教在华人社区文化中扮演着重要的角色。首先是盂兰盆会。“盂兰盆”是梵语ullambana的音译，为“救倒悬”之义。按大乘教义，在农历七月十五日作盂兰盆，供施佛及僧，则功德无量，可以解救先人于倒悬之苦。盂兰盆会是泰国华人最重视的节日之一。盂兰盆会期间，各“华僧宗”佛寺都要启建道场，普渡十方。而华人社区内的家家户户，都要在自家门口摆祭品来祭祀先人。一些华人社团和慈善机构分发大米及生活用品给贫苦无依的人，以大慈大悲之心来救苦救难。另外，每年农历的八月底至九月九，是泰国华人传统的九皇斋节。九皇斋节源于泰国华人对九颗星辰变成的九皇神仙的信仰。据说明末清初，九皇曾下凡人间，帮助反清复明，不幸遇难。九皇斋节反映了明朝遗民反对满清统治、怀恋故国的情怀。在续行和尚建立龙莲寺和正式的华僧教团形成之前，早期华僧也曾在暹罗各地的九皇斋坛主持香火，因此“华僧宗”佛寺也举行九皇斋盛会。比如普门报恩寺在每年的八月廿九日（月小）或三十日（月大）起至九月初十日举行九皇斋盛会，信徒必须斋戒十天。一年之中，除了盂兰盆会和九皇斋节，泰国华人依赖“华僧宗”佛寺进行的宗教活动，还有观音三法会以及功德法事。所谓观音三法会是指观音诞生日、观音成道日、观音涅槃日所举行的法会，在大乘佛教的众多菩萨中，泰国华人最为崇拜观音菩萨，相信观音菩萨能为自己解除灾难和痛苦、带来幸福，并帮助遭受困难的人。在正式佛寺出现之前，曼谷的华人社区中即有观音宫存在，而在龙莲寺和普门报恩寺都设有观音殿来供奉观音菩萨。　　“华僧宗”是泰国华人的宗教，它以泰国华人的历史为背景而形成，以华人社会为依托而发展，表现了泰国华人的民族文化心态。“华僧宗”对泰国华人有一定依附性，它依靠泰国华人的供养，华人社会为僧团提供后继僧才，这是“华僧宗”存在和发展的关键。另一方面，在以泰族为主的社会环境下，“华僧宗”若要生存、发展、壮大，必要求得泰国王室的护持。因为泰国历史上的历代国王都以佛教护持者的身份出现，因而它对泰国王室也存在依附性，并服从于泰国的僧伽管理制度。“华僧宗”对泰国社会和泰族文化存在一个适应过程。泰国浓厚的上座部佛教氛围为“华僧宗”的存在和发展提供了一个宽松的环境。“华僧宗”在初期即受到了国王的欢迎，这表明泰人对“华僧宗”的认可。由于中泰文化交流源远流长，华人移民泰国的历史由来已久，泰国文化受中国文化的影响很深，“华僧宗”与泰国上座部佛教各宗派间就存在很大相似性。因此“华僧宗”在适应泰国环境时，对泰国华人文化的“本土化”必然会产生积极作用，从而促进当地华人逐渐融入于居住国社会。正因为中泰两个民族佛教文化形态的相似性，使泰人能以更亲近的态度对待华人，而华人因为相近的文化氛围能很顺利地融合到泰族社会中去。　　现在的泰国华人社会是一个带有浓厚潮汕风情的社会，在600万华人中，祖籍广东的占567万，占华人总数的90％，其中潮州人441万，是华人总数的70％。广大泰国华人仍然信仰“华僧宗”佛法，华侨子女选择“华僧宗”佛寺出家，而在家的华人大乘佛教徒又成立了不少佛教组织和团体，除了历史悠久的中华佛学研究社之外，还出现泰国华人佛教会、莲花佛教社、明莲佛教社等，这些佛教社团主要从事慈善事业，也组织诵经、念佛等佛事活动。总之，华人和“华僧宗”佛教已经融入泰国社会，成为“黄袍佛国”的一部分。