佛教文史法音 1999年第2期(总第174期)第29页佛教称谓漫谈陈星桥
　　中国人素重礼仪，在称谓方面亦十分讲究。而佛教的称谓多属中印合璧，不仅特殊，而且颇具神秘色彩。随着改革开放的深入发展，社会各界人士与佛教徒的交往日益增多。由于对佛教称谓缺乏了解，往往造成一些不必要的混乱和隔膜，这种情况在教内也时有发生。因此很有必要对佛教称谓作一简要的介绍，以增进教内外人士的相互了解与合作。另外，佛教称谓作为一种历史文化现象，至今仍时时对我们产生着潜移默化的影响。对它进行研究，有利于我们深化对佛教的认识，并根据时代特点和社会实际，使之规范化、通俗化。这对扩大佛教的社会影响，促进佛教界的自身建设有着十分重要的意义。一、佛教称谓的分类及其含义　　佛教称谓大致分为身分性称谓、礼节性称谓；其中又可分为书面称谓和通俗称谓，前者用于文书、信函之中，后者用于日常生活、人际交往之中。　　(一)身分性称谓　　身分性称谓又可分为戒律性身分称谓、职务性身分称谓。　　1、戒律性身分称谓　　佛教徒有四众和七众之分。四众指比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，七众则是在四众之外加上沙弥、沙弥尼、式叉摩尼。这7种名称均为梵语译音，是佛教中非常重要的、最常用的书面称谓。　　比丘：又称絆刍、乞士等，特指受过具足戒(比丘戒，约250条)的男性出家人。俗称僧、大僧等。　　比丘尼：又称絆刍尼等，特指受过具足戒(比丘尼戒，348条)的女性出家人。俗称尼、二僧等。　　据戒律规定，受过具足戒的出家人才是真正意义上的僧伽，可穿三衣(袈裟)，具有收徒、授戒、传法、接受俗人供养的资格。受具足戒年龄一般在20岁至60岁之间。　　沙弥：特指已剃度、受过沙弥十戒，但尚未受具足戒的男性出家人，年龄多在7岁至20岁之间。但20岁以上、一直未受具足戒的沙弥也不少。　　沙弥尼：特指已剃度、仅受过沙弥十戒，尚未受过具足戒的女性出家人。　　式叉摩尼：又名式叉摩那，义为学戒女。特指准备受具足戒、先修学两年四根本戒和六法阶段的沙弥尼。　　以上为佛教出家五众。一般来说，男称为僧，女称为尼，相对于在家信众都可称为师傅。　　优婆塞：译义近事男、清信士，特指皈依三宝(佛法僧)、信奉佛法的在家男信众，俗称居士。　　优婆夷：译义近事女、清信女，特指皈依三宝、信奉佛法的在家女信众，俗称女居士。　　以上为佛教的在家二众。他们可受三皈、五戒、八关戒斋、菩萨戒等，具有供养三宝，修学、护持、弘扬佛法的义务。　　此外，以上七众还有以下一些称谓：　　沙门：亦称桑门，意为息心修道。为古印度对一切出家修行者的泛称，在我国则专指佛教僧侣。　　和尚：亦称和上、力生等，意为“亲教师”或师傅之义。原指僧人对寺院方丈等长老的称呼或受戒者对授戒师的称呼。后来俗化，泛指男性出家人。　　尼姑：为汉地对女性出家人之俗称。　　喇嘛：义为最胜无上，广义上说相当于汉地“和尚”、“师傅”的意思。为藏传佛教对男性出家人的统称。　　僧伽：简称僧，意为和合众，本指三人以上的僧团。后与道士相对，泛指佛教出家人。　　头陀：译义抖擞，特指一类修12种头陀苦行的苦行僧。　　行者：本指在佛寺中服杂役、没有正式剃度的出家修行者。后泛指云游僧、禅僧或修行者。　　缁素：为僧人与俗人之合称。因过去僧服多为缁(黑)色，而古印度俗人多穿白色(素色)衣服，故以缁代指僧人，以素代指俗人。　　居士：为佛教在家男女信众的统称。中国古代把有学问的隐士称为居士，转而为佛教所用，意为居家修道之士。　　白衣：印度属热带地区，俗人多喜穿白色衣服，故佛教常以白衣指代俗人和居士。　　在家人：与出家人相对应，指在家信徒或一般俗人。2、职务性身分称谓　　佛教职务性身分称谓在我国特别多，也很重要。自南北朝建立僧官制度以来，各个朝代按行政区划设立了许多的僧官，名目繁多，如僧正、僧主、沙门统、昭玄统、僧录、僧统等等，现已不适用了。近代社团组织兴起，佛教界也建立了各级佛教协会和居士林等组织，于是佛教徒中有了会长、副会长、秘书长、林长、干事、主任等头衔，这与各界没什么差别，故不需赘述。人们遇到比较多、易于混淆的是负责寺院管理的和从事佛教法务的职务性称谓，下面就略作介绍。　　早期佛寺的管理一般由上座、寺主、维那三纲负责。自唐代禅宗大兴，百丈禅师创立丛林清规以来，天下风行，丛林制度日益健全，寺院执事也越来越多，按东西两序排列，大丛林的执事可多达48位甚至上百位，方丈以下主要的有四大班首(首座、西堂、后堂、堂主)、八大执事(监院、知客、僧值、维那、典座、寮元、衣钵、书记)。　　上座：原始佛教将僧人依戒腊年限之长短分为下座（10年以下）、中座（10年至20年）、上座（20年以上）。后转而为寺院职务之称。上座为一寺之长，主要是弘讲佛法，作僧中表率。唐代以后称为方丈或住持。也用于对有德行之僧或僧腊较高者的尊称。　　寺主：位居上座之下，负责一寺实际事务。唐代以后也称寺监或监院。　　维那：位居上座、寺主之下，管理众僧杂务，调和僧众纠纷，辨别度牒真伪等。又负责僧众纪律事务。唐代以后维那成为丛林八大执事之一，主要负责宗教仪轨、佛事唱念等。　　住持：为一寺之长，有护持佛教令久住世之意。　　方丈：即住持。因其所居之处为“方丈”室，故而得名。　　首座：为全寺修行之模范，掌禅堂中号令之权。　　西堂：为西堂首座，辅助方丈教导修行的僧人。　　后堂：为后堂首座，负责后堂修行之事务。　　堂主：居首座之下，负责禅堂、念佛堂之事务。　　监院：负责协助方丈或都寺监理寺院总务。古称监寺、院主、主首、寺主，后为特尊住持而改称此名，俗名当家。大寺可设数名监院。　　当家：为监院之俗称。　　知客：为客堂负责人，掌管全寺接待事宜。大寺可设数名知客。　　僧值：又称纠察，管理清规执行情况及僧众威仪。　　典座：为厨房、斋堂负责人，管理僧众伙食及信徒供斋等事务。　　寮元：为云水堂负责人，管理来寺挂单僧侣的事务。　　衣钵：为方丈室负责人，帮助住持处理一些日常事务。　　书记：掌管寺内文书往来之事。　　化主：一、指丛林中负责向施主募化的僧人。二、意为教化之主人，通常指丛林之住持。　　侍者：指服侍住持之僧人。大丛林住持可有多位侍者，分为烧香侍者、书状侍者、请客侍者(帮助接待客人)、衣钵侍者(帮助掌管住持钱物)、汤药侍者(负责住持的饮食、医疗杂务)、衣物侍者(帮助浆洗衣物)等。　　此外，大丛林中通常还设有副寺(管财会)、直岁(管农作)、知藏(亦名藏主，管藏经楼)、知浴(又名浴主，管浴池)、知殿(又名殿主，管殿堂香火、卫生)、庄主(管庄田、领地)、园主(管菜地，或称菜头)、塔主(管理塔院)、门头(负责门卫)、磨头(管理磨坊)、净头(管环卫)、毛头(管理发)、司库(又名库头，掌管仓库)、参头(司掌法事礼仪)等等。　　(二)礼节性称谓　　礼节性称谓包括：1、具备一定资格的荣誉性称谓；2、出于礼貌的尊称、敬称；3、出于礼貌的自谦之称，等等。它们在佛教称谓中占有相当比重，比较复杂，用得也比较滥，应特别重视。　　法师：本是一种学位称号，要通达佛法、能为人讲说的人才可称为法师。而现在汉地用起来比较滥，往往将它与居士称谓相对应，作为僧人的通称。　　三藏法师：指精通经律论三藏，能为人讲说的僧人。如唐代玄奘法师就是一位三藏法师。　　经师：指善于诵读经文或精通经藏的僧人。　　律师：对善于记诵或讲解律藏的僧人的敬称。　　论师：指精通论藏、善于讲解经义的僧人。　　禅师：指通达禅理、善修禅定的僧人。　　阿阇黎：又作阿阇黎、阿只利，略称阇黎。译作教授、轨范师、正行者。指能矫正弟子们行为并给予教授之僧，故又称导师。密宗指灌顶师等。　　仁波切：藏传佛教用语，义为上师。依密乘之规定，能担任轨范师(阿阇黎)的上师须具备下列条件：1、须有正统传承的根本金刚上师之密法灌顶。2、从金刚佛至自己的根本上师，其间所有密法之传承灌顶皆须圆满无缺，不可间断。3、须受本尊大灌顶(阿阇黎灌顶)，精通显密佛法及菩提心学，并具备火供、坛城等修法材料，熟悉诸经轨所说之修法。4、自己有能力传授密法时，须经根本金刚上师许可，方能担任上师阿阇黎，为人传法灌顶。圆具上述条件后，依照西藏之习惯，即可称为“仁波切”，意指转世尊者。　　上师：为藏语“仁波切”的汉译，一般指具有一定学位、能为人传法灌顶的阿阇黎。又称金刚上师。藏传佛教特别重视师承，要求学法者除皈依三宝外，还须皈依学法之师，并将其尊之为上师。　　活佛：蒙藏佛教对修行有成就、能够根据自己的意愿而转世的人称为“朱古”(藏语)或“呼毕勒罕”(蒙语)，意思是“转世者”或“化身”。而汉族人习惯将他们称为“活佛”，其实是不确切的，不如仍称他们为“朱古”或“呼毕勒罕”，中国佛教协会赵朴初会长曾提议称他们为“转世尊者”。　　长老：指年龄长而法腊高、智德俱优之大比丘。又称上座、上首、首座、耆年、耆宿、耆旧等。禅寺常用以指“住持”。　　上人：指内有智德、外有胜行的僧人，以喻其出类拔萃，在人之上，故有此称。后泛用作对德行兼备之僧的尊称，亦用于对一般僧人的敬称。　　大德：梵语婆坛陀，指有大德行的僧人，后泛指高僧。近代以来，使用范围扩大，凡对有德行之人，不论其出家在家，都以“大德”一词来尊称。　　大师：佛经将初果以上乃至诸佛菩萨等圣人、堪为众生之师范者，称为大师。汉地通常将人师中之通晓佛教教义且有盛德者尊为大师。原有较严格的规定，不可妄称，往往由朝廷封赠。后泛指有德行之僧，甚至用于对一般僧人的尊称。称谓过滥，反倒是对佛教的亵渎。　　师父：对僧人的敬称，犹言以师、父般的礼敬。此词现通用于对出家男女二众，用得也比较滥。其实一般称为师傅即可。　　善知识：指正直而有德行，能导人于正道之人，又作知识、善友、胜友等。　　善男信女：泛指一切归信佛法、一心向善的佛教徒。佛经中常称作“善男子、善女人”。　　贫道：为僧人的自谦语。僧人以道德为尚，而自谓道贫德乏，以示惭愧、自谦。　　禅和子：亦称“禅和者”，指一般禅僧或参禅的伙伴。　　戒子：指戒场中求授三坛大戒之僧人。　　释子：即僧徒。僧人出家，从释迦之教，皆舍本姓而从佛姓，故名释子。　　衲子：僧人自谦语，又称做衲僧，因禅僧多穿一身带补丁的衲衣游方各处而得名。　　佛子：众生受佛戒者之称；又为菩萨之通名，因其能绍继佛种；又总称一切众生，因为他们都具有佛性。　　弟子：随师受教者之称。一、佛弟子，佛教徒均皈依三宝，故以释迦牟尼佛为本师(根本教师)，而自称为弟子。因学于佛陀之后，故称弟，闻佛法而生解，故称子。二、对亲教师而言。三、亦可作自谦之词。　　檀那：意译为布施，即给予、施舍之意。《翻译名义集》卷一：檀那又称檀越，檀即施；此人行施，越贫穷海，故称檀越。心生舍法，能破悭贪，是为檀那。后引生为施主之称。　　施主：原为佛门中人对施舍者的称呼。后来成为僧人对来寺院进香礼佛者的敬称。　　龙象：喻指修行勇猛、具大力量的人。多用来称赞住持正法的出家人，称之为“法门龙象”。　　菩萨：义为觉有情、大心众生。本指大乘佛教修到一定果位的圣贤，如文殊、普贤、观音、地藏、大势至等菩萨。现实中往往借用于对那些肯发心、修行精进、广做善事的居士的称誉。　　护法：护持佛法。上自梵天、帝释、八部鬼神，下至人世保护佛法之人，皆称之为护法。常用于僧人对居士的敬称。二、汉传佛教称谓的特点　　一般来说，人们都希望取一个好听的名字，对于称谓也是十分关注的。许多称谓不仅表明一个人的身分、地位，还可反映出人们在一定社会文化环境下的行为价值取向。因此，研究佛教徒称谓的涵意及其演变、运用情况，对于了解佛教社会的结构和人际关系，加深对佛教与佛教徒的认识，都有一定的意义。经初步研究，我认为汉传佛教称谓具有如下几大特点：　　1、汉传佛教称谓众多，或译音，或译义，或同名异义，或同义异称，内涵十分丰富，其中既有缘自古印度的，又有缘自我国西域及蒙藏地区的，它们伴随着佛经的翻译、弘扬和各国各民族佛教徒的交往而大量传入汉地，与华夏文明相结合而蔚为大观，并传入朝鲜、日本和越南等国。因此汉传佛教称谓实为多种文化作用下的产物。　　2、佛教称谓中国化、民俗化倾向十分突出。一是文化性的梵汉并行的称谓不少，如乞士、檀越、檀徒、释子、禅师等；二是从事佛教管理与弘扬佛法的职务性称谓多，如我国僧官称谓、丛林执事称谓大量涌现；三是颇具伦理色彩的民俗化称谓众多，如师父、师爷、师兄、师太、尼姑、佛子、戒子、弟子等称谓不胜枚举。　　3、中国佛教基本属于僧伽佛教，因此绝大多数佛教称谓都是关于僧人的，用于在家信众的极少，从以上介绍即不难看出。这种情况在近代稍有改变，如大德、大师等就不限于僧人了。　　4、佛教礼节性称谓特多。如宗师、国师、导师、大师、师父、上师、法师、大德、弟子、贫道、拙缁、衲子等等。与南传、藏传佛教不同，汉传佛教没有严格的僧阶、教阶及学位制度及其标准，因而礼节性称谓往往过多过滥，在一定程度上滋长了虚伪浮滥之风，造成对佛教的亵渎、轻视。三、佛教称谓的运用及其要求　　称谓的运用往往随时间、场合及人际关系的不同而不同，本无一定。不过在特定情况下又有约定俗成的称谓习惯。运用得好，既显得有礼貌，言语得体，又能有效地表达自己的心意，拉近彼此之间的距离，达到沟通感情、增进友谊的目的，否则事倍功半。可见称谓之重要。　　在佛教界，对称谓的运用一般有以下一些要求：　　1、了解各种常见佛教称谓的准确含义，从而根据僧俗、男女、长幼、所任职务的不同而采用相应的称谓。　　2、对于僧尼，尤其是年长的、有学问的、有德行的和有身分的僧尼，要多用礼节性称谓，但切忌滥用溢美之词。因为在末法时期，有学有修有证者太少，若名实差距过大，一是怕对方承受不起，徒增虚荣之心；二是高僧大德满天飞，易让人对佛教心生轻慢，以为佛教不过如此。用礼节性称谓要出于恭敬心、诚心，这样于法相应，于己有益。否则涉嫌讥讽或谄媚。一般来说，对于僧尼均可称为师傅，也可在其前冠以法名或职务名，如说某某师傅、当家师傅、知客师傅等；对于自己的皈依师或年长德高者也可称为师父；对于有学问或有一定身分的僧人，可称为某某法师；对于寺院方丈可称为某某大和尚或某某长老；对于很有德行、具一定声望的法师和居士，可称为某某大德等。若是自称，僧人可称贫道、拙僧、弟子、晚学等；是居士可称白衣某某、弟子某某、学人某某。至于在戒场、法会、佛事活动等特殊场合，可根据要求作灵活变通，或称戒和尚，或称阿阇黎，或称上师，或称禅师等等。对和尚、尼姑这两个称谓要慎用或不用。在书信中，称谓和礼貌用语要求更严一些，体例和语气要求一致。　　3、对于在家信众和俗人，也要尽量用礼节性称谓，但忌用过溢之词和太亲昵的称谓。无论对方身分高低，都要以平等心、爱护心相待，这样于彼有益，于教有利。一般来说，对于到寺院朝礼或参学的在家人，不分男女，都可称为居士、善信，或在其前冠以姓氏，称某某居士；对于来寺做佛事、功德者，称为檀那、檀越，或称某某施主某某功德主；对于关心寺院或在某一方面有功于佛教者，可称为护法；对于信仰虔诚、很有德行者，可称为某某大德或大居士。在书信中，除上述称谓外，还可用某某贤士、某某仁者、某某道友等。当然也可根据具体情况，采用社会通行的称谓，如先生、教授、同志等。　　4、僧人与僧人之间，可视不同的场合及彼此之间的关系如实而称，应多从道上会。若是平辈，一般的可直接在法名后加师，称某某师，也可称某某法师；若是同门，也不妨称某某师兄、师弟等。但伦理性的称谓如师爷、师叔、师侄、师孙等慎用或不用，以免落于俗套，在十方丛林中尤需慎用。　　实际上各地运用情形可能要复杂得多，如何灵活运用还须在实践中去体会。以上只是就比较常见的佛教称谓作一分类与研究，限于篇幅，解释也比较简略。不当之处，还请方家指正。