藏传佛教法音 1999年第4期(总第176期)第22页藏传佛教称谓漫谈尕藏加一、藏传佛教的宗派称谓
　　藏传佛教，又名藏语系佛教，主要流传于我国藏族居住地区。与汉传佛教一样同属北传大乘佛教。它既有丰富系统的佛教经典与理论，又有严密深奥的实践修证次第，故在世界佛教史上占有十分重要的地位。　　仅就藏传佛教的称谓而言，也极其繁多，除教内的喇嘛以外，多数人都难以明辨。因此，在藏传佛教的称谓上曾出现一些不大确切的俗名，在社会上产生了一些不良影响。如将藏传佛教称为“喇嘛教”、格鲁派称为“黄教”、萨迦派称为“花教”、噶举派称为“白教”、宁玛派称为“红教”，以及将僧职夏奥称为“铁棒喇嘛”等等。随着社会各界与藏传佛教界的交往日益增多和学术界对它的深入研究，过去流传的一些不大妥切的藏传佛教称谓逐渐得到纠正。但是其中的个别俗名迄今仍不时在许多书籍或报刊上沿用。故笔者拟首先对藏传佛教的宗派称谓作一介绍。这不仅有利于尽快确立藏传佛教诸教派的正确统一的称谓，而且将有助于人们从整体上认识藏传佛教。　　首先，藏传佛教这一总称谓在教内外、国内外必须确定下来，不容随意更改任意命名。藏传佛教这一称谓是相对于汉传佛教、南传佛教等不同佛教支派而言的，无论是区域上的区别，还是语系上的异同，都能在这一称谓中得到体现。因此，藏传佛教是通过藏语言流布在以青藏高原为主要区域的佛教支派的最准确而科学的称谓。　　而“喇嘛教”中的“喇嘛”一词，在藏语里最初是从梵文“　　”(gu－ru，固茹)二字的义译而来的，意为“上师”或“导师”，一般指佛学知识渊博并收徒传教的高僧大德。后来由于大多数“活佛”起始于某高僧大德，而且许多“活佛”本身能够培养成为佛学知识渊博的大师。所以，广大信徒对“活佛”也亲切地称之为“喇嘛”，从此“喇嘛”这一称谓又成为藏传佛教“活佛”的一种别称。然而将藏传佛教称为“喇嘛教”，不但在概念上极为模糊、狭窄，而且还带有片面性。　　其次，藏传佛教内部的诸多宗派的称谓，也值得清理，应该统一，不可一个宗派有几种称谓，尤其是那些不切实际的俗名，理应彻底废除。因为藏传佛教的每一个宗派在各自的教派内及信教群众中只有一个正统的称谓，而且均有其产生的特定历史背景以及各自所蕴含的深层意义。具体分述如下：　　宁玛派，是藏传佛教的重要宗派之一，其宁玛二字是藏文　　(rnying－ma)一词的汉文音译，意指“古”或“旧”。宁玛派即古派或旧宗派，是相对于“新派”而言的。因为宁玛派密宗的教法仪轨等传承源于“前弘期”(公元七～九世纪)，其余诸多宗派所奉行的密法均产生于“后弘期”(公元十世纪之后)。因此，宁玛派在藏传佛教诸多宗派中是历史最悠久的一个宗派，故命名为宁玛派。因而，宁玛派在汉文书籍或期刊中不该俗称“红教”或“红帽派”之类，而应该称“宁玛派”。　　噶举派，是藏传佛教的重要宗派之一。该派很注重对密法的修习，而对于密法的修习，又必须通过口授耳传的方式进行。也就是说，该派是一个以领受语旨教授而传承的教派，故称噶举派。“噶举”一词是藏文　　　(bka－brgyud)二字的汉文音译，其中“　　”(bka，噶)字的本意为佛语或佛陀的教法；而“　　”(brgyud，举)字则指“传承”，因而“噶举”一词可解释为佛陀的教法传承。总之，噶举派这一称谓最能体现该宗派特有的传教风格，再不应出现“白教”之类的俗名。　　值得一提的是，噶举派又是藏传佛教诸多宗派中支系最多的一大宗派，它在历史上曾拥有过十四支直系派别。它们分别是：香巴噶举、达波噶举、噶玛噶举、蔡巴噶举、拔绒噶举、帕主噶举、止贡噶举、达隆噶举、周巴噶举、雅桑噶举、绰浦噶举、秀赛噶举、耶巴噶举、玛仓噶举。其中绝大多数目前仍在广袤的青藏高原建寺立庙，保持着自己的宗派风格。　　萨迦派，是藏传佛教的重要宗派之一，是由昆·贡却杰布(1034—1102)创立的。这位大师当时在后藏仲曲河谷北岸购买一块土地，并在此地兴建一座寺院作为自己的传教基地，而建筑寺院的位置正好处在一片灰白色的土地之上，便将该寺命名为萨迦寺，“萨迦”一词是藏文　　(sa－skya)二字的汉文义译，意为灰白色的土地。后来萨迦寺作为传教中心便形成了一个宗派，该宗派也随之起名为萨迦派。可见，萨迦派这一称谓在自己的宗派史上有着特殊的意义。但是，有些教外人士以萨迦寺的外墙上涂刷红、白、蓝三种颜料为由，将萨迦派俗称为“花教”，这种称谓极其不妥。　　格鲁派，是藏传佛教中最后形成的重要宗派，由宗喀巴大师(1357—1419)创立。宗喀巴是藏族近代史上出现的一位名副其实的伟大人物，他不仅是藏传佛教格鲁派的创始人，而且是一位世界著名的佛学家、哲学家、思想家和宗教改革家，在藏传佛教史上被尊称为“第二佛陀”。宗喀巴主张僧侣要严持戒律，并积极倡导学经要遵循次第。因此，人们称宗喀巴创立的宗派为格鲁巴，即格鲁派。“格鲁巴”是藏语“　　”(dge－lugs－pa)的汉文音译，意为“善规者”或“善规派”。这一称谓突出了格鲁派在藏传佛教诸多宗派中倡导严守佛教戒律的风范。所以，俗人以宗喀巴曾戴黄帽为由给该宗派起一个“黄教”或“黄帽派”的别名，实为不妥。　　噶当派，是藏传佛教宗派之一，是阿底峡尊者(982—1054)倡导，由仲敦巴(1005—1064)创立的。噶当一词是藏语　　　(bka－gbms)的汉文音译，意指“佛语教授”。这是表明佛祖所讲的经律论三藏在内的一切教义，均包含在阿底峡建立的“三士道”的理论之中。因为“三士道”理论的继承和发扬者便是该派，所以，取名为噶当派。　　觉囊派，是藏传佛教宗派之一。由域摩·弥觉多吉(约十二世纪初人)的第五代弟子贡邦·特杰尊珠(1243—1313)在后藏拉孜东北的觉摩囊地方建立起一座觉囊寺，该寺成为该派的祖寺，觉囊派就因该寺而得名。觉囊派以“他空见”为主要学说，因而在藏传佛教史上曾引起过争议。　　希解派，是藏传佛教宗派之一，由帕丹巴桑杰(?—1117)创立。希解一词是藏语“　”二字的汉文音译，意指“能寂”、“寂灭”或“能止息”等。不难看出，命名为希解派的主要原由在于说明如能遵照该派教义修炼，便可熄灭人间一切苦恼及其根源，并停止生死流转这一宗派旨意。　　觉域派，是藏传佛教宗派之一，同时又是藏传佛教史上唯一由出家女性创立的宗派。觉域一词是汉文音译，它在藏文典籍中有两种写法，由此而蕴含两层意思，但比较常用的写法则是“　　　”(gcod－yul，觉域)，这里的“　　”(gcod，觉)字，意指“断”或“断灭”；“　　”(yul，域)字意为“境”。因此，觉域一词则表明了该宗派的教法能够断灭人世间的所有苦恼的根源；另一种写法为“　　”(spyod－yul，角域)，这里的“　
　”(spyod，角)字又意味着“行”，“域”字义同上。角域一词则意味着通过心里训练并体悟一切皆空的万物本性，从而达到涅槃境界这样一种深层意义。　　布敦派和普东派，是藏传佛教诸多宗派中的两支小派别。两派的称谓均取自二位创立者的姓氏，在此从略。　　总而言之，藏传佛教诸多宗派的称谓，不仅体现了各宗派所蕴含的鲜明特色，而且还反映着青藏高原特异的人文地理风情，应予正确的认识和必要的尊重。　　(待续） 