戒律实施的未来展望济　群

济　群　　今年10月份的台湾之行，除了参加两岸禅学研讨会，惠空法师又在我们参访各个道场时，安排了一箩筐的座谈题目。“戒律实施的未来展望”，是正觉精舍座谈会的主题。当时应主持人之邀，我谈了几点意见。在这基础上，回来又做了些思考，现在把它写出来，供大家参考。一、端正对戒律的态度　　当前佛教界，对戒律缺乏一种正确的态度。有人认为戒律是佛制的，只有佛陀才有资格决定它的取舍，其它人只有遵守的份，是不可以做任何增减的；有人认为戒律早就过时，不适用了，学习它、弘扬它，没有什么实际意义。这两种看法，都严重阻碍了戒律的继承和发展。　　戒律是佛制的，但佛教的戒律并不是佛陀创立僧团时就制定好的。佛教僧团早期是没有戒律的，直到僧团成立五年之后，因为有位比丘犯了淫戒，从此佛教僧团才有了第一条戒律。随着僧团队伍的庞大，僧团成分的复杂，不如法的现象越来越多，佛教的戒律也随着一条条的制定出来了。每一条戒律的产生都有它特定的因缘，不是凭空制定的。佛经说：毗尼是因缘所显。既然是因缘所显，就有它的局限性。因为任何一种因缘，都只能在一种特定的时空中存在，它包括了文化传统、政治背景、风俗习惯、时尚爱好等种种因缘。既然如此，我们就不能机械地去继承它。　　另外“戒律过时论”也是错误的。佛陀制戒是针对众生的烦恼习气，人虽然有古今中外的不同，但人和人类社会存在的问题，往往有其共通性。比如任何一个社会都存在战争、谋杀、偷盗、抢劫、强奸、婚外恋、诈骗的现象，这些行为会发生在许多人的身上，你能说哪个时代不曾发生过这种事？哪个国家不曾发生过这种事？回答当然是否定的。原因是什么呢？因为凡人都有贪瞋痴。只要有贪瞋痴存在的地方，就会有杀盗淫妄的出现。　　佛教的戒律分止持和作持两个部分。止持的内容，是以杀盗淫妄为核心。作持的内容，除了维护僧团的和谐，一方面是为了辅助止持，以完成防非止恶的修行；另一方面是为了破除僧伽对于物质环境的贪着，如受持、说净等法门的安立。凡人最大的特点是贪着，修行最大的障碍也是贪着，这个问题对于古今中外的人来说，只要是凡人，都是一样的。你能说戒律没有它存在的价值吗？　　正确地对待戒律，就是一方面要认识到它的局限性，同时还要认识到它的普遍性。了解它的局限性，就懂得如何去继承，而不会机械地接受、生硬地实行，导致戒律在实践中的艰难。了解它的普遍性，就不会觉得戒律是过时、不适用了，而是懂得如何根据佛陀制戒的根本精神，开遮持犯的原理，来继承和弘扬戒律，发挥戒律在现实僧团中的作用。二、律学典籍的现代化　　佛法的弘扬要契理契机，佛陀说法非常重视契理契机，佛教在任何一个时代，或任何一个地区的弘扬，也都非常重视契理契机性。正因为如此，一味平等的佛法，才能展现出千姿百态。也就是说：佛教在任何一个时代，或任何一地区的弘扬，都有它的特定方式，如西藏的密教，南传的声闻乘教法，中国魏晋南北朝的格义佛教，隋唐的宗派佛教，无不是契机的产物。　　今天我们要弘扬佛法，自然也应该重视契理契机。所谓戒律的契机，用现代的话来说，也就是戒律的现代化工作。纵观佛教在古今中外的弘扬，其契机大概包括两个方面：一是思想的契合，一是形式的契合。思想的契合，这要看某个特定时空的文化背景、风俗习惯，以及人们生命中的需要；形式的契合，一句话就是，当时人们最容易接受的方式。　　当前佛教界对戒律普遍存在陌生感、畏惧感，原因是什么？原因是对戒律的无知。造成无知的原因很多，其中律典难读便是主要原因之一。戒律是僧伽的生活方式、行为的规范，它本来应该是很简单、很实用的。假如生活在原始佛教时期的僧团，如果不想达到律师的水平，保证你不要用多长时间，就能大概了解戒律的生活是怎么一回事。因为戒律在当时是一种日常生活，它和吃喝拉撒一样，构成僧伽生活的全部，有谁不熟悉吃饭呢？　　可现在的情形不同了，戒律不是在生活中，而是在书本上。学习戒律没有办法从生活中去学，必须通过啃书本。即使啃通了书本，在当今的佛教界，也只能作纸上谈兵。不论情况如何，学习戒律首先还是要啃书本。弘扬戒律眼前必须要做的，是律学典籍的现代化工作。其依据的标准，就是现代人最容易接受的方式。这就是对于律学典籍，要能够运用现代人整理文献的学术规范、现代人使用的语言，对它进行全面的编辑、整理，让大家都有能力阅读它。三、传戒必须结合学戒　　谈到弘扬戒律，鼓励佛弟子持戒，与持戒相关的是受戒。不过说到受戒、持戒，这还只是个人的行为，想要弘扬戒律，还得从僧团的传戒谈起。传戒是僧团中最隆重的一种羯磨形式，是出家在家七众弟子取得资格的必要手续。如法传戒是保证如法持戒的基础。如法传戒，受戒者才有能力纳受戒体，有了戒体才有防非止恶的功能。　　当今佛教界的传戒，大多不是很如法，这多多少少地影响到戒律的实行。在《律藏》中有《受戒犍度》，南山律《行事钞》有《受戒缘集篇》，都详细说明了受戒的条件和程序。其中最基本的要求，比如戒和尚要懂得戒律、持戒清净；羯磨如法，戒子们有强烈渴求得戒的心理，戒子与和尚在作羯磨时，必须达到心理上的默契等。　　再看看目前的佛教界，每年有十个左右地方传戒，传戒的和尚大多都不懂得戒律。传戒和尚戒体是否清净，也只有天才知道。整个羯磨是否如法呢？外行人看去还不错，假如按戒律的标准来衡量，恐怕会有很多问题。中国佛教自明末以来，传戒依据的典籍是《三坛正范》。《三坛正范》是在南山律失传的情况下编写的，它参照了大乘佛教修行的许多仪轨的内容，又把沙弥戒、比丘戒、菩萨戒合在一起受，整个作法异常隆重，但作法者因为对主次事先缺乏交待，一场法会下来，受戒者往往不得要领。　　受戒是比丘资格的取得，但并不是比丘身分的完成。按戒律规定，比丘受戒之后，必须要经过五年学戒，不离依止，以造就僧格的养成，这对于每一个僧伽是必须的。律中甚至规定没有学习戒律，不可以学习经论。这是明确规定了受戒之后，必须学戒。可是，今天的教界，有些戒和尚、剃度和尚不懂得戒律，就传戒、收徒弟了。他们哪里有能力教授弟子们学戒，培养他们的僧格呢？　　一般佛学院的教学，也都是以教授佛学知识为主。佛学院开设的课程中，主要是以大乘经论居多，比如《金刚经》、《六祖坛经》、《维摩经》、《解深密经》、《楞严经》、《法华经》，以及《大乘起信论》、《唯识三十颂》、《摄大乘论》、《中论》等，戒律只占课程中的一小部分，而这种学习也只是知识性，并非实践性的。　　有的人受戒之后，以为一切都完成了，他从来都不会去考虑学戒、诵戒、持戒。因为僧团没有这种氛围，也很少有人劝他要这么干。有的人受戒之后，想学戒，想过一种戒律的生活，但很难找到这样的环境。那么如何弘扬戒律呢？我觉得应该从受戒入手，也就是作为传戒道场，要把传戒与学戒结合起来。　　传戒应该由律宗道场来承担，戒和尚也必须是精通戒律者。传戒道场每一次传戒，都必须负责戒子们戒律的学习。一次传戒参加的人数不宜太多，我看最多一百人至两百人。传戒结合学戒，那么戒期恐怕要长一些，至少要两个月至三个月。一方面合理地安排戒律课程的学习，希望在短时间之内，戒子们能对戒律有个大概的了解；另一方面营造一种良好的戒律生活氛围，使戒子们在受戒期间，能真正感受一下戒律的生活是怎么一回事。倘能给他们留下一个深刻的印象，他们将来也许能认真持戒，或发心研究戒律、弘扬戒律，也未可知。　　在传戒的同时，附带讲授戒律。戒子受戒之后，对戒律是否有印象，关键就要看授戒期间给戒子们留下什么印象：比如如法的持戒氛围，对戒律知识较全面的了解等，我觉得这是振兴戒律的根本。因为学戒、持戒、弘扬戒律都在人。人有戒律意识，一切才好办；假如人没有戒律意识，说什么都是没有用的。四、建立律学的模范道场　　时下有一些从律学道场出来的僧尼，在教界生存感觉很困难。原因是什么？因为教界缺乏持律的氛围。持律的僧尼走到一些道场，往往不为大众所理解，甚至有些人会觉得你这人怪怪的，标新立异，与众不同。这里有戒盲的成分，有些人根本没有学过戒律，他们不懂得你这样做有什么意义。比如念佛的人会说：念一句阿弥陀佛就行了，持什么律！参禅的人会说：一句话头抓紧就好了，持什么律！学教的人，大道理懂多了，也不屑于持律。不参禅学教的人，有些从事寺院行政的管理，个别追逐名利声色者，假如自己不持律，看到你们这些持律人，想必心中也不舒服，那你在这个道场还能住的好吗？　　戒律有止持与作持的两个方面。止持的内容，主要是个人防非止恶的行持；而作持是团体的生活。比如一个僧团所在道场，首先要结界，也就是给僧团划定一个共同活动的范围。僧团的许多重要活动，如结界、布萨等，大众都要参加，倘若有人不参加，这个活动就是不如法的。其它许多行事，也都不能离开大众。就止持这一部分戒相，想要如法实行，也不能离开大众。因为一个人持戒，不太可能做到不犯，犯了必然要忏悔，戒经上说：忏悔才能清净，忏悔才能安乐。如何忏悔呢？戒律中所说的忏悔，是作法忏，不是和佛菩萨说说就行了，而是必须要通过大众的力量。有的罪行需要四个比丘僧，通过作法才能忏除你的戒罪；有的罪行需要二十位比丘僧，通过如法忏除才能清净。假如你所在的道场，大家都不懂得戒律，那你犯了戒如何是好呢？　　佛陀建立的僧团，是以戒摄僧。按道理来说，每一个寺院，都应该是一个戒律的模范道场。因为佛教的僧团，是用戒律来保证它的如法、清净、和谐，在这基础上，才能谈得上修定、弘法、学术研究、慈善事业。可是，中国佛教自宋元以来，分为禅、净、律、密、教五类，学戒、持戒成了律宗道场的专利；非律宗道场，他们很少去关心戒律的问题。这也造成了律宗衰落的原因。　　今天的中国佛教，想要振兴戒律，靠某个组织颁布一份红头文件，或靠某个大德登高一呼，恐怕都不会有太大的作用，盖积重难返也。正因为如此，多年来中国佛教界从中央到地方，虽然时有文件或一些大德们的呼吁，但效果总是不理想。要想振兴戒律，我觉得必须从树立律宗模范道场入手。除了这样做，我不知道还有什么办法会是更好的。　　其实这是一个很平常的道理。就象某个政党闹革命，得先有革命根据地；弘扬戒律自然也需要先有律宗道场。国内目前虽然也有一些模范的律宗道场，如福鼎太姥山的平兴寺、台中的正觉精舍、五台山的普寿寺等，但数量太少。想一想偌大的中国，仅有少数几个学律、持律的道场怎么够呢？何况他们又没有发挥足够的作用和影响。　　我觉得作为律宗的模范道场，应该发挥这么几个方面的作用：一要有良好的持律氛围，让人一旦处身其中，终身难忘。二要担当起中国佛教界如法传戒的任务，并保证戒子们在短期之内，能大概掌握并了解戒律的内容。三要负责律学人才的培养，造就一批持律严谨、擅长开遮持犯的律师。四要整理律学典籍，负责律学知识的普及和推广。　　律宗模范道场的建立，在偌大一个中国至少要有八处至十处，否则不成气候。律宗道场最好建立在律宗的祖庭，如南京宝华山等地。因为这些地方有祖师的影响在那里，比较具有权威性和摄受力。道场最好选择在山林旷野之中，道场的建筑以古色古香为宜，道场的生活条件尽量简朴。五、培养一批律学人才　　佛教的弘扬关键是人才。祖师们早就说过：人能弘道。纵观佛教的弘扬史，也在证明这样一种道理。高僧辈出时期，一定是佛教最兴旺的时代，如中国南北朝、隋唐之际；相反教界人才凋零，佛教一定处于衰落的时候。整体的佛教是这样，一个宗派的弘扬又何尝不是如此。也许这一点大家都很清楚，所以赵朴老关于当前佛教界培养人才问题第一、第二、第三的开示，才在许多场合都被引用。　　律宗道场要担当律学人才的培养。戒律不只是一种知识，更是一种生活。戒律虽是个人止恶行善的修持，但必须要有团体的持律氛围做后盾。离开了实际生活，离开了团体的持律氛围，谈学戒、持戒都只是一句空话。这就说明了为什么现在许多佛学院也都开设有戒律课，可是却很难培养出学员的持戒意识。　　学戒必须在律宗的模范道场。由律宗模范道场培养律学人才，对戒律的学习，不只是一种戒律知识的了解，更主要是戒律的实践，通达集体生活的规范，从而养成持律的生活习惯。这就不会把戒律变成一种空洞的书面知识学习，而是通过生活中学习。戒律的每一条规定，每一种羯磨行事，是否可行，都可以通过实际生活来检验。在生活的检验中，才知道某一条戒可行与不可行，某一种羯磨行事可行与不可行。假如实行起来很困难，可以根据佛陀制戒的精神，以及其它广律，做相应的调整。　　培养律学人才的方法，应该是传统与现代的结合。我们所说的传统，当然是指佛教的优良传统，而非陈规陋习。律学人才的培养，先要养成其僧格。按戒律规定：五年学戒，不离依止。这就是一个很好的传统，你看现代教育，培养研究生也采用这样的方法。报考研究生先要选一位导师，作为你几年研究生学习生涯的依止。同样的，受戒之后，也要依止和尚，或选择一位依止的老师，作为你的依止，直到僧格养成。　　律学人才的培养，还是可以采用现代的教育方式，办律学院，按研究生的培养方式，有基础课、公共课、专业课。基础课和公共课，由其它老师讲授；专业课由依止和尚传授。导师既负责你专业的学习，又监督你的生活。在成绩的考核上，既要重视学生五年来对戒律知识的掌握，更要从禀办羯磨能力、戒律在生活中的实践情况去考核。全面合格了，才能准予毕业。　　当前社会上或佛教界培养人才，都很时髦留洋，一般都留欧、留美、留日，我是不太提倡的。西洋人的学术研究方法，有可取之处，但他们的研究态度，对我们学佛修行、完善僧格来说，帮助不大。因此我主张：律学院的学生，学到一定的程度，可以送他们到南传佛教国家，如斯里兰卡、缅甸、泰国等地，去生活半年到一年。那里保存了原始佛教僧团生活的风貌，让他们体验一下原始僧团的戒律生活。　　律学人才不能只懂得戒律，同时还要有教理知识、教史知识、现代社会的法律法规知识。法义与律制，是修行趣向解脱的两个部分，犹如人的眼睛与四肢的关系。其中法义如眼睛，律制如四肢。戒律是基础，只会持戒，没有定和慧，是不能成就解脱的，所以八正道中以正见为首。而历代大德对戒律的弘扬有贡献的，大多深入经藏，如近代的慈舟、弘一大师，精通戒律的同时，又擅长《华严》。因为研究戒律的人，假如没有教理的智慧指导，难免流于教条、机械。六、整理现代的僧伽规范　　佛教从印度传到中国，在南北朝的两百多年间，四部广律先后译传。按道理来说，戒律本身的内容是够丰富了。有趣的是，中国的高僧大德们，一方面鼓吹戒律的权威性，不断翻译广律与律论，注释和弘扬律学典籍；但同时又在律学之外制订了许多制度，如南北朝时期的“僧制”，隋唐之际禅宗制定的“清规”，以及在清规之外的“共住规约”。在中国佛教史上，这些制度与戒律并行，甚至比戒律占有更为重要的地位。　　在佛弟子的心目中，戒律似乎比经典更具神圣性。经典除了佛说，也通弟子说、天人说等，而戒律只有佛陀才有资格制定。迦叶尊者在结集律藏时说：佛陀制订了，不得删除；佛陀未制，不得增加。这似乎成了千古名训。因此，佛教的经典，在佛教史上不断的被结集出来，经典的数量一直在增加；而戒经的内容，永远都还是那些。　　戒律的弘扬，由于过分的重视其神圣性，反而会失去其生活性。我觉得重视戒律的神圣性，还不如重视戒律的生活性、实用性。毗尼因缘所显，揭示了戒律不应该是一种固定不变的东西。所以佛陀临终时，有“小小戒可舍”之说，《五分律》中也有关于随时毗尼与随方毗尼的遗训。佛陀说：虽是我所制，余方不为清净者，不必行；虽非我所制，余方清净者，则必行之。　　基于这样一个前提，自部派佛教到中国的祖师大德们，因时因地的不同，对戒律也作出不同的诠释，最具代表性的是南山律。南山律是道宣律师根据中国盛行的大乘佛教思想，以《四分律》为根本，参照大小乘三藏典籍，建立起来的一种契合中国人实行的戒律。惜宋元以后这些律典散失，没能在佛教界很好地实行。清末民初虽然从海外请回，刻印流通，但研究者不多。时至今日，一般的出家人要读懂这些文字，都显得费劲，更免谈依教奉行了。　　古德能根据各时代的需要，整理或制订出当时佛教界律仪或僧制，今天的僧人为什么就不能呢？每一个时代的僧伽，都担负着每一个时代佛法弘扬的使命。由于历代高僧大德们的努力，才使得佛法一代代传下来；作为今天的僧伽，我们应该思考一下，我们的肩上担负着什么样的使命。　　我们应该有足够的魄力，承担起时代赋予我们的使命，整理出一套适合现代人实践的律仪。当然这里所说的整理，既不同于前面所说的典籍的现代代，也不同于古代中国的大德们另立僧制。因为我觉得，从佛陀制戒的精神来看，戒律与当今民主、平等、自由的社会，完全相适应。虽然也有一些做法，在现代的社会实行起来有一定的难度，但从修行和解脱的角度来说，却完全有必要这样做。　　整理出适合现代人实行的戒律，需要注意几个方面：一要重视佛陀制戒的精神，以及每一条戒律制订的因缘。二要广泛参考各种律典、律论，乃至大小乘经论中的律仪思想。三要考虑现实社会的情况。四要避免机械、教条、空泛。五要重视实用性、可行性。我觉得南山律的整理方式就非常好。像《行事钞》全文二、三十篇，每篇讨论一个内容。其实，我们也可以仿效《行事钞》的体例，对戒律中的每一个问题，每一种行事，用现代人最容易接受的方式，独立成篇地整理出来。七、结说　　长期以来，大多数人对戒律的态度是敬而远之，主要原因是对戒律不了解。假如有学戒、持戒的氛围，相信大多数人一定会改变这种做法。佛教的僧团，是法制、平等、民主、自由的团体。没有戒律，僧团将会是一盘散沙，而个人的解脱也得不到保证，今天佛教僧团的情况已是如此。所以，振兴戒律已是刻不容缓。我们希望佛教界更多的有心人士，能投入这一伟大的事业中。