黄金纽带法音 1999年第3期(总第175期)第28页
　　编者按　中国佛教自公元六世纪传入日本，一千四百多年来，对日本社会的各个方面产生了巨大的影响，形成了独具特色的日本佛教。近几年来在赵朴老提出的中韩日三国佛教“黄金纽带”构想的指导下，中日佛教界友好交往日益增多。从本期开始，我们将着重介绍一些日本佛教具有代表性的宗派寺院及其相应的宗教礼仪与活动，以加深读者对日本佛教的了解，增进两国佛教界的友好交往。 日本临济宗名刹——妙心寺李贺敏　编译
　　妙心寺是日本临济宗(1)妙心寺派的大本山，座落于日本京都市右京区花园，占地面积43公顷。始创于公元1337年，距今有660多年的历史。其下属寺院3400余座，遍及日本及世界各地，在籍僧人约7000人。妙心寺的建筑　　妙心寺全名“正法山妙心寺”，寺名取自于禅宗“拈花微笑”的故事。　　妙心寺西接真言宗御室派大本山仁和寺，北倚衣笠山，南临下立壳路。南门有两个，东侧是总门，是平常进出的门。步入总门，眼前一片松绿，这多少与“花园”地名有些出入。在京都禅宗七堂伽蓝中，妙心寺最完整、庄严。西侧与总门并列的是敕使门，此门平常关闭。穿过此门，渡过放生池石桥北行，依次是三门、佛殿、法堂、寝堂，稍偏东一点是大方丈、小方丈，方丈室的西北边是雄伟的库里(斋堂)。在三门、佛殿的东侧是浴室、钟楼和藏经阁。在这些中心伽蓝的东西两侧建有四十余座“塔头”(即子院)。伽蓝与塔头的围墙、树篱连同打扫一新的石板路格外静谧肃穆。　　三门(山门)，寓意“三解脱门”，即空、无相、无作，意为过此门即入菩提之境。妙心寺三门是日本重点文物(2)，属于日本禅宗固定的五间三户(即宽五间三门)二层二重式结构。两侧有直达二层的台阶走廊，二楼设有须弥坛，中央是宝冠圆通大士像，左侧善财童子，右侧月盖长者，两侧是十六罗汉。里面的柱、梁、天井上都绘有彩色的绘画。天井由木板排列而成，极具禅宗特色，上面画有伴云的乐器(如鼓、琴等)、龙、天人、迦陵频伽(人面鸟身，为极乐世界的美声之王)等，栩栩如生，精美绝伦。每年六月十八日，要在二层举行忏悔法会。因此三门也是寺院重要宗教活动场所之一。　　三门始建于庆长四年(1599)，当时南面的放生池还没有挖掘，它与敕使门一同完工于庆长十五年(1610)。　　佛殿也是日本重点文物，主体工程于文政十年(1827)秋竣工，是七堂伽蓝中建得最晚的。据寺内保存的史料记载，古佛殿曾遭到毁坏，享和三年(1803)制定重修计划，文化九年(1812)开始重建，历时十五年，于文政十年十一月上梁。　　佛殿为三间一重飞檐式建筑结构。大凡日本禅宗大寺院的佛殿、法堂，甚至藏经阁，都采用一重飞檐式结构，只是建筑规模大小有别。从外表看，屋顶分大小二重，上重较小，给人稳重之感。日本的佛殿类似于我国的大雄宝殿，正面中央是须弥坛上的释迦如来坐像(本尊)，像高84公分，是天正十年(1582)由一向热心于建造佛殿的龟年禅愉弟子——猷都寺舍尽私财制作的。两旁分别是阿难和迦叶立像，相传是由雪牛和尚捐献的。这尊如来像与通常结跏趺坐、结禅定印的姿势不同，右手上扬，手持信徒赠送的金波罗花，使人不由联想到“拈花微笑”的故事。　　法堂在佛殿之北，与三门、佛殿共同构成妙心寺南面的一组高大建筑群。它是寺院住持讲经说法的场所，也是日本重点文物，是寺内最高大的建筑。宽度五间(约9.1米)，跨度四间，为一重飞檐式结构。当年为了建造法堂，需找长七间半(约13.6米)、树梢处直径三尺(约1米)的大梁。最后在日向国(今宫崎县)找到了长九间半（约17米）、最小口径五尺五寸（约1.7米）的粗大木材两根。从宫崎运到京都费了很大周折，先海运到大坂(今大阪湾附近)，再沿淀川河北上至淀城，然后每根木材由七十头牛拉往妙心寺。途中车子不慎掉入京都市内的暗渠内动弹不得而延误了一夜。由堀川西侧至下立壳路再西转弯时，路南的民宅挡住去路。经与房主紧急商量，征得同意后拆掉房子，车子通过后，又尽快为其修建好。此事当时刊登在《绘入新闻》报上，轰动一时。这是建造法堂的一段轶闻。妙心寺历史　　妙心寺的开山祖师是关山慧玄(无相大师)，奠基人是花园法皇。　　从镰仓幕府(1192—1334)灭亡到室町幕府(1334—1573)崛起的这段时间，史称日本南北朝时期，社会动荡，人心惶惶。日本第九十五代天皇、二十二岁即成为太上皇的花园法皇(1297—1348)，对此深感忧虑，为求国泰民安，开始学习佛教，并拜临济宗大德寺开山——大灯国师(宗峰妙超)为师。建武四年(1337)，花园法皇发愿将其花园离宫改为禅寺，取名正法山妙心寺。同年，宗峰妙超示寂后，花园法皇又从其弟子关山慧玄在妙心寺参禅十余年。关山慧玄被尊为妙心寺开山祖师。　　无因宗因是妙心寺第三代住持，是将妙心寺法要仪礼完善统一的第一人，同时他将关山禅法向地方扩展，先后创建了观音院(河内)、退藏院(京都)、海清寺(摄津)等寺院。当时正值室町幕府时期，禅宗分为五山与林下两系。五山是受幕府保护的官寺，如京都的南禅寺、天龙寺、相国寺、建仁寺、东福寺，镰仓的建长寺、圆觉寺等；不受幕府保护管理，在地方建立的寺院称林下，如曹洞宗寺庙和临济宗妙心寺、大德寺都属这一类。由于妙心寺等地处京都，又与五山比邻，因此又称为山邻派。在妙心寺开创五十周年时，曾一度改名龙云寺，公元1432年又恢复原名。永安四年(1447)成为大德寺的下院，当时遭到了一休宗纯等大德寺僧的强烈反对(一休宗纯即日本动画片《聪明的一休》的原型)。　　公元1467年，妙心寺因应仁之乱而被烧毁，在住持雪江宗深的带领下，妙心寺不仅得以修复，还完成了开山祖师顶相(即画像)及寺史《正法山妙心禅寺记》，确立了妙心寺的寺院管理制度，并著有《开山实行记》。另外，雪江宗深的四大弟子分别是龙泉派(景川宗隆)、东海派(悟溪宗顿)、灵云派(特芳禅杰)、圣泽派(东阳英朝)等四派之祖，而且四人轮流担任妙心寺住持，任期每届三年。妙心寺住持任职从此制度化。　　近代初期的妙心寺，名僧辈出，如愚堂东寔(正法禅)、云居希膺(念佛禅)、盘珪永琢(不坐禅)、一丝文守(持戒禅)，受到地方大名(即地方诸侯)的保护与支持，势力更加壮大。至宽政元年(1789)，妙心寺塔头僧寮达百余所，下属寺院五千余座，江户时代(1608—1868)就已成为临济宗最大的本山。　　江户时代中期，日本禅宗史上出现了两大高僧：古月禅材和白隐慧鹤，二人都是妙心寺派的禅僧。特别是白隐慧鹤(1685—1768)，是中兴日本临济禅的禅僧，被誉为“五百年间出的大德”。他驻锡骏河原之松荫寺，创建了龙泽寺，经常到日本各地说法，著有《夜船闲话》等多部著作，还精通书画，有多幅佳作流传至今。其“只手声音”公案闻名于世，让参禅者听单手之声，即没有声音的声音。　　公元1868年，日本开始明治维新，颁布神佛分离令，各地发生废佛毁寺活动，妙心寺也受其影响。在明治时期，妙心寺派创办了宗议会，开设了专门道场和般若林。般若林就是今日妙心寺派立大学——花园大学及花园高等学校(高中)的前身。佛事活动　　妙心寺的佛事活动很多，仅主要活动就多达35种，现将其中几种主要法事活动介绍如下：　　(一)修证会。妙心寺的正月法会从除夕下午三时开始“巡塔诵经”，即分别朝拜与妙心寺创建与发展密切相关的开山堂、养源院、衡梅院、王凤院，拈香诵经，问候新春。巡塔诵经在四季都有，称“四节上堂”。住持分别在“入制”(也叫结夏)、解制(也叫解夏)、冬至、元旦的前一日下午三时讲经说法。诵经结束后，回到各自的寺院，向佛敬香礼拜。　　除夕十二时，新年鸣钟。凌晨三时，寺内漆黑，僧人们手提灯笼，参拜完有缘寺院后回自院拜达摩大师，再回到妙心寺，祝贺新年，同饮“大佛供茶”(大福茶)，同吃“赤饭”(年糕汤)。　　上午七时，梵钟再鸣，寺僧重披袈裟，到佛殿先“祝圣”，祈求国家安定、人民幸福，并向佛祖致敬，然后到诸堂诵经，依次朝拜佛殿的达磨大师、祖师堂内诸祖、土地堂的土地神、祠堂里供养的祖灵，最后到开山堂参拜开山无相大师。　　上午九时，梵钟又鸣，法堂内鼓声咚咚，寺内僧众齐集法堂，正襟危坐，倾听管长元旦说法。然后同管长来到大方丈(建于公元1654年，内设祖师堂)，以大福茶庆贺新春。大家再回佛殿，参加佛殿般若祈祷会，简称般若会，诵读六百余卷《大般若经》。般若会一般每年的一月、五月、九月、岁末及一些特定的日子举行。　　从元旦上午六时开始的诸堂诵经到般若会，这都属于修证会。修证会一直持续三天。　　(二)释尊降诞会。四月八日是释迦佛的圣诞日，称降诞会、灌佛会、佛生会等，近年来也称花会。日本的各大寺院已将每年四、五月的佛事活动逐渐演变成以儿童为中心的活动。　　相传约二千五百多年前，世尊作为印度迦毗罗卫城的王子，降生于蓝毗尼园的无忧树下。出生后周行七步，手指天地，意为“天上天下唯我独尊”，龙王降甘露雨，莲花铺地，并伴有美妙的音乐，共庆释尊圣诞。释迦诞生虽有各种说法，妙心寺是按此传说而进行纪念活动的。　　佛殿内的正面，设有用鲜花装饰的御堂(象征蓝毗尼园的亭子)，堂内有浴盆，盆内放着半裸的、非常可爱的诞生佛，下面是某年管长在花会上的诗偈：　　周行七步玉玲珑，乾坤独立黄面童。　　百鸟花含来赞叹，毗蓝园里起香风。　　(三)达磨忌。十月五日的达磨忌，与十二月的开山忌，并称为妙心寺的两大法会。届时妙心寺及塔头全体僧人都来法堂参加法会。　　达磨又名菩提达磨，据说是南印度香至国的第三王子，出家后到中国少林寺传禅，被尊为禅宗初祖，梁大通二年(528)示寂。　　上午十时，鸣钟十八下，众僧也同时叩拜十八次，达磨忌法会开始。　　(四)妙心寺开山忌。妙心寺开山祖师关山慧玄(无相大师)示寂于延文五年(1360)十二月十二日。为了追思大师遗德，妙心寺除了每月十一日、十二日举行“开山忌”活动外，每年的十二月十一日、十二日，还要举行更为隆重的开山忌法会。　　法堂内安奉开山尊像，十一日下午一时，举行宿忌(即前夜法会)。翌日上午六时，举行献粥法会。初冬凌晨六时，正值黎明前的黑暗，燃烧的八根粗蜡，更显法会的严肃。对于生活在流光溢彩、昼夜都光彩眩目的都市中人，这拂晓时的法会，也许会引起类似乡愁的内心震撼。　　上午十时，一年中最庄严、最盛大的法会开始。山内住持、学徒、宗派代表，下属寺院的住持，其它宗派的管长等，均身着道具衣，披九条袈裟，头顶乌帽，以最高级别的着装参加开山忌。　　法会大约进行两个小时。中午，妙心寺还向一般的参拜者提供可口的素餐。　　下面是某年管长的偈语：　　恶辣当机斯老面，骂声雷发大虚空。　　笊篱留得那涓滴，直成波涛涨日东。　　注　释：　　(1)日本临济宗现有十四派，分别是妙心寺派、天龙寺派、相国寺派、建仁寺派、南禅寺派、建长寺派、东福寺派、大德寺派、圆觉寺派、永源寺派、方广寺派、佛通寺派、国泰寺派、向岳寺派。　　(2)根据日本1950年通过的《日本文物保护法》，日本文物大致分为国宝、重点文物、文物等类，文物包括建筑物、绘画、书法、古书籍等。妙心寺是日本文化财产的宝库，现存国宝四件，重点文物十件、座，另外还有许多其它重要文物。