意大利的佛教徒［意大利］黄晓星(ester bianchi)

［意大利］黄晓星(ester bianchi) 　　意大利的佛教徒越来越多。根据1993年的一次调查，意大利信仰佛教的人数已有４万5千多；宗教学者认为，最近几年内信仰佛教的人数已显著地增加了。意大利有许多佛教寺庙与佛教区，有的属于南传佛教，有的属于藏传佛教，有的属于汉传佛教的禅宗和日本的日莲宗。　　在意大利，虽然在过去的几个世纪中曾有人对佛教表现出极大的兴趣，但真正开始研究佛教还是在二十世纪初；而信仰佛教并进行修行实践则是在六七十年代才开始多了起来。与美国相比，欧洲佛教推广得比较慢，发展得也晚一点。对此有一种很可信的解释是：欧洲(特别是意大利)的基督教、天主教的传统势力比美国要集中得多，欧洲宗教信仰自由度没有美国那么大。　　六十年代martinelli先生在佛罗伦萨创建了意大利佛教协会(associazione buddhista italiana)；它跟伦敦的佛教协会(buddhist society ) )和斯里兰卡的佛教刊物协会(buddhist publication society )有联系。1967年martinelli创建了《科学佛教》(buddhismo scientifico )，是研究南传佛教的杂志。　　1985年意大利佛教联盟(unione buddhista italiana，简称u.b.i.)成立，它代表意大利所有重要的佛教区；除了日莲宗的信徒以外，藏传佛教、南传佛教、禅宗佛教的组织都参加了这一联盟。1997年6月，意大利佛教联盟代表团会见了意大利政府的代表pizzetti先生。这次会见是为了讨论意大利佛教是否可以取得意大利宪法第8条所规定的有关权利，即：给意大利的异教徒以某种法律与宪法保护的合法身份。直到现在，得到这种合法身份的只有属犹太—基督教系统的宗派。1997年6月的会见决定：佛教不久也将取得这种合法身份。　　1985年弥勒基金会( fondazione maitreya)建立，这个基金会的任务是促进佛法知识的普及，每年要举行许多文化活动。除了罗马的总部外，199４年还成立了威尼斯弥勒研究中心(centro di strudi maitreya )。　　意大利有关佛教的重要杂志有以下三种：(1)《波罗蜜多》(paramita)，是与弥勒基金会有联系的一个季刊；(2)《悉地》( siddhi )，是宗喀巴喇嘛学会出版的季刊；(3)《西方佛教》(occidente buddhista)，在米兰出版。　　在著名意大利佛教人士中有两位必须介绍一下。vincenzo piga是意大利佛教联盟的名誉会长，弥勒基金会的创始人，《波罗蜜多》杂志的创始人与负责人。他年青时曾是新闻记者，也是一位政治家。八十年代他退出了政界，开始研修佛教。他自己说，他对佛教感兴趣是因为他认为：“佛教是一种无神论与非教条主义的宗教，一种不专制的、世俗的宗教。”corradopansa教授是另一位意大利佛教著名人士，他在罗马大学教印度与远东哲学与宗教。他是毗钵舍那(即禅定中的直观)禅师，也是罗马的毗钵舍那协会(associazione per la meditazione di consapevolezza，简称a.me.co. )会长。他写了许多文章和论文，都陆续发表在《波罗蜜多》杂志上；最近他的作品已被编集成册。他自己说，他的目的是“在不同宗教中展开对话”。这两位佛教学者在促进佛教文化在意大利传播和发展方面作出了很大的贡献。　　意大利的佛教区很多，难以一一罗列。在此，我只介绍些较为重要和著名的。一、南传佛教的佛教区　　(1)在拉蒂纳省有一座寺庙叫“寂灭心精舍”(santacittarama )，1990年创建，是意大利第一座南传佛教寺庙，它以泰国寺庙为样板。那里的僧人追随最近圆寂的泰国法师ajahn chah的教义，法师的教义重视戒律和禅定。“寂灭心精舍”的僧众都是意大利人，他们剃发以后要披一种橘黄色的袈裟。之后，那里的方丈(也是意大利人)给他们传授具足戒。　　他们每天都4点起床，起来以后有两个小时的禅定，然后他们出庙沿街乞食。最初那里的人有点怀疑，因此不给他们施舍。后来人们开始喜爱这些奇特比丘，就支持他们。乞食后他们回寺庙过堂。因为他们属于南传佛教，所以过午不食。下午2点到5点半，他们有些自由的时间。5点半一起喝茶，以后一直到8点在一座佛堂诵经打坐。这座佛堂是南传佛教的布局，只供一尊佛像。居士们能到寺庙修行；男居士可以在庙里过夜，女居士则到寺庙外面的一个宿舍过夜。　　“寂灭心精舍”跟欧洲的一些重要南传佛教寺院和佛教区都有联系。　　(2)意大利国际佛教中心(international buddhist center in italy )，1996年11月在罗马建立，是南传佛教的学会，由一位斯里兰卡比丘住持管理。它是在亚洲移民的倡导下创建的，并且得到南亚佛教僧伽和大使馆的支持。中心只住一个比丘，不过有其他僧人轮流去帮助他。亚洲和西方的佛教徒都可以到该中心去学法修行。　　意大利还有其他南传佛教的佛教区，每一个区的听法、修炼与学法等活动都允许佛教徒参加，特别是禅观方面。除了一般活动以外，有时还请一些高僧到某一个区讲法，其中有些是欧洲人，有的是从东方来的法师。二、禅宗佛教的佛教区　　禅宗佛教六十年代才开始真正引起欧洲人的兴趣。虽然现在也受中国、韩国禅宗的影响，但大部分的禅宗区都属于日本的黄檗宗或晋化宗。　　(1)意大利最有名的禅宗中心是佩鲁贾省的fudenji寺，它属于黄檗宗，是意大利黄檗宗协会( associazione italiana zen soto )的总部。1984年由现在作为该寺住持的意大利法师taiten ( faustoguareschi )建立。他是日本taisen deshimaru大师的弟子，1983年得大师传法，是得到黄檗宗嫡传的第一个欧洲人。　　寺庙是木砖结构的建筑，最重要的建筑是一座很大的禅堂。寺中常住的僧尼大约是15至20人。除了僧众外，寺庙经常有些居士和禅宗信徒修行学法。他们的日常生活是按禅宗的教义安排的，一边修行一边干活，打坐、诵经(用日语念诵)相结合。除了一般活动外，还经常有紧张的学习和修行任务。有时寺庙还为僧众请来某位法师，被请来的法师不但讲法，而且教信众书法、武术、按摩等。　　在米兰、诺瓦拉、布雷西亚、瓦雷泽等市有fudenji寺的一些附属中心。　　(2)在特尔尼省有意大利最大的晋化宗寺庙，该寺是意大利法师engaku taino (luigi mario)engaku taino建立的。　　(3)另外两个禅宗中心是罗马和热那亚的菩提达摩中心(centro bodhi dharma)。这里经常有集体坐禅活动，有些由中心禅师主持，有些请外面禅师主持。最近有一位韩国禅师给修行人讲韩国禅宗的坐禅法。　　(4)在阿雷佐有一个属于韩国禅宗的中心叫pieve asolana塔。这里经常有集体打坐活动，也有几天的静修。参加的人是不可以吃肉喝酒的。　　(5)在诺瓦拉有一个属于中国禅宗的中心：禅屋学院( scuola chanwu)。禅屋学院不但可以学法修禅，而且可以学中国气功。1997年初，一位中国禅师到禅屋学院讲法。1997年8月，学院的一队学僧去中国访问，参访了中国的一些禅师和禅宗寺庙。这次旅行还受到了中国佛教协会的支持。三、藏传佛教的佛教区　　从七十年代起藏传佛教开始传入欧洲。那时从西藏来的一些法师开始给欧洲信徒讲藏传佛教的教义与修法、观想法。以下要讲的nankai norbu是旅居意大利的藏传佛教宁玛派的著名活佛之一。　　(1)nankai norbu，1938年出生于西藏，1960年giuseppe tucci邀请他到意大利教书。1964年至1972年他在那波利东方大学教西藏与蒙古语言文学。他是国际著名的学者，写了许多书，是shangshung西藏学院的院长，为支持西藏文化研究作出了不小的贡献。他也是红教大圆满上师，1976年才开始给西方人传授宁玛派大圆满教法。他在世界各地建立了许多大圆满中心，在意大利和其他欧洲国家、亚洲、美国都有他建立的中心。从七十年代开始，他经常到世界各国讲法。　　1981年他在格罗塞托省建立了一个大圆满中心。该中心海拔900米，面积有60余公顷，有一座黄色大型建筑、一个大雄殿和其他建筑。它的建筑、佛像、法器都属藏传佛教的风格。该中心没有常住的僧众，但不管什么时侯，都可以见到来这里参加修行活动的意大利各地的人。　　除了以上的宁玛派中心外，意大利其它藏传佛教区都属于格鲁派。　　(2)意大利最大的藏传佛教寺庙是比萨省的宗喀巴喇嘛学会(istituto lama tsongkhapa)。1976年由thubten yeshe喇嘛和zopa喇嘛仁波切建立在托斯卡纳的一座很大的乡间农舍中。它是大乘佛教传统保护基金会( fondation for preservation of mahayana tradition，简称f.p.m.t. )的总部。意大利的许多佛教区跟这个基金会有联系。欧洲、亚洲和美国、澳大利亚、新西兰等很多地区和国家都有f.p.m.t.中心。　　学会的建筑是按藏传佛教的风格修建的，最重要的建筑是一个很大的禅堂和一个藏书丰富的图书馆。　　宗喀巴喇嘛学会常住僧众30余人，有的是藏族大活佛和译员，有的是西方的僧尼与居士。另外经常有人去那里修行、听法，或参加某个活动。每年有许多集体活动，有的是几天的，有的是几个星期的；这些活动有的是关于佛学的，有的是关于修证的。　　(3)另外一个格鲁派重要中心是米兰市的ghe pel ling学会，它跟瑞士的tharpa choeling大西藏学院和瑞士阿尔卑斯山的rikon大寺庙有联系。学院的目的是要把在西藏学院教的西藏文化传入西方。在藏族喇嘛thamthog仁波切的指导下学习组织佛学研究会、修行活动、佛教节日活动等。　　(4)在罗马有一个普贤菩萨中心(centro samantabhadra)，是最近圆寂的jampel sanghe格西(藏族人)在七十年代建立的。　　在亚力山德里亚、佛罗伦萨、罗马、帕多瓦、波洛尼亚、特雷维佐、特兰托、巴勒莫等市也有其它藏传佛教中心。四、日本日莲宗的佛教区　　以上佛教中心无论属于哪个佛教传统，他们都是意大利佛教联盟的会员。除了这些以外，意大利还有许多属于日本日莲宗的中心。意大利日莲宗的信徒大约有一万五千余人。这个宗派视自己为佛教最上法门，视其它佛教宗派为自己下级，并认为其它佛教宗派都是错误的。因此它跟其它宗派也没有什么联系。　　最后，我想引用vincenzo piga关于西方佛教的一段话作为文章的结束：“在西方，我们看到佛教正在西方化。过去已经发生佛教在传入亚洲的不同地区(即中国汉地、西藏和日本等)时，它吸收了每个地区文化和宗教传统的影响。……佛教的许多流派在西方会慢慢地消失，它将脱胎为有西方特色的法门。这种佛教将融合西方科学和基督教道德的影响。”