佛教文摘法音 1999年第9期(总第181期)第28页历史上禁断邪教的言论和法令摭拾默雷摘编
　　笔者曾于1996年12期的“法音近录”栏目，刊出《“附佛法外道”与民间秘密宗教》一组文摘，介绍了近十年来学术界研究民间秘密宗教的若干成果，以及学者呼吁要警惕“附佛法外道”危害佛教的建言。现从佛教史书和政府法典中，辑出佛教史书对附佛法外道的揭露，历代政府禁断异术邪道的法令，清朝地方官对邪教活动的调查，以供关心这方面问题的读者参考。　　佛教史书对附佛法外道的揭露 　　南宋天台宗僧人释宗鉴在所著史书《释门正统》(收于《卍续藏经》第130册)中，为止恶防非，辨明邪正，特立〈斥伪志〉，指斥当时流行民间的末尼教、白莲菜、白云菜等乃是“附托宗途”“影傍佛教”的“相似道”：　　“白莲者，绍兴初吴郡延祥院沙门茅子元，曾学于北禅梵法主会下，依仿天台出《圆融四土图》、《晨朝礼忏文》，偈歌四句，佛念五声，劝诸男女，同修净业。称白莲导师，其徒号白莲菜人。亦曰茹茅阇梨菜。有论于有司者，加以事魔之罪，蒙流江州。后有小茅阇黎复收余党，但其见解不及子元。又白衣展转传授，不无讹谬，唯谨护生一戒耳！　　白云者，大观年间，西京宝应寺僧孔清觉称鲁圣之裔，来居杭之白云庵。涉猎释典，立四果十地以分大小两乘，造论数篇，传于流俗。从者尊之曰白云和尚，其徒曰白云菜，亦曰十地菜。然论四果，则昧于开权显实；论十地则不知通别圆异。虽欲对破禅宗，奈教观无归，反成魔说。觉海愚力排其谬于有司，坐流恩州。其徒甚广，几与白莲相混，特以妻子有无为异耳。亦颇持诵，晨香夕火，供养法宝，躬耕自活，似沮溺荷篠之风，实不可与事魔妖党同论。其愚疾诞妄自贻伊戚者，亦为有识之士所恶。”(《释门正统》卷四)　　宗鉴虽对白莲菜和白云菜皆持批判态度，但认为二者有所不同，应区别对待。白云菜其说虽谬，作法多符佛制，不可遽视为事魔邪党。而茅子元自称白莲导师，坐受众拜，僭佛之位；男女混杂，同修净业；白莲道人皆娶妻生子。种种行径，皆不合佛制，故白莲菜当属事魔妖党。而从宗鉴对白云菜的叙述中可知，当时南宋的官府对二者并不作区分，一律以事魔妖党而严加禁止：　　“嘉泰二年(1202)七月十二日，施行臣寮所奏，临安府余杭县南山白云庵道民沈智元，进状乞敕额。臣寮云：‘道民者，游堕不逞，吃菜事魔，所谓奸民者也。既非僧道，又非童行。自植党与千百为群。挟持妖教，聋瞽愚俗。或以修路建桥为名，或效诵经焚香为会，夜聚晓散，男女无别。呼啸善诱，实繁有徒。所至各有渠魁相统，忽集忽散，莫测端倪。遇有争讼，合谋并力，厚啖胥吏，志在必胜。遇有修建，夤缘假名，敛率民财，自丰囊橐。横行州县，欺轹善良，创置私庵为逋逃渊薮。盖由寄居形势之家，受其嘱托，认为己产，出名占据，曲为盖庇，遂使州县莫敢谁何。此风久炽，全不为怪。……况庆元(1195—1200)，臣寮论伪民奸恶之弊，不得自为党类，永远结集，各令四散。如违，将为首人决配远恶州军，徒党编管。近，臣又论，非给降度牒僧道，创置私庵，不耕不蚕，蠹民惑众，皆抵于罪。……欲下临安府将智元重行编配，永不放还。庵舍尽行拆除。散其徒党，籍其物业，以为传习魔法既视典宪之戒。……并乞行下诸路监司遵从。’”(《释门正统》卷四)　　最后，宗鉴指出：　　“论云：教变则禅，禅弊为魔，魔炽为贼。真知言哉！是知，傍附经论之弊犹轻，搥提经论之弊实重。唯圣君贤相，凡百君子，返经常之道以救之。经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪忒矣！”(《释门正统》卷四)　　天台宗僧释志磐所撰的佛教史巨著《佛祖统纪》(收于《大正藏》第49册)，其旨既在昭明佛教正统，对外道邪宗亦有所批判。论及茅子元及其所创白莲菜，志磐所说出于宗鉴的《释门正统》，唯措词更为严厉：　　“吴郡延祥院僧茅子元者，初学于梵法主，依仿台宗，出《圆融四土图》、《晨朝礼忏文》，偈歌四句，佛念五声，劝诸男女，同修净业。自称白莲导师，坐受众拜。谨葱乳、不杀、不饮酒，号白莲菜。受其邪教者谓之传道，与之通淫者谓之佛法。相见傲僧慢人，无所不至。愚夫愚妇，转相诳诱，聚落田里，皆乐其妄。有论于有司者，正以事魔之罪，流于江州。然其余党效习，至今为盛。”(《佛祖统纪》卷四十八)　　此段之后，志磐意犹未尽，又加了一段评语，其文如下：　　“议曰：嗟夫！天下之事未尝无弊也。君天下如禹汤而有桀纣，相天下如周召而有斯莽，道本老庄而有归真、灵素，释本能仁而有清觉、子元。信三教皆有其弊也。所谓四土图者，则窃取台宗格言附以杂偈，率皆鄙薄言词。晨朝忏者，则撮略慈云七忏，别为一本，不识依何行法。偈吟四句，则有类于樵歌。佛念五声，则何关于十念。号白莲，妄托于祖；称导师，僭同于佛；假名净业，而专为奸秽之行。猥亵不良，何能具道。嗟乎！”(《佛祖统纪》卷四十八)　　历代政府禁断异术邪道的法令　　劳政武的博士论文《佛律与国法——戒律学原理》，是一部以法学、法制史、法哲学、西方伦理学等学科的观点和方法，对佛教戒律作全面研究的专著。第九章《历代法令对佛教规范之分析》，指出在接受中华文化的规范原则及其衍生方式的前提下，历代法律对真正信仰者多所宽容，而对假冒为善之徒则加重处罚。在本章第四节中，专门分析历代政府法令禁施异术邪道，摘要如下：　　僧道不务修持，徒以非理迎神，异术蛊惑人心或为人卜筮妄言吉凶之类邪道，其害非浅，早在唐代已有法禁，后世亦然。　　此见唐开元三年十一月十七日“禁断妖讹等敕”云：　　“释氏汲引，本归正法；仁王护持，先去邪道。失其宗旨，乃般若之罪人；成其诡怪，岂涅槃之信士？不存惩革，遂废津梁；眷彼愚蒙，将陷坑阱。比有白衣长发，假托弥勒下生，因为妖讹，广集徒侣，称解禅观，妄说灾祥。或别作小经，诈云佛说；或辄蓄弟子，号为和尚；多不婚娶，眩惑闾阎；能类实繁，蠹政为甚。刺史县令，职在亲人，拙于抚驭，是生奸宄。自今以后，宜加捉搦。仍令按察使采访，如州县不能觉察，所由长官，并量状贬降。”(《唐大诏令集》588页，台北鼎文书局，1972)　　又如“禁僧道卜筮制”云：　　“左道疑众，王制无敕。妖言蠹时，国朝尤禁。且缁黄之教，本以少思寡欲也。阴阳者流，所以敬授人时也。而有学非而辨，性挟于邪，辄窥天道之远，妄验国家之事。仍又托于卜筮，假说灾祥。岂宜闾阎之内咨其诳惑，兼亦衣冠之家多有厌胜；将恐养成其俗，以生祸乱之萌。时艰以来，禁网疏阔，致令此辈，尚有矫诬。害政之深，莫过于此。将归正道，必绝奸源。宜令所司，举旧条处分。”(《唐大诏令集》590页)　　此外，《唐会要》卷五十“杂录”亦载唐高宗永徽四年(653)四月敕：　　“道士女冠僧尼等，不得为人疗疾及卜相”。　　相同的规定，亦见诸五代的法令。如后唐天成二年(927)六月七日敕：　　“访闻近日，有矫伪之徒，依凭佛教，诳诱人情；或伤割形骸，或负担钳索，或书经于都肆，或卖药于街衢，悉是乖讹。须行断绝！此后如有此色之人，并委所在街坊巡司纠察，准上决配。”(《五代会要》卷十二、151页以下，台湾商务印书馆印行)　　又如后周显德二年五月六日敕：　　“应有僧尼俗士，自前多有舍身烧臂炼指，钉截手足，带铃燃灯，诸般坏肢体，戏弄道具符篆，左道妖惑之类，今后一切止绝。如此色人，仰所在严断，递配边远，仍勒归俗。其所犯罪重者，准格律处分，所有居停寺院知事僧尼，地方厢镇职员所由公然容纵者，重行科断。”(《五代会要》卷十二、154页)　　又如宋太祖开宝八年(975)四月丁酉“禁灌顶道场水陆斋会夜集士女诏”云：　　“像法真宗，适当崇阐；缁徒戒行，尤在精严。如闻灌顶道场，水陆斋会，并夜集士女，就寺开设，深为亵渎，无益修持。宜令功德司及尚书祠部，告谕两京诸道州府，并禁之。”(《宋大诏令集》861页，台北鼎文书局印行)　　元代法令虽弛滥，但对此等事则严禁。例如，大元通制九八八条规定：“诸僧道伪造经文，犯上惑众，为首者斩；为从者，各以轻重论刑。”同法九八九条规定：“诸以非理迎神，祈赛惑众乱民者，禁之。”同法九九三条规定：“诸阴阳家伪造图谶，释老家私撰经文，凡以邪说左道，诬民惑众者，禁之。违者，重罪之；在寺观者，罪及主守；居外者，所在有司察之。”　　明、清法令，对非理迎神、假冒为善等事，处罚之严，甚于前代。如明清律礼律祭祀门“亵渎神明”条载：“若僧道修斋设醮，而拜奏青祠表文，及祈禳火灾者，同罪(杖八十)还俗。”又同律“禁止师巫邪术”条规定：“凡师巫假降邪神，书符咒水，扶鸾祷圣，自号端公、太保、师婆，及妄称弥勒佛、白莲社、明尊教、白云众等会，一应左道异端之术；或隐藏图像，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，煽惑人民，为首者，绞(监候)；为从者，各杖一百、流三千里。”且除此律文之外，明朝并有问刑条例为之补充，该规定为清朝所沿，并经雍正及乾隆年间加以修改，即：　　“各处官吏军民僧道人等，妄称谙晓扶鸾祷圣、书符咒水；或烧香集徒，夜聚晓散，并捏造经咒邪术、传徒敛钱；一切左道异端，煽惑人民；为从者，改发回城，给大小伯克及力能管束之回子为奴。其称为善友，求讨布施，至十人以上者；或称烧炼丹药，出入内外官家；或擅入皇城，夤缘作弊，希求进用者；并军民人等寺观住持，不问来历，寓藏接引，容留披剃冠簪，至十人以上者；俱发近边充军。若不及十人，容留潜住，荐举引用，及邻甲知情不举，并皇城各门守卫官军，不行关防搜拏者，各照违制律治罪；如事关重大，临时酌量办理。至守业良民，讽念佛经，茹素邀福，并无学习邪教，捏造经咒，传徒敛钱惑众者，不得滥用此例。”(清·薛允升：《读例存疑》421页以下，台北成文出版社，1970)　　(《佛律与国法——戒律学原理》，台北老古文化事业公司，1999，363—366页)　　清朝地方官对邪教活动的调查　　清朝道光年间曾任直隶清河县、巨鹿县知县和沧州知州的黄育楩，在其任上调查民间的宗教结社，先后撰《破邪详辩》及又续、三续。他以一个地方官吏的身份，站在为政者的立场，认为结社成员所持的经典(宝卷)，都是淫词邪教之徒的邪说。黄育楩的著作现已成为研究清代民间宗教、秘密结社及民间信仰的珍贵文献。　　黄育楩在《破邪详辩》中，列出调查所收的六十八种邪经典，亦即所谓的宝卷。他指出了邪经典的特点，藉此亦可了解所谓的邪教思想。　　(1)邪教有“八字真言”，即“真空家乡、无生父母”八个字。“真空”是依佛教的“四大皆空”而来，“无生父母”之意为：邪教徒都是“无生父母”的儿女。故只要身为教徒，就可生于“无生父母”的天宫。“无生父母”又称为“无生老母”。　　(2)邪教“敛钱上供”，藉此怂恿愚民求福免祸，按所供钱物的多少来定福善的厚薄，这真是荒谬至极。　　(3)邪教上供时，有时兼行上表，就是说只要上表给“无生”，报告自己的名字，将来就不会耽误升天的时期。　　(4)邪教入信时，必取誓约书，这是为了防止局外人进入。　　(5)邪教有“开场考选”，亦即考查教徒的成绩，决定升格或升天的顺序。　　(6)邪教“男女混杂”，恣行淫欲，已成自然习惯。　　(7)邪教管入信教徒为“行好”，假定有人不入为教徒，就骂为“无行好”，因此无知的愚民都以为做个邪教徒，便是“行好”。　　(8)邪教“传徒敛钱”，或藉名医卜，或假托买卖，巡回乡村传道。因为他们所收的钱并不是大额，因此许多人都慷慨解囊。虽然每个人所捐很少，但人数一多，亦成巨额。　　(9)邪教说“无字真经、一字真经”，事实上所作均是千言万语的邪经典。　　(10)邪经典中，并不直接谈谋逆，谋逆之原因为聚众，聚众之本在于邪经典。由此观来，虽然邪经典不谈谋逆，却已成为谋逆之因，这是至明之理。　　(11)邪教宣言“红阳劫尽、白阳劫起”，谓红阳劫为释迦掌世，白阳劫为弥勒掌世。　　(12)邪教言五方五姓，中央戊己土为王姓，东方甲乙木为张金斗，南方丙丁火为李彦文，北方壬癸水为刘姓，西方庚辛金为申老叙，此说真是怪异至极。　　(13)邪教于九宫中，增加红、皂黑色、青，另加白字。　　(14)邪教除十二时外，又加纽、宙、唇、未、酬、刻等六时，共为十八时。　　(15)邪教以天上事煽惑愚民，因为天上之事无法考究，可说这是邪教高明的伎俩。　　(16)邪教称真空古佛、无生老母为上古之神仙。　　(17)邪教王法中案(此指道光十一、二年间所破获的以王法中为首的白阳教事件)供述，康熙年间无生老母转世于清苑县的国公营，出嫁后生一子，可是遭夫抛弃，其子又遭雷殛而死，因此入寺修行，为信者传道。死后，其门徒为其纳骨，置于寺后的砖塔内。　　(18)邪教徒所称的无生老母之身分既然如此，那么，对于真空古佛之身，也能推察出其大概了。此外，邪教还经常提到转世之说，这和佛教的转世完全不同，为的就是煽惑民众。　　上面所介绍的，便是黄育楩所指出的邪教常用之词汇。　　(据吉冈义丰著：《中国民间宗教概说》，台北华宇出版社，1985)