新世纪中国佛教应承当的社会历史使命——从世界文明史反思邪教现象邓子美

——从世界文明史反思邪教现象邓子美 　　“法轮功”的邪教真面目被揭露，扫除了中国现代化建设道路上危害社会稳定的一大障碍。但类似隐患依然存在，且不可能凭简单的手段消除。既是邪教，即不正当的反社会的教派，就必须放在心态文化的核心——信仰层面加以考察，气功之类只是浮表现象。而且，邪教现象不但中国有，各国都有。不但发展中国家有，发达国家也有。虽然邪教在发达国家，即已成功实现现代化的各国危害也很大，但始终不成气候。而在中国，可以说只有初中文化程度的李洪志的骗术并不高明，但“法轮功”为什么在不长的时间内就发展得这么迅速，影响这么大呢？如果这一问题能放在世界文明史的大背景下思考，相信能给人们以更多的启发。一、成功的现代化的前提　　20世纪以来，现代化就是西化这种论点有相当广泛的影响，因此导致了强烈的全盘否定中国传统文化的偏向。当然传统文化渗透国人心中，是不可能被清除的，但中国这样一个正在迈向现代化的大国，其传统文化的保留程度与世界公认的已经实现现代化的各国比起来却少得多，并且未能创造性地成功转换，相反，巫术与鬼神崇拜、个人崇拜、祖先崇拜等原始信仰却保留甚多，这是邪教盛行的肥沃土壤。而纵观世界文明史，现代化的前提一是“脱魔”，即扫除原始信仰等非理性与愚昧[1]，二是不能脱离民族传统文化的转型。　　首先看民族传统文化的转型。在英美，15世纪天主教传统在不列颠岛占主导地位。16世纪初，马丁·路德在德国发动的宗教改革波及英国，在亨利八世的支持下，1535年《圣经》被译成英文。1589年，克兰默以优美流畅的英文写成新教的《祈祷书》并被国会批准，标志着基督教英国化与天主教传统转换为新教的双重转型初步完成，这从文化上为英国资产阶级革命与工业革命铺平了道路。现代化的美国或曰美利坚民族(非印地安族)传统主流则从一开始就属由天主教转换而来的盎格鲁撒克逊人的新教文化，由此美国现代化阻力较其他民族为轻。其次看法、德、荷：法国的天主教传统可以说根深蒂固，新教改革仅引起了分裂，并未撼动天主教根基，但就在这裂痕之上，18世纪受新教理性启发的启蒙思想为法国大革命杀开了一条血路。这是法国传统的创造性转换。德国是宗教改革的发源地，16世纪马丁·路德痛斥罗马天主教，创立了新教路德宗，并把拉丁文的《圣经》译成德文，影响深远。这标志着外来基督教成了德国民族宗教，日耳曼神秘主义传统的转型也同时实现。但由于天主教随后在德国疯狂反扑，德国的现代化走了一段曲折的路。荷兰开头的情况与德国相类，唯天主教传统很快转换成新教的加尔文宗。当整个欧洲的保守势力集中全力攻击马丁·路德及其后继者之时，反而有利于荷兰民族打破中世纪防线的缺口，建成世界第一个资本主义性质的共和国。意大利情况比较复杂。这里是全世界天主教的中心——罗马的所在地，也是教皇教廷所在地，但又富有古希腊罗马的文化传统，因而成为古希腊罗马传统的创造性转换——文艺复兴的发祥地。由于后者，同时也因意大利某些城市虽信奉天主教，却可不受教皇约束，反而可借神圣罗马皇帝与教廷的纠纷以及十字军东征为自己牟利，故最早的资本主义城市如威尼斯等在此诞生。由于前者，意大利的现代化迁延多时，直到天主教在新教与世俗文化的冲击下也不得不实行改革，文化宽松氛围出现。　　日本现代化的精神动力似可归结为“东方精神文明优越论”与“脱亚入欧”论这两大文化流派相互激荡推进。主张东方精神文明优越而兼取西方物质文明的各派包括神道教、儒学、佛教等，他们对保留继承传统文化有很大贡献，日本现代化的民族特色应主要归功于他们。而力主“脱亚入欧”的福泽谕吉等实际上在促进传统文化创造性转换上起了相当大的作用，使传统的面貌与实质都有了改变。　　限于篇幅，本文只能对世界主要的已成功实现现代化国族之所以成功的文化因素作粗线条的纲要式概括，而略去很重要的地理环境、经济、政治等因素。不过仅此已足以探讨为何现代化不可能脱离本民族传统文化转型的内在机理。德国社会学家马克斯·韦伯对现代化的经典解释：现代化即“理性化的经济生活、理性化的技术、理性化的科学研究、理性化的军事训练、理性化的法律和行政机关……”[2]。这虽然不能概括现代化的丰富内涵，但至少在大文化的核心——心态文化层面被历史经验证实。换言之，巫术与多神崇拜这些粗劣的原始信仰都曾经主宰世界各民族的心态。而在欧美，第一步是靠基督教这类较高级的宗教替代了原始信仰；第二步就是心态理性化。产业化只是现代化的外在表现，理性化才是现代化的精神内核所在。西方从14—16世纪的文艺复兴、宗教改革开始，经过数百年思潮激荡，传统的古典理性才转换成与自由思想相联系的现代理性，并在欧美各民族普及，由此才有韦伯所说的上述各方面的理性化，由此邪教虽不绝，却难以成气候。既然理性化涉及生产生活的方方面面，提高全民族(而非仅少数精英)的理性素质就成为现代化的必然要求。返观中国，古来原始信仰不但从未被清除，而且在儒家的庇护下被保存至今。尽管儒学曾在相当长的时间里为民族提供了以“天理”为核心的理性主见，但当近代内忧外患频至之时，后期儒学由于自身僵化，就再也提不出有效的理性主见及应变策略了。儒家就此声名扫地，可是民族也失去了主心骨——本有的理性。没有主见的民族在社会转折时代是非常危险的，她只能在迷茫中随风漂泊。如果说，早起的资本主义各国也难免一段曲折的心路历程的话，那么，中华民族的近代心态更增添了一层迷茫。近代中国确实元气大伤，但这与其说是物质财富被掠夺、文物珍品被劫走，不如说是随着一代代人迷茫急躁情绪加剧而来的理性素质的下降。清末以来，中国文化在器物层、制度层、观念层都已向现代化大步迈进，唯独心态层依旧故我。巫术与鬼神崇拜、个人崇拜、祖先崇拜等倒盘据着人们头脑，曾主宰人心的传统“天理”、“良知”反被抛弃。所谓迷信，顾名思义就是迷乱地盲目地信从。在社会大众还或多或少存在原始心态的条件下，在缺乏深入社会下层的主导信仰的迷茫中，人们很容易被邪教所迷惑。从成功的现代国族看，正是靠与民族传统结合的较高级宗教替代了原始信仰，靠理性破除了蒙昧迷信，才有近代科学、教育的发展[3]。科学与理性是分不开的，宣传科学知识亦因此有时能破除迷信。但科学本身并不对治愚昧，教育本身也不对治愚昧。不论科学还是教育，从价值观角度看应属中性，任何人都可利用，唯有理性才是邪教迷信的天敌，而中国传统文化之保留转换，恰恰没有重视自身本有的理性[4]。新儒家强调传统的内圣外王、修齐治平，也注意吸收西学的民主法治(其实，民主、法治不外现代理性精神在政治、法律部门的体现)，但除了余英时谈到了理性，并以明清商人为例为儒家作了无力的辩护之外[5]，大多没有注重开发儒家“天理”并进行创造性转换。新道家同样对关系到国民素质的这一根本问题不甚措意。胡适等虽提出了“整理国故”口号，无奈其西方中心论的思想局限妨碍了对民族理性内涵的深入发掘。中国哲学家中唯有冯友兰对此较重视。吸收西方的逻辑理性、发掘东方的因明思辩在二三十年代虽曾形成热潮，但一未持久，二始终局限在小圈子内。其实，中国传统文化理性内涵都能转换，如王阳明的“致良知”吸取了禅学，曾把“天理”内化为个人理性，因此，王学在明代也曾一度掀起思想解放潮流。清代古文经学家戴震为了反对程朱理学曾指出：“举凡天地、人物、事为，虚以明夫不易之则曰理。”“理存于欲中”[6]。在世界文明史上，是否必由高级宗教替代原始信仰虽未定论，但传统文化的创造性转换能够化现代化的阻力为动力当无疑义，因为这是引导大众转换原始与迷惘心态的最有效手段。文艺复兴、宗教改革以及启蒙运动无非西方传统文化之转型而已。就佛教而言，理智被称为“比量”，佛教也强调其对人的认识与行为起着统率作用。太虚倡导的“人生佛教”理念更是对佛教理性的积极转换。中国化佛教各宗派早已全面吸取了中国本土文化的精华，获得了国人的承认与欢迎，自身也融合为中国传统文化的三大主流之一。对此，有人总觉得不大舒服，谈起弘扬传统文化，如果不是儒家的话，那么道家也行，道教也可容忍，但看着佛教却觉得别扭。他们找不出别的理由，居然认为，佛教源于印度，不能称之为中国传统文化。如此说来，欧美也没有自己的传统文化了！因为人所共知，基督教源于中东，中世纪初才分别在罗马与君士坦丁堡形成两大中心，并传布西欧，成为欧美各民族主流文化。尽管如此，有人仍可强辩，西方世俗文明的源头在欧洲的希腊罗马。可惜的很，对西方文明起源研究的新成果表明，就是古希腊罗马文化，也受到东方与非洲文化的极大影响[7]。所以，要就源头而论，“正宗”的本土传统文化简直不存在，连儒家文化也是中原文化与周边民族文化交融的产物。因此，是否属于民族传统文化，应视该文化与本民族的生活是否已经融合，不管政治如何变幻，经济如何动荡，只要人们的生活延续下来，传统文化也总随之延续。而佛教文化，特别是中国化佛教已经与中国人生活的许多方面分不开。当然，笔者不赞成韦伯只有基督教伦理才能促进现代化的结论，拙著《传统佛教与中国近代化》很大程度上是对此有感而发。二、中国化佛教在传统文化中最富现代化转型之潜质　　现代化不能脱离传统文化的转型，照搬外来模式决不能成功。但从上述各国发展历程看，各民族纯粹的或曰正宗的本土文化反而不如源于国外而已在本民族生根的传统更富有生命力。如在英、法、荷兰，2000年前生活在不列颠岛的本地布立吞人与生活在英吉利海峡两岸的克尔特人都信奉原始的巫术、祖先崇拜及以人为祭品的督伊德教，这类文化虽然正宗，无奈落后。这也就是外来的天主教文化终于战而胜之的原因。中世纪天主教融合进当地人民生活，成为英法传统文化主流。在美国，土著的印地安文化也终于不敌基督教文化。又如在德国，古代日耳曼人中也弥漫着迷信、祖先崇拜与宗教神秘主义气息。或许意大利是例外，可是古罗马拉丁人以朱庇特为主神的多神崇拜先受到希腊、伊达拉里亚文化的很大影响，后又被源于中东的犹太教——基督教取代。日本的本土文化则为神道教，尽管它也受到外来文化特别是中国文化的很大影响，但总算较多地保留下来。可人们不应忘记，当神道教受到军国主义扶持而被定为日本国教的时候，它给亚洲人民与日本人民带来的是灾难。日本的发展是广泛吸取中国与欧美文化的结果。当然，本土文化即使落后，在多数场合也并不会绝迹，而是融合进更高层次的文化类型之中，并使源于国外的该文化类型带有本民族特色，如英国的国教、德国的路德教。同时，它还起着酵母作用，使全民族逐渐认同较先进的文化；而一旦先进文化获得民族认同，往往会爆发出强大的精神能量，推动着全面的社会改造。外来文化与民族传统结合产生巨大力量在中国也不乏其例，如佛教文化在南北朝大规模输入的结果就是唐文化登上了当时世界文化的巅峰。　　新世纪的中国佛教与其它传统文化类型比较，仍具优势与潜力。本土正宗的儒家影响虽深，无奈缺乏象样的组织团体，其原先依附的宗法大家庭结构也日趋瓦解，被认为是失却躯壳、仅有话语权力的“游魂”。道地的中国本土宗教道教虽在20世纪初也有改革振作，然终衰落不堪，仅在武当山、茅山、青城山等局部地区尚有影响。同时原始的鬼神崇拜、祖先崇拜在儒、道中根深蒂固，转换不易。当然，儒、道的某些观念仍然深入人心，也有转换潜质，但比较而言，显然不如有遍布全国的教团组织，有反对巫术鬼神、祖先崇拜的根本教义的中国化佛教。以净土宗为例，可说其现代化的基本条件已初步具备。首先自杨文会1910年创立佛学研究会以来，各地念佛团体、居士林已发展出一套简易方便的定期念佛制度，适宜在具高度竞争性的现代社会中推广。其次，净土信仰相当坚强，完全可与基督教相提并论。其三，净土主流西方弥陀教义已趋于规范化、系统化，其经典像《圣经》一样简要，易于普及，同时经义的权威也已树立，中国的“人治”传统造成的人(不多见的高僧大德)去道衰现象可望不会再现。其四，净宗已建立了像苏州灵岩山寺那样的核心道场，以念佛为主的正当宗教活动场所更不计其数，这是净宗进一步振兴的保障。最后，太虚、印顺提倡的弥勒净土、药师净土信仰也产生了一定影响，推动了弥陀净土信仰与时共进，而创造人间净土已成为海峡两岸佛教主流的共同目标。故从净土修持看，合理的宗教生活在中国已不难实现。当然佛教在中国不免也受到宗法社会的污染，这些污染也构成转型的障碍，故基督教在中国将是佛教的有力竞争者，但在华基督教的本土化依然欠缺。佛教如能发扬其中国化特色，如禅的贴近生活、净土的含容广大、华严的博大精微、天台的解行合一、南山律的心为戒体等，并以人间佛教的理念加以整合，那必能成功回应正处于强势的基督教文化的挑战，这也就是佛教的现代化转型。应当指出，这一转型比二千年来佛教适应中国农业社会的转型更加艰苦。但正因其艰苦，成就也将更加辉煌。三、佛教在中国现代化进程中承当的特殊使命　　马克斯·韦伯在20世纪初的论述并非句句圭臬，但其有关现代化即理性化的论断可以说已经验证。这是由于现代社会“效率的追求是核心动力。”[8]其支柱产业——制造业与服务(含信息)业经营的真正成功并不在于表面一时的暴富，而在于通过合理的经营达到最小投入、最大产出、最优品质、占有尽可能大的市场份额。其它社会部门如在效率上跟不上，就终究要被理性地加以改造，任何一个地区也终究不能停留在封闭状态。为什么现代化以不可阻挡之势席卷全球？这就是奥秘所在。合理经营、合理调节、合理安排时间甚至日常生活的合理化都是追求效率所必须的。职业工作合理化与日常生活合理化即使不能代替整个人生，但也定下了人生基本轨迹，塑造着人性的合理化与宗教生活的合理化，使人类正常的物质需求通过职业满足，宗教徒的正常精神需求主要通过有序的适当的宗教生活满足。韦伯还提出了“世界的彻底脱魔”[9]，这也确实是理性化的一个很重要环节。原始的巫术、多神崇拜、祖先崇拜等低层次的信仰在世界各民族早期都普遍存在，一般而言，多数民族都是由比较高级的宗教替代扫除的。低层次信仰内含的自身意志较薄弱的人们须仰赖的精神安抚与支撑等合理需求，可通过比较高级的正当宗教得到满足，其损耗时间、资源等无效或负效也因此被排除。因此，对自身意志较薄弱的人们而言，宗教及其组织具有必要性。至今世界上还有四分之三以上的人信仰各种宗教就很说明“问题”。真正的问题不在信教，而在信什么。正当宗教未能弘扬，必然是听任原始的粗俗的巫术鬼神与祖先崇拜泛滥，浪费现代化建设的宝贵资源与时间。不幸的是，这却是中国社会的普遍现象。或是让邪教、种种歪门邪道盛行，危害社会稳定，危及现代化建设；“法轮功”仅为一例。要从根本上铲除邪教迷信滋长的土壤，还必须进一步引导大众心态从迷茫转向理性。在西方，这一步是由新教及其组织主导的，由于原始迷信被扫除，天职观与合理的宗教生活安排被确立，古典理性被转换，这些无疑对欧美产业化、理性化的进程起到积极的推动作用。没有这一观念转换，工业化就是空架子，前车之鉴甚多。在中国，经创造性转换的传统文化也应担此重任。而在本赋宗教气质与具有潜在宗教需求的人们中，能够起类似作用的宗教首推“人间佛教”。因为人间佛教不但是佛教本含理性的现代转换，大乘佛教在中国进一步入世化的逻辑延伸，而且由于其与中国化佛教各宗派的天然联系，(与基督教相比)已获得大众的认同，所以完全能胜任引导各宗派趋向理性化，进而有助于提升大众的理性素质。　　当然，从文艺复兴开始，西方各民族的理性化经历了反对各种新旧蒙昧主义(包括启蒙思想家反新教某些教条)至少五百年的反复激荡方才确立，国人的理性素质提高同样不能指望一蹴而就，同时中国的现代化也不会走西方的老路。尽管如此，中国佛教在人间佛教理念指引下，为提高全民族的理性素质，在目前就有许多事可着手：　　第一、应把因僧尼队伍青黄不接而冒出来的，有一定群众基础但动机、手法都不正的“佛头”一类人引向正知、正信、正法，使追随他们的群众都能过合理的宗教生活。这样不但扩大了佛教的信仰资源，避免了社会资源浪费，还可使邪教迷信无机可趁。　　第二、应逐步斩断与历史形成的粗俗的多神崇拜、祖先崇拜之间的瓜葛，把外道神仙从佛教寺院里“请”出去，改革经忏，逐渐使其消亡。拥有四百万会员之众的中国台湾慈济功德会“不赶经忏”、“不作法会”、“不化缘(指不搞带有强迫性的劝募)”，“绝不把佛教带入任何可能导致迷信的形式之中”[10]的做法，相信在大陆也应能出现；而代之以靠佛教为社会服务的收益与善信自愿捐助的净资，大力推进佛教文化、教育、慈善事业。这样才能维护佛法的纯正，重建坚定的信仰，赢得社会的赞许尊重。　　第三、中国化佛教各宗派的特色似不能削弱，还应大力发扬光大。这是因为现代化在文化方面恰恰表现为多元竞争，理性化与多元化相辅而行，在多样文化的竞争(包括原教旨主义的反拨)中体现出理性化趋势。在这方面，有理由指望禅宗一马当先。太虚曾经提出未来中国佛教传统如能获得发扬的话，那首先在禅，“中华佛化之特质在乎禅宗”[11]。果然，80年代以来兴起了“禅文化热”，主张使禅融入现代生活的“生活禅”、“现代禅”获得了大力弘扬，而且大陆“生活禅”的提倡者净慧法师竭诚拥护人间佛教理念；台湾“现代禅”的创始人李元松也“基本上”认同“人间佛教”，“格外重视理性、民主、平权、人道性格的培养，正是现代禅所强调的第一件事”[12]。各宗各派包括居士佛教都如此竞相发扬自己特色，客观上就为佛教的现代化转型创造了良好的氛围。而佛教现代化的本身亦即转换为不但在理论上，而且在实际上以智信为主的宗教。　　第四、中国汉传佛教理当吸取南传佛教、藏传佛教的优点，吸取儒、道中能适应现代社会需要的合理养分，吸取日本佛教现代化的经验教训，吸取各民族文化之长，包括与自由思想相联系的现代理性，不断丰富发展，进而化导社会。　　自从佛教在印度衰落后，全世界佛教的中心曾北传中华。身处中心之一的地位，认清自己在现代化进程中应负的社会历史使命，关系到中国佛教如何无愧于中华大地两千年的滋养，如何在新世纪不断迈进！　　注　释：　　[1]max.weber著《儒教与道教》，北京商务印书馆1997年中译本，页279。　　[2]max.weber著《新教伦理与资本主义精神》，北京三联书店1987年中译本，页15。　　[3]参见拙文《太虚与马丁·路德：现代化视角下的中西宗教改革比较》，载《世界宗教研究》1999年4期。　　[4]理性尽管表现为多种形态，其本质是人类共有的排除和澄清内外干扰而进行认识与思考的能力，并非是西方文化的专利。例如，儒家的天理也就是万物之间及内在的秩序、规则。道家思想的“道”，可以解释为：理、通、导、由、道路等义。据韩非《解老》、王弼《老子注》释道为理、万物所由义，谓“道者至理之目，……道犹道路也。”至理，即最高的理则，为道字的本义道路的引申。黑格尔《哲学史讲演录》第一卷从“道”作为道路的本义出发，把中国道家的“道”理解为“理性”。佛教的智慧也要求向内去除个人情欲、偏见的污染(我执)，向外排除不良风俗习惯、种种世俗偏见甚至对佛教教义本身教条式理解的污染(法执)，才能获得澄明的洞察宇宙人生一切的“大圆镜智”。这些，都与西方柏拉图讲的在现象世界背后存在一个“理念世界”，与经托马斯·阿奎那改造的亚里斯多德的“理性”——西方中世纪主宰思想界的天主教理性并无根本差异。黑格尔对“道”也作如是解。　　[5]参见余英时《中国近世宗教伦理与商人精神》，载《士与中国文化》上海人民出版社1987年版，页441。　　[6]戴震《孟子字义疏证》、《原善》。　　[7] m.l.west《the eest face of helicon》，转引自《读书》1998年8期，页115。　　[8]冉云华《现代概念及其对佛教的意义》，载《1990佛光山国际佛教学术会议论文集》，高雄佛光出版社1992年版，页134。　　[9]同注[1]。　　[10]《中国时报》评论《博施济众移风易俗的典范》，载释证严著《证严法师心莲》，台北慈济文化出版社1992年版，页249。　　[11]转引自释印顺编《太虚法师年谱》，北京宗教文化出版社1995年版，页103。　　[12]《解严后台湾佛教新兴教派之研究：杨惠南教授访现代禅创始人李元松老师》，载《本地风光》第25期1998年3月1日。