四众同修法音 1999年第10期(总第182期)第35页“法轮功”事件后的几点思考于卫青
　　曾几何时，“法轮功”风靡全国，吸引了上百万的广大群众，其中竟还有极少数受过三皈五戒的佛教徒，甚至还有两、三个县市佛教协会的负责人。“法轮大法研究会”还曾专门编写了“佛教徒转修法轮大法”的典型材料在其内部广为流传，大肆宣扬。当前，“法轮功”非法组织已被取缔，修炼者也纷纷声明退出。“法轮功”已是土崩瓦解，昙花一现，与“法轮功”的斗争已取得决定性胜利，“法轮功”事件基本上尘埃落定了。但是，我们在庆幸之余有必要反躬自问：为什么那些皈依多年、表面看来修行不错的居士会改弦更张、投向“法轮功”？如果再有类似附佛外道出现，会不会还有类似情况发生？我们从“法轮功”事件中应吸取什么教训？如果对诸如此类的问题没有深刻的认识，没有深层次的思考，没有及时采取必要、得力的措施弥补由此暴露的不足，我们可能会遭受更大的损失。　　赵朴老曾经说过：“凡事贵求诸己。”我们佛教界要内省自己，发现问题，吸取教训，总结经验，才有可能抓住机遇，促进自身进一步发展。　　故此，笔者呈上以下浅见，供大家参考。　　一、要给信众们辨别正邪真伪的试金石　　什么是真正的佛法？大家都知道“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。”“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”的“三法印”是衡量佛法真伪的唯一标准。为什么那些“佛教徒”对此视而不见，却去崇信”法轮功”呢？笔者认为，这类人始入佛门，便带着许多贪求妄想，根本不解佛法大意，也算不上正信的佛教徒。他们相信了修炼“法轮功”可以消业祛病，功成圆满后去天国世界。他们在这一过程中，被要求“以法为师”，天天捧读对佛教信手拈来、名相多误、错误百出的《转法轮》，难道这不是与“三法印”相违的“我执”、“法执”？菩萨畏因，凡夫畏果，这些人也许认识到身心诸苦都是因果相报、自作自受，却为什么不去独自担当，却去外求那个子虚乌有的“法轮”为自己开脱，企盼“功德无边”的大师为自己消业？他们难道不知道佛不能即灭定业、佛不能度脱无缘、佛不能度尽众生？对佛法认知的偏差，使这些人走上邪路，这是我们教育、引导的不够。所以正见正信的佛教徒都有义务、有责任去引导人们正确认识佛教，正确把握佛法，不致于在歪理邪说面前迷失方向，白白断送自己的法身慧命。　　佛教是佛法的载体，能起到庄严国土、利乐有情、净化人心、启迪智慧的作用。佛法与现代科学不违，必然有益于人们的身心健康，怎么会让人有病不吃药、断送性命？佛法与社会不违，维护正常的生活、社会秩序，有利于社会的进步和发展，怎么会动辄围攻新闻单位，到中南海示威？那种损害人们身心，使多人发狂致死，聚众滋事生非，破坏稳定、破坏正常社会秩序、危害社会进步和发展的行为怎么会是“佛法”﹖对于这是否属于正常的宗教活动，我们国家有具体的法律法规作界定，也足以辨别正邪。　
　二、要以有效的途径弘扬佛法　　社会转型期的各种矛盾导致了社会秩序失范、价值取向和道德失范、社会成员心理失范，在这动荡不安的状态下，许多人失却了原来的精神家园，普遍存在着信仰重建的问题。因此百家争鸣，竞相填补这一领域的空白，本不足为怪。但是，佛法的传播与弘扬只局限在很有限的几所寺院里，群众把佛教与民间信仰混在一起，闻佛法难，闻正法更难，而打着“气功”等旗号的附佛外道则无孔不入，大行其道，两者形成了强大的反差。久而久之，正法不彰，歪理盛行，也就不足为怪了。但也不是说就没有出路，笔者认识一位虔诚的佛教居士，与高僧大德、专家学者们广泛联系，克服困难，创造条件，编印了一些教内流通的弘法读物，在全国范围内赠送结缘，其内容如法易懂，使信众爱不释手，与歪理邪说进行了有力的斗争。像这样的居士应该得到大力支持。总之，弘扬佛法要有广阔的途径、众多的方法。可是条件是自己创造的，不是等来的！　　三、要提高僧众素质，加强寺院管理　　出家僧众的重要性不言而喻，他们是佛法住世的担当者，肩负弘扬佛法、绍佛慧命、引导众生的使命和责任。他们的言谈举止，直接代表了佛教形象，给人们以最深刻的第一印象，因而对僧众各方面的要求是极高极严的。也许一个僧人的言行稍有不当就会使人失望而退，何况有更不如法的行为！提高僧众素质、加强道风建设，不仅是一个僧众内省自律的问题，还应当有一个健全的保障机制。如何教育、如何考核、如何奖惩，要有详细的制度，全局规划，统筹安排。　　寺院是弘化的道场，是四众弟子进行佛教活动的合法场所，其各项建设和管理也应逐步健全、趋于合理。比如笔者曾乘车二百余里去省城某寺院请佛经，到了那里是下午四点钟，而法物流通处已大门紧闭。有人告诉我，此处值班的已经下班了。笔者只有望门兴叹，空手而归。为什么法物流通处不让僧人直接负责呢？有不少寺院所在地门票（公园门票）价高，入寺也要收费。能否不收费呢？这些看似小问题，实则起大作用。　　四、要处理好“变”与“不变”的关系　　在我国现代化的进程中，佛教也面临着一个现代化的问题。哪些应该发扬光大，哪些应该扬弃革除，是中国佛教界数十年来就已面临的问题。笔者认为，应从出世与入世、出家与在家、僧人与居士的两个层面来看待、分析现代化进程中的佛教改革问题。对于僧人而言，出家即出世，不应该对世俗生活的向往高于信仰追求，不应该将商品经济活动和价值观念引入宗教殿堂并将寺观文化商品化，更不应该异乎寻常地参与经济活动，追求世间的物质享受。“不见可欲，使心不乱”，世俗化越严重的寺院，必然道风颓废、问题众多。对于在家居士，作为社会成员，应该积极投身于自己所从事的各项事业，尽职尽责；但须看清世间真相，不能贪求恋著，最好“以出世之精神，做入世之事业”，切不可混同于没有高尚精神追求的一般众生。总之，“不变随缘，随缘不变。”无论出家在家，都应有一种超越的精神、超然的态度。　　五、抓住有利时机，促进全面发展　　针对“法轮功事件”，国家宗教事务局叶小文局长曾在“焦点访谈”中说：“我们要扶正压邪。只有扶正，才能压邪。”佛教界应乘此“扶正压邪”之机，检讨内省，加大自身建设力度，搞好各项工作，促进全面发展。　　总之，佛教是在具体的社会大系统中起作用的。实现佛陀自利利他、慈悲济世的广大行愿，是每个佛教徒义不容辞的责任。法鼓常振，也要警钟长鸣。