特　　载法音 1999年第4期(总第176期)第5页在全国政协九届二次会议民族宗教联组会上的发言(一九九九年三月四日)赵朴初各位委员：　　在未讲话之前，我建议为去年先后去世的天主教宗怀德委员、道教傅元天委员、伊斯兰教安世伟委员，表示衷心悼念，请大家静默一分钟。　　我们今天承蒙江泽民主席和政协李瑞环主席亲临指导，充分体现中央领导对民族宗教工作的重视，给予我们极大的鼓舞，加强了我们的事业心和责任感。在此，向以江泽民同志为核心的中共中央表示崇高的敬意和衷心的感谢。　　我完全赞成叶选平副主席代表全国政协所作的工作报告，完全拥护中共中央《关于修改宪法部分内容的建议》。下面，就宗教工作谈几点意见：　　一、过去的一年，我国宗教界在中央党政主管部门的关心和支持下，学习理论政策，坚持“爱国爱教，团结进步”，加强自身建设，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，各方面都有很大进步。在张北地震和特大洪灾发生后，全国宗教界向灾区捐款近4000万元。体现了宗教不仅能够与社会主义社会相适应，而且能积极为社会主义服务。实际上，宗教的思想同社会主义思想有很多是共同的。我年轻时便信佛，还不懂什么是空想社会主义和科学社会主义，那时我曾同一个美国佛教朋友说：“我是一个社会主义者”，他回答说：“凡是有良心的人，都赞成社会主义。”毛泽东主席说：“佛教的创始人释迦牟尼主张普渡众生，是代表印度受压迫的人讲话”，“因此，信教的人和共产党人合作，在为众生即为人民群众解除压迫的痛苦这一点上是共同的。”所谓社会主义与宗教的对立，不是马克思主义宗教观，是前苏联在国际共产主义运动中的重大失误。他们企图利用行政力量去消灭宗教，并波及到东欧各国。结果激化了社会矛盾和民族矛盾，当这些国家经济遇到暂时困难时，各类社会矛盾和民族矛盾爆发，葬送了社会主义事业。这个沉痛教训，是他们经济出了问题和宗教政策失误的结果。有人说社会主义国家和平演变的危险来自宗教领域，这一论断同和平演变危险主要来自经济领域一样，是没有根据的。事实证明：在我国，只要我们坚持宗教信仰自由政策的稳定性和连续性，不发生大的政策失误，宗教同社会主义社会相适应始终是我国宗教的主流。　　二、我国社会将长期处于社会主义初级阶段，存在产生宗教的社会根源、自然根源和认识根源，存在宗教产生和发展的土壤和条件。在当前，党和政府要保持宗教信仰自由政策的稳定性和连续性。20年来，落实宗教政策成绩很大。但是，一些老大难问题至今没有解决，应当继续加强落实宗教政策力度，积极解决这些问题。在某些政策、法规上，还应根据实际情况作些必要的调整。宗教要同社会主义社会相适应，社会主义社会要圆融宗教。这是我们国家、民族和人民的根本利益之所在。　　三、江泽民同志关于宗教工作的三句话，我的理解，其核心是“全面正确地贯彻落实宗教政策”。这是三句话的总纲和灵魂，离开了这个总纲，“依法加强对宗教事务的管理”和“引导宗教同社会主义社会相适应”就失去依据，失去方向。因此，贯彻三句话，要把贯彻落实宗教信仰自由政策放在首位。由于对宗教问题“左”的影响远未消除，片面地、笼统地主张强化对宗教事务的管理，容易阻碍和延缓落实宗教政策工作，导致原来那种以行政手段对宗教过多干预合法化。在当前，有些基层政府宗教事务部门，在“加强对宗教事务进行管理”的口号下，已经出现对宗教内部事务干预过多的现象，应当予以纠正。　　四、十五大提出“依法治国”的历史任务，中共中央《关于修改宪法部分内容的建议》中有“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”的内容，充分说明依法治国的重要性。改革开放20年来，全国人大和全国人大常委会制定了340件法律和法律文件，涵盖了我国政治、经济、文化以及社会生活各个领域，基本做到有法可依。唯独在宗教方面，至今没有一部宗教基本法，这与我国拥有56个民族，一亿以上信教群众的大国是不相称的。十几年前，我和丁光训主教就向全国人大提交过《宗教法建议草案》，1995年，全国政协宗教界委员们提出加快宗教立法的提案，至今没有回应。我认为，把制定宗教法列入国家立法计划，把党和政府正确的宗教政策加以法律化、条文化，用法律规范社会和宗教行为，保护合法，抵制非法，打击犯罪，匡正人们对宗教“左”的偏见，规范政府宗教部门的行政行为，调动宗教界人士参加社会主义建设的积极性，是依法治国，保持社会稳定的重要内容，是发展社会主义市场经济，团结广大信教群众共同建设社会主义强国的重要保证，对国外敌对势力利用宗教问题攻击我国的无耻谰言是个有力回击。希望中央高度重视，提上议事日程，列入立法计划，争取早日出台。　　一九九九年，将是不平凡的一年，对我国经济发展和社会进步都具有特殊重要意义。我们民族宗教界人士决心在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持安定团结，开拓进取，为把我国社会主义伟大事业推向二十一世纪，为建设社会主义现代化强国贡献我们的聪明才智。　　谢谢大家。