新闻特载法音 1999年第7期(总第179期)第37页黄金纽带连五洲——法国梅村会禅中心佛教代表团访华有感张开勤
　　应中国佛教协会的邀请，以一行禅师为首的法国梅村坐禅中心佛教代表团，于1999年5月13日至6月3日来我国进行了为期二十天的友好访问。这是改革开放以来，我国佛教界首次与西方佛教界开展的一次比较深入的大型多边佛教友好交流活动。　　我作为中国佛教协会国际部的翻译，参与组织并全程陪同该团在华的友好交流活动，受益匪浅。我想借《法音》一角将这次友好交流活动的因缘及本人的感受向广大读者介绍一下。　　一行禅师1926年出生于越南，16岁出家，深受汉传佛教尤其是禅宗的熏陶。他本着大乘佛教慈悲济世的精神，长期从事反对战争、争取和平及难民救济、儿童教育等事业。1968年定居法国，创办坐禅中心，传授禅法，著书立说，在欧美各国有着广泛的影响。1995年他曾到我国一些名山古刹参访，留下良好的印象，不久即萌生了率领欧美各国的弟子来华参访学习的想法。中国佛教协会正在英国伦敦大学攻读博士学位的净因法师得知以后，从去年开始即积极与会领导联系，得到赵朴初会长和国家有关部门的大力支持，由此促成了这次中西方佛教文化交流的盛事。　　改革开放以来，我国佛教界与国外佛教界建立了广泛的友好联系，并开展了不同形式的大型友好交流活动，如组织、参加“中韩日三国佛教友好交流会议”、接待泰国僧王访华、两次护送佛牙舍利访问缅甸及佛指舍利访问泰国、在尼泊尔兴建中华寺等，大大增进了中外佛教徒间的相互了解与友谊。但我们与西方佛教界的联系不多，来往甚少。此次法国的一行禅师怀着寻根报恩之情，率其在西方诸国的佛教信徒来访，实际上给我们提供了一个与西方佛教界建立友好关系和进行交流的机会。代表团成员共有182人，分别来自法国、德国、意大利、英国、荷兰、瑞士、西班牙、加拿大、澳大利亚、新西兰、葡萄牙、巴西、以色列、马来西亚、印度、日本、越南等18个国家及港台地区。在北京，他们参访了中国佛教协会和中国佛学院，游览了长城和故宫。一行禅师等还专门拜访了中国佛协赵朴初会长和国家宗教事务局王作安副局长，并接受了《法音》杂志社、《佛教文化》期刊社、《中国宗教》杂志社的采访；在河北，参访了赵县柏林寺和正定临济寺；在江苏，参访了扬州高旻寺和大明寺；在福建，参访了福州西禅寺、涌泉寺、崇福寺和厦门南普陀寺；在广东，参访了广州光孝寺、韶关南华寺。尤其是在河北柏林寺住寺参学四天，在扬州高旻寺住寺参学六天，代表团与中国佛教徒同吃同住同习禅，进行了比较深入的丰富多彩的禅法和佛教文化交流活动。可以说，我国佛教徒这次与法国梅村坐禅中心佛教代表团进行的佛教文化交流活动意义重大，是非常成功的。这主要表现在以下两个方面：　　一、一行禅师对我国十分友好，他在欧美各国有广泛的影响，这次率领的法国梅村坐禅中心佛教代表团人数较多，来自18个国家，具有多元文化背景。接待这样一个大型佛教代表团来华参访交流，生动体现和有力地宣传了我国改革开放的大好形势和实行宗教信仰自由的政策，充分展示了我国悠久而丰富的佛教文化，同时也增进了我国佛教界对欧美各国佛教发展情况的了解，加深了友谊。它不仅在中西佛教文化交流方面有着广泛的影响，而且还具有深刻的政治意义。　　多年来，西方某些媒体往往戴着有色眼镜或带着某些政治倾向看待中国问题，加上达赖集团的影响，往往对中国问题报道严重失真，甚至歪曲事实。特别是对中国的人权和宗教信仰自由问题的报道更不符合事实，使许多西方人对中国的人权和宗教信仰自由产生了许多误解。代表团中有许多人是初次访华，在来华之前，他们对中国的人权状况和宗教信仰自由持怀疑的态度。通过此次参访活动，他们与中国佛教徒同吃、同住、同修行，完全在自然而友好的气氛中进行，并未感到有任何不便之处。中国僧人自主寺务，信徒信仰虔诚，参加正常的宗教活动没有限制。这一切都与西方某些媒体的报道完全不一样。因此，他们认为西方媒介对中国问题的报道不真实，与他们在中国所见所闻的实际情况相差太大。认为西方人应重新实事求是地了解和认识中国。　　和平与友好是各国佛教徒共同寻求的目标，也是这次中外佛教友好交流的主题之一。此次代表团来访，正值以美国为首的北约对南联盟进行狂轰滥炸之际，也是我驻南联盟大使馆遭北约导弹袭击并造成人员伤亡之时。由于代表团中大部分成员来自美国和北约国家，再加上个别北约国家公然煽动“中国危胁论”，并打着“保护人身安全”的幌子劝说国民不要到中国访问，使许多不明真像的代表想取消访华计划，梅村坐禅中心也为此多次打电话来了解我们对西方人的态度。针对上述情况，我们做了大量的解释工作，消除了他们访华的种种顾虑，除个别人因病未来之外，绝大多数代表都不顾所谓的“禁令”如期访华。到了中国之后，各国代表并没有感到不安全，相反，代表团所到之处，无不受到热烈欢迎和盛情款待，使他们深受感动。许多代表认为“中国人民待人友好、坦诚、爱好和平，是维护世界和平的主要力量，而以美国为首的北约部队以武力干涉南联盟内政，所做所为才是对世界和平的最大威胁。有些代表还特意给他们所属国的驻华使馆打电话，抗议政府参与北约部队对南联盟狂轰滥炸的粗暴行为和新闻媒体欺骗国民的做法。代表团团长一行禅师还多次表示：作为佛教徒，他们反对以美国为首的北约部队武力干涉南联盟内政的做法，并号召其各国弟子为恢复世界和平做出各自的努力。此次中外佛教四众弟子于5月20日共同在柏林寺举行了盛大的“莲花灯法会”，祈祷世界和平，并于5月26日在高旻寺共同种植龙柏250棵，充分表达了各国佛教徒热爱和平、增进友谊的良好愿望。　　二、一行禅师提倡的人间佛教思想以及正念禅、行禅的修行理念与方法，不仅在欧美赢得了广大的信众，而且也比较符合我国佛教界的实际，因而对我国佛教徒的修行和弘法有一定的启迪和借鉴作用。因此各地寺院在接待过程中都给予了很高的宗教礼遇，尤其是代表团在河北柏林寺、扬州高旻寺住寺修行，这么多中西方佛教徒面对面的交流，佛教文化氛围浓厚，交流深入而真实，效果良好。　　从法国梅村坐禅中心佛教代表团来说，他们也认为访华获得了圆满成功，达到了相互了解、增进友谊的目的。中国佛教文化博大精深，佛教道场清净庄严，僧人自主寺务，信徒信仰虔诚，宗教生活如法如仪，以及中国佛教界对西方佛教同门的热情友好、坦城之情给他们留下了极深刻的良好印象。一行禅师和许多代表表示，今后他们要加强与中国佛教协会的联系，扩大友好交流的渠道，同时希望能有更多的机会来中国寺院参学和交流。　　对于我们来说，自改革开放以来，邀请和接待像这样有多国代表参加、并具有多元文化背景的大型佛教代表团来访并安排他们住进寺院进行深层次的友好交流，还是第一次。尽管在接待工作中遇到了许多困难，但在中国佛教协会和国家宗教事务局主要领导的支持下，各地佛教协会和寺院本着认真负责、热情友好的精神，克服了重重困难，圆满地做好了对此次代表团的参访接待工作，并出色地完成了代表团在河北柏林寺、江苏高旻寺住寺参学的禅法交流计划。我们高兴地看到，通过此次交流活动，不仅使各地佛教协会和寺院的外事接待能力有了很大提高，而且为今后进行大型的中外佛教友好交流活动积累了许多有益的经验。　
　最后值得一提的是，搞好这次中西方的大型佛教友好交流，译员人选是关键因素之一。为此会领导决定，请在英国留学的净因法师回国参与组织并陪同该团的整个活动，以充分发挥中西佛教友好交流的桥梁作用。净因法师不负众望，在组织、翻译联络等方面做了大量工作，受到中外佛教徒的一致好评。正如圣辉法师在接待代表团时所讲的那样：“净因法师是赵会长十四年前派到国外留学的青年僧人之一，今天由他来担任翻译，意义非同寻常，这是赵会长多年来重视培养人才的结果。”通过此次接待梅村坐禅中心佛教代表团，我们对赵朴初会长“第一培养人才、第二是培养人才、第三还是培养人才”这句话的现实意义有了更加深刻的认识。目前我国佛教界外语人才严重匮乏，这与我国日益增多的对外佛教文化交流的需要极不适应。为此，我们应鼓励那些经济条件好的寺院，拿出更多的资金和精力，用到培养人才方面来。