成　军 　　“法轮功”，已经随着政府的果断取缔与众多原“法轮功”弟子的幡然醒悟，在大陆正逐渐走向消亡。然而尚有一些原“法轮功”修炼者对于“法轮功”的谬误以及“法轮功”和正信佛法的差别心存疑问。笔者自1998年底到1999年初，曾在英特网上的佛教讨论区与“法轮功”弟子进行过关于“法轮功”和佛法的多次讨论。现以这些网络对谈为基础，列举若干“法轮功”修炼者的典型观点，并尝试从正信佛法的角度作些剖析。相对当前社会各界揭批“法轮功”的文章，本文似乎有些过时。但是，也许这些发生在数月前的对话，能够帮助那些误入“法轮功”的朋友转变思想、重新选择人生道路。更希望他们通过阅读佛经和历代祖师大德的有关著作，了解自本师释迦牟尼佛以来的纯正佛法，并依此修学，直至发起无上菩提心，自利利他，庄严国土，利乐有情。　　一、“法轮功”快速传播的原因。　　法轮功如果是邪法，怎么传播这么快？信的人那么多？　　任何一个宗教或民间信仰的兴衰都有其深刻的因缘背景。当前社会的剧烈变化对现行道德伦理体系造成相当冲击，人们在心理上需要一定的寄托。近年来的传统文化热，以及特异功能、气功、武侠热等，也为“法轮功”的传播作了铺垫。李洪志那套似是而非的伪科学理论，尽管信口开河，毫无依据，却又能“解释”许多现代科学暂时不能彻底解决的问题，将之比作科幻毒物非常合适。相对于佛教深奥的义理、道家高深的修练方法以及儒家的四书五经等，一些人更容易接收简单通俗又看似切实可行的“法轮功”。　　在这样的大环境下，很多人已不满足于一般性的气功锻炼，需要更高精神层面的东西。“法轮功”正好钻了这个空子，一方面打着佛法的旗号出现，并利用了现代人对传统宗教形式的一定反感，蒙蔽众多心向佛法却又缺乏宗教常识的善良信众。另一方面，李洪志及其亲信弟子精心设计的现代造神运动(“四岁起得某大师传法，先后二十多位师傅，神通广大，法身无数，甚至高于宇宙”等等……)更是在宗教信仰层面上满足了一些人的要求，如提供信徒们一个“法轮世界”为归宿，提供李洪志的“法身”、“法轮”来保佑和帮助信徒，提倡“真善忍”的伦理道德标准等等。　　“法轮功”的大肆传播，正是包括佛法在内的民族传统文化衰落的反映。人们对中国传统文化、对真正的佛法缺乏足够了解，因此就会上这种假冒产品的当。在这方面，“法轮功”既不是头一个，也决不会是最后一个。　　再说，传得快、一时间信的人多也未必是好事。前些年的张香玉、张小平等“大师”，哪个不是风光一时，现在又如何呢？海峡那边前些时不也有宗教骗子宋七力等被揭穿吗！　　二、“法轮功”教人行善有什么不对？　　法轮功弟子人人心怀善良，有多少以前都是邪恶常人，正是知道了大法的理，才人心自然向善。我自认以前邪念不断，肮脏的心很多。现在可以扪心自问说：看了法轮大法以后，邪念绝大部分消去。只是偶而有邪念从脑中闪过，但都能抑制。现在比以前心中充满善念，处处为别人着想，宁可不方便自己。　　人心向善当然是好事。依佛法讲，众生本来都具备与如来一样的智慧，只是沉迷于颠倒妄想执著之中而不能证得。我们每个人生生世世虽然造了许多的恶业，也同样积累了无量的善行。修炼“法轮功”所带来的一些道德提升，归根结底，是人们内心深处善良的一面在起作用，其真正的社会思想基础还是几千年来传统文化道德在人心中的积淀、社会主流舆论和教育对人潜移默化的影响。“法轮功”用“消业”、“长功”、“法轮世界”等诱惑来引人向善，或许能够收效于一时，本质上却是一种以大贪心止息小贪心的方法，终难免其弊病。　　事实上，在社会道德的维系作用方面，包括儒释道在内的中国传统文化与世界各大善行宗教做的并不差。某些“法轮功”宣传材料中所自我标榜的炼功后出现的“高风亮节”，也无法与古今佛门的高僧大德、儒家的正人君子、为国为民的仁人志士们的所作所为相比拟。毕竟“法轮功”出现以前，人类的道德与文明就已经延续了数千年。而人类文明的未来发展，更不会依靠“法轮功”。　　佛法并不认为简单的行善抑恶就能解决人生问题。须知凡是未证解脱的众生，在无始来的轮回中，因不明事物本来的真相，妄起执著，都会染著贪、瞋、痴种种恶习，这些习气与我们生生相随，相当深刻而细微地潜伏在我们的八识田中，不是一下就可以消除的。要真正止恶趋善，必须从根本处下手，依戒定慧三学次第而行，逐渐去除习气，开启本具的智慧，最终证悟缘起性空的真理，破除造成我们生死轮回的根本无明。单靠压制恶念与行善是不可能从根本上去除人心中的贪瞋痴念的，特别是当众生到了生死关头，身受极大苦楚时，极易生起贪瞋诸念，平日的一点善念修养在那时多半无济于事。即便那时心中善念仍较为坚固，所得之果也不过是升欲界诸天，暂享天人的快乐，待业报尽时，因根本无明未破，藏识中烦恼业习种子尚存，遇缘引生烦恼，难免因过去世所造恶业复堕入三恶道。依照佛法，只有破除烦恼的根源——我执，才能于生死海中得大自在，进而利益一切众生。所以说，佛法的行善必须建立在无我空性智慧的基础上，通过布施、持戒等善行来破除对自我的执著，消磨无始以来的习气，最终达到智慧的觉悟与解脱，而不是为了简单的消业、积福，求生天国。　　三、关于生病不治疗、吃苦与消业以及部分修炼者的不幸死亡。　　是有极少数修炼者肉身死亡，怎么这么多佛教中人重视肉身？法轮功学员好几千万，真修的坚定弟子不去医院不吃药，是一种吃苦消去业力的方式。统计一下有多少人出事了？那几千万没事的怎么不提？再说极少数出事的原因之一是有魔捣乱，干扰法轮功。以前释尊时期带弟子修行时有没有以吃苦消业的？是不是一有病就找医生？西藏大修行人在山洞中修炼吃没吃过苦？他们累了、饿了、病了怎么办？人身难得是真的，但不要执著肉身。吃苦能消业，吃苦才是好事。　　佛法认为，在轮回中人身的获得，是因过去世奉行五戒十善而来，是相当宝贵的。由于人身苦乐参半，又具智慧，非常利于修行。既然“法轮功”弟子不重肉身，那么“真修的坚定弟子”若不看病而去世，会到哪里去呢？还能继续修炼“大法”吗？　　现代人往往迷信医学，有点小病就去医院，而不善运用自身的抵抗力。法轮功弟子们通过气功带来的健身作用，调动起自身的免疫系统抵抗疾病并收到一些效果，这并不奇怪，和其它气功也没有什么本质差别。此外，坚持炼功带来的生活起居有度与动静结合的锻炼方式，对身心健康本身就是有益的。值得一提的是，心理暗示对治疗或延缓一些疾病有时也是很有效的。包括佛教、基督教在内的各宗教甚至民间信仰，都有大量靠信仰的力量治愈疾病的事例。而医院里也有用葡萄糖、生理盐水、酵母片冒充灵丹妙药治好病人的事情。然而各人的情况不同、病因不一，怎么能一炼“法轮功”，不再是“常人”了，就都百病不侵、不必治疗呢？　　再说，信奉“法轮功”的“真修弟子”，真有那么多吗？一般气功修炼者，大多还是抱实用主义的心态，靠气功把病挺过去了，那么师父真灵，赶快与大家交流心得。如果觉得挺不住，还是去医院的居多吧。不过，也有少数病人严守李洪志教导，坚持忍病消业，终于丧命。以《钱塘周末》报道的因修炼“法轮功”丧命的杭州某患者为例，在病人临终前，还在和“法轮功”的辅导员高声念诵《转法轮》，乞求李大师的法身保佑，可最终还是饮恨黄泉。如果说这是魔来捣乱，这个魔也真没什么本事，只要医生一来就能赶跑的，可为什么李大师法力高强的“法身”却救不了这个虔诚的信徒呢？　　即使炼“法轮功”能够治愈一些人的疾病，和“法轮功”的理论是否是宇宙大法、李洪志是否是末法时代的救世主，也根本没有关系，正如一位会治病的医生未必就是圣人。况且“法轮功”学员因为迷信“法轮功”，坚持忍病消业，不去医院治疗而不幸去世的惨剧时有所闻，目前全国不完全统计已经有2000多例。每一个人的生命都是很宝贵的，玩弄统计学上的把戏，以千万比一的比例说明炼“法轮功”出偏丧命不过是极个别现象，因而不以为然，本身就是对人类生命的不尊重。　　正信佛法关于业力最主要的概念是三世因果而非宿命，重点是把握好当下的行为，积极行菩萨道利益众生，最终以智慧的成就获得解脱。单纯以吃苦来“消业”的方法是不合于佛法中道的。佛在世时，印度有裸形外道，主张靠极端的苦行来消业以此升天，故不穿衣服曝晒于阳光下，吃很少的东西。佛陀成道前也曾修过苦行，但他发现苦行并非究竟，因为光是吃苦，没有智慧，始终会在轮回里迷失。于是舍弃苦行而补充营养，然后在菩提树下深入禅观，终于觉悟成佛。西藏著名的大成就者米勒日巴尊者传记中也记载，尊者在山中闭关时，因缺乏食物，拙火定升不起来，后得到其妹供养的食物，才过了这一关而最终证道。　　再拿吃药治病来说，我们的业力除每个人的别业不同外，大家一起存在于这个世界，构成这个社会，也形成众生的共业。现代医疗手段的发展，也是众生共业的体现。生了病能去医院治疗，是我们处于共业大环境下的福报，并不违反佛法因果原则。按佛经记载，释迦牟尼佛在世时，印度已经有医生这个职业了，诸弟子生病，依禅定力不能驱除时，也采用当时的医药手段来治疗，佛陀还曾经亲自照料生病的弟子。在佛经与历代祖师论典里也都记载有一些医疗知识，戒律中就专有一篇《医药事》，菩萨“五明”中就有“医方明”，至今在藏传佛教大寺庙中还设有医学院(曼巴札仓)。至于一些大修行人在修行中吃的苦，和他们的福报因缘有关，并非简单为了消业。我们后世佛弟子敬仰的是大德们无碍的智慧、慈悲及勇猛精进的精神，不是他们的苦行本身。相反地，佛在世时，佛弟子中就有提婆达多以苦行为幌子标榜自己、蛊惑人心，妄图篡改佛陀的教法并分裂僧团。　 　四、“法轮功”引起的身心和思想变化。　　我在修炼法轮功过程中，身心都发生了极大的变化，这在炼功前是不可想象的。我想任何人有了这些变化以后，想要不信都不容易。对法轮功的功理，不是没有疑问，解释也较勉强。功友之间互相探讨也不容易，每个人认识都有不同。开始时想要统一，后来发现统一不了，也不需要统一。　　“法轮功”引起的身心变化并非是“法轮功”独有的，其它一些当代邪功，如清海无上师的“观音法门”，据说也是在习练之后感应极强。这些现代邪功为了迎合现代人急于求成的心理，往往能够引起身心快速、强烈的变化。与中国传统的道家、医家修身养气之术相比，这其实是过早地燃烧了生命储备的潜力。而另一方面，一些人出现的神通感应，很可能是魔道与鬼道的邪加持所致。人道众生通常没有神通，而天、非天(修罗)、非人(鬼)乃至畜生道里，有神通的生命很多，他们正希望能借人身做本身无法做的事情。　　在佛法的实际修证过程中，每一步的身心变化都是与正知见密不可分的，也都有非常合理的解释。例如，天台智者大师的四部止观，从普通凡夫如何调和饮食、睡眠开始，到以数息观入手修止观，再一步步由观照身心彻悟空性，直到登地菩萨的般若正见。见地、实修、行持、证果，皆清清楚楚，并都可以在佛经和其它各派祖师的论典中得到印证。　　通过近来在网络上与“法轮功”弟子的对话，可以发现一个共同问题：总是把李洪志的话翻来覆去地讲，针对具体的问题，鲜有自己的观点思考。学佛是为了什么？学佛应该学的是卓立独行、不被人欺的智慧，看古来的禅宗祖师是何等潇洒！学佛法不是背经书语录，而是通过佛法得正法眼，了知如实观察认识事物的正确方法。而“法轮功”事实上是一种高明的现代洗脑术，却绝对无法给人们带来解脱的智慧与方便。　　五、“法轮功”对于佛经的看法。　　法轮功对佛经的看法，一是说层次低，是给原始社会半开化的人讲的法；一是说佛经里真正释尊讲的东西不多。还说在修炼中加进了其它法门的东西，法轮会变形，读佛经会干扰法轮功的正法修炼。所以我不敢看佛经。　　“法轮功”对于佛教和佛经的看法，不仅是佛教徒，只要是稍具宗教知识的人，都能洞察其荒谬。说佛陀的教法层次低，是给原始社会半开化的人讲的，简直就是历史的笑话。在公元前五百年上下，东西方的印度、中国、希腊，各自出现了影响人类思想文化至今的一批圣哲，如释迦牟尼、老子、孔子、苏格拉底等。后世各国的哲学家、思想家，有几人能真正超越这几位圣哲？须知人们的科学技术虽然在发展，但人类所面对的根本问题：外在的生老病死、内心的贪瞋痴慢，从来没有过太大变化。如何面对和解决这些问题，是人类思想文化亘古不变的主题之一。古人因为物质刺激较少，思想更为单纯，理性思辩和实际修证的根器反而可能更利。李大师这样说，无非是想推论出他本人是现在佛，传统的佛教不灵了。　　李洪志歪曲佛教史，说佛经里真正释尊讲的东西不多。事实上，佛灭度后，其五百上座弟子在迦叶尊者的带领下，由阿难尊者诵出法，由优波离尊者诵出律，经诸多弟子核实通过而代代相传，其后又经数次集结，逐渐形成经律论三藏。因此，佛经基本上完好保留了佛陀的原始说法。　　至于说读佛经会干扰“法轮功”的正法修炼，那么除了让人感到荒谬可笑外，就不能不省察其用心了。首先“法轮功”并不属于佛法的修行方法，也不是什么很新鲜的东西，当代流行的诸多气功，都能让修炼者有类似的感觉。以佛法看，这无非在六根六识的感官上打转，与证悟空性根本毫不沾边。佛经则是佛法的文字体现，有法身舍利之称。通过研读佛经，如理思维、观察，可以开启智慧，树立正知见，用来印证和指导实修，怎么可能干扰修行呢？在佛教早晚课诵中有“法门无量誓愿学”的誓愿。菩萨为了利益一切众生，应深通五明(佛法与世间各类学问)，岂可抱着某个自吹自擂的狂人的几本书而以为真理，闭上眼睛，盲修瞎炼，舍弃世间、出世间一切之学问呢？　　李洪志为了不让弟子读佛经，了解到真实的佛法，编造出所谓“不二法门”的荒诞说法。“不二法门”一词，见于诸多佛经中，如《维摩诘所说经》中说：“尔时维摩诘谓众菩萨言：诸仁者，云何菩萨入不二法门？”意即如何脱离于事物矛盾对立的两面而契入于绝对真理的真如实相。文殊师利菩萨的回答是：“于一切法，无言无说无示无识，离诸问答，是为入不二法门。”维摩大士本人则以沉默无言回应文殊菩萨之反问。经文的大意是说真理的实相是超越语言逻辑的分别对立而存在。到了李洪志那里，竟然被曲解为只能专一修炼他的“法门”，不能看佛经和其他修炼的东西。李洪志经常提到“不二法门”，并且从一开始就别有用心地诽谤、贬低正信佛法，目的正是要堵塞那些追求真理却误入其道的人的眼睛，在他铺设的邪路上越走越远。佛经的无上智慧是李洪志之流望尘莫及的，而《楞严》等大乘经典中对于李洪志之流的预言又惊人的准确，无怪乎他会惧怕、诽谤佛经，千方百计编造理由阻止弟子看佛经。　　下面就着将《楞严经》中佛陀关于末法时代魔事的预言选出几则与李洪志的话进行对照。　　“口中好言佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。”　　现在，佛就比较多了。划分起来就是如来也管一些佛，那些佛没有达到如来层次，超过菩萨就叫佛，大菩萨也叫佛，甚至把罗汉、菩萨也称做佛……。超过如来层次的佛多的数不胜数。(佛有大小)　　到了佛的境界时性别就恢复到主元神的性别，男佛就是男佛，女佛就是女佛了。(男佛女佛)　　“自言是佛，身著白衣，受比丘礼，诽谤禅律。”　　法轮大法是把宇宙的特性(佛法)万古以来第一次留给了人，等于给人留下了一部上天的阶梯。(自言是佛：李大师倒也不怎么喜欢自言是佛，因为他一向自认为比佛层次还高。)　　如何对僧人和居士做工作？随着时间的推移，……有一部分人要修“法轮功”，会出现这样的问题，那是以后的事了。……(身著白衣，受比丘礼：意思即作为在家人，接受出家人礼拜并传授他们修法。)　　禅宗到了后来，就越来越不行了。……其实，禅宗一代不如一代，达摩自己也说只能延续六代。(谤禅)　　“诽毁戒律，轻贱出家。”　　至于其中说五戒、十恶十善都是原始佛教中的，我们不讲戒。(诽毁戒律)　　和尚、喇嘛也是人，他们爱干什么干什么。他们干的事不是佛干的，也不是佛叫干的，常人把这些看得很重。　　现在就是末法时期。和尚都很难自度了，何况度人哪！(轻贱出家)　　“口中好言，我于前世于某生中先度某人，当时是我妻妾兄弟，今来相度，与汝相随归某世界。”　　说修炼法轮大法就到法轮世界去，现在人有多少亿啊！将来学大法的更多……修不圆满的可去高层空间也是美好的。我们学员中有一大部分是不同高层次来的，得法之后就回到自己原来的世界中去了。　　不是变成佛了，是返本归真嘛。修炼好，返回去。(与汝相随归某世界)　　类似的对应还有很多，不可能一一列举。对照之下，我们除了被佛陀洞察未来的甚深智慧所折服外，更多的则是对李洪志之流的背景与目的的警惕。佛陀还在《楞严经》中指出，这类人的结局多为“弟子与师，俱陷王难”，最近由“法轮功”引发的一系列政治事件和政府对“法轮功”组织的取缔完全应验了这一预言。这也正是为什么李洪志之流特别痛恨、惧怕佛经的原因。《楞严经》对他这类人的描述和预言实在太准确了，完全可以对号入座。他们唯一的伎俩只能是诽谤佛法，谎称佛经不是佛说，再妄谈出家人的是非来否定佛教四众弟子在佛法上的传承性。　　六、李洪志对佛教界的污蔑。　　法轮功和佛教没有关系。我们从来没有说法轮大法是佛教的，而且也多次声明和佛教没有任何关系。　　首先澄清一下“佛教”这个概念。李大师故意将佛教曲解为通常人们所误解的烧香磕头的迷信，却对佛教中由佛陀开始代代相传的殊胜智慧与修证方法只字不提。其实，在中国古代，儒释道三教的概念，都有着教育的涵义，否则儒家又如何称为教呢？佛教一词，完全可以理解为世尊所留下来的依照佛法对六道众生的圆满教育。佛教是与佛法不可分的，两者是内容与形式的统一。李大师自居纯正佛法贬斥佛教，并犯了大量基本概念的低级错误。借用一位朋友曾作过的电脑软件之比喻，李大师自称是佛法的2.0版，却与还在使用的1.0版佛法毫不兼容，反过来说1.0版是假的，岂不是荒唐吗？　　如果释尊说过以后有内部弟子乱法类似的话，那么现在人们理解佛教中的话，术语可能就与释尊讲过的不一样了。　　佛成道后，先对五位最早追随他的出家弟子讲“苦、集、灭、道”四谛，而后演法四十多载，无不是围绕着如何使众生从生死轮回的苦恼中解脱这一人生最大的主题。后世佛弟子修学佛法，也同样以此为中心。具体一件事物的语言表述也许会随时代的变迁有所不同，然而佛法的基本原则与目标却是千古不易的。作为佛法最基本概念的一些佛教术语，当然是具有固定含义而不随时代变化的。这一点可以由现代佛教学者对不同语系(巴利文、梵文、汉文、藏文等)、不同地域、不同时代流传的佛经之比较获得佐证。上面这样的辩解无非是想掩饰一下李洪志所犯的那些佛法名词低级错误而已。　　佛教有这样的说法，到末法时期，有魔乱法。释尊也说过这样的话：内部人才能乱法。千年来，释尊时的法已经被后人乱解释、乱下定义搞乱了。到了末法时期了，和尚自度都不行，何况度人。　　在佛经中，对于后世弟子“乱法”与否，给出了判别的关键——戒行。无论是根据历史记载还是看近现代的实例，我们都知道，本师释迦牟尼佛的佛法，通过那些严持戒律、精进修行的祖师大德代代传承，从来没有断绝过。无论印、藏、汉地，那些被公认为祖师的出家大德，其戒行与品格俱为当时的人民所景仰。直到近现代，汉藏两地佛教仍然大德辈出，如民国年间的虚云和尚、印光大师、弘一大师等。难道这些具足戒行与证量的大德们都不能传承佛法，却非要等到两千多年后一个披着袈裟胡言乱语的在家狂人吗？　　必须承认，晚清以来，由于历史流弊的沉积、战乱等各种原因对佛教的破坏，佛教界内部确实存在一些问题，特别是广大四众弟子的素质尚待提高。然而这些现象并非佛教的主流。改革开放以来，佛教界一直致力于自身建设，无论是出家的法师还是在家的居士中，都有相当一批严持戒律、学修兼备，致力于弘法利生的龙象之才。　 　在佛教里，作为住持佛法的出家僧人，无论是凡夫僧还是已得大成就的圣僧，只要他们持戒严谨，具备正见，都一样可以作为在家佛弟子的老师，值得众人尊敬。他们的著作，不论其作者本身证量如何(就是成就者，也绝不会自吹自擂的)，只要不违佛法的义理，就可以帮助处在不同程度的人学习佛法。这好比在没上大学以前先看些科普读物，增加对科学的兴趣与了解，难道会破坏科学？危险的却是那些在标准科学体系外自编一套的伪科学家，用科幻毒物害人！　　李洪志贬低佛教，大谈末法如何如何，以此迷惑广大“法轮功”弟子，并由此得出结论：李大师才是现代人的佛。在本文的最后，让我们剖析一段李洪志的“经文”，看看这位无知狂人是如何对佛法与佛经进行歪曲的。　　释迦牟尼佛讲的一些话后人把他归纳出来写成经书。再后来人把看经书的多少、掌握佛教知识多少当做是修炼了。　　佛教的修行方法，是依传承佛法善知识的教导，从皈依佛法僧三宝、受持五戒开始，一步步到发出离心、菩提心，树立正知见，修持止观禅定，有一整套的次第与方法。读诵经典、研讨义理仅为其中开启智慧、定慧等持的一种重要方法。李洪志却故意歪曲为后人只读经，了解佛教知识，不知修行方法。　　释迦牟尼佛晚年最后说：我一生什么法也没有讲。因为释迦牟尼佛确实没有讲这个宇宙的法，没有讲真、善、忍这个特性在常人社会中，或者是在他如来那一层次中的表现。　　本师释尊涅槃前，说过一生什么法也没有说，是为了破除部分弟子对佛法的执著(法执)，其实在《金刚经》里佛陀就说过：“汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法！”就是说，我们借助法船驶向真理的彼岸，上岸继续走的时候当然不必再扛着这条船。这样一种深睿智慧却被荒唐地曲解为佛没有讲出李大师的那套“真善忍”大法。　　但是他确确实实没有系统地把修炼的原理、宇宙的特性、人为什么会提高上去等等讲出来。真的没有讲出来！所以我说我做了前人没有做的事，我开了一扇大门，我做了一件更大的事，就是我把所有修炼的道理、圆满的因素都讲出来了，而且讲得很系统。这就是为什么很高的神讲：你给人留下了一部上天的梯子──《转法轮》。　　李洪志歪曲完释迦牟尼佛的教法之后，终于开始自吹自擂，声言“给人留下一部上天的梯子”。其实，释尊讲法四十多年，由“苦、集、灭、道”四谛的根本佛法开始，循序渐进，直到晚年引导众声闻弟子回小向大，趋向成佛。所有“修炼的原理、宇宙的特性、人为什么会提高上去等等”道理一切都讲的明明白白。李大师那套出于民间宗教的混杂思想，对这些问题给出的答案才真是令人啼笑皆非。看看李大师那些所谓的现代经文，除了极力贬低他人与自我吹嘘外，有多少理性思辩的火花？　　“法轮功”流传七年，只听说有修炼“法轮功”因病致死者，可有哪位“法轮功”修炼者敢于说达到了圆满的境界？哪怕是达到李洪志认为很低的罗汉程度也没有听说过。李洪志本人号称八岁起就已经得大成就，至今快40年了。然而，他的所作所为，不仅不象一个通晓宇宙真理的大师，甚至连一个品行端正的普通人都不如，真善忍哪样他自己做到了？目前社会各界舆论包括众多前“法轮功”学员对此揭批很多，不再重复。这样一个人，我执我慢未断，尚且不能调伏自身烦恼习气，怎么可能引导他人走上觉悟解脱之路呢？更不要说是什么真理化身、宇宙最高的“神佛”了！修行“法轮功”的人们最终归宿何在？是“法轮世界”吗？从李洪志的种种表现看，很可能是为其背后的魔天招揽魔众。须知，魔天乃天道欲界天中最高一层，不修练，不行善，想上去还不那么容易呢！　　早在两千多年前，本师释迦牟尼佛就给我们指明了修行佛法的种种善巧方法，当时的上根弟子依教起修，数天或数月便证阿罗汉果。后世的佛弟子，依照师师相传的纯正佛法，以生命的实践一次次验证着佛法的真实不虚，种种生命的奇异现象至今可见。例如佛骨舍利、千年不坏的祖师肉身、藏地大修行人的虹化、净土行人的预知时至、含笑往生与火化后留下的大量舍利子等等。佛法无碍的智慧吸引着一代代探求真理的人们，众多佛弟子行菩萨道的慈悲愿行利益了无量众生。佛法作为东方文化的支柱，在净化人心、维系社会道德方面更是功不可没。　　各位追求真理的前“法轮功”学员们，讨论至此，您是否还打算沿着李大师架设的“上天的梯子”继续前进呢？佛法无边，回头是岸。祝愿您在探求人生解脱与智慧的道路上做出正确的选择。　　