法音论坛法音1999年第5期(总第177期)第15页试论“增上缘”与“自性”问题胡晓光　　唯识学在大乘佛学中有其独特思维方式。对于法的生成关系，唯识学虽然也采用了佛教传统的“四缘”生诸法的说法，但是唯识学于诸法生起别立“种子”义，“种子”学说应该说是唯识哲学的一大理论特质。“种子”义实质就是承认诸法有其自性存在，虽然这个自性是有内在的刹那灭、果俱有、待众缘、引自果、性决定、恒随转之义，但自性是存在的。这就是唯识学的自性观。与唯识学不同的中观学则主张无自性，故说诸法生时不立种子义。我们知道大乘佛学有两大支：一是唯识学，二是中观学，史称中观学为空宗，称唯识学为有宗。所谓空宗就是无自性宗，所谓有宗就是有自性宗。那唯识学与中观学于此是否互相矛盾?其实二者并无矛盾，而只是立论的角度不同，采用的思维方法不同，所以二宗安立的宗趣有别。我们若知道佛学探讨的问题对象是什么，就不会误解佛学与世间学的关系。佛学的目的在于转识成智，因而佛学的问题对象是我人的内在心行，而不是心外之物（存在）。基于这个出发点，我们就不难理解唯识学的自性理论是在什么条件下建立的了。“种子”（自性）一般被理解为是一个内在相关性概念，而与之相反的“增上缘”则是一个外在相关性概念。“增上缘”这个概念在唯识学中具有极为重要的意义，它关系到唯识学存在论的性质问题。由于唯识学承诺了法有自性这个观点，就势必会使增上缘也自性化。如果增上缘的自性化被确立，那么唯识学的存在论也就自然是一个普遍性的外在相关性存在论，这样的外在相关性存在论是否有效则需论证。另外这个外在相关性的存在论建立在什么意义上，也是十分重要的问题。本文试图通过对“增上缘”与“自性”内涵的分析，试图对此作出回答。　　1、“增上缘”之定义。据《成唯识论》云：“增上缘者，谓若有法，有胜势用，能于余法或顺或违而使令生。……就此与力不障能使令生之用，名为增上缘也。”这是唯识学对“增上缘”下的经典定义。唯识学是有自性宗，所以在确立“增上缘”定义上，规定了增上缘与余法的外在相关性，这样就等于承认有异己的客观性存在，否则增上缘就无实际意义了。与唯识学相反，中观学主无自性义。《中观论》云：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。如诸法自性，不在于缘中，以无自性故，他性亦复无。”这就是中观学对诸法自性的否定。从字面上看，唯识与中观是对立的，但是我们稍微细心考究一下中观与唯识理论思维的出发点和思维方法，就会理解这个对立关系的意义。我们要知道，我人的言思仅是表达觉知的工具，可以刻画觉知的现象，但不能判定事物的实相，这是佛教各宗都共许的观念。所以在言思上，唯识学是在知性思维上描述诸法关系，所以在增上缘上承认有客观性存在，实质就是对自性的肯定；中观学是在理性思维上反省诸法关系，所以于诸缘中不承认有自性存在，对客观性也是否定的。唯识学的知性思维类似一种静态分析方法，而中观学则是在动态上观照一切。两种思维都是人类觉知事物的内在能力，都有其合理性。我们必须知道，言思的功能仅可以描述现象，不能够判断法性本质，否则就会落在四句见上。而正在这一点上，世间哲学往往是一种僭妄，它们常常企图仅用思辩逻辑来推度法界本体，这其实是无法办到的。因为逻辑的作用就是对经验界的事相抽象化，但对超验界的本体是无能为力的。唯识学“增上缘”概念就是在经验心识上建立的诸法关系范畴。唯识学有一个核心命题，那就是“万法唯识所变”。其实知性思维方式与理性思维方式都是主体心识变现之法，它们反映的法相都是依其方式来确定属性。因而关于增上缘的定义，中观学与唯识学的差异是在思维角度上的差异，而其根本思想并无矛盾。　　2、唯识学是在心行上讲“增上缘”。我们知道唯识学是主张“唯识无境”的，所谓的“唯识无境”就是对外境（存在）的扬弃，唯识就是在心行上讲一切法（概念）之本性，因为这样可以实践转识成智的修道。唯识义本为认识论、方法论、实践论上之施设，如果把唯识理解成存在论命题，那确是对唯识本义的误解。我们不排除唯识义具有存在论理解上之可能，但是唯识学的旨趣是在认识论、方法论、实践论上，或者说唯识学是在心行上讲存在，并不是一种纯粹的存在论哲学。关于存在的问题，实质上是世间哲学的终极论题，唯识学作为一种理论体系，自然也不例外地会触及这个论题，并且也必须给予确当明了的解答。唯识学关于存在的相关性问题，是以“增上缘”这个范畴来阐释的，由于唯识学对法的自性的承诺，势必使增上缘成了外在相关性。唯识的存在是一个心行概念化的存在，概念与概念之间在知性逻辑上自然具有机械性的外在相关性。我们要知道，唯识是用知性（形式逻辑、因明）方式来阐释心行概念，所以增上缘在这个意义上是一种外在相关性。　　3、唯识学的“自性”是在知性层面上建立的。唯识学是讲“假必依实”的，这个“实”就是“世俗有”的自性。唯识学的世俗谛是知性范畴，唯识的自性概念不同于外道的实体自性，因为唯识学的自性不具有本体论意义，而只具有认识论、方法论意义。如果把唯识的“自性”理解成为哲学本体论之实体自性，那就会大违唯识本义，更与佛法宗趣相违。唯识学的认识论是从人的认识发生开始讲的，而人最初的认知结构就是知性思维。在这个思维层次上，概念即是以“自性”的方式存在的，因而唯识学的“自性”观合乎人类知性思维的固有特点。思维的形式是法尔固有的，在不同的思维形式上面所起执见则是虚妄无实的。佛法是破执不破法，也就是说对法尔固有的存在是不破除的，只是破除于法上所生之执。一般学人不知此理，往往用辩证思维来破知性思维，这是一大谬误。在佛教内部也有人用中观见来破唯识学的，考其原因，无外乎是对法与法执之关系没有弄清楚。我人一旦认识到这一点就不难契入唯识妙理了。　　4、唯识学与中观学是由不同层次思维而建立的理论体系。人的思维有三个逻辑层次：一是知性形式逻辑思维，二是理性辩证逻辑思维，三是直觉非逻辑思维。唯识学基本方法论是因明学，因明学有类于形式逻辑学。在形式逻辑中，概念的确定性是基础。唯识学中的“自性”含义实质就是强调概念（名言种子）实有，从而方名为“有宗”。唯识学是以因明学方法论为契入点，从而进行心识转依。在唯识学中中道原理还是占主导地位，所谓中道原理就是对实体性的否定和对缘起义的首肯。在交流中，语言的规范、思维的同一性是基本条件，所以唯识学才建立起既符合佛法本义、又不违世间逻辑的理论体系。与唯识学相反，中观学是从辩证逻辑思维出发，对一切概念中的自性义进行彻底的破斥，直面法性缘起实相。在印度早期大乘佛学中，中观学与唯识学是一致的，最终都归于实证真如、绝诸名相，只是两者在方法论上有些差别。由于这个差别导致后期两家论师的诤论，以至相互非难。唯识学者认为中观学易堕顽空，中观师则认为唯识学有执实之嫌。另外还有一些中观学者，总把形式逻辑思维与形而上学之观念混为一谈。在西方哲学中黑格尔也是如此，他用辩证逻辑来否定形式逻辑的合理性与有效性。在佛教中，当代的印顺法师也是如此，他在《中观今论》中，就是用中观见来批评因明学。其实观念与思维是两个不同范畴，观念借思维而表现，思维不过是观念的心思形式而已。思维本身是中性存在，是法尔之存在。形式逻辑与辩证逻辑是不同层次上的逻辑，两者并不矛盾。唯识学对因明法式的推崇，是合乎人类思维实际的，形式逻辑与语言法则具有相同性质，所以在立言上都必须要恪守形式逻辑之理，不然就无法正确表达思想。其实中观学在语言形式上也是遵循这个原理的。唯识学的因明扬弃了外道正理学中的思想成份，从而使因明成为实在的思维科学。中观与唯识虽在立意角度上是不同的理论体系，但在终极意趣上是不二的。对此有独特玄鉴的有两大高士：一是唐代的玄奘法师，他把瑜伽唯识与般若中观冶为一炉，将中道与因明同视为求真之法门；二是西藏宗喀巴大师，他是第一个极重视因明的中观师，他把因明与解脱道联系起来，认为因明具有重大的解脱道意义。其实唯识学一直就认为真实有不同的层次，如《瑜伽师地论》上就讲“四种真实”，因明与唯识所诠之义也是诸法的如是真实理。全部佛学皆在心识上建立，故云“万法唯心”。我人的主体心识是有逻辑层次的，依法尔之层次而建立相应之教理，这是佛学方法论之善巧。佛学本是超言离相的，只因真如唯证乃知，依言立相皆是方便，但有言说全无实义，这是究极之谈。中观与唯识二学恰是在符号思维上的权立法门，其宗旨皆在废诠谈旨。唯识学的“有”是知性思维上的“有”，中观学的“空”是理性思维上的“空”。唯识学与中观学的“有”与“空”，在其思维方式中，都是极成的，唯识之“有”与中观之“空”是不相违的，“有”与“空”都是对诸法的法体而立。要对“有”与“空”的实义进行细解，“增上缘”是一个关键范畴。中观学之“空”与唯识学之“有”都是在不同层次上对“增上缘”义的解读，在某种意义上说，中观之“空”与唯识之“有”都是由对“增上缘”法的理解而形成的。　　5、从存在论上理解“增上缘”的难度。由于唯识学对自性的承认，增上缘的存在就成为一个法与法之关系的外在相关性存在。我人的自身存在，就是心识主体阿赖耶识的自性存在。唯识学认为宇宙中有无数个阿赖耶识存在，而各个阿赖耶识之间是互为增上缘关系，不能互生、缘生。从这个意义上讲，阿赖耶识之存在是一个存在论性质的多元实体存在。宇宙多元实体论与宇宙一元有机论是对立的，存在论的这两种理论模式在逻辑上都有难度，都为二律背反所否定。存在论是纯形而上学，从佛教本义上讲，纯哲学性的形而上问题是被否定的，或者是被搁置的。唯识学是恪守佛教这个正统理念的。我们在存在论上去理解“增上缘”，或是使之实体化，或者使之性空化，都会与法的实相相违背。中观学和唯识学都是从心识思维上立论的，是对心识自性的自我澄明，因而把“增上缘”理解成认识论问题就不会有过患。“增上缘”是形式思维的法之关系之特性，性空则是辩证思维的法之特征。若从存在论去理解“增上缘”，则无法做到在逻辑上的圆融有效。我们不否认唯识学在存在论上的多元实体论性质，我们可以这样理解：存在论的唯识观是超验性施设，并不具有可证明性和证实性。唯识学重在认识论、方法论、实践论，并不在于形上存在论。在存在论上，中观学的性空论和唯识学的自性论都无法彻底极成。承认宇宙中有无数个阿赖耶识自性存在，是唯识学特有的价值本体论，并不同于玄学的本体论。为了确定价值的存在，就必须设定一个永恒主体存在（自性），否则价值意义就建立不起来。唯识学基于这个理念而构造出独特的宇宙价值本体论，唯识学又对这个本体论进行了知性思维方式的诠释。“增上缘”即是在这个方式上被理解为外在相关性。我们认为，从逻辑上出发，一切由言思所构成的观念都有被否定的可能性，佛学也不例外。佛学重在体认，重在超越逻辑，但为化度有情，依言思而传离言思之妙道。于佛学上讨名相之真义，万不可寻章摘句地知解，要知义在言外。唯识学认为凡夫的思维观念是泥于遍计所执自性上，故于法生执。于法执上讨正法，真可谓缘木求鱼，自然困难重重。