中外戒律思想之研究默　雷　摘编

默　雷　摘编 　　戒律不仅是佛教徒道德上的自律约束，也是佛教教团在社会中保持自身形象和主体性的规章制度。在社会转型时期，佛教戒律如何因应时代而有所损益，同时又不失其化世导俗的功能，自然引起一切关心佛教前途的佛教领袖和佛学研究者的高度重视。自九十年代以来，台湾中华佛学研究所举办数次学术研讨会，并在其《中华佛学学报》上发表一系列有关戒律的学术论文。现择要介绍，以供参考。从“三聚净戒”论菩萨戒的时空适应　　圣严法师著，刊于《中华佛学学报》第六期(1993.7出版)。在大乘圣典中，菩萨戒的含义可与菩提心、悲愿、弘誓相通。菩萨戒是声闻律仪戒以外的别解脱戒，乃是大乘佛教为菩萨所设。菩萨戒以观空为著眼，以净心为宗旨，以发无上菩提心为基础。三聚净戒(律仪戒、摄善法戒、摄众生戒)内容，渊源于《阿含》圣典，经过大乘的《般若》、《涅槃》、《华严》、《维摩》等经的酝酿，至《瑜伽师地论》而集大成，出现了轻重戒相的条文，以及授戒悔罪的仪则。再经《璎珞》及《梵网》二经，而使菩萨戒的弘扬，盛行于中国、新罗、日本。三聚净戒的规定，既可约也可繁；既是难受难持，又可使人觉得易受易持。其内容既有紧收，也有宽放，故可因应时空的需要而舒卷自如。在俗则俗、在僧则僧，能高则高，不能高便求其次。若能把握住三聚净戒的基本原则，如三归、五戒、十善、十重禁戒等，便可游刃有余地，灵活运用于久远广大的时空之间。　　有关三聚净戒的基本精神及其纲领，作者在结论中录如下六例，用资参考：　　(一)我们读藏传寂天的《入菩萨行》(陈玉蛟译注)所示三聚净戒，不仅是条文的规定，而更是咐嘱我们随时随地如何观察身口意的三业行相，教导我们如何止息三业的恶行，并且随时随地、随分随力而以财法及威仪饶益众生，觉得可以参考。　　(二)我们读西藏宗喀巴的《菩提道次第广论》卷十一，见到三聚净戒项下说：“律仪戒中最主要者，谓断性罪，摄诸性罪过患重者，大小乘中，皆说断除十种不善。”并且列举《摄波罗蜜多论》、《十地经》及月称论师语，证明行十善业道、断十种不善，是“生善趣解脱路”，“此(十善)为摄尽尸罗本。”受三聚、行十善，也值得参考。　　(三)我们读禅宗《小室六门》的“破相论”，见到其主张：由持三聚净戒而行六波罗蜜，方成佛道。云何成佛？乃以三聚净戒制贪瞋痴的三类毒心，而成无量善聚。由于菩萨摩诃萨在因地时发三条誓愿：1、“誓断一切恶”，故常持戒，对治贪毒；2、“誓修一切善”，故常习定，对治瞋毒；3、“誓度一切众生”，故常修慧，对治痴毒。三毒除则心垢净，心净则国土净。如此则三聚净戒能够成就，即是佛道成就。 　　(四)禅宗好从简便扼要，故亦以三聚净戒为摄心净心、顿悟成佛之法。据说，当日本道元禅师来中国天童寺求法，如净禅师即以三归、三聚净戒、十重禁戒等共计十六条戒，传授给他，他也将之传回了日本，成为彼国曹洞宗传授菩萨戒的定式。这也值得我们参考。　　(五)我们读《六十华严》卷十八及《八十华严》卷二十七，均谓住于离杀等五戒，是为“安住如来三种净戒。”是为“菩萨摩诃萨住三聚净戒。”　 　(六)我们读《大智度论》卷四十六，以十善为尸罗波罗蜜的内容，而云：“菩萨摩诃萨应以萨婆若心(一切智心)，自行十善道，亦教他行十善道，用无所得故，是名菩萨摩诃萨不著尸罗波罗蜜。”以十善道为菩萨戒而摄一切戒，等于说十善道即是三聚净戒。十善是：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄言、不绮语、不两舌、不恶口、不贪、不瞋、具正见。以此十善道为菩萨戒，值得今人参考。十善业道是菩萨戒的共轨论　　圣严法师著，刊于《中华佛学学报》第八期(1995.7出版)。五戒与十善，一向被认为是人天善法，而且在别解脱戒中，虽有七众戒，并以五戒为基本，却未以十善法列入七众的别解脱戒。而至于在家与出家共同受持的大乘菩萨戒，虽有从大乘经论中集出的菩萨戒本，也有三聚净戒作菩萨戒的总纲，却未能将十善法作为菩萨戒的基础来处理，以致汉传的大乘菩萨戒，徒具严格的受持形式，而缺少易学易持的实用效果。本文基于此一问题的症结所在，详细查考大小乘诸经论，介绍说明十善法不仅是人天善法，也是如《大智度论》所说：“十善为总相戒”，又说：“十善则摄一切戒”。十善是世间伦理的根本，是佛教七众别解脱戒的根本，也是菩萨戒的根本。本文从阿含部诸经、阿毗昙部诸论、大乘各期经典、大乘诸论典，以及从印度佛教、汉传大乘、藏传大乘诸论师的著述中，找出有关于十善法的内容，虽仅身三、口四及意三的十条，而其涵盖层面则可浅可深，可狭可广，并且在凡则凡、在圣则圣、遇小即小、遇大即大，内外道同辙、僧俗众共轨，世出世间、有佛无佛，都能适用，又易实践的道德轨范。十善法具有无限的包容性和伸缩性，所以也是极富弹性的菩萨戒法。古代汉传的大乘佛教诸大师们，对于菩萨戒的观点，仅采用少数几部圣典，例如《梵网》、《璎珞》、《瑜伽》、《地持》等经论，未能广涉大小乘诸经论，也未将藏传及南传的诸圣典中对于菩萨戒的根源及其开展，作广泛的探讨。本文则从对于十善法的研究，发现了汉、藏、巴利三种语系的圣典中，均有脉络分明的共通性。因此，本文主张：既然已在大小乘诸圣典中，明确地发现了易受、易行、易持的十善法为最根本的菩萨戒，就该及时调整，把已往以《梵网经》为菩萨戒受持准则的观念和作法，转成以十善法配合三聚净戒为受持菩萨戒准则的观念和作法，这是回归佛陀本怀的无上功德。戒律与禅定　　惠敏法师著，刊于《中华佛学学报》第六期(1993.7出版)。南北传诸广律中皆记载：有十种利益故，世尊制立戒律。如《四分律》云：“(1)摄取于僧、(2)令僧欢喜、(3)令僧安乐、(4)令未信者信、(5)已信者令增长、(6)难调者令调、(7)惭愧者得安乐、(8)断现在有漏、(9)断未来有漏、(10)正法得久住。”其中，一部分的利益是增助佛教整体的，例如：(1)—(3)是为令僧团和合与安乐；(6)、(7)是为令僧团清净，(4)是令信徒起信，(5)增信；(10)是为令佛法得以久住。此外，另一部分(8)、(9)的利益是增助个人修行的。本文以《瑜伽师地论》之“声闻地”为主要资料，特别探究“戒律如何增助禅定之修行”的问题。　　首先，在“声闻地”中，将修行禅定的预备条件称为“定资粮”(samadhi-sambhara)，其内容为戒律仪(戒之防护)、根律仪(六根之防护)、于食知量、初夜后夜觉寤瑜伽(初夜与后夜不眠不休地修行)、正知而住乃至沙门庄严(沙门之美德)等项目。将此与“声闻地”之十三种“离欲道资粮”(vairagya-sambhara)比对后，可知与“离欲道资粮”之(4)戒律仪、(5)根律仪、(13)沙门庄严等之名称相合。又“定资粮”之中，从“戒律仪”到“正知而住”之项目，与“声闻地”所提出的十四种“涅槃法缘”parinirvana-pratyaya)之(5)戒律仪、(6)根律仪、(7)于食知量、(8)初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽、(9)正知而住之名称亦相合。　　其中，若单从名称来看，与戒律直接有关的修行禅定的预备条件只有“戒律仪”而已。但若根据无著菩萨所著《六门教授习定论》的说法，“根律仪”、“于食知量”、“初夜后夜觉寤瑜伽”、“正知而住”此四者是使戒律清净之四种要素(戒净四因)。因此可以说：“戒律仪”再加上此四者，则成为增助禅定之戒学。“声闻地”将“戒律仪”依“阿含”之戒学传统而分成“安住净戒”等六句来说明，然后再将此六段以三种特征(相)及三种性质(性)来分析。又将戒律的功德譬喻成如涂香、熏香般能令人欢喜。在“根律仪”的部分，则以“正念”之防守、持续为方法，防护心意，使六根不受外境的诱惑，不令烦恼流入内心。　　在日常生活，则正确地知道饮食与睡眠的量，并且作适当的调节。关于“于食知量”方面，正确地思择：饮食的目的不是为贪爱、放逸，是为修行而养身，所以应该不多不少适量地摄食。“初夜后夜觉寤瑜伽”则是说：不贪爱睡眠，连初夜与后夜也充分利用，或行或坐除去盖障、净修其心，仅在中夜养息。此外，在日常生活起居、行动亦都能正确地知道自己的一举一动是否适宜，这便是“正知而住”之修行。　　因此，我们可以说“正念”与“正知”是使戒律清净之关键。除此之外，依瑜伽行派的说法，“正念”与“正知”亦是获得禅定的修行要点。从历史与文化背景看佛教戒律在华消沉的原因　　曹仕邦教授著，刊于《中华佛学学报》第六期。考察佛教戒律传入华夏后所以终于消沉而为百丈清规所取代者，其原因约有如下六点：　　第一，中国沙门自视为大乘佛教中人，心中瞧不起僧团要自己遵守的小乘佛教的戒律。　　第二，历来大部分中国沙门——尤其律师——没有到过印度或西域。当一位律师要向寺众讲解戒律，或一位沙门想切实遵行戒规之时，缘于他们不了解制订戒律所依的印度生活和文化背景，于是讲律的律师既不能讲个明白，而有意守戒的沙门也困惑于戒规中的某些原则，这样，他们持守之时便发生困难。　　第三，古时中国寺院对前来出家的人——尤其儿童——是先问其人曾读书否？若未读过书，则寺院先授儒书，再教佛典。因此中土沙门都受过儒学熏陶，于是他们的思想中有强烈的华夏传统观念。在帝王时代的中国人自视为“天朝大国”之民，对外来事物多少有排斥心理，因此沙门也不愿意完全过西方的寺院生活。加上古时戒律与僧制并行，僧制的实施鼓励了沙门对戒律的微妙抗拒心理。　　第四，基于二与三的原因，中土沙门守戒之时往往“以意为之”，不肯切实遵从戒规条文所示，如北周释静蔼与隋朝释灵裕的故事，可为其例。　　第五，华夏沙门之有眼光者发现了上述诸问题，其中有些人便躬自跋涉往天竺求法，要亲睹西方寺院如何在日常生活中实践戒规。这些人之中，唐代的义净三藏贡献最大。净公不特接引过一些禹域律师到西方学习，更就自己所见的印度和东南亚诸佛教国的寺院日常生活的规矩，写成《南海寄归内法传》，以备中国僧伽作为依律过寺院生活的参考。孰知其书传入此土之后，使华人明白了戒律原来仅合适热带地区的生活，反而促成了戒律的消沈！　　第六，在古印度的佛教国家中，政府绝不干预僧团事务，沙门犯戒由寺院以戒律处分。而在中国，政府以王法管治僧尼。南北朝时期不论在黄河流域抑或长江流域，其政府都兼以俗世法律或佛门戒规来处分犯罪的出家人。降至唐代，朝廷更依国法、道教戒法和佛教的戒律、僧制编订了“道僧格”，用正式立法方式来管理佛道二教的教士。在“道僧格”管理之下，倘使一位唐僧触犯了一条已编入“格”的戒律之时，他便会被政府控告和以俗法处罚。最后，戒律的权威性不断在华受到挑战和贬抑，也是它终于消沉的重要原因之一。延寿的戒律思想初探　　冉云华教授著，刊于《中华佛学学报》第四期(1991.7)。延寿是中国五代时的佛学巨匠，当时佛教的传统戒律，流于形式，忙于支节，对专心求道的禅宗人士而言，戒律已不能满足他们的要求。为了面对这种紧急的状况，禅宗人士有三种不同的反应：一种是“教行不拘”的取消戒律派，这可以用保唐寺无住(714—774)的禅法作代表。一种是创立新的“规式”，取传统的戒律而代之，这可以用怀海作代表。一种是针对原有律学的缺失，加以批评，渗入新的诠释，赋予新的生命力。延寿对传统的佛教戒律态度，可以被看作是持有第三种态度的代表，属于温和的改造派。他虽然批评佛教中守旧的律师或戒律，但是并不主张完全废弃戒律。　　作为一个会通禅教、禅净、禅律的集大成学者，延寿的律学思想是以大乘律为基础，引用《梵网经》、《璎珞经》、《菩萨戒本》，乃至于《大涅槃经》及“祖师”之言，对菩萨戒作了新的诠释，赋于新的生命与禅门理念。他对戒律的新解释，是把禅宗的绝对真心，以“万法皆依无住一心为体；离一心外，无别有法”为号召。从这一点出发，他不但批判了小乘戒律，同时也拒绝了传统的“三学”——戒、定、慧。另一方面，他又从大乘经典中如《大涅槃经》的经文中，找到依据，重新肯定持戒的重要性。并且再进一步，提出“摄心为戒”的口号。从他的《受菩萨戒法》(又名《梵网菩萨戒仪》)可以看出他的律仪渊源。此书以“佛戒者即是众生心”为宗旨，认为佛教的一切事相、教义及戒律，皆依此而生。虽然“众生心即是佛”，但是因为每一个人业力、资质不一，所以“多生遮障”，这就须要以戒律对治，方能入道。只有菩萨戒，是以心为体、戒行无尽；而菩萨的重心，在于不舍菩萨愿，不增上恶心。除此而外，都不算是失戒。延寿通过这种唯心理论，对戒律作了新的诠解，并且以大乘菩萨戒宗旨，作为禅律俱运的规范，从而完成了他的修道理论及其实践方法。大小兼受戒、单受菩萨戒与无戒之戒　　——中日佛教戒律观的评较考察　　傅伟勋教授著，刊于《中华佛学学报》第六期。认为中国佛教在现代社会必须践行一次戒律改革，虽然日本佛教有它本身的种种内在问题，它在历史上进行过的戒律改革成败经验，对于从未完成戒律改革的中国佛教传统来说，不但构成一大冲击，且对后者的适当解决，可提供我们一些有益的参考资粮与思维灵感。　　论文依照佛教学者的共识，首先分辨小乘戒(即声闻戒或比丘戒)与大乘戒(即菩萨戒)的几点显著差异。同时指出，自早期印度大乘佛教到中国佛教的历史发展过程当中，戒学并没有像慧学那样，去分别处理或解决胜义谛层次与世俗谛层次的戒律异质性问题。如对此问题未予探讨，就不可能充分了解中日佛教戒律观所以殊异的基本道理，更不可能进一步评较两者的功过成败。　　其次，分别扼要地论述中日佛教戒律观的各自开展及其特色。中国佛教就思想义理言，纯属大乘；独就戒律言，则基本上采取大小兼受(即兼受大乘菩萨戒与小乘比丘戒)的方式。以戒律改革著名的道宣为例，同时并重小乘律藏(如《四分律》、《十诵律》)与大乘戒经(如《璎珞经》、《梵网经》)，又时有偏重前者的倾向。其他大师如智顗亦是如此(虽然他开创了天台宗的圆顿戒)。虽说禅宗的《百丈清规》、《禅苑清规》在唐宋丛林有意独树风格，但基本上仍不能看成无有小乘比丘戒夹杂在内的纯大乘菩萨戒法。　　承继南山律宗的鉴真和尚远赴日本传授中国本位的大小兼受戒。但在平安时代，传教大师最澄大胆进行僧团戒律改革，全然弃舍小乘戒律，首次建立纯大乘菩萨圆顿戒，突破了中国佛教的大小兼受戒规格。自此戒律改革之后，日本佛教即与中国佛教分道扬镳。到了镰仓佛教，一方面有道元(曹洞宗)与日莲(日莲宗或即天台法华宗)分别开展的单受菩萨戒传统，另一方面又有亲鸾(净土真宗)开始的“无戒之戒”传统，更进一步突破了最澄所创大乘圆顿戒的原有规格。自亲鸾直至战后日本的(佛教本位)新兴宗教，无戒之戒传统渐获肯定。由是源于印度佛教的戒律传统，已在日本荡然无存。　　在中国佛教界，我们不时听到对于日本佛教无戒状态的严厉批评。然而同时也有人认为，传统以来的我国佛教(僧团)始终假借僧俗戒律高低之分，坚持僧尊俗卑，并未真正克服小乘出家主义的偏向。在日本佛教界，也常有学者指摘中国佛教混淆大乘菩萨戒与小乘比丘戒，未能彰显大乘佛教菩萨道的本色；另一方面又有一批有心人士慨叹日本佛教的无戒状态，深怕终会导致道德危机而不可收拾。　　评较考察中日佛教戒律观的根本异质性与优劣功过，首须分开戒律的普遍性与特殊性双层问题。就特殊性言，戒律本身自始就有“随犯随制”的自我调整性格，因此应许各国各地的佛教有其各自不同的戒律规格。譬就中日两国的佛教传统言，我们必须同情地了解，由于两国在国体、政情、民族性、风俗习惯、历史乃至文化的不同，所展现出来的佛教戒律也就有各自的独特风格。我们于此很难遽下孰是孰非的过早评断。但就联贯到戒律普遍性问题的中日戒律深层结构予以考察，则不难发现，各自深层结构的不同，乃是基于中日佛教对于大乘佛法真谛的理解把握显现出来的根本差异。也就是说，中日佛教戒律观的殊异原委，是在中日佛教对于胜义谛与世俗谛及其关联的各别把握这一点。在大乘圈内的东亚佛教传统，慧学显然决定了戒学的本质与特色，反之非然。于此实有必要进行一番批判性反思。　　如依《起信论》始觉、本觉之分，则大致可以说，天台宗为例的中国佛教偏重始觉门，故仍不得不讲求小乘所强调的戒相。日本天台宗则自始倡导本觉法门，自然容易采取单受菩萨戒，简化戒相。至于亲鸾的无戒之戒，源于众生业障深重而不可拔的亲身体验，故而强调深心忏悔与绝对他力，并非刻意弃舍一切戒律，实与天台本觉门极端化了的旁门左道不可同日而语。　　然而亲鸾开始的无戒之戒有否意义，端看每一信徒的宗教态度与精神健全与否，已经不是表面上的道理争论所能置答。正因亲鸾之类的独特宗教人格世上罕见，如果不择对象，一味推广无戒之戒，则恐会导致佛教伦理道德沦丧之险，而所谓“无戒之戒”，也只变成“一切皆可为”了。　　通过中日佛教戒律观的评较考察，作者所得到的暂定结论如下：其一、从日本佛教宗派的发展经验来看，中国佛教僧团在日益民主自由化、多元开放化的现代社会，恐怕也会逐渐显现宗派化趋势；随此趋势，各别僧团恐怕也只有自我建立本身的戒律规格，不受他人干预了。其二、中国佛教本身的多元开放化与宗派化，也自然引起在家道势力的抬头，“僧尊俗卑”或“僧俗平等”的棘手问题也会引起争论。其三、中国佛教僧团传统以来奉守的大小兼受戒恐会逐渐有所改革，强调大乘菩萨戒的自律精神与利他精神。同时，中国佛教界人士(不论僧俗)在戒律改革问题上当会逐渐转移视线，强调巨模意义的佛教社会伦理(兼涉佛教伦理与世俗伦理的沟通交流)甚于微模意义的个人修行。其四、中国佛教的多元开放化与宗派化并不等于说，佛教戒律的普遍性意义或精神将消失不见，各别佛教僧团或居士团体应在民主原则之下多进行公开讨论，重新诠释戒律的根本意义与时代特征。　　作者在文末为防止有人对他呼吁戒律改革产生误解，在最后第51条脚注中指出：我对小乘戒律虽有微辞，并未抹杀背后的戒律精神。“戒”与“律”如何保持适当的平衡，是大小乘传统以来的共同课题。我曾说过“依大乘菩萨戒的自律性而有大慈悲心的主体性挺立，固极重要，却不得不关注戒与律间的协调问题。专顾自律性的戒法戒行，而忽视客观规范性的律则律仪，或律仪不够完整齐全，就很容易导致僧伽秩序的危害，以及个别主体的道德松弛或懈怠。就这一点说，大乘较小乘可能更有问题。”(见《从传统到现代——佛教伦理与现代社会》，第241页。)