新闻特载法音 1999年第9期(总第181期)第34页全国佛教界拥护中央决定深入揭批“法轮大法”桑吉　大光
　　本刊讯　7月22日，我国政府作出取缔非法组织“法轮大法研究会”的决定，同时，各新闻媒体揭露了李洪志其人其事的庐山真面目，剖析了“法轮功”以健体强身为幌子，宣扬歪理邪说，扰乱人心、危害社会、对抗政府、破坏稳定的罪恶本质。政府英明果断的决定，顺应社会潮流，深受广大民众的支持和拥护，全国佛教界人士更是欢欣鼓舞，由衷赞叹，坚决拥护。自7月以来，全国各级佛协、各重点寺院及佛学院的四众弟子举行了一系列揭批“法轮大法”的活动。　　7月22日，全国各宗教团体负责人在京座谈，对“法轮功”歪曲、诋毁、利用宗教，欺骗愚弄广大群众，甚至聚众冲击新闻单位、党政机关的罪恶行径表示了极大的义愤，并进行了彻底揭露。中国佛教协会副会长净慧法师、北京市佛教协会会长传印法师等在会上发言，表示佛教界坚决拥护党和政府处理“法轮功”问题的英明决策。　　中国佛教协会赵朴初会长一向支持佛教界对“法轮功”的揭露批判，他于8月1日在医院就“法轮功”问题发表谈话时，认为中央取缔“法轮功”非法组织的决定是十分必要、非常及时、完全正确的，是一件大快人心的大好事，为人民消除了一个大祸害，为国家清除了一个大隐患，为社会割掉了一个大毒瘤，为科学扫除了一个大障碍，也为佛教清除了一个最大最毒的附佛外道，是我们党和国家在思想政治战线上的一个伟大胜利。　　8月2日，佛教界揭露批判“法轮功”座谈会在京举行。会议由净慧法师主持，圣辉法师、觉醒法师、传印法师、嘉木样·宁吉喇嘛、演觉法师、陈星桥居士等先后发言，表示坚决拥护党中央取缔“法轮功”非法组织的决定，同时深刻揭露李洪志歪理邪说的荒谬性及其危害性，认为“法轮功”组织是一个带有邪教性质的非法组织。表示要加强佛教界自身建设，不断提高佛教徒的整体素质，自觉抵制“法轮功”这样的邪教和非法组织，从而坚定地走与社会主义社会相适应的道路。全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰、中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛作了书面发言。　　7月29日至30日，北京市佛教协会在京西戒台寺召开了深入批判“法轮功”会议，会议由市佛协秘书长孔祥均主持，副会长牟小东居士从佛教的智慧与缘起理论的高度对“法轮功”进行了详尽的剖析；市佛协还专门邀请《佛教“气功”与法轮功》一书作者陈星桥居士到会作揭露批判“法轮功”的报告。会议要求全市四众弟子认清“法轮功”歪理邪说的危害性和李洪志的险恶用心，号召大家坚持佛教的正信正行，反对愚昧与迷信，努力提高自身素质，为推进改革开放，维护社会稳定做贡献。　　7月26日，上海市佛教协会召开声讨李洪志及“法轮功”危害人民身心健康、破坏社会稳定等罪行的座谈会。到会的各大寺院、佛教团体的负责人纷纷表示，坚决拥护中央对“法轮功”组织采取的果断措施。市佛协副会长觉醒法师在发言中指出：由于李洪志在其歪理邪说中对佛教诽谤、歪曲之处比比皆是，篡改、套用佛教术语随处可见，因此我们佛教界人士要特别关注。我们与“法轮功”及李洪志的斗争，不仅仅是维护正法、以正视听的需要，而且是维护社会稳定、抵制一切歪理邪说对社会侵蚀的需要。市佛协秘书长照诚法师在发言中指出：李洪志所谓的“法轮大法”抄袭和歪曲了佛教某些名词，以其歪理邪说蒙骗了善良群众，以达到他不可告人的政治目的，严重伤害了广大佛教徒的宗教感情。打击和取缔“法轮功”非法组织，既保护了广大人民群众，维护了社会的稳定，也维护了佛教界的合法权益。与会法师、居士说道：我们非常感激党的宗教信仰自由政策。改革开放后，人民生活水平的提高和社会的稳定，为我们佛教活动的正常开展提供了殊胜的外缘。佛教界广大信徒决不允许“法轮功”组织盗用佛教名词进行混淆视听、破坏稳定、反对政府、对抗社会的活动。我们将进一步帮助广大佛教徒提高思想认识，自觉高举“爱国爱教”的旗帜，坚持走与社会主义社会相适应的道路，为社会的稳定和进步贡献佛教界的力量。　　7月25日，宁夏青铜峡市佛协召开由佛协理事、各寺院负责人和部分居士代表70多人参加的揭批“法轮功”歪理邪说座谈会，市佛协秘书长孟风兰主持了会议。与会人员学习了中央有关取缔“法轮功”的文件，纷纷发言，坚决拥护党中央的英明决定，并对“法轮功”的歪理邪说进行了有力的批判。　　7月28日，贵阳市佛教协会召集理事及各寺庙管理人员会议，学习座谈中央的有关决定，深刻揭批李洪志及其“法轮大法”的歪理邪说。会议指出：佛教界早在1996年就不断撰文揭露批判“法轮功”，“法轮功”实际上是附佛外道，是一种带有邪教性质的非法组织，早就应予取缔。会议肯定了弘福寺、黔明寺等寺院及时组织僧人、居士开会学习中央取缔“法轮功”的有关文件的做法。会议要求全市各寺庙：一、认真学习和宣传中央取缔“法轮功”的决定，深刻批判和揭露李洪志及其法轮大法的歪理邪说和政治图谋。二、按照《中华人民共和国公安部通告》的规定，不给“法轮功”组织提供活动场所、经费和其它一切便利。三、按照国家宗教政策法规和汉传佛教寺院管理规定，加强各寺庙自身建设，开展正常佛教活动，为社会稳定做出贡献。　　7月22日，江苏省海安县佛教协会组织广福寺全体僧徒和职工，认真收看中央电视台关于党中央坚决处理和解决“法轮功”问题的重要新闻，并于23日上午再次组织座谈。大家一致认为：党中央处理和解决“法轮功”问题非常及时，完全正确，我们对于中共中央的通知和民政部、公安部的决定通告表示坚决拥护。　　8月9日，安庆市佛教协会在皖峰会长的主持下，召开了市佛协第一届第十次常委扩大会议，会议中心议题是深刻揭露和批判李洪志“法轮大法”。与会代表争相发言，纷纷对李洪志“法轮大法”打着佛教旗号，利用佛教的名词术语蒙蔽群众、破坏社会稳定、败坏佛教声誉等行径进行了深刻的揭露批判，大家一致表示坚决拥护党中央取缔“法轮功”的英明决策。　　据了解，中央取缔“法轮功”一个多月来，中国佛教协会副会长茗山法师、净慧法师、圣辉法师等以及各级佛教协会的负责人分别接受当地传媒的采访，对中央取缔“法轮功”的英明决定表示坚决拥护，对“法轮功”打着佛教旗号宣扬封建迷信、破坏社会稳定的行径表示极大的愤慨，对“法轮功”剽窃、篡改佛教名词术语的问题进行了澄清，强调要引导广大佛教徒与“法轮大法”划清界限，树立正信，开展正常的宗教活动，爱国爱教，坚定地走与社会主义社会相适应的道路。