吴立民敬撰 　　南北朝时，中国佛教经历北魏、北周两次法难，南岳慧思大师“虑东土藏教有毁灭时，发愿刻石藏，秘封岩壑中。”《立誓愿文》曰：“末法之世，余经次第灭，我今誓愿，持令不灭。”“令佛法常得久住。”慧思高足，一为智者大师，承师心观法要，证悟法华三昧，开创极具中国文化特色之天台宗；一为静琬尊者，承师刻经弘愿，令法久住，开创持续千年之中国石刻佛经事业。尊者白曰：“未来之世，法幢将没，每寻斯事，悲恨伤心。今于此山，镌凿佛经，永留石室，劫火不焚，使千载之下，慧灯常照，万代之后，法炬恒明。”“此经为未来佛法难时，拟充经本，世若有经，愿勿辄开。”静琬尊者深弘悲愿、坚韧不拔、锲而不舍、无私奉献之精神，堪与后来玄奘大师西行舍身求法、东归矢志译经之精神相媲美，皆佛门爱国爱教之优良传统，中华民族脊梁之精神也。刻经事业在尊者四代弟子及众多高僧主持下，历经隋、唐、辽、金、元、明，代代相传，绵续千载，共刻佛经一一二二部三五七二卷于一四二七八石上，世称《房山云居寺石刻佛教大藏经》，简称《房山石经》，乃佛教石经中规模最大、历史最久、保存最全之民族文化瑰宝，亦世界文化之宝贵遗产。与云居寺珍藏明代二二○○○卷纸版经，清代七七○○○块龙藏木版经，号称“三绝”，誉为“北京敦煌”。中国刻经事业实乃人类文明史与世界文化史之壮举。其铿锵斧凿之声，至今犹如天鼓雷音，唤人警觉，催人奋进。　　房山石经之镌造，大体可分隋唐时代与辽金时代二阶段，分别使用两种珍贵底本。隋唐阶段，静琬之后，主要用唐玄宗应金仙公主之请，遣佛教版本目录学家、《开元释教录》作者高僧智升亲送御赐新旧译经四千余卷本，所刻经版分别藏于石经山九洞内。辽金阶段主要用久已佚失的契丹藏，为大藏经中最佳版本，因此辽金石经乃契丹藏之复刻本，而契丹藏亦赖以保存，所刻经版藏于云居寺压经塔下地穴中。房山石经刻有一批久已失传佛典，特别是密宗经籍，实为大藏经中之正法宝藏。房山石经对历代书法、雕刻、文字、音韵提供最珍贵实物根据。石经大多附有题记，系研究中国古代历史、政治、经济、文化乃至民情风俗极重要史料，其学术文化价值之高，评家谓为超过敦煌与日本奈良写经之重要原典，洵不诬也。　　一九五六年，为纪念本师释迦牟尼佛涅槃二千五百周年，经国务院批准，中国佛教协会开始对房山石经进行全面发掘、拓印、整理、研究、流通工作。在会长赵朴初领导下，周叔迦副会长、黄炳章先生先后会同北京图书馆金石部曾毅公先生及北京大学考古系阎文儒教授至石经洞与云居寺地穴进行勘测发掘。一九五七年石经山藏经洞内经版拓印结束，经版全部复藏洞内。一九五八年底，云居寺地穴内经版拓印结束，经版建馆藏列。一九六一年三月四日，云居寺塔及房山石经被国务院列为首批全国重点文物保护单位。一九八○年成立中国佛教图书文物馆，设有“房山石经整理研究小组”，辨认“不知名佛经”，将近千余张残石拓片拼接，编订目录。相继出版《房山石经》(影印本)、《房山石经题记汇编》等专著，为学术研究提供最基本资料。　　一九八五年，北京市人民政府成立“云居寺修复委员会”，敦请全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初为名誉主任。赵朴初代表中国佛教协会捐赠人民币十万元，书赠《修复云居寺颂》。颂曰：“锲而不舍历千年，石经宝藏冠人间。云居昔日何巍然，护持文物集群贤。一朝颓坏哀烽烟，空留碑碣对尘寰。今逢盛世希有缘，愿观众力复庄严。”开法流之先河，作功德之表率。四十年来，仗国家拨款及海内外各方捐助，修复寺院，修通公路，植树造林，初复云居寺现有之庄严。　　由于大气污染等多种因素，石经出现严重风化，多年探寻，迄未解决。一九九八年四月，中共北京市委副书记李志坚等邀请有关专家反复研究，中共北京市委书记兼市长贾庆林来云居寺及石经馆实地考察，五月，北京市人民政府又举行石经归藏研讨会。中共房山区委、房山区人民政府会同北京市文物局商定于一九九九年九月九日将辽金石经版回埋地穴之方案，新修地宫系密闭、充氮、恒温、恒湿之现代科技设施，既提高保护质量，又可供参观。中华慈善总会会长阎明复、北京市委副书记李志坚为此拜访赵朴初会长，会长鉴于房山石经已经拓印，辽金部分已经出版，与其束手风化，不如回埋地穴，以延石经寿命，继承发扬静琬尊者及历代刻经诸贤圣众“令正法久住”之弘愿与佛教文化事业持续发展之优良传统，表示首肯。一九九八年六月，以中国佛教协会会长赵朴初为总顾问之北京云居寺石经回藏活动组织委员会成立，适逢佛教传入中国二千年纪念，由佛教界、文化界、政界和民众共襄盛举分阶段全面保护石经修复云居寺之活动正式开展。呼吁各界同捐善款，广结善缘，护经传宝，兴寺弘文，得到海内外广泛响应与热烈支持。捐款人员芳名及款额，将与经寺同存共住，功在当代，义重千秋。详见功德碑，兹不赘。一九九九年五月十三日，北京市人民政府正式批准将云居寺恢复为佛教活动场所，一九九九年八月二十九日，礼请中国佛教协会副会长、河北赵县柏林寺方丈净慧法师兼任云居寺方丈，率僧驻锡，弘法兴教，护国利民，使云居寺全面正式复原为佛教清净道场。　　一九九九年九月九日，云居寺举行盛大隆重显密融通“房山云居寺辽金石经回藏法会”，党政领导及海内外诸山长老、高僧大德、专家学者、功德施主、各界人士、国际友人万余人参与盛会，以僧俗相合之隆重礼仪将一○○八二石经版，即房山石经辽金宝藏，以净慧法师为首主法，于九时九分九秒，回藏于云居寺新修之“石经地宫”。共祝石经归安，祖国繁荣，世界祥和，佛法昌明，众生幸福。时值世纪百年千年之交，天时地利人和，盛世盛典，正法正教，因缘殊胜，功德无量，与会大众，无不欢喜赞叹。　　石经回藏，乃中国文化历史连续性和民族凝聚力之体现，符合前前传导后后、后后超胜前前之历史规律，以此告慰先祖，回还静琬尊者刻经弘愿，昭示后人，护持佛教文化正法宝藏，爰书赵朴初会长《房山石经辽金刻碑回埋颂》以志石经回藏缘起焉。　　颂曰：　　辽金宝藏，应机出现。　　拓印流通，光腾赤县。　　宏愿深心，永怀列祖。　　功德今圆，还归故土。　　发起单位：　　中国佛教协会　　中华慈善总会　　北京市文物事业局　　北京市宗教事务局　　北京市佛教协会　　北京市房山区人民政府　　佛历二五四三年　　公元一九九九年　九月九日房山云居寺谨立