黄金纽带法音 1999年第7期(总第179期)第24页日本律宗名刹——唐招提寺李贺敏　张琳　编译
　　唐招提寺，是日本律宗总本山，也是南都(奈良)七大寺之一，别称唐律招提寺。位于奈良市郊外五条町，占地面积约七公顷。天平宝字三年(759)由我国唐代高僧鉴真和尚创建。一、鉴真和尚与日本律宗　　公元九世纪以前，中国佛教各宗派相继传入日本，流行于上层社会，并形成了三论宗、法相宗、华严宗、律宗、成实宗、俱舍宗史称“奈良六宗”。因为当时奈良为国都，相对于平安时代(794—1192)的京城京(今京都)，又称“南都六宗”。以“奈良六宗”为中心的奈良佛教有以下特点：(1)佛教在国家直接控制之下，派往中国的留学僧和求法僧由国家决定，即“奉敕入唐”，往返搭乘遣唐使的船。(2)在各宗最早的传入者和学僧中，朝鲜半岛的僧人和中国僧人占很大比例。(3)六宗刚刚传入，各宗派之间没有严格界限，一寺一人兼习数宗的现象较为普遍，六宗只具有学派性质。(4)奈良六宗是以后日本佛教宗派的出发点，其中法相、华严、三论三宗继续发展，而六宗僧人从中国输入的佛典教法，直接影响到平安时代创立的真言宗和天台宗。　　日本在佛教传入后虽也从朝鲜半岛和中国传入一些戒律，但长期以来不能按戒律规定举行度僧授戒的仪式。按戒律规定，归依佛教并受五戒成为居士，受十戒成为沙弥或沙弥尼，受具足戒才成为比丘、比丘尼。授具足戒时，必须有三师(戒和尚、教授师、羯磨师)七证(七位充当证人的和尚)，或至少要有“三师二证”，才可举行仪式，对授戒仪式也有种种相应的规定。日本因为长期缺乏系统的律学理论和律师，僧尼出家受戒，或是请受过戒的僧人授大乘三聚净戒，或是在佛菩萨像前“自誓受戒”。由于僧尼享有免除课役的特权，朝廷严格控制僧尼出家的数字，但在通行这种授戒方法的情况下，难以制止私度僧尼。在日本僧尼迅速增加的情况下，为加强对僧尼的管理和通过集中授戒控制僧尼人数，朝廷积极从中国输入律学著作并邀请中国律僧赴日传律。　　天平五年(773)，圣武天皇敕兴福寺僧荣睿和大安寺僧普照搭乘第九次遣唐使丹墀广成的船入唐求法，并请高僧赴日传授戒律。天平八年(736)，洛阳大福先寺僧道璿携华严及律宗的章疏应二人之邀赴日，在大安寺宣讲《行事抄》。但把中国律宗正式传入日本的是我国唐代高僧鉴真。　　鉴真(688—763)，唐垂拱四年生于扬州江阳县，俗姓淳于，14岁随大云寺智满禅师出家为沙弥，18岁从光州道岸禅师受菩萨戒，景龙元年(707)游学东都洛阳，继入西京长安。次年，从长安实际寺弘景律师受具足戒。开元七年(713)回到故乡，驻锡大云寺宣讲律疏。鉴真和尚道誉颇高，被尊为江南第一授戒大师。　　天宝元年(742)，在唐已留学十年的日僧荣睿、普照，听说鉴真的律学造诣，特到扬州大明寺邀请鉴真赴日传律。天宝二年(743)，鉴真应邀开始率弟子东渡。他“为是法事，不惜身命”，历尽艰辛，六次东渡，五次失败，前后花费11年时间，于日本天平胜宝五年(753)，以双目失明之身，搭乘日本遣唐使藤原清河的船只到达太宰府(今福冈)。第二年(754)，在东大寺大佛殿前设戒坛，以“传灯大师”位向圣武太上皇、孝谦天皇等440余僧俗授菩萨戒，还有80余位当时日本高僧弃旧戒而重新受了具足戒。这是日本佛教史上正规传戒的开始。　　天平胜宝七年(755)，在东大寺大佛殿西侧建戒坛院，为日本全国中心戒坛，它与后来建立的西部观世音寺戒坛(筑前，今福冈)、东部药师寺戒坛(下野，今枥木)合称为“天下三戒坛”。翌年五月，鉴真与东大寺开山良辨同被敕任为大僧都，鉴真弟子法进被任为律师。孝谦天皇为供给四方入京从鉴真学律的僧人食宿，施给备前国(今冈山县)水田百町(一町等于一公顷)，又赐给鉴真新田部亲王(圣武天皇之子)旧宅作为修建伽蓝之所。天平宝字三年(759)八月，鉴真创建唐招提寺。自此，与弟子法载、义静、如宝等人在这里集中精力研究和传授戒律，培养人才，而把原在东大寺的事务转交弟子法进接任。鉴真在这里驻锡4年，天平宝字七年(763)农历五月六日示寂，享年76岁。在日本，他生前被尊为“大和上”，死后谥“过海大师”，并被后人奉为日本律宗初祖。　　当时日本已形成了佛教国家的意识形态，但使其更加完善，当归功于鉴真和尚。除了在佛教史上的贡献外，他还将唐代建筑、雕刻的新技术、医药等新知识传到日本，对后来的日本文化产生了深远的不可估量的影响。鉴真可以说是日本文化发展史上的大功臣。二、唐招提寺的七堂伽蓝　　1963年，中日两国佛教徒和各界人士共同举行了纪念鉴真和尚逝世一千二百周年的丰富多彩的盛大活动，为促进中日友好及恢复两国邦交正常化做出了巨大贡献。以鉴真和尚为开山祖师的唐招提寺，为了重振昔日雄风，以此为契机，按照天平时代风格，重建了唐招提寺标志性建筑——南天门。穿过南天门，雄伟庄严的金堂便映入眼帘。　　金堂(日本国宝)是寺院伽蓝的中心建筑，奈良时代的主要寺院均由走廊环绕。唐招提寺金堂四周的走廊虽然不复存在，但它因是日本奈良时代唯一现存的金堂而名满天下。金堂建筑年代不详，据寺存史料及建筑局部细节样式推算，当建于鉴真示寂(763)之后的宝龟年间(770—780)。金堂阔七间(27.9米)，深四间(14.6米)，采用单层、瓦顶、寄栋造法。屋脊两侧有鸱尾，其中西侧是奈良时代的原物，东侧复制于镰仓时代。柱子的排列也有其独特性，即柱子间的距离从中间至两侧依次递减，中央一间的长度为十六尺(天平尺)，以下分别是十五尺、十三尺五、十三尺和十一尺。　　堂内供奉本尊卢舍那佛像。像高三米，面相豁达，两颊丰盈，胸部凝重浑厚，系采用“脱胎干漆”技法塑造出的杰作。其制法是首先以粘土塑造像芯，在像芯上用漆将布贴上制成外芯，再用香木的粉末和漆调和的糊料润饰细部，糊料胶着固定后，将像芯的粘土弄碎取出，其空间内编进木框以避免塑像崩塌，最后施以各种色彩完成塑像。它是摹仿唐代风格的大理石雕塑手法进行雕刻的。这尊卢舍那佛像充分表现出“脱胎干漆”造像特有的麻布的丰满、舒展之妙。只有在鉴真和尚的寺庙才有可能再现如此绝妙的盛唐风格。本尊东西两侧分别是药师如来像(高3.36米)和千手观音像(高5.35米)。前面是木雕的梵天、帝释天像及四大天王像。天花板、梁柱、门窗上隐约还能看到绘有菩萨、飞天等彩色图案，整座金堂庄严华丽。每年的中秋月夜，还在这里举行向诸尊佛像献灯的赏月赞佛会。　　讲堂(日本国宝)是讲经说法的场所，在金堂后面，与南大门、金堂同处于伽蓝的南北中轴线上。阔九间(33.8米)、进四间(13.5米)，采用单层、覆瓦、歇山式屋顶建筑样式。鉴真和尚亲自创建，由平安宫的东朝集殿迁移而成，因此引人注目。现在平安宫原址已变成一片草坪，没有任何遗迹，仅存迁移至此的讲堂。因此，唐招提寺的讲堂对于研究日本古代宫殿建筑极具参考价值。堂内安奉本尊弥勒如来像(镰仓时代)及持国、增长二天王像(奈良时代)。　　金堂与讲堂之间的西侧是钟楼，东侧是鼓楼。鼓楼建于仁治元年(1240)，是唐招提寺内唯一的多层建筑。虽名鼓楼，但其内未放大鼓，不具备鼓楼功能，而是为了安放鉴真和尚带来的三千粒佛舍利才建造的，因此又称舍利殿。现在每年5月19日，在这里举行颁发团扇仪式(中兴忌)梵网会。唐招提寺历史上曾几度兴衰，觉盛(?—1249)为中兴唐招提寺作出了很大贡献，元德二年(1330)被追赠为“大悲菩萨”。为了纪念他，每年在觉盛示寂的5月19日这一天，把供奉于像前的古式团扇，赠送给前来参拜的有缘之人。中兴忌梵网会与宗祖鉴真和尚的开山忌舍利会(6月6日)及自解脱和尚开始于1203年的释迦念佛会(10月22日、23日)一起构成唐招提寺最重要的法事活动。　　鼓楼东侧有座长大的建筑，它由两部分组成：南侧名礼堂，是举行释迦念佛会的道场；北侧称东室，是寺僧住宿之所，即僧坊。中间以名为“马道”的通道相隔。与东室相对称的是西室，在讲堂西侧。西室当时也是僧坊，江户时代毁于火灾，目前只剩石基。　　御影堂在金堂、讲堂等唐招提寺主要伽蓝的北部，堂内安奉鉴真和尚像(高80.1厘米，日本国宝)。鉴真像与金堂内的卢舍那佛像一样，均采用“脱胎干漆”法。该像结跏趺坐，神态安详，双目紧闭，坐姿端庄，栩栩如生。他那坚强的意志和精湛的学风，使人油然而生无穷的敬意和亲切之感。据说鉴真弟子忍基梦见讲堂横梁断裂，即预知和尚即将示寂。为使和尚尊姿永传后世，鉴真的弟子们于公元763年春天塑造成这座鉴真和尚像。它是日本最古老、水平最高的肖像雕刻，是1200余年来唐招提寺的精神象征，具有极高的艺术价值。堂内四周挂有日本著名画家东山魁夷的风景壁画，共分二期完成。1975年完成的第一期作品取名《山云》和《涛声》，皆以日本的山和海为题材。虽然鉴真和尚已双目失明，但他仍能听到日本山峦的风声及大海的涛声，并以山和海来象征他的道风高尚、慈爱深重。第二批作品《扬州薰风》、《黄山晓云》、《桂林月宵》完成于昭和五十五年(1980)，描绘的都是中国的名山胜景，表达了鉴真虽然身在异国，但仍念念不忘祖国风光的思乡之情。鉴真和尚像不知曾感动了多少人。1688年，日本著名俳句(1)诗人松尾芭蕉在参访唐招提寺、拜谒鉴真和尚像时，为异国盲圣坐像的神态所感动，留下千古绝唱：“新绿滴翠，何当拭去尊师泪。”柔和与刚强兼备的鉴真也感动了法国文化部长。1977年4月，鉴真和尚像首次离开日本唐招提寺，作为在日本展出罗浮宫所藏维那斯断臂雕像的回访使者，到法国巴黎展出。鉴真和尚像更感动了中国改革开放的总设计师邓小平同志。1978年10月28日，邓小平副总理访问唐招提寺时，应森本孝顺长老的请求，邀请鉴真像回国展出。1980年4月，鉴真像作为中日友好的无比见证而回国探亲。赵朴初会长对此评价极高，称鉴真和尚像回国巡展既是“千载一时的胜缘”，又是“一时千载的盛举”!(2)三、法事活动概观　　(一)受戒会　唐招提寺最庄严隆重的法事就是受戒会。受戒分两种，向僧侣授沙弥戒、具足戒，及向在家和出家众授菩萨戒。在形式上又分为两种，即别受和通受。不管哪一种，都在戒坛进行。其中所谓“别受”方式的比丘授戒仪式最为庄严隆重，由具有一定资格的十名比丘僧(三师七证)主持。戒和尚必须是戒腊十夏以上、精通戒律而且持戒清净之人。羯磨师相当于会议主席，负责讲述授戒宗旨，并三问可否；教授师则负责教授受戒者威仪作法，这二人仅次于戒和尚，亦须精通戒律。据载，鉴真和尚在长安实际寺受戒时，戒和尚为天台宗第三代传人恒景(弘景)律师，七证师中有华严宗祖师——贤首大师法藏。　　在受戒前，有关人员手持证书，登门造访三师七证的驻锡寺院，请求主持受戒仪式，若同意则签名，以为证据。一般情况下，证书上写有十人的驻锡寺院及法名，只须在自己的名号下自署“讣”字即可。　　比丘戒受戒仪式的顺序如下：　　最先是舍衣和受衣作法，受戒者舍沙弥衣，受比丘三衣、坐具、铁钵。　　然后是正式聘请十师仪式。在讲堂进行，在教授师的指导下，向列座的十师诵读邀请文。　　然后入堂，十师、受戒者列队入戒坛院；十师登坛，受戒者坛外等候。　　先讲《遗教经》，并读赞。然后是教发戒缘，羯磨师读表白文。　　次索欲问和。即问大众是否和合(和睦友好)及是否有缺席需代为说净者。　　次选任羯磨师。　　次受戒者问难。教授师在堂外发问，确认无“十三难”等不适合受戒事项，再纠正名为“诸遮”的不合格事项。　　然后受戒者入堂，三拜文殊菩萨、弥勒菩萨、十方一切菩萨及南山(道宣律师)、过海(鉴真和尚)二大师。　　次请戒和尚。　　然后羯磨师问十三难七遮。　　次正受戒法。羯磨师一白三唱比丘受戒羯磨文。受者成为比丘，得戒体。　　次说戒相。按淫、盗、杀、妄顺序逐条讲解具足戒中的四波罗夷罪，并问能持否。　　次授四依法。讲授比丘行之苦。　　次教六念法。教授每日早晨必念的六项。到此受戒结束。　　次诵回向文。然后出堂还列。　　授沙弥戒在形式和顺序上与此无异，唯无讲《遗教经》程序。然在受比丘戒之前，必须先受形同沙弥戒，再受法同沙弥戒，而且规定每人一日不能受戒一次以上。因此，包括只受沙弥戒的人在内，受戒仪式要举行三日，此为定法。授比丘戒时，每三人一组同时受戒。由于只重复那些最重要的部分，现在给四组授戒大约需要三个小时。　　所谓“通受”方式，就是戒和尚兼任羯磨师，再有教授及数名证明师便可进行。每位受戒者自发地向诸佛菩萨立誓受戒，并得到某种瑞相。这种形式也称为“自誓从他”。受戒前，僧人先到御影堂前，拿到书有“叶”(实现某种愿望之意——译者注 )的好相阅签，再举行受戒仪式。这种作法有些化繁从简，它是在三师七证人数不够、有资格者很少的情况下，而采取的一种“便法”。虽然通过此种方式受戒有效，然以“别受”方式再受戒一次最为理想。　　菩萨戒僧俗可以同受，受此戒后，受者可称为××菩萨，此种受戒仪式与“通受”大致相同。　　戒坛台上的建筑因火灾被毁，现在举行授戒仪式时在台上围以帷幔，中央安放装有三千粒舍利的佛舍利塔作为本尊。历史上曾建有多宝塔，前置舍利塔，然因火灾多宝塔被毁，现在只存舍利塔。东西方向的西侧悬挂律宗传统三祖师像(南山大师道宣、过海大师鉴真、灵芝元照律师)，戒和尚旁边供奉着从国外传入的释迦如来袈裟。　　(二)布萨和安居　布萨会每月二次，是佛弟子不可或缺的佛事活动。古代太阴历(阴历)里有夜黑月和月夜白月之分，布萨就在每月一日和十五日举行。布萨又分四分布萨和梵网布萨二种，二者形式无异，但是所读的戒本不同。　　布萨会上，要反省自己半月来是否违犯了戒律，如果犯戒，就当众说出，并按照特定的方法忏悔，以保持僧团的清净。　　大凡寺院的佛事活动，或多或少都保持了原始佛教的传统，受戒与布萨、安居与自恣相映成对。布萨会的情形大致如下：当日小食(早餐)时，维那敲打戒尺，告知“今日有布萨”，然后上座师训诫“通知的鼓声一响，赶快集合，要认真对待，不得懈怠!”鼓鸣后，众僧集合于礼堂外，合唱“露地偈”。然后入堂三拜，合唱“入堂偈”，高喊“布萨了！”。然后负责散华、行香的人站在大众的前面，用香水香汤净手，并向用于清点人数、长约四十公分的细竹浇注香汤，使之洁净。这与露天入堂完全相同，诵唱偈赞。继之维那打一下静(一种法器)，朗读敬白文，并提问布萨的意义，再将刚才的竹棒交递给每一个人，以清点人数。之后，请上座师说戒。打一下静后，通知大众将由某律师说戒。上座师登上说戒师座后，散花、洒香水，供养一切诸如来，并由呗师诵唱如来呗。然后焚香，说戒师开始说戒，每读完一段戒经，均问有无违犯者，默念之中，众皆清净，尔后再进入下一段。说戒结束后，唱赞，说戒师在对自己说戒有误并引起众人费解表示歉意后，走下说戒台。在合唱“四快偈”声中，布萨会结束。　　古代印度的修行者在每年雨季不再行脚云游，僧众集中在固定的处所集体学修，这段时期叫作安居。安居始于农历四月十六日、即西历5月16日的结夏仪式。同唱露地、入堂、烧香、散花等偈后，上座师在佛前讲述安居的意义，继而每两个人相对而坐，安居开始。面对对方的提问，将自己今后应该学习提高的心愿，合十说出如“在某某持律师的指导下研究《菩萨藏律疏钞》”等。然后，三拜南山大师、灵芝元照律师，在上座师的自诫语及勉励语后，结夏式结束。自此以后的九十天内，每日早晨都有“安居虽过去了几日，还有许多天，仍须精进”的训语。在此期间，严禁擅自外出并留宿在外，如要在外过夜，也须完成当日作法后才能出去，当然没有正当的理由也不允许。若私自外出过夜，会被视为破夏，决定这位僧人座次的年腊在解夏时不会增加。由于年腊是表示参加夏安居的次数，破夏一次就会损失一次。　　长达三个月之久的安居结束后，在盂兰盆法会那天，举行“自恣”。直到用筹(竹棒)清点人数，其情形与布萨会无异。在参加自恣的人群中要选出“五德”师(具备五种品德的人)，大众坐在用青草捆扎着的草座上，每个人都向五德师汇报：“安居期间，虽然很努力，如果有何过错，今后应该注意。如果有罪，要如法忏悔。”五德师答曰：“你做得很出色。”自恣就此结束。最后上座师开示：“为兴法宽恕罪咎，为利生而原谅无德，今后应更加勇猛精进!”　　(三)修证会　12月31日下午全寺僧众在礼堂集合，诵五段“舍利讲式”，劝请罗汉圣者。元旦凌晨三时半在礼堂集合，唱诵伽陀喜迎新春之晓，举行密教形式的修证护摩供。在舍利宝座前设坛，用名为“壁代”的白布围住三方，内有莲花型护摩炉，炉内供放铁粉和梫木叶子。这种形式独特的护摩供由管长亲任导师，大众诵唱光明真言直至护摩供结束，并与导师共同加持设于舍利坛上的万年香水。　　护摩供结束后，撤去壁代，举行舍利悔过作法。首先从香花供养、三拜、唱梵呗开始，赞德、唱大忏悔文，加持香水及带枝的黄栌树，最后敲打堂内地板，驱除恶魔。清晨6时活动结束，大家互致新年问候。　　10时许，全体成员再度集中，举行罗汉供，诵经、奉诵祭文及举行唱赞仪式，然后举行舍利讲并巡拜诸堂。晚上与早晨相同，举行护摩供，加持舍利悔过杨枝(黄栌树)，此为2日、3日早晚必修项目。白天的罗汉供、舍利讲，2、3日亦同样举行，3日晚杨枝(黄栌树)加持结束后，有“饼谈义”。“饼”即年糕，“谈义”意为讲道理、说教。“饼谈义”是唐招提寺特有的佛事活动。在佛舍利前供放着大小不同的年糕，而这些年糕都是由施主供养的。先由寺内年青的比丘僧公布这些施主的名字，然后借助古代经文讲释的形式诵读，曲调诙谐有趣，抑扬顿挫，这是在赞叹年糕。接着以名为“三夜法则”的宋音，反复四次唱和伽陀汉诗赞及和语长歌。虽有谱本，因不能读，而采取用日语音调直接读(即棒读)的形式。它作为律院颂春歌，倍受人们的喜爱和欢迎。　　“饼谈义”后，唱舍利赞叹文“遇佛舍利难矣，敬亦难矣。……”将舍利瓶拿至堂前春日明神处存放，修证会结束。在第三日晚上的护摩供中，大众唱和光明真言时，将万年香水注入丹钵，在牛王札上印上宝印，作为祈祷的象征，将牛王宝印票分送众人。大众及香客也请得一些加持的香水，并将其饮用。　　值得一提的是，唐招提寺有些法事是经常都要举行的，如：　　每月一日举行祈祷国家安泰护摩法会(在礼堂)；　　每月三日宗祖南山大师忌(礼堂)；　　每月六日开山鉴真和尚忌(御影堂)；　　每月十八日千手观音讲(在金堂，大众唱伽陀、读诵《观音经》一卷)；　　每月十九日律法中兴大悲菩萨忌(本愿堂)。　　此外唐招提寺的法事活动还有很多，这里就不一一介绍了。　　注　释：　　(1)俳句，日本独特的格律短诗，由5—7—5三句共十七个音节组成，一般以表示春夏秋冬等季节性的词即季语开头(如牡丹表示初夏)。赵朴初会长曾创造性地用中文形式创作了多首俳句，并命名为“汉俳”。现在汉俳已为中日诗人、学术界认同，成为一种汉文的诗歌形式。赵朴初会长在1980年“鉴真和尚重归故里”代表团结束在华访问即将返日时，有感而发，挥毫写下了三首汉俳佳作：　　(一)看尽杜鹃花，不因隔海望天涯，东西都是家。　　(二)去住夏云间，招提灯共大明龛，双照泪痕干。　　(三)万绿正参天，好凭风月结来缘，象教住人间。　　(2)“千载一时的胜缘，一时千载的盛举”一句，引自中国佛教协会1980年出版的《鉴真大师像回国巡展纪念》文集中，为赵朴初会长纪念文章的标题。