对当代中国马克思主义宗教观几点认识王春景

王春景一　　邓小平理论对当代中国马克思主义宗教观的创立、形成作出了重大贡献。邓小平理论中关于宗教问题的思想就是当代中国马克思主义宗教观。　　建国初，邓小平同志领导中共中央西南局根据党中央的指示精神和西藏地区的具体情况，提出了和平解放西藏的十条政策。在这十条政策中，就有实行宗教自由，保护喇嘛寺庙，尊重西藏人民宗教信仰和风俗习惯的内容。　　1973年6月，邓小平同志在政协第五届全国委员会第二次会议上的开幕词中指出：“建国三十年中，我国的社会阶级状况发生根本变化。……各民族的不同宗教的爱国人士有了很大进步。”从根本上否定了“文化大革命”对我国宗教界人士的不公正待遇，并对其给予了正确的评价。　　1981年6月27日，在邓小平同志直接领导下制定的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“要继续贯彻执行宗教信仰自由的政策。”二　　邓小平同志为主要代表的中国共产党人坚持解放思想、实事求是的思想路线，突破陈规，开拓了马克思主义宗教观的新天地，形成了当代中国马克思主义宗教观。主要表现在：　　1. 1982年3月和1991年2月中共中央、国务院先后印发了《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》、《关于进一步做好宗教工作若干问题的通知》，系统地总结了建国以来，党在宗教上正反两方面的历史经验，特别是对宗教在社会主义条件下长期存在的社会根源和思想根源作了深入的分析，明确规定处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点，即“使全体信教群众和不信教群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化社会主义强国这个共同目标上来。”明确指出：“正确对待和处理宗教问题，是我国社会主义建设事业中的一个重要课题，是建设有中国特色社会主义的一个重要内容”。　　2. 1993年11月7日，江泽民同志在全国统战工作会议上指出：“在宗教问题上我也想强调三句话：一是全面、正确地贯彻执行党的宗教政策；二是依法加强对宗教事务的管理；三是积极引导宗教与社会主义社会相适应。”“这种适应，并不要求宗教信徒放弃有神论的思想和宗教信仰，而是要求他们在政治上热爱祖国，拥护社会主义制度，拥护共产党的领导；同时，改革不适应社会主义的宗教制度和宗教教条，利用宗教教义、宗教教规和宗教道德中的某些积极因素，为社会主义服务。”　　3. 1994年7月4日，李瑞环指出，宗教问题的基本观点和基本政策主要是：(1)宗教有其发生、发展和消亡的过程，在社会主义社会中将长期存在。我们不能用行政力量消灭宗教，也不能用行政力量去发展宗教。(2)宗教信仰自由是公民个人的私事，宗教信仰自由受国家宪法保护，公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由。(3)无神论者和宗教信仰者在政治上、经济上的根本利益是一致的，在思想信仰上的差异是次要的，要坚持政治上团结合作，信仰上互相尊重。(4)我国宗教方面的主要矛盾是人民内部矛盾，但在一定的条件下和一定的情况下，也可能出现对抗性的问题。(5)宗教活动必须在法律和政策范围内进行，国家依法对宗教事务进行管理，保护正常的宗教活动，制止和打击利用宗教进行违法犯罪活动。(6)坚持独立自主、自办教会的原则．反对境外宗教团体和个人干预我国宗教事务，抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透。(7)争取、团结和教育宗教界人士，有计划地培养年轻一代的爱国宗教职业人员，充分发挥爱国宗教团体的作用。(8)积极引导宗教与社会主义社会相适应。以后，李瑞环同志在处理宁夏、西藏等地的宗教问题时，提出了几条行为准则，逐步概括为“四个维护”。即任何宗教都要维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一。　　4.从1991年起，党和国家领导人连续七年在春节前夕邀请全国性宗教团体领导人举行座谈会。江泽民总书记在座谈会上指出，我们在处理与宗教界朋友之间关系的原则是政治上互相合作，思想信仰上互相尊重。三　　用当代中国马克思主义宗教观去研究、探讨、处理社会主义初级阶段的宗教问题意义十分深远。这是因为：第一，纵观全世界，宗教至今对社会还发挥着影响，有时是重大影响。第二，在我国社会主义初级阶段，宗教不仅要长期存在，而且在一定条件下还会发展。科学地认识宗教，正确处理宗教问题，直接关系着我们的社会安定、民族团结和国家统一，关系着我们党能否充分调动广大信教群众积极投身到社会主义现代化建设中的大问题。第三，只有用当代中国马克思主义宗教观作指导，才能真正领会和自觉贯彻党的宗教政策，才能避免在宗教问题上犯“左”的或“右”的错误。新中国成立五十年来，宗教界发生了根本的变化。第四，我们要用当代中国马克思主义宗教观去指导我们的宗教工作，不断扩大和发扬相一致的积极作用，协调和限制某些不利于社会主义发展的消极作用。同时，还要注意同各种打着宗教旗号而进行的非法组织和活动做坚决斗争。　　(1999年3月13日人民政协报)