海外佛教法音 1999年第2期(总第174期)第1页泰国的寺院生活和佛教习俗——泰国旅行漫记海慧法师口述　许圣义整理
　　应泰国亲友之邀，到泰国小住了月余。一踏上泰国的土地，除被浓郁的亲情包裹之外，扑面而来的就是典型的东南亚佛教文化气息。　　泰国素称“黄袍佛国”，相传早在2200年前，便从印度传入了佛教。位于首都曼谷西面50多公里的佛统府，是当年的佛教中心。佛统塔全高120米，是泰国最古老最高大的佛塔，而供奉在塔中心的黄铜铸金色立佛是泰国首屈一指的大佛。　　据民间传说，佛塔愈高愈尖，便愈能获得佛的祝福。于是，尖尖的佛塔成了泰国的象征，并给泰国的社会生活和文化艺术留下了深刻的影响。国王的宝座，背饰是三座九层尖塔，以示神圣；重要建筑物的飞檐，也象佛塔似的尖尖上翘；古典舞蹈者的帽盔，手指套的假指，无不形同尖塔。亲友介绍说，据泰国宗教主管部门统计，泰国城乡的大小庙多达4万余座(处)，其中以曼谷的玉佛寺规模最宏大，每天进香者络绎不绝，国王也常来顶礼。国家盛典也每每在玉佛寺举行。　　旅游业是泰国最主要的支柱产业之一，主要仰赖于其独特的地理位置、明媚悦人的地域风光以及遍布全国各地的佛教名胜和丰富的佛教文化资源。尽管亲朋解释说，由于受东南亚金融危机的影响，经济萧条，旅游业深受其害，游客锐减，但在首都曼谷和曼谷西面的佛统府仍是游人如织。游人来自世界各地，各种族、肤色的游客抬头可见，以欧美的客人居多，日本、西亚、中东地区的游客也不少。由此可以想象，在金融危机前，泰国旅游业是何等发达!　　由于信仰的缘故，我十分关注泰国的寺院生活和老百姓的佛教习俗。　　每个泰国男子婚前须出家一次(也有个别人婚后出家的)，出家的时间可长可短。儿童只须三天或七天，也可在佛寺读书；青年人一般为三个月时间，但也有一两个星期的。至于不愿还俗的也可终身为僧。　　自14世纪的素可泰王朝第五世国王利太王出家受戒，而开帝王出家之先河，以后每届国王都必须有一段时间入寺为僧。如泰王拉玛四世曾出家27年，托钵化缘，跋涉全国各地。国王受戒，无疑有力地保证了佛教的地位和发展。泰国宪法明确规定，国王应该是佛教和佛教徒的保护者。在泰国，佛是至高无上的，与善男信女天天拜佛一样，国王也在王宫专设的佛堂里礼佛。国王见了僧人要双手合十礼拜，而僧人不得答礼，否则僧人便违犯了戒规，甚至还要坐牢呢！　　二十世纪20年代，佛教被正式定为泰国国教。泰国国旗红、白、蓝三色中的白色表示佛教。每逢佛诞日、安居日等佛教节日，政府机关、学校、商店都照例放假，国王、官员和平民百姓都到寺院听经打坐，参加隆重的法会。　　子弟初入佛门，照例要举行隆重的仪式。　　托钵化缘是僧人的一项修行。东方泛白，僧人便出寺化缘去了。民众为表明敬佛心迹，斋饭是刚刚煮熟、未曾动用的洁净食物。倘能第一个将食物放入僧钵，那就更虔诚更光彩了。僧人化够一天的食物，便返回寺院，席地而坐，共同进食。按戒规，僧人一天只许吃两顿饭，7时早餐，11时午餐，过中午12时便不准进食了。另外与我国僧人不同的是，泰国僧人可以吃三净肉。　　佛、法、僧三宝是泰国民众仰持的。礼佛、诵经、供斋饭几乎是民众每天必不可少的事情。每年七、八、九月是泰国的雨季。一进入雨季，僧众便结夏安居，整天在寺庙习经讲道，不出门化缘了。此时不能在家门口布施的善男信女，纷纷到寺院给僧人送斋饭、袈裟和各种日用品。　　泰国寺院的戒律是比较严格的。比如布施，男施主可以直接把所施物品递到僧人手里，而女施主须先将物品放在黄色长布帕上，因为戒律规定僧人身体不得触及女性。　　泰国佛教属于上座部佛教，分为大宗派和法宗派。大宗派创立最早，而法宗派是由泰王拉玛四世创立的，其戒律要求最严。出家男僧的戒律多达227条，包括戒杀生、戒偷盗、戒妄语、戒诈骗、戒饮酒、戒睡高床、戒携带金钱等等；对小沙弥就宽容多了，只受十戒；泰国没有比丘尼，只有学戒女，出家女众恪守八敬法。倘违戒律，轻者面壁反省，痛改前非，重者被逐出佛门。　　不过，现代社会的文明进步和生活环境的变化，特别是科技的发达，使寺院的面貌和僧众的生活也大为改观。寺院大都水、路、电三通，多数寺院还买了汽车和电脑，装了电话，僧人出门乘飞机、坐火车、打的是平常事。但是，现代文明也向寺院戒律提出了一些新问题。比如，寺庙接受信徒的收音机、电视机，僧人能享受这些现代化物质文明吗?原来戒律中有不得观看歌舞、戏剧的戒条，后来据说泰国议会为此专门进行过一番辩论，并对此作出一些让步：来自施舍的电视机，不得已时可以使用；收音机只限于收听新闻；电影、多媒体电脑也只可看新闻记录和文化科学的影片；不得观看歌舞、戏剧的戒条仍是不可逾越的佛门戒律。　　因为遭受金融风暴冲击，泰国经济暂时困难。民众出于爱国之心，纷纷捐献出各自的金银制品给国家用于换取外汇，增加国家的外汇储备，但是民众胸佩佛饰的习俗却丝毫没有改变。在泰国，无论男女老幼，几乎人人都将项链拴挂的小佛饰佩于颈项，一些虔诚的男士胸前挂着七八个金光闪烁的佛饰。佛饰形制各异，或椭圆，或正方，或菱形，两面皆铸有不同姿态的浮雕佛像。佛饰多为铜质或陶土制成，但也有用纯金和白银打制的。由于艺人出于虔诚之心，佛饰工艺精细，堪称最具泰国特色的工艺品。　　中泰两国是友好邻邦，中泰两国人民的友谊源远流长。东南亚金融危机自泰国开始，泰国经济和民众深受其害，中国不遗余力地帮扶泰国恢复经济，给泰国民众极大的信心和力量。他们对中国十分仰慕和称颂，友好之情溢于言表，给我留下了深刻的印象。