《地藏菩萨本愿经》导读［美国］黄胜常

［美国］黄胜常 　　《地藏菩萨本愿经》在汉地佛教的传统中，向来是流传最广的经典之一，人们对它的熟悉，不下于《阿弥陀经》、《药师经》、《金刚经》。特别遇上生孩子、死人的场合，更少不了它，连不学佛的人，也逃不过它。作七安心？　　中国人讲究孝道，受孔孟之道的影响深，可是孔老夫子又偏不肯谈“生前死后”的事，遇上了生死大事，全帮不上忙。尤其是碰到父母或近亲逝世的时候，除了“依礼”办事，似乎对生者死者的痛苦、哀恸、恐怖、迷惘，全起不了作用，只好请老道来驱鬼辟邪。但光这样搞，似乎又现出生者的自私自利，以及对死者的不敬，这时候非请和尚来“作七”不可。要“作七”，不能只作“头七”，要从头作到尾，再寒碜，也得作个“头七”和“尾七”，才算有交代。　　“作七”干什么？超度亡魂。因不知死者生前干过什么恶事，怕他死后下地狱，或变畜生、饿鬼，这一“作七”就超度了，就安心了。　　在台湾，许多平日不信佛的死者亲属也都照“作七”不误，不作，面子过不去，怕别人指责“不孝”；作了，多买个保险也不算吃亏。　　这“作七”的传统，就和《地藏菩萨本愿经》的内容大有关系。而通过“作七”的机缘，使许多平日与佛教毫不相干的人，有机会进到庙宇，并和佛教的出家人打交道。这本经的影响力真不小。　　尽管这部经在中国人之间，长期地起着如此广泛的作用，但多数与它接触过的人，都不解经义，也不想真的去了解，最多只是抓住经中几句文字，根据自己的意思去解读，聊以自慰罢了。算是何经？　　但是对于另一部分人而言，这部经却带给他们不少的疑虑和困惑。　　这一部分人，都是曾正式学习研究过佛教经典的，还有一些爱深心思惟、关心佛门正法的护法者，如法修行的人，当然也在其中。　　他们的疑惑是什么呢？　　首先，此经不提真常、真乐、真我、真净，自不属于“涅槃经典”；又绝不提智慧觉悟，也不算是“般若经典”；也不讲六波罗蜜、四无量心及一切菩萨修行法式，当然也不能算是“方等经典”。　　本经甚至连戒定慧三学、三法印、四念处、四谛、四倒，乃至“世间皆苦”等最基本的三乘共法——佛教的基本概念，全部不提，还算得上是“佛经”吗？　　不只上述的一概不提，反而大讲鬼神之道以及人天五欲之乐，不简直是一部邪魔外道的宣传吗？　　到底是佛说还是魔说呢？　　疑惑居然是这样严重，已到了不愿提，也不敢再提的地步。为什么呢？　　只要是略通佛法的人，都知道“诽谤大乘经典”的罪过和果报，万一疑错了或判差了，就要变“一阐提”，比下阿鼻地狱还惨！　　若不疑，又怕被邪魔外道牵着鼻子走；疑了，又怕变成“一阐提”；真是伸头一刀，缩头一刀。　　正因为如此，我觉得有必要好好地，重新依正法来检视这部经，揭开捂住的盖子，还它一个本来面目。为谁而说？　　首先，我们应当搞清楚，这本经到底为谁而说？　　我以为，这部经可分为五个层次来认识，因为它是为五种不同的人说的。　　哪五种人？　　一、菩萨，二、尊贵之人，如国王、大婆罗门、大长者等，三、善男子、善女人，四、鬼神，五、作恶之人。　　这五种人从本经所觉悟到的各自不同，正是：“佛以一音演说法，众生随类各得解。”（《维摩诘所说经·第一品》）　　为什么是为菩萨说的？菩萨本愿　　这要从地藏菩萨的本愿说起。根据本经文，地藏于前昔往世，曾四次发大愿度众：　　第一次，是在师子奋迅如来座下，因睹如来相好千福庄严，为欲成就佛身及佛道，才发愿度众。亦是初发阿耨多罗三藐三菩提心。（第一品）　　另一次，是当小国王时，不愿成佛，而愿永度罪苦众生。（第四品）　　其它两次，都示现女人身，因母罪重当入恶趣，为救母故发度众大愿。（第一及第四品）　　是知地藏菩萨的本愿，是要度尽南阎浮提罪苦作恶众生。　　《华严经·十住品》说到菩萨最初发心的动因时，提到：“此菩萨见佛世尊形貌端严，色相圆满，人所乐见，难可值遇，有大威力，……或见众生受诸剧苦，……发菩提心，求一切智。”地藏初发心愿，与此情节完全相符。　　由地藏菩萨的故事，也可看出，若值佛世，易因见佛相好而先发无上菩提心，再发度众大乘愿；不值佛世时，则多数人会因“见众生受诸剧苦”，而先发大乘愿，再发无上菩提心。　　这是因为末世众生福薄善浅，恶业罪行深重，其果报自然是“受诸剧苦”。　　本经上也两次提到：“南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪。”（第六及第七品）　　在本经第九品中，佛陀把度后世罪苦恶业众生的责任，交给地藏时说：“吾即涅槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧现在未来一切众生。”　　地藏菩萨也再三向佛陀保证：“唯愿世尊不以后世罪业众生为虑。”（第二及第十二品）依根而度　　这一下，本经的宗趣要旨就突显出来了。　　原来这部经，是以度化释尊示灭以后的南阎浮提众生为目的，而示导菩萨当行何等方便的经典。　　既是教导菩萨的经典，当然是为菩萨说的，当然算得上是大乘经典了。所以，这部经应列入大乘方等经典。　　那为什么又是为其他四种人说的呢?　　既然选定了佛陀示灭后南阎浮提众生为度化对象，就先得“分别一切众生根”。《维摩诘所说经·第三品》中说：“当了众生根有利钝，……我观小乘智慧微浅，犹如盲人，不能分别一切众生根之利钝……我念声闻不观人根，不应说法。”　　此土众生根，大致可分四种：最上根者为大福报者，如国王、大婆罗门、大长者、大鬼王等；其次为善男子、善女人，这在末世不易找到，而且愈来愈少；再其次为一般鬼神；最下根者，就是恶业罪苦深重者。　　虽说广分为四，但因同值此时此地，他们都还有一些共同的特性：　　首先，就是前面提过的“举止动念，无不是业，无不是罪。”　　第二，“脱获善利，多退初心，若遇恶缘，念念增益。”（第七品）　　第三，“然诸众生，获脱罪报，未久之间，又堕恶道……其性刚强，难调难伏……自是阎浮提众生，结恶习重，旋出旋入……使令解脱，生人天中，旋又再入。若业结重，永处地狱，无解脱时。”（第八品）这样看来，即使是善男子、善女人得生人天也不保险，光这“旋出旋入”四个字就够吓人了。　　这样看来，在这五浊恶世、末法时期，多数此土众生，在起跑点上是很吃亏的，根本谈不上发菩提心及大乘愿，就连发小乘愿了脱生死、修须陀洹果的福报资粮都不具足。　　因此，本经既不谈发无上菩提心，修无上佛道，甚至也不提厌离三界火宅、生死苦海的最低要求。地藏方便法门　　本经的重点，只是提出一个慈悲善巧的“地藏方便法门”。　　这个法门就是一方面详尽描述地狱恶趣中，种种残酷、悲惨、苦痛，令作恶众生大起怖畏之心，以思急速止恶出离；另一方面，又大讲人天种种胜妙之乐，以诱导之，令其奔向光明，开始动心起念，要求行善。　　这和我平日所说的一样：载重爬坡上山的列车，光靠一节车头拉，是上不去的，得至少两节车头，一个在上面拉——向往奔向光明；一个在后面推——怖畏出离黑暗。　　说到此，有些研究佛法的朋友可能会问：就算地狱之苦不虚，但人天受乐本是外道所求，在佛法中把升天列为“八难”（八种灾难——地狱难、畜生难、饿鬼难、盲聋喑哑难、世智辩聪难、边远地难、长寿天难、值佛前佛后难）之一，这样讲，如法吗？　　不用担心，保证如法!　　如来示现解脱心路，于太子未出家时，未提一切解脱之道，即以“出四门”（见生老病死等苦及出家乐）因缘而兴叹曰：“云何众生不知怖畏？”　　可见，“知怖畏”是解脱最原始的动力。　　至于“升天受乐”一节，《大乘大般涅槃经·婴儿行品》中说：“若有众生，欲造众恶，如来为说三十三天常乐我净，端正自恣，于妙宫殿受五欲乐，六根所对，无非是乐。众生闻有如是乐故，止不为恶，勤作三十三天善业。实是生死，无常、无乐、无我、无净，为度众生，方便说言常乐我净。”　　岂止“升天之乐”，就算声闻、缘觉二乘之法，也只不过是“方便法门”而已。同经同品又说：“若有众生厌生死时，如来则为说于二乘。然实无有二乘之实。以二乘故，知生死过，见涅槃乐。”　　这个道理在《妙法莲华经》的第二、三、四、五品中讲得更详细清楚，此处就不再赘述。　　其实，就连大乘菩萨道的度众，也还是“方便法门”而已。《金刚经》说，先要发愿灭度一切众生，等“灭度无量、无数、无边众生”以后，才见到“实无众生得灭度者”。　　佛陀这么作，难道不算欺诓、妄语吗？　　不算。为什么呢？次第接引　勿堕恶道　　譬如在楼上楼下之间搭盖楼梯，为的是让人方便上楼，虽然每一阶楼梯，连最后一阶在内，都不是楼上，但没有楼梯，谁也别想上楼。　　这楼梯好比修行的次第，腿力强的，少盖几阶也上得去；腿脚有问题的，就得多搭许多阶。阶数多了的楼梯，就非得打拐弯不行了。　　佛陀悉知一切众生心行障碍，又悉知一切归途次第，为下劣众生搭盖的楼梯台阶，不能不多几阶，因此，有时会转折几次，否则谁也爬不上来。　　这一些方便设施，只为让众生速登“一真地”——唯一真实境地（觉悟最高真理）。故无颠倒虚妄，亦无欺诓错谬，唯属真实慈悲！　　对于世间豪贵者，如国王等，本已具初地或地前菩萨位，则要求他们：一、于“最贫贱辈，及不完具者”，“具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施”；二、恭敬供养三宝及佛像塔庙；三、所受福德用以“布施福利，回向法界”；四、劝人同事；五、以大慈心布施福利老病产妇；最后发回向心，成佛道。（第十品）　　对于善男子善女人，本经除了诱之以人天福报，更惧之以福尽还堕、旋出旋入，以为警惕，再要求他们造像建塔，广宣地藏菩萨功德，以增善根，以度恶人。最后要求依经修行，“毕竟出离苦海，证涅槃乐。”（第十一品）另外在第十二品中，也要求善男子善女人要：“渐修无上，勿令退失。”　　对于鬼神，由于阎罗天子及诸鬼王，早已列入菩萨之阶位，本经中只向他们解释，为何以地藏之大愿力及大威神力，至今犹未能灭度恶业众生。其理由即是前所提及：“结恶习重，旋出旋入，劳斯菩萨久经劫数，而作度脱。”（第八品）　　佛陀对一切菩萨于度众时的第一条要求就是：“无令是诸众生堕恶趣中。”（本经第十三品），这个观点在《华严经》也再三强调。　　如《华严经·净行品》中说：“当愿众生永得舍离三恶道苦。”　　同经《世主妙严品》中道：“得令一切众生，离恶道解脱门。”　　同经《十回向品》有：“不令众生堕于地狱。”　　可见本经的基本精神和大乘菩萨道“自觉觉人、自度度他”的道理，是完全一致的。　　至于一般鬼神，则敕教他们听命于天王鬼王，对各种众生各依其善恶之业，或护或伤，或佑或惩。　　心外并无一法可得，若论究竟，鬼神不外是我们“虚妄心”的外现（对外投影）而已，故《法宝坛经·第三品》云：“虚妄是鬼神”。因此可见，此经的深意，是在虚妄心未曾彻底降伏之前，亦可利用众生的虚妄，来护持善根，诃责恶念罪行。这对大乘修行人而言，又是一个“自觉觉人、自度度他”的方便法门。　　对于作恶之人，其罪业果报必下恶趣，乃至无间，若能一时观佛相好，即使观佛泥塑木雕之像，或临命终前，因大怖畏而念佛名号，乃至闻本经一偈一句，皆有息止恶念、回一念善之助力，由此重罪转轻。何以故？《法宝坛经·第六品》上说：“自性起一念善，得恒沙恶尽。……思量善事化为天堂。”　　由于作恶之人，尽是福薄善浅之辈，此一辈人以浅薄故，必定心量狭劣，以狭劣故，总在逼迫无暇之中。　　逼迫无暇者，哪有心思去看长远的因缘果报，更不可能发什么菩提大愿。除了随顺其伤毁心、猜疑心，为说地狱之苦来使他们怖畏，而思舍离黑暗罪恶，另外只能以眼前可见的光明，即使是泥塑木雕的偶像以及有字无义的佛号或经句，也能帮助他们在危急逼迫中，松开油门，紧踩刹车，调转奔向地狱的车头。境由心生　　依佛法“自心本自具足万法”的观点，地狱是众生心中本有之法，业缘成熟时便被调发出来，因此它是自心邪恶的对外投影（外现、外化）。故知天堂地狱皆是“业感所成所化”。第三品中，地藏菩萨为摩耶夫人介绍有关“无间地狱”的情况时说：“一人亦满，多人亦满，故称无间”。　　我们的心不正是这样吗？只关心系念个人私事（己身及己身所需），就能尘劳不已，把这颗心搞到一点容人的空间也没有。只要把个人自私的小算盘多打打，愈打愈细，就会很容易出现这种“一人亦满”的现象。反之，心量大事，不行小道，多关心众生，如是把三世十法界承担起来的，也仍旧是这颗心，叫做“多人亦满。”　　是知，这不只是无间地狱独有的现象，心地光明时，天上人间也都一样“一人亦满，多人亦满。”　　同经同品中形容这个无间地狱时，又说：“在大铁围山之内，其大地狱，有一十八所。次有五百名号各别，次有千百名字亦别。”是知，这个“大铁围山”，就是我们这颗刚强难化的心，“一十八所”指的是“十八界”——六识、六根、六尘。须知一切“客观世界”的出现，都只不过是众生心中十八界互动的结果而已。　　当我们的心变得黑暗邪恶，它就是“大铁围山”，“十八界”就成了一十八所“大地狱”，又依各别众生的业感不同，而形成了百千不同的地狱景象。　　如果我们能接受这样一个前提：自心能造善，也能造恶；自心能受乐，也能受苦。思量善事，化为天堂；思量恶事，化为地狱。自性起一念善，得恒沙恶尽；自性起一念恶，灭累劫善因。　　那么这部经文有许多地方，乍听起来似乎很难相信，甚至迹近“迷信”的说法，都有了智慧的解读。出离地狱　　前面说了，我们以黑暗邪恶的“地狱心”，造作诸罪行恶业，就会出现地狱。反之，我们也有光明、善良、智慧、慈悲的“地藏心”，以此心造作善业，就会出现天堂。　　所以经上说一呼地藏名号，或见其形像就会得救。　　我们的放逸心，令我们耽湎沉醉在某一境界中，完全不知有“厌舍出离”的可能性存在。这在佛法中又叫做“有所住心”或执著。　　此心若耽湎沉迷于地狱境界，亦会失念于“厌舍出离”的可能，这就是地狱难出的奥秘。　　一呼地藏菩萨名号，就把我们本有的“地藏心”给呼唤出来，地藏心，就是那个厌离地狱、奔往光明的力量。　　一见地藏菩萨的形像，就能提醒我们还有另一个选择的存在，并不是非呆在黑暗中不可。　　这就是为什么，诸佛菩萨的名号及形像，有如是神通法力的原因。其实“神通”即是心通，心若不通，万法不通。　　上述有关“自他不二，内外一如”的道理，实在是佛教中甚深难信难解之法。要想于此能生实信，恐怕非得开启一些般若智慧不行。　　尽管如此，作为佛子，我们还是要坚持于相离相，以智慧心与本经经义相应。在这里，佛陀为我们提出了一个很重要的原则，叫做“依义不依语”（见《涅槃经》及《维摩诘所说经》）。　　若不能通达这一番道理，则不能以慈悲心、智慧心与此经文相应。若不正确相应，被人骂一句：“搞迷信、搞偶像崇拜”，也不冤。谁来接引?　　顺着这些道理，本经还有些很现实的提醒，如临终的人，往往见到死去的祖宗父母亲友前来接引，千万别跟着他们走，为什么呢？　　因为“有千百恶道鬼神或变作父母乃至诸眷属，引接亡人，令堕恶道。”（第八品）　　为什么呢？　　因为不只这些亲友眷属是恶道鬼神的化身，而这些恶道鬼神，却又正是我们自己欺误覆藏心的化身，和无惭无愧心的化身。　　想想，当我们面对死亡时，是带着百劫千生乃至今世的恶业去转世，竟无有一法可以消业除障，见到的应是自己一步踏入无边黑暗才对，怎么竟会见到死去的亲友接引自己“回老家”呢？分明是对自己的恶业罪行无惭无愧，还想进一步去欺误覆藏，这岂不正是把临终的自己，更加速推入恶鬼的怀抱？庆生吊死　　另一则很现实的劝告是，庆生吊死时，不要杀生取鲜，大酒大肉。为什么呢？　　因“有无数恶鬼及魍魉精魅，欲食腥血”，前来加害。（第八品）　　其实，这些恶鬼及魍魉精魅，也不外是我们的放逸心、贪婪心、冷漠心的化身（对外投影）而已。　　于庆生吊死之际，须知“生死事大，无常迅速”。正宜深自庄严警惕，岂能容得半点冷漠、贪婪与放逸？　　总之，这部经对末法时期的众生，特别是未曾亲近三宝的众生，或只办过形式皈依而不识正法的人，在处理生死大事，有较强的针对性。　　更重要的是，对那些在末法时期，发了无上菩提心追求真理，发了大乘愿荷担众生的佛子，本经提供了不可忽视的方便法门。　　于庆生吊死之际，将这部经，向当事人或当事人眷属亲友，读诵宣讲，或带领当事人及眷属亲友，读诵思惟此经，自有无量方便善巧惠利。　　或许有人要问，为已死的人读诵宣讲此经，乃至为死人布施供养佛僧，真的会有那么大的功德法力吗？　　经上分明言道：“命终之后，眷属大小为造福利，一切圣事七分之中，而乃获一。六分功德生者自利。”（第七品）　　生者因读诵此经，怖畏黑暗，向往光明，与地藏菩萨功德结缘，再加上布施供养，心向由恶转善，自获多利，又以其心向转故，停止与死者在众生缘、饿鬼爱上的恶性纠缠互动。死者既失恶性互动对象之相应力及反作为，其恶顿减，又受到生者善良光明之感染，或起攀缘，若能起一念善，则不断增长自心光明，终令恒沙恶尽，故能得“七分之一”的惠利。如何领受？　　虽然此经有如是方便惠利，但对待此经必须小心，一定要以诚直心、智慧心、慈悲心与之相应。　　若以谄曲心、邪迷心与本经相应，则必造大恶业，果报无数！　　这部经历来流传最广，但以错误对待故，各受其殃。　　由于错误对待这部经：（一）助长民间迷信。（二）使汉地佛教几乎沦丧成为“葬仪的宗教”（星云法师语），制造了大量贪著利养的凡愚僧。（三）正好为外道所趁。凡夫不识因果，而好问凶吉，外道好妄说祸福，特别喜欢利用这部经，以本经所述地狱之苦，吓唬老百姓，复诱之以人天五欲之乐，并借此大肆邪说因缘果报，以图名闻利养。　　因此，一切大乘人欲以此经度人，必须小心正确对待此经。应先发愿，以此经为众生先方便开启佛缘，先令其免堕地狱，再一直导引提升，直至令彼发无上菩提心，出于生死苦海，入于究竟安隐快乐之地，并以此功德回向法界一切有情，此愿方休。　　不然，纵使善心以此经度众，尚难与迷信、外道及名闻利养划清界限。菩萨慈悲智慧功德　　最后，我们要了解，地藏菩萨是已登佛位——能作佛而不作的大菩萨，他又对此时此地——娑婆世界、南阎浮提、五浊恶世、末法时期的我们，负有特别的使命，本经只是他开示的方便法门，至于他的慈悲智慧的示现，则远远不是此经所能涵盖详尽的。　　其它有关示现地藏的经典必定很多，就以翻译成汉文并被保留至今的还有九部之多，都列入大藏经中。我们要想更深广地认识地藏菩萨，就应参研这些经典。　　有关示现地藏慈悲、智慧、功德最重要的经典，是玄奘大师所翻译的《大乘大集地藏十轮经》，此经以弘扬大乘戒定慧三学及菩萨法式为主要内容，其中有关禅定部分——“修定业轮”，有特别全面而精细微妙的开示，一切大乘修行人不可轻易错过。