海外佛教法音 1999年第8期(总第180期)第35页马来西亚佛教[马来西亚]黄火龙著　张开勤译
　　佛教在马来西亚的发展已有几个世纪了。历史学家认为，早在公元二世纪，马来西亚半岛北部地区就有了佛教活动的记载。他们认为佛教传入马来西亚主要有三方面的因素：1.中国移民；2.印度移民；3.马来西亚半岛所处的地理位置。　　早期印度移民来东南亚谋生的方式很多，其中商贸活动为主要方式。当年的许多港口至今还仍然沿用梵文的名称，如“塔克罗”（takkolo)意为小豆市场，“卡普拉维帕”（karpuradvipa）意为樟脑之岛，“素伐那蒲米”（suvarnabhumi）意为金地。由此可见当年大多数印度人到东南亚和马来西亚半岛的目的是从事商贸活动，而随着印度商人的到来，佛教和印度文化也传到了马来西亚。　
　早期佛教经典的内容也涉及到东南亚的一些港口。《尼梯婆论藏》（the nidesa）和《那先比丘经》（the mitindapanha）中提到的塔克罗（takkolo）即位于泰国南部，现为马来西亚和泰国边境的一个小镇。马来西亚北部有一个吉打州(kedah)，佛典中称为卡塔哈（kataha），曾经是印度商人云集之地。英国考古学家维尔斯博士（dr. quritch wales）曾说过：马来西亚建立的第一个佛教君主国应该是朗卡苏卡王朝（lang kasuka），其历史可追溯到公元二世纪，现为克达洲的古农杰来(gunung jerai)地区。在古农杰来地区出土了大量的铜质佛像，这些佛像大多是公元四世纪的作品。此外，克达河口附近还发现了一些佛塔遗址。为保护这些珍贵的佛教出土文物，当地政府专门建立了一个考古博物馆。中国的佛教典籍中也称朗卡苏卡为“佛国”。　　据说在公元三世纪时，在马来西亚就开始有了僧团活动。佛教史籍中记述有两位印度高僧须那（sona）和优多梨（uttara）在古印度参加第三次结集后，曾来东南亚弘法的事迹。此外还有关于法护（dharmapala）和阿底峡（dipankar atisa）两位尊者曾先后造访马来西亚半岛的记载。一般认为东南亚（包括马来西亚）早期的佛教信仰为上座部佛教。后来大乘佛教兴起，成为马来西亚佛教信仰的主流。　　大约公元413年，中国高僧法显赴印度求法，取道锡兰回国，途中曾在爪哇停留并访问了马来半岛。大约在公元五世纪，马来西亚的大乘佛教开始兴旺起来，其主要原因是，当时在苏玛达拉（sumatra）地区的国王信奉大乘佛教并极力推崇。此外，中国的高僧义净大师在其西行印度求法回国途中，也曾到马来西亚居留弘法。他对汉传佛教在马亚半岛的传播也起到了很重要的作用。　　在马来半岛的其它地区，特别是在槟榔屿对面的泽鲁克岛和韦尔斯利丹的一些地区，发现了大量铭文，其年代最早可以追溯到公元四世纪。在爪拉塞林斯（kua la selinsing)的坚达河谷（kinta valley)、兰布丹(rambutan)、美罗(bidor)、和丰(sungei siput)地区以及比力州和地处中心地带的巴泽州(the state of bahang)出土了许多佛像和佛教用品。这些考古发现可以证明，公元五世纪时，佛教在马来西亚已形成了一定的规模。　　到了公元七世纪，汉传佛教在马来西亚更为盛行。一位中国作家马端林（ma tuan lin）曾在书中记述说：在几个印度移民较集中的几个小州都建造了观音和其他菩萨圣像以供信徒礼拜。室利佛逝国王是大乘佛教的护法并在和丰地区建造了一座“大佛寺”。　　到了公元十二世纪，随着印度教的兴起，佛教在印度开始走下坡路。在马来西亚，随着室利佛逝（sri vijaga)王朝的没落，伊斯兰教开始在东南亚包括马来西亚迅速发展起来。因此佛教也逐渐在马来西亚失去了往日的辉煌。　　马来西亚的史学家们认为，1403年马六甲王朝的建立是马来西亚近代史的开始。从此马来半岛的国王和老百姓开始大规模地皈依伊斯兰教，佛教开始衰落，由伊斯兰教取而代之。印度尼西亚的大部分地区的人们也开始信奉伊斯兰教。但是在东南亚大陆的大部分地区仍然信奉佛教，时至今日仍然十分兴旺发达。　　尽管自马六甲王朝后，佛教在马亚西亚消失了，但是佛教文化仍然对马来西亚的文化有十分深刻的影响。从吉打（kedah)地区，佩里什州（pertis)、吉兰丹州(kelantan)的地方表演艺术中仍然可以反映出佛教传说和故事的影子。从皮影艺术和一些地方戏剧中的表演形式上都可以看出，佛教曾经是马来西亚非常强大的宗教并对其文化有着十分重要的影响。当代马来西亚佛教　　公元十七世纪后，大量中国移民来到马来西亚，同时带来佛教信仰，使马来西亚的佛教开始恢复和发展。十九世纪末，有更多的中国移民来马来西亚当矿工。因此，随着中国移民数量的增多，中国文化在马来西亚的影响也大了起来。当时的中国移民虽然儒、道思想根深蒂固，但他们大多也崇信佛教，并以汉传大乘佛教为主。所以中国移民所信奉的佛教和修持方式多少都带有儒、道文化的影响。　
　一、中国汉传佛教 　　目前，尽管在马来西亚的中国移民后裔都以孔孟思想来规范他们的言行，但他们的信仰仍以佛教和道教为主，只有很少一部分人信仰基督教或伊斯兰教。根据马来西亚政府统计的数字表明，在1760万人口中，佛教徒有330万，信孔教和道教的有90万。佛教徒大约占总人口的百分之十八。虽然有些人划归为孔教、道教信徒，但他们也信佛教。因此，应该说马来西亚有百分之二十四的人信奉佛教。他们当中大部分人信奉汉传佛教，也有少数受过英文教育的知识分子信奉上座部佛教。　　在槟榔屿的一些早期佛教寺院中，彼特街的观音堂（the kuan imm teng)建于1800年，马六甲建的城隍庙(cheng hoon teng)的历史比观音堂要早一些，也供奉观音菩萨圣像。这两所寺庙是现今在马来西亚保存比较完整的最古老的寺院，每逢佛教节日香火十分旺盛，每天都有数以千计的佛教信徒来寺庙参加佛事活动，进香礼佛。此外，这两所寺庙也是马来西亚著名的旅游场所。　　1887年，中国福州僧人妙莲法师（ven. miao lian)来到槟榔屿并开始筹建极乐寺(kek loksi)。极乐寺于1905年正式落成开光，其建筑风格主要体现在大宝塔上，明显带有中国、泰国和缅甸文化的特点，是一个体现多元文化的建筑。该寺还是为大乘佛教沙弥和沙弥尼传授戒法的重要场所。　　槟榔屿佛教协会成立于1925年，是马来西亚早期著名的佛教弘法中心，其主要宗旨是在马来西亚弘扬佛陀正法。它的成立，对马来西亚佛教的恢复和发展起到了积极的作用。它虽属汉传佛教组织，但并不只局限于汉传佛教，时常请一些上座部佛教高僧大德来马来西亚开示佛法。　　1939年，中国僧人芳莲法师（ven. fang lian)来槟榔屿建立了“和泰庵”（phor thay nunnery)，尔后又建了和泰小学，以满足中国移民子女学习中文的需要。该小学在教授中文的同时也开设佛教基础知识课程。现除了和泰中文小学外，和泰庵还成立了一所面向全国招生的和泰中文中学和一所和泰私立中文高中，这两所中文中学的生源主要来自于有佛教信仰家庭的子女，学生们大多受家庭的影响信奉佛教。因此这三所学校也可称为佛教学校，目前在校生有3000多人，来自槟榔屿和马来西亚北部地区，为培养和教育青年一代做出了积极的贡献。　　马来西亚佛教会成立于1959年，总部设在槟榔屿，第一任会长为初摩法师（ven.chuk mor)。该协会以汉传佛教僧人为主体，马来西亚各地的佛教寺院基本上都是该会的会员，因而该协会是马来西亚一个有较大影响的全国性佛教组织。自马来西亚佛教协会成立以来，为了弘扬佛教，专门建立了免费佛教学校和马来西亚佛学院。佛教学校主要为中国移民后裔提供佛学教育，同时也教授中文、英文以及其它实用技术；马来西亚佛学院主要培养汉传佛教僧尼，同时也吸收一些其它语系佛教徒来院深造。
　　初摩法师是马来西亚著名的汉传佛教法师。他1954年来槟榔屿弘法并于1962年筹建了“三慧堂”（triple wisdom hall)，向信众传授中国禅法。“三慧堂”实际上是马来西亚第一个禅宗道场。此外，他于1969年创建了第一所马来西亚禅学院，培养汉传禅宗僧尼。初摩法师在马来西亚弟子众多，其中较有影响的是启诚法师（ven. sik chi chern)，他现在是马来西亚佛教青年会会长，也是马来西亚居士林林长。　　为了表彰初摩法师弘扬佛教文化的突出贡献，槟榔屿总督将该州最高文化大奖（d.s.p.n)授予初摩法师并冠以“头陀”称号。初摩法师是马来西亚第一位被授与州级文化功劳大奖的僧人。在马来西亚第二位受到政府嘉奖的僧人是马六甲城隍寺的方丈金鹏法师（ven. kim beng)，他曾任马来西亚佛教协会第二任会长。在他任会长期间，为佛教在马来西亚的弘扬和发展起到了积极作用，为此马来西亚政府授予他文化贡献奖（j.s.m.）。　　在槟榔屿还有一所著名的佛教寺院——玄奘寺（the than hsiang temple)。该寺由华裔僧人唯悟法师（ven. wei wu)开山，以慈善事业闻名马来半岛。在佛学教育方面，他独树匠心，开办了幼儿学校，致力于佛教的幼儿教育。同时，他还与斯里兰卡著名的佛教与巴利语学院合作，经常在马来西亚举办佛教研修班活动，以帮助广大信徒了解佛教正法。唯悟法师思想开放，经常组织信众访问斯里兰卡，让信众们学习上座部佛教，体验上座部佛教寺院生活，以促进大乘佛教与上座部佛教间的相互了解与友谊。　　在马来西亚，较知名的高僧大德都来自中国大陆，汉传大乘佛教寺院居多，几乎在所有的城市和州府都有。马来西亚汉传佛教源于中国大陆，所以在马来西亚华人信教群众中有十分重要的影响。近年来，台湾佛教界也开展在马来西亚开山建寺，弘扬中国大乘佛法，使马来西亚汉传大乘佛教如虎添翼。相信今后中国汉传大乘佛教在马来西亚的影响会越来越大。　　二、上座部佛教　　在马来西亚，除大部分佛教徒信奉中国汉传佛教外，一些泰国、缅甸、僧伽罗人后裔信奉上座部佛教。他们大都居住在马来西亚北部的佩里什州(perlis)、吉打州(kedah)、吉兰丹州(kelantan)地区。这些地区在1909年前属泰国领土，后因英国殖民主义统治，上述地区从泰国分离，现为马来西亚的三个北方州。因此，在三个州中有许多泰裔马来人。有些泰裔马来人后来也迁移到槟榔屿和吉隆坡。他们大都信奉泰国上座部佛教，是上座部佛教的主要信徒。目前大约在全国各地有大小泰寺200余座，大多数在北部省份。在这些寺院主持寺务的僧人大多数是泰裔僧人，他们当中只有少数人可以用英文、中文、马来语讲经布道。由于他们是在泰寺内主要用巴利语诵经，进行佛教活动，所以无法为广大华裔佛教徒提供宗教服务。　　除了槟榔屿的马来西亚禅中心外，建于1918年的一座泰式佛寺坎达拉佛寺也是马来西亚较有影响的禅修中心。七十年代，达玛班查大长老(dhammabanchanvad)任该寺住持。大长老在泰国的玛哈特寺系统地学习过上座部禅定法门，是马来西亚上座部佛教的一位有较大影响的学问僧。他在任住持期间，常向信徒开示佛法，特别是他讲的八禅法深受广大上座部佛教信徒的欢迎。目前马来西亚的青年学生对他宣讲的八禅法很感兴趣。他在马来西亚有许多弟子，其中较有影响的是苏吉法师(ven.sujiuo，华人），他继承了达玛班查大长老的弘法传统，不仅在坎达拉寺，而且还到马来西亚各地讲八禅法。因此坎达拉佛寺的八禅法，在马来西亚有很大影响。　　在马来西亚，缅甸移民和僧伽罗移民大大少于泰国移民。缅甸移民的后裔大多集中生活在槟榔屿。建于1803年的达米卡拉马佛寺(dhammakarama)是马来西亚唯一一座缅甸佛寺。该寺的住持是著名的吴·潘纳瓦萨大长老(ven. u. pannamasa maha thero)。他在主持寺务期间，常为信徒们开示阿毗达磨(abhidhamma)和坐禅之道。此外，他还在寺院开办“星期天学校”为信徒辅导佛学基础知识和坐禅要领。实际上，为马来西亚佛教做出贡献的不仅只是这座唯一的缅甸佛寺，缅甸佛教界也为此做出了积极的努力。特别是八十年代以来，缅甸佛教各派的许多高僧先后访问马来西亚，并在各地佛教道场讲经说法，还常与其它佛教坐禅中心合作在马来西亚举办禅七活动，很受佛教徒的欢迎。因此缅甸上座部佛教各派的坐禅活动，在马来西亚的佛教信徒中也有十分重要的影响。　　僧伽罗僧人对马来西亚上座部佛教的传播也做出了重要的贡献。僧伽罗僧人一般都在斯里兰卡受过正规的佛教教育，会讲英文，因此他们在槟榔屿和吉隆坡有许多受过英文教育的信徒。他们在马来西亚的槟榔屿和太平岛各有一座寺院，另外两座寺院在吉隆坡。僧伽罗上座部佛教的中心是槟榔屿的马西达拉寺(mahindarama temple)，建于1918年。著名的古纳拉达纳大长老(ven. k.gunaratna maha thero)主持寺务期间，该寺宗教活动十分活跃。由于大长老佛学渊博，又善于讲经说法，他的许多信徒是年青知识分子。此外，大长老还时常到马来西亚其它地区为信徒讲经，并在该寺办的星期日学校里为儿童讲解佛教基础知识。僧伽罗僧人一般都毕业于兰卡佛学院或寺庙办的僧训班，不仅佛学较好而且会讲英文。他们经常用英文给知识分子讲经，所以他们的信徒大多为知识分子。另外一所较有影响的寺院是吉隆坡的大佛寺，建于1895年。原来建大佛寺的初衷只是为僧伽罗移民提供宗教活动场所而已。但现在该寺不分种族，不分教派，面向大众开放，其中也有很多华人信徒。该寺也办有星期日学校，可供200人来寺院学佛、坐禅。此外，该寺还成立了青年工作部和妇女工作部，负责在青年和妇女中弘法。大佛寺最著名的住持是达马难陀大长老(ven. dhammanda maha thero)。他于1952年来马来西亚，主持大佛寺寺务，致力于佛法普及工作，并于1963年成立了“佛教弘法会”，专门在信众中普及佛法。为了能让信众学习和了解佛教知识，他编写了许多有关佛教的书，最有影响的是《什么是正信佛教》、《法宝》，现已成为马来西亚佛学教育的教科书。此外，这两本书已被译成了多种文字，是许多国外信徒学佛的必读之书。　　三、日本佛教　　日本佛教虽然在马来西亚历史上没有什么影响，但近代也开始传入马来西亚。最有影响和代表性的是日本日莲宗。本世纪六十年代，日本一些商社来马来西亚经商，同时马来西亚也有人到日本留学。通过这些商贸往来和文化交流，作为日本佛教主要宗派之一的日莲宗开始在马来西亚迅速发展，开山建寺。特别是八十年代，马来西亚政府采取“重视东方政策”，学习日本的先进科学技术和企业管理方式，这种形势也是日本日莲宗得以在马来西亚迅速发展的重要原因。今天，在马来西亚的吉隆坡、槟城、马六甲、怡保(ipoh)、关丹(kuantan)等城市都有日本日莲宗的寺院。　　此外，马来西亚青年佛教总会(the young buddhist association of malaysia)和佛教明珠联谊会(the buddhist gem fellowship)也有必要介绍一下。　　马来西亚青年佛教总会(y.b.a.m)成立于1970年，现在全国有243个大小青年佛教居士组织会员，信徒约一万人。该会的主要宗旨是团结青年佛教徒奉行佛法，护持佛教，一直是马来西亚十分活跃的佛教组织之一。他们经常组织信徒到寺院坐禅，参加社会慈善活动，还组织与不同宗教的对话活动，以增进佛教与其他宗教的相互了解与和平共处。此外，该组织还与马来西亚佛教协会合作，经常举办佛学知识讲座，开办培训班，并对学员们进行佛学知识考核。佛教青年会还于1976年成立了“青年佛教基金会”，主要目的是开展社会慈善活动，为杰出佛教青年提供助学金，支持僧团弘法活动。由于佛教青年会的弘法利生工作成绩显著，该组织已得到马来西亚政府的承认并正式被接纳为“马来西亚青年大会”的组织会员。　　佛教明珠联谊会成立于1980年，主要成员都是大学毕业的青年佛教徒。由于该组织的成员文化水平较高，组织能力较强，社交范围较广，所以在马来西亚的影响也越来越大。该组织为马来西亚培养了一大批佛教弘法骨干。该组织活动方式主要是在各大学开办佛学培训班，指导大学生信徒学佛，并通过各大学间的横向联系与合作，开展各种不同形式的佛教活动，在大学生中发展佛教徒。因此“佛教明珠联谊会”的会员大部分是知识分子，他们是马来西亚佛教界一批非常重要的弘法力量。　　总之，近二十年来，马来西亚的佛教事业得到了极大的恢复和发展，特别是那些新建的佛教寺院和佛教组织十分活跃，在马来西亚积极弘扬佛教。目前，马来西亚佛教徒的人数也在逐年增加，佛教在马来西亚的影响也越来越大。