南传佛教法音1999年第6期(总第178期)第29页载歌载舞的缅甸新年——泼水节光　伟
　　记得在上小学时，曾读过一篇叫《泼水节》的课文，讲的是云南少数民族过泼水节的事。可是事隔多年，除了留下“泼水节”和“载歌载舞”这些粗略的概念之外，其他什么早已不记得了；而且小学的课文本就简单，所以根本不了解泼水节。去年我们八个中国大陆的留学僧来到缅甸时，缅甸的新年——泼水节偏又过去了，不觉令人遗憾！直到今年，我提前从幸福坐禅中心回到学校，才有生以来第一次领略了缅甸的新年——泼水节的风光。缅甸的新年确实独具特色，也许只有缅甸的新年才真正称得上是载歌载舞。以前曾无数次读到“载歌载舞”这个词，以为只是尽情地唱歌跳舞，可并不知道它的确切含意，在缅甸经历了他们的泼水节后，才终于明白了什么是真正的载歌载舞。从四月十三日到十六日是缅甸的新年，在这几天中，总要下一场雨。本来这个时候是旱季，要再过一段时间才进入雨季的，但象中国的清明节一样，总要按时下一场雨的。好久好久，大概有三四个月了，都没下过一滴雨，新年时却突然下起雨来。这第一场雨叫新年雨。新年雨一下，大家都欢欣鼓舞，欢歌笑语，到处洋溢着喜悦的气氛。　　缅甸的新年有两大主要特征：一是泼水；二是歌舞。这两大项目都是必不可少的。当然所谓的泼水节，泼水是最主要的，因为唱歌跳舞不是人人都行，但泼水娱乐却是个个会的。不过歌舞也非常重要，因为歌舞渲染了气氛，使人们感到更加的快乐、开心。　　泼水节之际，在每个区都要搭一个舞台和几个泼水台。舞台和泼水台相隔不远，都搭得漂亮耀眼，以黄色漆和各种彩色纸装饰，老远就能看得见，漂亮得非常引人注目。舞台上上演的节目并不多，不象中国有什么相声、小品、戏曲、魔术等技艺。他们除了唱歌跳舞外好象并没有别的节目，有也只是唱歌跳舞中的分门别类而已。如象传统歌曲、现代情歌劲歌，单唱合唱及民族舞和现代劲舞等。但新年时期，大多数是唱的劲歌，跳的劲舞。唱歌的多是少男少女。缅甸的歌听上去似乎较容易唱，曲折变换不很大，而且转折过程较快，有点儿象说唱，不似中国的许多歌曲那样婉转缭绕，九曲回肠，没有一定音乐功底的人不大唱得来。他们却绝大多数人都能唱，而且听上去似乎还不错。一个不懂他们语言的人，恐怕不易听出他们唱得如何，要是用中文或英文的话，一听就明白唱得怎样。缅甸新年的唱歌节目重在参与，不象中国的新年，中央电视台和地方台要演文艺晚会节目，用电视转播给大家看，唱歌的大都是专业歌唱家，甚至是名家。缅甸不是如此，他们是会唱的、想唱的，都可以去唱，反正有十几个大音箱在扩音，只要能合上节拍，无论唱得怎样，能喊出来就行，也不计较你的音质如何。其实他们大多数都是在狂呼喊叫，说他们在唱歌并不恰当。音箱的声音弄得很大，振耳欲聋，真的几里路外都能听得见，根本无法分辨音质如何。反正缅甸的电视台也不象我们中国来个什么现场直播，或搞什么新年文艺晚会。有一些节目出现也是以新闻形式、片段性地播放。因为都是从各区域剪辑而来的，播放的时候也都只是播音员讲解，并不放声音，只播图片。看节目除了在自己所在的区域看之外，还可以坐车到各区去看。新年之际，许多人尤其是小青年，都坐那没有篷的象小东风带拖斗的汽车去玩。那些车在公路上、街道里穿来蹿去，带着他们在上面唱歌跳舞，又能让人家泼水，更能欣赏新年的美丽风光。泼水节期间，到处都是奔来驰去的载满人的车。这些车，每到一个泼水点都开到泼水台下，让人们泼水。现在的泼水可不象以前用勺用瓢，而是以皮管代替了；所以与其说是泼还不如说是喷水。一些人在台上居高临下，几十支上百支的皮管直往车上的人身上喷，只喷得人睁不开眼睛。这样的泼水点每隔一段路就有一个。只见几乎所有车上的人全身都湿淋淋的。有时候天气不那么热，特别是到了下午没有阳光时，已稍带寒意了，穿着湿衣服更是如此。可泼水的人却不管你那么多，车子开来时，仍旧兴致勃勃地手持皮管尽情地往你身上乱射。但缅甸人性情特好，那些人往他们身上喷水，他们就是感到很冷，受不了，也只是低着头，捂着眼睛躲避，并不骂人。我们本以为照这样下去，一定会有人破口大骂。可新年四五天时间从来没有发生这样的事，令人看了不禁大为叹服！　　缅甸的新年也真有意思。新年期间，大家都穿得干干净净，而且都是好衣服，新年嘛，谁不把最好的衣服往身上穿，将自己打扮得美丽漂亮！可人们一见面却往你身上泼冷水。在电视上看到他们的国家领导人宴请宾客，大家互相问候、拥抱，却又手持一个碗，互往对方的肩头上脖子里灌冷水。一身干净整洁的衣服很快就变成湿淋淋的。看着他们手拿一个碗，你往我身上淋，我往你颈里倒，大家你来我往，互相泼水，说一些祝福的吉祥话，不禁觉得十分有趣。在泼水节第一天下午，笔者碰到一位缅甸的出家朋友，也是同学。他高兴地请我喝甘蔗汁。我们正喝着，他突然看到一位他熟悉的年轻女居士，就把她叫住，让她过来。他轻声对我说，他要泼水了，等那位居士过来后，他让她坐下，拎起桌子上早准备好的一塑料袋水，对她说：他要泼水了。那居士说身体有些不适，我那位朋友就只往她肩膀上淋，可她却自己提起衣领，让她往脖子里倒。本来漂亮的干衣服，一下子湿了一大片。我看了不禁觉得不忍，可他们都很高兴。你说这是不是很有意思?朋友告诉我，这是缅甸的传统风俗习惯，意思是把这即将过去的一年中所有不好的事都冲走，迎接新的好的东西。同时这也是亲密和睦的象征。大家彼此之间都是亲人朋友，所以是不会生气的。确实，路边到处都是手持瓢碗的小孩，身旁不远处放着一个装水的大水桶，看到人过来，走路也好，骑车的也好，冷不丁往你身上猛来一瓢，令人大吃一惊，可人们并不生气发火，看到那些小孩泼了一瓢水后撒腿就跑，只是相视一笑而已。当我们看着这些顽皮淘气的小孩，不禁令人捧腹大笑。尤其是象我们这样从没经历过这种场面的人。　　缅甸是东方国家，依着传统习惯，平时大家都象亚洲人一样，性格趋于内向，比较沉静，可新年时的疯狂程度却比任何一个西方国家的人还有过之而无不及；只见那往来奔驰的车辆载满了人，有许多车连车头、车尾，有篷顶的连篷顶上也坐满了人。新年时交警也并不管那么多，车速也不算太快。乘车的大多是年轻人，他们在车上疯狂地唱歌、手舞足蹈，特别是接近某个区域的歌舞台时，听到音乐歌声后，更是疯狂；大家跟着音乐的节拍猛烈地跳、唱。汽车一边慢慢地开着，一边也随大家一栽一栽地前俯后仰地跳。我这才突然悟到，什么是真正的“载歌载舞”，还有的人坐的是小轿车和吉普车，为了方便，他们干脆把后面行李箱的后盖和车篷都揭了，让人站在那儿，既可以让人泼水，一尝那新年淋浴的滋味，又可以兜风，看到前后左右的景致。有的人干脆连那车门都卸了。缅甸人人人都喜欢跳舞。舞台上唱歌的人一边唱一边跳，车上的人也一边唱一边跳，舞台下面的观众一边唱一边拼命地跳。要是台上唱歌的是一位姑娘的话，下面则会跳得更加疯狂。大家伸胳膊蹬腿，随着乐曲跳着不尽相同的舞；你跳你的，我跳我的。也不管它跳得好不好，反正大家都极其疯狂，一边跳一边喊，忘记了自己，也忘记了周围，许多青年人跳得连上衣都脱了，真象演电影似的。舞台一般都是搭在马路边上，人群较集中的地方，都是室外舞台，人们置身其中，既可以亲自参与，也可以只观赏而与民同乐。在新年期间，连出家人都可以去看。缅甸的朋友说，虽然佛教的戒律规定，出家人是不能观赏歌舞的，但因为这是一年一度的节目，所以大法师大长老是不会怪罪那些小和尚的。也确实，每天都有不少年轻的出家人去观看，泼水节里，大家都沉浸在新年的欢乐气氛之中。　　缅甸的新年简朴而隆重，别有风格，别具意义，既有传统的习俗，又有现代的风情，经历一次，让我终生都难以忘却。