——庆祝中华人民共和国成立50周年 　　在举国上下隆重庆祝中华人民共和国五十华诞之际，我们满怀激情，以报祖国恩、报众生恩的挚诚之心，向全国各民族佛教徒致以节日的祝贺；向一切关心和支持佛教事业的各界朋友们、同道们表示衷心的感谢；向港澳同胞、海外侨胞，特别向遭受严重地震灾害的台湾同胞们表示亲切的慰问。　　50年前，以毛泽东主席为首的中国共产党人，领导全中国各民族、各政党、各宗教、各阶层人士聚首北京，隆重召开中国人民政治协商会议第一届全体会议，通过《中国人民政治协商会议共同纲领》，决定成立中华人民共和国中央人民政府。并于1949年10月1日举行开国大典，毛泽东主席在天安门城楼上向全世界庄严宣告：中华人民共和国成立了！中国人民从此站起来了！　　中华人民共和国的成立，是20世纪世界历史上的伟大事件！　　中华人民共和国的成立，是中华五千年历史上的伟大事件。　　从此，中国历史揭开了崭新的一页！　　众所周知，一部中国近代史，是一部充满中华民族内忧外患的血泪史、屈辱史。鸦片战争以后，中国由一个独立的封建帝国，逐渐沦为半封建半殖民地的国家；辛亥革命以后，国家又处在军阀混战的动荡局面。旧中国的历届政府腐败无能，列强横行霸道，国家战乱不止，国土四分五裂，日渐衰微，真有日薄西山、气息奄奄之势。佛教的命运历来同国家的命运紧密相关，在旧中国，国运不昌，佛教也每况愈下，日益衰落，广大佛教徒同全国人民一样，终日处在战乱、动荡和饥饿状态，处在被压迫、被欺凌、被奴役的地位，佛教庄严国土、利乐有情、弘扬佛法、普度众生之神圣事业根本无从谈起。　　一部中国近代史，同样也是一部中国人民不畏强暴、英勇斗争的历史。为了推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，为了中华民族的独立、统一、自由、民主和富强，无数仁人志士前仆后继，进行了长期艰苦卓绝的斗争，写下了无数可歌可泣的壮烈史诗。中华人民共和国的成立，标志着中华民族这部血泪史、屈辱史的终结，标志着中华民族自近代以来反侵略、反压迫、反封建、反独裁斗争的伟大胜利。按照邓小平先生“一国两制”的构想，1997年7月1日香港实现了回归，今年12月20日，澳门也即将回归祖国，从而彻底结束中华民族一个半世纪以来殖民地的屈辱历史。　　在争取民族解放的伟大斗争中，在中国共产党爱国统一战线政策的感召下，宗教界爱国人士同全国人民一道，采取各种形式和手段，积极投入革命斗争，为中华民族的解放事业作出了重大的贡献。1949年，赵朴初居士等一批宗教界领袖人物作为中国宗教界的优秀代表参加了中国人民政治协商会议第一次全体会议，参与了缔造中华人民共和国这一伟大壮举，这是中国宗教界的光荣，是中国佛教界的光荣。　　新中国成立的50年里，我国真正取得了完全的国家独立，并且成功地维护了国家主权和民族尊严；在这50年里，我国彻底结束了一盘散沙的落后状态，实现了国家的统一和各民族的亲密团结；在这50年里，中国人民，包括信仰宗教和不信仰宗教的广大劳动人民，获得翻身解放，当上国家和社会的主人，享受到政治、经济、文化和宗教信仰自由的权利；在这50年里，我国由一个疾疫流行、被人讥讽为“东亚病夫”的弱国，建设成为一个基本上消灭了主要传染病，人民生命健康有保障的卫生体育强国；在这50年里，我国建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，由一个人口多、底子薄、经济技术落后的国家，变成一个已经实现温饱，并开始实现向小康生活迈进的历史性跨越的发展中国家；在这50年里，在中央人民政府正确方针政策指引下，中国宗教取得了重大成就：清除了教会中的帝国主义势力，推行了独立自主、自办教会和“三自”（自传、自治、自养）的正确方针，使天主教、基督教由帝国主义的侵略工具变为中国教徒独立自主自办的宗教事业；废除了宗教封建特权和压迫剥削制度，揭露和打击了披着宗教外衣的反革命分子和坏分子，使佛教、道教和伊斯兰教也摆脱了反动阶级的控制和利用。国家宣布和实行了宗教信仰自由的政策，使广大信教群众不仅和全国各族人民一道获得政治上和经济上的翻身解放，而且开始享受了宗教信仰自由的权利。国家积极支持和帮助宗教界开展国际友好活动，使得我们的朋友遍天下。　　50年的历史充分证明：中华人民共和国的诞生，使国家获得大统一，人民得到大解放，各民族实现大团结，社会主义有了大目标，取得国家建设的大胜利。　　50年的历史充分证明：国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，是社会主义事业取得胜利的根本保证，也是我们佛教事业取得振兴与发展的根本保证。特别是中共十一届三中全会以来，遵照邓小平先生提出的“实事求是”的思想路线，摒弃以阶级斗争为纲的“左”的方针政策，把全党、全国工作的重点转移到以经济建设为中心的轨道上来。邓小平先生以惊人的气魄和胆略，冲破巨大的思想禁锢，实行改革开放的正确政策，使我国社会主义经济建设在20年时间内取得了举世瞩目的伟大成就，使国家的面貌发生了翻天覆地的变化，引导中华民族走向复兴之路。中共十一届三中全会以后，在邓小平先生领导下，中共中央公布了《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》（即中发［1982］19号文件）这一马克思主义纲领性文献，被佛教界赞誉为“功德无量的文件”。文件指出：“尊重和保护宗教信仰自由，是党对宗教问题的基本政策。这是一项长期的政策，是一直要贯彻执行到将来宗教自然消亡的时候为止的政策。”(参见《新时期宗教工作文献选编》第59页)遵照这个文件精神，党和政府“坚定不移地贯彻执行尊重和保护公民宗教信仰自由的权利、保护正常的宗教活动、保护宗教界的合法权益这样一些长期不变的基本政策”。党和政府处理同宗教界朋友之间关系的原则是“政治上团结合作，思想信仰上互相尊重”。（《新时期宗教工作文献选编》第210页)在党和政府宗教信仰自由政策的指引下，国家的繁荣富强也为佛教事业的振兴与发展带来了新的历史机遇，开辟了极为广阔的前景。　　50年的历程，50年的风雨，50年的辉煌，给佛教界留下难忘的启示：50年来，尽管发生了“文革”这样的浩劫，但是从总体上说，这50年，仍然是国家宗教信仰自由政策贯彻执行最好的时期；是佛教事业最为兴旺、发展最为迅速的时期；也是佛教界人士独立自主、不受外国列强和反动势力利用和欺凌、扬眉吐气、自办佛教事业最好的时期。　　50年来的历史充分证明：古老的佛教在今天仍有着旺盛的生命力。如佛教的“诸行无常，诸法无我”的宇宙观，缘起性空、如实观照的认识论，辩证思维和逻辑推理的方法论，忘我利他、普度众生的人生观，诸恶莫作、众善奉行的道德观，不为自己求安乐、但愿众生得离苦的奉献精神，以及“庄严国土，利乐有情”的爱国思想，“上下和同，敬顺无违”、“奉法晓忌，不违制度”、“不以无德而自称誉，不与恶人而为伴党”、“身常行慈，不害众生”、“口宣仁慈，不演恶言”、“意念慈心，不怀坏损”、“先人后己，不贪名利”等教理教义，是社会主义市场经济条件下道德建设的宝贵资粮，也是辨别和批判一切邪教组织的思想武器。佛教的“有愿力，有修行，有智慧，有戒律”的信条，和中共中央提倡的教育人民成为“有理想，有道德，有文化，有纪律”的“四有”新人的社会主义精神文明建设实质是相辅相成的。事实证明，佛教是能够为社会主义社会的物质文明和精神文明作出贡献的。　　佛教界尽管在“文革”中受到冲击，但是，佛教界人士从来没有动摇过爱国爱教、拥护共产党、拥护社会主义的政治信念。因此，佛教是能够与社会主义社会相协调、相适应的。　　50年来，全国各民族佛教徒在中国佛教协会圆瑛会长、喜饶嘉措会长和赵朴初会长的号召下，坚持拥护共产党的领导，拥护社会主义制度，坚持维护法律尊严，维护人民利益，维护国家统一，维护民族团结，在党和人民政府的支持和帮助下，为促进国家的长治久安，为促进社会主义精神文明建设进行了卓有成效的工作，取得了伟大的成就：　　50年里，佛教界协助党和人民政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教徒宗教信仰自由的权利和佛教寺院、佛教团体的合法权益，对有关法律、法规、政策的制定和贯彻提供了意见和建议。通过贯彻落实宗教信仰自由政策，密切了佛教徒同党和政府的关系，促进了社会的安定团结。　　50年里，中国佛教协会成为全国各地区、各民族佛教徒联合的爱国组织和教务组织，增强了各民族佛教徒之间的团结，促进了佛教徒内部的团结，加强了佛教与其他兄弟宗教的团结，使信教群众与不信教群众之间，为实现国家的繁荣富强而共同奋斗。　　50年里，中国佛教协会和各级佛教团体积极引导和推动广大佛教徒参加爱国主义和社会主义的学习，投身各项爱国活动和社会主义物质文明与精神文明建设事业；各级佛教团体、寺院发扬农禅并重的传统和救世济人的精神，进行各种服务性的生产劳动，举办各项自养服务事业，积极支持希望工程、各项救灾、救济活动等社会公益福利事业，受到政府和人民的赞誉。　　50年里，佛教界各级佛教团体、寺院加强佛教自身管理与建设，改善道风，改进学风，积极进行经教修学、弘法利生等各项佛教活动，使佛法得以弘扬，慧灯得以传续。　　50年里，佛教界大力兴办佛教院校，制定发展佛教教育规划，提出系列教学方针，采取多渠道、多层次地培养佛教人才的方法，已经初步形成三大语系俱全、高中初三级体系完备的佛教教育体系，为培养跨世纪的爱国爱教人才做出了巨大努力。 　　50年里，佛教界建立佛教文化研究机构，积极开展佛教文化学术研究，弘扬佛教文化，出版流通佛教书刊，发掘、整理佛教文化遗产，保护一大批佛教历史文物，积极开展同日本、韩国等国佛教界的文化交流，获得了积极成果。　　50年里，佛教界开创和发展了同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞及华人佛教界的联谊活动，通过交往，促进了佛教事业的共同发展，对于促进改革开放、增强海外炎黄子孙的民族感情、提高中华民族的凝聚力起到了积极作用，有利于维护“一个中国”的政策和祖国统一大业。　　50年里，佛教界发扬国际交往的优良传统，积极开展同各国佛教界的友好往来，增进了相互间的了解和友谊，促进了佛教事业的交流与合作，对维护我国独立自主的和平外交政策，开展民间外交工作，发展我国人民同世界各国人民的友好关系，维护亚洲与世界和平发挥了重要作用。　　在这世纪之交、千年之交，历史即将迈向新的百年、新的千年之际，总结新中国50年来佛教事业的经验，我们既面对空前的机遇，又面临严峻的挑战，全国佛教界必须团结一致，同心同德，认真研究和做好如下工作：　　一、在党和国家宗教信仰自由政策保持稳定性和连续性等因缘具足的情况下，中国佛教必须而且能够与具有中国特色的社会主义社会相适应或相协调。坚持佛教与国家政权分离，佛教不干预国家的行政、司法、教育；佛教徒不得进行反对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的宣传；佛教不受外国势力支配；佛教徒爱国爱教，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，发扬中国佛教的优良传统，坚持在法律、法规和政策范围内活动。这是实现“相适应”或“相协调”对佛教徒的基本要求。　　二、佛教界要积极协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策。党和政府切实认真贯彻执行宗教信仰自由政策，真正做到把宗教信仰作为公民的私事，从法律和政策的实施上保护公民宗教信仰自由的基本权利和宗教的合法权益，这是实现“相适应”或“相协调”的基本政治前提和法律保障。宗教与社会主义相适应或相协调，是保持国家长治久安、人民安居乐业的必要条件，也是建设有中国特色社会主义的重要组成部分。　　三、我国佛教具有群众性、民族性、国际性、复杂性、长期性等五性，还具有显著的文化性。在新的21世纪里，中国佛教的这些特性仍然存在，全国各民族佛教徒要在党和政府的支持、帮助下，充分发挥佛教的特点和优势，为社会稳定、民族团结、国家繁荣、祖国统一、国际友好、世界和平作出新贡献。　　四、在公民的宗教信仰自由权利得到切实保护的情况下，加强佛教的自身建设是关系到中国佛教兴衰存亡的大事。自身建设的重点是以戒、定、慧三学为基本纲领，遵照赵朴初会长提出的加强佛教的信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设的五个方面的内容，全面提高佛教四众弟子的素质，使佛教保持健康的肌体和活力，为续佛慧命、弘法利生、庄严国土、利乐有情做出贡献。　　五、佛教事业的建设与发展，要求全国各民族佛教徒必须坚持爱国爱教的优良传统，同全国人民一道，共同建设有中国特色的社会主义。爱国历来是中国佛教的优良传统，是佛教教理教义重要内容之一。在当前，我们佛教界要发挥自身优势，坚持团结最广大的各方面的人士，团结得越广泛、越普遍越好：在国内，要坚持团结一切可以团结的力量，共同建设社会主义现代化国家；在海外，要团结一切爱国和拥护祖国统一的华人华侨，为完成祖国统一大业而努力奋斗；在国际上，要团结一切爱好和平的进步力量，为维护亚洲和世界和平作贡献。时刻警惕各种形式分裂祖国的活动和图谋，为维护祖国的统一和领土完整作出我们积极的努力。　　值此庆祝中华人民共和国成立50周年之际，中国佛教协会号召全国各民族佛教徒，从国家和佛教的根本利益出发，深入开展一次爱国主义和社会主义思想教育，提高四众弟子爱国爱教的思想觉悟，自觉遵守法律、法规和政策，庄严国土，利乐有情，和合共住，勇猛精进，以报国家恩和众生恩的思想，以新的姿态、新的面貌、新的成绩迎接21世纪的到来。　　祝愿伟大的社会主义祖国繁荣富强！　　祝愿佛日增辉、法轮常转，佛教事业日益振兴和昌盛！