 　　在揭批法轮功的过程中，一些人由于缺乏对宗教及法轮功的正确而真正的了解，缺乏对马克思主义无神论和宗教观的正确理会，缺乏对党和国家宗教政策的正确把握，缺乏对揭批法轮功目的正确认识，由揭批法轮功，进而大批有神论，批宗教的“烧香拜佛”，给宗教界乃至社会部分人士带来一定的迷惑和不安。无神论与有神论与宗教的问题，又引起人们的关注。于光在1999年第2期《世界宗教文化》发表的、对以研究无神论而著称的南京大学哲学系教授王友三先生的采访录，似有“先见之明”地谈了这方面问题，或许对我们有所启发。　　王教授讲：“无神论不是马克思的专利，在中国和西方，无神论都有久远的历史传统。”“无神论，……是一种世界观。”“一方面，我们承认无神论与宗教之间普遍的、特殊的关系，另一方面，无神论研究……与政治性批判宗教的现实，没有必然的联系。”　　在谈到“除了被扭曲的‘共产主义’之外其他一切信仰都遭到反对”、“坚持无神论与实行宗教信仰自由政策似乎水火不相容”、“‘无神论’甚至就是‘左’的同义语”的极左年代，“无神论”“是怎样与‘左’的思潮搞在一起”的问题时，王先生说：“那是与我们对宗教的片面性、僵硬化认识分不开的。”“建国以后，我们把马克思主义作为一切工作的指导思想，但在相当长的时间里，我们对马克思主义的理解和运用存在着严重的教条主义和形而上学，包括将马克思主义的无神论思想等同于全部马克思主义的宗教观，出现了范畴的错位。‘左’的思想影响所及，在对宗教的认识上，不加分析地单纯强调‘有神’与‘无神’在思想信仰领域的绝对对立，并且竟然在社会主义社会的条件下把这种对立完全不符合实际地解释为阶级的对立，以此为人为地消灭宗教寻找似是而非的理论支持。这样做的结果，是使人们对无神论和无神论研究产生了误解，以为坚持无神论也好，研究无神论也好，唯一目的就是‘打倒宗教’，以致在经过了拨乱反正、廓清‘左’的迷雾之后，一提起‘无神论’三字，有些人仍会心有余悸地觉得‘大棒’犹存……。”王教授认为：“研究无神论与研究宗教并没有矛盾”，但是我们“应该转变用简单批判宗教的模式去研究无神论的做法，把它与有神论的互动放到一起去进行全方位、大视角的观察，从而研究人类关于认识论、本体论、宇宙论的高级思维活动是如何以相反相成的形式逐渐丰富和深化的。归根到底，这是一种哲学研究，一种思想史研究，它的战斗性并不表现在以消解任何特定的宗教作为其存在和发展的条件……。”　　“那么，有没有可能完全改变宗教信仰者对我国社会主流意识中无神论思想地位的心态呢？大概比较难，而且这一点也不应构成我们所寻求的工作效果。但我们通过总结吸取以往的经验教训，却能够做到不去刻意强化和突出人民群众中无神论者和宗教信徒在思想信仰方面的差异，这里就牵涉到了一个如何认识‘无神论宣传’的问题。在党内特别是在党员干部中开展无神论的宣传教育，是党的思想建设的重要环节，毫无疑义应该常抓不懈，务见实效。而在全社会向广大群众进行无神论宣传，是一件政策性、策略性极强的思想政治工作，它必须服从全党全国的工作中心，必须同党的宗教政策相互统一、相互协调，还要讲究时机，讲究艺术，不能随心所欲，粗枝大叶，甚而重蹈过去以宗教为假想敌人的覆辙。‘宣传有纪律’的提法，对于无神论的社会宣传同样适用。马克思主义经典作家在组织、引导、动员无产阶级投入反对资本主义的政治革命时，面对当时作为资本主义上层建筑一部分的宗教势力，他们也并没有把无神论宣传当作唯一的、首要的武器，而是着重从社会政治功能上揭露统治者对宗教的利用，启发无产阶级和广大劳动群众自觉地抛弃对‘神’的幻想，依靠自己的力量改变自身的命运。他们认为，无产阶级政治经济利益的一致远比他们之间对于有神无神的争论更重要。今天，我国的社会制度已经发生了根本的变化，宗教从其最终仍属受动于社会大系统的子系统而言，总体上正在无可逆转地实现与社会主义社会相适应，它在旧制度下受到批判的稳定社会的功能，在新的历史时期恰恰应该受到积极的开发和运用。在这种情况下，无神论宣传就有必要掌握分寸，选准方向，不能在群众中造成反宗教的印象，引起思想情绪上的混乱和抵触。当前，特别应该让信教和不信教群众理解：社会主义初级阶段的无神论宣传，针对的主要目标是愚昧迷信观念，是伪科学、伪宗教的真巫术、真骗术，而不是纯正的宗教信仰；而且，愚昧迷信观念被破除得越多，伪科学、伪宗教的巫术骗术被揭穿得越彻底，科学精神固然能够愈益发扬光大，纯正的宗教信仰也能愈益被凸显、被澄清。”　　当问及“宗教界历来十分反感把宗教和迷信相提并论，在反对愚昧迷信这一点上，宗教界是不是可以和无神论宣传教育工作者找到共同感兴趣的题目”时，王教授说：“是的，据我所知，宗教界的有识之士已经在具体个案中与科学界和无神论学术界发生了某些交往，这对双方都是非常有意义的尝试。但在实际生活中，我们还会看到另外一种现象，就是很多宗教信仰者的所作所为充满迷信色彩，人们分不清宗教‘正信’与封建迷信的界限。这也是无神论宣传虽然有的放矢，却还是容易被说成‘反宗教’的原因之一。要解决这个问题，划分宗教与迷信的界限，主要责任在宗教界和宗教学术界，各实际工作部门也有利用政策法规加以引导的职责。”　　“区别宗教与迷信，有过很多标准，一般是从理论的系统化、组织的科层化程度等方面去判断，近年你们世界宗教研究所何光沪教授提出的三条很有启发。他认为，一是态度之不同：迷信是狂妄的，它企图测透事物并控制其进程(迷信在此处与科学的区别在于：科学运用理性工具，迷信则否)；宗教是谦卑的，它旨在接受世界并敬畏其根基。二是目的之不同：迷信是功利的，它要‘神力’服务于人的利益，使‘圣洁者’世俗化；宗教是道义的，它要人的利益符合于‘神意’，使世俗者‘圣洁化’。三是关切之不同：迷信关切的是世间的事物和自我的安乐，是非终极者；宗教关切的是世界之根或万有之源，是超乎此生此世的人生意义或价值根基，是终极者。根据这样的标准，如果作为行为主体的信仰者，只是把既有宗教的固有神明，当作实现现世的、功利的个人目标的一种中介力量去祈求、去借重，那么，不管他表面上多么虔诚，不管他自认为是哪一种合法宗教的信徒，仍然不过是一个迷信者，而不是一个严格的宗教徒。换句话说，判别一个人迷信与否，要看他关心的最终目标或曰终极追求是什么、为什么信教。当然，宗教家为了吸引信众趋向本宗教的兴趣，在最初阶段可能会借用某些手段来帮助或许诺凡夫俗子实现一些非常现实的利益需求，即所谓‘为令入佛智，先以欲钩牵’，但如果宗教家只顾满足人们的这种现实利益需求，不去引导他们继续通过道德的、修为的途径向超越的精神升华境界迈进，再好的宗教也难免沦为迷信的载体。从一般信众的角度说，在宗教世界的灵性之旅，就是走上一条不断超越自我、超越迷信的心路历程，在到达终极目标前的任何停顿，都意味着‘迷信’的胜利。这是一个真正的宗教信仰者所不愿看到的，也是一个致力于反对世俗迷信愚弄人民的无神论宣传教育工作者所不愿看到的。”　　最后，王先生总结说：“‘提高素质’，是广大宗教信仰者人格健康发展和宗教本身健康发展的迫切要求。无神论从历史的、哲学的高度对迷信行为的批判和揭露，能够启发和促进宗教界对于如何提高信仰者素质的深刻思考。我相信，摆脱了‘左’的思想束缚和错误实践，无神论研究和无神论宣传对于提高全民族的思想文化素质大有可为，客观上也一定会为提高我国宗教的整体素质做出独特的贡献。”　　王先生的话，不正“能够启发和促进宗教界对于如何提高信仰者素质”作出“深刻思考”吗？　　“有谁能说王先生这样的无神论学者不是宗教界的益友呢？”　　(明虚摘编)