第六世热振活佛转世灵童批准继位、剃度、取法名仪式在拉萨举行

　　本刊讯　1月16日上午9时，西藏佛教界的又一盛事——第六世热振活佛转世灵童批准继位、剃度、取法名仪式，按照历史定制和佛教仪轨在拉萨大昭寺释迦牟尼佛像前隆重举行。　　经报请国家宗教事务局同意，并受其委托，西藏自治区政府这天正式批准1997年10月13日生于西藏嘉黎县的索朗平措继任为第七世热振活佛。　　藏传佛教格鲁派除达赖、班禅两大活佛世系外，还有其它许多的活佛世系，其中地位最高的莫过于“呼图克图”了。“呼图克图”是蒙语，“呼图克”意为“寿”，“图”意为“有”，即“具寿者”或“长生不老”之意，是清朝中央政府授予藏族和蒙古族地区藏传佛教大活佛的封号。热振活佛是西藏著名的呼图克图之一。　　在近代西藏历史上，共有五位呼图克图担任过西藏地方政府的“摄政王”。而在热振呼图克图世系中，第三、五世就先后任过这一地位显赫的要职。第一世热振·赤钦阿旺曲丹是第七世达赖的经师；第三世热振·阿旺益西次臣嘉措，于1845年（清道光二十五年)被清朝中央政府册封为“黄帽阐明圣教阿晋呼林呼托图诺门汉”；第四世热振·阿旺洛桑则任过九世班禅的经师。　　历世热振活佛都有爱国爱教的传统，特别是第五世热振·土登绛白的一生是反帝爱国的一生。他因十分珍惜历史上形成的藏汉民族团结，维护祖国统一，坚持反帝爱国的立场，最后被西藏地方政府少数上层分裂主义分子杀害，成为西藏历史上著名的“热振事件”。第六世热振·单增晋美于1948年藏历十二月十二日生于拉萨，三岁那年被认定为第五世热振转世灵童，1955年正式继承了“热振阿晋图·诺门汉”的封号。　　20世纪60年代初，第六世热振活佛先后两次到北京，受到了毛泽东、刘少奇、周恩来等中央领导的亲切接见。此后，他参加了中华全国青联大会，曾任中国佛教协会常务理事、西藏自治区政协常委、佛协西藏自治区分会副会长、拉萨市佛教协会会长等职。六世热振活佛是一位佛学造诣深厚、知识渊博、深受广大信教群众爱戴的爱国爱教的活佛。他在所著的《热振寺的变迁》、《历世热振活佛》等书中曾表示：“五世热振活佛是一位忠诚的爱国者，他的继承人热振·单增晋美要遵循他的遗愿，为维护祖国统一，为建设繁荣、幸福的新西藏尽自己一份力量。”　　第六世热振·单增晋美土多旺秋活佛于1997年2月13日圆寂后，热振寺僧众向政府有关部门提出了寻访转世灵童的请求。西藏自治区和拉萨市政府始终关心和重视此项工作，组成了有关部门负责人参加的寻访领导班子和由高僧大德参加的寻访顾问班子。他们严格按照国务院和自治区关于藏传佛教活佛转世的有关规定，按照宗教仪轨和寻访灵童的传统做法展开了寻访工作。　　热振寺请求精于星占的措如·次朗活佛进行占卜，其结果谕示：以拉萨大昭寺为中心，在东北方向寻访藏历火牛年出生的、在身上有较明显特征和黑痣的男孩。与此同时，由热振寺僧人组成的寻访小组按照历史定制和宗教仪轨，前往山南地区穷果杰拉姆拉措湖进行了观湖，其结果也同样谕示灵童出生在东北方向，还谕示了灵童出生地的地貌特征。　　在一年多的时间里，寻访小组根据占卜和观湖的谕示，对西藏境内8个县、31个乡镇的670名儿童进行探访，最终寻访到那曲地区嘉黎县阿札乡央青和鲁姆夫妇在藏历火牛年八月十二日所生的索朗平措的基本特征与占卜、观湖所谕示的结果相吻合。同时，寻访小组将第六世热振活佛生前用过的眼镜、经书、佛珠等遗物拿给他辨认时，他仿佛见到自己的东西一样，爱不释手。寻访小组随即向拉萨市和西藏自治区政府做了汇报。于是经报请国家宗教事务局同意，西藏自治区政府正式批准候选灵童索朗平措为第六世热振活佛的转世灵童。　　1月16日是藏历土兔年十二月十日，是一个吉祥的日子。一大早，供有释迦牟尼金像的大昭寺内，僧众云集，灯火通明，呈现出一派祥和的气氛。　　国家宗教事物局代表齐晓飞专程前来西藏督察第六世热振活佛转世灵童批准继位、剃度、取法名仪式。上午9时整，拉萨市市长洛桑江村宣布仪式开始。此时，灵童索朗平措及其父母在热振寺民管会主任、第六世热振活佛转世灵童寻访小组组长坚赞曲扎的迎请下，来到释迦牟尼佛像前虔诚顶礼。随后，西藏自治区副主席群培用藏汉两种语言宣读了自治区政府关于第六世热振活佛转世灵童认定书，并向第七世热振活佛颁发批准证书。　　此时，参加仪式的人们爆发出一片欢呼声。坚赞曲扎代表热振寺僧众向出席仪式的有关部门负责人献上了洁白的哈达。他说，转世灵童乘愿而来，并得到批准认定，体现了党和政府对六世热振活佛维护祖国统一、增强民族团结所做贡献的赞许。他代表西藏僧俗信众对各级政府表示真诚谢意。　　紧接着，大厅里诵经声响起。中国佛教协会副会长、佛协西藏分会会长波米·强巴洛珠为灵童剃度、取法名。灵童端坐在椅子上，面朝释迦牟尼佛像。波米活佛剪去三股头发，并为第七世热振活佛取法名为“洛追嘉措赤烈伦珠”。　　随后，齐晓飞代表国家宗教事务局向第七世热振·洛追嘉措赤烈伦珠活佛及其父母献哈达，并向热振寺全体僧众赠送礼金。拉萨各大寺庙及各教派代表也敬献了哈达，祝贺第七世热振活佛批准继位、剃度、取法名仪式圆满，祝愿转世灵童早日坐床，继承先辈传统，爱国爱教，弘扬佛法，利乐众生。