佛门人物法音2000年第1期(总第185期)第24页妙湛老和尚的生平事迹诚　信
　　妙湛法师，出生于1910年11月，俗名褚永康，辽宁丹东人。1939年于凤城双泉寺依进修老和尚出家，同年10月于北京拈花寺受具足戒，1940年到青岛湛山寺佛学院深造，1942年到扬州高旻寺亲近来果禅师，1957年飞锡厦门南普陀寺，直至1995年示寂，时年86岁，僧腊56夏。　　法师一生爱国爱教，致力于佛教事业的恢复和发展，为弘扬佛教文化、兴办佛教教育、培养爱国爱教僧才，为社会慈善公益事业和对外友好交往做了大量的工作。生前曾任中国佛教协会咨议委员会副主席，福建省佛教协会会长、名誉会长，厦门市佛教协会会长，闽南佛学院和福建佛学院院长，南普陀寺、鼓山涌泉寺、武夷山永乐禅寺方丈，在海内外佛教界享有盛誉。他的一生主要有五大贡献。贯彻宗教政策　修复名山道场　　自从中共十一届三中全会后，宗教信仰自由政策得到了贯彻落实，全国各大名山古刹逐步得到重建和开放，南普陀寺亦不例外。从1980年开始，妙湛法师积极维护佛教的合法权益，维修寺院。在厦门市政府和市宗教事务局的关心支持下，厦门的佛教寺院逐步得到恢复和重建。如普光寺、鸿山寺、虎溪岩寺、万石莲寺、天界寺等道场，特别是南普陀寺发生了翻天覆地的变化。当时，南普陀寺是一座破旧不堪的道场，东边是一个五金电器厂，西边是一所演武小学和一片瓜田。可是在妙老的主持下，一天一天地发展起来，从无到有，从小到大，从旧到新。五金厂变成了普照楼，演武小学变成了闽南佛学院教学楼和太虚大师图书馆，瓜地变成了慈善楼，般若池变成了全国著名的禅堂……。经过15年的辛苦创业，南普陀寺面貌一新，雄伟壮观，远远超过从前的规模，为厦门特区建设和佛教事业作出了积极的贡献。　　妙湛法师不仅致力于修复厦门的佛教寺院，而且还为鼓山涌泉寺、武夷山永乐禅寺、宁德支提寺、西安净业寺等修复重建都作了很大的贡献。特别是在1993年为支提寺集资30多万元人民币，兴建支提山公路，全长6公里，使闽东人民盼望已久的夙愿得以实现，为天冠菩萨的道场开辟了一条光明大道。兴办僧伽教育　大力培养人才　　为绍隆佛种、续佛慧命，妙湛法师一方面维修寺院，一方面努力培养佛教接班人。1981年春，复办了由弘一律师和瑞今法师创办的佛教养正院，聘请了四川、安徽、上海、浙江等地的法师和居士来任教。由于当时的办学条件有限，学僧分别在功德楼和法堂上课。刚开始时，学僧比较少，白天劳动，晚上上课。后来学僧多了，才改为半天劳动，半天学习。学僧经常为常住砍柴、运煤，帮助基建搬砖运瓦，拉渣土、挑砂子水泥等等。我们印象最深的是妙老每天亲自带头和学僧一起出坡劳动，无论是扫地或其他作务，都跟学僧在一起，每次干活都是汗流浃背，一天要换好几套衣服。有时学僧都回去了，他一个人还在干活。在“文革”期间，每天早晨他一个人扫地，从东山门一直扫到西山门，十年如一日，从未间断过，还被政府评为劳动模范。妙老的一言一行，使学僧养成了一种爱学习、爱劳动的好习惯。　　1983年夏，妙老陪同新加坡佛教总会会长宏船法师率领的佛教代表团到北京，拜访了中国佛教协会会长赵朴初居士，当时这两位大德都动员妙老一定要把闽南佛学院复办起来。他回厦门后，非常高兴，信心百倍，发愿在有生之年一定要复办闽院。他经常告诉养正院的学僧：“闽院不复办，我死不瞑目。过去我在青岛湛山寺佛学院学习时，倓虚老法师交代我，将来有条件、有能力，一定要办佛学院，为佛教培养人才。”因此，到了1984年底，经福建省宗教事务局和厦门市政府、市宗教事务局的审批，同意复办闽南佛学院。通过正式考试招生，录取了预科男女众各40名，于1985年5月17日举行复办闽南佛学院开学典礼。男众部设在南普陀寺，女众部设在万石莲寺。闽院复办后，要求入学的学僧越来越多，几乎每天都有。为满足学僧的求学愿望，妙老发大慈悲心，尽量创造办学条件，从二个班增加到四个班、六个班，1992年发展到八个班(包括养正院)，另外还设研究班，男女学僧共20多人。当时养正院乙班只好借住在虎溪岩寺上课，女众预科乙班借住在南普陀寺禅堂地下室上课，学僧人数达350多人。这是闽院有史以来人数最多、规模最大的一个时期。　　为了解决女众部学僧的校舍问题，妙老花了不少心血。为了此事，他经常吃不好饭、睡不好觉。经过多方面的努力，最后选定厦门金榜山董内岩紫竹林寺作为闽院女众部的修学道场。在妙老悲心宏愿的感召下，终于得到台湾香光尼众佛学院悟因法师和新加坡、香港钟氏家族的慷慨捐资。经过妙老三年的亲自监造，于1996年春季，闽院女众们终于有了一个安心学习的好道场。　　妙湛法师对佛教事业极为重视，不仅为办好闽南佛学院，而且还为中国佛学院、福建佛学院、武昌佛学院、岭东佛学院、依兰尼众佛学院、泉州佛学苑等，在经济、师资以及学员等方面都给予了大力支持。1991年，他发表《全国佛教徒都来支持中国佛学院》一文，倡议全国各大寺院的诸山长老从经济上要给予大力支持。1993年，在“全国汉语系佛教教育工作座谈会”和1995年中韩日三国佛教友好交流会议上，妙老坚决支持中国佛协的办学方针，贯彻执行赵朴老提倡的“三培养”和“五建设”的精神，并且提出“佛教大国一定要有佛教大学”的口号。他说：“造就佛教僧才，是关系到我国佛教前途和命运的头等大事。佛教文化不仅是中国的文化瑰宝，也是世界的文化瑰宝……。不仅要在中国弘法，还要向世界弘法，为世界各国培养高级佛教人才，这是我们义不容辞的责任。”在纪念太虚大师诞辰百年时，他在《僧教育的新构思》中说：“佛学院必须由过去单一培养教理知识的僧才，转变为培养多层次多专业知识的僧才，才能适应当前我国佛教的实际需要。”他提倡佛学院将来要设教理、禅观、教仪、管理、艺术、医护六个系统。在《再谈僧教育》中，他说：“未来佛教需要的僧才，像印光法师那样，专一净土宗，巍然不动；像弘一法师那样，高举戒学的旗帜，令正法久住；像虚云、来果和尚那样，坐穿蒲团，发明心地，参究本来面目，弘扬禅宗；像太虚法师那样，整顿僧制，创办教育，提倡人间佛教……。”由此可见，妙老有着远大的眼光、超人的智慧，继承了弘一律师和太虚法师的办学道路，重视学修并重、悲智双运，为适应当前社会对佛教事业的需要，努力培养弘法人才。　　妙湛法师的办学特点，一是坚持丛林办学院的方针。院长须由方丈兼任，经费由常住负担，这样的佛学院才有生命力。二是学修并重。学院学僧要参加上殿过堂、诵戒坐禅。三是坐地参学，不放寒暑假，把国内外有佛学造诣的法师、居士请进学院，为学僧讲经讲学。四是让学僧有一个学习的机会。只要学僧有信心学习，有一定的文化水平，尽量满足他们的求学愿望。他常说：不知哪一块云有雨。他说自己当时在青岛湛山寺读佛学院时，倓虚老法师只要求写一篇文章。可见妙老对培养人才是多么的重视。学修并重　兴建禅堂　　妙湛法师一贯重视修持，严持毗尼。他出家前曾驻锡扬州高旻寺，跟随来果禅师参禅数年，领悟到心地法门的重要性。当他于1957年来南普陀寺时，每天还坚持参禅打坐。当时南普陀寺没有禅堂，他发愿将来兴建一座禅堂供养大众师父用功。由于时节因缘的关系，没有如愿以偿。闽院复办后，他常对学僧说：“出家人光学教理是不够的，必须到禅堂用功，把所学的东西进行消化，才能受用，否则只是画饼充饥。”所以兴建禅堂又成了妙老的一大心愿。时至1990年秋天，南怀瑾先生香港的学生李素美和其女儿郭姮妟来南普陀寺拜访妙老，在谈话中问及寺院目前需要做什么功德。妙老语重心长地回答：“还需要建一座禅堂！”当时，李素美母女俩就立即答应下来，并打电话报告南先生。南先生说：“好啊！法师要建禅堂，我们一定要发心。”因此，南普陀寺禅堂从1991年春天开始动工奠基，经过三年的建造，于1993年春落成，并聘请南先生举行为期7天的禅学讲座，参加禅修的有来自加拿大、美国、菲律宾、台湾、香港等海内外的佛教四众弟子共一千多人。同时，妙老规定闽院学僧要走学修一体化的道路，每天晚上最少要坐一支香。他在禅堂开示中强调：“禅堂是寺院里最重要的一个修行地方，佛学院的学僧应白天学教，晚上坐禅，如此才可以使戒定慧并进。单单学一点文字般若是不够的，一定要坐禅。要想成佛作祖，必须住禅堂！古人住禅堂以开悟为期，不悟不出禅堂。当打生死七时，宁死在禅堂，不愿死在外寮。禅宗一法是不立文字、教外别传、直指人心、见性成佛，所以禅堂又叫选佛场。”妙老继承了高旻寺来果禅师的宗风，勉励后学多住禅堂，学修并进。他自己每天早晨三点钟就起来打坐或读诵《金刚经》、《普门品》、《普贤菩萨行愿品》等，然后等到一开静，就亲自喊学僧起来上早殿，经常拿着手杖察看学僧寮房。如有不听话，随时用“棒喝”来教育。法师的严格管教，令学僧肃然起敬。创办慈善机构　造福人类社会　　行愿无尽，为善最乐。妙老经常告诉大家：“现在世界上还有许多吃不饱、穿不暖的穷苦人，我们佛教徒应多做一些社会慈善福利事业。”他老人家多年的愿望终于在佛菩萨慈光加佑下实现，1994年11月14日，大陆第一所佛教慈善机构——南普陀寺慈善事业基金会成立了。　　基金会在妙老的领导下，本着爱国爱教、慈悲济世的宗旨，广集大众的力量和善心，以出世的无私精神，做入世的利生事业，在赈灾救灾、扶危济困、救死扶伤、助学助教、放生护生、印经结缘等方面做了大量的工作，受到社会各界的好评。他经常亲自慰问厦门社会福利院、孤儿院、养老院、聋哑学校，甚至冒着大雨送款到市民政局捐献给灾区人民。法师一生省吃省用、惜福修福，对生活从不计较。他到83岁高龄的时候，外出远门也不带侍者，把节省的路费都用来做慈善事业。　　基金会的慈善工作立足于本省，面向全国。最初从“六个一百”开始做起，逐步发展到赈灾建校等大型的慈善活动。如1995年，为福建三明洪涝灾区捐赈灾款6.5万元，为江西赣州水灾捐款6.5万元及衣物6千多件。同年，为重庆佛教希望工程捐款16万元等等。总之，妙老创办的慈善基金会，把救援之手伸向那些遭受地震、洪涝灾害，失去家园、失去亲人的灾民；他们中有求知若渴，因家庭贫困而失学的学生；有打工在外，陷入困境的民工；有身患绝症无力治疗的病人，乃至经不住社会和生活压力而想自杀的年轻人等。总之，妙老的悲愿，不知利益了多少的苦难人。他常常说：只要大家献上一份爱心，这个世界就会变成更加美好的家园。他虽80多岁的高龄，还念念不忘他人的痛苦，在临终之际留下“勿忘世上苦人多”的遗训。爱国爱教　联谊海内外　　妙湛法师一生热爱国家、热爱社会，出家前曾受社会高等教育，担任过辽宁丹东市第一小学校长。当时，正值日寇侵华，许多爱国人士都被逮捕，妙老也是其中的一个，备受种种折磨痛苦。他每当给学僧上爱国教育课时，就告诉大家：没有共产党，就没有新中国，也就没有我的今天。我们要牢记日本帝国主义的滔天罪行，只有祖国富强、国家兴盛，人民才不会受欺辱。作为新时代的僧青年，要发扬爱国主义的优良传统，象历代爱国高僧那样，维护国家利益，拥护党的领导。　　妙湛法师在爱国爱教、管理寺院的同时，还做好海内外联谊工作。他曾经多次应邀到香港、新加坡、美国、泰国等国家和地区弘法，如1987年去美国加州参加万佛城的水陆盛会，1990年去新加坡参加宏船老法师的追悼法会，1994年参加中国佛协访问团护送佛牙舍利到泰国巡礼等等，并先后接待了澳大利亚、加拿大、南斯拉夫、希腊和英、美、日、德、意等国家的领导人及社会知名人士。在出访和接待的同时，协助政府宣传我国宗教信仰自由政策，介绍祖国改革开放后佛教发展情况。妙老平常待人热忱，和蔼慈祥，无论何方客人，都是一视同仁。历年来，在妙老的道德感化下，新加坡、菲律宾、马来西亚、印尼、台湾、香港等地的高僧大德和护法居士，纷纷慷慨解囊，为厦门的佛教事业添砖加瓦，贡献力量。　　妙湛法师一生为祖国、为人民、为佛教事业作出重大贡献，有如弥勒菩萨的肚量、普贤菩萨的愿力、观音菩萨的慈悲，以“任劳任怨、委屈求全”八个字作为座右铭。虽然法师圆寂已有5年的时间，但他的道德修养、待人处世的态度和慈悲精神都永远值得后人学习。我们应该继承他老人家的遗志，荷担如来家业，为二十一世纪的佛教事业，为祖国统一和世界和平，为社会主义两个文明建设而努力。