 ——庭野日鑛先生在中国佛学院的讲演 杨笑天 译 　　这次，我出乎意外地获得了中国佛学院名誉教授的称号，感到莫大的荣幸，在此谨表衷心的感谢！同时，还要向今天于百忙之中拨冗莅席的各位来宾，和给予我这次讲演机会的有关各方，表示深深的谢意 　　我现任日本在家佛教教团“立正佼成会”的第二代会长。立正佼成会自我父亲——开祖庭野日敬——开创以来，已有六十二年历史。从创立到现在，会员们信奉佛法，精进修行，与一切其他宗教友好合作；同时，还为家庭、社会和国家的和平开展活动。作为在家教徒，会员们十分重视在现实生活中去体会和实践佛陀的慈悲与智慧。 　　今天，我想以“人，都是佛的孩子”为题来讲一讲，也包括介绍一下立正佼成会。不过，在此之前，我想先讲一下今年五月入寂的赵朴初先生与家父·开祖之间的深厚法缘，以及中国佛教协会与立正佼成会之间的友好交往。 　　赵朴初先生初次访问立正佼成会是在1961年，距今已有39年了。之后，又于1964年8月再度访问立正佼成会的大圣堂，就佛教徒如何为世界和平作贡献的问题，与家父·开祖进行了交谈。 　　父亲·开祖受赵朴初先生之邀初次访问北京是在1974年4月。据说当时中国宗教正从“文革”期间所受的创伤中逐渐恢复。那时父亲·开祖正为召开第二届世界宗教者和平会议而奔走，热切希望中国代表也能参加大会。 　　1979年夏，父亲·开祖再度应邀访问北京，促成了中国代表团参加那年秋天在美国普林斯顿召开的第三届世界宗教者和平会议之事。在这次普林斯顿会议上，我也见到了赵朴初先生。先生慈祥的微笑和内心所蕴涵的追求和平的强烈愿望打动了我，使我心中充满了对他的敬仰和亲近感。就这样，赵朴初先生和家父·开祖作为追求世界和平的同志，一直在为日中友好交往培筑基础。 　　在赵朴初先生与家父·开祖之间交谊的历程里，让我感怀最深的是两位老人1981年时交往的情形。受赵先生之邀，实现了第三次访华的家父·开祖在北京的全国政协礼堂，就常不轻菩萨的“佛性礼拜行”发表了演讲。 　　正如大家所知道的那样，常不轻菩萨是一位一直不断地向凡所见到的人都说“我不轻汝，汝当作佛”，并合掌礼拜的菩萨。他坚信所有人都共禀如来之性，每个人的生命都珍贵无比，希望人们都能觉悟自身的珍贵，所以一直不断地向人们礼拜。人们用棍棒打他，用石头砸他，他退到棒子石头打不到的地方，依然不断地向他们礼拜。在立正佼成会，我们把“唯专行常不轻菩萨礼拜之行”作为口号，以常不轻菩萨为榜样，坚持不断地修向人们行礼拜之行。 　　父亲·开祖在演讲中说，他正是把常不轻菩萨礼拜行的态度作为自己筹划世界宗教者和平会议的基本态度的，这种姿态也是建立世界和平的至关重要的姿态。父亲讲演结束后，据说赵朴初先生站起来讲了这样一段话： 　　“现在的世界看上去之所以充满危险，是因为人们正在采取着与常不轻菩萨相反的行动。世界上的宗教徒若是本着常不轻菩萨的精神勇往直前，和平就一定会实现。教给我们这个道理的庭野先生是我的兄长。” 　　这段话作为赵朴初先生与家父·开祖之间信赖关系的象征，深深铭记在我心里。赵先生称家父·开祖为“我的兄长”，想是因为家父·开祖年长一岁的缘故吧。 　　常不轻菩萨的事迹出自《法华经》“常不轻菩萨品第二十”。已故的家母常说，人的生日与《法华经》的二十八品品数有很深的因缘。因此，对于三月二十日出生的我来说，与《法华经》的第二十品“常不轻菩萨品”缘份特深，我总是暗自把常不轻菩萨作为人生的楷模。 　　还有一件赵朴初先生与家父·开祖交往之事也给我留下了很深的印象。那是1987年夏天，在日本开过比睿山世界宗教首脑会议之后，父亲把赵朴初先生夫妇还有天台座主山田惠谛，请到长野县穗高的山庄，一起度过了三天时光。人们都说，曾经共过起居的人，即使是一天，彼此也会感到终生难忘的亲密。 　　穗高位于山谷之间，绿荫浓郁，爽风吹拂，在此度过的三天，我想，对赵朴初先生、山田座主和家父来说，实在是友结同心的日子。 　　父亲·开祖在《人生的拄杖》这本书中说：“中国佛教协会会长赵朴初师和天台座主山田惠谛师是我最尊敬的佛教徒的导师，我们正在为世界和平而一起活动。”接下来便讲了在穗高所度过的三天。 　　“今年1987夏天，我得与二师相聚，一起度过了整整三天时光，从朝至暮谈论《法华经》。当时，赵先生看上去满心喜悦，有好几次都说：‘我们三人这样畅谈《法华经》，真是令人愉快。当年释迦牟尼佛在灵鹫山说《法华经》时，我们肯定是在一起听法的。’” 　　父亲对赵朴初先生这段话感慨很深，在家里常常讲给我们听，那时的情形历历在目。 　　据说天台智者大师年轻时，去大苏山参见南岳慧思大师，南岳大师欢迎他说：“昔在灵山，同听法华，夙缘所追，今复来矣。”赵朴初先生大概跟南岳大师有同样的感慨吧！ 　　1978年，赵朴初先生作为中国佛教代表团团长访问立正佼成会时，引《法华经》“普门品”的典故赋诗云：“水鸟树林皆说法，妙音胜彼世间音。”这幅字现在依然挂在立正佼成会本部的法轮阁中，每天清晨我只要一见到它，眼前就浮现出赵朴初先生慈祥的微笑。 　　我本人自二十三年前(即1977年)作为日中友好宗教者恳话会第二次访华团的副团长访华以来，常能得到拜见赵先生的机会。1983年和1986年，我应邀参加了从西安至敦煌、乌鲁木齐，和从库车至喀什噶尔、和田等地的寻访玄奘法师足迹的旅行，前后加起来有五十天。那时也曾与赵朴初先生，还有明旸法师、真禅法师、明哲法师、李荣熙先生等很多先生，结下了珍贵的法缘。 　　1995年，我还应邀参加过在赵朴初先生“黄金纽带”的提议下召开的中韩日佛教友好交流会议。不仅对立正佼成会，乃至对现在的整个日本佛教界来说，赵朴初先生也是“黄金纽带”的中心，他为日中两国的友好交往确实是留下了一个伟大的丰碑。追思懿德，令人赞叹。 　　现在，再简单谈一谈立正佼成会和其所依据的经典。 　　一千数百年来，日本虽从中国学到了很多文化、思想、政治制度等等，但我认为日本从中国学到的最伟大的东西，是佛教和儒教。 　　如果谈谈现在的日本佛教的话，自几十年前开始，日本产生了很多在家佛教教团，他们的观念与以寺院为中心的传统佛教有所不同。立正佼成会便是其中之一，它所依据的经典是《法华经》。在家佛教徒所组成的教团，是在家庭和社会的日常生活中体会和实践佛教教义的，这点可以说与传统佛教有所不同。 　　立正佼成会重视供养祖先、孝敬父母和菩萨行，把这三项作为日常的基本修行。 　　会员们每天早晚在自家的佛像前读诵经典。这是为了通过日常读经，使佛法浸润身心，从佛菩萨那里禀受度过这一天的精神准备，并为这一天能够竭力工作而向佛菩萨表示感谢。这样做也等于是发誓供养祖先，为祖先修回向、孝敬父母和修菩萨行。 　　我们在这个世界上生而为人，靠的是父母的恩德，所以首先不能忘记对父母的感谢之心，要对父母尽孝报恩，这是人所理应具有的生活方式。 　　佛教是通过中国传到日本的，所以你们是前辈，是嫡系；在孝养父母、敬重祖先这方面，你们也是前辈，我们从中国学到的东西实在太有价值了。 　　还有就是菩萨行，这种生活方式是远离以自我为中心的生活，为他人的幸福而尽力。孝敬父母、供养祖先可以说是对支撑自己的纵向的缘报恩；而菩萨行可以说是对支撑自己的横向的缘报恩。 　　我们不是独自一人活在世上，我们活着是靠了很多人的恩惠。在中国的天童寺如净禅师那里参学，后来开创了日本曹洞宗的道元禅师说过“自未得度先度他”的话，意思是说自己还没有开悟的时候，先度他人开悟。换句话就是，自己虽然还没有得到幸福，但却要为他人的幸福而尽自己之力。这是菩萨精神的紧要之处，也是于佛道勇猛精进的大事之所在。 　　立正佼成会用“他人为先“这句话来表现菩萨精神，并在日常生活中加以实践。我们愿不仅过去是、而且将来也要以慈悲之心为周围的人而尽力。衷心希望他人幸福、为他人服务，比起凡事都以自己为中心时，会有更多的喜悦。那种喜悦，才是佛教徒人生中最有价值的东西。 　　佛教有所谓八万四千法门，释尊所说的教法以大量经典的形式流传至今。当我们考察释尊所要开示的最根本的东西究竟是什么的时候，我认为，是对“无常”之真理·法的认识，即无常观。 　　世间的一切万物，一刻不停地迁流。事物、事象间的因缘，瞬息变化，生灭不已——这就是无常的真理，是贯穿一切存在的宇宙大法。 　　我认为释尊教法的根本就是，必须觉悟无常之真理，必须彻底认识无常之法。 　　释尊说“世间是苦”，这也等于说“世间无常”。我们因为对世间无常的道理认识得模糊暧昧，所以才痛苦。比如说，对自己所得到并深爱的家庭、财产、地位、名誉等等，一厢情愿地认为它永远不变、不会失去，因而执著不舍，并因恐惧其失去和不能如意而痛苦。 　　对我们来说，最大的痛苦是“死”。世间无常，谁也不能免于一死。但是，如果我们见到真理，即如果我们能彻底认识到世间无常，就能从死的痛苦之中解脱出来。 　　当我们在生活中觉悟到诸法无常并正视死亡时，还会发生不可思议的内心转换，会发现眼下所禀受的这个生命的难能可贵。 　　《法句经》中说： 　　得生为人难，人生有寿难。 　　这两句偈子告诉我们的是：世间有无数种生物，我们于其中能生而为人，可以说是希有难得的奇迹；而且寿命有限，终归还是要死去的。所以，我们现在受生而活着，实在不可思议，值得庆幸。 　　所以我觉得，觉悟到自己生命的不可思议，醒悟到自身存在的尊贵，同时也尊重和赞叹他人的生命，象常不轻菩萨那样向他们礼拜，才是遵循佛法而生活的基础。 　　我们或许会觉得生而为人是理所当然的事情。但是仔细想来，我们并非自愿生到这个世界上来，也并非因前世做了什么好事而生在人间。我们生而为人，只能说是由远远大于我们自身意志的“巨大力量”之所致，所以才能生到这个世界上来。 　　拜倒在这个超越人的意志的“巨大力量”前面，去领悟它，这就是宗教的世界。假如不用宗教词汇来表现这个充贯宇宙的巨大力量的话，或者可称其为“生命之根源”。这个“生命之根源“，有人称之为“神”，有人称之为“佛”。 　　“人，都是佛的孩子”，我们都从“生命之根源”受生。大家都是平等地从“生命之根源”来生世间，此时此刻被养育在这里。所以，我们都是佛的孩子，禀受同一根源的生命。每一个人，从表面上看，可以有善恶、长短、贤愚之分，但是本质上是同等的，大家都是佛的孩子。 　　正如大家都知道的那样，《涅槃经》中有“一切众生悉有佛性”的话。前面提到过的道元禅师把它读为“一切众生悉有，即佛性也”。一般把“一切众生”理解为“一切人类”，但实际上它所指的不仅是人类，指的是一切有情、一切有生命的东西。“悉有”指的是一切存在和现象。道元一语道破了草木瓦石皆有佛性的道理。就是说，世间所存在的一切，都是佛的巨大作用，是生命之根源的作用。 　　《法华经》“譬喻品”中有这么一段话：“今此三界，皆是我有，其中众生，悉是吾子。”“三界是我有”、“悉是吾子”就是“悉有佛性”的意思，是“三界之悉有，皆是佛之子”的意思。 　　不仅人类，世间的一切存在都从“生命之根源”、“佛的生命”出生并依之而存在。天地间的一切当下就是佛性，无不放射着佛性的光芒。世间的一切存在，都依重重无尽的因缘而生，乃至一株草、一粒砂，都是因为具足了当生的因缘，才出生并存在于这个世界之上。 　　从真理的世界来看，可以说，包括地球在内，整个宇宙是一个大生命。空气、阳光、水、大地，这一切存在养育着我们。我们每一个人都带着个性生下来，被养育，在世上生存。所以，如果我们从这个辽阔的视角来看“生命”的话，不光是人类，包括动物、植物，一切存在彼此都是亲戚。 　　这样，对一切人、一切物，都把他们作为亲友，带着同体之心与他们交往，这就是对彼此生命的尊重。礼敬自己的生命，也礼敬他人的生命，乃至合掌礼敬动物和植物的生命——这才是真正的礼拜行。 　　立正佼成会会员纲领的最后一句是：“为建设家庭·社会·国家·世界的和平环境，愿挺身而行菩萨之行。” 　　在家庭中创造和平，就是家庭的每一个成员都互相尊重。早上见面，互道“早安”。别人喊你的名字，痛快地答应一声“哎！”——这一件件小事都是在实践互相尊重。 　　我这么说，有人或许会觉得“早晨相互问候、别人喊你你答应，这些理所当然的事有必要再说吗？”但是，就连这些理所当然的事，现在在日本也有越来越多的家庭做不到了。人们因以自己为中心而招致家族不和、朋友不和，这样的事件正在大量发生。 　　佛教既然是我们人类的宗教，那么，就应该天经地义地去做诸如相互问候、痛快回答这样的能使对方心情愉快的事情，我认为这样做就是使佛教融入日常生活。 　　把家庭的和睦扩展为地区社会的和睦，进而扩展为世界的和平，这就是我们立正佼成会的愿望。“心念存乎世界，行动始于足下”，我们以这种态度来进行的活动是“奉献一餐运动”。这个运动的内容是，立正佼成会的会员每月三次将一日三餐中一餐的费用节约下来，捐献给生活在苛酷环境中的人们。 　　世界上有很多人每天食不果腹，生活于饥饿之中。“奉献一餐运动”就是让我们自己也去体会一下空腹的滋味，并向痛苦的人们伸出援助之手。不能说三餐之中只节下一餐便能体会到真正的空腹之感，但这样做，可以给挣扎于饥饿中的人们捐款；同时，虽说只是一餐，但能因此而体验到绝食的感受，体会到佛教同体大悲的精神，所以是有很大意义的。 　　这个“奉献一餐运动”开始于1974年、第二届世界宗教者和平会议之后，至今已持续了二十六年，运用金额累计约67亿日元，为世界上约800个救援项目所使用。此外，为支援联合国儿童基金，从1979年起还开展了“联合国儿童基金一餐募捐”活动，募集的功德金累计约53亿日元。两项捐款合计为120亿日元，援助给了亚洲、非洲和中南美、欧洲等地区，几乎遍及整个世界。 　　人们都说：“二十一世纪是共存的时代”，所谓共存，就是世界上的人都象亲戚朋友一样共同生存。届时必须有分担痛苦和共享喜悦的共鸣之心。“奉献一餐运动”可以说就是与世界上的人都成为亲戚朋友以求共存的运动。 　　此外，1984年，应联合国儿童基金委员会的邀请，开始了“向非洲捐送毛毯运动”，当时，我们向会员和会员以外的人们呼吁提供毛毯，从全国募集了180万条毛毯，送往埃塞俄比亚。之后，这一运动继续进行，迄今为止共有大约250万条毛毯送到了以非洲为中心的各国难民和灾民手中。 　　自1994年起，立正佼成会与亚洲医生联络协议会(amda)、日本青年力量(jhp)学校创建会、无国界义务奉献团、日本国际救援行动委员会一起，参加了日本民间紧急援助组织(jen)，在发生地域纠纷和自然灾害的时候，立即奔赴当地，担当紧急援助受难者的工作。 　　在1994年发生的南斯拉夫民族纠纷中，很多人沦为难民，逃离祖国。那时，我们立即在当地的难民营中担当起救援受难者的工作。此外，全国的会员们还开展了给儿童赠送“希望的小口袋”活动，里面装有文具、生活用品、留言卡，以此作为自己在和平的日本为受难者们所进行的力所能及的援助活动。四年中，共有28万个“希望的小口袋”被送到了塞尔维亚、克罗地亚、波斯尼亚、黑塞哥维那的孩子们手中。 　　我们的力量还很不够，也不能说菩萨行修得很好，但是这些遍及世界的活动是本着“人，都是佛的孩子”、“人，都是兄弟姐妹”这种主导思想而展开的，也是本着释尊所说的“一切事物都是相互依存、相互关联”这一诸法无我的真理而进行的，它也是会员们“哪怕只能做到一点点，也要去实现如来的心愿”的发自内心的行动。 　　今天，对释尊所悟到的无常之真理·法，仅就我所学和所理解的，做了如上发言。我觉得这是个十分难得的机会。 　　由于知道了无常之真理，人会发生很大的转变，会从内心深处理解生命的尊贵，会做好跟大家一起友好地生存下去的精神准备。我坚信，无论是个人内心的安宁还是世界的和平，都必须认识无常之真理，从无常观来获得。 　　必须清醒地觉悟到人生于世间的难得，必须觉悟到一切含灵的根源都是共同的。我相信，对于关注着二十一世纪的人类来说，这就是共存的基点。 　　中国佛教协会与立正佼成会都是佛的孩子，是朋友，是兄弟姐妹，从这个意义上来说，我们愿进一步加深友好交往。 　　赵朴初先生提议召开日中韩佛教友好交流会议时说，三国佛教徒是由“黄金纽带”维系在一起的。“黄金”这个词有象征“永不变质之物”的意思。 　　以赵朴初先生为首的中国佛教协会与立正佼成会的友好交往，如果从1961年算起，明年就是值得纪念的具有历史意义的四十周年。那是一段共同信奉佛法、实践佛陀的智慧与慈悲、并尝试着依此而建立世界和平的历史。 　　所以，在此请允许我在佛陀的名义之下，表示我们的决心：愿我们友好的纽带和历史，超越民族与国家的界限，子子孙孙永远不变。 　　我的讲演到此结束，衷心感谢大家的静听。 