特　　载法音2000年第7期(总第191期)第25页花落还开水流不断——茗山法师深情追忆赵朴老禅林　　5月21日，对中国佛教界和广大四众弟子来说是一个灰暗的日子，赵朴初会长因病西逝。从这天下午6时接到中国佛协的通知，到31日在北京主持赵朴老示寂回向法会，中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长茗山法师寝食难安，先后五次约见我们，倾诉与朴老半个多世纪的深情厚谊。88岁高龄的茗老，在慢条斯理的叙说中，时不时发出一声声长叹。与朴老的佛教因缘　　我与赵朴老相识已有60多年的历史，第一次见面是在上海，用我们出家人的话说，就是结缘。那时，他协助中国佛教会做慈善事业，负责“慈善联合收容会”的难民收容工作。后来，圆瑛法师、太虚法师担任佛教会会长期间，赵朴老和我都是理事。此后风风雨雨的几十年，我们一直都在中国佛协共事。　　解放后，为了筹备成立中国佛教协会，上海市召开预备会议选派代表参加，我极力推荐赵朴初居士，因为他一直热心佛教事业，做着信佛的人应尽力去做的好事善事，而且在大学读书期间即开始坚持素食。此后，我们交往越来越多，他也一直关心着我。1962年，他请我到北京在中国佛学院任教，并协助周叔迦副院长等人，收集中国佛教发展的资料，编辑《中国佛教史》。　　“文革”中，我们俩都受到冲击，被批斗过，一时隔了音讯，失去联系。据说，赵朴老家里电话也没有了，还在街道工厂撮过一阵子煤球。“文革”一结束，赵朴老立即与我联系，1978年、1979年先后两次来镇江看我。第一次来时，我还在街道，穿着人民装接待了他。他说，我们宗教界人士迎来了第二个春天，我们要一齐努力，尽快恢复寺院。1980年，赵朴老又召集我和明旸法师、许立功居士等6人，就恢复中国佛协进行研究，朴老亲自撰写了中国佛协的章程，供大家讨论。他工作总是一丝不苟，自己能做的，绝不麻烦别人。　　1983年，在纪念中国佛协成立30周年大会上，朴老提出了建设“人间佛教”的思想。主要内容是：l、农禅并重。意思是工农业生产和参禅悟道齐头并进两不误；2、学术研究。他认为“文革”给佛教事业的冲击太大，大家要认认真真、扎扎实实地做一些学术研究，推进佛教的发展；3、国际交往。要充分发挥佛教的国际性，在对外交往中，为祖国的外交事业作出应有的贡献。朴老“人间佛教”的思想一直是我们中国佛协的努力方向。当然，在我们佛教里面，还有很多不尽如人意的地方，在建设“人间佛教”方面还有很多的障碍，有些东西变成了不是“人间”应有的模式，与封建迷信混同起来。有些人自私自利，甚至损人利己，都是不应该的。所以，我感到很担忧，我们如何深入推进“人间佛教”的建设，才能不负朴老的希望，继续沿着朴老开拓出的道路前进呢？一片关爱送八字　　赵朴老和我经常通信或电话联系，特别是近几年，我们几乎每隔一两个月，都有音讯相通，有时候是为佛协工作上的事，有时候为私事。我们彼此非常挂念对方，非常尊重对方，这种深厚的情谊是无法用语言来表述的。我给朴老的挽联是这样写的。茗老面呈庄重之色，抑扬顿挫地背诵道：　　幸教会有缘共事，相互关怀、相互爱护、相互帮助、相互尊崇，想当年同心合作；　　叹国家顿失英才，非常忍痛、非常悲哀、非常担忧、非常伤感，祈您老乘愿再来。　　言毕，茗老让侍者取出刚刚写好、准备寄送北京的挽联，解释说：我用了四个“相互”，想说的就是朴老人品至纯至正，他总是平等待人，与我的关系更是非同寻常，他诚恳自然的为人时时刻刻地影响着我。四个“非常”，则反映出朴老佛学上是至精至深，他的西逝，对中国佛教和对国家来说，损失太大，用佛教的话说，就是希望他能再次降临人间，普渡众生。　　充满墨香的长长挽联，笔力遒劲，饱含深情。茗山法师的书法早已闻名海内外，清新俊朗，独具一格，被尊为“书僧”。侍者介绍说，为撰写这副挽联，茗山老法师闭门构思了整整一个晚上，几易其稿。然后，花了两个钟头用毛笔细细誊写。朴老、茗老两位佛教界大德的深情厚谊，由此可见一斑。　　沉吟有顷，茗老说，我与朴老书信往来很多，前不久，他写信给我，这也是最后一次。他在信中说：　　“我辈均已臻耄耋之年，不宜过劳，务祈珍摄，以期久住度生。邓颖超大姐曾谓我‘劳逸结合，以逸为主’。朴初住院三年，以能随时安心静养，体气较之年相若者为佳。敢以此奉赠座下。”　　朴老对我的关心爱护，仅转赠这八个字，就可以看出来。以前也是如此，我们在一起开会或举办佛教法事时，他总是叮嘱我和小侍者，要我不要太辛苦、太劳累。这就看出他的菩萨心了，他自己的身体也不太好，但他首先想到的是别人，想到的是利益其他人，安乐其他人。　　去年3月20日，赵朴老托吴国平居士带信给我，信中他提出了一个希望：　　“今年夏秋之间，如得医师许可，拟至江南一游，未知能否如愿耳。”　　可是，朴老这样的一个心愿，竟成未能实现的遗愿，让我非常难过。他对江苏有着深厚的感情，非常关心江苏建设，关心江苏的佛教事业。“文革”以后，我在江苏接待他，可能就有20次。　　茗老哽咽了好长一段时间，深深地叹了一口气，摇了摇头，眼中噙满了泪花，半响不语。我的情绪受到茗老的感染。是啊，年近90岁的人哀哭90多岁的人，真正是凄入肝脾，让人嘘唏不已。诗赋唱和敦情谊　　茗老在《法音》、《台州佛教》等国内刊物发表诗作近百首，有“诗僧”之美誉。他的旧体格律诗作，有严格的平仄要求，意境悠远，富含禅思。这样一位如今已为数不多的旧学功底深厚的老者，对朴老诗词曲赋也极为敬佩。　　我曾经不只一次说过，赵朴老是一个旷世奇才，我常常把他比作唐代的李太白、宋代的苏东坡，他们的诗作里都含有禅意，这样的人物要几百年才能出现一个。我和朴老之间经常有诗词唱和之事，我写的诗请他改，他写的诗也让我提意见。　　80年代初，朴老来焦山看望我，我陪他游览山景时，朴老对一棵百年老树“朴树”很感兴趣。当时，那棵老树已有一百多年的历史，枝繁叶茂，郁郁葱葱，令人惊奇的是树心已被虫蛀空，只剩下树皮。对此我触景生情，写了一首诗。茗老神思敏捷，至今依然记得，一字不漏。他朗声念到：　　朴老无心逢朴树，茗山会友在名山。　　因缘时节天然巧，正法重兴住世间。　　第二天早上，朴老对我说：昨天你写了一首诗，晚上我也写了一首酬答，取名叫《壮观亭得句》。茗老担心我们记录有误，他拿出纸和笔，一笔一划，认认真真地写出这首诗。我们为老者惊人的记忆深深地折服了。　　生子当如孙仲谋，不缘年少万兜鍪。　　关心岂限眼前事，启后犹先天下忧。　　浮玉中流迎北固，真堂隔岸望扬州。　　壮观二字应无负，第一江山第一楼。　　这样的唱和加深了我和朴老的深厚友谊，也加深了我们之间的相互理解。朴老总是说，朋友越久越好。他很健谈，很爱交朋友，也很爱才，无论是年长的还是年轻的，只要时间许可，他都喜欢来往，所以在他北京南小栓胡同的小四合院里，总是人来人往。他勤学不辍，每到一地一处，总是细致地询问当地的历史文化、人物风情，而不是走马观花。　　朴老提出了“庄严国土，利乐有情”的思想，他自己是第一个实践者，处处总是从为人民谋利益着手，做服务他人、服务大众的事。他用隽秀的小楷，一个字一个字地抄写经书近十册，耗费了数年的心血，才完成了这浩大工程，由此足见他的虔诚心愿。他送我的抄本《药师如来本愿功德经》，我把它摆在案头，时常翻读，感念他为佛教事业作出的贡献。　　朴老对国家、对人民群众总是心存感激之情，他总认为是人民教育了他、培养了他。1978年朴老上焦山，与我商讨落实宗教政策的事宜。我问他镇江先恢复金山还是焦山时，他回答说，国家受“文革”影响，正处于刚刚起步阶段，财政困难，人民群众生产生活方面百业待兴，需要用钱的地方很多，我看先恢复焦山比较适合，因为金山什么都没有了，而焦山大雄宝殿还存在，这样可以节约很多。　　前两年，当听我介绍说，镇江焦山定慧寺要建一座带有导航灯塔的万佛塔时，朴老非常激动，连声说：这是件大功德！好啊！好啊！并允诺如有可能再赋诗一首以祝贺。可是自去年5月份生病后，赵朴老已很少写东西了，最后只为万佛塔题写了“谨当随喜”四个字。现在，我每次看到万佛塔，就会想起朴老五次造访焦山的情景，想他脸上永远挂着的祥和笑容。“盲圣”省亲齐协力　　我认为，赵朴老一生爱国爱教，尽心尽力弘扬佛法，利益众生，行菩萨道，鞠躬尽瘁，堪称典范。朴老在这方面的事例太多了，我只举一个朴老通过佛教进行国际交往的例子，他曾详细地与我谈过为中日邦交辛劳奔波的情况。　　新中国成立后，中日之间的邦交因种种原因，迟迟得不到恢复。那时，朴老与周恩来总理经常往来，在交谈中，周总理与朴老都产生了通过中国、日本佛教上的传统渊源，促进中日邦交的想法。1963年，是“盲圣”鉴真大师逝世1200周年，于是朴老即向日本友人提议，两国佛教界共同举行鉴真大师逝世1200周年的纪念活动。日本方面积极响应了朴老的提议，将1963、1964年定为“鉴真年间”。这次活动在日本迅速扩展，进而形成了全国规模的促进中日邦交正常化的活动，为中日关系正常化，作了必不可少的铺垫。以此为契机，朴老曾十多次亲赴日本，为推动中日邦交作出了杰出的贡献。　　茗老还给我们简要讲述了“盲圣”的事迹。“盲圣”是指唐代高僧鉴真和尚，他六次东渡日本，双目失明后仍矢志不移，成为日本律宗创始人。东渡日本时，鉴真大师带去了中国的雕刻、医药、建筑、书法、文学等等，使日本的文化因此而迅速地丰富发展起来，鉴真大师也被日本人誉为“日本文化大恩人”。　　日本佛教界对鉴真大师非常敬重，在奈良招提寺，塑了一座鉴真大师的宝像，制作精美传神。由于鉴真大师当年是由扬州大明寺远赴日本的，于是日本佛教界人士提出让宝像回国省亲，就是让宝像到大明寺“回家探亲”。为了“盲圣”省亲，赵朴老和我为此事齐心协力，共同操持，从选择吉祥日期到路线安排、致词的推敲等方面都进行了周密安排部署，特别是朴老很有预见性，对关键的环节想得非常缜密，做了大量的细致工作。　　1980年4月20日，日本奈良唐招提寺主持森本孝顺长老，带着以佛教信徒为主的近百人的队伍，护送鉴真宝像成功地访问了扬州大明寺等地。这件事不仅轰动了中日两国佛教界，而且深刻地影响了中日两国在外交事业上的发展。　　赵朴老有不少日本佛教界的朋友，在与他们的交往中，朴老既有灵活性，又有原则性。日本侵华期间，在中国犯下了滔天罪行，甚至连和尚也不放过，可日本方面就是有人不肯承认。为此，朴老曾经托我寻找这方面的证据。终于在1998年下半年，我通过河海大学的一位老师，翻拍了一张日本军人残忍杀害中国僧人的照片。朴老收到后非常高兴。他说，这样就可以帮助日本朋友，更好更深刻地去认识过去那段不幸的历史了。　　朴老总是这样宽容大度，用佛家的话说，就是有菩萨心肠。他真正做到了无我，不为自己求安乐，但愿众生得离苦。　　临别之际，茗老让侍者取出从北京带回来的朴老遗嘱中的一首诗：　　生固欣然，死亦无憾。　　花落还开，水流不断。　　我兮何有，谁欤安息？　　明月清风，不劳寻觅。　　茗山法师说，朴老西逝，无策挽留，但他的精神，他的人品，他倡导的“人间佛教”是没有穷尽的，是留给我们的最好丰碑，必将风范长存，烛照法界。　　正如朴老书斋号“无尽意”，亦如诗中所写“花落还开，水流不断”，我们对赵朴老的纪念也是永不间断的。　　在数次约谈的过程中，我们一再要求茗老休息一会儿再谈，都被他拒绝了。他说：“我失去了这样一位好的导师、兄长、挚友，历历往事浮现眼前，我心里堵得慌，说出来倒要轻松一些。60年交往，整整一个甲子，事情太多太多，我能忆出来的不及百分之一、千分之一……”