出席联合国“宗教和精神领袖世界和平千年大会”的中国宗教领袖代表团回到北京

 常  正 　　本刊讯　9月5日，出席联合国“宗教和精神领袖世界和平千年大会”的中国宗教领袖代表团一行回到北京，中共中央统战部副部长、国家民族事务委员会主任李德洙，外交部副部长杨洁篪，中共中央统战部副部长田鹤年，国家宗教事务局副局长杨同祥等政府有关部门领导和五大宗教团体负责人专程到机场迎接。 　　9月6日，中共中央统战部举行欢迎中国宗教领袖代表团出访归来座谈会。国务委员司马义·艾买提，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国出席座谈会并欢迎出席“宗教和精神领袖世界和平千年大会”和访美归来的中国宗教领袖代表团。 　　在座谈会上，中国宗教领袖代表团团长傅铁山，副团长韩文藻，中国道教协会会长闵智亭，中国伊斯兰教协会会长陈广元，中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、圣辉，中国基督教协会副会长曹圣洁以及代表团顾问、国家宗教事务局局长叶小文分别发言，介绍了中国宗教领袖代表团访美和出席“宗教和精神领袖世界和平千年大会”取得的成果及有关情况，并谈了各自的感想。听取大家的发言之后，国务委员司马义·艾买提说，中国宗教领袖代表团不辱使命，坚持原则，正面宣传，广交朋友，取得了圆满的成功。 　　他指出，改革开放以来，我国各项事业都取得了伟大成就，党和政府在保护人权、贯彻实施宗教信仰自由政策、切实保障宗教界人士和信教群众合法权益方面所作出的巨大努力有目共睹。但由于西方媒体的大量歪曲报道，国外不少人对我国的宗教信仰自由状况很不了解，存在种种偏见和误解，需要我们通过正面宣传，增进了解，消除误解。 　　司马义·艾买提说，这次全国性宗教团体的主要负责人联合出访和参加国际会议，用生动的事实介绍了我国宗教信仰自由状况，驳斥了西方反华势力在宗教问题上对我国的污蔑和攻击，阐述了我国宗教界维护世界和平，反对利用宗教进行分裂祖国的活动，反对利用宗教问题推行强权政治、干涉别国内政，反对邪教危害社会、残害生灵的罪恶活动的正义立场，展示了我国宗教界人士的风采，赢得了许多有正义感的人们的理解和尊重。他希望各宗教团体一如既往地按照我国宪法所规定的坚持独立自主、自办教会的原则，加强自身建设，培养爱国爱教的宗教国际交流人才，积极开展对外友好交往，进一步走向世界。同时，要继续发挥好党和政府与信教群众之间的桥梁作用，积极引导宗教与社会主义社会相适应，为社会主义两个文明建设做出更大的贡献。 　　王兆国同志也对中国宗教领袖代表团取得的积极成果给予了高度评价。他说，这次中国宗教领袖们为世界宗教的和平事业作出了贡献，也展示了各自宗教的风采，既坚持了主权原则，又体现了与国际社会合作的精神，做到了有礼有利有节，表现很好。你们在会场上下与达赖集团分裂势力和“法轮功”邪教进行了坚决的斗争，取得了很大的成绩。这与大会的主题也是相符合的。只有反邪教，才能保护正常的宗教。这次组团规格高，效果好，向全世界证明了中国宗教信仰自由。 　　据了解，中国宗教领袖代表团是8月21日赴美国访问的，并于8月28日至31日参加了在联合国总部举行的由各国宗教领袖参加的“世界和平千年大会”。 　　在开幕式上，本届联大主席古里拉布致辞说，我们世界被宗教、种族及文化分歧所扯裂，而联合国的建立就是要让和平而不是战争与冲突支配我们这个世界。但是随着时间的推移，相互间的不容忍给世界带来了更多的问题。今天宗教领袖们坐到一起协商，为寻求宽容、促进和平及鼓励跨宗教的对话寻找动力。他说，世界上许多问题与宗教、文化、种族不容忍、种族主义、排外主义紧密相关，在联合国召开这样一次会议是非常及时的。我们经常看到，邻国之间的一点点误解很快成为敌意的种子，听之任之，就会被人所利用而引发大规模的冲突。他指出，联合国一直在维护国际和平与安全方面发挥自己的作用，并采取有效的集体行动，把建立不同种族、文化及语言之间的理解及宗教容忍视为联合国的优先目标，为此联合国一直倡导宽容。联合国欢迎各国宗教领袖们在促进非暴力、实现宽容与和解、制止环境恶化及贫困问题上发挥自身的影响力。宗教领袖千年大会秘书长简恩表示，宗教领袖们能够在联合国总部相聚，这是联合国成立55年来的第一次，而宗教领袖们来到联合国，充分显示出我们对联合国宗旨的义务与责任。 　　经过4天的大会发言和研讨，会议通过了和平宣言，供各国宗教领袖以个人的名义予以签署。这份题为《对全球和平的承诺》的宣言明确指出： 　　联合国和世界各宗教对人类的尊严、正义与和平有着共同的关注。宗教既对世界的和平作出过贡献，也同时被用来制造分裂和敌意。世界充满了战争、暴力和破坏，而且许多时候是以宗教的名义进行的。在相互依赖的世界中，没有一个人、组织和国家能够生活在孤立的世界中，我们必须意识到，我们的每一个行动都会对整个全球共同体产生冲击。只有承认文化和宗教的多样化，本着相互尊重和理解的精神，世界才会有真正的和平。为此，各国宗教领袖们承诺： 　　一、与联合国进行合作，追求和平的目标。 　　二、不仅在口头上，而且在实际行动中，承诺对道德和精神的价值，即珍重生命、每个人的内在尊严以及让人民生活在无暴力的世界中。 　　三、以非暴力方式管理和解决因宗教和种族分歧而带来的冲突，谴责一切以宗教名义而进行的暴力活动。 　　四、呼吁各国尊重宗教的自由，寻求和解、宽恕和抚慰。 　　五、唤起人类追求人类大家庭美好生活的责任感，每个宗教、种族、性别都有权获得教育、医疗保健及取得可持续、有保障生活的权利。 　　六、促进一国内部及国家之间财富分配的平等化，消灭贫穷及扭转贫富差距扩大的趋势。 　　七、教育各个社区紧急行动起来，保护我们的地球生态系统及各种生物，支持环境保护。     　　八、开展和促进全球的再造林运动，把这视之为恢复环境的具体手段，诚邀其他人加入到植树造林计划中。 　　九、与联合国一起呼吁各国为销毁核武器、大规模杀伤性武器而工作。 　　十、与导致环境恶化及人类生活质量下降的技术应用及商业行为而斗争。 　　十一、促进社区的内在和平价值，包括仁爱、同情、服务与羞耻心等，这一切是创造和平社会之根本。 　　在这次千年和平大会上，中国宗教领袖代表团团长傅铁山，副团长韩文藻先后作了大会发言。中国道教协会会长闵道亭道长在开幕仪式上致祈祷词，他祝愿世界永无战争，人类和睦共处，亲同家人；祝愿中国早日实现国家统一，国泰民安，民族亲善，各教共荣。中国佛教协会副会长圣辉法师在闭幕式上致祈祷词。他说，当今世界贫富悬殊，民族矛盾，教派纷争，种族歧视，邪教害民，环境污染，生态失衡，灾难频仍，战争时起，都是由于人类的贪瞋痴，发身口意，造诸恶业所致。他强调要尊重联合国宪章的宗旨和原则，倡导宗教的仁慈、博爱、宽恕与和解的精神，警惕并防止一切对宗教纯洁性的玷污与亵渎。他祈愿大小诸邦、不同民族，一律平等；国家统一，民族团结，人心向善，教无争执，战争永息，人民幸福。 　　会后圣辉法师在接受记者采访时表示，这次中国五大宗教组团来纽约参加世界和平千年大会，这一事件本身就表明中国宗教界对和平的关切。他说，在大会期间，中国宗教界与各界朋友广泛接触，达到了广交朋友的目的。他同时指出，和平的呐喊已有几千年了，但是世界和平并没有到来，这说明和平是人类的迫切需要，而实现和平却非常艰难。他说，这次大会也有一些遗憾，一些人从事与宗教身份不相符的活动，是对宗教纯洁性的玷污。所以我们在追求和平的同时，也需要防止亵渎宗教纯洁性的事件。 