　　在国家宗教事务局、中国佛教协会的亲切关怀和大力支持下，在中国佛协国际部的精心组织下，中国佛教赴韩修行体验团一行13人，于1999年11月21日至12月3日参访韩国曹溪宗，体验韩国佛教的修行生活，谱写了中韩佛教友好交往的新篇章。一、基本情况　　中国佛教赴韩修行体验团，由山西省佛协副会长、五台山碧山寺住持妙江法师任团长，湖南省佛教协会常务理事觉空法师、武昌佛学院教务长依正法师任副团长，共有13名法师，其中山西4名、湖南4名、湖北5名，年龄最大65岁、最小26岁，都在各自寺院、佛协组织中担任重要职务。　　修行体验团一行于11月21日中午到达韩国汉城金浦机场，韩国佛教宗团协议会办公室主任金希吾、曹溪宗总务院文化局长德信法师前往机场迎接。德信法师在机场致欢迎词，并简单介绍了韩国各宗派以及被誉为佛宝寺院、法宝寺院、僧宝寺院的几座韩国名刹的情况。随后，修行体验团一行乘车前往韩国光州市曹溪山，参访被誉为僧宝宗刹的曹溪宗名刹松广寺。从11月22日至30日，修行体验团一行在松广寺体验韩国僧人的修行生活，与松广寺僧人一道上殿、过堂、参禅。根据松广寺常住安排，我们还参观了松广寺的大雄殿、国师殿、影阁、禅院、博物馆以及松广寺下院广远庵、佛日庵、双峰寺、圆觉寺等寺庵。12月1日至2日参访韩国佛教圣地金山寺、麻谷寺、观门寺和能仁禅院。12月3日上午，修行体验团一行在曹溪宗总务院拜会了曹溪宗总务院长正大禅师；下午从汉城金浦机场乘班机回国。二、几点认识和体会　　中国佛教赴韩修行体验团通过在韩国寺院的修行体验和实地参观，获益良多，主要有以下几点认识和体会：　　（一）中国佛教，韩国特色。　　在韩国期间，我们先后参访了韩国佛教圣地松广寺、华严寺、双溪寺、金山寺、麻谷寺、观门寺和能仁禅院。每到一处，我们都能深深地感受到，这些佛教圣地无不渗透出浓浓的中华文化、特别是中华佛教文化的气息，充分体现了中国佛教文化的灿烂历史和两国古德先贤在佛教文化交流中结下的深厚法谊。作为一名中国僧人，民族自豪感和荣誉感不禁油然而生。　　据史料记载，佛教从中国传入朝鲜半岛的时间是公元372年。当时中国正值南北朝时代，朝鲜半岛则分立为三个国家，即高句丽、百济和新罗。北朝佛教传入高句丽，南朝佛教则传入百济，新罗到公元5世纪末才从中国传入佛教，但后来居上，历代国王大力扶持佛教，广兴庙宇。新罗高僧圆光、慈藏从中国留学回国后，积极弘传大乘教义，并把当时先进的中华文化介绍到朝鲜半岛，成为中韩佛教友好交流的先驱。公元7世纪中叶，新罗统一朝鲜半岛，从此，中韩在佛教上的交流进入一个全盛时期。一批批的新罗僧人跋山涉水，风帆万里，来中国参访。他们有的留在中国潜心苦修，住山弘法，更多的留学僧如义湘、圆测、义天等，学成回国，创宗立派，讲经说法，并将中国佛教与韩国本地文化和民间习俗相结合，形成了具有韩国特色的佛教，使佛教在海东发扬光大。　　（二）曹溪禅风，远播海东。　　我们全体团员在松广寺修行体验了10天。该寺是一所综合型的禅宗寺院，包括七大部分，即宗务院、律院、讲院、禅院、国际禅院、念佛院、修练院等，有良好的禅风和学风，道场清净，佛像庄严。寺院管理、组织管理和教务管理浑然一体，井然有序。松广寺为韩国佛法僧三宝宗刹中的僧宝寺院，距今约有1200多年的历史，开山祖师为慧嶙禅师。高丽明宗二十七年（1197）由佛日普照国师重兴殿宇，松广寺成为定慧结社道场，宗刹之名改为修禅社。普照国师对当时佛教界混乱的思想和凋弊的禅风进行了澄清和整顿，弘扬曹溪禅法，由此成为禅宗的根本道场。松广寺人杰地灵、高僧辈出，共出了16位国师，声名远播，奠定了其在韩国佛教中的中心地位。　　1969年以来，松广寺经过8次大的修整，面貌焕然一新。曹溪山松广寺大本山之中还有天子庵、佛日庵、悟道庵等，同时分院遍布韩国全境与海外。曹溪宗是韩国最大的宗派之一，曹溪宗的本山达25个之多。韩国曹溪禅法远溯中国禅宗六祖慧能大师，六祖慧能在湖北黄梅得五祖弘忍衣钵，后在广东曹溪宝林寺大阐宗风。由于当时高丽、新罗来华修学的僧人往来不绝，他们大都学有所成，归国后把曹溪禅法弘传海东。如新罗本如禅师是南岳怀让的法嗣；新罗五观山顺支禅师，是袁州仰山慧寂的法嗣，他于大中十二年（858）入唐，参仰山得法而归，为新罗沩仰宗初祖。　　我们通过在韩国的实地参访，深深感受到曹溪禅法在韩国深入人心，化缘独深。曹溪禅不仅是韩国佛教的支柱，同时也是韩国佛教的一面旗帜。　　（三）传统佛教，现代管理。　　中国佛教赴韩修行体验团每到一处，都得到了韩国方面的热情接待和精心周到的服务。中韩佛教同根同源，中国汉传佛教这条黄金纽带把我们两国佛教徒紧紧地联系在一起。通过这次赴韩修行体验，特别是对韩国佛教圣地观门寺和能仁禅院的参访，对我们启发很大。韩国佛教在继承传统佛教教义、教规的同时，大胆利用现代先进技术，用现代的管理方式管理寺院。如韩国佛教圣地观门寺是天台宗的道场，整个寺院采用闭路电视，电脑监控，机械操作，使寺院富有时代气息和现代色彩，此种作法值得中国佛教借鉴。