——中国佛教代表团赴尼泊尔访问纪实凌海成　　2000年5月24日至6月2日，中国佛教代表团一行百余人访问了尼泊尔王国。此行的目的，一是瞻礼释迦牟尼佛诞生圣地蓝毗尼，二是参加蓝毗尼中华寺落成典礼、开光法会和方丈升座仪式，三是与尼泊尔佛教界进行友好交流。我作为中国佛教协会派驻中华寺的代表，参与了这次活动的筹备与接待工作。为了记录下中尼两国佛教交流史上这重要的一页，现将中国佛教代表团在尼泊尔的活动记述如下。一　　5月24日，中国佛教代表团团长一诚法师、副团长刀述仁居士、仁德法师、惟贤法师以及来自北京、上海、广东(江西代表团已先期抵达)的代表团成员一百余人乘坐泰航班机于当地时间12点30分抵达尼泊尔首都加德满都。同机抵达的还有应尼泊尔王国政府邀请前来访问的以国务委员司马义·艾买提为团长的中国政府代表团一行14人。中国政府代表团将与尼泊尔政府高层人士一同专程前往蓝毗尼出席中华寺落成庆典。前往机场迎接的有，中国驻尼泊尔大使曾序勇，尼泊尔政府文化旅游民航大臣、蓝毗尼开发委员会主席查道特，尼泊尔佛教复兴会主席鲁克·达杉以及中华寺代表等中尼各界人士数十人。中国政府代表团下榻加德满都苏尔蒂饭店，中国佛教代表团下榻皇家狮子饭店。　　当晚，中国佛教代表团在饭店顶楼的“中国山”中式餐厅进餐。从餐厅三面大玻璃窗向外望去，大半个加德满都便映入眼帘。群山环抱的加德满都沐浴在暮霭之中，残阳下的新老王宫尖尖的楼顶似乎正诉说着这古老王国的过去与现在。　　尼泊尔古称尼波罗国。据玄奘法师《大唐西域记》卷七所载，尼波罗国周围共四千余里，位于雪山之中，住民邪正兼信，大小乘兼习，国王为刹帝利栗呫婆种，笃信佛法。此为七世纪时关于该国情势之记载。在漫长的历史中，曾有数十个小国分据其间。仅加德满都谷地先后就经历了基拉蒂王朝、索姆王朝、理查维王朝、马拉王朝等。1768年尼泊尔中部廓尔喀山地小国国王普里特维·纳拉扬·沙河征服加德满都诸国，建立沙河王朝，随之以武力统一了尼泊尔。今天的尼泊尔国王比兰德拉就是普里特维的后裔。在我们的视野中，这块面积不大的谷地里矗立的多座老王宫，即是历史变迁的见证。　　谷地暮色渐浓，城市的灯光已一片璀璨，只是天边晚霞的余辉依然照亮着群山的轮廓。尼泊尔是个多山之国，山地占全国面积四分之三以上，6000米以上高峰有240座，世界上14座8000米以上的高峰就有8座在尼泊尔境内，所以尼泊尔素有“山国”之称。　　第二天(25日)，中国佛教代表团一行便领略了尼泊尔王国的风貌。　　上午8时，一长列面包车驶出皇家狮子饭店，经过喧嚣拥挤的市区，便转入中国援建的环城公路。十多分钟后，车队来到加德满都谷地东南边缘。这里海拔1500米，翻过山脊，就要进入连绵不断的崇山峻岭。我们的目的地是尼泊尔最南部的蓝毗尼。从加德满都到蓝毗尼有300多公里，旱季乘汽车要走六、七个小时。现在是雨季，山路多处塌方，车队只能减速行驶。盘山公路修在峡谷的东侧，峡谷下面就是水流湍急的翠苏里河。河床遍布大小乱石，激流漩涡冲荡其间，颇为险恶。欧美游客常在此泛舟漂流。从山上俯瞰下去，那芥子般大小的船影，左突右冲，如箭一般转瞬间就不见了。山上的车辆反没有那样的快捷。车队经过的两岸青山上，凡有山溪云岫处，便有茅屋农舍和小片梯田，远远望去，有如宋人山居图，很有古意。　　中午12时，代表团在“河滨之春”饭店用午餐。这家小饭店依山势而建，逐级下降直至河滩。这里颇像度假村或山间别墅，规模虽不大，却客房、餐厅、花园、泳池样样齐备。深谷急流、茂林修竹的自然景致很能吸引各方游客，我和普明法师就曾在此遇到过比兰德拉国王和王室成员，我还为国王拍了张照片。今天有这么多的中国佛教徒在此用斋，也算是件很不寻常的事了。　　用餐后继续赶路，直到下午5点车队才驶入白尔瓦市。白尔瓦市又名悉达多市，是为纪念悉达多太子诞生于蓝毗尼而命名。在即将进入白尔瓦市时，遇到的第一个路口的中央，有一尊雕像，原本是释迦牟尼佛坐像，不久前被改换成悉达多太子立像。路口向西的大道直通蓝毗尼，距离约21公里。路口向南就是白尔瓦市区。中国佛教代表团北京团下榻于白尔瓦的涅槃饭店，上海分团和广东分团继续驶向蓝毗尼，下榻法华饭店。二　　26日、27日两天中，中国佛教代表团除参加中华寺落成、佛像开光和方丈升座庆典外，还瞻礼了蓝毗尼园内释迦牟尼佛诞生地和佛陀家乡迦毗罗卫国遗址。为叙述方便，我先从瞻礼活动讲起。　　26日中午，代表团全体成员冒着酷暑瞻礼了蓝毗尼圣地。　　二千五百年前，释迦太子的母亲摩耶夫人临产在即，便根据当地风俗，从蓝毗尼以西20公里的迦毗罗卫国王宫出发，准备回到娘家分娩。摩耶夫人的娘家在迦毗罗卫国东北方约80公里处(今尼泊尔布多尔东)。摩耶夫人途经蓝毗尼花园时，便到花园的水池中沐浴，又用右手攀住一棵无忧树的树枝略作休息。就在此时，释迦太子诞生了。　　二千多年来，这则佛传故事深深吸引着全世界的佛教徒，在许多国家中，被不断以文学、戏曲、音乐、壁画、雕塑等形式来表现，蓝毗尼也便成了人人向往的佛教圣地。　　代表团在一诚法师、仁德法师、惟贤法师等带领下，静静地通过一道铁栅门进入蓝毗尼圣园。圣园呈方形，四周被铁栅栏围住，面积近一万平方米。大家首先来到东南角，这里有一颗巨大的菩提树，树冠参天，浓荫覆地，粗大的树干须八、九人方能合抱。树上落满各种飞禽，有鹦鹉、白鹭、山雀等，有时还会飞来丹顶鹤，朝暮二时百鸟争鸣的声音能把周围一切声音淹没。大树盘根错节多洞穴，北面的树干穴大如龛，里面供奉释迦牟尼坐像一尊；释迦像前，有释迦太子立姿石像一尊。两尊像都很拙朴，因年代久远，面目已模糊不清。许多朝圣者常常把这棵菩提树误以为是摩耶夫人所攀的无忧树，可惜无忧树在玄奘法师到来时即已枯悴，未能存活至今。不过因为释迦佛是在菩提树下成道的，后世佛教徒怀念佛陀，便把菩提树当佛陀般礼敬，以结下“值佛闻法”的因缘。我曾请人将飘落的菩提叶收集起来，用化学方法处理成只剩叶脉。且不论它是不是圣地圣物，便只那美妙神奇的脉络，就足以令人心动！至于这棵经历了数百年风雨的大树所显现出的独特气韵，更证明了它的不凡。如今，这棵菩提树已成为无数朝圣者瞻礼的对象。　　菩提树的一根长长的枝杈，伸向北面的水池，那便是摩耶夫人曾经沐浴过的水池。水池呈四方形，面积约300平方米，东面有台阶可以抵达水面。这里树影、碧波交相辉映，构成一幅美丽的图画。朝圣者有的用手撩水洒向头顶，有的用瓶取水带回供奉。　　我们在水池边伫立良久，思绪飞向那遥远的传说：从右肋降生的释迦太子，一步一朵莲花，天上九条巨龙为之吐水沐浴……　　离开水池向北走几十步，便是阿育王石柱矗立处。阿育王是古印度孔雀王朝第三代君主，公元前274年即位，公元前251年前往蓝毗尼朝圣，公元前245年开始雕凿石柱并刻上敕文。现已在印度和尼泊尔的二十六个地方发现了刻有铭文的阿育王石柱和摩崖。蓝毗尼的阿育王石柱为圆柱体，上端直径略小于下端。柱高7.79米，周长2米多。顶端的雕花柱头上原雕有一匹马，早已折断，今仅余残石，置于石柱之下。据考古证明，柱头为古代雷击所毁。石柱上有一段用当时古印度北部方言普拉克利语刻写的敕文，中华寺的能利法师根据英译再译成中文，内容如下：　　“天爱喜见王(即阿育王)于灌顶即位的第20年，亲自来蓝毗尼恭敬礼拜。证实此处为佛陀诞生之地后，敕令于此雕凿竖立巨大石柱，并用石栏围护。因为无上正遍知出生于此，特谕减免蓝毗尼村税赋，仅缴收入的八分之一。”　　这根石柱是公元前三世纪竖立的，至今文字仍非常清晰，十分珍贵。根据法显《佛国记》和玄奘《大唐西域记》的记载，我们知道法显和玄奘分别于公元403年和636年来过这里。二人来此的时间虽相隔二百多年，但蓝毗尼的情形变化不大。当时佛教在此衰颓已久，过去的佛塔、寺院多有损毁，据《大唐西域记》记载，当时的阿育王石柱从柱顶断成两截。其后石柱缘何倒下并被泥土掩埋，则不得其详，只是蓝毗尼这个圣地此后便渐渐湮没无闻。1896年，这根阿育王石柱被德国考古学家费约赫尔发现，引起全世界佛教界的关注。1967年，联合国秘书长吴丹建议尼泊尔马亨德拉国王开发蓝毗尼，得到马亨德拉国王的积极响应，为此国王还在蓝毗尼花园建立了一座大理石纪念碑。1970年，蓝毗尼国际开发委员会在尼泊尔成立，有十多个亚洲国家参加。经过尼泊尔和各国佛教界三十多年的努力，蓝毗尼才有了今天的景象。如今阿育王石柱的上中下三段被铁箍箍住，以防风化开裂。石柱下有铁栏杆卫护，周围铺以石板，前来蓝毗尼朝圣的各国佛教徒大多要在石柱下礼拜、诵经或举行各种形式的宗教活动。蓝毗尼各国佛寺的僧人每月月圆日也要会集在石柱周围轮流诵经，遇有重要事情这里便成了大会会场。由此可见人们对阿育王石柱的重视。　　紧邻阿育王石柱的原是摩耶夫人庙。1990年蓝毗尼开发委员会(以下简称“蓝开委”)和日本人合作决定拆除旧摩耶庙，然后设计修建一座新摩耶庙。拆除后，听说在设计方案上意见不统一，致使资金无法到位，所以至今还只是一个发掘现场。去年尼泊尔宗教文化界在阿育王石柱下开了一个誓师大会，大家慷慨激昂地表示要自己修建，同时希望得到蓝毗尼园内各国佛寺的经济支持。但半年多过去了，旧摩耶庙一去不返，新摩耶庙仍望眼欲穿，各国佛教朝圣者对此颇感遗憾和不解。　　摩耶庙拆除时，曾在释迦太子诞生石雕下一米处发掘出一块石板。据考证，这块石板的位置就是释迦牟尼佛诞生时的落地处。在古代，这一落地处已经成为圣地中的圣地，被看得非常神圣，于是这次发掘便把石板附近的土作为圣土保护起来。我们通过看守花园的警卫请到一些圣土，装在特制的画有释迦牟尼佛头像的磨砂玻璃瓶内供奉起来，遇到远方的尊贵客人，就作为最珍贵的礼物赠送。原供奉在摩耶夫人庙里的一组石雕文物，已经移到园东北角一间屋顶画有佛眼的临时小庙里。小庙不过20多平方米，进门处有一位尼泊尔上座部佛教的比丘在迎接中国佛教代表团的到来。小庙正中供奉的就是闻名于世的释迦太子诞生浮雕。石雕高有两米多，宽有一米多，由一整块大石雕成。石雕上摩耶夫人右手攀着无忧树的树枝，刚刚降生的太子站在她的脚下，左侧还有宫女模样的人在照料着。考古学家根据石质及史料考证，这块石雕原本出自印度摩陀拉，大约在阿育王时期运来蓝毗尼。公元5—10世纪石雕曾被埋于土中，因地下水的侵蚀作用，摩耶夫人和另外一、二个人的面目已成平面，出土后被砌在摩耶夫人庙内的壁龛里。据“蓝开委”的文物专家介绍，这块石雕曾接受过多年血祭供养。血祭是印度教的传统，就是将羊或鸡鸭等动物的头颈割断，将喷涌而出的鲜血喷洒到神像上作为供养。当地人多为印度教徒，有多神信仰，分不清佛教和印度教的区别，就以血祭来表示恭敬。1975年，马亨德拉国王根据佛教传统和朝圣者的强烈反对，下令在蓝毗尼地区禁止血祭，从此摩耶夫人庙和释迦太子诞生石像才得以清净。　　蓝毗尼花园里占地面积最大的是不同时期留下的寺院和佛塔遗址。这些断壁残垣高高低低，有方有圆，野草在缝隙中蔓生，鸣虫在洞穴中低吟，令人不由生出思古之幽情。据考古研究，此处最大的塔群建于公元前二世纪，以后陆续还有建立。尼泊尔的佛教塔群多为信徒供养，塔身雕有佛像。　　蓝毗尼属于迦毗罗卫行政区管辖，这和佛世时很相像。迦毗罗卫作为释迦太子的家乡，在佛传中很有名。27日下午，中国佛教代表团一行参访了迦毗罗卫国遗址。今日的迦毗罗卫早已今非昔比。远远望去，在莽莽原野中有一大片地方为参天古木所覆盖，这便是当初的王宫所在地了。如今的遗址除去和蓝毗尼相仿的断壁残垣外，就只剩下各具神姿的古树了。整个遗址难得一见人影，四周只有萧萧的风声和偶尔传来的单调的法器敲击声。这时远时近的声响反而使周围的意境更显落寞。守卫遗址的人热情指点着昔日西宫门、东宫门以及莲花池等位置，但他们哪里知道这些东土释子比当地释迦后裔更了解古代迦毗罗卫国的情景。那时这里的建筑是何等辉煌，文化是何等丰富，人们的精神又是何等充实！凡此种种我们不仅可以在佛经和佛传故事中了解到，在此处的遗址博物馆陈列的出土文物中也可见一斑。可惜现实中的迦毗罗卫就只有泥屋草蓬下贫苦的翁媪和伸出小黑手讨要“卢比”的孩子了，令人顿生“诸行无常”的感叹。三　　26日下午4时左右，司马义·艾买提国务委员率领中国政府代表团，一诚法师、刀述仁居士等率领中国佛教代表团，李木源居士率领新加坡佛教居士林及净宗学会朝圣团相继来到中华寺参观。　　中华寺建寺之初，它的建筑风格被定为“清代官式”，就是“敕赐”那一类。建成的寺院果然很有气派，中轴线有山门殿、大雄宝殿，两侧有东西配殿。大雄宝殿之后筑有矮墙，矮墙内的东院是僧寮和寺务处办公的小楼，南房为斋堂；矮墙内的西院是禅堂和几间小僧寮。根据赵朴老生前的意见，位于佛陀诞生地的中华寺，以独奉释迦牟尼佛为宜，所以山门殿里没有一般国内寺院常供奉的大肚弥勒和四大天王像，就连大雄宝殿也仅供了一尊释迦佛像。东配殿现为客堂，也仅布置了香案、茶几、木椅和几幅书画楹联；西配殿被辟为展厅，墙壁上悬挂五十幅介绍中国佛教名胜和重点佛寺的照片，照片下配有中英文说明。各殿堂间由回廊连接。由于建筑不多，大雄宝殿便显得十分雄伟壮观。阳光下的中华寺，金黄的琉璃瓦、朱红的围墙、碧绿的草坪相映成辉，分外醒目。今天，中华寺里充满了节日气氛，飘扬的五色佛旗、鲜艳的遮阳彩篷、大红的横幅标语、新写的抱柱楹联和忙碌的人们，都让人感受到节庆前夕的激动和喜悦。　　司马义·艾买提国务委员、叶小文局长、曾序勇大使等在参观中华寺后，会见了中国佛教代表团和中华寺僧俗，希望大家共同关心、支持中华寺工作，发挥中华寺作为中国佛教窗口的作用，并使之成为国际佛教交往的桥梁。国家宗教事务局叶小文局长代表中国政府代表团向中华寺人员发放慰问金。会见结束后，全体人员在月台下合影留念。　　27日上午，是中国佛教代表团访问尼泊尔期间度过的最重要的一天，蓝毗尼中华寺将举行寺院落成典礼、佛像开光法会和方丈升座仪式。　　在这个值得永远纪念的日子里，我不由想到14年前的那段因缘。1986年在尼泊尔首都加德满都召开了世界佛教徒联谊会第十五届大会，第十世班禅大师应尼泊尔佛教界的多次请求，代表中国政府和中国佛教界在有十万人参加的大会上郑重宣布，中国决定在蓝毗尼修建一座中国风格的佛教寺院。其后不久，赵朴初会长将这座寺院定名为中华寺，并亲笔题写了寺额。1996年12月1日中华寺奠基，1998年10月竣工，1999年7月1日中国僧团进驻。从1986年至今，已经整整14年。14年来，中华寺牵动过多少人的心，又有多少人曾经为之操劳！中华寺今天的殊胜因缘，凝结着他们的不朽功德。　　上午8时，方丈升座仪式开始。升座仪轨佛门早有定制，中华寺也不例外，自然先是振锡开三门，入得三门便挂珠，接着便入大殿。送座和尚一诚法师把新任方丈怀善法师送上法座。方丈随之说法、九拜、上香。依次供养释迦文佛、国家领导、蓝毗尼伽蓝、历代祖师等。此次方丈升座于异域他乡，是与国内不同处，于是方丈便有番话道来：　　“盖闻古德弘法，皆崇净宇；如来说法，犹仗精庐。佛法流传中华，如昊天之慧日；大教遍被恒沙，譬覆海之慈云。宣圣教于大千，曩有佛寺之建，冀报我佛深恩；易贝叶以华言，继创奘师之谟，庸托追远之思。千余年以还，中尼交往，因佛缘，有亲缘，至今不易。如今圣地兴建中华寺，庶几与名山古刹泉石竞秀。俄顷彰灵鹫遗型，众等皈依，乌鸦反哺，海众称誉。”　　接着又是振锡，又是诵偈，直到送座和尚把新任方丈送入丈室，仪式才告完毕。　　10时左右，司马义·艾买提国务委员、叶小文局长、曾序勇大使一行抵达中华寺，同时抵达的还有尼泊尔国务委员会主席拉伊玛吉、尼泊尔王国大臣查道特等贵宾。刀述仁副会长率僧俗大众在山门外迎候，中外贵宾签到后便来到客堂小坐。贵宾们看到陈列在一张红木雕花桌上的巨书时，无不惊奇万分。这本书就是由中国佛教二千年组委会编纂的《中国佛教二千年》大型画册。巨书容纳了一万张图片、150万字，重达80公斤！堪称一部图文并茂的中国佛寺总览。这部大型画册的总编赵朴老不久前往生，副总编叶小文局长向尼泊尔贵宾介绍了成书过程。尼泊尔贵宾不由惊叹：中国为世界文明古国，当真名不虚传！　　这时空中传来直升机的轰鸣，尼泊尔王国首相柯伊拉腊专程从加德满都赶来出席中华寺落成典礼。中尼贵宾迎至门口，只见一架军用直升机飞临中华寺上空。一阵飞沙走石后，直升机稳稳降落在中华寺门前百余米的地方。柯伊拉腊首相是一位年过七旬的清癯老人，他走下飞机后健步走向迎候在那里的欢迎人群，随后宾主双方一同步入中华寺庆典会场。　　典礼主持人、中国佛教协会副会长刀述仁居士宣布中华寺落成典礼开始。　　大会主席台设在大雄宝殿檐下，来宾席设在月台上。在主席台就座的尼方贵宾有：尼泊尔王国首相柯伊拉腊，尼泊尔王国国务委员会主席拉伊玛吉，尼泊尔王国政府文化旅游民航大臣、蓝毗尼开发委员会主席查道特，尼泊尔王国政府工商大臣塔姆拉卡尔，尼泊尔佛教复兴会主席鲁克·达杉；在来宾席入座的有尼泊尔各界人士二百余人，中国人民的老朋友沙利克先生也应曾序勇大使之邀出席典礼。在主席台就座的中方贵宾有：中华人民共和国国务委员司马义·艾买提，中国国家宗教事务局局长叶小文，中国驻尼泊尔大使曾序勇，中国佛教协会副会长、中国佛教代表团团长一诚法师，新加坡佛教居士林林长李木源居士及中华寺住持怀善法师；在来宾席入座的有中国佛教代表团全体成员及中国驻尼泊尔有关机构人员近二百人。12名身著校服的尼泊尔小学生来到主席台前，各各手持一个托盘，盘中红花由一长条红色布带编结连缀而成。主席台上的贵宾开始为中华寺落成剪彩，一时间钟鼓齐鸣、鞭炮喧天，各方来宾热烈鼓掌，中华寺落成庆典进入高潮。剪彩仪式后，司马义·艾买提国务委员、一诚法师、曾序勇大使、查道特主席及柯伊拉腊首相先后致辞，一致盛赞中尼两国源远流长的深厚友谊。柯依拉腊首相举出中国高僧法显、玄奘西行求法途经蓝毗尼瞻礼圣迹的事例；司马义国务委员也举出尼泊尔建筑家阿尼哥13世纪在北京监造白塔寺的故事。大家更没有忘记，中华人民共和国成立后，中尼两国在政治、经济和科学技术方面的广泛合作。中华寺的修建，掀开了两国宗教、文化交流史上新的一页。正如司马义国务委员指出的，中华寺是中尼佛教界友谊的结晶，是记载中尼友好的又一座历史丰碑。　　庆典仪式上还宣读了中国佛教协会赵朴初会长生前在病榻中嘱咐身边工作人员发来的贺信，及第十一世班禅的贺辞。中国政府代表团、司马义·艾买提国务委员、十一世班禅及海内外佛教寺院和组织、四众弟子分别向中华寺赠送了礼品和礼金。　　中华寺落成典礼结束后，中尼贵宾退场。11时40分，佛像开光法会开始。中华寺的这尊释迦牟尼佛铜像，由中国佛教协会组织设计和铸造，经赵朴初会长、刀述仁副会长审定，由上海造船厂承铸。铸好后海运到印度的加尔各答港，再经陆路运抵蓝毗尼。佛像高4米，莲座高1米，加上2.80米的金刚座和须弥座，极为庄严。这样高大的铜佛像不仅在蓝毗尼首屈一指，在整个尼泊尔我们也不曾见到过第二尊，难怪这尊佛像屡次在尼泊尔报刊中被介绍和称赞。只可惜开光时佛像还没有来得及贴金，相信贴金后佛像将更加庄严。　　开光法会由一诚法师、仁德法师、惟贤法师、图布丹喇嘛、妙灵法师、荫远法师、怀善法师主法。左右两序僧众站定，维那举腔，悠扬的香赞声中，一缕香烟冉冉上升。接下来的请圣、赞佛一如旧制。待到“执巾云”、“执镜云”后，开始“执笔云”时，近百名来自“震旦”(古印度对中国的称呼)的四众弟子便把无比虔诚的目光投向佛陀慈容，随着主法大和尚开眼光、开耳光、开鼻光、开舌光、开身光、开意光的法语，这尊本师释迦牟尼佛像已经“天眼遥见，天耳遥闻，他心悉知，神通自在，一念能感，圣应昭然”了。　　法会终于圆满结束，但佛弟子们的心情却久久不能平静下来。在这个有着特殊意义的历史时刻，大家想得最多的还是如何报答佛祖深恩的事。二千年前，大法东传，东土众生得聆法音。佛法再传，朝鲜半岛和日本列岛也有了佛教。随后而来的“藏传”、“南传”，又使中国成为世界上最大的佛教传播地和受惠国。二千年来，佛教思想融入我国哲学、文学、艺术、民俗等中国文化的各个领域，它的影响一直持续至科技兴隆的今日。但是在佛教发祥地，佛教却衰微到令人心痛的地步！今天，东土的释子们在佛诞圣地中华寺随喜了功德，其中便有人发下宏愿，希望能继踵法显、玄奘等古德，在佛教弘法事业上做出一份特殊贡献。它的特殊性在于，古德是来“西天”取经的，我们是来“西天”送经的。任重道远，“回传”大愿始于足下。我想，中华寺三宝已然具足，只要能与蓝毗尼各国佛寺的同道们携手共进，佛法一定会在佛陀故乡得到复兴！　　(待续)