泰兴庆云禅寺孔勤

孔勤　　江苏泰兴庆云禅寺，始建于北宋咸平二年。元驸马都尉蔡梦祥舍宅增广，于是“殿宇钜丽称名蓝”。然而时间推移，世事变迁，雕梁画栋，渐有废圮，“寺旁隙地渐没入民间，僧徒遂散去”。明嘉靖末，寿州（今安徽寿县）李道明来到泰兴，据庆云寺为碧霞宫，“更佛、菩萨像为东岳、天妃”。虽有吕炯、高桂两任县令为僧作主，将占寺者逐出，但都去而“复潜入”，“蟠居如故”。万历中，县知事段尚绣查处此案，改换门庭垂15年的梵刹回归僧家。不久，“寺之故址尽复”，为此“邑之士民父老皆踊跃欢庆”。可是此时的庆云禅寺已是面目全非，百废待兴。幸有秣陵（今江苏江宁）安隐院僧洪祗来领寺事，启告十方，募缘修寺。在泰兴县令陈继畴大力支持下，“诸檀越善信踊跃效命施财”。未几“大殿、山门、禅堂、香积无不一新”，殿内“绀发金身之容，石筵香案之供，皆种种庄严”，“又建二楼于殿旁，左钟右鼓，以警晨昏。”至此，庆云禅寺再现辉煌。　　有清一代，硕揆、雪悟、旦孚、宜泽、佛眉、妙懋、德溥等一代名僧先后主持庆云禅寺，相继重修新建殿宇。迨至光绪年间，在全寺一百余亩土地上，拥有山门殿、天王殿、钟鼓楼、伽蓝殿、祖师殿、大雄宝殿、千佛楼、准提楼、西竺庵、定慧斋、崇福院等建筑130余间，另外还有下院法乳庵和普同塔院，成为古城泰兴一大丛林。民国以来，履苇、慧真、智林相继主持庆云法席，荷担如来家业，在佛教陵夷、禅门式微的情况下，极力维护一寺僧众的宗教生活。尤其是智林方丈在庆云常住法轮停滞、食轮难转的艰苦岁月里，依旧守住这座风雨飘摇中的十方丛林。解放以后，他仍然与几位老弱僧人一起，伴随晨钟暮鼓度春秋。十年浩劫，庆云禅寺佛像倒地、香火断绝，本来残破不堪、毁坏殆尽的宝殿佛楼、禅堂僧舍荡然无存。改革开放，政通人和。泰兴市人民政府为落实宗教政策，满足公民宗教信仰要求，在本市西郊金沙中沟西岸、宝塔湾法轮塔东侧重建庆云禅寺，以为宗教活动场所。数易寒暑，大功告成。全国政协副主席赵朴初所书“庆云禅寺”寺额，在山门殿上方赫然醒目。殿内两大金刚各执金刚杵，横眉怒目，神态威严。一位鼻作嗤形，一位口作呼状，貌似一哼一哈，俗称“哼哈二将”。天王殿中，当门而坐的弥勒菩萨袒胸露怀，怡然自得，眉开眼笑，满面春风。弥勒左首为东方持国天王、南方增长天王。弥勒右首为西方广目天王、北方多闻天王。佛教视四大天王为护法天神，民间称为“四大金刚”。传说四大金刚象征风调雨顺，反映了人民丰衣足食的愿望。弥勒身后的韦驮天尊，披袍擐甲，执金刚杵，面向大殿佛祖，注视寺中动静。大雄宝殿正中三尊大佛形象庄严，神态安祥，慈眉慧目，开颜微笑，流露慈悲神情，体现济世胸怀。两旁十八罗汉，或降龙，或伏虎，或举臂，或探手，或舒眉展眼，或闭目沉思……一一栩栩如生，神采奕奕。三尊大佛背后的海岛上，观音大士手持杨枝，倾倒净瓶，表示大悲甘露遍洒人间。善财、龙女左右侍立，合十致敬，俯首参礼。大殿后，藏经楼蔚为壮观。楼上藏经，楼下法堂、禅堂。这里可谓万籁俱寂，一尘不染，方便寺僧的法事活动。大殿两侧左为观音殿，右为地藏殿。大殿前丹墀两厢建有配殿，泰兴市佛教协会、泰兴市僧尼福利院以及客堂、僧舍、会议厅、接待室分设其中。　　今日庆云禅寺所在地，旧时形似葫芦，故名葫芦湾。也有人以为此地状若金瓶，又称金瓶湾。清顺治中，僧人宝莲宴坐、经行于此，后在成延珍、沈兆丰、陆士明、季显庸、徐九皋等诸多善信资助下，建造法轮庵和法轮塔。庵既成，“更募旃檀香成菩萨像，就旁置香火田一百四十一亩五分。”“其地之所出煮糜济众。”一时“四方老衲雏僧携瓢提笠、安单就食者往来如织，不减胜地丛林。”只缘庵主宝莲圆寂，法轮塔未能封顶安刹而功亏一篑。幸有法轮庵“护法捐赀”者之一的季式祖，于康熙十二年成就了宝莲和尚未竟事业，葫芦湾由此人称宝塔湾。法轮庵也因为宝莲募建，由此人称宝莲庵。光绪初，庆云寺僧德溥《宿法轮塔院》诗云：“城西问讯老僧家，咫尺名园隔水斜。满院烟浮孤塔影，数群鸥泛一溪沙。春风次第争新草，山色朦胧衬晚霞。好共徘徊高阁下，闲持茗碗对梅花。”读罢此诗即可想见当年法轮庵佛阁巍峨，宝塔峥嵘。而法轮塔院内外自然风光，同样令人神往。曾几何时，法轮庵即已片瓦不存，法轮塔也只余茕茕而立的塔身，任凭风吹雨打硬是不倒，似在期待太平盛世为之恢复旧观。1994年，泰兴市人民政府为保护古迹，同意泰兴市佛教协会的请求，拨款修复法轮塔，同时重建塔院。于是乎塔院、寺院相得益彰，梵刹、佛塔相映成趣，为今日泰兴平添一道具有古代建筑传统文化特色的风景线。新建法轮塔仍为砖木结构，五层，八角形，楼阁式。朴实无华，简洁庄严。每层四面真门，四面假窗。塔顶上安九重相轮，上置宝葫芦以为塔刹。玲珑挺拔，高耸云天。塔檐下悬挂铜铃，天风过处，铃声动听。塔内旋状楼梯，上下方便；塔外回廊护栏，凭眺安全。四海嘉宾，八方游客，通过庆云禅寺山门，迈进塔院，即可登临法轮塔。走出塔门，漫步回廊之上，眺望四面八方，城市景色，田园风光，尽收眼底。俯视塔下寺内，青松翠柏，绿地芳草，一览无遗。而朝山礼佛、云游参访的佛教四众光临泰兴，眼见古刹重建，古塔新修，则合掌赞叹，额手称庆，衷心祝愿国家昌盛，人民安乐；佛日增辉，法轮常转！　　【附注】　　1988年，泰兴县人民政府批准泰兴县佛教协会筹备小组修复庆云禅寺的申请。1989年泰兴县佛教协会正式成立，会长智林、副会长果林、宏惠法师全力以赴本寺修复工程。1990年工程告竣，获准对外开放，1995年，法轮塔修复落成。1997年，庆云禅寺增建钟鼓二楼。　　本文引用文字资料均见清嘉庆、光绪、宣统《泰兴县志》。