特　　载法音2000年第7期(总第191期)第36页一阵劫风悲恨在朴初长老大恩人——日本佛教界深切悼念赵朴老李贺敏　　2000年5月21日，赵朴老逝世的消息传到东瀛，日本国家电视台和各大新闻媒体立即作了报道，在日本佛教界和社会各界引起极大震动，日本佛教各大宗派和友好组织纷纷以各种方式深切悼念赵朴老。　　半个世纪以来，赵朴老一直积极致力于中日两国佛教界的友好交流。早在1952年，他即委托来北京出席亚洲及太平洋地区和平会议的日本代表向日本佛教界赠送一尊药师佛像，从而打开了新中国成立后中日两国佛教界友好交流的大门。1955年赵朴初会长出席第一届禁止原子弹氢弹世界大会而首次访问日本，此后从1957年至1993年间共13次访问日本。其中“文革”前出访6次，主要向日本佛教界介绍我国佛教现状，宣传新中国和平建设的大好形势，粉碎日本右翼势力对新中国的恶毒攻击，促进了两国佛教界的相互了解和法门情谊。1961年，年逾百岁的大西良庆长老和大谷莹润、菅原惠庆长老等亲自走上街头募集“日中不战之誓”的签名，掀起了战后日本民间促进日中友好运动的第一次高潮。这份珍贵的历史文物，至今仍珍藏在中国佛教协会的多宝殿内。为进一步推动中日民间交往，赵朴老向日本佛教界友人提议，共同纪念鉴真和尚圆寂1200周年，以民间交往促进两国邦交正常化。这一提议立即得到奈良唐招提寺森本孝顺长老和日本各界的积极回应。1963年5月，赵朴老第五次率团访日，参加纪念鉴真和尚圆寂一千二百周年活动。为佛法东传六次东渡、双目失明后仍矢志不移的鉴真和尚被日本人民尊为“盲圣”、誉为“日本文化大恩人”，成为中日两国人民友好交往的象征。日本佛教界、文化界发起的纪念活动，迅速发展为全国范围的轰轰烈烈促进日中邦交正常化运动，因此1963、1964年在日本被称为“鉴真年间”。1993年9月，赵朴老最后一次访问日本，在出席日本佛教界主办、韩国佛教界代表莅席的庆祝中国佛教协会成立四十周年的盛大晚宴上，赵会长第一次精辟地把两千年来中国、韩国、日本的佛教比喻为“黄金纽带”关系，既总结了过去中韩日三国佛教界友好交流的法脉相承关系，也为今后三国佛教界的友好交往架设了一座金桥。　　长期致力于中日友好的日本佛教界先德椎尾弁匡(原净土宗大本山增上寺法主)、菅原惠庆(日宗恳第三任会长)、高阶珑仙(原曹洞宗管长)、大河内隆弘(日宗恳第二任会长)、塜本善隆(日中友好佛教协会首任会长)、大西良庆(原清水寺贯首)、秦慧玉(原曹洞宗永平寺贯首)、山田无文(原临济宗妙心寺派管长)、庭野日敬(立正佼成会开祖、世界宗教者和平会议发起人)等都是赵朴老的挚友，与赵朴老建立了深厚的个人友谊。第253世天台座主、1994年逝世的日本佛教界泰斗山田惠谛长老，公开宣称赵朴老是他最为尊敬的世界三位宗教领袖之一。同时赵会长还多次邀请、会见甚至全程陪同日本佛教访华团。赵朴老以他的慈悲、谦逊、朴实，和精深的佛学造诣、文化修养，以及长期以来积极致力于两国佛教友好交流的功德，赢得了日本朝野各界的广泛信赖和尊重。因此，日本友人给予他极高的评价和很多荣誉。赵朴老先后获得日本佛教传道协会的“传道功劳奖”(1982)、净土宗佛教大学名誉博士学位(1982)、立正佼成会庭野和平财团的第三届“庭野和平奖”(1985)、净土真宗本愿寺派龙谷大学名誉文学博士学位(1990)以及日本政府授予外国友人的最高荣誉——“勋一等瑞宝章”(1992)。　　赵朴老逝世的5月21日当晚，日本国家电视台nhk就作了报道。第二天，日本四大报纸《读卖新闻》、《朝日新闻》、《每日新闻》、《产业经济新闻》和《京都新闻》等地方性报纸以及日本对华友好的窗口——日本中国友好协会的机关报《日本和中国》(6月5日)等都加以报道，高度评价赵朴老对中日友好及两国佛教友好交流所作出的卓越贡献。日本发行量最大的佛教报纸《中外日报》5月25日用整版(第15版)篇幅进行报道。另外，《伞松》(曹洞宗大本山永平寺)、《比叡山时报》(天台宗)、《佼成新闻》(立正佼成会)等日本佛教各宗派主办的报纸杂志也都予以报道。5月27日，在被誉为日本佛教发祥地的天台宗总本山比叡山延历寺，日本天台宗举行了庄严的追悼法会，九十余岁高龄的渡边惠进座主亲自主法为赵朴老回向。　　佛教中日最尊身，明眼温慈友好亲。
　　一阵劫风悲恨在，朴初长老大恩人。　　这是曹洞宗大本山永平寺贯首、百岁高龄的宫崎奕保长老悼念朴老的挽诗。赵朴老逝世后，日本佛教界、政界和各友好团体纷纷发来唁电，其中有全日本佛教会会长、真宗大谷派门主大谷畅显，日中韩国际佛教交流协议会会长、净土门主中村康隆，日中友好宗教者恳话会理事长小野塜几澄，天台座主渡边惠进，日中临黄友好交流协会会长、临济宗东福寺派管长福岛庆道，真言宗各派总大本山会代表总务小林照宥，日中友好宗教者恳话会常务理事、真宗大谷派枣寺住持菅原钧，奈良唐招提寺长老川井戒本，世界宗教者和平会议日本委员会事务总长杉谷义纯，创价学会名誉会长池田大作，著名佛教学者镰田茂雄以及日本前首相中曾根康弘，文部大臣兼科学技术厅长官中曾根弘文，日本驻华大使谷野作太郎，广岛县知事藤田雄山，日中友好协会会长平山郁夫，每日放送会长斋藤守庆，日本书艺院理事长尾崎邑鹏，东洋大学理事长盐川正十郎，留日华侨联合总会会长陈昆旺等，唁电达130余封。　　不仅如此，日本佛教界人士纷纷要求来北京到朴老灵前致祭。虽然中国佛教协会及政府有关部门遵照赵朴老丧事从简的遗愿，不主动邀请外国友人和团体来华吊唁，但日本佛教界友人仍想方设法、自发前来参加吊唁活动。令人感动的是，由国家宗教事务局邀请接待的日本关西佛教界访华代表团21日晚在哈尔滨赴长春的路上得悉赵朴老逝世的消息后，连夜开会，坚决要求改变行程，第二天从长春飞赴北京，悼念他们尊敬的赵朴老。日本曹洞宗管长、大本山总持寺贯首板桥宗兴在访华期间得悉噩耗，马上改变5月27日由上海回国的日程，当晚直飞北京，第二天(28日)一大早来到设在广济寺的灵堂，殷殷真情，感人泪下。自5月25日起，专程从日本来华悼念赵朴老的达四十余人，代表了日本佛教大部分宗派，带来了八千万日本佛教徒的一片真诚。他们分别是：临济宗相国寺派管长有马赖底，圣德宗(法隆寺)管长大野玄妙，天台宗宗务总长藤光贤，净土宗宗务总长水谷幸正，立正佼成会会长庭野日鑛，日中友好宗教者恳话会会长大谷武的代表桥木清一、理事长小野塜几澄、常务理事菅原钧，临济宗妙心寺派代表则竹秀南，日莲宗宗务总长代表川名义显，曹洞宗宗务总长大竹明彦代表宫川敬学，真宗大谷派代表大谷修(大谷莹润长老之子)，奈良唐招提寺执事长堀木教恩，曹洞宗大本山永平寺监院南泽道人，法相宗大本山药师寺副住持安田映胤，北法相宗大本山清水寺贯首森清范代表森孝忍，阿含宗管长桐山靖雄的代表史学军，里千家茶道家元千家室代表成川育代等，共包括16个宗派和团体。他们抵京后，不顾旅途疲劳，直接赶到分别设在中国佛教协会所在地广济寺及赵朴老家中的灵堂，其中三十余人还出席了5月30日的遗体送别仪式和5月31日的追悼回向法会。在悼念活动中，许多日本友人不胜悲伤，泪流满面，甚至失声恸哭。情真意挚，感人肺腑。　　在5月31日中国佛教协会举行的答谢晚宴上，他们进一步表达了对赵朴老的缅怀之情，感谢他为复兴各宗祖庭所作的无量功德。日本各宗派长老纷纷向中国佛教协会张琳副秘书长表示，赵朴老虽然西逝，但他老人家的音容笑貌和伟大思想将永远带领我们为中日友好，为弘扬佛法、利乐有情而继续努力精进，我们只有进一步巩固“黄金纽带”关系才能告慰赵朴老的在天之灵。临济宗相国寺派管长有马赖底作挽诗一首：“孤峰秀出绝攀跻，万岳千山势岂齐。生死涅槃残梦破，杜鹃含恨隔溪啼。”临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南也呈上挽诗二首：“日中佛教老豪雄，心地收来汗马功。四大分离何处去，先贤共语古岩丛。”“巍巍大佛坐天坛，仁德弥崇绝语端。革命精神贯一串，香云添泪入青峦。”字里行间透露出日本佛教界对赵朴老的无比崇敬与缅怀之情。