经典导读法音2000年第3期(总第187期)第17页智顗《阿弥陀经义记》简介——智顗净土思想之研究(一)王小明　　智顗(538—597)，为我国天台宗开宗祖师(一说三祖，即以慧文、慧思为初祖、二祖)。俗姓陈，字德安，世称智者大师、天台大师。智顗的思想，主要是将《法华经》的意旨与龙树的思想，加以中国固有思想，体系化而成的。他将佛教典籍分成五类，将佛陀之教化方法与思想内容分成四种，形成了天台宗自己的判教。智顗一生著述颇丰，其中最有代表性的就是“天台三大部”之《法华经玄义》、《法华经文句》与《摩诃止观》，另外就是被称为“天台五小部”的《观音玄义》、《观音义疏》、《金光明经玄义》、《金光明经文句》、《观无量寿佛经疏》。其特点主要在于教观双运、解行并重。其学说对后世中国佛教有巨大影响。　　智顗在他整个佛教生涯中，除了开创建立了天台一宗之解行规范，还博涉经典，其中尤以净土经论对其影响最大。在“天台五小部”中，就有一部是对“净土三经”之一的《观无量寿佛经》的注疏。净土思想对智顗的深刻影响，还体现在他临终发愿往生净土上。据《续高僧传》卷第十七“智顗传”载，智顗临终前预知时至，“命学士智越往石城寺扫洒，(欲)于彼佛前命终。施床东壁，面向西方，称阿弥陀佛、波若、观音。……便令唱《法华》经题，顗赞引曰：‘法门父母，慧解由生，本释弥大，微妙难测。辍斤绝絃于今日矣。’又听《无量寿》竟，仍赞曰：‘四十八愿，庄严净土，华池宝树，易往无人。’”“有问其位者，答曰：‘汝等懒种善根，问他功德如盲问乳、蹶者访路’云云。‘吾不领众，必净六根；为他损己，只是五品内位耳。吾诸师友，从观音、势至皆来迎我。波罗提木叉是汝宗仰，四种三昧是汝明导。’”从中我们可以看出，从智顗预知时至、开始安排后事起，便以西方为归，称念阿弥陀佛、观音菩萨名号，志愿往生西方净土；后身体转衰，无法亲自读诵佛经，遂请弟子为自己诵读《法华》经题和《无量寿经》，听后还作赞以表心志；最后于临终前，又见师友从观音菩萨、大势至菩萨前来接引。　　另据《隋天台智者大师别传》载：“(智顗)索三衣钵，命净扫洒，唱二部经为最后闻思。听《法华》竟，赞云：‘法门父母，慧解由生，本迹旷大，微妙难测。四十余年蕴之，知谁可与？唯独明了，余人所不见，辍斤绝絃于今日矣。’听《无量寿》竟，赞曰：‘四十八愿，庄严净土，华池宝树，易往无人。火车相现，能改悔者尚复往生，况戒慧熏修行道力故，实不唐捐。梵音声相，实不诳人。”“随信出山，行至石城，乃云有疾。谓智越云：‘大王欲使吾来，吾不负言而来也。吾知命在此，故不须进前也。石城是天台西门，天佛是当来灵像处所，既好宜最后用心。衣钵道具分满两分，一分奉弥勒，一分充羯磨。’语已右肋西向而卧，专称弥陀、般若、观音。……智朗请云：‘伏愿慈留，赐释余疑。不审何位？殁此何生？谁可宗仰？’报曰：‘……汝问何生者，吾诸师友，侍从观音，皆来迎我。’”　　《往生集》卷一“智者大师”：“隋智顗，号智者大师，颍川人。孩幼之时，见像即礼，逢僧必拜。十八出家于果愿寺，后礼南岳思大禅师。弘法缘毕，在剡东石城寺。将入灭，谓弟子曰：‘吾知命在此，不复前进，辍斤绝絃于今日矣。’唱《观无量寿佛经》题竟，复曰：‘四十八愿，庄严净土，华池宝树，易往无人。火车相现，一念改悔者尚得往生，况戒定熏修圣行道力，功不唐捐矣。’智朗请云：‘未审大师证入何位？没此何生？’师曰：‘吾不领众，必净六根。捐己利人，但登五品。汝问何生者，吾诸师友，侍从观音，皆来迎我。’言讫，唱三宝名，如入三昧。”　　明代袾宏在《往生集》“智者大师”传后的赞中云：“大师道德崇重，一家教观，万代宗仰，而舍寿之际，惟西方是归，乃至疏《观经》，著《十疑论》，恒于此谆谆焉，意可知矣！或曰：疏称心观为宗，净土其非实欤？噫！大师谓约心观佛，不谓无佛。如其无佛，心观何施？正报既然，依报亦尔，学台教者审之。”可见，智顗已将净土思想融入其整个佛学思想体系之中。　　净土思想起源于印度，汉末随着佛经的翻译而传入中国。我国汉传佛教主要信仰阿弥陀佛的西方极乐净土、阿閦佛的东方妙喜净土和弥勒菩萨的兜率内院净土，尤以弥勒净土与弥陀净土最盛。弥勒净土信仰以西晋道安为最早，唐代玄奘、窥基也以弥勒净土为归，自此以后，由于修习、弘扬者越来越少，逐渐衰落。弥陀净土信仰逐渐兴盛，日渐成为诸佛净土之代表。　　中国的净土宗，现在一般认为开创于东晋的慧远。慧远在庐山结白莲社，精修念佛三昧，依《般舟三昧经》，以期能往生见佛，为我国结社念佛之始，后逐渐成为我国净土信仰之主流。但慧远当时所修，还并非持名念佛。北魏宣武帝时，菩提流支译出世亲之《无量寿经·优婆提舍愿生偈》；昙鸾为之注解，著《往生论注》，兼依龙树之《十住毗婆沙论》明示着重自力的“难行道”与着重他力的“易行道”，并主张依靠他力本愿为五浊恶世中方便易行之道，始阐净土立教之本义，并专重持名念佛，以求生净土。唐代道绰依昙鸾难、易二道之说，而立“圣道门”与“净土门”之教判，更加极力强调弥陀本愿之力。道绰著有《安乐集》一书，论破诸师之谬解，阐发末法思想，而说时教相应之要路。唐善导是净土宗的奠基者，他所撰写的《观无量寿佛经疏》(又名《观经四帖疏》)，楷定古今误解谬见，明示净土教义、教相，而立正行、杂行，使净土宗的宗义与行仪趋于完备。　　上述自力、他力、难行道、易行道等净土思想理论，在智顗的著述中均有论述。智顗有关净土经典的著述，除了《观无量寿佛经疏》外，还有一部《阿弥陀经义记》(后简称《义记》)。该《义记》是智顗讲说，由门人章安灌顶记录整理而成。章安(561—632)，临海章安(浙江临海)人，俗姓吴，字法云，名灌顶，世称章安大师、章安尊者。七岁从摄静寺慧拯出家，二十岁受具足戒。慧拯入灭后，于南朝陈后主至德元年(583)至天台山修禅寺谒智顗，承习天台教观。章安智解辩才绝伦，能够领持智顗之遗教。智顗生平著述大部分由弟子灌顶随听随录，整理成书。今日智者大师之教文不坠，全仗章安之力，后世尊其为东土天台宗第五祖。　　该《义记》是智顗对《佛说阿弥陀经》的一个诠解，但与其它同类注疏不同的是，该《义记》解说十分简明扼要，对于其认为重点或值得讲说的地方，才略述几句，其余地方则略过不讲。其讲解方式也与他人不同，有时他利用经中原文，来诠释经中文字；对于某些经句的讲解和阐发，也与后世注疏不同，颇能体现个人思想特点。该《义记》在中国早已遗佚，幸而被收在了日本《大正藏》与《续藏》中，直到民国年间才从日本传回中国。　　智顗是净土宗正式形成前的义学宗匠，他的这部《义记》也就成为中国早期净土思想的重要文献资料。所以，通过对该《义记》的研究，我们可以在一定程度上了解当时中国早期净土思想的一些情况。下面，我就智顗在《义记》中所体现出来的净土思想，略作分类，加以评说，希望能够对研究智顗的净土思想有一定的帮助。一、总体认识　　智顗在《义记》中，对净土经典的总的看法，是“即斯一教，在文虽约，明义实繁”。也就是说净土教义在文字记述上虽然简单，但要真正能够明了其意旨，则是十分复杂和不容易的。智顗对净土教义的重视程度，还可从他对《观无量寿佛经》的深入研究体现出来。这在《义记》前的引文中也有所表露。　　《引文》云：“说有广略时处不同，灵鹫宣扬三种净业，舍卫敷演六方护念。”这里解释一下，所谓“说有广略时处不同”，是指释迦宣说弥陀净土法门有长短、详略，以及宣说的时间、地点的不同。而“灵鹫宣扬三种净业”，是指《观无量寿佛经》所举三种往生净土之因，亦为过去、未来、现在三世诸佛净业正因，即：(1)孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。(2)受持三归，具足众戒，不犯威仪。(3)发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。《观无量寿经》是释迦牟尼“在王舍城耆阇崛山中”所说。耆阇崛山，为梵语音译，据慧远《观无量寿佛经义疏》解释：“此翻名为灵鹫山也。多有仙灵居住此山，并有鹫鸟居在此山，名灵鹫山。又亦翻名为鹫头山，以诸鹫鸟居此山顶，名鹫头山。又此山顶，像似鹫头，名鹫头山。”《阿弥陀经》是释迦牟尼“在舍卫国祇树给孤独园”所说，且经文后部有六方佛“所护念经”，故云“舍卫敷演六方护念”。　　就《阿弥陀经》而言，智顗在讲说时就将经文细分成了五个部分，并对这五部分内容都有精辟的总结。即：第一释名，从人标称，依教修习，往生彼国；第二辨体，法性真如，谛心观察，证常乐果；第三宗致，净土机缘，妙乐庄严，化像迎摄；第四力用，破除爱见，五住尘劳，正习俱尽；第五教相，带别挟通，生熟醍醐，总为教相也。二、独到见解　　智顗在《义记》中，对于经中许多名相的解释，有着自己独到的见解，颇不同于后世对于一些名相的定义，反而更多了一点辩证的成分。　　首先，就是对“极乐世界”的界定。智顗认为《阿弥陀经》所述“极乐世界”之境界，比起《华严经》以及《法华经》中所讲境界，仍属下品。只不过比起充满五浊恶的娑婆世界来讲，才称作“极乐”。他在《义记》中云：“望贤首犹是下品，但比娑婆，故言极乐。”换句话说，智顗认为极乐世界并不是真正的“极乐”，他在《义记》后面还对极乐世界有同样的说明。《义记》云：“秽国苦多，其浊极重；同居净土，其浊即轻。因顺余方，有其名字，无此迫恼，号极乐耳。”可见在智顗眼中，极乐世界也并非一尘不染，只是“浊轻”而已，没有娑婆世界秽重“迫恼”，相比之下才称为“极乐”。　　其次，就是对于“无量寿”中“无量”的界定。智顗认为所谓“无量”，其实是“有量”的，只是人们不能得知、计算其“量”有多少，故云“无量”。因此《义记》云：“其实有量，以余人不能称数，下地不知，说无量耳。”　　另外，他对经首通序六成就中“如是我闻，一时”的解释，也与其它注疏有所不同。他对“如是”的解说，归于释尊的应机教化，“第一如是者，决定之辞。大圣观机，为多瞋者，略说深妙；为多贪人，广开秘密；为多无明者，处中而说。言不虚发，应物逗缘。”他对“我闻”的解说，归于佛法难闻，“第二我闻者，如来正法，无量无边，我所得闻，犹如微渧；所不闻者，喻大海水。”他对“一时”的解说，归于契机开悟，“第三一时者，有感斯应，机悟之辰，即于会座，革凡成圣。”三、解释疑难　　智顗在《义记》中，提出并回答了很多经文中看似矛盾的疑难之处。　　《阿弥陀经》云：“彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算术之所能知，诸菩萨众亦复如是。……极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处。其数甚多，非是算术所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。”有人对此提出疑问，《义记》云：“问：前云有无数声闻，后何得云众生生彼国者，皆是阿鞞跋致？解云：彼土二乘，亦皆不退。二乘不退为凡夫，菩萨不退为小乘也。”　　另外，《阿弥陀经》中讲道：“不可以少善根福德因缘，得生彼国。”但后又说只要“执持名号”，一日乃至七日，“一心不乱”，即得往生。这不似乎又有矛盾吗？智顗在《义记》中解释道：“今不以时日为多少，特由用心厚薄耳。若能七日一心不乱，其人命终，阿弥陀佛以宿愿力，化佛迎接。心不颠倒，即得往生。何以故？临终一念，用心恳切，即当得去也。”　　我们现在看到的，在《义记》中所记的问答，可能就是当时智顗与弟子研讨《阿弥陀经》时的真实记录。四、往生条件　　智顗对于是否能够往生西方净土的条件，也有自己的认识。　　首先，他强调的是“临终一念”的力量，《义记》云：“心不颠倒，即得往生。何以故？临终一念，用心恳切，即当得去也。”　　其次，他强调了发愿的重要性，指出发愿与修行同等重要。《义记》云：“应当发愿，一心修行。发愿庄严，行愿相扶，必得往生。”《义记》后又云：“发愿欲生，皆不退转，往生彼国。”　　但是，这不等于智顗不注重“持名念佛”，因为按有关他个人的传记记载，他临终时也称念阿弥陀佛名号。另外，他还撰有《五方便念佛门》，系统阐述了念佛五门及入方便之次第。全书分为四个部分，首先是讲行者念佛时从浅入深之次第，即凝心禅、制心禅、体真禅、方便随缘禅、息二边分别禅；其次叙述圆观无浅深之浅深念佛五门之来意及入方便之次第；第三，更举《大宝积经》卷一一六之“一行三昧”，及卷八十九之“画像观礼文”；最后，乃就化法四教而说行者之念佛。　　此外，智顗还述有《净土十疑论》。该书就净土往生之教义提出十项疑难，并一一加以解答，劝诱世人往生净土。这“十疑”即：(1)释求生净土无大慈悲心之疑，(2)释求生系与无生平等相违之疑，(3)释偏求往生极乐系与法性平等相违之疑，(4)释偏念弥陀佛号之疑，(5)释具缚之凡夫得以往生之疑，(6)释往生即得不退之疑，(7)释不求兜率往生之疑，(8)释十念得生之疑，(9)释女人、根缺、二乘不生之疑，(10)释作何行业得生之疑。五、声闻应机　　智顗在《义记》中，对于释尊讲说此经的对象和目的，认为是释尊对声闻乘讲的，而不是对菩萨乘说的，并且不止一次地强调，“声闻”在经中的重要地位。　　《义记》云：“此经无问自说，……不对菩萨。告声闻者，适化无方，欲令凡夫小乘，厌此欣彼。”　　后对经文“彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算术之所能知，诸菩萨众亦复如是”的解说，《义记》云：“就次徒众。前辨声闻，次明菩萨。”短短一句，再次指出“声闻”排在“菩萨”之先。　　再包括前面有关“声闻弟子”与“众生生者”矛盾的问答，也在不同程度上强调了声闻在极乐世界的重要地位。六、观音信仰　　智顗在他现存的著述中，有六部都是有关观世音菩萨的，它们是：《观世音普门品经疏》十卷、《观音经玄义记》四卷、《观音经义疏记》四卷或三卷、《观音玄义》二卷、《观音义疏》二卷、《请观音经疏》一卷。虽然后人有据《华严经》卷六十八载，此菩萨住南海补陀落迦山，认为观世音菩萨住处即在此娑婆世界；或如《一切功德庄严王经》、《清净观世音普贤陀罗尼经》等经中所述，认为观世音为释迦之胁侍，智顗对于观世音菩萨的信仰，主要还是来源于净土类经典。净土经论记载，观世音菩萨本住西方极乐世界，为阿弥陀佛之胁侍。《续高僧传》所记，在他临终前，见观音、势至前来迎接，就是一个佐证。　　《义记》云：“次出正果，号阿弥陀。既云观音补处。”智顗对观世音菩萨的这一认识，与密教观点有相似之处。密教也认为观世音菩萨为阿弥陀佛之胁侍，并谓此菩萨与阿弥陀佛原为因果之异，寻其本觉即为无量寿佛，但由本誓故示现大悲菩萨形。七、经意发挥　　智顗在对《阿弥陀经》的诠释过程中，对于一些经文文字上没有直接表述的意思，作了一定的引申和发挥。　　对于七重行树、罗网所出妙音，智顗认为“闻是音者”，除了能像经中所说“自然皆生念佛、念法、念僧之心”外，还可“悟无生忍，怡然快乐”，这一点是原经中没有指出的。　　智顗有关“六方佛所护念经”经文的诠释，对于“恒河沙数”这一名相作了转义引申。《义记》云：“六方诸佛，皆悉劝发、称扬、赞叹；恒河沙数，各于其土往生彼国。”显然此处并不是指“恒河沙数诸佛往生彼国”，而是指六方恒河沙数诸佛国土之恒河沙数众生“各于其土，往生彼国”。　　对于结尾“闻佛所说，欢喜信受”这两句经文，智顗也作了一定的阐发。《义记》云：“圣主难遇，若优昙华，庆今得见；正法难闻而今闻；昔所未悟而今得悟。具此三喜，是故欣悦。得之于怀，踊跃无量也。”　　智顗在经尾强调“佛法难闻”，正好也与其在经首解释“我闻”时强调“佛法难闻”，形成了前后呼应。八、存疑　　智顗在《义记》中，对于《阿弥陀经》的某些诠释，尚有可探讨之处。　　《义记》云：“上有楼阁，亦以四宝而严饰之。”可经中云：“上有楼阁，亦以金、银、瑠璃、玻瓈、砗磲、赤珠、码碯而严饰之。”明明是七宝严饰，不知为何在智顗《义记》中只称“四宝”。　　对于“衣祴”的解释，《义记》云：“衣祴是盛华器，形如函盖，而有一足，手擎供养。”但据《玄应音义》卷八、窥基《阿弥陀经疏》、智圆《阿弥陀经义疏》等之说，皆谓衣祴是指衣之前衿、衣襟、大带、衣袖等，亦即以衣之一部分盛花供养。《诸佛境界摄真实经》卷上载：“各各脱身所著天衣，手执衣祴，旋转空中，以供养佛。”　　通过上面对智顗《阿弥陀经义记》简要的分析，我们可以看出智顗宣讲此部《阿弥陀经》时的几个特点。(1)言简意赅。智顗对于他本人认为重要、值得讲解的，虽寥寥几字，也要把它提出来。但对于他认为大家都知道的，就大段省略不讲。(2)以经诠经。在《义记》中，我们可以看到许多诠释，都是引用《阿弥陀经》的经文，来解释经文的。(3)引证他经。智顗在讲经时，为了更好地表达意旨，常引用别的经典来进行辅证。如《义记》云：“《大品》云：欲得光明无量、寿命无极，当学般若。”此语原出《摩诃般若波罗蜜经》卷第一“序品第一”，原经作：“欲得寿命无量，光明具足，当学般若波罗蜜。”(4)经意发挥。也就是根据经文原意，再加以个人的阐发。　　我在文中所列的八个标题，只是我对智顗《阿弥陀经义记》的一个粗浅的认识。作为天台宗的祖师，智顗对净土的宣扬与研究，也影响了后世天台门人，为台宗兼弘净土树立了典范。如宋代四明知礼所撰《观经疏妙宗钞》，其约心观佛说，即是台净融合论，向为台家所重。本文所述智顗之净土思想，都是就《义记》本身而言，并不能涵盖其全部净土思想。希望读者能够通过本文，略见一斑。