特　　载法音2000年第8期(总第192期)第11页赵朴老与开封佛教廖大林　　2000年5月21日，著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖、第九届全国政协副主席、民进中央名誉主席、中国佛教协会会长赵朴初居士与世长辞了。但是他的功德象佛光一样普照中华大地。　　朴老是国际文化名人，世界和平使者，爱国爱教的楷模。这位世纪老人，风风火火走完了93年人生旅程。他的逝世是中国人民的一大损失，更是佛教界的一大损失。尤其是他与开封人民和开封佛教所结下的殊胜因缘，是值得我们永远怀念的……一　　朴老与开封结缘，可追溯到抗战初期的1939年。当时河南佛教界大德净严法师主持开封佛教，任河南佛学社社长及开封铁塔寺住持。由于日本发动侵华战争，给中华民族带来了深重灾难，大批民众流离失所，衣食无着。慈悲心重的净严法师悯念无辜百姓的凄惨命运，先后在开封铁塔寺、河南佛学社、贤人巷等处设立难民所，收容难民2000余人，供给食宿，尽自己最大能力行菩萨道，救难民于水火。但由于难民人数众多，随着时间的推移和天气的变化，净严法师渐为难民的衣食问题所困，深感力不从心。在这种情况下，净严法师发函上海，向上海大居士黄涵之和高鹤年请求援助。时任中国佛教会负责人的赵朴初居士闻知这一情况，立即发信给净严法师，约他到上海一聚，言他将与众居士尽力募集善款，以解难民的燃眉之急。　　赵朴初居士和净严法师同为太虚大师门下学生，同对大师建立人间佛教，倡导渐修十善菩萨行，入世正法救护一切的新佛教思想十分崇尚。与净严法师在上海见面后，他详细了解开封佛教所行道路以及目前因救护难民所陷入的困境，深为净严法师崇高的人格品行所感动。在他的直接参与下，应急的善款迅速募集到位，帮助净严法师圆满地解决了难民过冬的困难，使大批难民得到妥善救护，有力地支持了开封佛教的建设。而在个人的交往中，通过这次会晤和合作，共同的理想与追求，也使二位同修成为终生相互信赖的好友。　　尤其是1942年至1943年间，河南旱灾、蝗灾接踵而来，致使灾民载道，路有饿殍，景象惨不忍睹。生性善良的净严法师悲心大动，以佛弟子的使命感，研制出药食“补饥丸”，拯救在死亡线上挣扎的灾民。赵朴初居士在上海闻知开封惨象，又发起赈灾募捐。不仅为开封灾民募集了大量救命资金，还先后给净严法师寄来数百斤急需的中药材，资助法师赶制更多的药食。净严法师制作的这种药食，疗饥救命功效显著，日食少许，便可延续生命。自“补饥丸”发放给灾民服用后，几如秋风扫落叶的死亡速度得到有力遏制，其效果震动了整个古城开封，被人誉为“救命丸”。据不完全统计，1942年到1945年春天，净严法师等人加工的“补饥丸”不下40万枚，而这正是得益于赵朴初等大德的无私支援。可以说，无数获救助的开封灾民，其再生的血液里当然也流淌着赵朴老等佛教界大德当年为开封民众付出的心血。二　　新中国成立后，在赵朴初居士等大德倡导下，中国佛教协会得以成立。而当选领导职务的赵朴初，仍以其无比的热忱关怀着开封佛教。在中国佛教协会第二届全国代表大会上，按净严法师的提案，向中央有关领导申请汇报，请求将开封大相国寺作为佛教活动场所开放。由于历史的原因，这个提案被搁置下来，两位道友的联系也一度中断。直至“文革”以后，借着中国佛教协会第四届全国代表大会在京召开的春风，两位老友才得以再度相逢，继续共同履践弘法利生的大业。1980年，也正是在赵朴老亲自推荐下，戒行精严的净严法师被中国佛协礼请为“文革”浩劫后第一任戒和尚，于几近断代的历史关头，续佛清净法脉，重建佛教僧团，也为开封佛教在广大佛弟子心中赢得了至高的荣誉。1983年，又是在赵朴老的委托下，净严法师组建了河南省佛教协会，并被推选为会长，使河南佛教在建国后终于有了统一的团体组织。同时，省佛协设立于开封河南佛学社，这对推动开封的佛教建设，无疑有着重要意义。　　改革开放以后，赵朴老及第十世班禅大师就一直呼吁将开封大相国寺交由佛教界管理。令人遗憾的是，正当赵朴老为开放大相国寺、圆满净严法师庄严大相国寺的悲愿竭力奔走之时，净严法师却于1991年春以百岁高龄圆寂了。三　　1992年4月，经过赵朴老的不懈努力，在江泽民总书记以及国务院有关领导的关怀下，河南省委省政府批复开封市政府，开放大相国寺作为佛教活动场所，两位老人共同的愿望终得圆成。赵朴老感怀净严老法师为之付出的巨大努力，他亲自提议在大相国寺为净严法师举行示寂回向法会。这是自1927年冯玉祥主持豫政，驱僧灭佛，改大相国寺为市井游乐场后，65年来河南佛弟子在大相国寺举行的第一次法会，其意义尤为深远。尤令开封佛弟子感动的是，赵朴老不顾年迈体衰，亲临开封大相国寺拈香礼拜，诵经致悼词，高度评价了净严法师献身佛教的伟大一生；并在开封铁塔寺为净严法师灵骨塔培土奠基，以树立和发扬净严法师的宗风德范。　　1992年11月，经国家宗教事务局批准，中国佛协礼请真禅法师就任大相国寺方丈。为支持开封的佛教建设，赵朴老再次亲临开封，参加大相国寺佛像开光、方丈升座和迎请藏经的法会，并亲将一套大藏经赠送给开封大相国寺。他老人家对开封佛教的关爱由此达到了极致。特别应提及的是，在他老人家的牵线搭桥和主持下，开封大相国寺与日本京都相国寺缔结为友好寺院，这对增进开封大相国寺与国际佛教界的友好往来与交流，都有着深远的意义。　　1998年12月12日下午，赵朴老在北京医院会见了前来看望他的河南省宗教事务局副局长陈宗坤、开封市宗教事务局局长李建祥、河南省佛教协会会长永信法师、开封大相国寺住持弘法法师等，再一次对大相国寺的问题作了重要谈话。他说，大相国寺在历史上很重要，是宋太宗亲自题写的匾额，从那时起就受到重视；现在大相国寺仍很重要，是我们费了很大的努力收回来的，一定要把它管理好。大相国寺要重视文化建设。菩萨都是广学多闻，难学能学，尽一切学。大相国寺一定要担当弘扬佛教文化的重任，注意搞好自身建设。日本佛教临济宗的相国寺派，是从我们的大相国寺分出去的，如果我们寺院的文化建设跟不上去，在开展中日佛教友好交流方面就会受到影响。此后他老人家还多次会见开封佛弟子，共商振兴开封佛教的大计。其亲切的笑容和殷切的愿望，为开封佛教绘制了美好的前景。　　而今，这样一位献身于佛教、具有伟大人格和高尚品格的世纪老人，在为人类和平、幸福的事业鞠躬尽瘁后悄然离我们而去。开封人民和开封佛弟子将永远怀念他。