明珠尘尽  光照天地

 ——雪岩祖钦禅师开悟因缘 流  云 译 　　一日，雪岩祖钦禅师于法堂上，对大众开示道：山僧五岁出家，在侍奉恩师时，听师父与宾客交谈，便知道有明心见性这件事，生大信心，从此开始学习坐禅。怎奈一生愚钝，吃尽千辛万苦。 　　我十六岁受具，十八岁开始行脚参方，锐志要体究明白这件事。起先，于双林寺远和尚处打十方(即严格的打七)，从早到晚，只在僧堂中打坐、行香，足不出户。纵使是入寮房和厕所，也是袖手当胸，徐徐来往，眼前视线所至，绝不超过三尺的距离，更不用说左顾右盼了。 　　当时曹洞门下的前辈，叫后辈参看“狗子无佛性”(禅宗著名公案，详见《赵州禅师语录》)的话头，即在杂念生起时，向鼻尖上轻轻提一个“无”字；杂念一消失，就将这个“无”字暂时放下；就这么默默观照，待到功夫纯熟，绵绵密密，久而久之自然开悟契入。我当时在念头方起处，随即返观自照，如此当下一念就空了，心境清清楚楚，干干净净，不动不摇。如此端坐一日，只如同弹指之瞬间，听不见寺中钟鼓的声音，连过了午斋及放参的时间也不知道。方丈听说我坐得好，亲自到僧堂来看，还在法堂上称赞我。 　　十九岁时，到灵隐寺挂单，本想参礼妙峰之善禅师，但妙峰禅师已圆寂，由法薰石田禅师继主法席，东叟颖和尚当时任知客。我在知客寮遇见处州来书记，他对我说道：“祖钦师兄，你这功夫宛若死水一潭，根本不济事！动静二相未免分作两截(静中功夫于动时不能保任)。”我被他说中要害处，自知的确打坐时才有这境界现前，两腿一放下来，及拿着汤匙喝汤、挟着筷子吃饭时，这境界就不见了。他又说道：“参禅须起疑情，所谓大疑大悟、小疑小悟、不疑不悟，须要于公案起疑才行啊！”我想他虽然不怎么做功夫，但是他参过不庵禅师，而不庵禅师是大德松源禅师(松源崇岳)的法嗣，说出的话见地终究纯正。 　　于是我当即改变话头，提起云门禅师的“干屎橛”公案(禅门著名公案。僧问云门：如何是佛？云门道：干屎橛)，一味东疑西疑，横参竖参。因为改换了这个话头，前面的路子全都乱了。虽然我封了被子，一心精进，肋不沾席，但从早到晚，行处坐处，总是昏沉散乱，胶胶扰扰，想得到一时的清净也不能了。 　　后来我听说天目和尚(灭翁文礼)久侍松源禅师，是松源禅师的嫡传法嗣，必得松源真传，于是移单到净慈寺挂褡。到了彼处，我怀香到方丈室请益，先在大殿九拜。天目和尚问我：“如何做功夫？”我便从头将经过直说一遍。他道：“你岂不见临济三度问黄檗佛法大意，三遭痛棒，末后向大愚肋下击三拳，道：原来黄檗佛法无多子！你应当从此处参看。”他又道：“混源禅师(混源昙密)主持此山时，我刚刚到。入室参问请益，混源禅师说：‘古德有个现成公案：未进门来，已与你三十棒了也。’你就从这里参看！” 　　天目和尚的开示自是向上提持，但我的病痛是在昏沉散乱，他药不对症，所以我不喜欢，心中未免暗想：你不曾做功夫，只是伶俐禅(指意解禅法，无实证)罢了。寻常的请益，最后应上一炷香，顶礼三拜，称为谢因缘。我连这一炷香也免了，此后依旧打坐参禅。 　　当时，漳州和泉州有七位师兄与我一同连铺坐禅，在净慈两年始终不倒单，胁不至席。另外有一位修上座，也是漳州人，却不与我们在一起，只是独行独坐。他每日坐在蒲团上，如同铁桩子一般；在经行时，挺起脊梁，垂着手臂，睁开两眼，也如同铁桩子一般；朝朝如是，日日如此。我每想去向他讨教，但他一见我从东边来，便向西边去；见我从西边来，便往东边去。如是两年间，我始终没有得到亲近请益的机会。 　　这二年间我因为一直不倒单(终夜坐禅，不躺下睡觉)，捱得昏极困极，日里也象夜里，夜里也象日里，行时如坐时，坐时似行时，只是昏沉散乱混成一团，如同一块烂泥一样，想要须臾净洁也不可得。一日忽自思量：我办道不得力，衣裳又破了，身体又一天天消瘦下来，不禁流泪，顿时起了思乡之念，于是请假回乡。从此一放，就将所有功夫暂时都抛下了。 　　两月后回来销假，又开始从头整顿，却因为这一放而从此精神百倍。原来要究明此事，不睡也不行，你须到中夜熟睡一觉，方有精神。 　　一日我在廊庑中东行西行时，忽然撞见修上座。远看去只觉他神态悠闲，有怡然自得之貌。我才走近，他却主动与我攀谈，就知他有所得。我便问他：去年想要与你说说话，你却一味回避我，到底所为何事？他道：师兄，真正修行的人连剪指甲的时间都不肯浪费，哪有时间与你说话？所以你找我，我就躲开了。他又问我修行如何了，我便将事情从头说了一遍，最后说：“我如今就被这个昏沉散乱给困住了。”他说：“这有何难！这是因为你修行不猛利的缘故。应该垫好蒲团，竖起脊梁，教它节节相拄，将全身三百六十骨节、八万四千毛孔，都并作一个‘无’字，尽力提起，哪里还有什么昏沉散乱可言呢！” 　　我便依他所说，找了一个厚蒲团，放在座位上，竖起脊梁，叫它节节相拄，透顶透底，尽三百六十骨节，一提提起，如同与万人对敌一般。正提得着力时，忽又散乱，于是发狠尽命一提，忽见身心俱忘，只见眼前如一片银山铁壁般。从此行也如此，坐也如此，清清明明三个昼夜，两眼目不交睫。到第三日午后，正在三门下，如坐中境界经行，忽然又撞见修上座。他问我：在这里作什么？我说：办道。他又问：你把什么叫做道？我回答不出，更加迷闷，于是想回堂中坐禅。到后门了，又不觉走到后堂寮中。首座问我：祖钦师兄，你办道如何了？我便对他说：我不该问人问得太多，如今莫衷一是，功夫越来越不上路。他又说：你只管睁大眼(指心眼)，看看到底是什么道理！我被这一句话提醒后，便又抽身回到堂中打坐。刚坐上蒲团，面前豁然一开，如同地陷一般，当时境界难以用言语描述，非世间一切相可以比拟。 　　我当时不胜欢喜，便下地去找修上座。他正在读经，才见我进去，便合掌道：“恭喜！恭喜！”我便与他一同到寺前柳堤上散步。俯仰天地间，森罗万象，眼见耳闻，从前所厌所弃之物与无明烦恼、昏沉散乱，原来皆是从妙明真性中流出。 　　从此我住于这个赤裸裸、静悄悄的境界中，半月余动相不生。只可惜当时不曾遇到具大手眼的前辈善知识将这一境界打破，不应该在这境界上一定就定下去。此之谓见地不脱，碍正知见。 　　每于中夜睡着，在那无梦无想、无闻无见之地，却又分作两橛(这境界醒着有，睡着就没有了，醒来一用功又有了。这就断成两橛了)。古人说“寤寐一如”，我却做不到。古德“眼若不睡，诸梦自除；心若不异，万法一如”之说(见《信心铭》)，我又错会了。自此，凡是古人公案中有理路可循的我都明白，但那些无理路可循如银山铁壁一般的，却尽皆不懂。 　　我虽在无准禅师(无准师范)会下参学多年，每遇他开示，若举“主人公”等公案时，便有所意会；若举“衲僧巴鼻”、“佛祖爪牙”等话头时，即茫无头绪。有时无准禅师在法座上东说西说，却没有一句话直透我心中要害处。于是我又将佛经与古德法语从头搜寻一番，也并无一言可以解决我此时的问题。就这样，这个问题萦绕于心整整十年。 　　后来与石梁忠禅师结伴到浙东，在天目山住下。一日我在佛殿前散步，心中正左思右想间，忽然抬头看见一株古柏，触动向来所得境界，豁然一时放下，积郁在心中的疑团也顿时消散，刹那间好像从暗室中走出，来到阳光底下一般，从此不疑生、不疑死，不疑佛、不疑祖，方始得见径山老人(无准师范)立地处，觑破当年天目禅师所举话头，正见到古德未入门来的三十棒！ 　　若是大根器人又何须如此曲折呢！德山禅师于龙潭禅师吹灭纸烛的瞬间，便开悟了，说道：“穷诸玄辩，若置一毫于太虚；竭世枢机，似投一滴于巨壑。”从此拈一条白棒接引学人，掀天掀地，哪里有你近身处！(这便是禅门著名的德山棒)水潦和尚被马祖一踏便直透本源，当下道：“百千法门，无量妙义，尽向一毛头上识得根源。”高亭禅师才见德山禅师隔江招手，便当下顿悟，横趋而去。你们这些后辈晚进，要想参究这件事、步趋这件事，就要有这般风范、具这般气概才行。 　　我这番修道的经验大家不要执著，否则会误你平生。古德尊宿之所以大多不提自己的修行门径和证悟见地，说是因为各人根器和因缘不同，即使依古德的修行方法照做也未必能开悟。这么说当然对，但也有人是因为过去世宿根深厚，此生遇缘即悟，非从修习来，没有门径可说；也有人全不曾下功夫，说不得；也有人是因为尚在修行半途，未得自信，不敢开口。正所谓刁刀相似，鱼鲁参差(失之毫厘，谬以千里)。若论真修实证，如人行路一般，行得一里二里，只说得一里二里的话；行得千里万里，方说得千里万里的话。你们应自明心眼，抉择清楚才行。如若不然，就是从佛祖肚里过来，也是无益。 　　译者后记　本文乃根据清代石成金《禅宗直指——大事因缘·雪岩钦禅师》及参考南怀瑾先生注解所译，括号中为译者注。后学水平有限，如有不当之处，尚祈方家斧正。 