河北省佛教协会举办第八届生活禅夏令营

　　本刊讯　7月20日至26日，河北省佛教协会在赵州柏林禅寺举办第八届生活禅夏令营，共有营员198名，以青年人为主。其中196位来自全国15个省、直辖市，2位分别来自法国和澳大利亚。营员大多受过良好教育，在校大学生、硕士生、博士生约占45%。　　7月20日上午举行开营式，中国佛教协会副会长、柏林禅寺住持、生活禅夏令营总导师净慧法师，中国佛教协会张琳副秘书长，河北省民族宗教事务厅鞠志强厅长，台湾灵鹫山无声道场住持心道法师，香港旭日集团总经理杨勋居士，《香港佛教》主编秦孟潇居士等出席开营式并讲话。河北省委统战部、河北省政协民族宗教委员会、河北省赵县人民政府领导也出席了开营式。　　张琳副秘书长代表中国佛教协会对柏林禅寺第八届生活禅夏令营表示热烈祝贺。他说，柏林禅寺的一砖一瓦、一草一木，都凝聚着净慧大和尚、柏林寺的各位法师和广大护法居士的心血。我们今天有这样好的道场，大家能在这里学习佛法，如果没有党的宗教信仰自由政策，没有河北省及赵县党政领导的关心和支持，是绝对做不到的；没有像今天在座的杨勋、夏泽红等各位居士的护持也是做不到的。今天，在净慧老法师的领导下，柏林禅寺已经蜚声海内外。我到过亚洲和欧洲的很多国家，到处都有人谈起柏林禅寺生活禅夏令营。参加夏令营的人虽不多，但意义很大，它以人间佛教“觉悟人生，奉献人生”的内涵和具体实践，给中国佛教界提供了一个很好的榜样。　　此次被聘为生活禅夏令营导师的心道法师在讲话中指出，生活禅就是生活的真理，生活的真理也就是爱心。找到爱心，我们才能真正奉献社会，造福社会。　　香港旭日集团总经理杨勋居士说，现在社会发展很快，人们在物质上的需求得到了一定的解决，但在精神上还需要找寻一些可以帮助解决问题的办法。衷心希望本次活动能令各位增长智慧，可以找到帮助自己解决精神上的问题的方法，也希望各位在得到方法后，可以把它传播出去，令更多的人得到利益，也为社会做出应有的贡献。　　净慧法师在讲话中，首先代表河北省佛协、柏林禅寺及本届夏令营全体营员，衷心感谢各位领导和嘉宾不顾炎热、不辞辛苦光临指导，接着重点介绍了生活禅夏令营的历史和现状。他说，从1993年开始举办生活禅夏令营活动，到今年已经是第八届了。通过这几年的实践，生活禅的思想内容和修行方法逐步得到充实和完善，生活禅夏令营这一弘法形式，在教内外也产生了一定影响，大家对“人间佛教”思想已经有了共识。　　“生活禅”来源于祖师禅的精神和“人间佛教”思想，目的在于落实人间佛教的理念，进而把少数人的佛教变成大众的佛教，把彼岸的佛教变成现实的佛教，把学问的佛教变成指导生活实践的佛教。　　生活禅作为落实和实践人间佛教的一个法门，扎根于圣教，栖心于三学；以人间现实为土壤，以净化自他为宗旨，以观照生活的当下为修行，以现法乐住为证量。生活禅的次第是：发菩提心，立般若见，修息道观，入生活禅。　　修习生活禅要求把佛法与现实生活相结合，将禅的精神、禅的智慧普遍地融入生活，在生活中实现禅的超越，体现禅的意境、禅的风采，还禅宗精神的灵动活泼之天机。运用禅的方法，解除人们生活中存在的各种困惑，使我们的精神生活更充实，物质生活更高雅，道德生活更圆满，感情生活更纯洁，人际关系更和谐，社会生活更祥和，从而趋向智慧的人生、圆满的人生。　　修习生活禅要求发扬大乘佛教积极入世的菩萨精神，深入众生世界，直面人生，将佛法灵活运用于生活，将修行落实于生活，将佛法和生活有机地交融于一体，把佛法净化人生(利乐有情)、净化社会(庄严国土)的精神，完整地落实于生活中，落实在工作中，落实在做人做事的分分秒秒中，将信仰融入生活，在生活中修行，在修行中生活。关怀人生，净化人生，觉悟人生，奉献人生。　　修习生活禅要求在生活中勤修戒定慧三学和慈悲喜舍四无量心，尽职尽责，奉献力量，以佛法的智慧指导生活，点化生活，净化身心，使人生活得幸福、自在、洒脱、安祥，有意义、有价值，在生活中体验法乐和禅悦，获得正受，从而超越生活，勘破生死，并带动周围的人一起过好正见正受的生活，进而净化社会，庄严人间净土。　　修习生活禅要求“将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法圆融于世间，将个人融化于大众”，做到“在尽责中求满足，在义务中求心安，在奉献中求幸福，在无我中求进取，在生活中透禅机，在保任中证解脱”。　　净慧法师的的讲话博得营员们的热烈掌声。　　这届夏令营主要进行了闻法、坐禅、行禅、做操、诵经、抄经、行脚、出坡、传灯、传授三皈五戒、普茶座谈等活动。其中心道法师于7月21日、22日主持特别禅修活动。他同几位弟子带领营员行禅、坐禅，并讲述《中国大乘佛教对21世纪全人类的贡献》、《解读生命的黑盒子》、《大乘佛教在中国当代的使命与意义》等专题，提出了成功等于百分之百的信心，以慈悲心、爱心、谦卑心对待人和事，戒就象房子可以保护你等命题，对营员有很大启发。在闻法活动中，杨勋居士、净慧法师、吴立民先生、济群法师、宗性法师等分别作了专题讲座，受到营员们的热烈欢迎。　　据悉，柏林禅寺生活禅夏令营自创办以来，受到各方人士的重视和大力支持，广大青年佛弟子踊跃报名参加，八年来，累计有一千五百多位青年佛弟子参加了这一活动，产生了多方面的积极影响。南北一些道场彼此观摹效仿，已初步形成风气。　　(霍克功)