法音论坛法音2000年第3期(总第187期)第5页论声明与修行的关系(下)——佛教音乐之道吴立民藏传佛教(密教)以口密持咒来修行　　关于神秘咒语的问题，这是人类文化史上非常重要的事实，也是人类迄今尚未探明的奥秘，是一个“音声之谜”。世界上具有悠久历史的神秘古国，为埃及、印度、中国，在他们的古文化中，都认为咒语与原始的语言、文字一样，是文化的重心。因为咒语早在语言文字之前，但人类因为有了实用的语言文字的进步之后，对于声音的研究，除了应用在文字语言的结构以外，便把有关声音的神秘部分，推之于巫术或宗教。现在人类有系统的咒语，就比较完整地保存在密教里。印度的传统文化，一直重视声音的奥秘，婆罗门教衍分出来的弥曼差学派，就极力宣扬“声常住论”。佛教也非常重视声音，不但要通内明，而且要能通五明，其中首要的就是声明。人类文化虽然有了上下几千年的历史成就，但对于声音的神秘功能，至今还没有弄出一个所以然，更不要说穷其究竟了。古今中外所有声音之学，也大都是为了语言文字的应用而加以研究，并未能够真正从根本上加以探讨。就是在物理、化学、生物等科学上，虽然对于“声学”、“光学”已有很深的研究，甚至可以追求银河系统的音波作用，但研究的目标，也还没有完全转到声音与宇宙万有生命关系的功能。现在人类已经知道宇宙间有许多声音存在，如同有许多光存在一样，可是人的耳目有限，无法看到听到。现在已经在追寻宇宙的“暗物质”了，但限于人在“粗身粗心”阶段，一时还无法弄得明白。所以老子也说：“大音希声”。透过有形声音的作用与功能，在人类的知识范围内，尚且知之不多，甚至无知，更何况还有无形像可得的心声心音的神秘呢！正因为如此，所以光想通过梵文、藏文，或者梵语、藏语来了解印度古代流传下来的梵文密咒的神秘，那是很不够的，因为其奥秘并不单纯在语言文字上。口密——声音的奥妙，如同身密、意密一样，密在汝边，密在汝身。那就是声音有关人体奥秘的问题，声音关于宇宙万物生命的根源问题，特别是声音与人体气脉的关系问题，按佛法的道理来说，那就要靠亲修实证来解决。一种法门可以用种种无尽的音声来传达，“恒转理趣妙法轮”，由此展现推动宇宙生命的真理，引导众生进入佛法的正知正见，这就要修口业转口密，对佛的语言功德，要发愿修学，“我深智力普能入”，在音声海中，不管念诵也好，持咒也好，随时都要坚持梵行——持戒、修定、证慧，培养自己般若智慧的成就，开发自性无可限量的潜力，以深入佛法重重无尽、圆融无碍的华严世界。　　弘法大师《声字实相义》说：“内外风气才发必响，名曰声也。响必由声，声则响之本也。响发不虚，必表物名号，曰字也。名必招体，名之实相。声、字、实相，三种区别名义。又四大相触、音响必应，名曰声也。五音、八音、七例、八转，皆悉待声起，声之诠名必由文字，文字之起本之六尘。”故颂曰：“五大皆有响，十界具言语，六尘悉文字，法身是实相。”　　从密教念诵咒语的修习方法来讲，它是利用一种特别的音符，震动身体内部的气脉，使它发生生命的潜能，变为超越惯有现象界中的作用，而进入神妙的领域，乃至可以启发人体特异功能和高度智慧。所以东密密法中，如金(金刚界)、胎(胎藏界)两部，便有各自不同的咒语，使修学者为不同的目的而达到不同的效果。因为密教咒语的声音秘密，它的最大重心，就是声音与人体气脉的关系，现在科学还无法解释，它是一种超越宇宙物理的奥秘作用。据佛教的说法，咒语的秘密只有八地以上的菩萨方可了解，而证到八地以上的菩萨，也能自说咒语。总之，声音的奥秘是人类未知的领域，声音与人体的关系，是非常值得研究的一个问题。就修行来说，要明白声音的念诵对人体功能的作用。　　佛法认为密咒或者咒语，是一种清净语，包含无量意义，无法翻译完全，所以只译音而不能译义。勉强译义，反而会弄错了，甚至造成过失。过去显教丛林和禅门课诵中每逢初一、十五还念《普庵咒》。普庵祖师便是南宋时得道的一位大祖师，他悟道之后，说出普庵咒，声音非常和谐好听，这是要八地以上菩萨才能做到。佛菩萨说咒，犹如他们成立了一个专门与众生联络通讯的电台，自由收发信息。咒语就是信号密码，发出之后，必然会收到，必然会反馈。讲起来是有点神奇，佛教认为这种能力是来自语业清净的功德。由于众生的业力不同、意乐不同，音声海也就不同。要“随诸众生意乐音”，就要通达一切语言，要通五明——内明、因明、声明、医方明、技巧明，乃至一切科学技术，才能语言清净、辩才无碍，“一一流佛辩才海”。要语言清净，就要喉轮打开，语言自然清净。反过来，语音真正清净，喉轮自然打开。这两件事是互为因果，一而二、二而一的。佛学认为，要了解“三世一切诸如来，于彼无尽语言海”，一音可说三藏十二部的法门，一种法门可以用种种无尽的音声来传达，“恒转理趣妙法轮”，由此展现推动宇宙生命的真理，引导众生进入佛法的正知正见，这就要修口业、转口密，对佛的语言功德，要发愿修学，“我深智力普能入”，在音声海中，不管念诵持咒也好，日常作事也好，随时培养自己般若智慧的成就，开发自性无可限量的潜力，深入佛法重重无尽、圆满无碍的华严世界。　　现在科学还难解释，为何未来一切劫的事，一念之间都能知道？那真是不可思议。依显教的说法，成佛须三大阿僧祗劫；现在一念顿悟，即超三大阿僧祗劫，这与修音声海法门的关系极大。李长者(通玄)云：“七世古今始终不离于当念，无边刹境自他不隔于毫端。”这是时间与空间融化在定慧的境界中，融化在音声海的境界中，只此一念可以转化时空，一念之间超越了这个地球成住坏空的历史，自我了知过去、现在、未来的历史，就是“三世所有一切劫，为一念际我皆入”。这是由音声转念的修法，音声即是念，念动声动，“我于一念见三世，所有一切人师子，亦当入佛境界中，如幻解脱及威力”，因为普贤如来的根本咒通一切音声海。普贤如来有如幻三昧的修法，在中空的境界中，在音声海的境界中，能起无限威力，能作无量事业。佛法认为这种特异功能，是众生自性本具，潜在人体而未发挥罢了。　　修密教口密，要持咒，念诵真言。念诵得法至为重要，念诵得法可通气脉入音声海。一般来说，念诵方法要点有三，即心气合一、声气合一、身心合一。这三项如能做到，音声自然不同，尤其身体内部的气脉——海底轮、脐轮、喉轮、心轮、顶轮等等都会震开，一下便能进入音声海三昧中。“唵阿吽”三字明是普贤如来根本咒，它通括一切咒。念诵“唵阿吽”三字也好，念诵其它密咒也好，念诵的声音与华严字母及身心的气脉都有关系。能如法念，一口气顺着下来，有助气机畅顺，贯通中脉；念诵不如法，气就外散，乃至断了气，就不易震开气脉。念诵正确得法，上下七轮的气脉都能振动到，抑扬顿挫有致，高低平仄分明，节拍自然顺畅，而重点在于声音随着气机自然在体内任运转动，该高则高，该低则低，三部音轮回周流，声音保持一样，但是音调可以不同，随气自然而转。如“唵”字音转到头部发出来，“阿”字音在喉部，气下降到脐轮则是“吽”字音，“吽”字音震动脐轮，此音屈低，然后气再接着自然上冲至顶轮。顶轮有时会发胀，此时要把觉受空掉，定在光明中念。这些都要靠智慧，知时知量，善加调整。持密咒要懂华严字母，其中转音的道理，与气脉的修持大有关系。佛教梵唱确是一个修行法门，不单是供人娱乐的音乐。以前丛林住众多，为求方便，古德乃将佛法的音韵统一整编，配上法器，藉供大家一起熏修，后来逐渐演变成音乐性质，忽略了它实际的修行功用。华严字母一字转了四个音，以“有”字为例，拉长音时还是“有”字音，“有”字转音可以，但不能加上花腔，转成别的字音。因为转成别的字音虽好唱也好听，但已形同一般音乐，在生理上不合气脉原理，而心理上也失去梵唱那种恭敬赞叹的情操。心一散乱，所有唱念修行的利益都要大打折扣，这一点极为重要。华严字母每个字都有平上去入四阶，而平上去入中又有各之四音。练习纯熟的人，自己可以随心所欲而唱，循以悟道，乃至方便度人，大有作为，妙不可言。关键是要念诵得法，就是要作到心气、声气、身心三合的境界，也就是要真正做到“心一境性”，才能发生实效。　　念诵的方法，也是持咒的方法，一般来讲，有开口念诵、莲花念诵、金刚念诵、瑜伽念诵。这四种方法，一般来说也可以说是四个层次，但各有其独立的特殊功用，不可执著。　　开口念诵首要调气，调气就是调心。调气念诵，就要声气合一。从喉轮到顶轮这一部分的气脉很难通，要一口气一口气、心气合一地出声念诵，等于在修气修脉。一开口念诵，没有妄念妄想，自然身气专一，而且身心皆空，感到与法界同体。开口念诵眼宜睁开，与外界自然之光融成一片光明，化为无相光，身心俱忘。一口气一口气地念，为的是使内心气脉打开，那么心轮、顶轮、大乐轮等整个气脉就会逐步打开。开口念要舌头在拌动，唇齿不动。念时要回转来听自己的声音，不是听别人的，念到速度相当快时，便自然由开口念诵转为金刚念诵，即心气慢慢自然向内合一，嘴巴自然不动，唇齿微动或不动，而只由舌根弹动了。　　开口念诵中有莲花念诵。莲花念诵是观自心月轮上或自己舌心上有莲花，莲花上有白螺贝，从螺贝中发出妙音，产生念诵。莲花念诵一般是开口，唱赞也同样可用莲花观想唱赞。深入一步，闭口念诵也可以莲花念诵。　　金刚念诵是唇齿不动，而以舌根弹动。舌根就是心苗，心气合一，心平如镜，念的很慢，但不能太慢，太慢又多成唱诵了。　　唱诵也是开口念诵之一种。唱诵每句最后一个字音拉长，在这音的平上去入音节内舌头去弹动。调子虽是固定的，但腔可因人而异。入声的气是往内部下沉，吸进气内不往外散。念得如法，喉轮自开，而且因耳通气海，耳根自然向内反闻自性，不往外求，心气合一自然而得，得止得观并不难。唱诵修好了，气息深长微细，睡时无呼吸声，这就是龟息。佛教梵唱不仅是清净的音乐，要懂华严字母，要通声明，而且是修炼身心的法门。修炼得法，一开口就梵音清净，人一听妄想杂念就没有了。能修到如此境界，这种软修法门的唱念就功德无量了。这软修法门的方便力，要同时与华严字母的咒音配合研究，再以观音法门的修法，回转过来自己听自己的声音，内闻心声，达到“入流忘河”的境界，再进而“反闻闻自性，性成无上道”，就会发生种种感应和种种成就。　　金刚念诵也是一口气一口气唇齿不动地念，音声气脉都在身体里面念，犹如一身千百万个细胞都在动、都在念，全部身心都投进去了，成为金刚诵。因为人身体的障碍、四大的老化全在一口气，所谓习气也是一口气，习气不能转化就是气质不能转化。气质是个真东西，它不改善，身上的情爱欲、业力就难克服。这所谓的“气”，不是呼吸之气，但要转化它，倒先要从呼吸之气开始。金刚诵就是心气脉震开，完全融合在一片音声海里，然后转为光海，即由气、声而光。　　修定与念诵，一般都容易犯两种毛病。一种是散乱，就是攀缘不止，由甲想到乙，由乙想到丙，由东事想到西事，由南地想到北地，念头不易集中。一种是昏沉，就是昏昏欲睡，沈沈不起，不肯用心，提不起正念，甚至身口意观想的念头都没有，那是严重的昏沉。很多畜生，尤其是低等的，大部分时间都在昏沉中、在睡眠中、在冬眠状态中。天气冷打坐，觉得很清净，很舒服，那是细昏沉，一种变相的冬眠状态；气候太热也会昏沉，只想睡眠。一个是阴的，一个是阳的，天气冷的昏沉是内敛的，天气热的昏沉是外耗的。对付昏沉的有效办法之一就是闭气。闭气不是宝瓶气，做法好像差不多，实则有别。气一闭精神就来了，然后提神冲上来，气势就不同了。真修持人的声音，句句从胸襟中流出，每个声音从丹田发出，自自然然的，不假造作。所以常人之息以喉，真人之息以踵。　　一口气一口气地金刚念诵，如同炼九节风(藏密修炼气脉的一种功法)一样，念到后来，连肚皮都瘪进去了，没有了，还在念，最后放松，自然吸气，充满了再开始炼，很有奇效，身体精神越来越健旺，乃至两腿坐不住。气脉念好了，一直念到下面气通了，自然经过会阴那里，一路一路都会自己震开了，到了大腿、膝盖、足底心，连十个足趾都在发乐，最后没有身体感觉，完全在一片音声海中。音声海是什么？空的。念念皆空，念念皆有，然后法界同声、此身同空，投入本尊佛母与我合一的心海中。这时念速等同光速，念速比光速还快，没有进程，当下成办，不假方便，自然感应。　　瑜伽念诵就是心念，也是默念。意要观想，都摄六根。耳根回转来(内闻)，眼根回转来(内视)，身心念头与观想配合为一，才能得止。其中也同时修慧，也就是参禅合一，即观照自己，观照得清清楚楚，忘却身躯，融化身心。观照同时，也就是密，也就是禅，即观即照，即照即观，即观照，即是止，即是定。都摄六根，净念相续。　　正常念诵是正常发音，瑜伽念诵是声自内发。瑜伽念诵，心闻在念，气脉在身体里头震动，发生动摇现象。可以让它动一下，不让它动也可以，应收放自如、恰到好处。人的念头一般跟随人的受阴(身体所受种种感觉)走，所以它才会动。如果念头不跟感觉跑，这个身体坐在那里，就是一具白骨，甚至白骨都没有了，由气而声而光，发光了。等于一个虚架子，一层很薄的烟雾一样包着身体，内外都是光明，都是气，哪里会动！不动了，我不理会你这个受阴，不管酸也好，麻也好，胀也好，舒服也好，都不管。你觉得舒服，一耽溺这个享受的滋味，你就会被受阴所困，色受想行识五蕴就不能解脱。所以修定要舍，千万不要被受阴困住。话说回来，因为常人一般不易得定，气脉不能通，不能解脱色声，所以修禅定要你先得喜得乐。先发起乐，再得喜，那也是为了打破受阴，是打破身中业力的一个转机。这是以楔出楔的道理，拿这个钉子去除那个钉子，最后再把它拔掉。所以修定要不执著，要能舍。　　真言密咒多从吸气时默念，呼气时不念，这是异于常人念诵法的。在念诵时也多与观想结合，有缘形、缘声等说，克立大师在《密宗道次第论》中对此有详透说明。藏密的口密在持三字明　　“嗡阿吽”三字明是藏密主教金刚总持即普贤如来的根本咒，代表佛的三密。“嗡”字代表佛的身密，“阿”字代表佛的口密，“吽”字代表佛的意密。普贤如来即是“普现”，普遍现前，意译妙密，普贤就是普遍而贤善地充满一切处所、无时无处而不存在之意。三字明正是充满人类宇宙的根本法音。　　梵文(唵)、藏文(嗡)字：它是宇宙原始生命能量的根本音，是形而上天部的声音。它含有无穷无尽的功能，是佛部的声密。　　在人体而言，它是头顶内部即脑部的声音。修持藏密定功时，是人体中之气转向脑部所发之声。内闻时，它的声音与自己所听到的心脏与血脉流动的声音相近。修藏密定功，必须懂得“嗡”字发音的机括妙用。最低效果，它可以使头脑清醒，精神振发。伤风感冒，连续不断念此字音，可使头部发汗，不药而愈。　　可以说，嗡是中脉音，是梵穴轮音；是天部音，是佛部声密；表示佛的身密。　　梵文藏文(阿)字：它是宇宙开辟、万有生命生发的根本音，是人与动物生命之间的开口音，同时是世间一切生命开始散发的声音。它具有无边无际的功能，是密宗阿部的开口音，是莲花部的声密。　　人出母胎，呱呱坠地，开口第一声就是“阿”音。小儿说话，最初就呼父母，无论中国人喊爸爸妈妈，英语系喊father、mother，都是“阿”音，古今中外，概莫能外。日本东密，以“阿字本不生”，概括金胎不二两部大法，包括全部曼荼罗，其尊重可知。盖阿字本不生，应如实知自心，自心为息，“阿”即息之本声。　　在人体而言，它是心脏内部即心部的声音。修持藏密定功时，是人体中之血转向心部化而为气所发之声，也是气转而至喉所发之声。内闻时为无声之声，开口即声。修藏密定功，懂得阿部音的妙用，就可以打开身体五脉轮结，同时也可以清理脏腑之间各种宿疾，修习久之，可体会内脏气脉震动之效果。　　可以说，阿是心音，是喉息轮音；是人部音，是莲花部声密；表示佛的口密。　　梵文、藏文(吽)字：它是万有生命潜藏生发的根本音，是物理世间地部的声音。它具有无限无量的生发功能，是金刚部的声密。　　物质世界，天上雷鸣，地下地震，都是“吽”音。藏密特重“吽”音，以“吽”音通一切音，表五方佛之心。观想“吽”字，可转五烦恼成光明五智。　　在人体而言，它是肚脐内部即丹田的声音。修持藏密定功时，乃气转至丹田脐轮所发之声。内闻时为雷鸣或地震之声。修藏密定功，懂得以吽部音来念诵，可以震开脉结，促进新陈代谢，启发新的生机，最少也可达到健康长寿的结果。　　可以说，“吽”是丹田音，是脐轮音；是地部音，是金刚部声密；表示佛的意密。　　修持藏密，如修大圆满法，其前期的功法次第是：七支坐、九节风、金刚诵、宝瓶气、拙火定。其中金刚诵就是藏密的六妙门。六妙门又分为两部分，即四息法和三字观。四息法就是数息、随息、止息、观息，这是修密乘金刚诵的四种方便。在四息法的基础上修三字观，即观想“嗡阿吽”三字为进气、住气、出气，即出息、入息、住息都变成“嗡阿吽”三字，以通解遍身脉结之气，这就是藏密六妙门的还息和净息。修持功法，需要师父口授。释迦牟尼佛涅槃后变身为咒音　　《大陀罗尼末法中一字心咒经》明载释迦牟尼佛说：“我灭度之后，分布舍利已，当隐诸相好，变身为此咒。”此咒即大日金轮种子(bhrum)之一字。《白宝口抄·金轮法》云：“此字(梵bha,ra,u,ma)四字合成也。……《大妙甘露经》云：‘修三摩地，当于自心观部噜吽(三合)而成佛顶轮王，形量尽虚空法界无有边际，迥然清净，得成佛身，无有生死，不转肉身，得无漏果。’此文四字功能也。边际，字也。清净离尘垢故，字也。生死不转肉身，字义。得无漏果，字，损灭生死得果故也。”《白宝口抄》又引文泉房云：“师口云，纳三身之相好也，隐化身三十二相八十种好之色身为此咒也。他受用身，隐八万四千相好为此咒。自受用身、理智法身，隐无量无边之相海为此咒也。结胜身三味耶印，诵字印自身五处，圆满五智即自身同虚空法界身。五智即三身也。故金轮法纳三身之舍利，轮法纳三身舍利之法习也云云。”　　《白宝口抄·金轮法》释金轮一字咒又云：“同口云，此一字是身口意三密合字也。亦是(梵on,bhrum,kha)三字合成字也。此三字即三密，三密即三身也。故此一字者含彼三密三身功德字也。”“口云，付释迦金轮此字习舍利一体也。《末法经》云：‘我灭度之后，分布舍利已，当隐诸相好，变身为此咒’，此咒者字也。或云，付此字有二种，是也。字大日金轮种子，字体字故也。释迦金轮种子，字体字故也。”又《觉禅钞》云：“大日法身也，释迦应身也。”由此可知，在法门寺地宫八重宝函上刻大日金轮曼，覆盖在释迦舍利上，正是以大日法身来相印释迦佛应身，以大日金轮来相印释迦金轮(佛舍利)，以显示两部大日、两尊佛顶于无边法界，清净离垢，不转肉身得无漏果之金轮大法也。　　为庄严法门寺地宫，余设计地宫顶部安大日金轮曼荼罗，顶部中心即一字金轮咒字。因释迦牟尼佛为度娑婆众生了脱生死这一大事因缘而在人间示现八相成道。释迦佛应身，同常人一样是四大和合、五蕴俱全的肉身，但佛修禅定，修四念处，其色蕴因观身(四大)不净而净，成为法身德，四大合成金刚体，碎金刚体为舍利；其受蕴因观受是苦而乐，其想蕴因观想无我而我，其行蕴因观行无常而常，受想行蕴成为解脱德；其识蕴因戒定慧而转识成智，成为般若德。所以般若、解脱、法身是涅槃三德相，成为三德秘藏；而常、乐、我、净是涅槃四德性，成为常寂法光。佛涅槃后分舍利已，法身变为一字，有无量光，如天鼓雷音，此光此音皆从佛顶放光而出，故有特大威力，加持众生成就各种特异功德。如临终念佛，心若散乱，诵此一字咒，依靠此咒光音加持，能助行者令住正念，一心不乱，决定往生。故颂赞曰：　　庄严金刚宫，供养法界雄。
　　生老病死了，常乐我净空。
　　三德秘藏伊，一字金轮吽。
　　顶供心眼应，光天化日虹。