特　　载 法 音 2000年第12期 (总第196期)第11页
玄奘精神与人间佛教
释惟贤
　　两千年来，以中印文化为主的东方文明，光耀世界，它是净化人心、指导人们履行正道的灯塔。从近代开始至今，随着西方科学的发展，物质文明日新月异，使人们眼花缭乱；各大国军备竞赛，核弹、导弹的制造，互竞优势，致战争潜伏，威胁和平。在此时期，人们精神空虚，前途悲观。于是，东方佛教文化提倡的净化心灵、明因识果、止恶行善，儒家提倡的诚意修身、维护人伦道德、实现和谐相处，作为人们提高理性，维护社会秩序及世界和平的指导思想，日益显其重要。
　　诞生于唐代的玄奘法师，广学多闻，深通佛教大小乘及世间各种学说，二谛圆融，智慧和品格很高，成就很大。可以说玄奘法师即是东方文化的代表，是千古第一人，其成就为世界所公认。西安大慈恩寺为玄奘法师率领门人翻译和讲学的场所，其中的大雁塔为当时藏经之地，巍峨庄严，象征玄奘法师翻译和讲学的丰功伟绩。千余年来，几经兴衰，仍巍然屹立，为中外人士所向往。如今在西安佛协的领导下，经过慈恩寺监院增勤法师的辛勤努力及各界人士的支持，又建成规模宏伟的玄奘三藏院，对继承和发扬玄奘精神、光大玄奘事业、裨益世道人心，都有甚深的意义。
一、玄奘法师的精神
　　(一)真诚学习，勇于探索真理
　　玄奘法师自出家以后，在各地参访学习佛教大小乘教典。由于当时传入中国的经典有限，很不完备，众师解说不同，深感异说纷纭、无从获解，于是为了“一睹明法了义真文”，以求得佛教真理，决心西行求法，虽未得唐太宗批准，仍偷渡出境，冒险寻求真理。
　　(二)不顾安危，受尽艰难而不退
　　在西行路上，备经艰难险阻，走过八百里大沙漠的行程，情况是“上无飞鸟，下无走兽，四顾茫茫，人马俱绝”。有时忍饥挨饿，有时盗贼威胁，但法师志向坚定，誓言：“不求得大法，誓不东归一步。”这种为法忘我、不怕牺牲的精神，体现了大乘菩萨“难行能行，难忍能忍”的行愿。
　　(三)寻求真理，攀登学术高峰
　　法师西行，历经50余国，向各国佛教学者学习大小乘经典，还有因明、声明乃至婆罗门教典籍。在那烂陀寺依止戒贤法师学习《瑜伽师地论》、《中论》、《百论》等，被选为深通三藏的十德之一。法师通达内外、大小、空有教义，并能会通融合、登峰造极。
　　(四)建正法幢，作狮子吼
　　法师为破斥外道邪说，捍卫真理，写出《制恶见论》；为融合般若瑜伽，建立中道观，息灭空有之诤，写出《会中论》。在戒日王召开的曲女城佛学辩论大会上，立“真唯识量”，无人能破，一时名震五印，万人景仰，被大乘人尊为“大乘天”、小乘人尊为“解脱天”；又应请参加无遮大会，受到帝王、宰官、僧俗群众的尊崇。
　　(五)热爱祖国，在文化上作出贡献
　　在西行的道路上，被高昌王阻留，毫不动摇，绝食三日，以死明志，体现了中华民族的骨气。回国以后，撰成《大唐西域记》12卷，备载唐代西北边境至印度的疆域、山川、物产、风俗、政事和大量佛教故事和史迹，成为后人研究西域和印度古代政治、经济、宗教、文化、民族关系等问题的珍贵文献。还把印度的天文、历算、医学、因明乃至制石蜜技术等介绍传入到中国，丰富了中国传统文化的宝库，成为中外文化交流的杰出使者，其爱国精神和巨大贡献，被鲁迅先生誉为“中华民族的脊梁”。
　　(六)译业彪炳，诲人不倦
　　法师先后在长安慈恩寺和铜川玉华宫等地译经十九年，共译出经论75部，总计1335卷。其数量之巨、译文之精美、内容之完备信达，实超前代译师，后更无与伦比。法师白昼译经，晚上继续，三更暂眠，五更复起。除译经外，每天晚饭后还要抽出时间，为弟子讲演新译经论，解答提出的种种问题，并与寺中大德研讨各种理论，评述诸家异同，融会贯通。其译业彪炳、不辞劳瘁，讲学论道、诲人不倦的精神，也是空前卓绝的。
二、玄奘精神与人间佛教
　　(一)人间佛教思想
　　中国佛教，由于受历史上封建制度的影响，在民间被蒙上神秘与消极的色彩，佛法真理不彰，被一部分人诬蔑为迷信和保守，轻视和打击佛教的现象时有发生。三十年代，提倡佛教革新运动的太虚大师针对此种流弊，在其《我的判摄佛法》一文中，提出“依人乘趣向菩萨乘”的“人生佛教”思想，。
　　他说：“人间世无一非佛法，无一非佛事。”“尽吾人的能力，专从事利益人群，便是修习佛的因行；废弃不干，便是断绝佛种。”“佛的因行，以敬信三宝、报酬四恩为本，随时代方国之不同而有种种差别。”
　　太虚大师本此写有一首诗：
　　仰止唯佛陀，完成在人格；
　　人成即佛成，是名真现实。
　　具体的讲，以皈依三宝、奉行五戒十善的人乘为基础，结合报答四恩、修学四无量心、四摄六度的菩萨行，以庄严国土、利乐有情，这就是“人生佛教”的思想。
　　太虚大师据此写有《人乘佛教正法论》、《人生佛教》、《菩萨学处》等书。他的思想系统，系“教宗弥勒，学绍玄奘”，憧憬于弥勒龙华三会的人间净土。
　　八十年代初，中国佛教协会会长赵朴老，继太虚大师的“人生佛教”又提出“人间佛教”，其中心是“一个思想”、“三个传统”。“一个思想”即“人间佛教积极进取的思想”，佛教要顺应时代，与社会主义社会相适应；“三个传统”即是要继承和发扬佛教的农禅并重、学术研究、国际友好交流的优良传统。以农禅并重做到修行与劳动并重，维持经济独立，达到自给自养；以学术研究做到发扬佛教真理，建立正信，履行正道，弘法利生；以国际友好交流维护世界和平，消灭战争，净化世间。为实现人间佛教思想，赵朴老又提出教内的五个建设，即信仰建设、道风建设、教制建设、人材建设、组织建设。以培养僧材为中心，加强佛教的自身建设，则能顺应时代，使佛教弘法利生事业得以延续和发展，这是赵朴老的悲愿和苦心。
　　(二)玄奘精神与人间佛教
　　1、德行的实践
　　根据瑜伽唯识论所讲的菩萨修行的四十一位——即十住：建立正信正见，修积福德智慧资粮；十行：广为利益众生之行；十回向：以大悲心救护一切众生(属三贤位)；十地：修十波罗蜜之十胜行(十圣位)；妙觉：为自觉觉他、觉行圆满，具三身四智微妙不可思议的佛果——说明证得佛果，必须经历积集福德智慧资粮而勤修菩萨大行。这种行持是渐进的、现实的、为人群谋利益的，而非玄妙的、空谈的、不切实际的。人间佛教正契合这一思想。
　　玄奘法师的一生，德行清高，不慕荣利；艰苦奋斗，少欲知足，不图享受；悲愿宏深，为法为人，不惜身命；勤学实践，不落空谈，这正是超越世俗而又不舍众生的菩萨大行，诚如唐太宗赞扬说：
　　“有玄奘法师者，法门之领袖也。幼怀贞敏，早悟三空之心；长契神情，先包四忍之行。松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润！”
　　2、真理的逻辑论证
　　佛法真理，非如神学家的神秘、玄学家的空洞。西方唯心论哲学偏重思辩而不求实际，而佛法是精密的、逻辑的、讲求实际的。佛教的因明学，以现量证知现实，以比量推察因果道理，以宗因喻三支比量作为论证事物真理的形式。玄奘法师探索真理，精深谨严，对因明作了进一步的发展。在印度曲女城大会上，以“真唯识量”使大小乘及外道折服。回国以后，除译经外，还时时讲学。唯识学本具有精密完整的系统，在他为弟子的讲述中，更处处以因明论证唯识的道理，使法相唯识学更加完备而发扬光大，成为慈恩宗的鼻祖。
　　3、爱国爱人民的情操
　　如前曾述，法师在西行道上，眷恋祖国，在异邦宣传祖国文化。回国以后近二十年中，翻译讲学，成绩卓著，充实了祖国的文化宝库。而其爱国爱人民的情怀，则见其所译所写论著中。
　　法师所译的《瑜伽师地论·摄决择分》中，关于《佛为出爱王所说经》一节，借佛之口，对国王的“过失”、“功德”作了大段描述，提出做国王的十种过失、十种功德，又提出国王的五衰损门、五方便门，目的在劝诫国王力行功德而避免过失、广行方便而对治衰损，都是为了爱护人民、净化国土。上述内容被玄奘法师单独提出，经翻译后冠名《王法正理论》单独流行，奉献于唐太宗，供臣民阅读。又在所著《西域记》中，借言地理、风土人情，向太宗介绍佛教。在西域时和回国以后，都曾宣讲《仁王护国经》，其目的是力图使国家最高统治者护法行善，使人民安宁，不受灾难痛苦。
　　4、增进国际友谊，维护世界和平
　　玄奘法师游学印度17年，前后游历了一百多个国家，遍访各地名僧大德，接触朝野各阶层人士，宣讲佛法真理，使国与国间、人与人间，互相尊重，和谐相处，避免战争，保持和平。中印之间千余年来，由于玄奘法师和历代中印高僧大德的友好往来，而传播了真理，增进了友谊，所以玄奘法师不只是伟大的爱国主义者、真理的传播者，又是维护世界和平的国际主义者。
　　玄奘法师的精神和不朽功德，如高山大海，永远为后代人所学习和敬仰。
