特　　载法音2000年第12期(总第196期)第20页
《大唐西域记》藏译本及译者工布查布
王　尧
一
　　1989年秋冬两季，余应日本京都佛教大学之聘，在该校佛教文学系客座讲学。期间又应大谷大学之邀作一次学术演讲，介绍“中国藏学研究发展之概况”(演讲稿收在拙著《西藏文史考信集》)。承大谷大学佛学研究所负责人川崎先生厚意，赠我《大唐西域记》藏文译本之复印本。此册共151页，十分精美，清晰整洁，完整可读。
　　关于《大唐西域记》一书的重要意义，其在历史学、地理学、宗教学、社会学、语言学和中西交通史诸学科上的重要价值早有定论，毋庸多说。其有英文、日文、法文、德文诸多译本也早为学术界所熟知。而且以季羡林(希逋)先生为主编的一批国内顶尖学者组成专门班子对该书进行大规模的整理、注释，完成了迄今为止的一大工程，更传为美谈。但该书的藏文译本本应受到更多的关注，希逋师曾就书中“大乘上座部”一词垂询于区区：在藏文本中是如何解释的？当时手中无书，只能就一条复印短件奉复，心中甚为悬念藏文译本全文的情况。西藏社会科学院的马久和阿才二位同志曾在《世界宗教研究》1984年第3期上有一专文，发表他们二位的研究《〈大唐西域记〉藏译本校勘》，使我增加了不少知识，非常高兴。但马、阿二同志文中对译者问题没有解决，其写本又为166页，似与151页写本不同，借阅又很不方便，心中踌躇良久，难以如愿。今借此机会，将手中流传在日本的写本情况略加介绍，以供同好。
　　应该说明，蒙古藏学家比拉博士曾在1973年发表过tibetantranslationofhsuan-tsang'statang-si-yu-kimadebygunggom-bo-jabwiththeforewardofdr.sh.bira一文，不知他使用的哪一种写本。日本大谷大学名誉教授佐佐木教悟曾在1953年发表过“西域记のチベット语译及びその译者”一文(刊于《印度学佛教学研究》第二卷第1号)，是第一位利用这一写本的学者。而且在写本前附有一册比勘表，使用方便。这里仅仅就写本的内容分布和译者情况作一简单介绍，更深一层的研究尚待来日。
二
　　《大唐西域记》的藏文译本共151页，勒为十卷，与汉文本十二卷相比，稍有不同，各卷分列如下：
　　第一卷：自第3页b.2起，至第18页b.2止(藏文本每页两面，正面为a，背面为b，每面7行)。
　　内有三十四国：阿耆尼国、屈支国、跋禄迦国、笯赤建国、赭时国、[忄+市]捍国、窣堵利瑟那国、飒秣建国、弭秣贺国、劫布呾那国、屈霜你伽国、喝捍国、捕喝国、伐地国、货利习弥伽国、羯霜那国、呾蜜国、赤鄂衍那国、忽露摩国、愉漫国、鞠和衍那国、镬沙国、珂咄罗国、拘迷陀国、缚伽浪国、纥露悉泯健国、忽懔国、缚喝国、锐秣陀国、胡实健国、呾剌健国、揭职国、梵衍那国、迦毕试国。
　　第二卷：自第18页b.2起，至第28页b.3止。
　　内有三国：滥波国、那揭罗曷国、健陀逻国。
　　第三卷：自28页b.3起，至第54页b.1止。
　　内有廿三国：乌仗那国、钵露罗国、呾叉始罗国、僧诃补罗国、乌剌尸国、迦湿弥罗国、半笯蹉国、曷逻阇补罗国、磔迦国、至那仆底国、阇烂达罗国、屈露多国、设多图卢国、波里夜呾罗国、秣菟罗国、萨他泥湿伐罗国、窣禄勤那国、秣底补罗国、婆罗吸摩补罗国、东女国、瞿毗霜那国、垩醯掣呾罗国、毗罗删拿国。
　　第四卷：自第54页b.1起，至第64页b.1止。
　　内有七国：劫比他国、羯若鞠阇国、阿踰陀国、阿耶穆佉国、钵罗耶伽国、憍赏弥国、鞞索迦国。
　　第五卷：自第64页b.1起，至第81页b.4止。
　　内有六国：室罗伐悉底国、劫比罗伐窣堵国、蓝摩国、拘尸那揭罗国、婆罗痆斯国、战主国。
　　第六卷：自第81页b.4起，至第101页b.4止。
　　内有四国：吠舍厘国、弗栗恃国、尼婆罗国、摩揭陀国(上半)。
　　第七卷：自第101页b.4起，至第115页b.7止。
　　内为摩揭陀国之下半部续编。
　　第八卷：自第115页b.7起，至第128页b.5止。
　　内有十六国：伊烂拿钵伐多国、瞻波国、羯朱嗢祇罗国、奔那伐弹那国、迦摩缕波国、三摩呾吒国、耽摩栗底国、羯罗拿苏伐剌那国、乌荼国、恭御陀国、羯棱伽国、憍萨罗国、案达罗国、驮那羯磔迦国、珠利耶国、达罗毗荼国。
　　第九卷：自第128页b.5起，至第141页a.6止。
　　内有二十三国：僧伽罗国、恭建那补罗国、摩诃剌陀国、跋禄羯呫婆国、摩腊婆国、阿吒厘国、契吒国、伐腊毗国、阿难陀补罗国、苏剌侘国、瞿折罗国、邬阇衍那国、掷枳陀国、摩醯湿伐罗补罗国、信度国、茂罗三部卢国、钵伐多国、阿点婆翅罗国、狼揭罗国、波剌斯国、臂多势罗国、阿軬荼国、伐剌拿国。
　　第十卷：自第141页a.6起，至第151页b.3止。
　　内有二十二国：漕矩吒国、弗栗恃萨傥那国、安呾罗缚国、阔悉多国、活国、瞢健国、阿利尼国、曷逻胡国、讫栗瑟摩国、钵利曷国、哂摩呾罗国、钵铎创那国、淫薄健国、屈浪拿国、达摩悉铁帝国、尸弃尼国、商弥国、朅盘陀国、乌鎩国、佉沙国、斫句迦国、瞿萨旦那国。
　　再比较一下汉藏本之异同，有以下几点：(1)汉文本卷首本有秘书著作郎敬播的序文，其后又有尚书左仆射燕国公张说的序文；二序均未译成藏文。(2)卷二文前有关于印度(天竺)的总论及叙议文字，颇长。在藏文译文中也全部予以省略。汉文原意说：“印度之境疆界具举，风壤之差大略斯在。同条共贯，粗陈梗概。异政殊俗，据国而叙。”藏文翻译者认为，既然是“据国而叙”，何必多此一举，显得重复、累赘，干脆省去不译。(3)藏文译文前加一总说，提示翻译此书的缘起及重要性，言简意赅；在紧要处附上简短而明晰的脚注，使译文更加顺畅明了；都是译文可取之处。至于藏文译文中省略若干民俗、神话，大概也是译者认为删繁就简，旨在达意也。
三
　　《大唐西域记》藏文译者为谁，过去有几种揣测，没有定论。据手头的写本(日本京都大谷大学藏本)而言，可以确信为乾隆年间蒙古族学者工布查布无疑。
　　该写本尾页(第150页b.)有如下题跋：
　　vdivi-mjug-tu/thang-gur-gyi/sde-snod-gsum-pa/lo-chentheg-chen-lhavi/rnam-thar/phyogs-gcig-tu/bkod-pa-ni/bdag-gi-rgya-nag-chos-byung-du/lo-chen-devi-rnam-thar/mdor-bsdus-bsgyur-yod-pardon-gyis-thob-pas/yang-bsgyur-ma-dgos-so//sivi-yus-kyis-zhes-bya-bavdi/rgya-nag-gi-bstan-vgyur-du-yod-pa/kung-mgonpo-skyabs-kyis/bod-skad-du-bsgyur-ba/bod-skadkyi-nyams-ma-thon-pa-dang/yul-gyi-rgyal-poviming-dang/chu-klung-gyi-ming-dang/ri-bo-sogskyi-ming/phal-che-ba/sam-skri-ta-dang-phalskad-dang/yul-so-sovi-skad-dang/kla-klovi-skadsogs/rgya-nag-gi-yi-ger/zur-chag-tu-yod-palbod-yig-duvang-de-ltar-bris-vdug-pa/ji-bzhin-mi-shes-pas/vchos-ma-nus-shing/rnam-dbyenor-ba-dang/tshig-phrad-nor-ba/bodnyams-mathon-pa-sogs/rgya-yig-gi-si-yus-kyis-dang-gtugs-te-bsgyur-bcos-byed-pa-ni/mchod-rtendkar-povi-dgon-gyi/dza-sag-bla-me/cha-kanzhabs-drung/bskal-bzang-dge-legs-rgyal-mtshan-no//
　　汉译如下：
　　译文之末附有“(作者)《大唐三藏大译师大乘天本传》，在拙著《汉地佛教源流》一书中，已有大译师之传略专章，可以参阅了解，故于此阙译。”
　　《西域记》在汉文大藏经论著部中收录。公工布查布译为藏文，其中某些地方不合藏文习惯，且(西域)王国君主之尊号、山川地名、梵文、印度俗语方言、夷蛮土语等等，在汉文中均已约定俗成，藏文循例译出，未敢妄改。而藏文文法之误、遣词措语有不合藏文习惯者，乃取汉文本对照，略加改动而已。白塔寺扎萨克喇嘛、察罕夏仲噶桑格来坚参谨白。
　　这位校定者是西藏人(或蒙古人而通藏汉文者)，对《大唐西域记》译者工布查布是十分尊重的，“不敢妄改”，和“略加改动而已”，态度诚恳而谦虚。他官拜白塔寺扎萨克喇嘛，品级不低，依《藏汉大辞典》第2332页的解释：“札萨、札萨克：清代官名，义为总管。有备兵扎萨克与旗札萨克。外有喇嘛为札萨克者管辖僧众。此官在原西藏地方政府为正三品。”而且充当察罕活佛的夏仲(近侍)，在京城白塔寺即西四牌楼以西的妙应寺担任总管。白塔寺是元代以来归属藏传佛教的著名寺庙，在《蒙藏佛教史》第七篇68页至69页有专章描写：元代依辽旧址兴建白塔，尼泊尔工匠阿尼哥设计监造者。“制度之巧，古今无匹”，名为大圣寿万安寺，供奉帝后御容及旃檀佛像，屡经重修扩建。明天顺元年改称妙应寺。“成化朝，复于塔上环造铁灯108座，入夜燃之，金彩四射。”清代康熙、乾隆年间又经修缮，成为都城一大胜迹。这位噶桑格来坚参喇嘛有一定的水平，能在都城大寺掌印管僧。公务之余，居然校阅《大唐西域记》的藏文译文，使之贴近原文，流传人间，功不可没。
　　而译者工布查布更值得大书一笔：
　　工布查布(mgon-po-skyabs)有“公”一级的爵位，蒙古乌朱穆沁部人。幼时承康熙帝鞠育之恩而为仪宾(即外事官员)，因而与西藏喇嘛、信徒接触，精通西藏语文。雍正帝将他留在帝都，担任西番学总理。这是专门应对藏事的研究、教学和服务于帝王的机构。他直接与宫廷接触，经常担任翻译的任务，颇有名气。到乾隆年间，陆续译出并刊布其所译经典，其一为《造像量度经》。其在引言中云：
　　“余先在恩师敕封弘教三藏广智法王宝榻前亲受《密集》曼(达)那罗尺寸时，并得佛像及塔之尺寸，附安藏法要集偈番本。虽未能熟习，亦自知珍惜之，盖慎藏而弗失者有年矣！……近陕西洮州敕赐禅定寺崇梵静觉国师喇嘛来朝，晤于公署……国师赠经之模本并图像五篇，俱择日而程其功……仰赖佛力，已获垂成。凡我同好，永远供为资粮矣！因仿番王佛陀阿布提所作五明传略引，而书于经首。时乾隆七年佛从忉利天还日，依番(历)九月二十二(日)番学总管漠北工布札布谨识。”
　　在乾隆八年又译出《弥勒菩萨发愿王偈》。另有《药师七佛供养仪轨如意王经》不知在何年译出，其卷首云：
　　“大清册封西天大善自在佛领天下释教普智持金刚达赖喇嘛造；
　　内阁常译西番蒙古语文番学总管仪宾工布查布旧译，崇梵静觉国师琢漾珞瓒校对；
　　传贤首宗讲经论沙门京都静默寺住持僧海宽润色；
　　内廷经咒馆行走梵香寺大喇嘛巴尔藏嘉磋补译；
　　显亲王府润色校刻。”
　　此外，传世的《汉地佛教史》一书，是工布查布专门著述，更受人们重视。如今，通过《大唐西域记》这一重要译作，使我们对这位促进汉藏文化交流的资深学者深为崇敬。作为蒙古族人，受满族领袖人物的嘱托，沟通汉藏文化，增进人民情谊，其功厥伟。在今天，我们不由得记起1400年前的玄奘法师的事迹在藏族人民间得以传颂，他的精神得以弘扬，而工布查布的孜孜不倦敬业的美德更是我们后生小子学习的榜样。
