全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法

　　编者按　为了贯彻落实中国佛教协会第六届全国代表会议精神，加强佛教自身建设，本会于1996年5月29日至6月2日在无锡召开了中国佛教协会教制工作委员会扩大会议，对本会的《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《全国汉传佛教寺院住持任职退职的规定》、《全国汉传佛教实行度牒僧籍制度的办法》等三个文件进行了深入认真的讨论。与会代表一致认为，这三个文件切中时弊，正本清源，对中国佛教事业的建设和发展有重要意义和深远影响。会后，本会将这三个文件分送我会常务理事、副秘书长、秘书长、副会长以上领导审阅修改，并采纳吸收了大家所提出的许多很好的意见和建议，使这三个文件得到了进一步的修改、补充和完善。 　　1997年3月16日，中国佛教协会在前门饭店召开六届三次常务理事会，会议原则通过了教制建设的这三个文件。 　　国家宗教事务局对这三个文件十分重视。1997年10月以后，我会领导曾多次与国家宗教事务局有关领导进行认真研究修改，并达成了共识。 　　国家宗教事务局于2000年8月11日以国宗函[2000]142号批转颁布了中国佛教协会教制建设的三个文件。这三个文件的颁布实施，表明当代汉传佛教的管理，正在向着法制化、规范化的道路迈进。这也是佛教界积极与社会主义社会相适应的证明。希望各省、自治区、直辖市佛教协会组织本省理事、常务理事、住会办公人员和各寺院负责人，认真学习，深入讨论，提高认识，达成共识，以利实行。 全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法 一、总  则 　　第一条　为了贯彻落实《全国汉传佛教寺院管理办法》中有关传授三坛大戒(以下简称传戒)法事的规定，使传戒工作得以如法如律地进行，确保中国佛教持续、稳定、健康的发展，特制定本办法。 　　第二条　全国汉传佛教寺院(以下简称寺院)举行传戒法会，须经中国佛教协会统筹安排、审批。特殊情况下，须由中国佛教协会商得政府宗教事务部门同意。 　　第三条　全国汉传佛教传授三坛大戒，每年掌握在五至八起。 　　第四条　传授三坛大戒的新戒人数，每期规定在三百人以内(同期传授二部僧戒的两座寺院，每寺不超过三百人)。传授居士五戒、居士菩萨戒，不要在三坛大戒戒期内举行。 　　第五条　传戒寺院所需戒牒一律由中国佛教协会统一印制、颁发。 二、传戒寺院资格的认定 　　第六条　寺院具备下列条件，方可向省佛教协会申请传戒寺院资格： 　　1、经过政府登记的宗教活动场所； 　　2、纲领执事健全，有一人以上取得十师资格，常住比丘或比丘尼二十人以上； 　　3、僧团道风纯正，僧众戒行清净，早晚功课、过堂用斋、半月诵戒、坐禅念佛等修学活动运作正常； 　　4、大殿、戒堂、斋堂、僧寮等法务、生活设施可供三百名戒子需用。 　　省佛教协会根据申请寺院的条件和传戒工作的实际需要进行审核，提出本省传戒资格寺院名单，报中国佛教协会审定。 　　第七条　经审定具有传戒资格的寺院，方可向省佛教协会申请举行传戒法会。省佛教协会经审核并商得省宗教事务部门同意后，须提前半年将传戒的时间、地点、人数、传戒十师及开堂、陪堂名单，据实向中国佛教协会申报，在得到正式批文后，方可举行传戒活动。 　　第八条　传戒期间，必须分别讲授戒本，组织新戒学习戒相律仪，戒期不得少于四周。 　　传授比丘尼戒一律实行二部僧授戒制度。 　　传戒仪规中烫香疤的习俗，应予废止。 三、传戒师承的条件和资格认定 　　第九条　传戒十师必须具备下列条件： 　　1、维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一； 　　2、持戒清净，熟悉毗尼作持和传戒仪规； 　　3、通达经论，能开导后学； 　　4、三师戒腊十年以上(尼和尚十二年以上)，尊证戒腊五年以上(尼尊证六夏以上)。 　　第十条　由省佛教协会召开理事会或常务理事会，严格按照本办法第九条规定的条件和传戒工作的实际需要，研究提出本省具有三师七证资格的法师名单并填写申报表，三师报中国佛教协会审核认定后颁发统一印制的资格证书，七证由省佛教协会审核认定。 　　第十一条　开堂、陪堂等引礼师，必须爱国爱教，遵守法纪，戒行清净，熟悉传戒仪规，堪为大众师表，身体健康，有组织办事能力。 　　第十二条　礼请香港、澳门、台湾及国外法师担任羯磨师、教授师及尊证师，须由省佛教协会事先商得政府宗教事务部门同意后，报中国佛教协会审批。 四、受戒人员的条件 　　第十三条　受戒人员必须信仰纯正，爱国守法(没有任何法律纠纷)，六根具足，身体健康(包括无生理缺陷)。 　　第十四条　受戒人员年龄须在20至59岁之间，具有初中以上文化程度，剃度后在寺院修学达一年以上(尼部新戒二年以上)，经所在寺院僧团考察，符合受戒条件。 　　第十五条　受戒人员，必须持有身份证、度牒和当地佛教协会及所在寺院的证明信，由省佛教协会会同传戒寺院有关执事负责审查无误，方可予以登记。 　　第十六条　传戒寺院僧团，在受戒人员进堂前，务须对求戒者进行面试，考察其是否理解受戒意义，能否背诵《朝暮课诵》、《沙弥十戒》和《毗尼日用》；不合格者，不得进堂。 　　第十七条　受戒人员，以传戒省的寺院常住沙弥或沙弥尼为主。外省要求受戒人员，必须由所在地省佛教协会征得传戒省佛教协会的同意，开具证明，介绍前往受戒。 　　第十八条　香港、澳门、台湾及国外前来求戒者，除具备本办法规定的受戒人员条件外，还须携带有效证件，以及所在地有关团体、寺院的介绍信，经省佛教协会商得省级政府宗教事务部门同意，报中国佛教协会备案后，传戒寺院方可接受。 五、处罚规定 　　第十九条　凡违反本办法第二条、第七条规定，擅自举行传戒活动，中国佛教协会不予承认，对有关的省佛教协会及寺院通报批评，宣布其传戒活动及所发戒牒均为无效，并对负主要责任的当事人予以处分。 　　第二十条　凡违反本办法第四条规定，新戒人数超过限额，对超出名额不发戒牒。 　　第二十一条　凡违反本办法第五条规定，擅自印发戒牒，中国佛教协会不予承认，并通报各省佛教协会及各大寺院，宣布无效，同时追究当事人的责任。 　　第二十二条　凡不符本办法第六条规定的寺院，没有资格传授三坛大戒；凡不符本办法第九条、第十条规定的僧尼，没有资格担任传戒十师；凡不符本办法第十三条、第十四条、第十五条、第十六条规定人员，没有资格求授三坛大戒。 六、附  则 　　第二十三条　本办法由中国佛教协会负责解释。 　　第二十四条　本办法自公布之日起实行。 　　中国佛教协会 　　2000年9月15日 全国汉传佛教寺院住持任职退职的规定 　　第一条　根据中国佛教协会制订的《全国汉传佛教寺院管理办法》，为加强寺院的管理和建设，摄受僧众，令正法久住，特制定本规定。 　　第二条　全国汉传佛教寺院住持(以下简称寺院住持)必须具备下列条件和资格：爱国爱教，遵守法纪；勤修三学，戒行清净，办事公道；有相当组织领导能力；具有高中以上学历或同等文化水平，毕业于中级以上佛教院校或具有同等佛学水平；年龄三十周岁以上，戒腊十年以上。 　　第三条　寺院住持的产生必须贯彻民主协商、选贤任能的原则。寺院住持，由当地或上级佛教协会主持协调，经本寺前任住持及两序大众协商推举，报省、自治区、直辖市佛教协会(以下简称省佛教协会)审核同意后礼请之。 　　全国重点寺院及国内外有重大影响的寺院住持人选，由省佛教协会征求中国佛教协会意见后礼请之。 　　第四条　寺院住持每届任期三年，连选可连任，连任不超过三届。 　　七十周岁以上的僧尼，除特殊情况外，不新担任寺院住持。 　　住持在任期内因年老体弱，不能主持寺务、领众熏修者，可提前退居。寺院住持原则上不兼任。 　　第五条　免除寺院住持职务，须经省佛教协会审核同意。免除全国重点寺院及国内外有重大影响的寺院的住持职务，由省佛教协会征求中国佛教协会意见后免除。 　　第六条　任免寺院住持，均须事先商得相应政府宗教事务部门同意。 　　第七条　住持对外代表常住，对内统理大众。凡重要寺务，由住持召集班首和主要执事及有关负责人员举行寺务会议，集体讨论决定。寺院如确需设立寺务委员会，主任须由住持担任。 　　寺院住持必须以身作则，领众熏修，维护常住，摄受大众。 　　第八条　住持退职后，由所在寺院及地方佛教协会妥善安排。 　　第九条　本规定由中国佛教协会负责解释。 　　第十条　本规定自公布之日起实行。 　　中国佛教协会 　　2000年9月15日 全国汉传佛教实行度牒僧籍制度的办法 　　第一条　为了加强佛教自身建设，严肃僧纪，整饬僧团，根据《全国汉传佛教寺院管理办法》的有关规定，制定本办法。 　　第二条　度牒是僧尼的僧籍身份凭证，全国汉传佛教寺院僧尼经考察合格发给度牒。持有度牒的僧尼由其剃度或常住寺院登记造册，建立僧籍。 　　第三条　度牒和僧籍登记表由中国佛教协会统一印制，并由中国佛教协会会同省、自治区、直辖市佛教协会(以下简称省佛教协会)按规定分发有关寺院颁发登记。 　　第四条　经政府主管部门登记，具有五名比丘或五名比丘尼僧团的寺院，方可接收剃度弟子。寺院每年计划接受新出家者的名额，须在当年第一季度向省佛教协会申报核定，省佛教协会将核定情况报中国佛教协会备案。 　　第五条　要求出家者，须本人自愿，六根具足(包括无生理缺陷)，身体健康，信仰虔诚，爱国守法(包括无法律纠纷)，有初中以上文化程度，父母许可，无婚姻恋爱关系。寺院对要求出家者，经查明身份来历，认定符合出家条件，经僧团一年以上考察合格，方可予以剃度，并按规定发给度牒。 　　第六条　已出家的僧尼，经省佛教协会会同常住寺院僧团考察符合本办法第五条规定的条件，由其常住寺院登记造册，并由省佛教协会报中国佛教协会审批后发给度牒。有关实施细则，由中国佛教协会在调查研究进行试点的基础上另行制订。 　　第七条　僧尼的度牒、戒牒由其常住寺院保管。僧尼符合《全国汉传佛教寺院管理办法》第十九条规定，外出参学期间，其度牒、戒牒由留单寺院暂行保管。 　　第八条　僧尼还俗须收回度牒、戒牒。对违犯重戒，破坏寺规，教育不改者，经寺务会议决定，报上级佛教协会批准，开除僧籍，收缴度牒、戒牒。对违法犯罪、受刑事处理者，一律开除僧籍，收缴度牒、戒牒。 　　收回、收缴度牒、戒牒，注销僧籍，由省佛教协会会同常住寺院执行，并报中国佛教协会备案。 　　第九条　颁发度牒，收回、收缴度牒，不得营私舞弊，挟嫌报复。如遭排挤报复，当事人可向上级佛教协会直至中国佛教协会申诉。 　　第十条　本办法由中国佛教协会负责解释。 　　第十一条　本办法自公布之日起实行。 　　中国佛教协会 　　2000年9月15日 