提高僧伽整体素质服务社会促进环保学愚

学愚　　今天我能够登台，对佛教在21世纪的使命，作一次有意义的演讲，感到非常的荣幸。原因很简单，因为它的意义不只限于讲，更重要的是它可以唤醒和激励我们奋发向上，明确方向，指导我们不断进取，走向成功。　　时间老人一转眼，已把我们带入了21世纪。在这跨越千年、跨越世纪的时空中，我们佛教已经走过了二千五百多年光辉历程。当今，工业和物质文明推动着这个时代。科学技术突飞猛进，物质财富急速增长，给人类带来极大的便利，使人们的物质生活发生着日新月异的变化。然而，当人类制造的经济机器运转起来之后，人们便发现，它并不完全尽如人意，它牵制了创造者自身，将人类拖入了难以摆脱的困境。　　我们知道，无厌足的财富占有欲，则导致剥削和压迫；无厌足的掠夺则导致侵略和战争。二次世界大战的阴影还笼罩着我们这个世界，世界上的核储备足以使我们这个地球毁灭无数次。经济发展的不平衡和两极分化仍很严重，全球至今尚有数百万以上的贫民挣扎在死亡线上。生产和科技虽然得以飞速发展，但同时也带来了日益严重的公害，向大自然的疯狂榨取，引来大自然的无情报复。能源面临枯竭，生态环境被不断破坏，人们维持生命最为重要的空气、水和食物被严重污染，臭氧层空洞、大气层化学污染、“温室效应”等正在酿造着可怕的劫难。信仰危机、宗教贬值、人欲横流、道德沦丧，人被迫成为工业大机器中的零件和市场上的商品。自我迷失、吸毒、酗酒、淫乱等社会弊病和心理失调引起的各种身心疾病到处流行，贪赃枉法、行贿受贿、赌博、奢靡浪费等社会问题泛滥成灾。面对以上林林总总的社会问题，宗教家、哲学家、社会学家、人类学家都开出种种药方。然而，哪一种药方能拯救我们这个世界呢？　　反思历史，我们不能不承认：不管人类在物质和科技方面有多么了不起的成就，但从社会群体和文明进展的总趋势看，人类还处于蒙昧阶段。“无明”和“愚痴”时刻障蔽着我们，使我们缺乏对自身的清醒认识。如何认清自我，是解决一切问题的关键。为什么这样说呢？理由很简单，如果你要治病，首先就要对你的病情做出一个正确的诊断，才能对症下药，然后才能药到病除。若从医学理论上讲，要医治人身体上的病，必须要标本兼治才能解决病痛。　　佛教就是一种具有标本兼治、注重轻重缓急、强调表里一如的诊治方式。什么是表？表即是持戒。什么是里？里即是清净心。发心以求得清净心时，需要以持戒作为辅助；得一分清净就等于自身强壮一分，反过来它又可促进持戒愈加精严。如此相辅相成浑然一体，才能得大自在。　　佛教的理想世界是极乐世界，还原到我们现实社会也就是和平与发展的世界。由此我们就得出一个基本共识，佛教在21世纪的使命就是促进世界的和平与发展。这个和平与发展也应该是标本兼治才能成功的。但我们都知道，标与本之间，关键还是本。如果我们把佛教的自身建设比作“本”，而把“利他”工作比作“标”的话，那么我们的当务之急应当是加强自身建设，这是第一位的。在加强自身建设的同时又要兼顾利益人群、利益社会，这才是自利利他的完整体现。我们应以出世为目的，以入世为己任，那么我们如何将这种理念落到实处呢？下面我就从标和本的两个方面来加以阐述。　　一、控制僧众数量以提高佛教徒的质量　　众所周知，如果你要帮人，你首先得有帮人的能力；佛教要救世济人，必须自身先要提高。从历史上看，佛教最兴盛的时代，并不是僧众最多的时代；相反，僧众太多的时代，往往是佛教衰坏的时代。如唐代初年曾大量淘汰僧众。玄奘法师的时代，出家很严格，要经过考试。当时玄奘法师为取得出家资格，经过了困难的手续。但那时候的佛教是最为灿烂的。不仅我国如此，其它国家也是这样。例如，十五世纪缅甸有一位本来是高僧、后来又还俗做了国王的达磨悉提，他鉴于当时国内僧众泛滥，通令全国僧众重新受戒加入僧团。由于他的严格整顿，使僧侣人数从数十万人锐减到一万多人，缅甸佛教由此得到复兴。这充分说明僧众是不应当盲目发展的。就我们当今的佛教现状来说，似乎有过多过滥的趋向，不仅给我们的自身建设带来困难，也会给护持佛教的在家信众带来经济上的压力。加之信仰贬值、金钱万能的思潮在僧团中有所蔓延，金钱凌驾于信仰之上，因此有人这样描绘说：“道德诚可贵，信仰价更高；若为金钱故，二者皆可抛。”如此可怕的描绘应该使我们有所警醒。控制僧众数量以提高质量，这和我国以控制人口来加速社会发展的道理是一致的。人口过多会给社会带来负面影响，会使国民经济积重难返。同样，出家僧团的盲目扩大也会给佛教的自身建设带来很多负面影响。因此，我们要搞好佛教的自身建设，就必须从控制数量、提高质量上入手。否则，就会使我们加强自身建设的努力犹如写在沙滩上的文字，一阵轻风就会烟消云散，化为乌有。我们所讲的质量，是树立僧众的道德、信仰和高尚的情操，树立一个有群体意识和精严纪律的清净僧团，这才是21世纪佛教的发展方向。只有这样，我们才会在21世纪有不凡的表现。　　二、积极入世做好社会公益事业　　我想大家都明白这样一个简单的道理，我们不能只做个自了汉，只顾自己是不行的，我们还要利他。利他不能等我们修成正果后再来做，而是要在利他之中修成正果。服务社会、利益人群、做好社会公益事业，应该是我们的本份。当然，公益事业很多，诸如：捐助希望工程、抗震救灾、救助贫困、环境保护等等，诸如此类，不胜枚举。但今天我想集中谈一点——环境保护问题。可以这样说，大自然为人类和全体生灵所共有，它就像一条条纽带把我们紧紧地联系在一起，不可分离。假如有一种文明将人与自然环境割裂，我想那将是非常孤独的“文明”，当然这个文明要打上引号。我们不妨设想一下，如果我们的世界真的到了“千山鸟飞绝，只有人不灭”的境地，人类将会怎样？我想到那时，孤零零的人类也只有“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”了，其结果不言而喻。我们这个世界，就是一个生态平衡的大系统，任何只顾人类自身而不顾人所处环境的做法，都将是一种自杀行为。因为这个生态大系统一旦破坏，我们这个和谐的家园就会破败。例如，过多地砍伐山林，就会造成水土流失和山体滑坡，森林减少，鸟类数量也会减少，蝗虫可能就会泛滥。佛教所阐释的人与自然的关系，其基本立场是“依正不二”。所谓“依正不二”，即是生命的主体(正报)与其所依止的生存环境(依报)密切相关，本为一体。自然环境不但与人类的生存息息相关，而且终归为心识之外化，是我人生命的一部分。中国天台宗九祖湛然大师甚至认为：草木土石等无情之物也有佛性。从这一立场出发，说明佛教对生态环境十分爱护。僧尼戒律规定：不得杀生，不得随意砍伐树木，不得焚烧山林。《楞严经》甚至说，清净僧尼行路不可践踏绿草。这都说明佛教爱护生灵和环境的意识是非常明确的。中国佛教寺院素有育林护山、绿化环境的优良传统，古寺所居之处，大多林木葱郁、景色清幽，成为人们游览休闲、赏心悦目的场所。最近，我想大家都听到一个很好的消息，那就是在参与西部开发的各项协议中，其金额总数已经超过一千个亿。但是，我们还应该知道，在加强西部开发的同时，专家们首先提出了环境保护问题。因为，我国西部的环保太脆弱了，一旦遭受破坏，后果将不堪设想。事实证明，任何以损害环保来换取经济发展的行为，都是一种短视行为。这两天在我国北方，由北向南刮起了一阵沙尘暴，我国的首都北京也受到直接影响。大自然一次又一次向我们人类发出警告，损害大自然就等于损害我们自己，保护大自然就是保护我们自己。佛法“依正不二”的思想，与当代环境生态学的观点甚为契合，对于提高人类环境保护的自觉性，解决环境、生态危机，具有良好的作用。　　各位同修，重振和发扬以佛教信仰体系为核心的佛教文明，既是21世纪我们每一个佛教徒的光荣使命，也是促进整个世界和平与发展的基本前提和根本保证。曾闻历史学家预言：“21世纪将是佛教的世纪”。我想，只要我们坚持不懈地共同努力，勇于开拓进取，作为民族文化的绚丽花朵，作为东方文明的巍峨丰碑，佛教依然会展现它无穷的魅力。有道是：青山遮不住，毕竟东流去。佛教一定能够再度辉煌。　　(作者为莆田广化寺监院)