佛教在二十一世纪的使命　　编者按　4月15日至16日，以“佛教在二十一世纪的使命”为主题的演讲比赛在厦门南普陀寺隆重举行。这是由中国佛教协会举办的全国佛教界首次演讲比赛。参赛选手就自身建设、弘法利生、佛教教育、慈善救济、环境保护、世界和平等佛教界及社会人士共同关心的重要课题展开演说，探讨佛教在新世纪的神圣使命。参加演讲的14名选手既有在佛教界担任重要职务的中年法师，也有佛学院的年青学僧，既有比丘、比丘尼，也有在家居士，堪称国内佛教界弘法人才的一次检阅。在中国佛教协会和厦门南普陀寺的精心组织下，本次演讲活动获得圆满成功，为佛教界今后继续举办类似活动带了个好头。经由佛教界法师居士和学术界专家学者组成的评核小组的评定，果彻法师、圣凯法师、学愚法师、陈星桥居士、静波法师、宏度法师成为本次演讲比赛的优胜者。本期特将他们的演讲稿发表于此，希望广大读者共同来关心中国佛教的未来，并就相关问题作更为深入的探讨。发展济世利人的慈善事业果彻

　　编者按　4月15日至16日，以“佛教在二十一世纪的使命”为主题的演讲比赛在厦门南普陀寺隆重举行。这是由中国佛教协会举办的全国佛教界首次演讲比赛。参赛选手就自身建设、弘法利生、佛教教育、慈善救济、环境保护、世界和平等佛教界及社会人士共同关心的重要课题展开演说，探讨佛教在新世纪的神圣使命。参加演讲的14名选手既有在佛教界担任重要职务的中年法师，也有佛学院的年青学僧，既有比丘、比丘尼，也有在家居士，堪称国内佛教界弘法人才的一次检阅。在中国佛教协会和厦门南普陀寺的精心组织下，本次演讲活动获得圆满成功，为佛教界今后继续举办类似活动带了个好头。经由佛教界法师居士和学术界专家学者组成的评核小组的评定，果彻法师、圣凯法师、学愚法师、陈星桥居士、静波法师、宏度法师成为本次演讲比赛的优胜者。本期特将他们的演讲稿发表于此，希望广大读者共同来关心中国佛教的未来，并就相关问题作更为深入的探讨。发展济世利人的慈善事业果彻　　二千多年前，孔子站在奔腾不息的流水边，感叹着“逝者如斯夫，不舍昼夜”。而今天，站在这条“佛教在21世纪的使命”的横幅下，我才第一次真切地感到：我们正站在21世纪的门口。21世纪的中国和中国佛教都面临着希望和挑战，佛教将担负起比以往更复杂、更艰巨的使命。其中之一，就是发扬佛教的慈悲精神，广泛地开展济世利人的慈善事业。　　谁也不能否认，21世纪将是物质文明高度发达的世纪。但这并非说到了21世纪，人人都可富足，家家都可平安。恰恰相反，在这发达的背后，是贫富差距的扩大：贫国与富国差距的扩大，穷人与富人差距的扩大。即使像美国这样的发达国家，今天仍有几十万人生活在贫困线以下。我们可曾想过：　　当我们衣食无忧、安心办道的时候，有多少人流浪街头，无家可归；当我们在明亮的教室里读书学习的时候，有多少山村的孩子仅仅因为交不上十几元的学费，而将成为新世纪的文盲；当我们拥有健康的身体，修持解脱之道的时候，有多少人因付不起医药费而失去了宝贵的生命。在我们平静的生活圈外，电视里、报纸上，几乎每天都有天灾人祸的消息。在我们看不见、听不到的世界各地，时时刻刻都有人在苦难中挣扎呻吟！　　儒家讲：衣食足，然后知荣辱。　　佛经中也有这样一个小典故：有人丢失了一头牛，找了整整一天，当他路过一地时，正遇上佛陀讲法，就想来听法。但佛陀知道他已经一天没吃东西了，就叫弟子先带他去吃饭，然后再来听法。因为佛陀知道，饿着肚子的人是不易和他谈信仰的。　　的确，对于一般人来说，当他饥寒交迫、疾病缠身时，他最想要的是吃饱、穿暖、治病，然后才是信仰需求。因此，佛教需要发展慈善事业，使人们摆脱贫困，引导他们向上、向善。　　而且，佛教的慈善事业不仅仅是物质上的慈善，更是精神上的慈善。受到帮助的人，一方面得到物质的援助，同时心灵也得到净化。从厦门市南普陀寺慈善基金会收到的一封封感谢信中，我们就能听到他们的心声：　　受惠者邱惠琴在信中写到：在此，我及家人感恩至深，深表谢意。我愿用我的生命行菩萨慈悲济世之道，努力去帮助别人，以报答社会及慈善基金会对我的关怀和帮助。　　受救助的集美轻工业学校学生戴嘉盛表示：毕业后，我定当用我所学贡献国家，尽我所能发扬你们慈悲济世的精神，造福社会，造福人民。　　另一方面，我们救助别人的同时，也是提高自己道德、升华自己人格的过程。作为一个品德高尚的人，就要对社会和他人有所奉献，何况一名以弘法利生为事业的佛教徒呢！　　佛教的大小乘都提倡慈悲，尤其是大乘，更以慈悲济世为己任。所以，菩萨的六度之中，布施第一；发心之中，菩提心为最。《华严经·行愿品》中说：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”　　因此，通过发展慈善事业，解救众生的苦难，不但能使人民安乐、国家安定，而且能提升人们的道德水平。佛教徒藉此才能真正实践和体现佛教慈悲济世的精神。　　在我国古代，佛教慈善事业曾兴盛一时。如东晋的佛图澄、竺法旷、诃罗竭等大师就以医疗、施药救济民众。到了唐代，贫民救济事业尤为兴盛，并建立有养病坊和悲田院制度。禅宗的神会禅师就曾在滑台的大云寺举办过无遮大会。　　正因如此，佛教的慈悲形象久已深入人心。今天，人们形容一个出家人的相貌，往往说他慈眉善目；劝人改邪归正，就要他“放下屠刀，立地成佛”；就连街上的乞丐也爱找出家人乞讨，见了出家人总要说：“师父慈悲，可怜可怜吧！”　　但是到了近现代，佛教的寺庙建得越来越华丽，敲敲打打的佛事越来越频繁，对社会的关爱却越来越少了。社会上一些人提起佛教来，不是愚昧迷信，就是消极避世。难怪太虚大师考察南传佛教后曾慨叹：南传佛教是小乘，却行的大乘事；中国佛教是大乘，却行的小乘事。这句话对今天的佛教界依然是个警示，难道佛教所提倡的慈悲济世只是一句空洞的口号吗？我们今天该如何实践佛陀的教诲呢？　　半个世纪后，太虚大师的话终于得到回应。在海峡两岸，由慈悲之心催生了“慈善”和“慈济”两朵绚丽之花，芳香四溢，普熏世间。　　今天的社会，贫穷和疾病仍是困扰世人的一大难题。为此，台湾慈济功德会的创办者证严法师，发心筹建了具有现代化医疗设备的医院——佛教慈济医院，以高超的医术、无微不至的护理和慈悲的爱心挽救了许多人的生命。虽然这是一个佛教徒创办的医院，却没有宗教的樊篱。在病房里提供一定空间，安排相应的宗教服务，为不同信仰的危病患者送上临终关怀。　　1995年9月27日，在厦门市一位叫陈国辉的年轻工人，患心脏病住进医院，因付不起医药费而危在旦夕。但当南普陀寺慈善基金会为他付医药费时，遭到了身为基督教徒的病人家属的非议。可慈善会的创办者妙湛老和尚却说，在他眼中，没有宗教的分别，这是一个生命。他尊重生命。慈善会捐款4.8万元为陈国辉安装了一个永久的心脏起搏器，令他转危为安。　　获得新生的陈国辉，向慈善会敬献了“捐赠扶助，功德无量”的锦旗。而且，在观音菩萨圣诞，他也来到庄严的殿堂，献上鲜花，一改基督教徒不进异教教堂、寺院的训诫。　　无缘大慈，同体大悲，是佛教的精神，慈善事业正是把这种慈与乐、悲拔苦的精神化为实际行动。　　有人预测，21世纪的竞争，不是科技的竞争，也不是能源的竞争，而是教育的竞争。但在我国，有2亿文盲，全世界每四个文盲中就有一个是中国人。近十年来我国每年有上百万的儿童因贫困而失学。贫困导致愚昧，愚昧只会导致更加贫困。　　我们知道，社会上有救助失学孩子的希望工程。而在慈善会筹备阶段，妙老就与四川的遍能老法师、惟贤老法师一起创办了佛教希望工程。　　去年，长江中下游地区再次发生洪灾，在湖南重灾区民主垸，58所学校被淹，2万余名学生无法就学。得知这一消息后，现任会长圣辉大和尚立即率慈善会同人赶赴灾区救助，并捐款15万元为灾区建一所希望小学。　　从1996年到1999年，短短三年时间里，慈善会已先后在全国各地兴建、助建30余所希望小学，大批学子返回他们渴慕的校园。挽救一个失学的孩子，就是挽救一个未来——祖国的未来，佛教的未来。谁能说他们中间不会出现一批振兴国家的栋梁之才，谁又能说他们中间不会出现一代祖师大德？　　关于希望工程，还有一件令我们深思的事。1996年中国青少年思想文化调查中，问到我国近年来思想教育活动方面比较成功的活动是什么。在27000份答卷中，76%的人认为是希望工程。而希望工程本身并不属于思想教育活动。但人们正是通过希望工程，了解了我国的教育现状，从而奉献出自己的爱心。在一些人价值取向出现疑惑迷茫时，希望工程如同一股清流，洗涤着那些被名利物欲染污的心。　　同样，佛教慈善事业也起着类似的作用，虽然它本身并不侧重于心灵的教化，但人们正是通过慈善事业，知道佛教徒不是可耻的社会寄生虫，而是救苦救难的菩萨化身；通过慈善事业，认识到佛法不只是关注来世，更是在利益现实人生；通过慈善事业，了解到佛教不是愚痴迷信，而是自己心灵的真正归宿。这不也是从另一个角度在弘扬佛法吗？！　　展望21世纪，佛教的慈善事业将任重而道远。我们不仅要支持希望工程扶助教育，不仅要帮助聋哑等残障人士，不仅要救助社会中的弱势人群，而且还应兴办老人院等社会福利机构。因为21世纪将是老人的世纪。到2020年，中国将成为老年人口最多的国家之一。这汹涌而来的银色浪潮，将给社会带来一系列经济文化等问题，也带给国家沉重的财政负担。同时，我们还应本着佛教无缘大慈、同体大悲的精神，通过慈善事业，进一步使佛教深入民众，深入民心。　　实际上，做慈善事业并不是有钱才能做。我们在日常生活中，为人指点迷津，为人提供种种方便，乃至一个善意的微笑，一个亲切的问候，都是在行善。　　“勿忘世上苦人多”，只要这世上还有人在苦难中煎熬，慈善事业就应存在下去！　　十几分钟的演讲很快就要过去了。而相对于广阔无垠的宇宙，21世纪也不过是弹指一挥间。面对飞逝的光阴，我们跨世纪的佛教徒，没有必要像文人墨客似地感慨“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，而应该拥有祖师大德那种“收拾乾坤归眼底，一肩担却古今愁”的壮志豪情，为众生担负起天地间无尽的苦难哀愁，为佛教担负起慈悲济世的神圣使命！ 　　(作者为闽南佛学院女众部预科班学员)