 ——“五戒的现代意义”系列讲座之一 净　因 　　(八)如何持不杀生戒 　　经常有人跟我讨论在家人持不杀生戒是何等困难。身为出家人整天坐在寺里，持不杀生戒当然较容易；但对在家人来说，为了赚钱养家糊口，为了生存，持此戒就不那么容易了。其实问题的关键取决于我们对此戒认识的程度如何。如果我们对此戒的重要性和社会价值认识不足，此戒当然不易守；反之，若对此戒的认识程度越深，守此戒时就会心甘情愿，守得越彻底。现就如何守此戒，谈谈我个人的看法。 　　1、认识食肉有害健康 　　食肉有害健康，主要有如下三方面的原因。 　　首先，超级市场出售的肉看起来很诱人，但很少人知道这些肉是通过怎样不人道的手段生产出来，更少人知道这些肉对人体有害。如果知道了，我相信不少人会自动放弃吃肉。现在就我个人的所见所闻略述如下。 　　记得小的时候，一到考试，母亲便会炖两个鸡蛋，作为营养补充。从那时开始，我便形成一个概念：鸡蛋有营养。出家后自然是要吃素，师父要求很严格，鸡蛋当然也不能吃。起初总觉得是一大“损失”，据说古往今来，对于出家人是否能吃鸡蛋还有不少争议。有人说可以，也有人主张不吃。我心里一直对此有矛盾。直到有一天，一位信徒带我去参观一个养鸡场后，我再也没有吃鸡蛋的欲望了。 　　在参观现代化的养鸡厂时，我亲眼看到每一只鸡都被圈养在空间极小的笼子里，平时根本没有活动的余地，只有它们的头可以活动——把头伸到笼子外吃食，天长日久，颈部的毛因摩擦而全部掉光，看起来真可怜。有的鸡因没有活动空间，缺少锻炼，双脚逐渐退化，有的站不稳，有的瘫痪了，还有的双脚甚至都腐烂了。但这并不碍事，它们照常活着，不断把头伸到笼子外面吃食，照常生蛋。长期生长在那种非常狭小、拥挤，没有自由、没有自然阳光，而且通风设备不好的环境下，自然会生起各种各样的疾病。据说，农场里养的鸡常常会出现脑损伤、瘫痪、内脏出血、贫血、肢体残缺和骨质疏松等病变。美国政府曾有报导说，超过百分之九十以上的鸡都患上了癌症；而英国每年有三千六百万只肉鸡死于疾病；而且通常有许多隐藏的疾病不易被检查出来。因此，人吃了这样的肉自然会引起各种各样的病变。对于这种很不人道的饲养环境和方法，动物是如何受尽折磨，《新世纪饮食》这本书的作者 john robbins 就谈了很多。 　　其次， 肉类中有化学毒物。参观农场后，我有一个疑问，农场里饲养的鸡受到如此“虐待”，每天还能照常生蛋吗？一位好心的工作人员告诉我，这些鸡都注射过一种特殊的药水，使得它们每天都能产蛋！听到这些情况，我感到十分震惊！小的时候，我家的鸡是自由放养的，而且受到很好的照顾(否则便不产蛋)，所产的蛋自然会有营养；而面前的这些鸡仅仅是生蛋的工具，更须借助药物才能正常生蛋，这样的蛋能有营养吗？吃这样的鸡蛋对健康有益吗？鸡受到如此之虐待，吃这样的鸡产下的蛋，能忍心吗？无论是从护生的角度，还是从佛教慈悲的角度，我们都无法吃进这样的鸡产下的蛋！ 　　这次参观，我也了解到其它一些情况：商场的肉是很诱人的，但如果我们知道这些肉是怎么长出来的话，你肯定没有心情吃。现在市场上的肉类，几乎都是来自农场，如养牛场、养猪场、养鸡场。以养鸡场为例，据说在现代企业化经营的家禽家畜养殖场，贪心的商人为了使鸡长得更快，白天拼命喂食，甚至晚上他们也打开聚光灯，把养鸡场照得如同白天。投胎为鸡，是天大的不幸，当然不知道人的诡计，还真的以为仍是白天，所以照常进食。除了使用过量的人工饲料，更令人难以置信的是，为了缩短动物成长的周期，多长“肉”，改进肉类的色泽，说的更明确一点——是为了得到更多的利润，饲养者往往给动物饲以加有化学物质的饲料，如开胃药、抗生素、镇静剂等化学药物，让它们长得更快、长出的肉更多，提早拿到市场上去卖！ 　　目前市场上很多的肉都是用同样的手段生产出来的。例如近年来，英国一直闹疯牛病，其病因就是因为牧场主为了缩短牛成熟周期，多产牛肉，他们违背牛只吃草的动物习性，把动物的内脏做成具有青草味的肉丸喂牛。为了剌激动物成长，采取强迫喂食，在饲料中加入化学物品，甚至直接给牛注射荷尔蒙等。牛明显长得快了，而且肉多而鲜嫩，结果人遭到自己私欲的惩罚——出现了疯牛病。这样的牛肉能吃吗？因此《纽约时报》曾经报道：“隐藏着的污染毒害，对于肉类的摄取者是一大潜在的危机，其中残留的杀虫剂、硝酸盐、荷尔蒙、抗生素以及其它的化学物品都是。”[1]  　　再次，即使是健康的动物，在被杀之前会因为恐惧和挣扎，在体内产生毒素。华盛顿心理实验室的试验显示，我们的恶念，如怨恨、暴怒、惊怖及妒忌等，会引起生理上的化学变化，从而产生一种毒质注入血液中。当动物被捕杀时，同样会产生恐惧和痛苦，这时体中的生化作用发生了极大的变化。由于这是生与死的挣扎，所以产生的毒素更多，遍布全身，使得整个尸体都被毒化了。动物身体中的毒素，包括尿酸与其它有毒的排泄物，会出现在血液中与身体组织之内。特别是当动物在为生存而徒然挣扎奋斗时，血液中的荷尔蒙分泌会亢进，而把大量的荷尔蒙留在肌肉内。同时，当动物被屠杀后，尸体中蛋白质就会凝结并且产生自我分解的酵素。很快地，一种名为“尸毒”的变性物质就形成了。美国营养机构指出：“动物尸体肉中，含有有毒的血液与其它的排泄物。”肉类含有许多尿激和尿素，会增加肾脏的负担，破坏肾功能。每磅牛排中就含有14公克的尿激，若将活细胞浸泡于尿激蛋白中，它的新陈代谢功能就会退化。肉类中的胆固醇及饱和脂肪还会造成心脏血管性疾病。心脏血管性疾病是美国第一大死亡原因，癌症则是第二大死因。实验报告指出，烧烤肉类会产生一种化学物质(methylcholanthrene)，是严重的致癌物质，把这种化学物质给老鼠吃，老鼠会罹患癌症，如骨癌、血癌或胃癌等。研究显示，由患有乳癌的母老鼠哺乳的小老鼠也会罹患癌症。把人类的癌细胞接种在动物身上，动物也会罹患癌症。同样人类如果吃了患有这些疾病的动物的肉，我们自然会把依附在这些肉中的毒素也吃下肚，这些毒素聚积在人体里面，那我们就很有可能得病。 　　最后，对人类演化的研究显示，人类本来就是蔬食者。《新编素食·健康·长寿》里有这样一段描述非常好：“如果人类能够扑杀一只小鸟，用牙齿撕下它仍活着的四肢，吸吮它仍温热的血而感到愉快的话，那么我们就可以推断，人类具有肉食的本能。从另一方面来看，一串新鲜的葡萄或一盘鲜果，会使他垂涎欲滴，并且即使他并不感到饥饿，他还是可以吃得水果，因为水果的滋味是如此的甘美，这是人类具有素食本能反射作用的例证。”人类的身体结构并不适于肉食，哥伦比亚大学韩汀博士 (dr.g.s.huntingen)在一篇比较解剖学的论文中就证明了此论点。他指出肉食动物的小肠和大肠都短，而且大肠特别地直而平滑；相反地，素食动物的小肠长，大肠也长，这是因为肉的纤维含量少，蛋白质含量高，肠子不必慢慢地吸收养分；因此肉食动物的肠子较素食动物的肠子来得短。人类和其它天生素食的动物一样，大肠和小肠都是长的。我们的肠子约有28英呎(8.5米)长，小肠来回重叠，肠壁有皱褶，又不平滑。由于它较肉食动物的小肠更长，所以我们吃下的肉会在肠中久留、腐败并产生毒素。这些毒素与结肠癌的发生有关，另外还会给具有解毒功能的肝脏增加负荷，导致肝硬化甚至肝癌。 　　难怪随着医疗技术的进步，现代人得的怪病也层出不穷，稀奇古怪！其实一点也不奇怪，这些疾病的来源就是因为人们长期吃带有各种化学制剂的食品而引起的。 科学试验表明，吃太多肉和其它含有高度饱和脂肪的动物性食物，已被证实与心脏病、乳癌、结肠癌以及脑中风相关；而有些疾病可藉由低脂素食抑制甚至治愈，包括有：肾结石、摄护腺癌、糖尿病、消化性溃疡、胆结石、肠燥症、关节炎、牙龈疾病、痤疮、胰脏癌、胃癌、低血糖症、便秘、大肠憩室、高血压、骨质疏松症、卵巢癌、痔疮、肥胖以及气喘等等。因此，除了抽烟以外，大概再没有比吃肉更有害人体健康的了。因此越来越多的人已经意识到问题的严重性，开始主张回归自然，崇尚无化学添加剂的自然食品。 　　2、认识杀生之残忍 　　平时我们坐在家中，或在讲堂内，看看外面的世界，觉得天下太平无事。然而，如果我们静心观照，就不难发现杀生现象极为普遍，有时杀生残忍之程度令人惨不忍睹。现将我个人之所见所闻略叙一二，希望能引起大家的共鸣。 　　为了满足口腹之欲，人们残忍地杀害生命，到了令人发指的程度。据史书记载：直到清朝末年，为了满足有些人吃新鲜牛肉的欲望，一种残酷地杀牛的方法仍十分流行。餐馆外有一个专门杀牛的地方，把牛的四条腿分别绑在四根木桩上，把头和脊绑在一根横木上，结果是牛当然一点也动弹不得。无论客人点牛身上哪一块肉，厨师便拿一把利刃，从那头牛的特殊部位割下那块肉，立即下锅爆炒。当新鲜的牛肉送到客人面前，当客人兴高采烈地享受鲜嫩的牛肉时，那头牛却是鲜血淋漓，疼痛得浑身发抖，在死亡线上挣扎，令人惨不忍睹。那头牛就这样在千刀万剐中，活活痛死。如果客人设身处地为牛着想，看到牛悲惨的样子，我相信没有人吃得下从那头牛身上割下的肉！由于这种吃法惨无人道，朝廷下了禁令，才使这种吃法消失。 　　当今有些人特别讲究吃新鲜的肉，吃法之残忍也令人触目惊心。据说中国南方有道菜是吃猴脑。平时喂猴子时，训练它把头放在桌面上的圆孔内，把双手双脚放在圈内，然后就给它喂好的食物。当客人正式要求吃猴脑时，那只猴子自动来到餐桌，高高兴兴地让店老板把它的双脚双手绑好，可这次等待它的不是好吃的食物，而是一把利刃，割开它大脑的顶部，将滚汤倒在猴脑中，边搅拌，边品尝。此时桌下的猴子虽然不能动弹，其挣扎痛苦之状，是可想而知的。就为了那几口“鲜汤”，却让一条活生生的生命受如此的折磨，于心何忍？！ 　　在南韩，有一种吃狗肉的方法也极其残忍。据说，在把狗杀死之前，用鞭子抽打狗的全身，直至半死为止，然后剥皮下锅炒，据说这样抽打出来的狗肉特别鲜嫩。但为了那几块肉，却让狗受那么大的罪，值得吗？稍有良心者能吃得下用这种方法做出来的肉吗？ 　　据说在中国南方，有人吃鲜猫肉，其方法是将水烧开后，将活猫扔到开水里活活烫死，去掉皮毛，立即爆炒，速度极快。据说当客人开始吃时，猫肉仍会颤动。同样，不少人去餐馆吃饭时，习惯于点鱼缸内的活鱼，厨师当场把活鱼抓出来，去除鱼鳞，开肠破肚，油炸后送上桌。据说放到餐桌上时，鱼嘴还动呢！它们真的就不爱惜自己的生命吗？死时真的一点都不痛苦吗？ 　　吃火锅是很平常的事，据说火锅的材料就是讲究新鲜，虾、鱼等都是活活被扔进滚汤中烫死。螃蟹比虾更惨，据说是被活生生地肢解成块后，再烫死。甲鱼被吃时也很惨，据说是把它放进开水中活活烫死。被蒸煮的螃蟹也很可怜，它们是被蒸汽慢慢蒸死的。未死前，我们可以听到它们在锅中乱爬，那是生与死的挣扎啊！ 　　人人都喜欢吃蒸的螃蟹，却不知蒸煮过程中螃蟹所受的罪。如果我们人类也去体会一下那种被慢慢蒸煮而死去的滋味，恐怕再也不会有人忍心去蒸螃蟹了！在《资治通鉴·唐纪》中记载：武则天命令来俊臣审问酷吏周兴，周兴还不知道。来俊臣假意问周兴：“犯人不肯认罪怎么办？”周兴说：“拿个大瓮，周围用炭火烤，把犯人装进去，什么事他会不承认呢？”来俊臣叫人搬来一个大瓮，四面加火，对周兴说：“奉命审问老兄，请老兄入瓮！”周兴吓得连忙磕头认罪。这就是“请君入瓮”这一典故的来源。由此可以推知，将动物放在锅中蒸煮，其痛苦程度将是如何。 　　莲池大师说：“人人爱命，物物贪生，何得杀彼形躯，充己口食！或利刃剖腹，或尖刀刺心，或剥皮刮鳞，或断喉劈壳，或滚汤活煮鳖鳝，或盐酒生腌蟹虾，可怜大痛无伸，极苦难忍！造此弥天恶业，结成万世深仇。一日无常，即堕地狱，镬汤炉炭，剑树刀山。受罪毕时，仍作畜类，命命填还。还毕为人，多病寿夭，或死蛇虎，或死刀兵，或死官刑，或死毒药。皆杀生之所招感也。”莲池大师这一段文字，生动说明杀生是招感一切恶业的主因。 　　当今杀生现象太普遍了，以致不少人对杀生熟视无睹，甚至到了麻木的程度，实在令人心痛。 　　3、权巧方便，激发悲心 　　平时很多人喜欢吃新鲜的肉，由于自身的无知，不知这些肉是用何等残忍的手段准备出来的，如果人们了知杀生的真相后，我相信大多数人会不忍心吃这种肉！又由于无始以来的无明，不少人对残忍地杀害生命也到了麻木的程度，杀生时他们不知自己的所作所为，更不知道他们的所作所为对被屠杀的动物来说又意味着什么！如果他们果真了解被宰杀的动物也像我们一样爱惜自己的身命，被宰杀时同样会感到疼痛、恐惧，也许杀害动物的酷刑会减少很多。所以阻止杀生的关键是权巧方便，激发人们的慈悲心。“放下屠刀，立地成佛”的故事很能说明这个问题。 　　有一个故事说，从前有一个屠夫，有天突然心血来潮，想做点善事。最后他决定供养村庄上的一位出家人。为了请这位出家人应供，他特意买了新锅新碗，以便确保所做出的菜为素菜。当这位出家人用餐时，屠夫很激动，心中默默地想：法师吃完饭后，如果他能为我讲很好的法，我就放弃屠宰业，改行做其他事。可吃完后，这位出家人一句话也未说，便离开了屠夫家。屠夫很失望，于是继续杀猪，死后自然堕入地狱受苦。 　　几千万年过去了，一天地藏菩萨又到地狱救渡苦难的众生。他问道：“如果你们当中任何人若记得生前曾经还做过一件好事，请讲来，以此因缘，必有得救之希望。”地狱中受苦的众生虽有无数，但鸦雀无声，很长时间，都没有一位能想起来过去曾做过一件好事。最后那位屠夫开口道：“我倒是想起一件，但不知算不算一件好事。我曾经供养过一位出家人，原希望他吃饭后向我讲善法，我便发愿不再杀猪。可是他吃后一言不发就走了，于是我仍杀猪为业，死后便来此受苦，直到今天。” 　　地藏菩萨用他的智慧观照，发现那位出家人已解脱，证得圣果。地藏菩萨便问这位出家人，曾否受一位屠夫供养而未说法。那位出家人非常惭愧地说：“确有此事。因为那时我是学习小乘教法的，只考虑自身的解脱，所以并未说法度众生。当时受人供养，并未替人家说法，现在想来还很不安。为了了结这段因缘，我愿意去人间再走一遭，度化那位曾经供养过我的屠夫。”地藏菩萨很高兴地让他二人到同一个村庄转世为人。屠夫照样转世为屠夫，而那位圣者则转世为僧，但他二人却是好朋友。 　　一天，这位出家人又拜访他的屠夫朋友，但见肉店关了门。敲开门后，见到屠夫垂头丧气的样子，打听后方知，屠夫因缺钱买猪杀，所以只能停业。这位出家人说：“不用担忧，我会借二百两银子给你做本钱，你可继续营业杀猪，但只有一个条件，我要肉时，你得及时给我提供肉！”屠夫一听这条件，心想：我开肉店，自然什么时候都有肉，这个条件很容易满足，于是便答应了僧人朋友的要求。这位出家人借给屠夫钱，屠夫照常营业，三年中无事。出家人从未上门要肉。 　　到了第四年，新继位的皇帝是位虔诚的佛教徒，所以规定在六月十九观世音菩萨圣诞日，全国禁屠三日，违者斩首。正好在六月十九日，出家人非常急的来到肉店，要求屠夫给他一斤肉。屠夫非常恼火：“你迟不来，早不来，偏偏在全国禁屠三日期间来要肉，这不是存心跟我为难！”出家朋友说：“我们有言在先，我借钱给你的唯一条件是：我随时要肉，你得随时提供，今天我有急事要肉用，你怎可以不给肉呢？”屠夫自知理亏，又无计可施，便问道：“你说怎么办？”出家人说：“今天既然是全国禁屠日，宰杀任何动物都有杀头之罪，我又急需肉用，我倒有一个折衷的办法：现在我只需一两肉，从你身上割下一两肉即可。”屠夫高叫道：“从我身上割下一两肉？！难道我不痛？！”出家人突然问道：“只从你身上割下一两肉，你就叫痛，那么多猪被你无辜地屠杀了，难道它们就不痛吗？”屠夫猛然醒悟，于是他放弃了杀猪，而跟那位出家人出家修道，最后终于证了罗汉果。 　　同样在日常生活中，不少人为了口腹之欲屠杀动物，因不知动物也有贪生怕死之心，更不知用酷刑宰杀动物时动物的惨状。如果我们设身处地为动物想一下，它们被宰杀时也像我们人类一样，十分恐怖，痛苦不堪。如此观想，悲心顿生，又怎忍心食其肉？ 　　4、改变陈规陋习，树立正见 　　现实生活中，不少杀生现象是因知见不正而产生的。例如世人对于“吃肉”这个问题，大多抱着“天经地义，理所当然”的态度，很自然地认为这些家禽、家畜乃至于山珍海味，本来就是给我们杀来吃的。于是乃恣意杀生，广积怨业，相沿成俗，而不自知觉。其实这种“天生万物以养人”的想法，是我们人类自己主观而自私的“大人类主义”的产物。由于有这种想法，以及“吃脑补脑，吃肝补肝”的错误观念，再加上贪图口腹之欲，这些邪知邪见的蒙蔽，使得我们肆无忌惮地大杀特杀、大吃特吃，于是造成哀嚎遍地、怨气冲天，长久下来已成习惯，不知不觉中不晓得已经累积了多少恶业。 　　在这种错误观念的影响下，不少人，尤其是达官贵人、富商，在虚荣心的驱使下，为了庆祝升迁、开业、结婚喜庆、祝寿，都大肆杀生，席开百桌、千桌，尤其是婚庆之日，比面子、比排场，甚至将整个宾馆包下，办个千桌宴席，真是生灵涂炭！ 　　在同样的观点影响下，在中国大部分城市，尤其是上海、广州和北京，非活家禽、海鲜不买不食已习以为常，在各大饭店门口展现活海鲜、家禽和蛇等供食客们选用由来已久。饕客们心安理得地满手血腥，肆无忌惮地吞食可怜的生灵，人们却无动于衷，从未有人斥责。是不是我们饮食文化中隐藏的暴力元素，让我们感受不到我们对生命的残暴？一个西方人看到碳烤虾子，认为这是件残酷的事，因为他能感受到虾子正在被活生生地一秒一秒烤死，看到虾子的脚在空中挣扎，渐渐无力，直到死亡，所以认为这是虐杀。他们认为即使杀生也要有道德，不要为了口腹之欲而虐待、戏弄它们的生命。而我们习以为常的生鲜活杀的吃法，把吃燕窝、鱼翅及熊掌认为是美味，把饮食当成第一位，却从来不从被吃对象角度去思考。因此对动物的虐杀，根本不是我们道德考虑范围内的事，当然也就没有道德冲突。如此累积下来漠视暴力的饮食文化，当然让我们意识不到眼前的残酷，让我们可以听到却感受不到身边动物的哀号！ 　　在这方面，西方的情形稍有不同。记得几年前，当英国唐人街各大饭店、餐厅把活鱼、活虾陈列在门口供客人们选择时，英国动物权运动者立即组织起来在各大饭店前抗议，高喊“凶手！凶手！”，指责饭店将活鱼、活虾直接丢入沸水中煮熟，是“虐待动物”。英国政府很快制订立法，将这种不人道的吃法定为非法。 　　与此相类似的事件还有禁止以群狗追逐猎物。在过去，英国乡绅们很重要的户外活动就是成群猎手骑马奔驰乡间林野，以群狗追逐猎物。后来以人工饲养的狐狸取代野狸，猎狐逐渐成为一种具有乡居野趣的团体竞技。以杀死狐狸达到娱乐、竞技目的的这种残忍的狩猎活动，一直使动物权运动者深感激愤。经过多年的抗议，英国政府终于在三年前立法，将猎狐定为非法。而在东方的情形却不太乐观，人们平时工作很辛苦，到了周末便去钓鱼，以此来放松一下一周来紧张的神经，认为这是一种“高雅的正常的休闲活动”，然而这也是不正确的思维所引发的错误做法。其实像钓鱼这样的活动，拿鱼饵诱骗鱼儿上钩，是欺骗的行为；你的鱼饵不给鱼吃，反过来还要吃它，甚至以此来宣泄自己内心的压力，或视之为自我挑战，并且乐此不疲，把鱼儿的生存权视为儿戏。这种残暴的行为是很不慈悲，也很不公平的，人类并没有这样的权利。有人以我花了钱才有钓鱼的机会为借口，视钓鱼为理所当然。还有人以为，我自己饲养的鱼，我有权利支配它的生命。对这种似是而非的论点，实在令人不敢苟同。养育固然是恩惠，以它为食就是不仁了。所有这一切都是不正确的思维而引发的不正当的行为。佛教徒反对钓鱼、打猎这类的杀生活动，主要的出发点是慈悲。 　　更令人啼笑皆非的是世人以为用丰盛的鱼肉祭拜祖先，即可光宗耀祖，表现孝心；或以为通过祭拜，就可祈求财富与健康。实际上这样的做法反而使祖先、神明以及自己蒙受罪业。 　　佛经中记载：一天，佛陀与弟子阿难行走于河边，看到五百个饿鬼一边走路、一边歌唱，阿难便向佛陀请示：“是何原因，使他们如此欣喜？”佛陀说：“这五百名饿鬼的子孙，现正在为他们做功德、诵经，为他们修福，所以他们因子孙所做的功德回向而欢欣鼓舞。” 　　佛陀与阿难尊者沿着河道再向前行，遇到几百位饿鬼伤心地走过，阿难又问佛陀，佛陀即回答：“这些饿鬼的子孙现正在为他们杀生、祭拜，造作恶业，所以这些饿鬼皆会感到阵阵烈火逼烧背脊，于是啼哭伤悲！” 　　守不杀生戒，就必须改变以上诸种邪知邪见。莲池大师对于我们世人必须戒杀的七点告诫，很有针对性，现阐释如下： 　　(1) 生日之时不宜杀生：莲池大师云：“哀哀父母，生我劬劳，己身始诞之辰，乃父母垂亡之日也。是日也，正宜戒杀持斋，广行善事。庶使先亡之考妣，早获超升；现在之椿萱，增延福寿。岂得顿忘母难，杀害生灵，上贻累于亲，下不利于己。此举世习行而不觉其非，可为痛哭流涕长太息者一也。” 生日那天，正是所谓“母难”日，这时正宜戒杀持斋，广行善事，以使我们先亡考妣早获超升，现世亲眷也能增延福寿。岂能忘记母难之日，而杀害生灵，反而牵累于亲、不利于己呢？(一般人为了庆祝自己生日，少则只会煮一些好吃的来慰劳自己，多则会席开好几桌来庆祝，当然不免就要生灵遭殃了。) 　　(2) 生子不宜杀生：一般人有子则喜、无子则悲，可是却没有人想过，一切禽畜亦各爱其子。庆祝自己的孩子生，却要别人的孩子死，心能安否？况且孩子刚出生，哪个父母亲不希望孩子平安健康长大？如果我们不帮他积福，反而帮他造下杀生的恶业，所谓“冤有头，债有主”，这些生灵的死债当然要由小孩子来偿还，这样的庆生(实为咒死)法是没有道理的！ 　　(3) 拜祖祭亡不宜杀生：亡者的忌日及每年春秋扫墓节日，应当要戒杀。祭拜应以鲜花、蔬果来供奉，一炷清香即可表达我们的诚心，千万不要大鱼大肉，因为杀生只会增加亡者的恶业而已，不能对他们有什么帮助。也不需要再烧金纸，应将这些花费转做公益善事，济助他人、利益社会，而行善者必有善报，以资冥福。如此才能改变命运，得到真正的平安快乐。况且佛陀曾说，十方众生过去生中都曾做过我们的父母，只是辗转轮回，而互不相识，自己的亲眷死后流转六道，很可能我们杀的、吃的众生，就是我们日夜希望他们往生善处、脱离痛苦的父母眷属。所以杀生只是无益而有害，智者所不为也。　 　　(4) 婚礼不宜杀生：世间婚姻，都是经过双方互信互谅，而终成眷属。但真至成婚，不免又杀生无数。结婚之日是吉日，吉日而行杀生之凶事，岂不惨乎！ 　　(5) 宴客不宜杀生：良辰美景，贤主佳宾，食物不妨清雅，何必广杀生灵？宾主意在尽欢，可是却有生灵在宰割中怨恨哭号，真是不搭调啊！有心之人，能不悲乎！ 　　(6) 祈禳不宜杀生：世人有疾病，多求神问卜，或杀生祀神，以祈求福佑。用这种杀生祀神的办法来免除死亡，杀他命来延我们的命，乃是逆天悖理，不可为也。 　　(7) 营生不宜杀生：世上的人，有人为了能填饱肚子，过更好的生活，而做猎杀飞禽走兽或屠宰牛羊猪犬等工作来维持生活。可是却也有不做这种行业的人，也是有吃有穿，未必就会冻饿而死。反观以杀生为业者，家庭昌隆者几无一人，且种下地狱的种子，来生还要受其恶报。千万不要以此为业才好，能转业者应尽早转业。 　　还有一种错误的观念，不少人把吃素与苦修相提并论，吃素因此就等于清淡俭朴、只求饱食活命之苦行。无怪乎一般人提到吃素，总是面有难色。不少人误以为长期吃素会造成营养不够，然而一位美国外科专家米勒博士 (dr. miller)说：“老鼠是素食和肉食都可以维持生命的动物，如果将两只老鼠分开，让一只吃肉，另一只吃素，发现两只老鼠生长和发育的情形是大致相同的；不过素食的老鼠寿命较长，对疾病的抵抗力也较强。此外，两只老鼠患病后，也是素食老鼠恢复得快。”他又说：“受近代科学之赐，医药已经大有进步，但是药物只能治病，食物才能维持健康。我们只需吃五谷、豆类和蔬菜，就可获得足够的营养维持健康。”正如1988年3月美国饮食学会(ada)所公布的那样：“就 ada的观点来看，若能适当调配，素食既有益健康而又营养均衡。”世界健康组织建议，我们每天所需热量的百分之四点五取自蛋白质；小麦含有百分之十七的蛋白质、绿花椰菜含有百分之四十五、米饭则为百分之八。所以饮食中富含蛋白质是极为容易的事。 　　常有人误以为肉食者会比素食者更强壮，但在耶鲁大学费希尔教授(prof. irving fisher) 的一项实验中显示：32名素食者及15名肉食者中，吃素的人比吃肉的人更有耐力。他要参加试验的人尽可能将手臂平举，实验结果十分明显：15位肉食者中，只有2位可以举臂15至30分钟；不过在32位素食者中，却有22位可举臂15至30分钟，15位超过了半小时，9位超过1小时，4位超过2小时，有1位还超过了3小时。很多长跑选手在比赛前都要素食一段时间。有一位素食疗法的专家芭芭拉·摩尔医生 (dr. barbara more )，以27小时30分钟走完了110英哩，她是一个56岁的妇人，打破了所有年轻人的纪录。她说：我想以身作则，证明每餐素食的人，会有强健、清醒和洁净的生活。  　　正因为如此，近年来，医学界及营养学界，更是大力推崇“素食疗病，养生延年”。素食与健康划上等号，是近世纪以来大家公认的事实，也是传统素食的突破。所以要想健康，就须回归本原，回归自然，以蔬食为本。 　　还有一些人认为佛教徒吃素是迷信，是愚昧无知的表现。其实佛教徒吃素是出于慈悲，不是因为迷信。一般人如果不得已必须吃肉，则遵守“不见杀”、“不闻杀”、“不为我杀”三个原则，这也是出于不忍见其受苦的慈悲心。孟子不也曾说过：“君子之於禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉：是以君子远庖厨”吗？ 　　因此破除不正确的观念，树立正信，对守不杀生戒有极大的帮助。 　　5、了知杀生之果报 　　你喜欢病倒在床吗？你希望妻离子散、家破人亡吗？你想看到自己壮志未酬身先死吗？你喜欢遇到亡命之徒来杀你、砍你吗？你希望遇到车祸意外而断手、断脚吗？你想要在战乱中眼睁睁地看到自己的亲人被屠杀吗？相信没有一个人的答案是肯定的。没有人希望遇到这种惨痛的果报，但多数人却常常干下这种血淋淋的杀生恶因。造了恶因，若不忏悔消业，一旦缘熟，是一定会感苦果的。如果一个人前世或今生造太多的杀业，就常常会得到短命或体弱多病、刀兵灾劫之现世报。 　　更可怕的是， 吃肉的人彼此互相残杀吞食，这一世我吃你，下一世你吃我， 冤怨相报，无有了期，这样的人如何能超出三界呢？ 正如佛陀在《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》卷四云：“随力强弱递相吞食，是等则以杀贪为本。以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际。是等则以盗贪为本，汝负我命，我还债汝，以是因缘，经百千劫常在生死。”[2]凡禽兽含灵，皆具有执著性，故被杀时，亦知道逃避抵抗，何况于人！凡动物被杀害者，心必不甘，还报是当然的事，只是时辰未到罢了。因此智者不必贪此一时之口福而贻害无穷。寒山大师亦以诗警策食肉者云：“唝唝买鱼肉，担归馁妻子，何需杀他命，将来活汝己！此非天堂缘，纯是地狱滓。”可见杀生恶报之大。据《分别善恶报应经》上所载，杀生有十种恶报[3]： 　　一、冤家转多； 　　二、见者不喜； 　　三、有情惊怖； 　　四、恒受苦恼； 　　五、常思杀业； 　　六、梦见忧苦； 　　七、临终悔恨； 　　八、寿命短促； 　　九、心识愚昧； 　　十、死堕地狱。 　　在《佛为首迦长者说业报差别经》中， 佛陀告诫首迦，有十种不同形式的杀生导致众生得短命报：“一者自行杀生；二者劝他令杀；三者赞叹杀法；四者见杀随喜；五者于恶憎所，欲令丧灭；六者见怨灭已，心生欢喜；七者坏他胎藏；八者教人毁坏；九者建立天寺，屠杀众生；十者教人战斗，互相残害。以是十业，得短命报。”同经中，佛陀进一步告诫弟子， 有十业能令众生得多病报，而杀生是其中之主因：“一者好喜打拍一切众生；二者劝他令打；三者赞叹打法；四者见打欢喜；五者恼乱父母，令心忧恼；六者恼乱贤圣；七者见怨病苦，心大欢喜；八者见怨病愈，心生不乐；九者于怨病所，与非治药；十者宿食不消，而复更食。以是十业，得多病报。”[4] 　　《起世因本经》第二卷明确告诉我们， 杀生者堕恶道在地狱中，不杀生者生天：“世有一人，专作杀生，盗他财物，邪淫、妄语、两舌、恶口及绮语等，贪瞋邪见，以是因缘，身坏命终当堕恶道在地狱中；复有一人，不曾杀生，不盗他物，不行邪淫，又不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，不贪不瞋，又不邪见，以是因缘，身坏命终趣向善道，生人天中。”[5] 　　杀业的恶报如此惊人，所以佛陀特别注重不杀生戒。在菩萨戒中，这一戒也是排在众戒之首。很多人不信因果，自然不知杀生之恶报。我们应千方百计让杀生者知道杀生之果报，杀生之人自然就会减少。求那跋摩尊者在这方面为我们树立了很好的榜样。 　　求那跋摩(cunararman)尊者，汉译功德铠，是北印度人。其祖父为呵梨跋陀，本是罽宾国的国王，因为性情过于刚直的缘故，而遭到国人的反抗，被迫放弃王位，并被流放外地。求那跋摩及其父亲只好过着隐居山林的生活。 　　求那跋摩的祖父究竟是如何的刚直，在史传上没有详细的记载；可是求那跋摩尊者本人的刚直，在《高僧传》里却有一段动人的故事。 　　求那跋摩尊者在14岁时，他的母亲不知何故，想吃野兔肉，便叫求那跋摩上山去猎取。求那跋摩不仅没有遵母命行猎，而且还说：“凡是有生命的动物，没有不是好生恶死的。现在要我去把它们打死，来满足母亲的口福，实非合理。”他的母亲听了这话，非常不高兴地说：“啊！你这小孩，太不听话！假使你的不孝因此而得罪于天地神祗，我就代替你受罪好了。” 　　可是事隔几天，求那跋摩奉母命做午餐，一不小心，手指被滚烫的油烫伤，疼痛难忍，便呼叫他的母亲说：“妈妈！请您老赶来替我疼一番吧！” 　　他的母亲回答说：“痛在你的身上，我怎能代替你的痛呢？” 　　求那跋摩说：“这小小的痛苦，您老还不能代我而受，何况杀害生命要受生生世世的恶报、轮回不已的痛苦，岂可随便代替呢？” 　　他的母亲听到这番话，知道其意是前日的旧事重提，便发心忏悔，而且深有所悟，终身断杀食素。 　　后来，求那跋摩尊者游学斯里兰卡，最后于刘宋元嘉元年(424)由广州登陆来到中国，译出菩萨戒经和四分律比丘(尼)羯磨法，更在南林寺建立戒坛，大弘律法。 　　6、了知不杀生之善报 　　若能了知不杀生可得无尽的功德，杀生的现象也会减少。在《十善业道经》上，说明不杀生即得成就十离恼法： 　　一、于众生普施无畏； 　　二、常于众生起大悲心； 　　三、永断一切瞋恚习气； 　　四、身常无病； 　　五、寿命长远——如果我们不杀生而护生，自然能获得健康长寿； 　　六、恒为非人所保护； 　　七、常无恶梦，寝觉快乐； 　　八、灭除怨结，众怨自解； 　　九、无恶道怖； 　　十、命终生天。 　　在《佛为首迦长者说业报差别经》中， 佛陀告诫首迦，有十业能令众生得长命报：“一者自不杀生；二者劝他不杀；三者赞叹不杀；四者见他不杀，心生欢喜；五者见彼杀者，方便救免；六者见死怖者，安慰其心；七者见恐怖者，施与无畏；八者见诸患苦之人，起慈愍心；九者见诸急难之人，起大悲心；十者以诸饮食，惠施众生。以是十业，得长命报。”[6] 　　7、去除贪心，自净其意 　　促使人杀生的基本原因是人的贪心。人类贪吃，便大肆残杀动物；有些人贪美味佳肴，杀死动物的各种酷刑便“应运而生”；个人贪财，谋财害命层出不穷；国家敛财，战争才有借口；个人贪权，无情斗争才会长期存在；不同的政党专权，政治谋杀习以为常；不同的民族贪图所谓的“独立自由”，种族冲突随处可见……所以说贪心是杀生的根本原因。贪心生起而又无法得到满足时，自然心中生起烦恼；烦恼生起后，人们便不能理智地、客观地、如实地了解他人及所处的环境，因此而产生误解、失望、愤怒或仇恨，最后生起杀念。反之，如果我们开发智慧，去除贪心，看清自身、他人以及我们所处环境的本来面貌，就可能会减少抱怨、争执、仇恨甚至杀念，大家才会化敌为友。自己内心世界平静了，我们便能保持祥和的心态，就会知道如何理智地与家人、朋友、同学、同事相处，如何与动物和大自然和睦相处，杀生的念头自然会减少。所以说，去除贪心，净化我们的心灵，是阻止杀生最重要的关键所在。 　　综上所述，佛教主张不杀生，主旨在于众生平等的慈悲精神。一切众生都有生存的权利和自由，我们自己怕受伤害、畏惧死亡，众生无不皆然。众生的类别虽有高低不同，但其生命绝没有贵贱、尊卑之分。如果人人发扬这种平等、慈悲的精神，我们的世界一定会变得和谐、和平、互助、互敬、互爱，融洽无间。虽然佛经中说，杀生有果报，杀人偿命，“吃它半斤，还它八两”，这是说明了因果不爽的事实。但不必把不杀生的着眼点摆在害怕受报上，果报是有的，但也并非绝对不可改变的；长养慈悲心，才是守不杀生戒的重点，也是佛菩萨化世的精神。同时在现实生活中，我们不应呆板地在形式上死守这条戒，而应结合当今的实际情况，把有形的戒条与无形的佛陀制戒精神有机地结合起来，运用到现实生活中去，这才能赋予不杀生戒新的生命力。 　　注  释： 　　[1] 《纽约时报》，1971年7月18日。 　　[2] 《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》 (一名《中印度那烂陀大道场经》，于灌顶部录出别行)，唐天竺沙门般剌蜜帝译，t19.120b7—12。 　　[3] 《分别善恶报应经》，t1.899b12—15。 　　[4] 《佛为首迦长者说业报差别经》，隋瞿昙法智译， t1.891c29—892a19。 　　[5]“郁多啰究留品下”， 《起世因本经》卷第二，隋天竺沙门达摩笈多译， t1.371c29—372a6。 　　[6] 《佛为首迦长者说业报差别经》，隋瞿昙法智译，t1.892a7—892a12。 