菩　提 　　圆拙法师一生持律严谨，倡印佛经、培育僧才不遗余力，为当代佛教的复兴贡献至巨，在海内外享有盛誉，有口皆碑。但关于老法师的生平及其佛学思想，知者甚少。作者福薄，亲近老法师的时间不多，了解的也不够。况且，老法师生前也不愿多谈自己的过去，更不愿让别人以文字来宣传自己；他个人也没有留下什么著作。但是老法师那无言的身教，却是一本永远读不完的巨著，远非这篇小文所能涵盖，就算是笔者对老法师崇高德行的一种景仰和无尽思念吧。望老法师在常寂光中，恕我之不恭！一、老法师之生平　　圆拙法师，讳慧生，1909年1月3日生于福建省连江县，俗名贺道生。幼年聪颖好学，1926年于福建省立第一中学毕业后，任小学教员9年。1934年，礼体磐上人为师，出家于莆田广化寺。翌年，在福州怡山西禅寺受三坛大戒。1936年入闽南佛教养正院学习。期间，侍从弘一大师往青岛湛山寺讲律。1938年，赴苏州灵岩山寺，依止印光大师专修净土法门。常闻印公开示念佛法要，深得其旨，遂回福州螺洲华严精舍潜修净业。1952年重返莆田广化寺，谢诸缘务，一心念佛。1963年，应邀至泉州开元寺，主持弘一大师纪念室筹备工作，收集弘一大师散失在各地的文稿书法等作品，并对弘一大师点校的南山三大部加以精阅细读，深知戒律是关系到佛教盛衰的命脉，为住持佛法的根本，遂发弘扬戒律的宏愿。“文革”期间，仍尽心尽力保护弘一大师遗留下来的佛教典籍与书法作品等珍贵文物。宗教信仰自由政策重新落实后，于1979年主持莆田广化寺的修复工作，含辛茹苦，历时六载，终使寺貌轮奂一新。同时，培育僧材，奖掖后学，流通经书，整饬道风，使广化寺成为全国汉传佛教的模范丛林。1988年，不辞年迈，又主持泉州承天寺的重建工作，同时创办了广钦老和尚佛教图书馆，成为全国第一座对外开放的佛教图书馆。1991年，协助主编并出版《弘一大师全集》，倾注了大量的心血。老法师生活俭朴，自奉甚薄，但济苦救厄，慈悲心切，曾多次倾其钵资，扶危济困，福利人群，堪称典范！1997年11月25日下午6时13分，老法师安详示寂于莆田广化寺，世寿89，僧腊64夏。二、老法师与经典流通　　早在1937年，老法师驻锡福州怡山西禅寺时，就偕福州著名的陈仕牧居士发起倡印流通佛经。先后油印了《大乘平等觉无量寿佛经》、《佛说阿弥陀经》、《观无量寿佛经》、《普贤菩萨行愿品》、《观音菩萨普门品》、《了凡四训》、《禅林宝训》等30余种佛经及劝信因果、念佛往生等初机读本，给学佛的同修们带来了极大的方便，也使佛教在福建得到了广泛的传播和弘扬。同时，还油印了许多弘一大师的作品及格言嘉句，此为老法师终身致力于佛经倡印的嚆矢。　　解放后，因为特殊的历史原因，佛经的印刷与流通遇到了极大的困难，每每被作为封建迷信活动遭到禁止。就是在这样恶劣的社会环境中，老法师依然用复写纸抄录佛言祖语，劝勉佛友多多念佛。“文革”期间，老法师身居泉州开元寺，冒极大风险，用腊纸刻写油印佛经格言以及觉世牖民的小册子，赠送有缘。也许有人会认为老法师的思想顽固不化，但这正足以体现老法师对佛教抱着极其坚定的信念和为法忘躯的决心。1983年，广化寺被国务院公布为全国第一批汉族地区佛教重点寺院，老法师慨于十年浩劫后佛法式微、人才凋零，四众弟子甚至连最基本的朝暮课诵集亦难求得，乃发大心，将自己多年积蓄的仅有的一点单资及居士的供养拿来，创办广化寺佛经流通处，所印经书遍及全国各地，极大地推动了中国佛教的恢复和发展。三、老法师的持戒念佛思想　　圆拙法师一生的佛学思想，可用“持戒念佛”四个字来概括。1936年，老法师入闽南佛学院求学，在养正院亲近当代高僧弘一大师，从大师的言传身教中，深刻地认识和体会到戒律对佛法住世的重要。尤其对于弘一大师教导僧青年应注意的四项：“惜福、习劳、持戒、自尊”，他铭记于心，并奉为圭臬。1、惜福，大师是这样说的：“惜是爱惜，福是福气。就是我们纵有福气，也要加以爱惜，切不可把它浪费。”大师的这句话，在老法师平淡的言行中得以体现。凡是见过老法师的人，没有不被老法师那种惜福的精神所感动的。一件褪了色的灰布大褂，补了又补，别人为他作了新的大褂，老法师总是为成就他们供养，接受之后又转施他人了。直到往生，那件灰布大褂仍伴随着老法师，渡过了他最后的时光。2、习劳，老法师更是身体力行，就在他嵩寿87岁的时候，仍然坚持自己扫地，清理卫生。老法师常以世尊在世时对弟子们开示的扫地五种功德(一者自心清净，二者令他心清净，三者诸天欢喜，四者植端正业，五者命终之后当生天上)来教诫学人。3、自尊，即是树立僧格的尊严，时刻增进道业。老法师就是以一代僧伽楷模弘一大师的言行，来确立自己僧格的尊严。他常劝学人以弘一大师标注的《一梦漫言》为僧伽树立自尊的初阶。以上所谈的三点，看似与戒律无关，而其根本则离不开戒律的精神。4、持戒，“一切众律中，戒经为最上；佛法三藏教，毗奈耶为首。”所谓“毗尼久住，正法久住”。老法师秉承“以戒为师”的释迦遗教，继承和发扬南山风范，毕生谦默恬淡，严净毗尼。爱惜常住物，如护眼中睛，从不敢私用常住的一针一线，就连他写信用的信笺与信封，都要自己买来，有些则是将别人来信的空余部分剪下，当作信笺。老法师从不为自己的身体不适而要求改善生活条件，只要还能走得动，他就一定要去过堂用斋。为了办自己的事情，他宁愿去乘公交车，也不肯私用常住的小车以图方便。这些在平常人眼里看来的小事，老法师却非常认真地去对待，可见其持戒之精微，实为当代佛教之高僧！　　老法师钦服印光大师的嘉言盛德，尤其对于“生死事大，轮回路险，老实念佛，莫换题目”的教诲，终身矢志不移，一如既往。早在1935年，老法师即于福州怡山西禅寺创办念佛堂，领众勤修净业，无有间断。1938年于灵岩山亲近印光大师后，对念佛法门更是信愿弥笃，感悟至深。并极力劝导世人，以念佛为了生脱死的唯一法门。此外，多次倡印净土五经等念佛法门的典籍。1985年于广化寺佛经流通处，第一次倡印《印光大师文钞三编》，在教内引起了极大的反响，有力地促进了净土法门的弘扬和发展。老法师在他的一份生平简历中这样写到：“本人出家以来住念佛堂，没住禅堂。”从这简短的话语中，我们不难发现老法师对念佛法门的深信与切愿。　　持戒念佛，在老法师一贯的佛学思想中，表现的是那样自然、朴实而又真诚。莆田广化寺一幅楹联“南山绳律学，灵岩秉净宗”，准确地表达了老法师的佛学思想。四、老法师与南山广化寺　　南山广化寺，始建于南朝陈永定二年(558)，距今已有1400多年的历史了。1934年，老法师即于此礼体磐上人为师，披剃出家，法名慧生，字圆拙。从此，老法师即与广化寺结下了不解之缘。1950年代初期，在外参方潜修净业多年的老法师重返广化寺，但见山色依旧，而寺宇却面目全非。先前的暮鼓晨钟、青磬红鱼，已被学校孩童的嬉笑吵闹与机器轰鸣所代替了；原本清净庄严的大雄宝殿，也变为臭气袭人的塑料厂；僧人的寮房则成为部队的军营，而僧人则被逐于寺之一隅，有些已被迫还俗了。老法师对此慨然长叹，虽挺身而出、据理力争，也只能为广化寺僧人留下一些口粮与少许的土地。1979年，宗教信仰自由政策落实后，老法师再一次回到广化寺，荷担起重修广化寺的重任。那一年老法师已经是70岁的高龄了，但是为法为教的热忱与复兴中国佛教的宏愿，使他忘记了自己的年龄与身体的衰弱，以“上报四重恩，下济三途苦”的大行，开始了他生命中第二个春天的耕耘。老法师在自己的生平简历中说：“重新落实宗教政策以后，感到佛教界不只是差一代人，实在青黄不接，乃发心只要有一口气还在，应该为佛教做一些力所能及的事情。”老法师是这样说的，也是这样做的。　　在修复寺院的同时，一方面创办佛经流通处，另一方面则着手倡办福建佛学院。佛教要兴盛，人才是关键，所以培育僧才，实在是关系到佛教未来发展的头等大事。1982年，中国佛学院第一届毕业僧演莲、界诠、济群、圆智等僧青年，先后来到广化寺学律。沉寂了多年的寺院，一下子平添了这么多的年青僧人，气氛也变得活跃起来。山雨欲来风满楼，老法师从他们的身影里，仿佛看到了中国佛教的希望之光正从南山冉冉升起，也看到自己的夙愿，将要在广化寺完成。为了成就他们学律的因缘，老法师亲自为他们寻找有关戒律的学习资料，并循循善诱，不厌其烦地给予辅导和鼓励。1983年，福建佛学院正式成立于广化寺。老法师高瞻远瞩，革除旧弊，将明清以来沦为子孙道场的广化寺，改为十方丛林。并独具慧眼，将出家未久而慧根深厚、道心坚固的学诚法师，送往中国佛学院深造。几年后，学诚法师不负老法师之厚望，年仅24岁即出任广化寺方丈，从而成为全国各大丛林中最年轻的住持。　　老法师一生谦默恬淡，志行高洁，严于律己，慈以待人。无论是风雨飘摇的战争年代，还是国泰民安的和平时期，老法师皆一如既往，随缘弘法。如今，老法师虽然离开了我们，但他留下“笃信因果”、“持戒念佛”的八个字，将永远激励人们，向佛法的大道坦然直进！