新闻特载 法 音 2000年第12期 (总第196期)第37页
“玄奘精神与西部文化学术研讨会”在西安召开
桑 吉
　　本刊讯　11月21日至23日，为纪念玄奘法师诞辰1400周年，由中国佛教协会主办、陕西省佛教协会和西安市佛教协会协办、大慈恩寺和陕西省社会科学院宗教所承办的“玄奘精神与西部文化学术研讨会”在西安唐华宾馆隆重召开。
　　陕西省委统战部李锦江部长、省民委马尔立主任等党政有关部门领导，中国佛学院副院长传印法师、中国佛教文化研究所吴立民所长、中国佛教协会教务部副主任妙华法师等中国佛协有关部门负责人，新疆自治区佛协会长夏立宛活佛、重庆市佛协会长惟贤法师、陕西省佛协副会长界明法师、西安市佛协会长常明法师等诸山长老，黄心川、巫白慧、高振农、吕大吉、韩廷杰等专家学者，以及来自全国十多个省、市、自治区的法师、居士共60余人出席了开幕式。
　　陕西省社会科学院副院长杨学义先生致开幕词，大慈恩寺增勤法师致欢迎词。陕西省民委马尔立主任作书面发言。中国佛教协会教务部副主任妙华法师代表中国佛教协会致贺词。玄奘研究中心主任黄心川先生作了题为《论玄奘精神》的主题发言。
　　本次会议为期两天，来自十个省市的34位代表参加研讨，共提交论文38篇。会议采取大会发言、小组讨论的方式，论文涉及到玄奘学研究的各个方面，概括起来可分为5个方面：
　　一、玄奘精神：有关玄奘精神的论文共有10篇，学者们从不同的角度和层面提出了自己的见解。黄心川先生在《论玄奘精神》中从6个方面论述了玄奘精神的特征。苏州大学俞朝卿先生在《再论学习和发扬玄奘精神》中将玄奘精神的实质概括为三：一是献身精神，二是吐纳精神，三是发展精神。陕西省社科院宗教所王亚荣所长认为：“玄奘精神的内涵，是否可以概括为‘奉献’二字？大乘佛教讲普度众生，为了普度众生而无私无畏地奉献出自己的一切，这种精神对世界上哪一个国家和民族都是值得珍视并大力倡导的。”大明寺彻性法师认为，大愿宏深、敢于创新是玄奘精神的精髓。增勤法师在《弘扬玄奘精神、继承玄奘事业》中认为：“慈悲为怀、普度众生”是大乘教法的宗旨，也是玄奘法师毕生为之奋斗、为之献身的目的。综观玄奘一生，无论是面对艰难困苦、生命危险，还是面对世间荣华富贵，都没有丝毫动摇。所以弘扬玄奘精神，也应立下这样的志向。尽管与会学者们对玄奘精神的定位和实质还存有不同的看法，但在总体上达成了共识。
　　二、玄奘佛学思想：本次研讨会有关玄奘学术思想的论文共12篇，学者们从不同的角度对玄奘的佛学思想进行了深入研讨，涉及玄奘法相唯识论、玄奘融通空有提出的中道观、阿赖耶识说、因明学、《心经》密咒意义、玄奘的融会思想等等。西南师范大学哲学所彭自强先生在《玄奘大师的文化融合精神》中分别从儒、道、佛角度探究了玄奘法师融合精神的基本内涵。韩廷杰先生《玄奘对唯识学的发展》一文系统回顾和评价了玄奘法师在唯识学方面的贡献。山西省社科院研究员崔正森《略议玄奘三论》认为玄奘对佛教文化尤其是印度佛教文化的最大贡献，是在印度留学时所作的《会宗论》、《破恶见论》和《三身论》，解决了当时印度佛学特别是瑜伽唯识学上的诸多疑难问题，将佛学理论向前推进了一大步，不仅反驳了大小乘、婆罗门及外道的诘难，维护了印度佛教各学派的团结，还表现了中华民族高度的理论思维水平。中国社科院世界宗教研究所周齐对明朝中后期唯识学的兴起及其特点作了梳理，提出了不少新的看法。她通过对唯识学著作的检索，认为明朝后期有关唯识的著作骤然激增，不仅有高僧著述，也有居士参与，从而提出自唐代以来唯识学法脉并未中断，而是绵延不绝，到明朝中后期的百十多年间，又得到了前所未有的振兴。南京金陵刻经处吕建福居士则从1866年南京金陵刻经处的创立，追溯了法相唯识学在近现代的复兴与刻经处的甚深法缘关系，认为从杨仁山居士创办金陵刻经处，精印佛典，到后来欧阳竟无创办“支那内学院”、设法相大学，出版流通大量法相唯识典籍章疏，大弘唯识法相之学，才使得近现代法相唯识学有了真正的发展与复兴。黑龙江佳木斯大学张忠义先生《违他顺自与辨证推理》一文回顾了玄奘法师在因明学上的贡献，提出在研究玄奘对因明学的传承和发展的贡献时，还应该综合窥基、慧沼等奘门弟子，包括新罗学生圆测、顺憬，日本学生道昭、玄 等的贡献，从“玄奘学派”这一角度作整体研究。
　　三、玄奘译经：本次会议讨论玄奘法师翻译思想的论文共有3篇。陕西省社科院文史研究所成梅博士在《论玄奘译经活动对中国翻译学的贡献及其现实意义》中，指出玄奘译经的数量比其他三大译师罗什、真谛、不空所译卷数的总和还多600余卷，占唐代新译佛经总数的一半以上。不仅数量多，质量高，而且方法完善。她强调指出，玄奘译经所以能做到“意译直译，圆满调和”的境界，除了玄奘得天独厚的个人资质和超群的学识外，还与他对译学的独到见解有密切关系。玄奘熟练运用了“补充法”、“省略法”、“变位法”等多种翻译技巧，从而使其译文达到了形式与内容的高度统一。他的翻译理论和翻译技巧不仅对后世的翻译学有深远的影响，而且至今仍有指导意义。
　　上海市社科院高振农研究员在《浅谈吕澂对玄奘翻译评价》一文中，就吕澂先生对玄奘译经和译法问题提出的不同看法作了系统的分析和研究，指出多数研究玄奘译经及其佛学思想的学者认为，玄奘的翻译最忠实于印度原本，历来被看作唯一精确的直译，因而玄奘的佛学思想，最忠实于印度佛学思想，所译唯识典籍，基本上是印度唯识思想的翻版；但吕澂在研究玄奘的翻译及其佛学思想时，通过对玄奘所译《观所缘释论》与陈真谛、唐义净和西藏译本的对勘和比较后却提出了自己的独特看法，认为“奘师译文与其谓为忠实之直译，无宁谓为畅达之意译”、“奘师意译与其谓为信于原本，无宁谓为信于所学”、“奘译所宗与其谓为护法之学，无宁谓为晚起变本之说。”但同时又对奘译经典给予了极高评价，如言“印度的佛学从汉末传来中国，直到唐初的几百年间，真正能够传译印度学说本来面目的还要算玄奘这一家”。高振农先生认为吕澂先生对玄奘的翻译及其思想作了实事求是的客观评价。
　　四、玄奘生平研究：关于玄奘生平事迹的研究文章共有3篇，即戒幢佛学研究所宗舜法师的《大唐三藏说》、文正义先生的《玄奘生平杂考》、西安罔极寺常瑞法师的《玄奘其人》。
　　宗舜法师从“大唐三藏”这一称号入手，通过对现存敦煌卷子以及唐代文献的梳理，深入考察了“大唐三藏”这一称号与玄奘的关系，认为以“大唐三藏”代指玄奘是当时的习惯用法。不管敦煌s.373号卷子所录“大唐三藏题西天舍眼塔”诗是不是后人伪托的，但可以肯定“大唐三藏”或者“唐三藏”在唐代乃是对玄奘的特称。文正义先生在其《玄奘生平杂考》中，对于玄奘的故里家世、出国年月以及生卒年寿中争论已久的诸多疑惑，根据有关史料进行了系统的考据和辩证，提出了自己的见解。
　　此外，还有一些学者从盛唐文化的大背景，探讨了玄奘译经事业的成功与政治、经济、王权以及多民族文化交往的内在关系。陕西省社科院宗教所魏琪在《贞观盛世之于玄奘大师》中认为，良好的周边关系为玄奘西去东归提供了便利条件；其次高效能的政治机构和高素质的政府官员是玄奘译场得以迅速建立的组织与经济保障；其三，崇尚文化的社会风气和开放性的宗教政策，培养了一批佛教学僧，为玄奘译场及弘法事业储备了高素质的僧才；其四，唐太宗对玄奘的格外优礼，使其译经、弘法畅通无阻。
　　陕西省社科院王亚荣先生的《隋唐佛教文化环境》和西安电子科技大学荆三隆的《玄奘与佛教政事观及现实意义初探》，分别从文化环境和玄奘的政事观探讨了唐代佛教文化的繁荣与时代及个人的关系问题，从宏观上探讨了玄奘译经事业成功的诸多社会文化因素。
　　五、《大唐西域记》和西部文化研究：本次会议的主题是“玄奘精神与西部文化”，涉及这一内容的论文有如下几篇：中国艺术研究院冯其庸先生的《欢呼西部大开发》，西安兴教寺宽池法师《试述〈大唐西域记〉的价值及其影响》，长安县终南山净业寺本如法师《玄奘西行与西部发展战略中人才资源的培养与储备》，扶风县大明寺彻性法师的《玄奘成才的历程和西部文化的线索》，山西省社科院周祝英《学习玄奘精神，加快西部开发建设》。这些论文一方面回顾了玄奘法师西行的路线，对玄奘法师在历史地理学、民族文化学等方面的贡献做了高度评价，另一方面也提出了弘扬玄奘精神对当今西部开发所具有的现实意义。正如中国佛教协会副会长刀述仁居士所说：“这次学术会议把玄奘精神与西部发展作为主要论题，不仅具有历史意义，而且更具现实意义。其实古代的西部已非常发达，且不说我国封建社会鼎盛时期的唐王朝首都长安，也就是我们聚会的这块地方，是何等的繁荣昌盛，就说现在荒无人烟的楼兰古道、戈壁滩上的丝绸之路也曾热闹非凡。西部曾经有过辉煌的时期，当然就具备复兴的基础。文化就是财富，玄奘法师在一千多年前为我们留下了一笔丰富的文化财产，我们要利用好它。单就佛教文化而言，就有无尽宝藏可以开发。关于玄奘学的研究，今后还有很长的路要走，还有很多课题需要佛教界、学术界联手研究。在即将进入21世纪的今天，世界上出现了很多新的学术思想和新的研究方法，我们要把其中的有益成分吸纳进来，以使我们的玄奘学研究与世界接轨，使玄奘学的研究与现代社会相融合并发挥出更大作用。”
　　除以上代表们集中讨论的问题外，与会学者们还就创办玄奘书院、开设玄奘研究的网站以及如何宽容地对待宗教信仰、科学地研究宗教学术等问题展开了热烈的讨论和对话。值得一提的是，中国社科院世界宗教研究所黄夏年先生在《百年玄奘研究综述》一文中，对近百年来唯识学和玄奘学研究的方方面面做了认真系统的梳理和评价，为我们勾勒出现当代唯识学和玄奘学研究的发展脉络。
　　11月23日中午，在唐华宾馆举行了本次研讨会的闭幕式。陕西省社科院宗教所王亚荣所长主持会议，惟贤法师作了本次学术会议的总结发言。惟贤法师认为，此次研讨会促进了佛教界与学术界之间的交流，增加了了解和友谊；老中青代表发言都有一定的水平，呈现出后继有人的可喜现象。玄奘研究中心主任黄心川先生致闭幕词。他说，近几年来已经召开过3次玄奘学术讨论会，本次会议与以往相比，显著的变化是出家法师占有相当的比重，写出了不少有份量的文章，除了德高望重的惟贤法师外，中青年法师如增勤、本如、彻性、宗舜等都提交了很有特色的文章，说明佛教界已经开始成熟、后继有人了。在短短几年内，我们能够不断对玄奘及其精神进行探讨和研究，说明玄奘的价值愈来愈为人们所重视，玄奘仍活在我们心中。
