　　在中韩日三国佛教黄金纽带关系因缘的促成下，由云南、广东和福建三省青年僧人组成的中国佛教参访团一行14人，于1999年11月26日至12月5日赴韩国天台宗体验修行生活。兹就参访情况作一简要介绍。一、基本情况　　参访团一行14人于11月26日由北京飞抵韩国汉城，韩国天台宗总务部长金国星、总务局长金景迁到机场迎接，并陪同我们参访了韩国天台宗总部汉城观门寺。这是一座具有现代气息的高层建筑，设备、管理都是现代化的，整个寺院有电脑控制的防火设备和电气取暖设备。参访团首先在观门寺最高层的大雄宝殿举行了诵经礼佛仪式，然后在金国星部长和金景迁局长的带领下进行参观。韩国天台宗总务院长田云德长老在观门寺会客厅会见了参访团一行，对我们的来访表示热烈欢迎，并为参访团介绍了韩国佛教历史以及天台宗的情况。韩国天台宗发源于中国，由智者大师在天台山国清寺创立。高丽时期韩国大觉义天禅师到中国学法，学成后回高丽创建韩国天台宗。朝鲜李朝以后，天台宗一度湮没。到1945年，韩国上月圆觉大师创建救仁寺，于1966年重建天台宗并正式登记，现发展成为韩国最具影响的佛教宗派之一。在交谈中，双方还饶有兴趣地探讨起中国古老的佛教梵音——鱼山梵呗。　　11月27日以后，在金国星部长、金景迁局长的陪同下，我们先后参访了济州门降寺、釜山三光寺、蔚山正光寺、庆州清降寺和天台宗总本山丹阳小白山救仁寺等天台宗寺院。在救仁寺参访时，我们拜会了韩国天台宗宗正金道勇法师。他热情接待了参访团一行，并请参访团向赵朴老和刀述仁秘书长转致他的问候。　　参访团每到一座寺院，都要举行诵经礼佛仪式。团员们威仪齐整、梵音嘹亮，赢得了韩国天台宗法师们的钦佩和赞叹。特别是在救仁寺用午餐时，参访团按中国丛林制度过堂，体现了中国佛教的传统风范。金国星部长激动地说，这是他第一次看到如此庄严的仪式，韩国天台宗的青年僧人也要学习和掌握这些仪式，以加深两国法谊，更好地继承传统。　　在参访过程中，双方相互尊重、相互学习，从佛教礼仪、民俗、文化、艺术等方面进行了亲切友好的交流。金国星部长表示：此次中国佛教参访团来访，既体现了中国佛教礼仪，又尊重了韩国佛教传统；参访团全部由青年僧人组成，既能举行庄严的诵经礼佛仪式，又能互相就佛学问题进行交流探讨，使韩国佛教界对中国佛教有了新的认识；这是以往的中国佛教代表团所没有的特点，使人倍感亲切。他多次表示感谢赵朴初会长和刀述仁秘书长派出这样优秀的佛教代表团，并表示韩国天台宗也将派青年僧人到中国学习庄严的诵经礼佛仪式和佛教礼仪，以加强两国佛教的交流。　　访问期间，韩国天台宗除安排参访团参访天台宗寺院外，还安排参访曹溪宗寺院和到风景名胜区观光，使参访团对韩国有了更多的了解。二、韩国天台宗的基本特点　　通过为期10天的参访，参访团一行对韩国天台宗的情况有了初步的了解。韩国天台宗是二十世纪中兴的传统佛教宗派，他们开展建立爱国佛教、提倡生活佛教、体现大众佛教为目标的新佛教运动，宣扬只有天台教义才是济度末法众生唯一道路。韩国天台宗具有以下三个方面的特点：　　（一)现代建筑，科学管理。　　在寺院的建筑上，韩国天台宗没有墨守成规。一个殿堂建数层，各层有各层的作用，实用性较强。其布局紧凑有序，既显示出现代的气息，又不失古朴庄重的古风；既给人一种亲切感，又给人一种神圣感；既让您感觉到活泼的现代佛教，又不失传统佛教的韵味。　　在管理上，他们采用现代科技，例如采用电视监控系统，殿堂中的佛事活动，讲堂中的讲座，在每个房间都可以看到。在大型的多功能会议厅，可以同声翻译五种语言。厨房配备有全套现代设备，可以在最短的时间内提供十万人次以上的饮食。　　（二)生活佛教，重视社会。　　天台宗倡导僧俗不二，因此僧人与居士的关系非常密切。在寺院中，僧侣是精神领袖，不管具体的事务，寺务由信徒自己管理，充分发挥信徒的作用。每座寺院都设有信徒会，由信徒推选会长，组成管理小组，每月公布帐目，做到财务公开。信徒们自己发心到寺院服务，不取报酬。在寺院中，每天有法师带领信徒修持，寺院24小时开放，信徒随时可到寺院举行宗教活动。　　韩国天台宗十分重视社会公益和教育事业。在汉城设有全国最大、最好的幼稚园；有向社会开放的金刚大学，该大学白天免费向社会人士开社会修养课程，晚上为信徒上佛教课程。在釜山三光寺，也有全免费的幼稚园。天台宗有十多个合唱团，常同地方合唱团一起举办综合性文化活动，起到了通过佛教音乐传播佛陀教诲的作用，社会影响较大。　　（三)机构健全，制度规范。　　韩国天台宗机构健全、组织严密，由宗正、宗议会、总务院、监查院、元老院和参议院一直到各个寺院、僧众及信徒的三级组织体系，达到上下沟通、彼此配合，以适应时代要求，保证天台宗提倡的爱国佛教、生活佛教、大众佛教目标的实现，积极弘扬佛法，开展新佛教信仰运动。　　韩国天台宗规定，出家满3年方可受戒，受戒后要进入僧伽大学学习4年。天台宗还提倡农禅并重，在丹阳小白山救仁寺，耕种着一百多顷地。出家人白天做农活，晚上修持，自己腌制各种泡菜，严格履行昼耕夜禅的原则，实践“一日不作、一日不食”之古训。救仁寺还设有三个等次的静室，僧人随修行次第的增进而循序入室静修。一入静室即长坐不卧，为信徒们树立了精进修持、农禅并重、自力更生的形象。三、结语　　这次参访团全部由青年僧人组成，由于是代表中国佛教协会出访，大家都感到责任重大。为了不辜负赵朴初会长和中国佛协的重托，大家为完成这次出访任务作了充分准备，以高度的责任心和民族自尊心，严格遵守纪律，团结协作，没有出现任何失误，在团长崇化法师的带领下圆满地完成了出访任务。经过总结，大家一致认为，这次赴韩参访获益良多。韩国天台宗寺院建筑规模大，把现代化的管理方法吸收到寺院管理中，值得参访团学习借鉴；韩国天台宗举办佛学讲座、大型法会和综合性艺术活动，注重爱国佛教、生活佛教等做法值得我国研究。同时参访团也看到，韩国佛教分宗分派，互有讥评；我国佛教虽然也分宗派，但各宗派间只是学修方法的差异，它们之间却是团结的，与韩国的情况截然不同。大家认为，通过这次出访，既了解了国外佛教动态，又向国外宣传了中国佛教，增进了友谊，是一种新时期的交流方式。通过参访学习，彼此促进，对巩固中韩佛教黄金纽带关系是一次良好尝试和积极贡献。　　（中国佛教赴韩参访团)