新闻特载 法 音 2000年第12期 (总第196期)第43页
中国佛教教育代表团访问日本
李贺敏
　　本刊讯　11月7日至16日，应日本日中韩国际佛教交流协议会的邀请，以中国佛教协会副秘书长张琳为团长、陕西省佛教协会常务副会长界明法师和湖南省佛教协会副会长大岳法师为副团长的中国佛教教育代表团一行25人访问了日本。访问期间，重点考察了大正大学、佛教大学、大谷大学、学林(立正佼成会)等日本佛教界创办的大学和教育机构，拜访了枣寺(运行寺)、日莲宗大本山池上本门寺、比叡山延历寺、清水寺、东本愿寺、东寺(教王护国寺)、唐招提寺、东大寺、西大寺、法隆寺、药师寺、立正佼成会等友好寺院和宗派，还拜会了日中友好协会等友好组织。
　　年青法师居多是代表团的一大特色。而且本次访问以考察日本的佛教教育和寺庙管理经验为主，所到之处，均受到了有关方面的热烈欢迎和高规格的接待，并成为日本媒体竞相报道的焦点。《奈良日日新闻》(11月15日)、《中外日报》(11月14、21、23、28日)、《日本和中国》(11月25日)、《佼成新闻》(11月17日)等日本佛教媒体和地方媒体对此都进行了及时报道。日中友好宗教者恳话会常务理事、东京枣寺住持、我国佛教界的老朋友菅原钧先生，不仅亲自到东京成田国际机场迎接代表团一行，并且还在他所住持的寺院设素斋招待大家，11月15日还不辞辛苦特意赶到奈良为代表团送行。大家都为这位70余岁老人的热情与诚心所感动。
　　11月13日晚上，日中韩国际佛教交流协议会在京都隆重宴请了代表团一行。日中韩国际佛教交流协议会是专为响应赵朴老提出的中韩日三国佛教“黄金纽带”关系的倡议而成立的友好组织，成员主要以关西佛教界为主，几乎涵盖了整个日本佛教界。为了欢迎代表团，各山长老约30人专程赶到京都。协议会理事长小林隆彰长老首先对代表团的来访表示热烈欢迎，并回忆起第一次访华的情形：那是1975年，在赵朴老的安排下，访华团参访了一些重点寺院。面对这些深受“文革”影响而破损严重的寺院，亲自陪同访问的赵朴老掷地有声地说：“中国佛教界一定能培养出许多优秀的僧材！”小林隆彰长老深情地说，正是因为前辈的努力，今天才能够和在座的年青法师们欢聚一堂，为促进两国“黄金纽带”关系、为维护世界和平而努力。日中友好净土宗协会会长、日本净土宗宗务总长水谷幸正先生在随后的致辞中风趣地说：“今天是日中友好的一次盛会，仅净土宗及佛教大学就来了八位。除我本人外，日中友好净土宗协会副会长、理事长、事务局长等主要负责人都出席了今晚的宴会。我衷心祝愿两国佛教界的友好交流关系继续发展，也祝在座各位身体健康！”
　　此外，奈良邻山会[1]、真言宗关西六山会[2]及真宗大谷派东本愿寺、立正佼成会都热情宴请了代表团。天台座主、90高龄的渡边惠进长老还亲自会见了代表团一行。11月9日在拜访日莲宗大本山池上本门寺及日莲宗宗务院时，渡边清明宗务总长率日莲宗各部门负责人热烈欢迎代表团一行，并希望加强今后双方在培养人才等方面的实质性交流。
　　本次访问以考察日本的佛教教育现状为主。在参访的几所大学中，各校不仅培养本宗本派的佛教人才，而且还面向社会招生，为社会培养各种各样的人才。据悉，日本的高等教育基于12年的初、中级教育(即小学6年、中学3年、高中3年)，体系完善，层次分明。高等教育机构包括高等专门学校、专门学校、短期大学、大学、大学院(研究生院)，根据其设立形式，大致分为国立(国家出资)、公立(当地政府出资)和私立三种。截止1999年5月1日，日本共有大学623所，其中国立99所，公立66所，私立458所。日本全国现在由佛教界创办经营的大学有72所，且皆为私立大学，大多成立于明治维新(1868)以后，并获得日本政府文部省的认可。私立大学经费的90%以上来自于学生学费，国家补贴5%。
　　东京大正大学是由日本佛教界三宗四派(天台宗、净土宗、真言宗丰山派和智山派)联合成立的一所大学，这也是日本佛教系统的大学中唯一一所由多宗派联合创立的大学。张琳团长在致词中说：“首先我代表中国佛教教育代表团对大正大学理见达人理事长、村中祐生校长在百忙之中抽出时间欢迎我们表示感谢。佛教是没有国界的，大家都是佛的弟子，能够相聚在一起，就是佛缘。中日两国佛教界一致尊崇的赵朴初会长虽然逝世了，但他老人家缔造的‘黄金纽带’关系已将我们紧密地联系在一起。在新世纪的机遇和挑战中，最大问题是人才问题。赵朴初会长曾强调：‘中国佛教界面临的首要问题：第一是人才，第二是人才，第三还是人才。’我们将沿着赵朴初先生开辟的道路继续走下去。今天我们的访问就是赵朴初先生蓝图的具体步骤。中国虽被日本佛教界称为佛教的母亲之国，但在绿化、佛学研究、寺庙管理等一些方面，有许多值得向日本佛教界学习的地方。这次访问就是要实实在在地考察日本佛教界是如何培养人才、如何管理寺庙的。”村中校长对中方提出的互派访问学者、开展佛教学术交流活动等加强今后双方友好交流的具体建议予以积极响应，并表示将就有关措施积极进行研究和探讨。
　　大谷大学由真宗大谷派创立，成立于1901年，位于美丽古老的京都。除大谷大学外，真宗大谷派还创办有同朋大学及数所短期大学和女子大学，再加上高中、初中、小学等，联合组成大谷学园。大谷大学与其它佛教大学不同，以培养佛教人才为主，着重培养学生独立自主的精神，帮助学生树立正确的佛教信仰。在该大学电脑教室，代表团一行从因特网上看到了《法音》杂志及《法音》中介绍日本佛教名刹的翻译文章，深感网络的便利和信息传播的快捷，对大家的触动很大。现代社会日新月异，如何借助现代科技条件发展教育事业、改善教育设施和教学条件，是摆在我国佛教界面前的一大课题。
　　佛教大学由净土宗创办，与中国佛教协会友好合作、交流的基础非常雄厚，为中国佛教协会培养了许多人才。双方还定期举行佛教学术交流会议。佛教大学现有学生7000名，另外还有28000余名函授生，函授学生的人数在日本各大学中名列前茅，函授教育发达是佛教大学的最大特色。
　　日本佛教界对中国佛教协会已故赵朴初会长怀有深厚的感情。11月13日上午，在代表团抵达东寺(即教王护国寺)之前，真言宗各派总大本山会中的各派宗务总长举行了赵朴老追悼法会，并热情接待了代表团一行；14日下午，真言宗关西六山会继今年9月访华期间在西安青龙寺举行赵朴老追悼法会之后，又于奈良西大寺再次与中国佛教教育代表团一行共同举行了赵朴老追悼法会，表达了日本佛教界对赵朴老的深切怀念，掀起了此次访日活动的高潮。
　　赵朴老生前与日本佛教界整整交往了半个世纪，为两国友好交流做了许多实实在在的工作，赢得了全日本佛教界的尊重和敬仰。代表团全体成员在异国他乡亲身感受到了赵朴老的伟大。正是由于他老人家毕生不懈的努力，为两国佛教的“黄金纽带”关系打下了坚实的基础，才使这次访问得以圆满成功。大家都纷纷表示，从自我做起，完善并美化自己的寺庙和佛学院，为进一步巩固和加强中日佛教“黄金纽带”关系而努力精进。
　　11月16日，代表团成员满载日本佛教界的深情厚谊，圆满结束访问回国。日中韩国际佛教交流协议会事务局长大西真兴和奈良唐招提寺执事西山明彦等为代表团送行。
　　注 释：
　　[1]邻山会由日本奈良地区的东大寺、唐招提寺、法隆寺、药师寺、兴福寺、西大寺等六大寺院组成。
　　[2]真言宗关西六山会由日本真言宗的中山寺、宝山寺、朝护孙子寺、须磨寺、清澄寺、西大寺等六大本山联合组成。
