释惟贤　　5月21日，我正在北京中国佛协作出访尼泊尔的准备事宜，下午6时，惊闻朴老在医院示寂的消息，肝肠撕痛，难以自持；舵手顿失，四众同悲。　　回首自己近20年中与朴老的的数十次面晤和多次书信往来，其音容笑貌历历在目，玑珠慧语记忆犹新。朴老一生探索真理，追求进步，悲智双运，爱国护教，以现世维摩，行菩萨圣道，无愧为杰出的爱国宗教领袖，全国各民族佛教徒敬爱的大德。　　朴老具足正信，忠实维护三宝利益，并将此贯彻在他个人生活和参与集体生活之始终。每当他参加法会时，总是先礼让法师拈香而后自己继之，并要诵持《心经》，于后站在僧人一旁；见着出家人不论身份尊卑，包括中国佛学院的学生，他都先恭敬合掌作礼，从未在公众场合批评僧人。相反，在中国佛协任职的在家工作人员若有失职，却时有受他批评或喝斥的时候。　　记得1988年8月28日，正值酷暑时节，朴老已80岁高龄，却为落实大足圣寿寺宗教政策而亲赴宝顶山视察，入庙之后每进一殿，必叩拜礼佛，虔诚至极，令随行的省、市、县各方领导为之感动。在如此繁忙中，朴老雅兴未减，在小游大足龙水湖时欣然赋词相赠，并邀我唱和，使我终身难忘。　　中共十一届三中全会以后，他积极协助党和政府拨乱反正，落实政策，恢复道场，为维护佛教界合法权益，常与地方有关部门据理力争，竭力振兴濒临消亡的中国佛教。可以说全国各名山大寺的开放与建设，无不浸润着朴老的心血和汗水；全国三大语系佛教的恢复与发展，无不显现出朴老慧德的光芒。　　朴老是一位伟大的爱国主义者和著名的社会慈善家。面对灾难深重的中华民族，他早在大革命时期便立下了救国救民的远大抱负。上海“八·一三”抗战后，他积极投身于抗日救亡运动，组织妇女支前，动员和掩护300多名青壮年奔赴前线，千方百计地救济、安置难民。上海沦陷后，他冒着生命危险，克服重重困难，把经过培训的千余名中青年难民，分批送往皖南新四军总部参加抗战。1938年，他参加上海各界人士抗日统一战线，团结爱国人士，开展秘密斗争，为中国人民的解放事业作出了杰出贡献。　　朴老从青年到圆寂从未间断过慈善工作。1998年，朴老在病中，也非常关心遭受地震和洪水灾害的群众，除个人率先捐出20万元外，还亲自组织中国佛协举行书画义卖活动，共筹集100万元资金捐往灾区。朴老生活淡泊，勤俭节约，却用自己获得的和平奖金，为非洲灾民，为孟加拉水灾，为全国各地遭受重大自然灾害的群众，为希望工程等捐款，并为修复寺院、恢复各地佛学院捐出他的大笔资金，体现出朴老恭俭自律的无私境界和悲悯众生的崇高情怀。　　朴老以他的超然卓识精辟地分析和总结了近两千年来佛教传入中国后在各个历史时期的兴衰更替的演进发展进程，于80年代初期在太虚大师倡导的“人生佛教”精神的基础上提出“人间佛教”的伟大思想，明确在社会主义新时期必须坚持佛教农禅并重、学术研究、国际交流三个优良传统，即以农禅结合，促进僧尼的修行与自养；以学术研究发展和传播佛教真理；以国际交流促进世界的团结与和平，号召佛教界以崇高的出世精神作入世的现实事业，积极引导佛教与社会主义社会相适应，从而为中国佛教未来的发展指明了方向。　　朴老在培养接班人上高瞻远瞩，为培养佛教后学作出了杰出贡献。中国佛学院的创办、恢复和发展凝聚了他太多的心血。在1992年上海全国汉传佛教教育工作座谈会上，朴老大声疾呼当前佛教的严峻任务第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。此后，各地佛学院的兴办如雨后春笋，由此培养出了一批又一批的优秀学僧，成为荷担如来家业的传薪法子。　　针对改革开放以来市场经济的冲击，部分寺庙僧尼信仰淡薄，戒律松懈，道风不振，世俗化、商品化趋向日益严重的问题，朴老忧心如焚，提出加强佛教自身建设的重要性和紧迫性，提出了自身建设的内容，即信仰建设是核心，道风建设是根本，人才建设是关键，教制建设是基础，组织建设是保证。正是由于全国佛教界遵循了朴老提出的“五个建设”，才使全国各开放寺庙的僧尼修学、管理工作和法务活动呈现出了一种崭新的面貌。　　朴老在建国后非常重视佛教界的对外交往，1951年，他代表中国佛教界主动送药师佛像给日本佛教界，打开了中日友好交流的大门；1961年3月，他应邀参加泰戈尔诞辰百周年纪念大会，当场义正辞严地批驳了某些反华势力的恶意攻击，维护了国家和民族的尊严；1962年和1980年两次倡议中日佛教界举行纪念鉴真大师的系列活动，奠定了中日邦交正常化的群众基础，并掀起了中日民间友好交流的高潮；1993年朴老提出佛教是中、韩、日三国之间友好交流和世代友谊的“黄金纽带”的构想，得到韩、日佛教界的一致认同，并轮流在三国召开了佛教友好交流会议。身兼数种要职的朴老，可谓日理万机，况且晚年多病，但他却尽力满足来访者的心愿。有时当我进京开会碰上朴老带病拄杖迎客的情景，不觉怆然泪下。朴老还致力于同南亚、西亚和港、澳、台地区以及海外华人佛教界的友好交流与往来，充分发挥了佛教在国际交往和联系同胞情谊中的广泛而积极的作用，为祖国统一和世界和平作出了重大贡献。　　朴老生前非常关怀新兴的重庆直辖市的佛教工作，1997年11月直辖市第一届佛协成立时，他委托刀述仁副会长代表他莅临重庆祝贺。三峡库区受淹寺庙的搬迁更牵动了他老人家的心。1998年3月17日，我借到北京参加中国佛协会长扩大会议之机，向朴老汇报受淹寺庙的有关情况，请求中国佛协予以帮助，朴老当即批示由刀副会长当晚召集与会人员在前门饭店开会，听取我的汇报，并作出了援建工作的具体规划。此后在朴老的关怀和指示下，促成了中国佛协组织八省一市的大德法师于7月19日赴三峡库区考察，为受淹寺庙争取到第一批计两百余万元的援建资金，朴老还对迁建寺庙的建设方案和管理体制等作出重要指示，为我们在预定时间内完成受淹寺庙的迁建工作增强了信心。　　缅怀朴老这样一位品德崇高、学识广博的现世菩萨走过的93年的光辉历程，更使我等深感任重而道远，我们将以朴老为楷模，继承其遗志，光大其精神，传接其慧炬，为弘扬佛法、护国利民、实现人间净土而继续奋斗，以慰朴老英灵。　　祈愿朴老早回娑婆，度化群生！