新闻特载法音2000年第8期(总第192期)第42页中国佛教代表团访问越南　　本刊讯　应越南佛教协会的邀请，以张琳副秘书长为团长的中国佛教代表团一行8人于7月6日至14日赴越南访问。这次出访是对1999年越南佛教代表团来华访问的回访，也是中国佛教协会近40年来对越南的首次正式访问。　　中越佛教界在历史上有着深厚的法谊。公元二世纪佛教即由中国传入越南，虽然后来或多或少地受到南传佛教的影响，但因越南自古承袭汉文化，其佛教主流全盘接受了汉传大乘佛教思想。其后，越南历朝历代佛教的发展均深受中国佛教的影响，特别是17世纪越南佛教的复兴，便是我国高僧赴越南弘法的结果。中国佛教是法源，是祖庭，这是越南佛教界的共识，因而对中国佛教有着强烈的向心力、亲和力。代表团所到之处都悬挂着“热烈祝贺中国佛教代表团访问越南”的大横幅。据越南佛教界朋友说，在越南，主人对待自己比较生疏的客人来访，习惯上用“欢迎”一词；对待最亲近的家人的到来，一定要用“祝贺”，表示来的是自家人，而不说“欢迎”。用越南朋友的话来说：山连山，水连水，同饮一江水，法脉连古今。　　越南佛教协会第一办事处、河内佛学院设于河内馆使寺内，也是法主心寂和尚的驻锡地，这里是代表团访越的第一站。7月7日上午8时，代表团一行来到馆使寺，刚下车就受到数百名热情信众的夹道欢迎。5位法师走在代表团的前面，大家频频向恭候在两旁的越南善信合掌致意，然后进入大殿礼佛诵经。庄严的场面，悠扬的诵经声，感动得许多越南老居士泪流满面。当日，代表团成员怀着崇敬的心情瞻仰了胡志明主席的遗容，并以中国佛教协会的名义敬献了花篮。　　7月8日，河内石佛寺住持、市佛教协会副会长清整和尚在接待代表团的欢迎会上，即兴创作一首汉诗，并当场咏唱：　　莲时香浓飘天涯，佛子越中合一家。
　　贵国来访鸿貉城，南邦迎接现万花。
　　中华继接弘佛道，南越维持自觉他。
　　敬祝派团增福慧，弘扬正法利禅家。表达了越南佛教徒对中国佛教徒的深厚情谊。　　越南佛教协会国际部主任、59岁的上座真善法师，是赴美留学归越的博士，陪同代表团全程访问。他衣着朴素，举止庄重，博学多才，使我们对越南的法师留下了谦逊、务实、热情的深刻印象。　　代表团所到之处，不仅越南教友热烈祝贺，华裔四众的热情更是高涨。7月12日，胡志明市全体华僧70余人和数百名华侨，一早就齐聚华人寺院万佛寺，忙碌于接待的各种准备工作，人来人往充满喜庆气氛，仿佛是在迎接重要节日一般。10时30分，代表团抵达万佛寺，守候在山门的华僧代表向代表团成员和越南佛协的陪同人员敬献茉莉花花环，大众夹道欢迎。在简短的欢迎会上，双方代表发言道亲情、表法谊，说者听者无不热泪盈眶。万佛寺同时也是华人会馆，华僧、华侨在这里举行盛大午宴欢迎代表团。华侨代表在祝辞中表示，既要心系祖国，更要建设好第二故乡——越南。代表团离开万佛寺时，华侨们站成两排，用充满深情的歌喉放声高唱《三宝歌》为代表团送行。　　这次访问，代表团先后参访了位于河内市的越南佛教协会第一办事处、5所寺院、1所佛学院和市佛协，参观了河内的文庙、国子监，承天—顺化省的省、市佛协及2所寺院、1所佛学院、1所佛教基础学校，胡志明市的越南佛教协会第二办事处、市佛协、4所寺院、2所佛学院和1所华人寺院(兼华人会馆)，还分别拜会了越南佛教法主和尚、两位副法主和尚。在河内还受到越南祖国阵线中央委员、河内佛学院院长、河内市佛教协会会长、镇国寺住持金刚子和尚的接见。他对我们的来访非常激动，声音颤抖，眼眶湿润，拿出一直珍藏着的赵朴初会长40多年前寄给他的贺年卡、中国佛教协会及义方法师与他的往来信件给我们看，流露出对赵朴初会长的景仰。最后老法师将这些珍贵的两国佛教交流的历史资料(原件)赠送给中国佛教协会。这使我们深深感受到老一代越南佛教徒对中国佛教界的友好情谊。　　此外，代表团还拜会了越南政府宗教委员会主任黎光咏、河内市副市长阮国赵、承天—顺化省常务副省长阮春李、胡志明市市长武曰清等政府官员。　　这次访问越南的几点感受是：　　一、越南佛教群众基础雄厚，政府积极扶持。越南社会主义共和国面积有33万多平方公里，人口约7800万，行政区划为61个省市(河内市和胡志明市为直辖市)，有54个民族；首都河内有300万常住人口，近100万流动人口。全国75%的人受过佛教教育或影响，60%的人信仰佛教。目前越南全国约有出家僧尼32000多人，寺庙14000余座。胡志明主席曾说：“佛教具有很大的包容性，有益于国家和社会。”在历史上，越南佛教界积极参加越南民族解放事业和抵抗帝国主义侵略的斗争，现在又积极投身于慈善事业，为社会的稳定发展作出了很大贡献，因而越南佛教得到了越南政府的积极支持，越共党员也被允许信仰佛教。　　二、越南佛教保持着许多汉传佛教传统。越南佛教与中国佛教有着不可分割的法脉渊源，至今仍使用汉文佛典，认同中国大陆是越南佛教的祖庭，尤其严格按照中国佛教传统的行者(正式出家前的考验和锻炼阶段，3年)、沙弥(3年)、大德(受过比丘戒)、上座(戒腊满20夏、40岁以上)、和尚(戒腊满40夏、60岁以上)的僧阶制度进行管理。目前，越南佛教的主要修行法门以净土为主，禅宗次之。安居时，僧尼们集中到当地几个大寺共同修学；安居后，举行以省为单位的传戒法会，但要向国家佛教协会申请。　　三、十分重视僧才教育。越南佛学教育受越南教育培训部管理，但不纳入国民教育系列。越南现有河内佛学院、顺化佛学院和胡志明市佛学院。三院的学制均为四年，教学内容包括越南教育培训部规定的越南语、历史、哲学等大学教育课程和佛教协会规定的佛学课程。学生学习四年期满，考试合格者获得越南佛教界内部承认的学士学位，称“佛学举人”。目前三院的学历已得到缅甸、斯里兰卡等国家大学的承认。此外，越南还在胡志明市、巴地—头顿省和芹苴省三地设有3所佛教大专学院，在31个省市办有佛教基础学校。佛教基础学校的僧尼除了修学佛学课程之外，还修学普通中学课程，毕业后可以报考佛学院及国民教育系统的大学。因此很多佛学院僧尼同时也在各大学上学，毕业后同时持有国民教育系统的大学学位及佛学院授予的学位。越南佛教在僧才教育方面的发展走在了我国前面，仅以胡志明市越南佛学院为例，佛学院创立于1965年，1984年至1997年共有394名僧尼毕业，正在准备毕业论文的僧尼有287人，目前有120余位僧尼在印度、法国、斯里兰卡攻读佛学硕士、博士学位，20余位在中国的广西与河南等地的大学留学(学习现代汉语和古文、哲学)。越南佛教界目前有近200名佛学博士分布各地弘扬佛法，两年内还将有50名博士毕业回国从事佛学教育及研究。越南佛协还设有一所佛学研究院，院长是60年代在英国获得博士学位的明珠和尚。这些使得我们对中国佛教教育存在的差距产生了极大的紧迫感和危机感。　　四、中越两国佛教交流基础好、政府支持、前景广阔。代表团的此次访问得到两国政府的高度重视和大力支持。中国佛教代表团由中国佛教协会张琳副秘书长任团长，团员有广西佛协副会长寂乐法师、苏州市佛协会长普仁法师、中国佛教协会教务部性妙法师、中国佛学院讲师静波法师、云南省佛协常务理事无曼法师及国家宗教事务局匡盛先生、中国佛教协会国际部张开勤先生。代表团访越前，中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士召开组团会，阐述了访问的重要性，并希望通过出访发展与越南佛教界的友好交流；国家宗教事务局曾两次致电中国驻越大使馆，通告代表团访越事宜，并特派官员随访。中国驻越南大使馆派文化处官员全程陪同，大使馆和驻胡志明市总领事馆都分别派人到机场迎接代表团；大使馆文化参赞林朝中先生代表大使、领事馆许代总领事分别设素宴款待了代表团一行，并建议中国佛教协会尽快落实与越方达成的关于互派代表团、选派留学僧、举办研讨会和共同进行专题研究等项目，藉以加强两国佛教界和人民之间的友谊。　　与此同时，越方此次对中国佛教代表团的访问也高度重视，并给予了高规格的接待。此次访问是中国佛教协会近40年来对越南佛教界的首次正式访问，也是越南南北佛教界自1981年统一之后第一次接待我国佛教代表团。代表团所到之处都受到了外交礼仪中部长级的待遇，规格之高，竟出乎我驻越南大使馆和驻胡志明市总领事馆的预料。越南佛教协会长老委员会和执行委员会所有的成员及地方各级佛教协会的成员都分别会见了中国佛教代表团。代表团的访问还得到了越南政府的高度重视。越南政府特许给中国代表团使用最高规格的机场贵宾室，越南政府宗教委员会还派官员赴机场迎接。除了越南国家宗教事务局局长黎光咏会见了代表团之外，河内市副市长阮国赵、承天—顺化省第一副省长阮春李、胡志明市市长武曰清以及所到之处的祖国阵线主席、宗教委员会主任均会见了代表团一行。越南政府各级官员除对代表团的到访表示欢迎外，无不热切盼望两国佛教界传统友谊能进一步得到加强和发展。我们所到之处，越南朋友都反复强调两国佛教交流的悠久历史和友好传统，希望两国互派留学僧，举办学术研讨会，互派定期或不定期的访问团，迫切盼望在双方的共同努力下早日促使这一设想变成现实。　　总之，发展对越佛教交流，无论是从我国稳定周边、发展经济的外交需要，还是从发展民间友谊、促进两国友好关系，都是势在必行的。此次中国佛教代表团考察了越南佛教发展的情况，着重了解了越南政府对佛教的政策和对发展两国佛教交流的态度，并就如何发展两会交流的若干问题达成原则性共识，达到了加强相互了解、增进法谊的目的，取得了圆满成功。　　(性妙)