释本性 　　福建简称闽，位于东海之滨。行政区划分为9个地区，17个市辖区，14个县级市，50个县。人口3000多万，面积12万多平方公里。北接浙江，西倚江西，南邻广东，东与台湾岛隔海相望。多丘陵，西有武夷山，中有戴云山，东有太姥山，闽江横贯东西。省会为福州市。一、福建佛教发展简史　　佛教入闽在三国的吴晋之际，至梁代呈迅速发展之势。表现在：信徒或舍宅为寺，或兴寺建塔；女性出家人及尼庵也相继出现。　　五代，王潮、王审知兄弟统治福建45年，大建寺塔，大兴佛教，于治下5州34县共添建寺院517座。王审知本人是福州鼓山涌泉寺、雪峰崇圣寺、福州开元寺的大护法。其中他为福州开元寺铸一尊金铜佛像，丈六高，又铸二尊菩萨像，皆铜胎金饰，并三度于开元寺开戒坛，度僧二万(《三山志·寺观》)。王氏热心佛教，原因是想借助佛教安定人心，并为本身祈求福报。中原随王氏来闽人士多受佛教影响，当时文人好结方外交。　　宋代，佛教在闽达到全盛。表现在：寺院大量发展，据《三山志》载，庆历年间，仅福州地区佛寺达1625座；大量刻经，如福州开元寺刻就《毗卢藏》；士大夫与佛教关系密切。福州太守谢泌曾赋诗曰：“湖田种稻重收谷，道路逢人半是僧，城里三山千簇寺，夜间七塔万枝灯。”《宋史·地理志》：“福建其俗，尚浮屠之教”，《八闽通志》则感叹：“佛寺至于宋极矣”，可见宋代福建佛教之盛。其原因在于南宋偏安东南，大批有佛教信仰的皇族、官僚、知识分子流入福建所致。　　及明代，福建佛教归于平淡。至清代，有复兴之势。本省大丛林如福州涌泉寺、西禅寺、雪峰寺、黄檗寺在清代均修缮过。士大夫与佛教界交往亦甚密，如官僚李馥、孟超然、诗人黄任经常与涌泉寺僧为友，林则徐公余手书《金刚经》为日课，闽浙总督左宗棠曾买牛于福州鼓山涌泉寺放生等。　　民国时期，一批名僧尊宿在福建弘法，如虚云、圆瑛、弘一、太虚。圆瑛法师曾任福州鼓山涌泉寺、雪峰崇圣寺、北峰林阳寺、泉州开元寺住持；太虚法师住持厦门南普陀寺，创闽南佛学院；弘一法师弘律于闽南，影响深远。二、当代福建佛教略述　　福建现有省级佛协组织一个，即福建省佛教协会。地区级佛协9个，市县级佛协58个。有寺院4185座，已正式批准登记的2133座，其中14座被国务院列为全国汉族地区第一批重点寺院，它们是：福州鼓山涌泉寺、怡山西禅寺、瑞峰林阳寺、金鸡山地藏寺、闽侯雪峰崇圣寺，福清黄檗山万福寺，宁德支提寺，莆田广化寺、梅峰光孝寺、囊山寺，厦门南普陀寺，泉州开元寺、安海龙山寺，漳州南山寺。居士林20多所。全省共有僧尼1.2万人左右。福州、宁德、莆田、厦门、泉州地区佛教较为兴旺。中级佛学院两所，即福建佛学院、闽南佛学院。福建佛学院由省佛协主办，男众部设在莆田广化寺，女众部设在福州崇福寺。1983年，在普雨、妙湛、圆拙、传常等法师努力下创办，首任院长为普雨法师，后妙湛法师接任，现任院长为学诚法师，副院长为传常法师。16年来，共培养学僧1056名，其中男众516人，尼众540人。闽南佛学院由厦门南普陀寺主办，由太虚大师于1925年创办，培养出大批佛门精英，如当代佛学泰斗印顺法师等。1984年复办，妙湛法师任院长，现任院长为圣辉法师。男众部设在南普陀寺，女众部在紫竹林寺。解放前该院先后出版有《现代僧伽》、《现代佛教》、《佛教公论》等期刊，现在编有《闽南佛学院学报》。福建还有泉州佛学苑，学员除尼众外，还有曾为弘一法师赞叹不已的“梵行清信女”，她们蓄发，但素食、独身。该苑负责人为福建省佛协顾问陈珍珍居士。另有7个佛学培训班，5个律学班。律学班以福鼎太姥山平兴寺男众律学班、福州崇福寺女众律学班较为知名。有6所弘法慈善类基金会(委员会)，以福建省佛教协会佛教教育基金委员会、厦门南普陀寺慈善事业基金会规模为最大，每年在弘法、慈善方面作了不少的工作。　　下面重点介绍一下福建省佛教协会的情况。　　1958年5月，中国佛教协会福建省分会筹备组组成。经二年，正式成立中国佛教协会福建省分会，推选理事47人，公推福慧法师为会长，普雨、妙莲、德钦、圆拙、妙湛为副会长，普雨兼秘书长，传常、觉星、潘守正为副秘书长。制定了章程，会址设在福州法海寺。1990年，据中国佛协有关精神，中国佛协福建省分会改名为福建省佛教协会，第二、三届会长为普雨法师，第四、五届会长为妙湛法师。　　1994年，福建省佛协召开第六届代表会议，推选界诠法师为会长，传常、学诚、理文、妙果、净慧、如妙、陈珍珍为副会长。福建省佛教协会第七届代表会议于1998年10月在福州召开，151名代表出席会议，为历届代表最多的一次。会议推选学诚法师为会长，理文、普法、道元、如妙、心亮、本性为副会长，秘书长由本性兼任。会议还礼请圣辉法师为名誉会长，界诠、提润、妙果、妙莲、磬扬、净慧、会静、体泯、传常、陈珍珍、杨立、杨贡南为顾问，世起、定恒、赵雄、安景、普利、周书荣、吴松柏、赵国秋、学愚为副秘书长。本届领导班子和工作班子呈现出年轻化、知识化的特点。　　在组织结构上，福建省佛协下设秘书处、教务处、院校处、办公室、基金委员会。基金委员会下有《福建佛教》季刊、《通讯》月报、佛教图书馆、佛教义诊所。省佛协同仁在做好有关会务的同时，积极开展翻印经书及翻录音带(免费赠送)、放生、佛学讲座、念佛法会、解困、扶残、助学等弘法利生活动。如1998年，福建省佛协本部翻印律宗经典《南山三大部》2000套，每套10大册；弘一法师《钞记扶桑集释》2000套，每套2册，这两种书为解放以来之首印，其它佛教通俗读物7万册。出版《福建佛教》4期，1万2千册；《通讯》12期，3万6千份。举行放生法会25场；念佛法会50多场；佛学讲座40多场；义诊赠药用款11万元；助残助学慈济款19万元；助三峡库区搬迁费10万元；资助闽北及长江流域等水灾地区20万元。　　直属福建省佛协的单位还有福建佛学院和福建佛教中草药肿瘤门诊部。中草药肿瘤门诊主治医师释提润及其嫡传弟子姚丽娟，以佛教中草药方治癌症，疗效显著，深受海内外患者信赖。　　福建省佛协本部，现有员工40名(福建佛学院、中草药肿瘤门诊部员工不计在内)。每周五下午全体员工集体学习，主要内容有爱国主义、时事。每周一上午，驻会副秘书长以及有关人员开办公会议，民主讨论研究决定会务。各个部门皆有整套比较详细可操作的管理规章制度，每个员工有明确的分工，责任到人，又分工合作。　　值得强调的是，福建省佛协自恢复以来，已主办了13次传戒大法会，法会的如法如律和良好管理秩序颇受广大戒子和有关人士的好评。三、福建佛教界的对外弘法　　福建佛教从古至今，对外交往频繁，与日本、东南亚的交往尤为密切。　　1.与日本的交往：唐代泉州超功寺僧昙静，随鉴真赴日，担任戒师；元代名僧明极、楚俊应邀赴日授经；明代漳州名僧觉海赴日任福济寺住持，福州高僧赴日创崇福寺。其中最具说服力的是隐元东渡，他于南明永历八年(1654)携弟子30人赴日，先后在长崎兴福寺、崇福寺传法，并于奈良、江户、京都、大阪名寺讲经说法，并主持京都万福寺12年，不仅带去了中国佛教，创日本黄檗宗，也带去了中国文化，谓“黄檗文化”。嗣后的20余代祖师，亦绝大多数为福建籍僧人。日本僧来闽的亦不少，如日僧空海从霞浦赤岸入唐，参礼建善寺，又过福州，住开元寺，后转诣长安。留学回国后，创日本真言宗。近年来，福建佛教界加强了对日交往，名誉会长圣辉法师，原会长妙湛，现会长学诚，副会长理文、本性等法师皆应邀赴日访问。日本黄檗宗、真言宗信徒亦频繁来福建访问。福建省佛教协会还费巨资从日本宫内省图书寮影印回已流落日本的福州开元寺宋刻《毗卢大藏经》。　　2.对东南亚的交往：福建僧人赴新马弘法，始于清代。光绪年间，福州西禅寺微妙法师赴泰国、马来西亚、菲律宾弘法；鼓山涌泉寺妙莲法师到南洋弘法，并在马来西亚槟城创极乐寺；惠安僧贤慧赴新加坡创双林寺。民国时，闽僧转道赴新加坡，创普陀寺；其后，闽僧转岸、广懿、广周、宏船、转逢、广洽、广净、谈禅纷纷赴新；福州雪峰崇圣寺胜进，鼓山涌泉寺伯圆、明妙，西禅寺慧观、雪华，福州开元寺宝松纷纷赴马来西亚住持一方。被誉为菲律宾近代佛教开山祖师的清代南安人性愿，民国时赴菲，先创大乘信愿寺，后建华藏寺，并邀大批闽僧住菲弘法，现多数已成当地寺院主持僧，如瑞今法师，现为菲律宾佛教协会会长、大乘信愿寺方丈；泉州僧高参于光绪年间赴印尼，主持镇元宫12年。印尼广化寺、西禅寺与莆田广化寺、福州西禅寺有廨院与祖庭的渊源关系。福建僧众还弘法越南，民国时，福州西禅寺永心、醒觉到越南将二府庙、观音庙合并为西禅寺下院，以后西禅下院寺僧又在越南创南普陀寺，原省佛协副会长梵辉就曾赴越南下院主持法会。四、闽台佛教关系　　闽台佛教在法统、戒统、学统上关系密切。现今台湾佛教界以白圣、星云、印顺、元宿派四大系统最具影响力。　　白圣系统：以前“中国佛教会”理事长白圣法师为代表，“中国佛教会”为基地。白圣法师接法鼓山涌泉寺住持圆瑛法师，在台亦多次传法，收了不少法徒；并重传戒，在台有大批戒子。其系统在台主要寺院有了中的善导寺、成一的华严莲社、悟明的临济寺、净心的兴德寺、悟智的十普寺等。　　印顺系统：代表人物印顺法师，是闽南佛学院院长太虚的学生，曾就读该院。赴台后，对佛教学术研究、人才教育有重大贡献。门下学生如证严法师，创慈济功德会，号称有300万会员，以扶贫济困著名；又如演培法师，著作等身，也曾就读闽院。印顺学术思想影响着大批中青年佛教四众。他的学统，承自厦门闽南佛学院。　　台湾佛教在多元化成四大系统之前，主要领袖人物为广钦和尚、慈航法师。　　广钦和尚，闽南晋江人，出家于泉州承天寺，受戒于莆田囊山寺，赴台后创广明岩、碧潭寺、广照寺、承天寺、广承岩等，影响力甚巨，成为传统寺院派代表人物。　　慈航法师，福建建宁人，曾就读闽南佛学院。赴台后创台湾佛学院，为台湾佛教教育第一人，成为佛教学院派代表人物。门下有许多由大陆赴台僧才，后来诸多长老、佛学院师资皆出自他的门下。其学统亦承自闽南佛学院。　　由于福建佛教与东南亚及台湾佛教关系密切，东南亚和台湾的佛教徒寻宗认祖，热心反哺福建佛教，为寺院恢复、重建等佛教事业，慷慨解囊，捐资赠物，促进了佛教文化的交流。这些成为福建佛教的一大特点。五、当代福建佛教界代表性僧尼筒介　　普雨法师(1912—1990)，北京人，出家于北京极乐院，受戒于拈花寺。曾往日本大相国寺参学，先后任中国佛协常务理事，福建省佛协第二、三届会长，鼓山涌泉寺方丈。擅长书画。　　妙湛法师(1910—1995)，辽宁人，辽宁安东师范毕业。曾任中国佛协常务理事，福建省佛协第四、五届会长，福建佛学院、闽南佛学院院长，厦门南普陀寺、福州鼓山涌泉寺方丈。以热心佛教教育著称。　　圆拙法师(1909—1997)，福建连江人，出家于莆田广化寺。曾任中国佛协副会长，福建省佛协名誉会长，莆田广化寺、泉州承天寺方丈。以持戒、苦行著称。　　圣辉法师，1952年生，湖南人，中国佛学院研究生毕业。现为中国佛协副会长、福建省佛协名誉会长、湖南省佛协会长、中国佛学院副院长、闽南佛学院院长、湖南佛学院院长，厦门南普陀寺方丈、湖南长沙麓山寺方丈。　　界诠法师，1959年生，福建福鼎人，中国佛学院本科毕业。曾任福建佛学院教务长、福建省佛协第六届会长，现为省佛协顾问、福鼎太姥山平兴寺住持。　　学诚法师，1966年生，福建仙游人，中国佛学院研究生毕业。现为中国佛协副秘书长、福建省佛协会长、福建佛学院院长、莆田广化寺方丈。　　传常法师(女)，1923年生，福建霞浦人。参与福建省佛协、福建佛学院的创办，曾任省佛协第四、五、六届副会长，福州地藏寺方丈，现为中国佛协常务理事、省佛协顾问、省佛学院副院长、福州崇福寺方丈。　　济群法师，1962年生，福建福安人，中国佛学院本科毕业。现在闽南佛学院任教，曾应邀在北京大学、复旦大学、厦门大学等大学及海内外不少寺院讲学，在《法音》、《内明》、《上海佛教》、《福建佛教》、《妙智》、《闽南佛学院学报》等佛教刊物上发表佛学文章数十篇，并出版有《心经的人生智慧》等多种专著。　　福建佛教历史悠久，高僧辈出，名山古刹众多，文化底蕴丰厚，且自古就与台湾及海外关系密切。即使到了今天，福建依然是我国佛教的重镇，四众弟子多、佛教团体多、佛教场所多、佛教教育机构多。以上只是简约的介绍，详细情况可参看专辑中的有关文章。