特　　载法音2000年第8期(总第192期)第16页巨星殒坠薄海同哀——悼念赵朴老唁电、唁函选摘常正　　今年5月21日，当代中国杰出的佛教领袖、93岁的世纪老人赵朴初居士溘然长逝了。生前他常说，希望能多活些年，为佛教事业多做一些事情，可说是“生固欣然”；他齿德俱尊，一生为祖国、为人民、为佛教、为世界和平做了那么多的贡献，堪称是“死亦无憾”！但我认为，更可宝贵的还是他留给世人的精神财富。他高洁坚毅的人品，他的远见卓识与无尽悲怀，他清新隽永的诗词、端庄俊逸的书法等等，无不体现出一种崇高的精神境界。这段时间我在整理各界人士悼念朴老的唁电、唁函过程中，被字里行间流露出来的诚挚情感所深深打动。　　经统计，我接触到的近千封唁电、唁函中，600多封是发给中国佛教协会的，200多封是发到朴老家中的，70多封是民进中央转来的，还有几十封是全国政协转来的。来自内地佛教界的居多，达220多封，其中有29个省、市、自治区佛教协会和40多个市、县级佛教协会以及其它一些佛教团体发来的唁电，有部分名山古刹和一些高僧大德发来的唁电。其次是来自海外包括日本、韩国、泰国、尼泊尔、斯里兰卡、缅甸、越南、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、美国、法国、西班牙和我国港澳台地区的佛教团体和组织、世界性佛教组织和一些长老大德、友好人士的唁电，达200多封，其中以日本的唁电最多，约130封。此外，中央和地方党政部门及有关领导的唁电约有50封。还有其它社会团体和个人及朴老生前友好发来的唁电。　　作为一位佛教领袖，逝世后有这么多来自不同国度、不同地区、不同界别的单位和个人发来唁电、唁函，这在近代中国佛教史上是绝无仅有的。许多电函并非仅仅是几句礼节性悼念之词，而是声情跃然纸上，对朴老一生的道德、事业、文章作出极高评价，充满了崇敬、感恩与沉痛、怀念之情。现将它们选摘出来，也算是对朴老的一种缅怀吧。　　▲上海龙华古寺、圆明讲堂明旸法师、照诚法师、王永平居士：噩耗传来，惊悉赵朴初会长于本月21日晚舍报西归。慧星殒落，哲人凋谢，合寺僧俗人等哀悼曷极！想朴老会长数十年为法、为教、为众生……功高须弥，德深海洋，定莲登九品，佛国花香。我寺僧俗人等化悲痛为力量，爱国爱教，团结奋进，以实际行动，用申告慰朴老会长在佛国之尊灵！并于本寺功德堂内专设灵位，诵经、念佛、祈祷回向，惟愿朴老会长不违本誓，回入娑婆，转大法轮，广度有情。　　▲普陀山佛教协会暨全山两序大众：惊悉我们无比敬爱的赵朴初会长舍报归真，慧日寝耀，万众失怙，悲耗传来，全山四众哀痛莫铭！　　朴老是中国佛教协会的缔造者之一，是中国佛教界的杰出领袖，新中国佛教事业的每一步跨越，无不凝聚着朴老的心血。老人生前悲智无尽，德溥人天，秉承佛陀教义，护持三宝，庄严国土，利乐有情，为法门津梁，实当代维摩，功勋卓著，笔墨难书。世纪交替，方期领导全国佛子再创辉煌，讵料众生福薄，哲人凋谢，遥在南海，强抑悲思，不日当组团赴京，恭诣灵前哀悼。　　▲河北省佛教协会、赵县柏林禅寺：惊悉会长赵朴初老居士于21日在京示寂，噩耗传来，无任轸悼！朴老生前领导全国佛教四众弟子投身爱国爱教事业垂五十年，使极度衰落的中国佛教重新步入健康发展之路，其功其德，在中国佛教史上可谓旷古未有。正当全国各民族佛教徒满怀信心在朴老的带领下坚定不移地走佛教与社会主义社会相适应的道路的关键时刻，他老人家遽尔示寂，这是全国佛教界无法弥补的重大损失，全省四众弟子对此深感悲痛。　　我们决心化悲痛为力量，在以江泽民总书记为核心的中国共产党领导下，沿着朴老生前开创的爱国爱教的道路继续迈步前进。谨此电唁。　　▲长沙古麓山寺：得悉赵朴初会长不幸于5月21日17时西逝，噩耗传来，全国震悼。此时此刻，我寺谨以沉痛的心情表示哀思和悼念。　　我寺定于5月31日，与湖南省佛教协会、湖南佛学院师生、开福寺和湖南省居士学修委员会一起，在长沙市举行“沉痛悼念赵朴初会长示寂回向法会”，并将教旗降半旗致哀，以纪念赵朴老爱国爱教、弘法利生、行菩萨道的崇高品德。　　赵朴老的西逝，是整个佛教界的巨大损失，哀思是属于我们大家的。让我们一起祈愿：赵朴老莲登九品，乘愿再来。　　▲重庆华岩寺方丈心月率两序大众：惊悉全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士遽尔示寂，悲音甫闻，无任痛悼！朴老仁者，兴维摩诘妙智，筹无尽意大愿，力挽狂澜，重兴象运；宏教之功，曷能胜述！系黄金纽带，念圣教薪传，为国为教，楷范人天。人间净土，矢志建设，莲域可期而骤示无常，噩耗传来，四众同悲。伏愿朴老不舍胜心，系念有情，再来娑婆，光大圣教；做大船师，为大医王，济诸含识，出生死海。谨此电唁，祈瓣香遥献，以寄哀思！　　▲中国佛教协会咨议委员陈珍珍居士在唁电中写道：　　巨星殒坠，震撼人天。法梁倾折，宝筏沉渊。
　　群生失怙，薄海同哀。艺苑遗泽，金石可镌。
　　缅怀盛德，感戴无边。惠书重读，涕泗飞溅。
　　慈悲垂注，当履公言。乘愿再来，应现人间。
　　高山仰止，吾无间然。谨奉唁电，未尽万千。　　▲十一世班禅额尔德尼·确吉杰布：惊悉全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士西逝，我的心情非常沉痛。赵朴老是杰出的爱国宗教领袖，是国内外佛教界知名的一代宗师，是我前世班禅的亲密朋友，是我尊敬的老师和朋友。他在世时，对国家、对宗教作出了重大的贡献。他的西逝，对国家、对宗教都是重大的损失。他虽然去了，但他的伟大业绩永垂不朽！他的学识、他的风范、他的品德、他的名字永远留在我们心里。国思股肱，教怀领袖，慧光不寂，乘愿再来。　　▲中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛：惊闻赵朴初会长逝世，极为悲痛，谨表示悼念之心，并向全体同仁慰问。请向赵朴初会长亲属转达我的慰问。尊敬的赵朴初会长是当代中国佛教的杰出领导人，是我国佛教四众弟子爱国爱教的楷模，是我国三大语系佛教走与社会主义社会相适应道路的带路人，深受全国各民族佛教人士的拥护和爱戴。赵朴初会长的逝世是我国佛教界不可弥补的重大损失，也是我国宗教工作的重大损失。我们要化悲痛为力量，在党和政府的英明领导下，加强自身建设，维护祖国统一，增强民族团结，反对分裂主义，建设有中国特色的社会主义，完成赵朴初会长的遗愿。祈祷三宝佛光普照，法轮常转，僧团兴旺，实现赵朴初会长关于报国利民、普渡众生的一切遗愿。　　▲中国佛协西藏分会：首先我会代表西藏佛教各教派的信众对杰出的爱国宗教领袖赵朴初会长的逝世表示沉痛的悼念，他的圆寂是中国佛教事业的一大损失。尊敬的赵朴初会长一生为国报效，为弘扬佛法、利乐众生，为各民族佛教徒的团结和进步做出了毕生的贡献，受到了各民族佛教徒的真心爱戴和崇敬。我们要化悲痛为力量，学习和继承赵朴初先生的崇高精神，为祖国的繁荣昌盛，为人民的幸福安乐，作出我们佛教徒应有的贡献。为沉痛悼念尊敬的赵朴初会长，我会定于5月24日在拉萨大昭寺释迦牟尼佛像前举行千供祈祷法会。　　▲联波活佛及四川阿坝慧圆寺全体僧众在唁电中写道：　　具恩会长，教恩弘深，觉性澄明，为国为教，不吝流慈。兹闻圆寂，震悼良深。汝慈化身，乘愿再来，广惠众生。　　▲中共中央统战部王兆国部长：惊悉伟大的爱国主义者、中国共产党的忠诚朋友、著名社会活动家、杰出的爱国宗教领袖，全国政协副主席、中国佛教协会会长、中国民主促进会中央委员会名誉主席赵朴初先生不幸因病辞世，深感悲痛。因经中央领导同志批准，正同各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士西部大开发考察团在外地考察，不能赶赴北京为朴老送行，谨此致电，向朴老表示深切哀悼。朴老逝世后，我已多次请中央统战部领导向其亲属表示慰问。在为朴老送行之时，请再次向陈邦织大姐及亲属表示亲切慰问，请他们节哀保重。　　▲安徽省太湖县人民政协办公室牧之：惊闻赵朴初同志逝世的噩耗，赵朴初同志家乡太湖人民无比悲痛，人们围坐在电视机旁注视着朴老的遗像，默默地流泪，以最朴实的情感悼念赵朴初同志。赵朴初同志生前十分关注家乡建设，1990年回乡，得知家乡人民生活尚不富裕，就一直为家乡脱贫献计出力，将自己节俭下来的30万元资金捐赠给家乡，作为“拜石”奖学金，为家乡脱贫致富培养大批合格人才，大大地激发了家乡人民脱贫致富的热情。赵朴初先生不仅有爱乡、爱民之心，还有“任故宅水深千尺抑又何伤”的博大心怀。他的逝世，不仅是太湖人民的损失，也是我们国家和人民的损失，家乡人民决心化悲痛为力量，在各自的工作岗位上努力工作，加快脱贫致富步伐，以实际行动悼念这位伟人。　　▲中国社会科学院世界宗教研究所：惊悉全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初同志不幸因病与世长辞，万分悲痛。朴老的逝世，是我国宗教界的巨大损失，是我国文化界的巨大损失，是中国共产党领导的统一战线的巨大损失，是世界和平与人类进步事业的巨大损失。噩耗传来，我所同仁扼腕痛惜，殊深哀悼，谨以此唁函，虔奉心香一瓣，聊表深切怀念之情，并请向朴老亲属转达我们诚挚的慰问。　　赵朴初同志是我国杰出的社会活动家、爱国宗教界德高望重的领导人，也是造诣精湛的宗教学者和我国新时期宗教研究事业的热情支持者。他所带动的对于马克思主义宗教学说的深入探讨和全面理解，他所阐释的“宗教是文化”的学术观点，连同他对我所题词寄予的殷切期望，将长久地留在我们的记忆之中，成为我们按照“实事求是”思想路线，严肃而富有创造性地研究宗教学科研工作的重要资粮；他在自己毕生从事的宗教事业当中，努力实践“人间佛教”理想，悉心化育佛教栋梁之材，积极开展国际间的宗教交流，全力促进世界和平安宁，在佛教界树立了庄严国土、利乐有情、爱国爱教、正知正信的优良道风，在国际舞台上树立了无可替代的中国宗教领袖人物的可敬形象。他的崇高风范，将鼓舞我们继续加强与我国宗教界业已建立的良好关系，加强与国际宗教人士和宗教学者的密切交流，为更好地引导宗教与社会主义社会相适应，实现二十一世纪世界的和平与发展，做出中国学者的特殊贡献！　　▲中国残疾人联合会、中国残疾人福利基金会：惊悉全国政协副主席、中国残疾人福利基金会名誉理事赵朴初同志因病不幸逝世，我们怀着无比沉痛的心情表示深切哀悼，并向赵朴初同志的亲属致以诚挚慰问。　　赵朴初同志一贯关心广大残疾人，积极支持我国残疾人事业，为此做出了不可磨灭的贡献，在广大残疾人和残疾人工作者中享有崇高的威望，受到衷心的拥护和爱戴。赵朴老与其他德高望重的领导人和社会著名人士共同发起成立了中国残疾人福利基金会和中国康复研究中心。赵朴老为中国残疾人福利基金会和中国残疾人联合会题名，并长期担任中国残疾人福利基金会名誉理事，积极动员社会，推进残疾人事业。在中国残疾人福利基金会创建初期，他动员文化界和宗教界捐赠书画、钱款，不仅为刚刚起步的新时期残疾人事业筹集了宝贵的资金，还深入广泛地宣传了人道主义精神，弘扬了助残扶残的社会风尚；赵朴老关怀支持残疾人文化出版事业，多次为残疾人文献题写书名或作序。赵朴老生病住院期间仍十分挂念残疾人和残疾人事业，抱病为基金会捐赠纪念册题写书名。　　赵朴老的不幸逝世，不仅是党和国家的重大损失，也是中国残疾人事业的重大损失。赵朴老虽然与世长辞了，但他的精神和业绩将永远铭记在全国六千万残疾人及广大残疾人亲友和残疾人工作者心中。　　▲中国福利会：惊悉赵朴初先生仙逝，谨致沉痛的哀悼和深切的怀念。　　赵朴初先生是我国佛学泰斗，也是中国人民福利救济事业最早的开拓者和领导人之一。上海解放前夕，他和宋庆龄领导的中国福利基金会并肩战斗，积极参加上海临时联合救济委员会的领导工作，深得宋庆龄的倚重和信任，为迎接上海解放作出了重要贡献。　　改革开放以来，朴老以高龄之躯，于繁忙的国务活动之余，多次为中国福利会题词赋诗，表达了他对福利事业发展的深情厚意。朴老德高望重，学识渊博，勤俭淡泊，诚信待人，是我们敬爱的前辈和长者。他的崇高人格，道德文章，永远是我们学习的楷模。　　▲民进安徽省委员会：惊悉全国政协副主席、民进中央名誉主席、中国佛教协会会长赵朴初老人不幸逝世，我们安徽1700余名会员谨以无比沉痛的心情向你们，并且通过你们向赵朴初老人的亲属致以最深切的哀悼和最诚挚的慰问。赵朴老是我省太湖县寺前镇人，对家乡的经济建设和教育事业，老人倾注了自己的一片真情和爱心。家乡不少贫困家庭和贫困的孩子至今仍沐浴着朴老慈爱的光辉。本月上旬，我们省委会一行去寺前镇扶贫助学，所到之处，我们真切地感受到家乡人民对老人的思念和拳拳之情。赵朴老离开我们了，但是，作为一位勇往直前的“求索者”，他高风亮节的品格，热情正直的呼唤，我们将永远铭记于心，并以此为动力，做好我们的各项工作。敬爱的赵朴老永远活在我们心中。　　▲民进山东省委：惊悉我会名誉主席赵朴初同志仙逝，不胜悲痛之至，深表沉痛哀悼。赵朴老为我会的创建和发展作出的巨大贡献，为我国的佛学、书法、文学艺术作出的杰出贡献和他高尚的品格、高贵的精神、高雅的风范将永远留在我们心中。　　▲民进四川省委员会在唁电中写道：　　是民主战士，为佛学宗师，睿宏仁，悲生孟夏；　　题天下招提，传人间词翰，高硕德，诚昭后昆。　　▲台湾及美国法鼓山创办人圣严法师：从新闻消息得知贵会赵会长朴初长者，于5月21日17时舍寿于北京。本人于1949年之前即与长者认识于上海，1987年之后，三度回北京访问，均蒙长者接待与接见，畅谈中国佛教之今昔及未来。如今哲人已逝而精神永在，谨此用申悼念之忱，并乞慰问赵老夫人。　　▲台湾净律寺广元法师：懿欤朴公，末法大雄。生具神聪，长悟三空。深入经藏，发愿四宏。现居士身，绍隆佛种。统理信众，缁素养蒙。爱国护教，垂范无穷。文字精工，佛儒圆融。果满功圆，返兜率宫。　　▲香港佛教联合会会长释觉光、副会长黎时煖、总务主任释永惺、秘书长林汉强、司库何德心暨董事会同人：惊闻中国佛教协会赵朴初会长生西，本会同人深表悲痛。赵会长多年来致力弘兴中国佛教，贡献至伟，备受推崇；对香港佛教善业，历年以来时加协导，备极关怀，深受本会同人崇敬及感谢。今安然辞世，同人等不胜悼念，特专函驰唁，向贵会及朴老家属致以亲切慰问，并请节哀自玉，是所企盼。　　▲香港郭兆明先生：　　示维摩身于五浊恶世，难行能行兴正法；　　乘般若船归常寂光地，非色非空悟无生。　　▲泰国僧王颂德帕央讪旺：赵朴初先生是中国宗教界一位举足轻重的宗教领袖，不仅为中国的佛教事业贡献了毕生，也为密切泰中两国的佛教关系做出了巨大贡献。　　赵朴初先生曾多次访问泰国。老衲于1993年应邀正式访华时，受到了赵朴初先生的盛情款待，这也充分表达了中国对泰国、尤其对泰国佛教界的深情厚谊。　　佛教事业是超于一切、积德行善的伟大事业，无论是通晓佛教还是对此一无所知，只要投身于佛教事业，所获福善，世间最为第一。　　衷心祈祝为佛教事业贡献毕生的朴初先生冥福。　　▲“世宗和”主席、“亚宗和”会议主持人、“世界穆斯林大会”副秘书长mir nawaz khan marwat：从“世宗和”纽约办公室和“亚宗和”东京办公室获知赵朴初博士逝世的消息，我的身心都为这个消息所震动。赵朴初博士是一位伟大的人士，他把他的一生都奉献给和平事业和为人类服务的工作，受到了各宗教信徒的爱戴并赢得了高度的尊敬。他的逝世，对于“世宗和”和“亚宗和”来说，失去了一位伟大的朋友和支持者。正如我们所知，由于他杰出的工作，他曾获得许多组织授予的荣誉和褒奖。这些荣誉，他都当之无愧。我祈祷万能的上帝，因他为仁慈与和平的事业所做的工作，而赐他极大的荣耀。并愿上帝把无尽的恩泽赐予远去的灵魂，把坚强的意志、忍耐以及刚毅的精神赐予中国佛教协会同人以及沉浸在悲痛中的赵博士的家人。“世宗和”和“亚宗和”将永远纪念赵朴初博士。我谨代表“世宗和”各位主席和“亚宗和”会议主持人在此关键时刻与你们大家一起分担你们的痛苦和悲伤。我们对于逝者的最好纪念，就是继续他的事业，并为人类服务而献身。向所有相关人士致以我深切的哀悼之情。　　▲朝鲜佛教徒联合会中央委员会：惊悉中国佛教协会会长赵朴初先生因病逝世的令人悲痛的消息，朝鲜佛教徒联合会中央委员会谨向逝者和他的家人以及贵会表示深切的悼念之情。　　虽然赵朴初先生已经辞世了，但是他为发展中朝两国佛教徒间的友好与合作关系所作的构想与努力将永留我们心间。　　▲新加坡净宗学会净空法师：惊悉朴公老人示寂，呜呼化风遽息，人天失仰，噩耗传来，普天同悼，薄海同悲。隔海闻讣，哀恸曷极！维以日讲华严大经功德，至诚回向，以祷往生上品，乘愿再来。尚乞节哀顺变，以慰灵爽。　　净空法师的挽联是：　　勋业可观，岂独浮名能媲美；高风堪仰，较诸古德亦无亏。　　▲欧洲和美洲的梅村坐禅中心一行禅师：在收到关于中国佛教协会会长赵朴初博士在北京逝世的消息后，我们梅村坐禅中心的僧俗四众分别在法国、欧洲其它地方和美国的寺庙中举行仪式，为赵朴初博士祈祷并请求诸佛菩萨加持他的家人并中国佛教协会，这些仪式已于2000年5月24日举行。　　赵朴初博士的辞世对他的家庭，对中国佛教徒乃至世界佛教徒来说都是一个巨大的损失。但是，我们可以从许多青年佛教徒身上，无论是在家的还是出家的，看到赵博士的影子，赵博士仍然和我们在一起，并将永远活在我们心中。相信通过这种方式，我们才能超越心中的悲伤和哀痛。我们想让你们知道，你们拥有着我们的支持，它包括欧洲和美洲佛教徒的支持。　　▲印度文化国际学院乐可施·钱德拉教授：在完成他的佛教方面的杰出工作并把它奉献给他的国家之后，中国佛教协会会长赵朴初博士已入涅槃。他曾使中国佛教在它最低落的时期仍保持荣耀。他的国际交往使佛教在世界范围广泛流传并使中国僧人赢得了世界佛教徒的尊仰。他的贡献广泛而丰富。这些贡献将会同法显、鸠摩罗什、玄奘和义净等杰出法师的成就一样获得尊崇并名垂青史。我曾应他的邀请访问中国，他给我留下了最亲切而美好的回忆。他将活在我们的记忆中、工作中，并以他为楷模。我们谨向他致哀。他是如此博学，如此慈祥，并愿他早登西方净土。　　▲缅甸联邦驻华大使吴巴泰漆：得知中国佛教协会会长、93岁高龄的赵朴初先生于2000年5月21日逝世的消息，我们非常难过。赵朴初先生不仅是一位受人尊敬的爱国宗教领袖，也是我们缅甸联邦国家宗教事务局、缅甸佛教协会的亲密朋友。对赵朴初先生的逝世，我们表示沉痛的哀悼。　　▲韩国佛教天台宗总务院长田云德：中国佛教协会赵朴初会长灵驾前稽首焚香，赞仰其鸿德，并谨致悼词。　　赵会长是东北亚佛教的彗星，他为佛教的中兴、济度众生、世界和平曾发大愿，成立了中国佛教协会，为法忘躯，精进努力，使中国佛教空前大发展。　　赵会长认为中韩日三国佛教的友好合作将对二十一世纪世界佛教的繁荣发展产生重大影响，从而提出中韩日佛教黄金纽带之构想，并根据这一构想成立了“中韩日佛教友好交流会议”，已成功召开了三次大会。赵会长的崇高愿望和无量功德，将成万古不灭的长明灯永远照临。　　赵会长在1992年对韩国进行友好访问，促进了中韩佛教友好交流。当时日程虽安排得很紧，但访问了韩国天台宗釜山三光寺，这是我们莫大的荣誉。他老人家对小白山总本山救仁寺与天台山国清寺的交流和佛事也给予了极大的关怀和指导，对这鸿大的厚意，我们将永世不忘，感泣不已。　　呜呼，痛哉！生死一片浮云起灭，赵会长迁化，禁不住感怆。虽然赵会长的色身示寂了，但我们确信其法身昭昭灵灵，常住不灭，济度和善导全亚洲的苦恼众生。　　祈愿尊灵往生西方极乐净土上品上生。　　▲韩国佛教总指宗：我们韩国佛教总指宗僧职人员及信徒大众对中国佛教协会赵朴初会长的逝世表示无限的悲痛。赵朴初会长是中国佛教界的杰出领导者，他以不懈的努力，为中国佛教的发展做出了不朽的贡献，并为巩固发展韩中日三国佛教的纽带做出了极大的努力，对此表示由衷的感谢。　　我们总指宗四部大众对赵会长的逝世再一次表示深深的哀悼，并希望中国佛教继承赵会长的遗志，取得更大的发展，中韩佛教界进一步巩固纽带关系，为两国佛教的蓬勃发展做出贡献。我们总指宗真心希望中国佛教取得更大的发展，并与贵协会携手为巩固已有的纽带关系，继续作出应有的贡献。　　▲韩国圆佛教元山金仁喆：追慕赵朴初会长大涅槃：　　中华佛教协会主，当代文章大名笔。　　高迈人格仰人天，慈颜德化利生灵。　　世界佛教友谊会，东方佛教黄金带。　　平和娑婆恒誓愿，佛日增辉法轮转。　　色身坏灭一点土，法身清净合一圆。　　无为自在涅槃境，化现佛祖渡众生。　　▲韩国曹洞宗总务院哀悼辞：　　呜呼哀哉之悲痛事也，中国之维摩、世界佛教之巨星赵朴初，中国佛教会长，娑婆世缘完遂，归乡本体界，是涅槃也，至心哀悼。归往极乐，上品上生之大愿。　　▲日本前首相中曾根康弘：今天接到赵朴初先生不幸逝世的讣告，悲痛之感难以文字表述。赵先生为促进日中两国友好关系的发展作出了多年的贡献，留下了极大的功绩，令人赞叹不已。我今后愿继承赵先生的遗志，为了日中友好关系的进一步发展尽绵薄之力。　　▲日本驻华大使谷野作太郎：惊悉赵朴初会长的讣告，我悲痛难禁。赵朴初会长曾经担任中日友好协会的副会长，也曾经率领中国佛教代表团访问日本，为日中关系的发展尽心尽力，在我国各界人士中久负盛誉。为了进一步发展21世纪的日中关系，为了世界的和平与繁荣，我想日中两国今后也应该在各个方面携手作出努力。在此，我深深缅怀故人生前的功绩，并谨对家属致以衷心的慰问。　　▲日中韩国际佛教交流协议会会长、净土门主中村康隆，日中韩国际佛教交流协议会理事长、叡山学院院长小林隆彰：惊悉赵朴初先生逝世的噩耗，衷心尊敬他的日本佛教界的所有法师和信徒，如同雨夜中失去了光明。　　先生把中国佛教的寺院——那些日本佛教的祖庭——恢复到今天的样子，为日中佛教徒交流开辟了道路，建立起了史无前例的亲密友好关系。　　先生多次访日，与日本佛教徒亲切交往，高洁的人格和深湛的学识，出自深刻的信仰，对世界和平鞠躬尽瘁，先生的一生是我等佛教徒的楷模。　　先生的日中韩佛教黄金纽带的金玉名言，成为现在三国佛教纽带的基本理念，正在一步步地取得成果。这是先生实现世界和平的进一步体现。我们衷心感谢。　　先生虽神归净土，但我们坚信先生的大菩萨精神将永为三国佛教徒所继承，而且会向世界广宣流布。　　愿先生于净土遥为加护指导，我们在此谨以寂寥和尊敬之念，为先生祈祷冥福。　　▲日本日中文化交流协会会长团伊玖麿，代表理事、专务理事白土吾夫：接到赵朴初先生逝世的噩耗，我们不胜震惊和悲痛。衷心表示哀悼。　　赵朴初先生早年曾投身于中国人民的解放事业，为中华人民共和国的成立作出了巨大贡献。新中国成立后，作为中国佛教界的领导人、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中日友好协会副会长，为促进世界和平和各国人民之间的友好作出了巨大贡献。　　赵朴初先生为参加禁止原子弹氢弹世界大会和世界宗教者和平会议，自1950年以后，曾多次访问日本，与日本各界人士交流，与我协会的中岛健藏和井上靖等历届领导人交往很深，为日中友好和日中文化交流的发展而尽力。我们不会忘记他的功绩。特别是1980年实现日本国宝鉴真和尚像回故乡巡展，先生作为中心人物，曾竭尽全力。　　我们忘不了赵朴初先生隐含着坚强意志的温和面孔。我们愿继承赵朴初先生的遗志，为日中友好和日中文化交流的进一步发展而不断努力。　　▲日本立正佼成会会长庭野日鑛：惊悉赵朴初先生不幸逝世，谨致哀悼。先生生前在长达半个多世纪的岁月里致力于促进日中友好大业，同时作为中国代表团的团长，率团出席第三次世界宗教者和平会议(wcrp)等，积极推进意在实现世界和平的宗教合作活动。先生的功德不仅限于日中两国间，而且遍及全世界。所以，今日失去一位伟大的宗教领袖，全世界宗教者悲痛万分。　　现在日中两国佛教界的“黄金纽带”关系完全归功于赵朴初先生。敝会去年十月示寂的庭野日敬开祖虽从事于促进日中佛教界的友好交流，这亦与赵先生的关照分不开。我等立正佼成会全体成员，今后愿为加强日中佛教界的“黄金纽带”关系而努力精进。