泉南佛国与中外文化交流李玉昆

李玉昆 　　泉州佛教盛行，唐朝就有“泉南佛国”之誉。宋朝著名的理学家朱熹对泉州有“此地古称佛国，满街都是圣人”的赞语。　　泉州佛教兴盛的表现，一是寺院众多、名僧辈出。　　两晋南北朝时期，战争连年不断，广大人民生活极其痛苦，为佛教的广泛传播提供了方便条件。西晋末年，爆发了诸王混战，南方较为安定，中原一部分士族和大批劳动人民南迁，他们不仅带来先进的生产技术、生产工具，而且把东汉时传入中原地区的佛教传播到泉州。晋太康九年(288)，在当时闽南的政治、经济、文化中心南安丰州九日山附近建造延福寺，之后寺院和僧侣不断增加。　　隋唐五代，特别是五代时，泉州佛教迅速发展，其原因正如黄瑀所指出：“五季迭兴，偏方离析，全闽之地，王氏得而有之。干戈相寻，略不休息。将佐晚年，悔于屠戮，争建祠宇，尽刈膏腴，求为福田。僧徒日炽，甲于天下。”[1]许多战场建寺庙以超度亡魂，如泉州的玉泉广济院。五代时留从效与朱文进交兵于此，杀伤甚众，留从效遂即其地作数区葬之，名千人冢，复建广济院以荐冥福。　　闽王氏据泉州，好谈佛理，优礼僧人，“遣官弓量田土，定为三等，以膏腴田地尽入寺观，民间乃得其硗窄者，先后如王延彬、陈洪进诸家多舍田入寺，顾窃檀施之名，多推产米于寺，而以轻产遗子孙，故寺田产米比民业独重焉。”[2]留从效于后周显德年间(955—959)“以别墅南园为寺，号南禅，舍田庄九百石”，并以毁废的招庆院之产业归南禅寺。　　宋元时期，随着泉州海外交通的发展，经济繁荣，佛教得到进一步发展，寺僧剧增。开元寺历五代至宋，旁设支院120所，元合为一寺，寺僧“食常万指”。宋乾德间（963—968），陈洪进增建延福寺，“支院故有五十余区”，僧侣亦不在少数。北宋太宗朝，泉州度僧过滥，到至道三年（997）“已度数万余籍，未度者犹有四千余。”[3]宋代泉州开元寺原额田分布于晋江、南安、惠安、同安、安溪、永春以及仙游、莆田、龙溪、长泰等县。　　元代泉州寺院在全国占有举足轻重的地位。延祐三年(1316)亦黑迷失为仁宗皇帝、皇太后、皇后祝寿，同时为自己及家人祝福延寿，在全国选定百所寺院“各施中统钞壹佰定，年收息钞，轮月看三乘圣教一藏。其余寺院、庵堂接待，或舍田施钞，看念四大部、《华严》、《法华》等经，及点照供长明灯。”[4]其中泉州路有大开元万寿禅寺、开元寺、承天寺、崇福寺、光孝寺、北藏寺、水陆寺、法石寺、延福寺、积善寺、西禅寺、香积寺、招福寺、封崇寺、白沙灵应寺、明心寺、泉州寺17所。　　泉州佛教兴盛表现之二是佛教文化发达，僧侣在中外科技文化交流中起了促进作用。　　1、佛典译传与佛教友好交往　　泉州海外交通发达，是海上丝绸之路的重要港口，佛教通过海上丝绸之路进行传播，既有外国僧人到泉州弘法、求法，也有泉州僧人到外国弘法、求法。　　最早来泉州弘法者当推南朝时印度高僧拘那罗陀。他应梁武帝之请，从扶南泛海到广州，然后到南京(建业)、江西、江苏，后到南安丰州延福寺翻译《金刚经》。宋晋江人曾会撰的《重修延福寺碑铭》云：“古《金刚经》者，昔天竺三藏拘那罗陀，梁普通中泛大海来中国，途经兹寺，因取梵文，译证了义，传授至今，后学赖焉。”　　唐朝来泉州弘法的印度高僧智亮，侨寓开元寺。因他四时都袒一膊，故称“袒膊和尚”。后移居德化戴云山。他长期在泉州弘法，能写汉诗，现存诗一首云：“戴云山顶白云齐，登顶方知世界低。异草奇花人不识，一池分作九条溪。”开元寺支院中有以其所居名袒膊院。西域僧朝悟大师，居泉州开元寺，有异行，既去，寺僧刻木为像奉之，人称“大头陀”，亦称“挑灯道者”。　　北宋雍熙间(984—987)，天竺僧人罗护那航海到泉州，在城南建宝林院，这是外国僧人在泉州建的唯一的佛教寺院。　　泉州僧人到国外弘法的有唐泉州超功寺僧昙静。据日僧元开所著《唐大和尚东征传》记载，随从鉴真渡日弘法的14位弟子中有泉州超功寺僧昙静。昙静在日本担任传戒师，对佛教在日本的传播起了一定作用。　　明清时期，泉州僧人赴日弘法的有木庵性，他是隐元弟子，到日本住长崎福济寺，后为日本黄檗宗第二代祖师。他增建万福寺，在江户开创瑞圣寺，计开创寺宇10所，对传播黄檗宗最为有力。　　悦山道宗，泉州人，历住长崎崇福寺、大阪舍利寺，后为黄檗山第七世祖；雪堂、东岸，泉州人，住长崎崇福寺；圣垂方炳(独文)，泉州开元寺僧，应长崎福济寺之请赴日，住该寺，后为黄檗山第十一世祖；喝浪，泉州人，应福济寺之请，到日本住持该寺；大鹏正鲲，泉州开元寺僧，应长崎福济寺之请住持该寺，后为黄檗宗第十五世、十八世祖。　　日本长崎福济寺，俗称漳州寺，亦称泉州寺，原为在长崎的漳州籍船主创建，延请泉州僧人觉海为开山。晋江安平人蕴谦戒琬顺治六年(1649)赴日住持福济寺，并改造扩建该寺，被尊为福济寺的重兴之祖。之后，住持福济寺的住持多为泉州府人。第二代住持慈岳定琛，永春人；第三代住持东澜宗泽，永春人；第四代住持喝浪方净，泉州人；第五代住持圣垂方炳，安溪人；第七代住持大鹏正鲲，晋江人。　　泉州僧人智宣，慕义净之举，唐末沿陆上丝绸之路，渡流沙到印度求法，于后梁开平元年(907)五月回到开封，进献辟支佛骨、梵本贝叶经等。　　外国僧人来泉州求法的主要是日本和朝鲜僧人。　　唐末五代高丽僧玄讷来泉州求法，为雪峰义存门徒，泉州刺史王延彬在泉州西门外北峰乡建福清寺以居。玄讷在福清寺驻锡30年并圆寂于该寺。宋朝日本僧人庆政侨寓泉州，并从泉州带回福州版大藏经。　　2、佛教文化艺术交流　　宋朝时日本僧人庆政侨居泉州，于嘉定十年(1217)回国时，带回福州版大藏经，还从泉州带回“南蕃文字”的波斯文书，这对日本译经事业和中国印刷术的传播起了促进作用。　　日本宫内厅图书寮所藏福州版大藏经的《大涅槃经》卷33的版心中有“日本国僧庆政舍”的题记，在《大方广佛华严经》卷23的版心有“日本国僧庆政舍，周正刀”的题记，又《大般涅槃经》卷36的版心中有“日本国僧行一舍版十片”的题记。高山寺旧藏的《波斯文书》的前言中写有：“此是南蕃文字也，南无释迦如来，南无阿弥陀佛也，两三人到来舶上望书之。尔时大宋嘉定十年丁丑于泉州记之。”[5]　　泉州海商为高丽雕造经版。宋元祐二年(1087)泉州海商徐戬，先受高丽财物，于杭州雕造《夹注华严经》等2900余片，用海舶载去交纳。　　在泉州开元寺东西塔、洛阳桥南北端的金刚宝塔、九日山舍利塔、关镇塔等宋代建筑刻有兰查体或悉昙体梵文咒字和中文六字真言。泉州梵文石刻是中印佛教友好往来的历史见证。　　五代泉州招庆寺僧静、筠二禅师编的《祖堂集》是现存最早的禅宗灯录，高丽高宗三十二年(1245)《祖堂集》十二卷被收入高丽版大藏经，其版现藏于韩国伽耶山海印寺。《祖堂集》自宋以后即在中国失传，朝鲜海印寺的藏本直到近代才重新发现，它是研究中国禅宗史和禅宗在朝鲜半岛传播史的珍贵资料。　　泉州开元寺镇国塔的基座雕刻的佛传图，故事大都取材于古印度，但图画人物和周围环境全部汉化，是中印雕刻艺术相结合的产物。　　泉州的雕塑家在日本雕造许多佛像。同安人方贵峰(号三官)应邀到长崎造像，崇福寺的佛像、韦驮像，福济寺的佛像，都是他雕塑的。泉州安海人范道生，字石甫，到长崎雕塑崇福寺的佛像、十八罗汉像，福济寺的佛像，万福寺的佛像、十八罗汉、观音、弥勒、达摩、韦驮像等。　　建筑方面的交流，如塔，或称窣堵波或浮图，用以藏舍利和经卷等，平面以方形、八角形为多。　　塔起源于印度，随着佛教传入中国，这种建筑形式也传入中国，其用途由贮藏舍利、经卷，扩大为表彰功德、作纪念、为众生荐福和江海上的航标等。泉州著名的石塔有泉州开元寺镇国塔、仁寿塔，石狮的关锁塔(俗称姑嫂塔)、六胜塔(俗称石湖塔)等。　　日本黄檗山万福寺、长崎唐三寺以及各地修建的黄檗宗寺院，均由渡日的中国僧人设计并监督施工，采用中国明清建筑式样。崇福寺的三门是在中国雕成后，运到长崎安置的。　　黄檗宗僧侣渡日时，多携名家书画，日本宇治黄檗山万福寺成为明清珍贵书画的美术馆。黄檗宗高僧隐元、木庵、即非三人被日本称为“黄檗三绝”；悦山的书法有“书悦山”之称；大眉、慈岳、东澜善草书；大鹏善写意画，尤善画竹，也长于篆刻，著有《印章篆说》流传于世；喝浪擅长墨画等，他们对日本书画艺术的发展都产生了一定影响。　　陶瓷与人类生活关系密切，中国的制瓷技术也是通过中外文化交流传播到世界各地的。南宋嘉定六年(1223)，日人加藤四郎随禅僧道元入宋，到福建德化学习制瓷技术，回国后在濑户烧制，为日本制瓷技术开辟了新纪元。　　军持，原为印度佛教徒用以贮水饮用和净手的水瓶，早在公元4世纪传入我国和南洋群岛，在晋朝法显著的《佛国记》中有详细的记载。在泉州，唐代开元寺僧文称使用过军持。宋元时期，东南亚等地穆斯林广泛使用军持。为适应这种需要，晋江磁灶和德化等窑大量生产军持外销，体现了宋元时期泉州与东南亚地区的文化交流。　　中国丝绸的外传，一是通过商人运载出去，二是佛教徒出国求法取经带去赠送，如“运期以京还达交趾，告诉道俗，蒙赠小绢数百匹。”这样把中国丝绸传到国外。中国丝绸的外传对世界文明有重大贡献，在改善当地人民服饰的同时，也促进了我国丝绸业的发展。中国的茶树是由日本入宋僧荣西带回日本肥前种植，然后向其它地区移植的，荣西还写了《吃茶养生记》。此后饮茶之风广为流传，成为日本人民的生活习惯。　　在中外科技文化交流史上，佛教僧侣是起过一定作用的，应给予一定的历史地位。　　注　释：　　[1]《林次崖先生文集》论僧寺。　　[2]万历《泉州府志》卷六，版籍志上，田土。　　[3]《宋会要辑稿》道释一之十五。　　[4]陈棨仁《闽中金石略》卷十一。　　[5][日]木宫泰彦著、胡锡年译《日中文化交流史》第347页，商务印书馆1980年。