陈星桥　　中国佛教协会在历史悠久的南普陀寺和近代著名的佛教学府闽南佛学院举办“佛教在二十一世纪的使命”这样一个演讲会，很有意义。我能参与这一盛会，深感荣幸。　　当前我们正跨入21世纪。这将是一个以和平与发展为主流的世纪，是一个各种宗教由对立走向对话、多元文化相互交融、并驾齐趋的世纪。而佛教一向崇尚和平，具有深刻的哲学内涵和丰富的文化底蕴。作为三大世界性宗教之一，佛教在这一世纪，无疑负有许多神圣的使命。其中一个重大的使命、也是我们完成其它使命的重要前提，就是要大力发展佛教教育。　　佛教教育分为广义与狭义两种。就广义言，佛陀创立的八万四千法门，本身就是一个庞大的教育体系；从狭义来说，则专指丛林式的或学院式的佛教教育。与一般偏重知识与技能传授的世俗教育不同的是，佛教教育着重于教导人们如何修行，完善人格，服务社会，净化社会，乃至如何成佛作祖。佛经常说“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，即反映了佛教教育的这一重要特点。因此佛教教育实际上是一种道德性教育、普世性教育和终身教育。　　弘扬佛法或办佛教教育，无不强调两大原则，一个是契理，一个是契机，二者缺一不可。然而在今天，这两大原则遇到空前的挑战。一是佛教发展至今已有二千五百多年，形成了庞大的理论体系和丰富的佛教文化，只有对佛法深有研究者和有修有证者，才可能从中认识佛法真谛，并使自己的言行契合佛理；二是近百余年来，世界发生了翻天覆地的变化，各种宗教和思想文化体系竞争日益激烈，佛教从来没有面临如此之多复杂的情境和不同的根机。佛教需要有一大批有识之士对此进行认真的研究，并作出艰苦的努力，才能使佛教适应时代，适应不同的社会，契合众生之机。时代在呼唤人才。我国伟大的教育家孔子就说过：“人能弘道，非道弘人。”显然，只有契理契机地办好佛教教育，培养出一大批佛教研究人才、教学人才、寺院管理人才和有修有证的高僧大德，才能使佛教发扬光大。因此从某种意义上说，21世纪佛教最重要的使命，第一是办教育，第二是办教育，第三还是办教育。　　现在各国都十分重视“科教兴国”。从佛教来说，我们不妨提倡“科教兴教”。只有大力发展教育，并汲取某些科学的方法，借助于某些科技成果，才能振兴佛教。　　当前我国佛教教育存在不少问题，但关键问题有两个：一是思想观念有待改进，二是管理体制有待完善。首先，我们应解放思想，更新观念，确立21世纪佛教教育的新理念。　　第一，应推行全方位教育。自上个世纪以来，我国佛教教育实现了由传统的丛林式教育向学院式教育的转变，培养了一大批人才，可谓成效显著。然而学院式教育弊端也不少，偏重于知识的传授。而且现在有一种倾向，即将佛教教育局限于僧尼、局限于寺院、局限于课堂、局限于学生阶段，这不大符合佛教的宗旨和佛教教育的特点。因此在21世纪，我们应大力倡导和促进全方位教育。具体来说，即应以学院式教育为主，辅以丛林教育、函授教育、网络教育；在佛教理论课的基础上辅以各种文化课和修行实践课；在普通教育的基础上，发展各种专门的教育；在学历教育的基础上，辅以短期培训、继续教育乃至终生教育；在僧尼教育的基础上，开展居士教育、大众化教育，甚至还可利用报刊、广播、电视等普及佛教教育。例如：各地举办的各种培训班、夏令营、讲经法会，四川佛教界举办的函授教育，港台和东南亚佛教国家举办的短期出家活动，计算机网络上开设的佛教网站、佛教网页等等。21世纪应将这些大大向前推进一步。　　第二，应处理好学与修的关系。记得《论语》中有句名言：“学而不思则罔，思而不学则殆。”我想学佛乃至办佛教教育也是这样，应注意教观相资，学修并重。不过对广大佛教徒来说，应“学修并进，以修为主”。这里的修不单指念佛坐禅，还包括基于佛教的理念修六度万行。对佛学院的学生来说，则应“学修并进，以学为主”。这里的学不单指学习佛经，还包括对“五明”的学习。　　第三，应重视素质教育。21世纪的佛教教育，应贯彻“人间佛教”的思想，以人为本，着眼于素质教育、完善人格。具体来说，应培养德、智、体、美、劳全面发展的人才。这里的所谓德，是指爱国爱教、具有良好的宗教操守和修养；所谓智，是指具有良好的宗教学识，善于用佛教缘起性空等思想观察思考问题；所谓体，是指身心合谐、健康，具有良好的体魄；所谓美，是指基于佛教的理念、禅的意境，对佛教文学、建筑、音乐、美术乃至自然山水等的审美情趣和能力；所谓劳，是指具有一日不作一日不食、吃苦耐劳的精神。应改变过去那种片面强调德或才的现象。　　在管理体制、编订教学大纲等方面，应体现大乘佛教即世而出世的精神，面向现实，改变佛教那种神秘化、巫术化、来世化的形象；面向大众，改变佛教那种脱离大众的经院化、贵族化倾向；面向世界，面向未来，使佛教能适应时代的发展，利益更广大的人群。尤其是佛学研究，应与学界和国际接轨。《地持经》说：“菩萨学法，当于何求？当于一切五明处求。”五明即包括佛学，语言、音韵学，逻辑学，医药学和各种技艺类的学问。为了适应时代，更好地弘扬佛法、住持佛教，佛教教育不仅要建立健全高中初三级相互衔接的教学体系，还应将普通教育和各种专门教育相结合，设立佛教师范学院、佛教文化学院、寺院管理学院等专门的宗教院校和若干佛教研究机构。应把教学与研究结合起来，加强与相关的大专院校或学术界的学术交流，并在条件成熟时创办佛教自己的综合性大学；应与各国佛教界加强交流，多层次地互派留学生。　　此外，应建立良好的用人机制，积极营造人才健康成长的环境，这是体现佛教教育的宗旨与价值的重要一环。人才应当自重、自强，更需要尊重、需要关心、需要有发挥其所长的环境和机遇。因此，在对待人才的问题上，我们要纠正那种叶公好龙、武大郎开店或任人唯亲的心态。我们不仅要善于培养人才，还应善于发现人才，善于运用人才，要切实改变那种一方面是人才奇缺，另一方面是大量人才流失或被埋没的现象。　　计算机运用及其网络的建立，对于寺院管理、佛学研究、佛教文化的传播和弘扬佛法，都具有重要意义。我们正处于信息时代，信息把各个国家、各种民族、社会各界以及各大宗教密切联系在一起，而计算机及其网络是最便捷有效的工具或载体。21世纪的佛教教育应充分运用计算机，并建立佛教教育网络，充分开发和利用网上佛教资源，积极开展网上弘法，净化网络空间，甚至可以开办网上佛学班、网上佛学院。　　中国是佛教的第二故乡，佛教历史悠久，三大语系齐全，寺院众多，各民族佛教徒多达上亿人。中国佛教丰富的文化资源和人才资源，为佛教教育的发展奠定了坚实的基础。在历史上佛教早已成为中华传统文化中的一个重要组成部分。而在21世纪，汉语系佛教将日益成为世界文化宝库中一个重要组成部分。我们有理由相信，通过我们这一代乃至几代人的积极努力，21世纪的中国佛教教育，必将不辱使命，为佛法的弘扬和人类社会的和平与发展事业作出新的历史性贡献！　　(作者为中国佛教协会《法音》杂志社编辑)