——中国佛教协会部分法师居士访谈录　　中国佛教协会副会长嘉木样活佛：我是1961年在北京参加国庆观礼活动时，第一次见到当时任中国佛教协会副会长兼秘书长的赵朴初先生的。朴老非常慈悲，给我留下很深的印象。记得1962年的春天，中国佛教协会第三届代表会议在北京召开，我与朴老一起参加会议，我当选为中国佛协副会长，这是我第二次见到朴老。1978年在全国政协五届一次会议上，我当选为政协常委，当时我与朴老同在政协民族宗教界小组。这以后，我们一起开会、见面的机会就多了。朴老对我很关心，这是我非常感激的。中国佛协由三大语系佛教徒组成。可以说，正是在中国共产党的领导下，我国三大语系佛教徒才实现了历史上前所未有的大团结。大家相互尊重，彼此交流，互相帮助、支持，共同取得了很大的成绩，在这当中，中国佛教协会发挥了重要的作用。特别是朴老作为杰出的宗教领袖，对三大语系佛教的团结、交流、发展、提高作了大量的工作。比如说，现在的中国藏语系高级佛学院，就是由十世班禅大师和朴老共同倡导、发起和创立的，在此期间，朴老积极协助第十世班禅大师做了很多工作，而且生前一直兼任中国藏语系高级佛学院的顾问。中国佛教协会前任会长是喜饶嘉措大师，藏族人。当时赵朴初是副会长，他与喜饶嘉措会长在工作上相互配合，建立了深厚的情意。后来与十世班禅大师一起工作，合作得也非常友好。这些都为我们树立了光辉的典范，我们应该很好地向他们学习。朴老生前，对我们藏传佛教各大寺院的各项工作很关心。比如，我们甘肃的拉卜楞寺。另外，十世班禅大师转世灵童的寻访、认定、坐床能够得到圆满的成功，都与朴老细心的关怀是分不开的。当中央政府认定了真正的转世灵童之后，朴老坚定地、旗帜鲜明地予以支持，对此我感到由衷的钦佩。虽然，朴老今天离开了我们，但朴老的精神将留存于世。这次专程赶到北京，瞻仰了朴老遗容并敬献了哈达，参加了首都佛教界沉痛悼念赵朴初会长法会，从内心来讲多少宽慰一些。昨天，我们拉卜楞寺的僧众近两千人圆满举行了赵朴初会长悼念法会，许多活佛和高僧大德都参加了法会。这充分说明我们藏传佛教界僧众对朴老的尊敬和爱戴之情。现在我们要化悲痛为力量，高举爱国爱教的旗帜，学习朴老的精神，把我们的佛教事业搞好。　　中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士：朴老从事佛教工作半个多世纪，他品德高尚、学识渊博、为国为教无私奉献，赢得了我国各民族佛教徒的崇敬和爱戴、世界绝大多数爱好和平人士的尊敬，党和政府以及社会各界人士对朴老也很敬重。他在新中国特定历史环境下、在中国佛教史上发挥了特殊的作用。可以说，中国佛教造就了赵朴老，朴老又推动了中国佛教的发展。特别是改革开放以后，在协助党和政府拨乱反正，落实宗教信仰自由政策方面，朴老作出了不朽的贡献；在对外交往方面，他为促进中外佛教友谊的发展、特别是中韩日三国佛教界的交往贡献至巨。　　在国家实行改革开放和市场经济、人们物质生活日益丰富、多元文化相互交融的今天，为保持佛教的特色，朴老对此有许多指示，也作了大量的工作，成效显著，因此也赢得了许多高僧大德和国际友人的广泛赞誉。　　现在朴老走了，也是无常的规律使然。我们失去了敬爱的领袖和导师，作为长期在朴老身边工作的人，我们要学习朴老艰苦朴素、平易近人、慈悲济世、不讲索取讲奉献的精神和高尚品德；要化悲痛为力量，继承他的遗志，按照朴老的一贯思想，排除一切干扰，在继承的基础上，结合社会现实，搞好佛教工作，努力完成朴老未竟的事业。我想这是对朴老最好的悼念。　　中国佛教协会副会长茗山法师：在抗日战争时期，我与朴老即相识，1947年我们同为中国佛教会的理事，我们相处已有六十年的历史。因此，对于朴老的逝世，我非常的悲痛。为此我在挽联中写道：幸教会有缘共事，相互关怀、相互爱护、相互帮助、相互尊崇，想当年同心合作；叹国家顿失英才，非常忍痛、非常担忧、非常悲哀、非常伤感，祈您老乘愿再来。　　朴老品德崇高，学识广博，为国为教，功德无量。我们要继承朴老的遗志，搞好佛教的五项自身建设。　　中国佛教协会副会长净慧法师：赵朴老的逝世，使中国佛教失去一位掌舵人，我与全国佛弟子一样，心情非常沉痛。我们决心坚持朴老生前大力提倡的人间佛教积极进取的思想，关怀人间疾苦、热心慈善公益事业。从佛教内部来说，要搞好五个建设，这仍然是佛教界今后工作的中心和重点。我们要继承赵朴老的遗志，走与社会主义社会相适应的道路，在党和政府的领导下，在宗教信仰自由政策的指引下，把佛教工作全面推向21世纪。　　朴老不仅是一位虔诚的佛教徒，还是一位杰出的爱国宗教领袖，在教内外享有崇高的威望，这是他一生为人类的进步事业不懈奋斗换来的。他顾大局，识大体，始终把国家、民族和人民大众的利益放在第一位，要求广大佛教徒也要这样，这是他的一贯思想。我们要沿着他倡导的人间佛教思想，为祖国统一、世界和平和佛教的昌盛做出贡献。　　中国佛教协会副会长圣辉法师：朴老乃历史造就的一位杰出的爱国宗教领袖，由于赵朴老等老一辈的努力，使清末以来人才奇缺、一盘散沙的佛教获得新生。尤其是“文革”劫后的佛教，在朴老和中国佛教协会的领导下，获得前所未有的发展。朴老的逝世，是我国佛教界的一个无法弥补的重大损失，也使十方缁素失去了一位良师益友、善知识。中国佛教界由此面临更加严峻的挑战。我们要继承朴老的遗志，在朴老生前的教导的指引下，团结奋斗，在21世纪走出一条适合中国国情的佛教发展之路。　　中国佛教协会会咨议委员会副主席仁德法师：朴老的逝世是佛教界的一大损失，我们感到十分悲痛。朴老是安徽太湖人，生前也是安徽省政府顾问，对家乡的建设十分关心。安庆市政府原准备为朴老建一座纪念堂、纪念馆，朴老都未同意。朴老一向崇尚俭朴，20岁时即受五戒，吃素，是一位虔诚的佛弟子。他一生为国家为人民为中国的佛教事业作出了巨大贡献，赢得了教内外、国内外人士的广泛尊敬。像他这样的大德是十分希有、难得的。　　朴老十分重视佛教人才的培养，他1990年参加了九华山佛学院开学典礼。我们佛学院是一座实行丛林化教学的佛学院，他很赞同，于是在1992年召开的汉语系佛教教育工作座谈会上提出了学院丛林化、学修一体化的主张，在全国推广。此外，朴老在推动宗教政策的落实、恢复寺院、发展中韩日佛教界“黄金纽带”关系等方面，都付出了大量的心血。我们要珍惜今天来之不易的局面，团结奋斗，努力完成朴老的未竟事业。　　中国佛教协会副秘书长学诚法师：朴老给我们留下了许多重要的精神财富，如在第五届佛代会上提出一个思想、三大优良传统；在第六届佛代会上提出加强五项自身建设；1992年在汉语系佛教教育工作座谈会上，朴老提出当前和今后工作的重点，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才；对外界，朴老提出佛教是文化的概念；为了促进中韩日佛教界的交往，朴老提出了黄金纽带的构想。此外，朴老对于各地寺院的恢复、各级佛学院的创办、各级佛教协会的恢复运作，都作出了巨大的贡献。令我感触最深的是，朴老善于审时度势，能把握时代脉搏，采取对策，并运用自己的地位和影响，协助有关部门落实宗教信仰自由政策，理解、支持佛教，使我国佛教事业在社会主义初级阶段这一时空段上，得到良好的生存发展机遇。　　今后不管谁来主持佛教工作，都应从朴老丰富的思想中寻找源头活水。在政治上要紧紧抓住宗教信仰自由政策的贯彻落实，要提倡人间佛教思想，发扬佛教优良传统，与社会主义社会相适应。社会是一个大的概念，只有契理契机，才能使佛法发扬光大。　　朴老对我的栽培和恩德是很大的。在福建惊闻朴老逝世，特撰挽联于下：　　感慈爱逾常、栽培有加，愧未报答涓埃，每念音容犹涕泪；怅南北修阻、近侍无多，忽得传来噩耗，那堪异地最凄凉。　　中国佛教协会倪强副秘书长：朴老逝世后，我在具体负责有关的悼念活动。几天来，我与广大佛教徒一样，都沉浸在悲痛之中。从5月22日至31日，前来设在广济寺的朴老灵堂进行悼念活动的各届人士和四众弟子达五、六千人。其中有许多老人、少年，还有盲人和坐着轮椅来吊唁的。许多居士怀着对朴老的无比崇敬和悲痛的心情自发地来灵堂参加助念活动，从早上七时到下午六时，轮班进行。还有数十位高僧大德专程从外地赶来北京参加悼念活动。这次我们也没有邀请海外人士，但日本十几个佛教宗派、团体的负责人或代表来了数十人，他们坚持要亲自来与尊敬的赵朴老告别，说这是报恩，并表示要继承赵朴老的遗志，将日中佛教界的友好关系世世代代发展下去。韩国佛教几大宗派及韩国宗团协议会的代表，香港佛教联合会会长觉光法师、香港菩提学会会长永惺法师、澳门佛教总会理事长健钊法师等港澳十余位高僧大德也专程前来与朴老告别。　　悼念活动期间，中国佛教协会共收到唁电唁函700多份，挽幛和挽联150多幅，花圈花篮170多份。整个悼念活动的规格之高、人数之多、界别之广，在中国佛教协会的历史上都是绝无仅有的。　　我在赵朴老身边工作达17年，耳闻目睹或亲身感受到，朴老一向严于律己，清正廉洁；待人和蔼，平易近人；爱国爱教，始终不渝；为落实党的宗教信仰自由政策、维护佛教界的合法权益，不遗余力；大力培养人才；积极推动佛教的对外交往；热心佛教慈善事业。正如《赵朴初同志生平》所评述的那样：“赵朴初同志的一生，是不断探索真理、追求进步的一生，是在中国共产党的领导下，对国家和人民事业忠心耿耿、奋斗不息的一生。赵朴初同志豁达大度，识大体，顾大局，严于律己，宽以待人，生活简朴，清正廉洁，在海内外享有崇高威望和广泛赞誉。”　　我们要继承赵朴老的遗志，遵循朴老生前的教导，在党的宗教信仰自由政策的指引下，把佛协各方面的工作搞好。要向朴老学习，严格要求自己，以实际行动报答朴老。　　中国佛教协会张琳副秘书长：朴老非常重视对外交往，认识到民间佛教的交往，对于各国文化的交流、增进各国人民的相互了解、促进世界和平，都具有重要的意义。他在国际交往中处处体现出民族大义和爱国爱教的情怀，又能超越狭隘的民族主义。在外事活动中，他考虑周密，准备充分，热情诚恳，有礼有节，富有人情味，从而赢得人们的敬重，使民间交往渠道不断拓展。如上个世纪五十年代，他送给日本佛教界一尊佛像，拉开了新中国与日本民间佛教交往的序幕；九十年代日本发生阪神大地震以及东大寺观音阁遭遇火灾，他都指示我们要捐款慰问；他高瞻远瞩，请来第二代日本佛教界朋友，以使中日佛教界的交往能延续下去；他提出中韩日“黄金纽带”关系的构想，得到韩国和日本佛教界的积极响应。朴老善于沟通各方面的关系，大力促进世界和平，多次出现在国际舞台上，赢得了国际友人的广泛赞誉，贡献至巨。朴老的确是一位领袖性人物，堪称我国民间外交的典范。　　朴老十分重视高素质的人才培养，多次派出留学僧；《法音》要有英文和日文目录，也是他提出的，特别有眼光。　　朴老富有人格魅力，他亲善、微笑的面容，不知感染了多少人。我有幸在他领导下工作多年，学到了很多东西，可以说终身受益。朴老虽然走了，但其精神遗范永存，为我们的各项工作打下了坚实的基础。　　中国佛教文化研究所吴立民所长：赵朴老不仅是现代中国革命和建设史上的重要人物，也是现代中国和世界佛教史上的重要人物，代表了一个时代。他经历了二十世纪中国新旧社会的巨大变迁，与中国共产党的交情是在历史上形成的。他与新中国三代领导人都是好朋友，也为中国的佛教事业贡献了毕生的力量。他圆融世间法与出世间法，有菩萨的宽阔胸襟，对生死涅槃不只是看透了，而是真的觉悟了。如他的遗诗：“生固欣然，死亦无憾。花落还开，水流不断。我兮何有，谁欤安息。明月清风，不劳寻觅”，即富有禅的意境。朴老的逝世，无论从哪方面来说，都是巨大的损失。朴老虽然走了，但他的思想和事业终会有人去继承发扬的。我相信花落还开，朴老自有后来人。朴老可以说“所作已办”，留下的该我们去做了。　　中国佛教协会常务理事惟贤法师：得知朴老逝世的消息，我非常震惊，十分悲痛。朴老的逝世是中国佛教界的巨大损失。半个世纪以来，朴老一直领导中国佛教协会，尤其是“文革”以后，朴老为宗教政策的落实，恢复寺院、办佛学院培养人才、维护佛教界合法权益等方面做了大量工作，起了不可替代的作用，非常辛苦。同时朴老还为中国佛教指明了方向，提出要走人间佛教的道路，这样才能与社会主义社会相适应。这也是对太虚大师人生佛教思想的继承，但太虚大师只是在写文章、演讲，朴老则是利用他的影响在全国推行、实践，意义更为深广。　　我们要继承朴老的思想，更加重视对人才的培养，使佛教在21世纪有一个大的发展，这是对朴老最好的纪念。　　中国佛教协会教务部副主任妙华法师：中共十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策逐步贯彻落实，但并非一帆风顺。从上面来说，不时为左的思潮所困扰；从下面来看，各地对佛教的误解、曲解不少，造成政策落实出现偏差，阻力重重，任务十分艰巨。如果没有赵朴老，就没有中国佛教寺院恢复建设(寺院重建、各级佛协组织恢复活动等)的今天。全体佛教徒对此要有清醒的认识，要珍惜这一来之不易的大好局面。　　朴老大力提倡人间佛教，具有战略眼光。与太虚大师不同，他所提倡的人间佛教重在使佛教如何为当今的社会所认可，从而拓展佛教生存和发展的空间。如提出佛教是文化；展示中国佛教的三大优良传统；提倡报四恩，尤其强调报国家恩、众生恩等。在能做与不能做之间找到契合点，使中国佛教抓住了发展的大好机遇，较好地与社会主义社会相协调、相适应。　　在寺院建设方面，他一再提倡要多为活人着想，多一点空间、绿地，要注意环保；不能只关注死后，要重视生前；不要相互攀比，将殿堂、佛像越建越大、越建越多，搞多神崇拜等。要重视培养人才，强调要学修并重，解行相应。在寺院管理体制方面，朴老在各种大小会议上反复提出，要注意保持佛教的特色和保护佛教徒的合法权益，对佛教四大名山的建设和管理要符合佛教的要求和特色，反对收门票等。　　朴老的上述思想和做法，无不透出老人的睿智和博大胸怀。我们应深切回味和反思这些问题，这对于继承赵朴老的遗志，站稳脚跟，使佛教跟上时代的发展，以崭新的面貌出现于社会，都具有十分重要的意义。当前佛教界依然面临三大任务，一是落实政策，二是加强自身建设，三是保护佛教界的合法权益。佛教界必须统一思想，识大体，顾大局，团结合作。如果不把团结放在重中之重，则不但三大任务不能完成，未来也令人堪忧。　　中国佛教协会理事净因法师：我和圆慈法师、广兴法师等从1984年被派到斯里兰卡留学，在国外求学近15年，始终得到朴老无微不至的关怀。如每逢过年过节，他都想到供给我们钱，或送袈裟，或为我们化缘要书籍；常亲自写信帮助我们解决面临的一切困难，入学之初，朴老有时在一个月中给我们写两封信，鼓励我们克服困难，好好学习，不断进步；他常与我们分享得到的每一个进步和喜悦。他之所以这样做，缘于他培养人才的宏愿和对振兴中国佛教深深的期待。朴老曾对我们说，年青时曾看到一些出家人在棺材前吹吹打打，深感悲哀。他常出席国际会议，迫切希望有我们自己培养的高素质的僧材出现于国际讲坛。因此，朴老那么重视培养人才，不断派出留学僧，是从整个中国佛教着眼的，是从全社会和世界范围来考虑问题的。　　朴老人格高尚，心愿广大，对佛教面临的许多问题都有深刻的洞见，深入探讨和领会他作为杰出宗教家的思想内涵，对于发展佛教事业具有重要的意义。如他一直希望将南传大藏经翻译过来，为中国佛教注入新鲜血液。他认为学佛应该重视南传佛教，从中可以找到很多人间佛教思想的根据和样板，而中国佛教抽象理论多，实行不够；朴老对戒律也有许多独到的看法，认为今天应该有一些新的认识和做法；朴老有一个很大的心愿就是要办一所佛教大学，并提出了不少意见，为此常关心我们什么时候能毕业回国。　　朴老在我们心中，不仅是一位宗教领袖，还是一位慈祥的长者，更是一位循循善诱、让我们心服口服的导师。没有朴老和中国佛教协会，就没有我们的今天。所以当我和圆慈法师、广兴法师听说朴老逝世，非常悲痛，毫不犹豫地从英国伦敦大学赶回来悼念赵朴老。朴老常教导我们要“知恩报恩”，我们希望今后为完成朴老未竟的心愿尽自己最大的努力。　　(根据录音和笔记整理常正桑吉)