两部大法的菩提心说

 佛  日 　　唐密、东密、台密所传行的胎藏界、金刚界“两部大法”，以如来藏缘起论为理论基础，以体证菩提心为即身成佛的秘诀、瑜伽行的枢要，对菩提心有其独特的开示。 经论所指示的菩提心 　　两部大法中，胎藏界(梵语garbha dha^tu)法之“胎藏”，指众生本具的佛性、理性、成佛之因，喻如婴儿孕于母胎，真金藏于金矿，此即是大乘如来藏系经论中所说的如来藏、佛性。胎藏界法宗依的《大日经》，开篇《入真言门住心品第一》，指出法身毗卢遮那佛(大日如来)所证不可思议的“一切智智”，以“菩提心为因”。此所谓菩提心，指菩萨初证真如时对自心的如实了知。经云：“云何菩提？谓如实知自心。”又云：“自心寻求菩提及一切智。”明言菩提即是对自心的如实了知，菩提须向自心中去寻求。菩提(bodhi)意译“觉”，特指佛菩萨对宇宙人生真实本面的如实大觉。如何从自心中去寻求这种大觉，如实了知自心？经中大日如来告秘密主(金刚萨埵)：应从如实观察自心的本来清净、空、了不可得去“识知自心”： 　　“佛言：秘密主！自心寻求菩提及一切智。何以故？本性清净故。心不在内，不在外及两中间，心不可得。秘密主！如来应正等觉，非青非黄，非赤非白，非红紫，非水精色，非长非短，非圆非方，非明非暗，非男非女，非不男女。秘密主！心非欲界同性，非色界同性，非无色界同性，非天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人趣同性。秘密主！心不住眼界，不住耳、鼻、舌、身、意界，非见非显现。何以故？虚空相心，离诸分别、无分别。所以者何？性同虚空，即同于心，性同于心，即同菩提。如是，秘密主！心、虚空界、菩提，三种无二。” 　　从心性论角度看，这段佛言说明心性本来清净，因为心无形无相，超越时空，没有质的规定性，远离众生的一切意识分别，找不到它的实体及住处，只有用众多的“非”遮遣一切意识分别的方法来描述它(“遮诠”)，或将它的性质比喻为虚空。佛菩萨所证的“净菩提心”，也是如此，故云：心、菩提、虚空三者不二。这同大乘经中的心性本空、心性本净说，完全一致。 　　按《大日经》之说，众生心性本来清净，与菩提不二，然而众生为何痴迷不觉，轮转生死？《住心品》回答说：那是因为众生被粗、细、极细三重妄执所障蔽缠缚，向外驰逐，不能如实了知自心，从而生起具有染污性、生灭性的贪心、无贪心等一百六十种妄心，在这些妄心的驱使下造有漏的善恶业，被业力牢牢拴缚于生死海中。欲证得净菩提心，须通过如实观心，超越百六十种世间妄心，破除三重妄执，偈云： 　　“越百六十心，生广大功德： 　　其性常坚固，知彼菩提生。 　　无量如虚空，不染污常住， 　　诸法不能动，本来寂无相。” 　　超越百六十种妄心后，证得的菩提心具有坚固不变、无量无际、清净不染、常住不动、寂灭无相等性质，与生灭无常、染污执着的世间妄心截然不同，此心即是常住法身、菩提、涅槃，证见此心即可谓之成佛。密教认为利根者通过密法修持，一生便可破三重妄执而证见菩提心，故云即身成佛，这与慧能大师所说的“见性成佛”可谓同调。 　　于唐玄宗朝来华传胎藏界法，被称为“开元三大士”之一的印度高僧善无畏(637—735)，在其所传《禅要》中说《大日经》所言菩提心，“直是一切众生自性清净心，名为大圆镜智。上至诸佛，下至蠢动，悉皆同等，无有增减。”他将此生佛同具的自性清净心比喻为一轮满月，此喻含有三义：“一者自性清净义，离贪垢故；二者清凉义，离瞋热恼故；三者光明义，离愚痴暗故。”具清净、清凉、光明之性的自性清净心，是离贪瞋痴等烦恼、无明污染、障蔽的本心。将菩提心形象化为一轮满月，见于《大乘本生心地观经》、《守护国界主陀罗尼经》等，后者谓“此菩提心本无色相，为未来成就诸众生故，说如月轮。”月轮之喻，只是使众生悟入菩提心的一种方便，一种使人容易理解菩提心的表诠方式。 　　善无畏弟子一行(673—727)据其师讲述撰成的《大日经疏》(别本题《大日经义释》)中，点明经中所说的菩提——心实相，即是显教一切经中反复述说的诸法实相，不过显教经中“或说诸蕴和合中我不可得，或说诸法从缘生，都无自性，皆是渐次开实相门”[1]，《大日经》则开门见山，直指众生心之实相即是菩提，乃顿开实相门的顿悟法门。《大日经疏》还依经中“我觉本不生”、“云何真言教法？谓阿字门，一切诸法本不生故”等佛语，说密教之心髓、顿见菩提心之要，在于观心本来不生之实性而证见“本不生际”，谓“本不生际者，即是自性清净心，自性清净心即是阿字门。”[2]梵文阿(a^)字，为开口发声之初音，是一切声字之母，密教用之表“本不生”、“本初”义。“本不生际”即本来无生无灭的实际或实性，具有万有存在之最终依据、终极实在的意味。《疏》云：“万法皆依净心，净心适无所依。”[3]谓万法最终所依的自性清净心，是无有依处、不依赖一切而本有自在的终极实在，这终极实在并非万有之因，而是万有之体：“当知万法唯心，心之实相即是一切种智，即是诸佛法界，法界即是诸法之体，不得为因也。”[4]“体”，梵语为svabha^va或bhava，为实体、体性、本质、存在的根本条件之义。日本天台宗密教(台密)依此义倡阿字体大义，谓阿字所表本不生义为万有之体；东密则倡六大体大说，以地、水、火、风、空、识六大为万有之体，空海《即身成佛义》云：“六大为法界体性”。 　　两部大法中金刚界法之“金刚”(vajra)，指五方五佛证得的五种如实知见一切、自在无碍的智慧，这五种智慧分别为众生的五、六、七、八、九识所转：东方阿閦(不动)佛所表大圆镜智，为第八阿赖耶识所转；南方宝生佛所表平等性智，为第七末那识所转；西方阿弥陀佛所表妙观察智，为第六意识所转；北方不空成就佛所表成所作智，为眼耳鼻舌身前五识所转；中央毗卢遮那佛所表法界体性智，为第九阿摩罗识所转(应言本具)。阿閦等四方四佛所表大圆镜等四智，实皆为一中央毗卢遮那佛智慧的四个方面。如果说胎藏界法所言菩提心指大日如来的理法身或因菩提心，金刚界法所言五智则为大日如来的智法身或果菩提心。《大日经》明言：“菩提心为因”，意谓初地菩萨见道后所发胜义菩提心为成佛之因，五方佛所表五智则为此菩提心因种子所结出的硕果。 　　与胎藏界法一样，金刚界法也将菩提心比喻为满月，说其清净无垢。该界法所宗《金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经》卷上偈云：“我已见自心，清净如满月，离诸烦恼垢，能执、所执等。” 　　总之，两部大法所宗依的经典中所言菩提心，指初地菩萨亲证心实相的因菩提心(胜义菩提心)和佛圆证心实相的果菩提心，都是如实观心、离烦恼无明而证得的胜果。质言之，两部大法是从佛果境界出发指示心性的。但两部大法特别是依经发挥的唐密、东密、台密，从即身即佛的见地出发，认为佛菩萨所证净菩提心，潜在于众生无明妄心，即是众生无明妄心的实性、实相或“本源”。《大日经疏》卷四、卷十二说汗栗驮(hv!d，意译真实心、坚实心)指人类的“肉团心”(心脏)，此即是自性真实心。龙智造《金刚顶瑜伽宗发菩提心论》以月轮比喻众生无明妄心中有清净之性，论云： 　　“一切有情于心质中有一分净性，众行皆备，其体极微妙，皎然明白，乃至轮回六趣亦不变易，如月十六分之一。” 　　就像月亮的光明乃是本具，众生心性中本具一分净性，如初生时的月芽，随着观心修行，妄尽明现，如月芽逐日增大，终至圆满无缺，成佛之时，自性清净心的本面便如满月般全体呈现。众生心质中本具的一分净性，后人或依唯识八识说释为阿赖耶识中的本有无漏种子，或依九识说释为第九阿摩罗识。 曼荼罗所表菩提心 　　两部大法的心性论，不仅用文字表述，而且用密教行者观修时所用曼荼罗(man!d!ala)图相予以表示。常用圆形月轮表菩提心自性清净，于月轮中画八叶莲花表众生肉团心，意谓众生无明妄心之实性为清净圆满的净菩提心，或净菩提心住于、潜在于众生现前肉团心中。胎藏界法于月轮上或八叶莲花中央书梵文阿字，表众生心性本不生义。金刚界法于月轮上或八叶莲花中央画一五钴金刚杵，表众生心性本来具足佛之五智。 　　两部曼荼罗还以诸佛菩萨护法众的形相或表示其功德、誓愿的梵文字(种字)、法器画于月轮上，表众生心性所具的佛性功德。胎藏界曼荼罗的中央称“中台八叶院”，八叶莲花中心圆形内绘大日如来，周围八叶上分列阿弥陀、宝幢、开敷华、天鼓雷音四佛，及文殊、观音、弥勒、普贤四大菩萨，总显一切众生心中皆有佛性。中台八叶院上方“遍知院”，列佛眼等七佛母，表诸佛能生、遍知之德；北方“观音院”，列大势至等三十七菩萨，表佛以大悲摄化众生之德；南方“金刚手院”，列金刚萨埵、无垢轮持金刚等三十三尊，表上求大智之德；下方“持明院”，列般若菩萨等五尊，表佛折伏、摄受众生之德；遍知院上方“释迦院”，列释迦牟尼佛等三十九尊，表佛方便摄化之德；金刚手院南方“除盖障院”，列悲愍菩萨等九尊，表以金刚之智除众生盖障之德；观音院北方“地藏院”，列地藏菩萨等九尊，表由观音之大悲救度九界迷情之德；释迦院上方“文殊院”，列文殊菩萨等二十五尊，表以智慧断一切戏论之德；虚空藏院下方“苏悉地院”，列十一面观音等八尊，表成就自他二利之德；最外层四方围绕“外金刚部院”，共列金刚护法等二百零五尊，表佛随类应化之德与凡圣不二之理，亦表众生心数(心所法)本具净性、能为净用之义。 　　金刚界曼荼罗依《金刚顶瑜伽宗发菩提心论》，于月轮上分列三十七尊：五方五佛表五智；阿閦等四佛各摄金刚萨埵等四大菩萨凡十六大菩萨，表由修十六大菩萨行而证得佛果五智；又由四方佛智出生四波罗蜜菩萨，表由菩提心出生菩萨行；加八大供养，表佛菩萨亦即自性清净心的附属功德。日本台密所用金刚界曼荼罗，宗依《金刚顶经·金刚界品》，称“羯磨会”或“成身会”曼荼罗，系于大圆轮中画五月轮，中央月轮上列大日如来及表其因行的四波罗蜜菩萨，四方月轮上列四佛及其近侍十六大菩萨，外列八供养、四摄、贤劫千佛、外金刚部二十天、四大神等，表大日如来所具的圆满方便。东密所用金刚界曼荼罗，于羯磨会曼荼罗四周列三昧耶会、微细会、供养会、一印会、四印会、理趣会、降三世羯磨会、降三世三昧耶会凡八种曼荼罗，形成九会曼荼罗。其中羯磨会曼荼罗表大日如来的根本功德——智法身(以佛果智慧为身)，因称“根本会”，其余八会曼荼罗分别表示大日如来智法身所生的佛、菩萨、金刚、护法等摄化众生的种种事业。九会曼荼罗所列诸尊多达一千四百六十一。金刚界曼荼罗又分五部：佛部以大日如来为部主，表理智具足功德圆满；金刚部以阿閦佛为部主，表佛智；宝部以宝生佛为部主，表佛之福德；莲花部以阿弥陀佛为部主，表真如之理；羯磨部以不空成就佛为部主，表佛度化众生的能力。五部合表一大日如来之佛果功德。空海《秘藏记》云：“莲花部拟法身，金刚部拟般若，佛部拟解脱。”法身、般若、解脱，是为佛果三德。 　　　　 　　曼荼罗源出古印度婆罗门教祭神之坛，佛教密教的两部曼荼罗，上列众多佛、菩萨、佛母、金刚、诸天乃至仙人神鬼，貌似多神教徒崇祀多位神祗，实则在佛教密教中，两部曼荼罗之体(月轮)表自性清净心、菩提心，曼荼罗上的千数诸尊，是一大日如来功德的各别表显，而大日如来终被视为众生的自性清净心。《大日经疏》卷二：“今观此心，即是如来自然智，亦是毗卢遮那遍一切身。”空海《秘藏记》云：“我本来自性清净心，于世间最胜最尊，故曰本尊。”谓曼荼罗上所列大日如来及表其眷属功德的诸尊，即是众生本来心性、净菩提心。是则两部曼荼罗，实为以图像符号表示的密教心性论，其所表义理可以文字概括曰：众生心性本来无生、无相，清净离垢，具足佛菩萨所证得的五智、无缘大悲、涅槃解脱及种种利益、度化众生的方便妙用。此可谓显教《大乘起信论》中心性如实空而不空，“具足无漏性功德”，真心“净法满足”义之更为具体的描述。两部曼荼罗还表示：法界万有，包括诸佛、众生，有情无情，一切现象，皆唯一净菩提心，皆在如满月般圆明的净菩提心中显现。 观修证见菩提心 　　两部大法是极重真修实证的秘密瑜伽，其精华与其说在理论，无宁说在观修菩提心的具体方法，其法大略分有相瑜伽、无相瑜伽二法。 　　有相瑜伽是从观想有形相的具体对象入手修定，其根本是所谓“月轮观”或“净菩提心观”，此观将净菩提心形象化为一轮皎洁的满月，于自心中观想，观至明现后观想此月轮逐渐扩大，遍满宇宙。《金刚顶发菩提心论》云：“由作此观，照见本心湛然清净，犹如满月，光遍虚空，无所分别，亦名无觉了，亦名净法界，亦名实相般若波罗蜜多”，谓观至明见圆明净识，则名见真胜义谛。“若常见者，则入菩萨初地。若渐渐增长，则廓周法界，量等虚空，卷舒自在，当具一切智。”《心地观经》、《守护国界主陀罗尼经》等皆说此观。《无畏三藏禅要》述此观具体修法云： 　　“行者应当安心静住，莫缘一切诸境，假想一圆明犹如净月，去身四尺，当前对面，不高不下，量同一肘，圆满具足，其色明朗，内外光洁，世无比方。初虽不见，久久精研，寻当彻见已，即更观察，渐引令广，或四尺，如是倍增，乃至满三千大千世界，极令分明。将欲出观，如是渐略，还同本相。初观之时如似于月，遍周之后无复方圆。作是观已，即便证得解脱一切盖障三昧，得此三昧者，名为地前三贤。依此渐进，遍周法界者，如经所说，名为初地。……行者久久作此观，观习成就，不须延促，唯见明朗，更无一物，亦不见身之与心，万法不可得，犹如虚空，亦莫作空解，以无念等故，说如虚空，非谓空想。久久能熟，行住坐卧，一切时处，作意与不作意，任运相应，无所罣碍。一切妄想，贪瞋痴等一切烦恼，不假断除，自然不起，性常清净。依此修习，乃至成佛，唯是一道，更无别理。” 　　这种禅观，切实可行，简易不烦，有降心火、除昏沉、益智慧之特效。观修时既可将月轮想像于面前，又可将其想像于心间。常凝视天上的满月，牢记其形相，以之为曼荼罗，或对月修观，较易观见。但依有相的明月而观无相的菩提心，只是一种禅观方便，若拘执月轮之相，将成见性之障碍。《金刚顶摄真实经》卷二云：“不取相状，安立无上大菩提心。若观菩提心相犹如月轮，水精、乳色，此等诸相，皆是凡夫所观之境。”观月轮见性，要在离妄想执着，契合空、无相、无住的本性，无心、月之别，离能观所观。此须对大乘实相义理有透彻的理解。 　　有相瑜伽的通常修法，是三密相应的本尊瑜伽。胎藏界本尊瑜伽于空性中观自心为月轮相，轮上有本尊相；次观面前本尊心间有表其菩提心的月轮相，观此月轮上排列本尊咒字，意缘其字，口中诵咒，观想咒字从对面本尊心间入我心间，又从我心间入本尊心间，循环不已，曰“入我我入”。简略的修法是于心间或面前本尊心间月轮上观想梵文阿字而持诵，称“阿字观”。金刚界法的本尊瑜伽，将所观想的面前本尊召请入自身中，想自身与本尊无二无别，次于与本尊无别之自身心间观月轮相，轮上有白色五股金刚杵(表五智)，专注于彼而诵本尊真言，持诵时配合调息。两部法的本尊瑜伽具体修法甚繁，须入坛灌顶，经上师传授。 　　本尊瑜伽修习中，由在自身上持续观想佛的身口意三业果德，与之相应，以期感得本尊及法力的加持，俾令自身本具净菩提心的功德速疾显现，所谓“三密加持速疾显”。据《大日经》等，有相瑜伽只是接引中下根器者渐见菩提心的方便，修习成就，只能入有相三昧，不堪超出世间，不能证见净菩提心。亲证净菩提心，须在有相瑜伽的基础上修无相瑜伽。 　　两部大法的无相瑜伽，皆以正智反观自心为内容，实属修观(毗婆舍那)。《大日经·说无相三昧品》谓瑜伽行者当观自心，如是思维： 　　“想从何生？为自身耶？自心意耶？若以身生，身如草木瓦石。自性如是，离于造作，无所识知，因业所生，应当等观，同于外事；又如造立形像，非火非水，非刃非毒，非金刚等之所伤坏，或忿恚粗语而能少分令其动作；若以饮食衣服涂香花鬘，或以涂香旃檀龙脑如是等类种种受用之具、诸天世人，奉事供给，亦不生喜。” 　　“复次秘密主！心无自性，离一切想故，当思惟性空。秘密主！心于三时求不可得，以过三世故。如是自性，远离诸相。” 　　谓就现前一念观想之心，究其从何而生，推知此念不从自身肉体生，因身依缘起，有如土木瓦石，不能生念，不会因骂而瞋，因供养而喜。此念亦不从心生，因为心无形无相，自性空寂，找不到它的实体，超越时空，了不可得。如是追寻体究，照破无明根本，豁露本元心地。金刚界法无相瑜伽的修习，据《金刚顶经》所示，是在本尊瑜伽所观心月轮上金刚杵中观想本尊咒字，以正智观此金刚杵空无自性，若析为微尘，微尘亦非实体，色即是空，如是证入咒字所表的缘起性空等深义，证见净菩提心。依《摄真实经》，无相瑜伽的观修，应于五蕴、十二处、十八界觅求心、心所法，见心、心所空不可得，本来无生无灭，无我、我所，不在内外中间诸处，不在过去、现在、未来，犹如幻化。这与显教观心法门基本相同。 两部大法菩提心说与藏密 　　两部大法也流传于西藏，为藏传诸派密法中的一部分，称为“行部”、“瑜伽部”，相对于“无上部”，与“事部”合称“下三部”。宁玛派九乘判教将下三部密法判为“外密三乘”，认为这三乘法虽然把佛的果位智德视作自心潜具或本具而观修，比仅修菩提因行以上求佛果的显教大乘在见修上深了一层，因而堪称“果乘”，但还未能将真俗二谛统一于一体，不敢承认烦恼菩提皆是一心，不敢承当妄心当体即是真心，不敢承当众生本来是佛，其修行以离妄求真为实质，仍有外求之嫌，故名“外密”。这种判别基本符合两部大法所宗依的《大日》、《金刚顶》等经中菩提心说的原义。二经中的菩提心、自性清净心，确系初地菩萨见道时所证真心和佛果位时所证五智，并非凡夫无明妄心。 　　然而，依《大日》、《金刚顶》等经进行发挥，在中国天台、华严等宗真妄一如的圆教义理基础上建立的唐密、东密、台密之见地，要比宁玛派所判“外密三乘”见高深一些，也有“当相即真”、烦恼即菩提义。如《大日经疏》直指众生现前此心“即是如来自然智”；空海《一切经开题》云：“了诸妄念本无自性名诸佛”，“知心是佛”；空海《梵网经开题》云：“三毒五欲，皆是佛之密号名字”，“作五逆而忽入真如，起六欲而乍得法身”，与无上部密法烦恼即菩提的见地一致。两部曼荼罗中以金刚萨埵所摄金刚欲、金刚触、金刚爱、金刚慢四菩萨及称大日如来教令轮身的不动明王等威猛金刚，表贪爱瞋慢即菩提之义。空海还依华严宗缘起无尽义，发挥《大日经》“以知心无量故知身无量，知身无量故知智无量”之语，谓自性清净心本具无漏功德无量无尽，其《即身成佛义》云：“心数心王遍刹尘，各具五智无际智。”这都超出了宁玛派所谓“外密三乘”的见地。 　　注  释： 　　[1][2][3]《大日经疏》卷一。 　　[4]《大日经疏》卷七。 