宏度　　万国尽征戍，烽火被冈峦；　　积尸草木腥，流血川原丹。　　每当我读到这首诗的时候，那金戈铁马、刀光剑影的沙场，仿佛就在眼前：戎衣战士，临阵健儿；红旗影里争雄，白刃丛中毙命；鼓金初震，霎时腹破肠穿；胜败才分，遍地肢伤首碎。呜呼！漠漠黄沙闻鬼哭，茫茫白骨少人收……　　战争，夺走了多少人的财产和生命；战争，又破坏了多少幸福美好的家庭和家园。孟姜女寻夫哭长城，朱颖的爸爸向克林顿讨公平。《拯救大兵瑞恩》以其真实再现战争历史而轰动影视界，然而它并没有能够获得奥斯卡金奖，原因就是它把战争的残酷刻划得淋漓尽致、惨不忍睹，观众对战争的厌恶，稀释了对剧中演员的同情。我们需要艺术，我们也需要美的享受，但是我们更需要宁静与和平！　　死去原知万事空，但悲不见九州同。和平，多少人日夜企盼的希望；和平，多少人梦寐以求的理想。然而，和平的真正实现又总是离我们那么遥远。海湾战争的创伤尚未抚平，科索沃的上空又硝烟弥漫。禁核，核武器越来越先进；限武，武器的数量愈来愈惊人。本想用战争来结束怨恨，可最终的结果是战争加深了怨恨，怨恨又引发了战争，如此循环往复，人类何时得安宁！　　许多人以为武器越多越先进，我们的安全就有了保障。试问：如果我们现在讲堂百米之外就是武器库，您说您是多了一份恐惧，多了一份担心，还是多了一份安宁？美国是世界上武器最多最先进的国家，按理说应该是最有安全感的。可事实上，美国还在部署导弹防御系统，从而招致世界其它国家的反对，并有可能引发新一轮的军备竞赛。　　美国公民是可以带枪自卫的，然而多起校园枪杀案件又留给我们什么样的启示呢？我们都知道“挽弓当挽强，用箭当用长；射人先射马，擒贼先擒王”，但是我们更应该明了“杀人亦有限，列国自有疆；苟欲制侵陵，岂在多杀伤！”“不战而屈人之兵，善之善者也”，这是我国古代最著名的军事家孙武在《孙子兵法》中的一句话，我们能不牢记吗？　　战争使得国破家亡，战争让人妻离子散。我们在反对战争的同时，是否应该探究一下战争产生的根源？人与人因为有我而争执，种族之间因不平等而冲突，宗教与宗教因不能互相尊重包容而摩擦，国家之间自然是为了利益而大动干戈。由此可见，世界上的一切战争，均是由于缺少尊重平等、因有我执而产生。因此，我们要反对战争乃至消灭战争，根治世界的乱源，必须从净化人们的心灵做起。只有实践佛教的无我、慈悲、尊重、平等的教义，才能彻底实现世界的真正和平。　　和平来自无我。二次大战期间，美国总统罗斯福问太虚大师：“如何才能(实现)和平？”大师回答：“慈悲无我。”因为“我”是纷争的根源：“我”的看法，“我”的主张，“我”的权利，“我”的财产等等。　　多少人因“我”而自私，因“我”而爱染。“我”之一念拔剑而起，“我”之一念顷刻战争。因此，真正的和平必须无我，无我才能无私，无私才能大公，大公才能和平。　　和平来自慈悲。阿育王征服印度诸多小国，因杀戮过多而怨恨不止，终以慈悲摄受，民心才肯降服；中国南北朝时，石勒、石虎视人命如草芥，残害无辜百姓，佛图澄以慈悲化度之，普救天下苍生；神机妙算的诸葛亮七擒七纵，使得孟获心悦诚服。只有用慈悲的力量，才能化解仇恨与凶残。　　和平来自尊重。战国时代为人称颂的“将相和”故事，就是尊重得和平的最好例证。蔺相如以国事为重，不计个人得失，廉颇为蔺相如的高风亮节所感动，并以尊重来回报(蔺相如)，(赵国)文武大臣以他们二人为榜样，和睦相处，共赴国难，使赵国避免了强邻的侵扰，化戾气为祥和。我们正处在纷争四起的时代，尤其要(注意)以大尊重小、以上尊重下、以强尊重弱、以富尊重贫……唯有人人相敬相爱，才能达到世界和平。　　和平来自平等。平等是佛教的基本理念。佛陀建立僧团，以六和敬(见和同解、戒和同修、利和同均、口和无诤、身和同住、意和同悦)为民主平等的原则。佛陀以平等心与僧团大众相处，常为有病比丘洗涤身体，把看病列为“八福田”中第一福田；也曾替失明弟子穿针引线(缝衣)，为他们解除生活上的困苦和思想上的烦忧。“大地众生，皆有如来智慧德相”、“一切众生，皆有佛性”、“男女皆能为僧”、“四姓皆可出家”、“沙弥不可轻”、“我不摄受众，我亦是僧数”等等，处处都树立了佛教和乐、平实的风范。正是有了平等这一原则，才使僧团得以和合共住，正法得以久住，慧炬得以常明。　　自由、平等与和平是人们对精神生活的崇高追求。尤其处在这个世事无常、战争迭起的时代，人人自危，时时恐慌，大家对和平更是无比渴望。政治上以强凌弱，经济上贫富不均，宗教之间摩擦，种族之间歧视，所有这些难于得到合理解决的问题，都是因为彼此不能平等共存所招致。所以，为争取未来的和平，必先吁请人们建立平等无我之心。大国、小国要平等，男女之间也要平等。要以佛法的“生佛平等”、“性相平等”、“自他平等”、“事理平等”、“空有平等”的真理，唤起人们的良知。要在瞋恨之处播撒慈悲的种子，要在仇视之处施予宽恕的谅解，要在怀疑之处培养信心的力量，要在黑暗之处燃起般若的火把，要在失意之处萌发明天的希望，要在忧伤之处赠予喜乐的安慰。只有这样，我们才能实现和平的伟大理想。　　特别值得一提的是：佛教是和平的宗教，每一位佛教徒都应是和平的使者。早在两千五百多年前，琉璃王为了报仇，准备攻打释迦族。当佛陀得知这一消息后，预先结跏趺坐于琉璃王所率部队的必经之路上。琉璃王看见释迦佛坐在一棵枯树下时，即下车向佛陀致敬，并说：“更有好树，枝叶繁茂，何故在此枯树下坐？”佛陀回答说：“亲族之荫，故胜外人。”琉璃王听后，出于对佛陀的尊敬，率军原路而返。佛教讲：因缘会遇时，果报还自受。琉璃王抑制不住心中的仇恨，为雪洗年轻时所蒙受的耻辱，第二天趁着天色还没有完全明亮，又统领军队来攻打释迦族。佛陀运用智慧和神通，又一次出现在琉璃王前进的道路上，阻止了琉璃王的进攻。佛陀是出家修道之人，不在凉爽宜人、树荫遮盖的森林中修行，为何要坐在枯树下阻止琉璃王率领的大军呢？那是因为佛陀出于慈悲、平等、尊重、无我之心要阻止杀戮。这是人类历史上有关佛教维护和平、反对战争的最早记载。　　从过去到现在以至未来，广大佛教徒始终在致力于净化人心、消弭战争、实现和平。当人们尚在梦乡之时，许多虔诚的佛教徒早已会集在大雄宝殿，为“国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐”而祷告。日复一日，年复一年，真心诚意、全心全意、无怨无悔地为“佛日增辉，法轮常转；风调雨顺，国泰民安”的和平理想而祈祷。　　在二十一世纪即将到来的今天，作为人类心灵环保的设计师和推动者，扶贫济困、救死扶伤的慈善家，拔现世众生苦、与来世众生乐的宗教家，社会安定、世界和平的忠诚卫士，我们要有时代感、紧迫感、责任感、使命感。　　我们将一如既往地弘扬佛陀慈悲、无我、平等、尊重的和平教义，虔诚祈祷和坚决维护人类世界的永久和平。　　(作者为中国佛教协会国际部法师)