佛典导读 法 音 2000年第10期 (总第194期)第9页
《五方便念佛门》解读
——智顗净土思想之研究(二)
王小明
　　念佛一门，依佛之三身，依行者之身口意，即相应成三。依理法念佛法身，即法身念佛；依心法念佛之相好功德，即观想念佛；依口念佛名号，即称名念佛。念佛基本之理，即此三者。然后世诸师，又将念佛之法，依不同之标准，详加分类；或依不同之侧重，而一门深入(如净土宗之侧重称名念佛)。
　　其中天台智者大师所撰之《五方便念佛门》一文，详开念佛之五门及入方便之次第，融天台教理与念佛之法于一体，独树一帜，极具代表性。
一、五门禅观与观相念佛
　　五门禅观，是行者由浅入深之五个次第。智顗将其与观相念佛相结合，从而阐发了观相念佛之浅深次第。
　　(1)凡住心一境，名曰凝心。且如行者念佛之时，谛观如来玉毫金相，凝然寂静，了亮洞彻，名凝心禅。
　　(2)次前虽凝心，所习未惯，不觉驰散，令制之，令还谛缘金相，名制心禅。
　　(3)复次前虽制心得住定境，既非理观，皆属事修。今体本空，谁凝谁制？无佛无念，名体真禅。
　　(4)复次前虽谓体真，犹滞空寂，无量名相昧然不知，今以无所得而为方便，从空入假，万相洞明，不为空尘之所惑乱，名方便禅。
　　(5)复次体真及以方便各据空有，不离二边，令谛观静乱本无相貌，名言路断，思想亦绝，名息二边禅。
　　其中所述之从散入定、从事入理、从空有到息二边之观相念佛之次第显然。
二、五方便念佛门
　　智顗通过对前面“从浅至深”五门禅观的阐释，由此相应提出了五种“念佛三昧门”。这里智顗先总标设立五门之原则，然后“叙五门来意”，及“更叙入方便次第”。
　　(一)圆观无浅深之浅深五门
　　《五方便念佛门》云：“原夫圆观亦无浅深，而浅深宛然。叙开念佛五门：第一、称名往生念佛三昧门，第二、观相灭罪念佛三昧门，第三、诸境唯心念佛三昧门，第四、心境俱离念佛三昧门，第五、性起圆通念佛三昧门。”
　　智顗在列出念佛五门名相之前，所说之“原夫圆观亦无浅深，而浅深宛然”一句，即显智顗标立五门之总的原则，其义出自天台基本教理。所谓“圆观”，即指无有渐次分别，“纯一实相，实相外更无别法”，是《法华经》所述之观法。智顗将止观分渐次、不定、圆顿三种。《摩诃止观》卷一云：“一渐次、二不定、三圆顿，皆是大乘，俱缘实相。”“虽有三名而无三体，虽是一体而立三名，是三即一相，其实无有异。”
　　可见，智顗所立之念佛五门，虽有五门而无五体，虽是一体而立五门，虽五即一，故称圆观无浅深之浅深五门。
　　(二)五门来意
　　所谓“五门来意”，是智顗自己阐释这五种念佛三昧门因何而立，换句话说，就是其理论基础源于何处。这里智顗从总、分两个层次进行解说。
　　1、总说念佛三昧门
　　(1)般若波罗蜜与念佛三昧
　　《五方便念佛门》云：“诸佛大慈悲，常教敕说法。诸菩萨等以种种方便，令众生易解；又自以种种方便，开示般若波罗蜜。以何义故说是般若波罗蜜？佛言：欲令诸菩萨等，增长念佛三昧故。”
　　也就是说，诸佛菩萨所开示之般若波罗蜜，到底是讲说的什么？到底是为了什么而讲说？其目的就是“欲令诸菩萨等，增长念佛三昧故”。
　　(2)念佛三昧之殊胜功用
　　那么，念佛三昧到底具有何种大的功用，才致使诸佛菩萨“以种种方便”开示？
　　《五方便念佛门》云：“佛言：若念佛者，当知是人即与文殊师利等无有异。以何故？此三昧者，诸佛世尊之所游戏，首楞严等诸大三昧始出生处。是知将入诸佛法，方便诚多；若以一言而具众门，无过念佛。所以者何？一切贤圣皆从念佛而生，一切智慧皆从念佛而有。”
　　(3)念佛三昧普及一切
　　在这里，智顗又从横向与纵向两个方面进行阐释。
　　a) 横向
　　所谓“横向”，即在同一时间概念内所进行的比较解说。
　　《五方便念佛门》云：“假如十信菩萨及三贤菩萨，皆不离念佛、念法、念僧，乃至不离念一切种智；初地菩萨乃至八、九、十地菩萨，亦不离念佛、念法、念僧，乃至不离念一切种智；但以念知差别，随义立名。”也就是说，三贤、十信、十地菩萨均不离念佛，只是由于他们的“念知差别”，而有三贤、十信、十地之区分。
　　进而智顗指出，不应被名相差别所迷惑，进而忽略了念佛的重要性。《五方便念佛门》云：“众生迷名，妄生异解，漂坠魔界，遂轻念佛之名，仍谓己修别为胜业。为愍此故，今略言之。”
　　这是对前面“圆观无浅深之浅深”之标立五门总原则，从另一个角度所进行的阐释。
　　b) 纵向
　　所谓“纵向”，即从不同时间概念内所进行的比较解说。在本处，即指的是“因”与“果”。
　　《五方便念佛门》云：“若论修因之人，不离三贤十圣；若论证果之者，即是诸佛如来。修因之人，系心常思念十方一切佛；证果之者，又特启此，以为微妙清净第一禅。是知易入而证深，无过念佛。”
　　也就是说，不论修因还是证果，都以念佛“为微妙清净第一禅”。在这里，智顗着重强调念佛门是“易入而证深”，核心是“证深”，而不是“易入”。故其在《五方便念佛门》中感叹道：“嗟呼！末学之流，轻其易入，失其证深，为见所缚，良可悲矣。”
　　2、分说五种念佛三昧门
　　在这里，智顗就“为何设立五门”、“设立五门之功用”等问题进行了解说。
　　《五方便念佛门》云：“诸佛以众生乐称诸佛名生彼国者，则示以称名往生门；众生有乐睹诸佛身，惧障不见者，则示以观相灭罪门；众生有迷心执境者，则示以诸境唯心门；众生有计实有者，则示以心境俱离门；众生乐深寂定趣无生灭者，则示以性起圆通门。”
　　这里需要指出的是，首先，这五门之设立并非智顗所设，乃是“诸佛”所设；其次，这五门之设立，完全是基于众生之喜好、根基、境界之差异，换句话说，是以众生为本而设立的；第三，这五门之设立，有其内在递进层次。
三、入方便次第
　　在这部分，智顗主要讲述了修习五种念佛门的简要方法。
　　(1)假如行人口称南无阿弥陀佛时，心必愿生彼国土，即是称名往生门。
　　(2)行者想像佛身，专注不已，遂得见佛，光明赫奕，照触行者。尔时所有罪障，皆悉消灭，即是观相灭罪门。
　　(3)又观此佛，从自心起，无别境界，即是诸境唯心门。
　　(4)又观此心，亦无自相可得，即是心境俱离门。
　　(5)行者尔时趣深寂定，放舍一切心意意识，将入涅槃，缘十方佛加被护念，兴起智门。行者尔时于一念顷，净佛国土，成就众生，前四门所有功德百千万分不及其一。何以故？无功用位，能以一身为无量身，任运修习故，佛观护故，诸佛法源尽穷底故，普贤愿因悉圆满故，本愿力故，法如是故。即是性起圆通门。
　　这里需要说明的一点是，虽然智顗依五门禅观，而标立念佛五门，但二者之间并非一一对应之境界。列表如下：
 
 
 
 念佛五门
 
 
 五门禅
 
 
 
 称名念佛门
 凝心禅
 
 
 观相灭罪门
 制心禅
 
 
 诸境唯心门
 体真禅、方便禅
 
 
 心境具离门
 方便禅、息二边禅
 
 
 性起圆通门
  
 
 
四、一行三昧与常坐三昧
　　在这部分，智顗就何为一行三昧、如何入一行三昧等问题，引《大宝积经》卷一一六“文殊说般若会”来进行阐述。此会另有单行译本《文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经》，其义叙述更详。
　　就具体“入一行三昧”之方法，《五方便念佛门》云：“若善男子、善女人欲入一行三昧，当先闻般若波罗蜜，如说修行，然后能入一行三昧。如法界缘，不退不坏不思议，无碍无相。善男子、善女人，欲入一行三昧，应处空闲，舍诸乱意，不取相貌，系心一佛，专称佛名字，随佛方所，端身正向。能于一佛念念相续，即是念中能见三世诸佛。何以故？念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无异无别。如是入一行三昧者，尽知恒沙诸佛法界无差别相。”
　　此即智顗于《摩诃止观》卷二中所立“四种三昧”之“常坐三昧”。而常坐三昧之所依，即《文殊说般若经》与《文殊问般若经》。而《摩诃止观》详从身、口、意三处论“入一行三昧”之法，更为详密。《五方便念佛门》所述之法，可与《摩诃止观》论“身”之部分相参照。《摩诃止观》云：“身开常坐，遮行住卧。或可处众，独则弥善。居一静室，或空闲地，离诸喧闹，安一绳床，傍无余座。九十日为一期，结跏正坐，项脊端直，不动不摇，不萎不倚。以坐自誓，肋不拄床，况复尸卧、游戏、住立！除经行、食、便利，随一佛方面端坐正向，时刻相续，无须臾废。所开者专坐，所遮者勿犯。不欺佛，不负心，不诳众生。”
五、画像观礼与观相念佛
　　在这部分，智顗引《大宝积经》卷八九《摩诃迦叶会》，就观相念佛之理论依据以及如何观相念佛等问题，进行了阐述。文中所引比原经略。
　　《五方便念佛门》云：“问曰：人多画像而以观礼，有何圣教？答：《大宝积经》第八十九云：尔时大精进菩萨持画佛氎像，入于深山寂静无人禽兽之间，开现画像，取草为座。在画像前，结跏趺坐，正身正念，观于如来。谛观察已，作如是念：如来如是希有微妙，画像尚尔，端坐微妙，况复如来正遍知身？复作是念：云何观佛？尔时林神知彼菩萨心之所念，白菩萨言：善男子，汝念云何观佛。若欲观佛，当观画像。观此画像，不异如来，是名观佛。如是观者，是为善观。时大精进作如是念：我今云何观此画像与如来等？复作是念：如是画像者，非觉非知，一切诸法亦复如是，但有名字；如是名字，自性空寂，本无所有。如来之身，其相如是。画像非证非果，非证者非得者，非住者非去来，非生非灭，非净非色，非贪瞋痴。画像非阴界入，非初中后。一切诸法亦复如是，如来身相亦复如是。如此画像，非觉非知非作，一切诸佛亦复如是观如来身相亦复如是，乃至六根亦复如是。菩萨如是观如来身，结跏趺坐，于三七日中，成就五通，供养诸佛，诸天散华以为供养，为佛所赞。会中二万人住阿耨多罗三藐三菩提。无量阿僧祇人，住二乘功德。大精进者，释迦牟尼佛是也。”
　　《摩诃迦叶会》，为东魏月婆首那所译之《摩诃迦叶经》。《大宝积经》所述，较《五方便念佛门》详。
六、化法四教与观相念佛
　　所谓“化法四教”，即天台宗将佛陀之教化内容分为三藏教、通教、别教、圆教等四部分。智顗《四教仪》云：“第一释三藏教名者，此教明因缘生灭四圣谛理。正教小乘，傍化菩萨。所言三藏教者，一修多罗藏、二毗尼藏、三阿毗昙藏。”“二释通教名者，通者同也。三乘同禀，故名为通。此教明因缘即空、无生、四真谛理，是摩诃衍之初门也。正为菩萨，傍通二乘。故大品经云：欲学声闻乘者当学般若，欲学缘觉乘者当学般若，欲学菩萨乘者当学般若。三乘同禀此教，见第一义，故云通教也。”“三释别教名者，别者，不共之名也。此教不共二乘人说，故名别教。此教正明因缘假名，无量四圣谛理。专化菩萨，不涉二乘。”“四释圆教名者，圆以不偏为义。此教明不思议因缘，二谛中道事理具足，不偏不别，但化最上利根之人，故名圆教也。”
　　在此，智顗将天台之判教与念佛相结合，进而阐述念佛之次第境界。故宋宗晓《乐邦遗稿》卷上“智者大师念佛禅门四教离念”云：“如上虽用五方便门观佛真体，又须明于四教离念，以示简偏取圆之意。”
　　1、夫心不独生，必托缘起。行者念佛之时，意想为因，如来毫光为缘，亦名法尘，以对意根故，所起之念即是所生法。观此根尘能所，三相迁动，新新生灭，念念不住，分析方空，无佛无念，藏教小乘也。
　　2、即观念佛心起，能生所生，无不即空，妄谓心起。心实不起，起无自性，体之即空。所观佛相，如镜中像、虚空华，无佛无念，通教大乘也。
　　3、即观念佛心起，即假名之法，浅深洞鉴，无量名相，如观掌中，了知此心有如来藏，历劫断惑，方证真常，离边显中，无佛无念，别教大乘也。
　　4、即观念佛心起，即空假即中，若根若尘，并是法界起，一念亦尔。尘刹诸佛，一念照明；六道众生，刹那普应。初即是后，今始觉知。如大福人，执石成宝，心无舍念，别求离念，即边而中，无佛无念，圆教大乘也。《璎珞经》明顿悟如来，此之谓也。
　　《摩诃止观》卷六云：“圆人根最利，复是实说，复无品秩，此则最能超。《璎珞》明顿悟如来，《法华》一刹那便成正觉，从此义则有超。”《摩诃止观辅行传弘决》卷六之一释曰：“此言超者，以圆望别，故得超名。故引《璎珞》，证超不超。彼《本业经》：‘敬首菩萨白佛言：诸佛菩萨以大方便平等大慧，照诸法界，为顿等觉，为渐渐觉？佛言：我昔法会，有一亿八千无垢大士，即于法会，达法性源，顿觉无二，一切诸法皆一合相。各于十方说此《璎珞》，大众皆见一亿八千顿觉如来。’故知彼经惟有顿觉。”可见，《璎珞经》是指姚秦竺佛念所译之《菩萨璎珞本业经》。
　　《菩萨璎珞本业经》卷下“释义品第四”云：“尔时敬首菩萨白佛言：‘诸佛菩萨大方便平等慧照诸法界，为顿等觉，为渐渐觉？云何无明藏？与心为一为异？劫量久近复当云何？’佛言：‘佛子，汝于过去七佛法中一一已问，非为不知；直为此大众十四亿人，于此法中便欲令得决了，故问。佛子，吾今为十四亿大众，以金刚口说决定了义。佛子，我昔会有一亿八千无垢大士即坐，达法性原，顿觉无二，一切法一合相。从法会出，各各坐十方界，说菩萨璎珞大藏。时坐大众见一亿八千世尊，名顿觉如来，各坐百宝师子吼座。时无量大众亦坐一处，听等觉如来说璎珞法藏。是故无渐觉世尊，唯有顿觉如来。三世诸佛所说无异，今我亦然。’”
七、考 据
　　1、五方便门之所指
　　《五方便念佛门》全文旨在阐发“五方便念佛门”，然前有五门禅观，后有念佛五门，不知孰为五方便念佛门？
　　宋宗晓《乐邦遗稿》之“智者大师念佛五方便门”云：“天台智者大师，示人念佛，有五方便门。凡观想西方求往生者，不可不修治。”后以五门禅观为五方便门。
　　唐澄观《华严经随疏演义钞》卷八五云：“然古人已有五门，云：一称名往生念佛门、二观相灭罪念佛门、三摄境唯心念佛门、四心境无碍念佛门、五缘起圆通念佛门。”视其应偏重于后者。
　　余观此文，重在念佛五门，但又与五门禅观相应，故五方便念佛门者，应为二者合义之谓也。
　　2、《佛祖统纪》卷二五，将《五方便念佛门》列为阙本，不知何故也。
　　3、《五方便念佛门》题下注“天台智者大师撰”，《慈觉大师在唐送进录》作“天台大师记”，《日本国承和五年入唐求法目录》作“智者大师口述”，《入唐新求圣教目录》作“智者大师述”。到底此文为智顗亲自撰写，还是由他口述经后人整理，这就牵涉到下一问题。
　　4、《大宝积经》，乃唐代菩提流志等译。其中魏晋南北朝隋唐之译本称为“旧译”，菩提流志所译称为“新译”，故《大宝积经》为新旧译之合编本，每一会相当于一部经。故卷一一六之《文殊说般若会》为梁曼陀罗仙所译，卷八九之《摩诃迦叶会》为元魏月婆首那所译，二者均为隋前之旧译，且前者至今仍存梁曼陀罗仙所译之单行本。若此文为智顗亲撰，则文中不应出现《大宝积经》之名及卷数。若为智顗口述，后人记录整理，则此文必为唐人所改。
八、总 结
　　《五方便念佛门》全文所述之念佛法，虽涉及称名念佛，但仍以观相念佛为主，故其结尾作《五方便念佛观门》。
　　智顗作为天台宗的开创者，注重将天台教观与念佛法门相结合。首先，他将五门禅观与观相念佛之法相结合。其次，叙开圆观无浅深之浅深念佛五门。再次，全文所述之念佛、观相之法，均为其在《摩诃止观》所立“四种三昧”之“常坐三昧”所摄。最后，智顗将自己所立之“化法四教”与观相念佛之次第相结合。
　　总的来说，智顗在文中五门禅观所阐述的“从空入假”、“不离二边”，在性起圆通门中所阐述的“能以一身为无量身”，在一行三昧中所阐述的“念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无量无异无别”等思想，均是其“三谛圆融”、“一念三千”思想的体现。
　　《五方便念佛门》云：“大哉！世尊善拔我等，开示一道直至菩提，甚深法门所谓念佛。唯有大智度者，生而知之者，深修定慧者，善经论者，请捡此门。与了义大乘等经，有收义不尽处，请试言之。是知称一佛名，智深则深。一言而具众门，信有徵矣。”可算是智顗对于念佛法门的总的认识及最高评价了。
