佛教文史法音2000年第1期(总第185期)第71页近现代福建僧伽教育贤　空
　　佛教传入中国后，道安大师首立较完整的僧团生活规范，至唐代马祖道一确立丛林制度，其弟子百丈怀海制定清规，中国的丛林制度，始形成完备的规制。此一丛林教育制度，代代相传，成为培养僧伽人才的轨范。民国以来佛教界竞相兴办的佛教教育机构，如佛学院、学社、研究所等，则有突破传统丛林教育方式、吸收现代教育制度的特色，使传统丛林教育与学院教育融成一体，形成现代佛教教育的最大特征。一、兴办学院高僧辈出　　福建是中国佛教重点省份之一。佛教在福建普及社会、深入民间，与时代相结合，与老百姓的生活紧密地联系在一起，则端赖历代高僧们广弘教法、普利众生。近现代的高僧大德多出身于佛学院，佛学院在近现代住持佛法方面扮演着十分重要的角色。　　1925年，厦门南普陀寺方丈会泉老法师创办闽南佛学院并兼任院长，是当时国内成立最早的佛教院校之一。1927年，会泉老法师三年方丈任期满，礼请太虚大师为住持兼闽南佛学院院长。1934年春，为整顿闽院学风，改进教学，弘一大师应邀前来，创办了佛教养正院，进一步加强学生僧格、僧德的教育。一时间闽院精英荟萃、群贤毕至，为今后造就佛教僧才奠定了坚实的基础。当代一些著名的佛教大师，如台湾的印顺导师、菲律宾的瑞今法师、马来西亚的竺摩法师、已故的新加坡宏船长老、广洽老和尚、演培法师等，都渊源于闽南佛学院。　　解放以后，由于历次政治运动的冲击，福建僧伽教育近于沉寂。直到1980年春，宗教政策在福建开始落实，佛教界在党和政府的亲切关怀下，大力恢复寺院、重建伽蓝、广度僧尼、举办法事活动、开展对外友好交往。而随着佛教事业的广泛开展，老法师们常感慨法门寥落、僧才奇缺。于是在1981年，悲愿深切的妙湛老法师首先复办了停办已久的佛教养正院；1982年，鼓山涌泉寺方丈普雨法师则在涌泉寺创办佛教培训班。1983年，以普雨、圆拙、妙湛、传常等法师为首的福建省佛教协会认为，要培养大批僧才就必须创办一所规模较大的佛学院，于是正式向政府提交申请建立福建佛学院。经省人民政府批准，福建佛学院正式成立，由此迎来了福建僧伽教育的又一个春天。二、学院丛林化的福建佛学院　　福建佛学院由福建省佛教协会主办，分男女二部。男众部设在环境优美、宁静宜人的莆田广化寺内；女众部设在远离喧嚣闹市、修学环境俱佳的福州崇福寺。首任院长由普雨法师担任，圆拙法师、传常法师担任副院长，分别负责男众部和女众部的各项工作。第二任院长由妙湛法师担任，现任院长为学诚法师。　　该院的办学宗旨是：培养学修并重、正知正见、弘扬正法、绍隆佛种的僧伽人才，以从事讲经说法、寺院管理、慈善救济、国际交流等项事业。毕业学员的去向：委培学员回委培单位服务；非委培学员毕业后，根据学员的志向决定；高级班毕业学员留院任教或担任广化寺常住执事；中级班毕业学员考本院师资班或报考中国佛学院，或回原推荐单位服务，根据各地佛教寺院的需要，经征得原推荐单位同意，可介绍到省内有关佛教单位服务。　　福建佛学院的学僧来自全国各省市的开放寺院，报考条件是：必须是已经出家的僧青年，并有一年以上的寺院生活体验，年龄18至30岁；学员报考前要填写报考登记表，内容包括个人履历、出家寺院名址、监护人、当地佛教协会或宗教事务局推荐信等，并提交体检表、3000字自传各一份。教务处根据学僧提交的材料，符合条件的寄发准考证并集中统一考试，择优录取。　　福建佛学院的师资主要来源于中国佛学院、本院高级班、闽南佛学院历届毕业生。文史哲等课程聘请社会大学高级讲师和有专长的教师讲课。目前，福建佛学院有教师30人(男众19名，女众11名)，其中硕士学位二名，学士学位20名，大专学历7名。戒律、俱舍、唯识、净土、天台、中观等学科都有从事教学多年、经验丰富的法师授课。　　学院办学经费由省佛教协会和承办寺院共同承担，每年教学经费约需人民币70万元。省佛教协会的教学经费来源于福建各大寺院，如厦门南普陀寺、金鸡亭、福州鼓山涌泉寺、怡山西禅寺、泉州开元寺等大寺院的赞助。　　学院课程设置三学并重，初、中、高三个班级层次分明。初级班佛学课程有佛学基础、沙弥律仪、遗教三经、成佛之道、劝发菩提心文等；文化课程有语文、中国古训、中国历史、书法等。中级班课程，俱舍系列：俱舍要义、俱舍论颂疏；唯识系列：百法、唯识二十颂、唯识三十颂、摄大乘论；天台系列：教观纲宗、天台四教仪集注、童蒙止观、六妙门；戒律系列：戒律学纲要、四分律比丘戒、梵网经菩萨戒；中观系列：三论玄义、十二门论、维摩诘经、金刚经；净土系列：无量寿经、往生论；佛教史系列：印度佛教史、中国佛教史；文化课程有古代汉语、四书、中国哲学、西方哲学史、法律常识、写作、书法等课程。高级班课程有俱舍论、中论、百论、净土五经、净土十要、摄大乘论、成唯识论、南山三大部等课程。　　为培养德才兼备、品学兼优、真才实学的跨世纪僧伽人才，福建佛学院1999年在教学方面进行了一系列的改革。为满足不同层次僧青年进入该院学习的需要，树立比丘在僧团中的形象，加强僧团中的伦理道德建设，决定从第九届(99级)起开设师资进修班、比丘大专班(试行)、沙弥大专班(试行)、沙弥中专班四个班级，并招收委培生、旁听生若干名。每学期收学费200元人民币。学员应有监护人，院方同学僧的监护人签订协议书，让监护人来监督学僧的学修生活。院方将学僧每学期的学修情况通过信件方式汇报给学僧的监护人或委培单位。　　福建佛学院为何要收学费呢?目前全国各佛学院几乎都是免费教育，办学的经验告诉我们，免费教育弊大于利。因为学僧不需要师父付出任何代价，便可进入佛学院学习，无形中疏远了师徒之间的感情。有的学僧在学习的过程中遇到困难时，缺少恒心与毅力，便放弃学习的机会，甚至擅自离开学院，事后学僧的师父打电话或写信来了解学僧的情况，好不尴尬。据我们了解，地方佛教院校学僧的流动性高达30%—40%，给教学和管理都带来很大的压力。学院每学期象征性收一点学费的办法，也是在实行收保证金的基础上总结经验制订的。1998年，学院开始收保证金，对学员的稳定起到积极作用，学员完成院方规定的课程，保证金一分不少地退还给学员。目前在院学僧达204人(其中男众134人)，并拥有一支雄厚的师资队伍。在全国佛教院校来说，该院是人数较多、规模较大的一所佛学院。　　16年来，福建佛学院先后开办有初、中、高三个不同层次的班级，共培养了八届毕业、结业学员1011多人(男众部524人)。毕业学员考入中国佛学院继续深造的有28人，去外省佛学院或培训班讲课的有30多人，选派前往英国、澳大利亚、斯里兰卡、新加坡、马来西亚、泰国、印尼等国家留学、弘法、住持寺院的学员有30多人，在全国各大寺院担任住持或执事的有近200人。三、生机勃勃的闽南佛学院　　福建另一所学员较多、规模较大的佛学院当属厦门的闽南佛学院。它是1984年由原福建省佛教协会会长、南普陀寺方丈妙湛老法师主持恢复的，并得到中国佛教协会赵朴初会长、新加坡宏船长老的大力支持。该院依止于厦门南普陀寺，这是中国东南海滨的一座名刹，是一座集教学、弘法、慈善等多种功能于一体的综合性寺院，在办学方面有其独特的优势。　　闽南佛学院创办至今可以分三个时期：第一时期，自1925年创办至1937年抗战爆发时停办，历时12年，由近代佛教高僧会泉法师、常惺法师、太虚大师等相续主办，培养出一大批佛教弘法人才，其中有的佛学造诣极深，成为国际著名佛学大师，影响甚广。第二时期是敌伪时期，1941至1945年由觉斌、大醒、会觉法师等发起恢复闽南佛学院，那时也培养出一批弘法人才。第三时期，是1984年再度复办至今。1984年12月正式招生考试，录取80多名学生；1985年春天分男女两个班，分别在万石莲寺和南普陀寺上课。复办至今，共培养了六届本科生，共计毕业415名。他(她)们或分赴各地佛学院任教，或管理寺院，或在各地佛教协会任职，更有不少优秀学员远渡重洋，到欧美及南洋等地弘扬佛法和求学深造。　　闽南佛学院复办以来，在妙湛院长的领导下，重兴寺宇，增建禅堂，学院拥有教学楼、太虚图书馆、法师楼、学僧宿舍楼、图书室、阅览室等设施，并配有电脑、摄像机、复印机等现代化教学设备。闽院开设的课程有，史学系列：中国佛教史、印度佛教史；唯识系列：解深密经、摄大乘论、唯识三十颂、唯识二十颂、因明入正理论、辩中边论、显扬圣教论、佛地经论、唯识义林章；中观系列：中论、百论、十二门论、七十空性论、维摩诘经、金刚经、三论宗纲要、三论玄义等；真常唯心系列：大乘起信论、楞严经、楞伽经、圆觉经、胜鬘经；禅宗系列：六祖坛经、中印禅宗思想史、法苑珠林；天台宗系列：法华经、天台四教仪、教观纲宗、童蒙止观；华严宗系列：贤首五教仪开蒙、华严经选读；律学系列：戒律学纲要、梵网经、四分律；净土系列：净土教理史、净土十要、净土五经；世俗文化课程有古代汉语、中国历代文学作品选、写作、书法、英语、日语、中国通史、中国哲学史、西方哲学史、科学思想史、政治等。　　闽南佛学院现有法师、教授总计70名，其中男众法师有19名，女众法师27名，聘请社会其它大学兼职教授24名。为了进一步培养高层次的僧才，发扬闽院数十年来注重人才培养的优良传统，造就一批跨世纪的佛教僧才，在长期坚持本科教育的基础上，该院自1999年2月起，开办了研究生教育，聘请中国人民大学方立天教授、北京大学楼宇烈教授、中国社会科学院杨曾文教授、方广锠教授以及闽院的济群法师、向学法师等六位任导师。首届研究班，开设了华严、禅宗、净土、戒律、中国佛教史、印度佛教史六个专业。　　值得一提的是，闽南佛学院还办有院刊。早在1920年代，会泉老法师创办过《现代僧伽》、《现代佛教》、《佛教公论》等期刊。1989年，闽南佛学院继承闽院办刊的优良传统，创办了《闽南佛学院学报》，至今已出版了22期，在佛教界产生了广泛影响。　　闽南佛学院以其办学历史悠久、经典藏书丰富、师资阵容强大、环境清幽、设施完善、教学制度健全、院务管理规范等优势，逐步成为国内汉传佛教教育规模最大、学员最多、教学质量较高的高等院校。如今在南普陀寺方丈、闽南佛学院院长圣辉法师的主持下，道风学风更加严整，教务更加兴盛。　　十多年来，福建的高僧大德和省佛教协会紧紧围绕佛教人才建设这一中心，狠抓僧伽教育。仅福建佛学院和闽南佛学院就培养了近二千名学僧，在国内外各佛教工作岗位上发挥了重要作用。在这两个院校的带动下，全省规模不一的佛学苑、培训班在各地如雨后春笋一般纷纷建立，如福鼎佛学苑、泉州佛学苑、福鼎太姥山律学班、莆田江口佛学班、惠安佛学苑、福安佛学班、长乐农禅佛学苑、仙游菩提佛学苑等，形成了良好的办学氛围，吸引了全国越来越多的青年僧才来福建深造。福建佛教教育事业正方兴未艾，朝着二十一世纪的曙光迈进。