宗派源流法音2000年第1期(总第185期)第34页福建的净土信仰概述禅　慧
　　佛教传入福建约在三国时期。据史料记载，福州绍因寺创建于公元282年，是福建最早的寺院。唐宋时期福建佛教很盛，闽南则有“泉南佛国”之称。福建不仅寺院遍布各地，僧人众多，而且高僧辈出。禅宗在福建的佛教史中尤占重要的地位，可谓一枝独秀。其它各宗虽都曾在福建传播，但势力远不及禅宗。而净土宗与其它宗派相融合，其信仰在福建民众中有着强大的生命力。　　净土宗是唐代最流行的宗派之一，在福建也很流行。唐黄滔《泉州开元寺佛殿碑记》载：“垂拱二年(686)，郡儒黄守恭宅桑树吐白莲花，舍为莲花道场。”这是目前所能见到的唐代福建有关净土教的最早记录。莲花道场应是净土宗的道场，因此我们可以确定泉州开元寺当其初创之时，是净土道场。唐代净土宗的寺院，史乘记载的还有闽县东禅院，“大同五年(539)州人郑昭勇捐宅为之……旧名‘净土’，唐武宗废为‘白马庙’。……观察使李景温因撤祠为寺，号‘东禅净土’”。此外，怀安县莲花院、白莲院均创于唐大顺二年(891)。　　净土宗不仅提倡信徒修净土法门，观佛念佛，而且鼓励在家信徒大修功德，积集生西资粮，因而建造寺塔佛像在福建蔚然成风。如福建观察使刘冕于贞元十五年(799)在福州乌石山建造“无垢净光塔”。王审知任威武军节度使也热衷造塔，唐天复元年(901)于福州开元寺建寿山塔，又于天祐元年(904)在福州九仙山建定光塔。除造塔外，王审知还在福州九仙山铸造巨型佛像等。黄滔在《莆山灵岩寺碑铭》中说：“今仆射琅琊王公牧民之外，雅隆净土。”由此可知，净土信仰在当时的福建非常盛行。　　至五代，福建少受战乱的威胁，佛教发展比较稳定。闽永隆三年(941)，闽王王延曦在乌石山原净光塔基之地兴建“崇妙报圣坚牢塔”。塔身自第一层至第七层共有题铭八段，均为王延曦及其家属臣下的乞福之词，表明此塔的兴建与净土信仰有密切关系。又陈洪进割据泉、漳时，曾于宋乾德三年(965)在南安九日山雕阿弥陀佛一尊，佛像至今尚存，通高7.5米，宽1.5米。阿弥陀佛造像的雕造，是五代时福建——特别是闽南泉州净土宗流行的表征。　　到了宋代，据《闽书》晋江县“岱峰山”条载：“岱峰山，有石佛岩，相传未岩时，石有夜光三道。宋嘉定中(1208—1224)，僧守净异之，镌刻弥陀、观音、势至三尊，刻有‘南泉佛国’四大字于旁。”说明晋江县岱峰山为净土道场，守净是净土宗僧人。　　自慧远大师在庐山集僧俗结白莲社念佛之后，僧俗结社修净土成为一种传统。据福建地方志记载，宋代许难游福清灵石山寺，见内有“白莲社”。宋《临汀志》记载，武平县宋时有“弥勒庵”、“净信庵”、“无量庵”。《八闽通志》载，崇安县“清应堂，在县北雄里，宋时名‘白莲堂’”。《泉州开元寺志》载：“极乐院在寺之西，宋淳熙间(1174—1189)，高僧了性与其徒守净创是院，专祀西方大圣，故俗呼为‘弥陀殿’”。　　元明清时期，佛教各宗渐次走向融合，净土宗越来越焕发出强大的生命力，多与禅宗相伴流行。这一时期，闽中禅僧多走禅净双修的路子，禅宗寺院多设有“念佛堂”。在闽中的禅师中，道霈一生对净土信仰的提倡不遗余力。此外，元代福建许多地方还流行禅宗与净土信仰混合并民间化的教派“白莲宗”，以闽北一带为盛。据记载：“建宁路等处有妻室孩儿每(们)的一枝白莲道人名字的人，盖着寺，多聚着男子、女人，夜聚明散。”白莲宗曾一度被认为是邪教，故元武宗下诏查办，但由于官员的袒护，最终不了了之。到元仁宗时，方承认其合法性。直到明中叶，闽西北一带还是“寺僧数百，唯当户者一人削发，以便于入公门，其他杂处于四民之中，莫能辨也。”说明白莲宗在明中叶仍在闽中流传。　　民国时期，净土信仰在福建有很大的发展，这得益于闽籍或在闽弘法高僧的影响。如弘一法师的佛学思想体系，是以华严为境、四分律为行、导归净土为果的。在当时的善知识中，他最景仰印光大师，虽毕生力弘戒律，但对净土的弘传也是不遗余力。他曾对友人讲过“了生死最好的法门是净土法门”。他于1924年赴普陀山礼印光大师为师，从此兼习净土法门。弘一大师在福建弘法前后有13年时间，他对净土的弘扬是在第三次来闽南后才开始的，著有《净土问辨》、《修净业宜诵地藏经为助行》、《弥陀经义疏撷》等，同时还到处讲演《阿弥陀经》、《净宗道侣兼持诵地藏经要旨》、《净土法要》、《人生最后》、《略述印光大师盛德》等。在厦门沦陷后，他手书“念佛不忘救国，救国必须念佛”句赠各方，以相警策。弘一大师对闽僧俗各界的影响是至为深远的，他的高风亮节至今让人缅怀不已。　　圆瑛法师(1878—1953)，名弘悟，号韬光，福建古田县端上村人。1914年因阅读永明、莲池二大师的著述，深信念佛法门，开始研习净土宗理论，禅净双修，著有《劝修念佛法门》等，并宣讲《阿弥陀经》等净土宗经典。1915年，他在上海创建“圆明讲堂”，作为讲经与弘扬净土的道场。他曾任鼓山涌泉寺住持，并在厦门、莆田、福州等地弘法，从而对福建的净土信仰起了一定的推动作用。　　圆拙法师(1909—1997)也是闽籍高僧，曾亲近印光大师修学净土，并从弘一法师学习戒律，是印光大师、弘一法师的衣钵传人。他在莆田广化寺，大力弘扬戒净双修。莆田广化寺因了圆老的关系，培养出了南山五比丘研究戒律，又创念佛会，带领僧俗信众打佛七念佛。并从1996年开始，由念佛会主办，于每年5月1日、10月1日分别传授在家菩萨戒和出家菩萨戒，迄今已举办了七届，每次都有三四百人参加。本着圆老的思想，现福建省佛协会长、广化寺方丈学诚法师，把广化寺治理的井井有条，道风名闻遐迩，其修行原则就是戒净双修。如今，净土信仰可谓遍及福建的各阶层佛教徒中，各大寺院几乎都设有念佛堂，固定日子打佛七，带领僧俗二众修学净土。净土法门作为我们末法时期众生了生脱死的一大方便法门，已在福建确定了其不可替代的地位。　　参考书目：　　王荣国《福建佛教史》　　《弘一大师全集》　　《净土圣贤录易解》第五册