定慧　　蓝毗尼（lumbini）位于尼泊尔狭长领土中间位置的最南端，距离尼泊尔重要边境城市白尔瓦（bhairahawa）约21公里，离尼印边境最近处仅七、八公里。蓝毗尼在尼泊尔特莱平原上，属恒河平原的一部分，海拔30—70米。属热带气候，最高气温可达47摄氏度，6至9月为雨季。蓝毗尼在古代属于北印度，相传为古印度拘利国天臂城主善觉王(suprabuddha)为其夫人蓝毗尼建造的花园。蓝毗尼园位于古印度拘利国与迦毗罗卫国之间。　　根据佛传记载，公元前565年（佛陀诞生年代诸说之一），迦毗罗卫国（kapilavastu）王后摩耶夫人(善觉王之女)从迦毗罗卫国王宫出发(约在蓝毗尼以西27公里处)，回娘家(约在蓝毗尼东北80公里处，在今尼泊尔布多尔市东）生产。途经蓝毗尼花园时，摩耶夫人下车沐浴。当她上岸后用右手攀住一棵无忧树的树枝略作休息时，释迦太子降生了。　　公元前251年，也就是佛陀涅槃二百多年后，古印度孔雀王朝第三代君主阿育王与其戒师优婆掘多等来蓝毗尼巡拜佛迹，并于公元前245年建石柱纪念。石柱上刻有阿育王的敕文，内容是：“天爱喜见王（即阿育王）于灌顶即位的第20年，亲自来蓝毗尼恭敬礼拜。证实此处为佛陀诞生之地后，敕令于此雕凿竖立巨大石柱，并用石栏围护。因为无上正遍知出生于此，特谕减免蓝毗尼村税赋，仅缴收入的八分之一。”据考古研究，最初建成的阿育王石柱总高约13米，埋入地下2米多，柱顶近3米，中间柱身7米多，周长2米多。柱顶由三部分组成，最下部与柱身连接处为圆柱体，四周雕有条状花瓣；中间为正方体，四周也雕有花纹；顶部雕有一匹马。　　公元403年，中国高僧法显到蓝毗尼朝圣。他在蓝毗尼曾见过佛陀诞生处的无忧树和摩耶夫人沐浴过的水池，但他没有提及阿育王石柱。当时的蓝毗尼周围也多是荒地。《法显传》云：　　“城东（舍卫城）五十里有王园，园名论民。夫人入池洗浴，出池北岸二十步，举手攀树枝东向生太子。太子堕地行七步，二龙王浴太子。身浴处遂作井，及上洗浴池，今众僧常取饮之。凡诸佛有四处常定：一者成道处，二者转法轮处，三者说法论议伏外道处，四者上忉利天为母说法来下处，余者则随时示现焉。迦维罗卫国大空荒，人民希疏，道路怖畏，白象狮子，不可妄行。”　　公元636年，中国高僧玄奘三藏法师来到蓝毗尼圣地。他当时在蓝毗尼见过无忧树和摩耶夫人沐浴过的水池，更重要的是他还见过阿育王石柱以及石柱上所刻文字，只是石柱的顶部断了一部分。《大唐西域记》第六卷记载道：　　“至腊伐尼林，有释种浴池，清澄皎镜，杂华弥漫。其北二十四五步，有无忧花树，今已枯悴，菩萨诞灵之处。菩萨以吠舍佉月后半八日，当此三月八日；上座部则曰以吠舍佉月后半十五日，当此三月十五日。次东窣堵波，无忧王所建，二龙浴太子处也。菩萨生已，不扶而行于四方各七步，而自言曰：‘天上天下，唯我独尊。今兹而往，生分已尽。’随足所蹈，出大莲花。二龙踊出，住虚空中而各吐水，一冷一暖，以浴太子。浴太子窣堵波东，有二清泉，傍建二窣堵波，是二龙从地踊出之处。菩萨生已，支属宗亲莫不奔驰，求水盥浴。夫人之前，二泉涌出，一冷一暖，遂以浴洗。其南窣堵波，是天帝释捧接菩萨处。菩萨初出胎也，天帝释以妙天衣跪接菩萨。次有四窣堵波，是四大天王抱持菩萨处也。菩萨从右胁生已，四大天王以金色氎衣捧菩萨，置金机上，至母前曰：‘夫人诞斯福子，诚可欢庆！诸天尚喜，况世人乎？’四天王捧太子窣堵波侧不远，有大石柱，上作马像，无忧王之所建也。后为恶龙霹雳，其柱中折仆地。傍有小河，东南流，土俗号曰油河。是摩耶夫人产孕已，天化此池，光润澄净，欲令夫人取以沐浴，除去风虚。今变为水，其流尚腻。”　　公元十二三世纪，曾有一些西藏佛教徒来蓝毗尼朝圣。当时尼泊尔西部国王ripu malla率大臣等也来到蓝毗尼朝礼。他们也见过阿育王石柱、佛陀诞生处的无忧树和摩耶夫人沐浴过的水池。但此时的蓝毗尼，印度教的色彩已很浓厚。　　公元十八世纪，随着英国对印度的殖民统治，也有不少西方学者来到印度。他们对丰富多彩的东方文化，特别是东方历史、考古、宗教等，有着非常浓厚的兴趣。如william jones即是其代表人物之一。　　1896年，尼泊尔西部城镇官员khadga sumsher和著名考古学者a. feuhrer博士发现了蓝毗尼的阿育王石柱。他们根据玄奘法师《大唐西域记》的所载，并经多次勘查发掘，证实了蓝毗尼园的地点，从此荒废多时的蓝毗尼园又一次展现在世人面前。　　1899年，印度考古学家p.c.mukherji对蓝毗尼作了进一步的考古和发掘，又发现了不少孔雀王朝、贵霜王朝、笈多王朝时期的遗物。在蓝毗尼园内有摩耶夫人庙，庙内有释迦太子诞生浮雕，人物轮廓尚可辨认，但有的地方亦被毁坏。庙南是一长方形水池，此池乃摩耶夫人沐浴之地。池旁有一颗菩提树。著名的阿育王石柱即在摩耶夫人庙西。但是在摩耶庙内也有印度教的神像。　　1932至1939年间，keshar sumsher j.b.rana住在蓝毗尼园内，并对蓝毗尼园的建筑结构作了仔细的研究和挖掘。　　1956年，尼泊尔王国马亨德拉国王在纪念佛陀涅槃2500年时，提出要对蓝毗尼进行开发，并把倒在地上的阿育王石柱重新竖立起来。　　1967年，联合国秘书长吴丹先生考察蓝毗尼，并向尼泊尔王国政府提出对蓝毗尼进行开发的建议。　　1968年，联合国教科文组织对蓝毗尼进行了考察，并全力支持尼泊尔政府对蓝毗尼进行开发。　　1970年，尼泊尔王国政府正式开始对蓝毗尼的开发，并同时成立了蓝毗尼开发委员会。　　1976年，第四届世界佛教和平大会将1979年定为蓝毗尼年。　　1978年，联合国教科文组织及蓝毗尼开发委员会委托日本建筑工程师kenzo tange对蓝毗尼园进行设计规划。此规划分为三个部分：一、花园圣地，为文物保护区，以阿育王石柱、菩提树、水池、摩耶夫人庙和遗留下来的砖墙为主；二、寺院区，以各国佛教组织援建的寺院为主；三、花园区和寺院绿化区，除建筑物和路面，其它地区皆为绿化区。蓝毗尼园总占地面积约770公顷。　　1985年，蓝毗尼开发委员会更名为蓝毗尼开发基金委员会。　　1990年，日本佛教组织同蓝毗尼开发基金委员会签定协议，表示愿意援建摩耶夫人庙。此工程定名为“摩诃摩耶寺修复工程”。此工程分三个步骤：一、在原摩耶夫人庙旁不远处先修一临时的摩耶寺，在其中放置一些相关的文物及佛像，由专人看管。此期工程于1993年结束。二、对原摩耶夫人庙进行发掘，发掘后照原样修复。三、将原有的文物和佛像放回修复后的摩耶寺，并由专业人员管理。后两期工程至今未完成。　　1996年，尼泊尔国王、王后参观蓝毗尼。这一年在蓝毗尼举行了阿育王石柱发现一百周年纪念大会。　　1998年，世界佛教徒联谊会第二十一届大会在蓝毗尼召开。　　2000年，中国在蓝毗尼建造的中华寺隆重举行寺院落成、佛像开光、方丈升座庆典，中国佛教界派出百余人组成的佛教代表团前来祝贺随喜。尼泊尔王国首相柯伊拉腊（girija prasad koirala），尼泊尔王国国务委员会主席拉伊玛吉（keshar jung rayamajhi），尼泊尔王国政府文化旅游民航大臣、蓝毗尼开发委员会主席查道特（tarini datta chataut），尼泊尔王国政府工商大臣塔姆拉卡尔（ram krishna tamrakar），和正在尼泊尔王国访问的中华人民共和国国务委员司马义·艾买提、中国国家宗教事务局局长叶小文及中国驻尼泊尔大使曾序勇等各界嘉宾光临庆典，使这一盛事彪炳史册。　　到目前为止，中国、韩国、越南、日本、法国、德国、缅甸、斯里兰卡、印度、尼泊尔等国家的佛教组织已在蓝毗尼建造了寺院，各国寺院僧众人数共约30人。大约还有二十多个国家将在蓝毗尼园内修建具有本国风格的寺院。当这些国家的寺院全部展现在蓝毗尼时，这一佛诞圣地将更为世人所瞩目，必将成为世界佛教徒朝圣的中心。