
黄金纽带法音2001年第3期(总第199期)第34页
韩国著名佛教学府——威德大学
普正编译
　　威德大学是韩国密教宗团——真觉宗创办的一所以“世界化、乡土化、信息化”为办学宗旨的综合性大学。该大学为全日制，并办有夜大，创办至今仅有五年。威德大学内设八个单科学院、二十二个系，在校学生三千多名。虽然威德大学的历史和规模都无法与东国大学相比，但在短短的数年间即取得如此辉煌的成绩还是令人惊叹的。威德大学校长孙制锡博士曾任韩国教育部长，得力的领导集体和热心教育的敬业精神，使得威德大学在学校建设、教育设施现代化等方面，都达到了很高的标准，充满了勃勃生机。
一、韩国佛教真觉宗与威德大学的建校理念
　　大韩佛教真觉宗属于韩国现代佛教史上最早建立的密教宗团之一。韩国密教是新罗善德女王四年(635)由中国传入的，在韩国历史上发挥了重要作用。但在朝鲜世宗六年(1423)，由于国家实行“崇儒抑佛”的政策，朝鲜半岛的佛教几乎处于停滞状态，密教也被迫废止湮没长达五百年之久。1947年6月14日，悔堂大宗师重兴真觉宗，根据密教的根本精神和悔堂大宗师“佛教生活化，生活佛教化”的思想，开创了不同于传统佛教的真觉宗风，形成了崭新的现代化、生活化、大众化的生活佛教。大力提倡教育，传播佛教文化，成为真觉宗的重要特色。目前真觉宗教团已办有一所大学(即威德大学)、两所高中、两所初中、二十九所幼儿园。
　　威德大学位于韩国东南部的庆州市郊，距浦项市西5公里。庆州曾为一千年前新罗王国的首都，是韩国历史遗迹最丰富的城市。浦项市则因拥有世界排名第一的浦项钢铁公司而著名。因此，威德大学的地理环境十分优越。
　　威德大学校名取自《大乘庄严宝王经》“威德自在，面貌端严”。威德是权威(威光)和德行(德望)的总称，表明威德大学的办学宗旨，是造就学问的权威和养成圆满的人格，即培养“智德兼备”的优秀人才。
　　威德大学以探究真理、陶冶人格、自利利他为办学理念，根据密教真觉宗的宗旨，培养国内领先、贡献科技创新、服务乡土社会等方面的优秀人才。
　　威德大学的校徽是一枚象征真理的法轮。六个齿轮表显实践道德标准的六度(布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧)；外圈是韩文和英文的校名，表显威德大学是至高无上真理的摇篮；圈内是三本书，书的封面上分别题有威德大学建校三大理念——真理、人格、利他。
　　在三大理念中，所探求的“真理”不仅指外在的、靠实验证明的科学真理，也包括内在的、靠宗教道德实践体证的正觉真理，这就是威德人精神之一的“智”。“人格”陶冶须从自身作起，舍自私而完成大我的“觉”。“利他”是针对极度的利己主义社会风气，强调利他在前的思想，通过利他达到自利，体现正确的“行”。
二、威德大学的教育特色
　　威德大学为迎接二十一世纪，拟订了以下几项战略目标：
　　1、世界化、乡土化、信息化。信息化的目标是以电子技术研究所为中心，争取成为信息领域尖端科技的摇篮。世界化及乡土化，是以亚洲、太平洋研究所为中心，发展以地域为基础的教养教育，以期成为二十一世纪教养教育的摇篮。
　　2、培养符合二十一世纪需要的具有四种能力的突出人才，即电脑能力、英语能力、写作能力、社会活动能力等。
　　3、为培养德智体兼备的人才，除学习本专业的知识外，还应具有其它专长，并要强化教养教育。也就是说，学校的责任不仅仅是传授知识，还要培养良好的品德。威德大学以佛教精神为基础，为体现探求真理、陶冶人格、自利利他的三大建校理念，特开设“心学和实修”、“佛教和社会”等品德教育科目，这是全校师生的必修课程。加强教养教育课程，是宗教教育对社会的一项责任，也是净化社会、匡正人心的一种必要方法。所以，教养课程在所有课程中占有相当的比例，大学本科生的总学分为140，教养课程为48，占总学分的34%；其中包括32个必修学分，而选修学分在16个以上。在此基础上，鼓励学生学习第二外语。
　　选择多项专业，也是当今社会生活的需要。据不完全统计，美国人一生平均要换三种职业，在同一个职业内又要换六个岗位。所以，威德大学在注重教养教育的同时，主张学生选学多项专业技能。
　　4、以提高质量为中心，确立发展计划，建设成具有相当规模和竞争力的综合性大学。
　　学校不提倡杂货店式的办学法，主张实施以质量为中心的教育。学校确立第一个十年发展计划的最终年度是2005年，届时威德大学将拥有八个单科学院、四十个系，在校生达七千名，成为韩国东南部的私立名校。
　　威德大学于2000年培养出了第一届毕业生，并开设了研究生院。到2005年，学校将开设五个成人研究生院，扩大招生的幅度，通过严格的管理体制，培养高科技开发人才，加强学术交流，改善设备及掌握灵活的研究方法，确立学习与研究兼备的体制。发展地域社会，确定研究课题，举办学术会议，交换研究成果和资料，充分利用信息资讯。
三、课程设置
　　教养教育和专业教育并重是韩国教育的一大特征，在宗教界创办的大学中，更加重视教养教育，也就是人格教育。教养教育的范围十分广泛，包括语言、人文、社会、自然科学、艺术体操乃至民俗和传统文化等领域。专业教育主要指技术和技能性的专业。
　　威德大学十分重视教养教育，教养课程一般都是针对学生的需要和爱好，课程设置有以下原则：
　　1、扩大学生的选择范围，开设课程力图多样化。
　　2、最大程度地满足学生的要求，开设学生爱好学习的课程。
　　3、从教养课程的设定中，反映大学“世界化、乡土化、信息化”的教育特征。
　　4、最大程度地聘用专职教授。
　　威德大学教养课程的特点是为了在现实社会中体现佛教的精神，以“世界化、信息化、乡土化”为理念，在民俗和传统文化中，以地域文化为中心；著重强化学生的写作能力和语言表达能力，将英语和电脑作为必修课程，以适应当今社会全球化和信息化的趋势。
　　通过以上课程设置的原则，可以看出佛教大学是如何因应当今社会，并在当今社会中得以发展并发挥作用的。佛教最大的特点就是“随顺因缘”。例如佛教虽然源自印度，传到中国后，又与中国文化相融合，使佛教中国化，方得以长盛不衰，以致中国成为了大乘佛教的中心。在当今“地球村”时代，各行各业最不可少的是信息，所以也称为“信息时代”。外语和电脑是信息时代日常生活和工作交流中的必备工具。对于佛教徒，尤其是正在求学阶段的青年佛子，更应正视时代的主流，认真学习外语和信息技术，用最先进的工具弘扬佛法，自然会有事半功倍的效果。这也是韩国佛教大学最明显的一个特点。
四、佛教学院
　　威德大学目前有八个单科学院(佛教、文学艺术、社会科学、生命环境科学、信息电子、建筑工程、社会体育、美术)、二十二个系、四个研究所(密教文化研究所、新罗学研究所、亚洲太平洋研究所、电子技术研究所)等。在此着重介绍一下佛教学院。
　　佛教学院是以佛学为主开设的专业，面向社会招生。佛教学院以研究佛学及与佛教有密切关系的东洋文化为主，培养发展民族文化和增进人类文化的人才。其教育目标主要是体现自利利他的菩萨精神，对深奥的佛学进行系统的、创发性的研究，探求新的佛教价值，完成圆满的人格；将佛学与一些相关的社会学问联系起来，探索佛教在当今社会发展的方案，完成佛教的现代使命。为了达到这个目标，佛教学院在课程上作了细致的安排，分成语言、佛教学、应用佛教学、宗学等四个领域，让学生根据自己的兴趣爱好，选择适合自己的专业，做到因材施教与现实需要相结合。现对四个领域略作说明：
　　1、语言领域：为了对佛教的基本母语梵文、巴利文、藏文、汉文等原典能够解读，在课程的设置上特别偏重佛教发展渊源中的语言教育，而且为了研究英、日文的文献，将英语和日语也作为必修课。
　　在这些语言中，以梵语为主，安排多样化的语言学，提高学生人文学的基础和语言表达与应用能力。
　　2、佛教学领域：按照佛教发展的历史，开设原始佛教、部派佛教、大乘佛教、密教思想等课程。以时代的变迁为主，超越地域，探求佛教发展的历史和教理形成的过程，开拓佛教与现代社会相适应的发展之道。
　　3、应用佛教学领域：是为了连接佛教与社会、经济、文化、艺术及其它宗教的关系，探索和发展多样化的佛教形式，寻找佛教的现代价值。
　　4、宗学领域：研究和探索真觉宗的发展方向，寻求真觉宗在社会上的普及方案，编撰真觉宗发展史和宗学理论。
　　威德大学佛教学院不仅要学习属于佛教学的基础语言，而且还要学习当今世界较为普及的英语、日语、藏语等多种语言。另外，还强调应用佛教学，开设佛教与文化、佛教与艺术、佛教与现代社会、佛教社会福祉事业等适应新时代的学科，以部派佛教、大乘佛教和密教思想为重点，开设各宗佛教教理和历史课程。
　　佛教学院的学生，有着十分乐观的发展前景，就业范围甚广。语言学领域的学生可以从事经典的翻译和原典的研究，成为颇具实力的翻译和研究人员；应用佛教学领域的学生可以在社会上从事精神指导方面的工作；宗学领域的学生是领导宗团发展的中坚力量和运作人才，也可以在宗立学校担任教法师或军中将校(军法师)。最近，佛教学专业的学生在广播电台、电视台、报刊杂志担当记者，或成为出版编辑人，在文化艺术等相关领域中展开多样化的活动，或成为社会福祉事业和社会团体的负责人。总之，佛教学院的学生可以根据自己的爱好，集中关心精神文化，开发适合现代社会特色的精神领域，丰富世间的精神文化，在各行各业发挥自己的才能。
　　现将威德大学佛教学科所开设的课程介绍如下：
　　二年级第一学期：佛典概说、梵语、印度佛教史、日语研究文献讲读ⅰ、真觉宗史。
　　二年级第二学期：原始佛教、梵语、韩国佛教史、中国佛教史、日语研究文献讲读ⅱ、比较宗教学。
　　三年级第一学期：大乘佛教思想ⅰ、密教思想、汉文经典讲读、梵语经典讲读、巴利语文法、中国佛教思想。
　　三年级第二学期：大乘佛教思想、密教经典讲读、藏语、梵语原典讲读、宗祖思想研究、韩国佛教思想。
　　四年级第一学期：宗学研究、梵语文献研究、藏语讲读ⅰ、英语文献研究讲读、韩国佛教文献讲读。
　　四年级第二学期：梵语文献讲读ⅱ、藏语ⅱ、教化论、英语文献研究讲读、佛教和社会福祉。
　　从佛教学科开设的课程我们可以看出，威德大学极为重视作为佛教原典基础的语言教学，也将世界通行的英语作为必修课，注重对佛教历史的研究。学生通过学习佛教，不仅可以成为弘法利生的法门龙象，还可以从事多方面的社会职业，因而学习的前景和出路非常乐观。所以，很多愿意从事社会福祉事业和研究佛学的人都报考佛教学院。
五、国际交流
　　威德大学建校后不久，就与中国佛教协会开展了友好交流。中韩日佛教友好交流联络委员会秘书长张琳先生一行曾访问过威德大学。经中国佛教协会与威德大学磋商，双方认为应当在培养人才方面做一些实事。作为一个开端，韩方今年邀请中国佛学院两位学生到威德大学留学，已办好了一切手续。这是自达正法师和我之后前往韩国留学的第二批学僧，也是继承和发扬赵朴老倡导的中韩日三国佛教“黄金纽带”关系、开展人才交流的一个具体步骤。
　　威德大学不仅与中国佛教协会有着友好的关系，也与我国辽宁大学、中央民族大学及欧美等国的一些大学建立了友好关系。威德大学三大办学宗旨之一就是“世界化”，足以表明该校对国际交流的重视。凡是有志于从事佛教教育的人，我相信无不关心和探求佛教的发展方向。韩国和日本的佛教都是从中国传过去的，而在长期的发展过程中，尤其是近现代以来，韩国和日本的佛教朝着多元化的方向发展，可以说有利有弊。但可以肯定的是，无论是韩国还是日本，佛教教育事业已遥遥领先于我国，特别在佛学研究领域更是硕果累累。尽管如此，我们仍有自己的特色和优势，需要充分发掘自己的潜力，树立自己的形象，发展适合自己的佛教教育之路，而不是盲目照搬韩国或日本的模式。当然，对他们一些适合我国佛教教育事业发展的经验，应积极地借鉴和利用。
