
佛教与环保演讲会特辑 法 音 2001年第3期 (总第199期)第11页
立足于人间佛教　立足于净化人心
——“佛教与环保”演讲会评述
惟　贤
　　8月25日到27日，中国佛教协会在普陀山举办“佛教与环保”讲演会，来自各地的佛教长老、专家学者和青年法师欢聚一堂，就“佛教与环保”问题发表论文，或给予点评，发挥高见；中国佛教协会组织有力，普陀山佛教协会热情支持，各方面给予关照，使会议开得圆满成功。这一演讲会的举办，关系着佛教自身建设，关系到国家的建设，关系到人类的生存与世界的和平，具有深远的历史意义和现实意义。可以说是普陀山——也是全国前所未有的一次盛会，因缘非常殊胜！
　　下面，我就这次演讲会的特点和内容等略谈几点意见。
一、演讲会特点
　　1、在会上作演讲的21名青年法师，都是全国各省市佛协推选的，有一定的代表性。
　　2、演讲的论文引经据典，搜集资料广泛，并能结合现实，有的放矢，文辞优美，内容精辟。可见付出了相当的脑力劳动。
　　3、演讲内容本着佛教的正知正见，继承和发挥了佛教教义，并在适应时代和祖国的社会主义建设方面提出要实践“人间佛教”的思想，意见一致，这确是难能可贵的收获。
　　4、演说热情，态度严肃，遵守时间，答问时热烈而从容不迫；接受点评虚心诚恳，谦恭和蔼，服从真理。这是佛教讲学的优良传统，体现了僧青年德行修养的提高，使我们欣喜地看到，中国佛教接班有人。
　　5、法师、专家学者的点评都非常认真，仔细评分，使演讲者成绩的认定比较客观、公正。
二、论文的特点
　　1、阐发“佛教与环保”的理论和观点主要有十个方面：
　　（一）根据华严等大乘经典，提出“众生平等、心境一如、依正不二”，教育人们内心要充满平等和慈悲，息灭贪瞋痴三毒，净化环境、消灭污染，并提倡戒杀放生，说明“世上多杀生，必有刀兵劫”。
　　（二）提出：人们错误的生命观，导致错误的行为，使空气、水源等环境受到污染，自然受到破坏，人类本身也遭到恶果。指出：净化环境，必先净化内心。
　　（三）提出应建立“重人重生，物我一体”的生命观，兴无缘慈，运同体悲的精神。说到“人与自然应高度和谐统一，许多佛国名山、人间仙境，都是佛教保护生态环境实践的典型”。
　　（四）根据《维摩诘经》“心净故国土净”、《弥勒下生经》对人间净土的描绘，提出要净化人间实现人间净土。并指出由浅入深的修行次第，达到以无我消除贪瞋痴，实现宇宙圆融和谐的境界。
　　（五）提出以佛教教义为中心，扭转人们错误的人生观、价值观。主张生活俭朴，以道德伦理作心灵的导航，并例举赵朴老、弘一法师平生勤俭朴素的生活，为学习的典范。
　　（六）提出“依正双修，就是福慧双修，以达到福慧庄严”，及“慈悲为根本”，一切动、植物和有情、无情之物都必须和谐共存，并引证唐代希迁禅师“无情成佛”的思想。历代祖师把荒山开辟成为庄严清净的道场，全国各名山寺院就是环保的榜样，寺庙园林绿化环境幽美，使人置身于清凉的境界，清除烦恼，增加智慧。有的还举出历史上佛教居士白居易、苏东坡筑堤、美化环境、利益人民的事例。
　　（七）指出儒家的“天人合一”、道家的“崇尚自然”、佛教的“缘起无我”和因果规律，都说明宇宙万象是一种和合共生的关系，人类应和平共处。我们要运用般若智，根据众生和社会现实施设教化，促进环境保护。
　　（八）提出只有人心净化，人类才可得到安祥和幸福。依正不二，依随正转，是解决环保的根本办法。
　　（九）提出要统一思想，使赵朴老提倡的人间佛教思想发扬光大，庄严国土，利乐有情。并引证江泽民总书记在纪念中国共产党八十周年大会上提出的“要促进人和自然的协调与和谐”，以及“三个代表”的思想。
　　（十）提倡绿色文明，共建美好家园，以缘起观协调人与自然的关系。并引证华严经的因陀罗网为喻，阐明你中有我，我中有你，一即一切，一切即一，重重无尽，“一花一世界，一叶一如来”的法界观。
　　2、提出六项实现环保的办法：
　　（一）提倡戒杀放生、素食养生、消除污染。
　　（二）寺庙要以祖师为典范，加强植树造林，美化环境。
　　（三）促进精神文明建设，以德治国，普及五戒十善、慈悲和平的教育。
　　（四）积极提倡和参与建设一个“中华佛教林”，其中包括开展慈善公益事业。
　　（五）成立“绿色协会”，以宣传和加强绿化工作。
　　（六）引证印顺法师提出的要推广僧团六和中的“见和同解，戒和同行，利和同均”的三原则，认为将之实行于民间各团体中，为实现人类和平、保证环境净化的根本。
三、不足之处
　　1、论文阐发理论较多，而具体办法较少。
　　2、个别人在答辩中情绪冲动，不待别人说完即进行争辩，不够冷静。
　　3、个别论点，如对心与境、佛教的修心和环保的关系这一根本问题观点不明，认识模糊，亟待澄清。我们应该以佛陀说的“心生法生、心灭法灭；心染国土染，心净国土净”为圣言量，这是根本的正见和正信。
　　4、人间佛教的提出未举出具体内容，不免抽象化、概念化。
　　这里要说明的是，人间佛教是赵朴老继承和发展太虚大师的人生佛教的理念而提出的，包括佛教可以与社会主义社会相适应的三个优良传统，即农禅并重、学术研究、国际友好交往。更具体说，还包括佛教的自身建设，如信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设以及文化教育、慈善公益事业等。如此，佛教才能跟上时代，与国家的“科技建国”、“西部大开发”等相适应，才能更好地发展佛教事业。
　　总之，这次“佛教与环保”演讲会开得很成功，很圆满，大家提高了认识，统一了思想和行动，增进了团结。
　　最后，再次向中国佛协、普陀山佛协、各位专家学者，以及青年法师们、居士们致以诚挚的感谢。
