 昌都瓦拉德钦寺  根松成林曲杰嘉才 　　从1997年起，我就多次告诫弟子及信众，要认清“法轮功”假借佛教名词迷惑世人的别有用心，千万不可受其蒙蔽，迷失对佛法的正见。现在政府鼓励宗教界人士揭批“法轮功”，这正是我们佛弟子维护三宝、弘扬佛法真理的好机缘。 　　修学佛法与外道法都会在身体上出现反应，这并不奇怪。因为我们的身体是由地水火风四大聚合而成的，地有坚性，水有湿性，火有暖性，风有动性，因此调节身体时必然会有各种反应产生。但许多“法轮功”练习者却误以为是李洪志发功所赐，痴迷妄想，走火入魔。而修学密乘所出现的身体反应是在具德上师的引导下，修行人通过调整自心，使身体气、脉、明点产生感应，出现各种感觉、境相。最初的反应是不净现分；通过进一步修行，具备一定功德后，出现瑜伽净相现分；当真正证到圆满智慧时，则是清净现分。 　　不少“法轮功”痴迷者自残、自焚，以残害身体、牺牲生命等愚昧方式企图达到所谓“升天圆满”，结果不但“升天”不成，反而枉送性命或致终生残疾。佛教认为这是导致堕入恶道、万劫不复的行为。显乘个别信徒为了表示对佛的虔诚，或忏悔业障，或求法心切，有燃指供佛、断臂求法等行为，但这并非是佛教教理所倡导的。而密乘则将损害自身肉体、影响修行视为违犯根本戒的行为之一，因为身体上的气脉是修心的直接方便，一旦损害身体就破坏了暇满人身这一修行的殊胜方便。 　　“法轮功”主张有病不要吃药。佛教中修行人身体上出现苦痛不适，有时也不吃药，但这指的是他本来身体健康，在修行过程中，由于身体气脉明点的调节，出现类似病痛的不适状态，此种情况勿需用药，只须在具德上师的引导下进一步修行调整，即可自行缓解并使修行功德更上一层。但对身体有病之人，佛教认同医学科学，主张有病要及时医治。药师佛就是救度拔除众生病苦的大慈大悲的佛。佛教将一类由于病人自身造恶，导致身体出现病痛果报的疾病称为业障病，此类疾病医疗效果不明显，若在医疗基础上用佛法的方便来对治调整则见效迅速。由此可见佛教对众生疾病的认识和对待是辩证的、科学的。 　　既然修学佛法和外道法都会在身体上出现反应，那么该如何区别二者呢？这就要看其身口意是否是善的、清净的。佛陀教导弟子要“上报四重恩，下济三途苦”，此四重恩即师恩(或佛法恩)、国家恩、父母恩、众生恩。 　　报师恩：众生由于无明，生生世世在六道中流转轮回，惟有得遇明师教授正法，才能懂得深畏轮回之苦，生起解脱轮回之心；才能认识佛法，修学佛法，迈向解脱。修行者理应遵循具德上师的教导，精进修行，自利利他，方是报答上师救度拔苦无尽恩德的最好方式。 　　报国家恩：这不是迎合政治的夸夸其谈，实实在在地讲，学佛需要安定祥和的外部环境和各种条件。国家动荡不安，争战四起，灾疫横行，众生连基本生活保障都没有，哪有学佛的条件？所以国泰才能民安，才有学佛的资粮与助缘。也正因为如此，佛教在历史上从未有过颠覆国家的图谋。因此学佛者要报国家恩，爱国爱教，自觉维护国家安定团结的大好局面。 　　报父母恩：母亲十月怀胎，一朝分娩，才使我们获得暇满人身这一学佛的殊胜方便。父母为把我们养育成人，呕心沥血，付出了无数艰辛，却从未想过子女的回报。世间人尚讲百善孝为先，作为学佛者更应时时念父母恩、报父母恩。 　　报众生恩：无始以来，我们在轮回的苦海中流转，不知有多少众生曾是我们的父母，学佛者理应勤修慈悲喜舍四无量心，利益如母有情，真诚希望他们早日解脱轮回，离苦得乐。 　　遗憾的是，世间许多学佛人离佛陀的教导相距太远了，他们抱着避祸求福、升官发财的迷信心态学佛，没有树立正知正见。不看对方是否是利益众生的善知识，只要他神通广大，只要有利于增长自己的名利贪欲，就奉为至宝，顶礼膜拜。这也使许多不信佛的人误把佛教与“法轮功”混为一谈。在此，我也希望“法轮功”痴迷者将所谓的“真善忍”与佛陀报四重恩的教诲认真地对照反思。 　　李洪志任意把自己的生日定在佛诞日，又说自己比佛还大；盗用佛教名词编造所谓功理功法，又严禁信徒进寺院、看佛经。倘若他所宣扬的确是真理，又何必掩人耳目？种种不合逻辑、自相矛盾的言行恰恰暴露了他作贼心虚的真实面目。这种卑劣行径只能蒙蔽愚弄那些愚痴众生。 　　“法轮功”也讲因果，但它认为：世上只有恶因果，没有善因果。佛教的因果论则认为外界一切事物和现象并无好坏分别，是自心动念、造作分别才产生了因果。《大乘金刚经论语》云：“佛说一切善恶皆出自心。自心行善，令身安乐；自心造恶，令身受苦。”又说：“一切众生皆有佛性，本来不生，本来不灭，只因迷悟，而致升沉。众生常迷不觉，所以永劫堕落；诸佛常觉不迷，所以圆成佛道。”许多“法轮功”痴迷者最初是抱着治病强身的目的练功的，可最终却走火入魔，自残身体，扰乱社会秩序，危害国家安定。由此可见，邪教断人慧命，害人至深。 　　佛陀在《大乘金刚经论语》中早有预言：“世间多有邪师、外道，不知善恶因果，不达轮回报应，一向狂言心邪……妄称功力，度人升天，要人财物，邪命自活。”藏地著名大成就者密勒日巴仅用了14天时间就学会了降雹杀人的咒术，以此报复伤害他的人。而当他悔过自新、转修佛法，却花了12年的时间苦行、忏悔业障，方得师传口诀，修证成就。此一正一反两个事例正说明众生业障深重，恶知识易值，善知识难遇。学佛人选择善知识，特别是密乘行者选择上师，首重传承，就是为了防止邪师害人，断人慧命。正如《大乘金刚经论语》中世尊曰：“如来灭后，多有波旬……复有邪人，上无师传，下无师证，被鬼迷制，邪悟聪明，不假功德，自言成道，外托佛教，内行邪法，惑乱世人，同入邪路，灭佛种智。”李洪志就是佛陀所言末法时代邪师的典型代表。李洪志和他的追随者，本身都是业障深重的无明众生，自己无明，又迷惑、伤害了更多的众生，把他们残酷地推向轮回恶趣的深渊。我深深地悲悯他们，发愿救度这些可怜、可悲的业障众生。 　　至今社会上还有相当多的人对佛教不是迷信就是误解。学佛不是迷信，如果大家都能了解一些佛法，就不会有更多的众生受惑于邪教。在此，我真诚地倡议：不论是学佛者，还是不信佛的人，都应该多接触佛法，用信仰或研究的方式了解佛法，看看它究竟是不是真理、是不是善知识！只有这样，才能分辨善恶，认清邪教，维护正法！我也真诚希望“法轮功”痴迷者能“放下屠刀”，象密勒日巴尊者一样，放弃邪教，修学真正的佛法，利乐有情。 