大悲度众生　正命不偷盗(中)

 ——“五戒的现代意义”系列讲座之二 净　因 　　(四)偷盗之根源 　　由以上讨论可见，偷盗现象如此之普遍，其程度如此之严重，为社会安定带来了极大的危害。那么如何才能更有效地持不偷盗戒呢？问题的关键在于首先了知犯偷盗戒的根源何在。只有从根本上解决问题，才能防患于未然。那么促使人偷盗的原因有哪些呢？我认为主要有以下三方面的原因：贫困和不良嗜好是偷盗的直接原因，根源于贪瞋痴之心。 　　1、 因贫穷而偷盗 　　《大智度论》把因贫穷而生盗心看成是犯盗戒的第一种原因：“一者持戒因缘不具足故，如贫穷人饥寒急故作贼。”[1]荀子亦云：“乱世之征：其服组，其容妇，其俗淫，其志利，其行杂，其声乐险，其文章匿而采，其养生无度，其送死瘠墨，贱礼义而贵勇力，贫则为盗，富则为贼；治世反是也。”[2]《长阿含经》进一步说，贫穷是一切不义与恶行之源，诸如偷盗、妄语、暴行、憎恚、残酷等，莫不由此而生。古代的帝王与现代的政府，都曾力图用刑罚来抑制暴行。《长阿含》中也说明了这种方法是何等的徒然，绝不能成功。反之，佛陀倡议要芟除罪恶，必须改善人民的经济状况：应当为农人提供种子和农具，为商贾提供资金，给予雇工适当的工资。人民有机会通过劳动赚取足够的报酬来养家糊口，才会感到心满意足，远离忧愁恐怖，从而才能国泰民安、罪行敛迹。 　　不少人以为佛教只注重崇高的理想、完美的道德与艰深的哲学思维，与现实社会人们的经济利益关系不大，其实不然。佛教虽然不认为物质生活的舒适是人生的终极目的[3]，但华严富贵则是佛教理想社会的象征之一，西方的极乐世界、东方的琉璃世界则是最好的例证。因此佛陀有关繁荣社会、发展经济与稳定政治方面的教诲散见于很多佛典中。 　　如《长阿含》第六卷、《杂阿含经》第二十七卷、《大智度论》第二十五卷在描述佛教的人间理想王国——转轮圣王社会时，特别提到转轮圣王(cakra-varti-ra^jan)出世之时，拥有七宝(轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、主兵臣宝)，具足四德(长寿、无疾病、容貌出色、宝藏丰富)，统一须弥四洲，以正法御世，其国多诸珍宝，土地丰饶，人民和乐， 慈孝忠顺[4]。 　　国泰民安，人民富足，偷盗现象就会减少，正如《佛说长者子制经》所描述的那样，“当尔时人民无有偷盗者；男子女人皆同一心，无有恶者；亦无山林溪谷，地皆平正；人民无有疾病忧苦，皆安乐；所居皆自守。”[5] 　　2、 因不良嗜好而偷盗 　　《大智度论》把不良嗜好列为偷盗的第二种原因，“二者持戒因缘虽具足，以习恶心故好行恶事，贫穷破戒者。”[6]不良之嗜好如赌博、吸毒、酗酒等，以及游手好闲、不事生产等意志薄弱之表现，最易引起杀伤、偷盗、邪淫、欺诳等恶行。而且一染此等嗜好，往往终身受其束缚，致使人格堕落，生出许多害己害人之结果。 　　首先偷盗与赌博是一对孪生兄弟，有着剪不断、理还乱的关系。赌博是犯罪的温床，偷盗便是其中之一。赌客输到一败涂地时，少有不铤而走险者！于是恶向胆边生，偷盗、抢劫、掳人勒赎、杀人灭口，无所不为。这也就是为什么美国凡赌场所在地的城市，犯罪率必然节节攀升的缘故！听说国内就有达官贵人到澳门赌场豪赌，输赢以百万元计，结果走上了犯罪的道路。试问：升斗小民若输数百万元，不偷不抢，哪来还钱的能耐？于是偷盗、抢劫、掳人勒赎甚至杀人就势所必然了。 　　吸毒是造成偷盗的另外一个直接原因。如东南亚金三角的毒品贩卖盛行，已延伸到我国边境，当地的日常犯罪案件及偷盗、枪杀比率要比其它地方高。 　　贪图享乐、不事生产是犯偷盗戒的第三个直接原因。据报道，家住邵武市拿口镇的17岁钟某和肖某，两人经常在外喝酒、溜冰、跳舞，但苦于手中无钱，遂起贼心，偷盗自行车、铝合金卷帘门等，结果两人于2000年11月13日上午被邵武市法院少年庭依法判刑，两人痛哭流涕，后悔莫及。类似的事件不胜枚举。 　　3、 贪瞋痴是偷盗之根源 　　细细论来，一切偷盗之根源是人类贪瞋痴三毒中任何一不善根加行(预备之行为)而起，如《法苑珠林》云：“如依三毒起偷盗者，若依贪心起者，或为自身，或为他身，或为饮食等，是名依贪起。若依瞋心起者，或于瞋人边及瞋人所爱，偷盗彼物等，是名依瞋起。若依痴心起者，如有婆罗门言：一切大地诸所有物，唯是我有。何以故？以彼国王先施我故；以我无力，故为余姓夺我受用；是故我取即是自物，不名偷盗。是名依痴心起。”[7] 　　贪为世间一切盗行产生之根源，如《阿毗达磨顺正理论》云：“偷盗加行从贪起者，如为财利恭敬名誉，或为救拔自身亲友，从贪引起偷盗加行。”[8]由此可见，小到贪小便宜，大到走私军火、毒品，皆因贪心生起，铤而走险。 　　《阿毗达磨顺正理论》云：“从瞋起者，如为降怨，发愤恚心起盗加行。”[9]颂曰：“恶欲他财贪，憎有情瞋恚；拨善恶等见，名邪见业道。”论曰：“于他财物恶欲名贪，谓于他财非理起欲，如何令彼属我非他，起力窃心耽求他物，如是恶欲名贪业道。”[10]因妒嫉、仇恨某人而故意去偷窃他人物品，甚至刻意损坏他人财物的现象，在日常生活中极为普遍。 　　当今不少人犯盗戒后，等到面对法律的制裁时才后悔莫及。其中一部分人由于愚痴，不知法(法盲)，许多青少年犯罪就是很好的例证；另一部分人因缺少理智，偷盗时从来没有想过他的行为是否犯法；还有一部分盗贼明知他的行为是犯法的，但存侥幸心理，总认为自己做事精明，不会被抓住，等到身陷囹圄时才悔悟，可惜已经太迟了。《出曜经》对此描述道：“处在人间，放逸自恣，愚不识真，本我所造，今受其报。”[11]还有一部分人愚痴自大，自认为官高权重，认为天下的财富都应归他；又错认为自己关系网多，有人保护，视法律如儿戏，因而贪赃枉法，肆无忌惮，直至身败名裂。当今被处决的不少贪官污吏，上至中央及省部级高干，下至地方首长，都属这种类型。《阿毗达磨顺正理论》中对古印度有所谓特权的愚痴婆罗门作了生动的描述：“从痴起者，如诸王等依世法律夺恶人财，谓法应尔，无偷盗罪。又婆罗门作如是说：世间财物于劫初时大梵天王施诸梵志，于后梵志势力微劣，为诸卑族侵夺受用；今诸梵志于世他财，若夺若偷，充衣充食，或充余用，或转施他，皆用己财，无偷盗罪。然彼取时有他物想，又因邪见盗他财物，此等皆名从痴所起。”[12] 　　因此要彻底根治偷盗现象，就必须引导民众致富；以仁义化导百姓，使大家克制自己的贪瞋之心；以教育提升国民素质，消除愚昧无知的现象。如此偷盗就自然会一天天减少。 　　(五)守持不偷盗戒的特征 　　如果说悲拔众生苦、慈悲护生是第一戒——不杀生戒的核心，那么不偷盗戒的根本精神则是“大悲度众生，正命不偷盗”。为了悲拔众生苦，他人的劳动成果首先应该得到尊重与保障。从这个意义上说，尊重他人的劳动成果是守持不偷盗戒的核心所在，进而能行布施，慈能与乐。 　　依佛法，不应取而取得财物(如利用职权贪污舞弊、大斗小秤巧取豪夺等)、应付出而没有付出(如偷漏或滞纳捐税)，都属于邪命，为国法所禁，在佛法为罪恶。换而言之，不论士农工商，不论从军从政，不论在家出家，凡非法获得财物，皆属邪命。平时我们辛勤劳动的目的是为了取得我们赖以生存的资生物资(如衣食、住房等)，如果这些东西被掠夺了，人们便无法生存，社会就会动荡不安。因此佛教提倡人人都必须过“正命”的生活，即正当的经济生活，就是要求我们要如法得财、如法使用。怎样才算如法呢？为法律所准许、佛法所许可的，就是如法；如法的就是正命。如果大家都能依法修学，过着如法的经济生活，守法知足而无诤，那因经济问题而产生的种种罪恶、种种苦痛，也就自然消除了。因此，引导人们过正命的生活，是本戒的第一个特色。 　　为了使弟子们彻底远离偷盗、过正命的生活，佛陀甚至要求弟子们不要与盗贼有任何往来。《大方等陀罗尼经》云：“复次，善男子！复有五事：不得与劫贼家往来；不得与偷盗家往来；不得与烧僧坊人往来；不得与偷僧祇物人往来；不得与乃至偷一比丘物人往来。如是五事，是行者业护戒境界。”[13] 　　由以上分析可知，身为一名正信的佛弟子，理应以自己辛勤劳动的成果换来正命的生活，不行偷盗。但仅此还不够，守持不与取戒还要求我们发菩提心，以大悲度众生为首，能行布施，慈能与乐。这是持此戒的第二个特色。前面我们已经讨论过，贫穷是人们犯盗戒的第一大祸根，如《大智度论》云：“以贫穷故劫盗心生，以劫盗故而有杀害。”[14]引起贫穷的根源很多，天灾如洪涝、火灾及地震等，人祸如暴政、战争和暴乱。如果这些走投无路的贫民不能及时得到救助，他们为了生存，往往轻则偷盗，重则暴乱。换而言之，如果我们不能及时行布施，帮助这些水深火热之中的贫困之人，便是间接鼓励偷盗之行为。因此说，培养大悲心，怜悯苦难的众生，我们必须慷慨布施，帮助那些需要帮助之人，这也是持不偷盗戒的有机组成部分。 　　佛教中有三种布施，即财布施、法布施、无畏施。 　　1、财布施，即以财物周济人。看到饥饿贫苦之人，给予财布施，使他们都能渡过难关；对于无钱读书的儿童，帮助他们解决学费，使他们有机会重返校园，接受良好的教育，以期长大成人后能对社会作出有益的贡献，这是国家强盛之根本。其次，不惜自己的身体气力甚至生命去救助人，也是财布施。所不同的是：衣食等财物为外财施；体力、心力以及生命等为内财施。财施，即是狭义的施波罗蜜。 　　2、无畏施，即令众生离诸怖畏。人生于世，害怕的东西很多，如杀人者，使人有生存的恐怖；偷盗者，使人有外命(财物)丧失的恐怖等。再如，学生怕考试，穷人怕生病，老人怕孤独，工人怕失业，做官的怕丢官，生意人怕经营破产，所有的人都怕死亡等等……人们总感到不安全。我们学佛的人若能守持禁戒，洁身自好，即不会侵害他人。但每人个性不一，你以戒自守，他却以非礼待你，如不能感化或设法避免，终于不能忍受而冲突起来，仍不免相争相杀，造成人间的恐怖。如能以戒自守──克己，又能忍辱宽容他人──恕人，才能做到无畏施。学佛人主动帮助他人消除以上这些烦恼，也就是无畏施。当婴儿啼哭时，母亲便将他抱在怀中，这是无畏施；当有人生病时，我们主动照顾他，使他无后顾之忧，这也是无畏施；当人走向死亡时，其内心的恐惧是可想而知的，我们如能说法劝慰，提醒他念佛，以期早生极乐世界，这是无畏施；对于一个不信佛的病人来说，我们可以告诉他：“现在你正在死亡，但死亡的不是你一个人，有亿万个生命正和你一道走向另一个世界，同时有千百万个生命在你走向另一个世界的同时获得新生，来到这个世界。”如此引导，就能减少病人的痛苦，这也是无畏施。 　　3、法布施：包括世间法和出世间法两种。就世间法而言，当别人有问题时，可以帮他出主意、想办法，出谋划策；当我们自己有某种技术时，可以教别人，让他们有谋生的技能；当我们有某种知识时，可以传授给别人，增长他们的才干；当我们有一种特殊而有用的经历时，能与别人分享——所有这一切都属于世间的法布施。当我们修学佛法、深得法乐时，愿将这份喜悦与别人分享，帮助他们祛除心灵上的烦恼，最终了生脱死、超出三界、得大自在，这是最高的法布施。而要真正实践法布施，就必须修学般若、禅定、精进三波罗蜜。般若是明达事理的，如果没有智慧，就会落于颠倒二边，不知什么是佛法，不能分辨是非邪正，那又怎么能救人呢？禅定是鉴机的，如内心散乱、贪着世间、我见妄执，即不能洞见时机；不知众生的根性，即不能知时知机而给予适宜的法药。精进是雄健无畏的，有了精进，才能克服障难，诲人不倦，利人无厌。 　　总而言之，不偷盗就是不取不义之财，除了不偷、不抢之外，对社会人群有害的事业也不能去做，要过正命的生活；进而要本着佛陀“慈能与乐”的精神，不惜牺牲自己去利他布施。以物质救济为基础，对于我们有恩有德的人，要恭敬供养；对于贫穷苦难的人要怜悯救济，随缘帮助。或以财物，或以劳力，以使众生生活满足；以修忍辱为方便，达到人与人之间的和乐安宁；以精进、禅定和智慧教化众生为核心，去除众生无始劫以来的陋习，而使之归于中道。如此才是彻底地持不偷盗戒。 　　(六)守持不偷盗戒的时空适应性 　　由以上分析可见，守持不盗戒的精神是“大悲度众生，正命不偷盗”，即尊重他人劳动成果，慈能与乐。在这种原则之下，一切有损于众生利益之行为都可以看成是犯偷盗戒；反之，一切饶益有情、使众生快乐之事都应该去做，即使在行为上有偷盗之嫌疑。这是不偷盗戒时空适应性的理论基础。它要求我们不要把不偷盗戒看成是僵化的教条而不加选择地死守。换而言之，有些行为看起来有犯盗戒的嫌疑，而实际上却无罪。佛典中有如下五种情况，盗戒罪不能成立： 　　(1)此戒制定以前之偷盗行为； 　　(2)由于狂痴及恐怖、痛苦等而使精神失常时的行为； 　　(3)不知者，如过失、无自觉之场合； 　　(4)无识无念，如不知不觉时； 　　(5)如无恶心发动(无动机)者无罪。 　　判定一个人是否犯盗戒，其中最重要的因素是犯盗戒时的动机，而不是单纯以其行为而定罪，佛教不是唯行为论。《大萨遮尼乾子所说经》对此有非常形象的描绘： 　　“若有人民应输王物而不输王……彼民贪惜，欺王不输，得无量罪。……于王国内合输物者而不肯输，然王即行鞭杖打责，若取彼物，为是劫夺，为非劫夺？答言：大王！非是劫夺。何以故？大王当知，以王有力能护其难，彼由王护得安自业，应输王物，故非劫夺。王言：大师！若贫穷人，应输王物，以无物故，强加鞭打而责其物，为是劫夺，为非劫夺？答言：大王！有人边是劫夺，有人边非劫夺。有人边非劫夺者，彼人若是窳堕懈怠，不勤家业，非法邪淫、樗蒱、棋博如是等戏，输他财物致贫穷者，如是人边，行法行王，鞭打征责，乃至他边贷物输王，王非劫夺。何以故？王作是念：为令彼人更不敢作非法之事损失财物故，如是王民二俱有益。王得益者，库藏满足；民得益者，资生成就，又得无罪故。王言：大师！何等人边，王是劫夺？大王当知！王虽合得，若知彼人所有家业，为贼劫夺，诈亲人夺，非法王夺，失火焚烧，暴风疾雨、飞沙雹石坏其家业，或时住处不得安隐，人民走散失没家生，或有虫螟雀鼠鹦鹉啖伤五谷，或时复值天旱不熟、水涝不收，如是等缘，家业不立，资生坏尽，于此人边应当默然，不应征责，若取此物名为劫夺。何以故？以不慈愍此贫穷人，不名具足护众生故……如是行法行王，在世治化民常愿乐。”[15] 　　这段经文告诉我们，一般情况下，公民不按时足量交纳国家税粮是一种偷盗犯罪行为，受到王法的处罚也是理所当然的。但因天灾人祸，穷得无力交纳，若不交纳不算犯偷盗罪。相反，若国王强行逼他交粮，却有抢劫之嫌。反之，因好吃懒做、非法邪淫、不勤家业而无力交纳国家的税粮，此人则犯了偷盗罪，应该受到王法的惩治。由此可见，决定一个人是否犯偷盗戒，并非完全取决于他的行为，更重要的是他的用心。 　　佛典中有很多记载菩萨为利益众生而开偷盗，不但不犯戒，反可有很大的功德。《瑜伽师地论》卷四十一就有“为利益众生而开偷盗”之说，谓菩萨为不使劫贼多造恶业，于来世受苦，而反夺其物。这主要是在强调菩萨的慈悲，谓此并不违犯不偷盗戒，反可多生功德。 　　“如菩萨见劫盗贼为贪财故欲杀多生……又如菩萨见劫盗贼夺他财物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已执为己有，纵情受用。菩萨见已起怜心，于彼有情发生利益安乐意乐，随力所能逼而夺取，勿令受用如是财故，当受长夜无义无利。由此因缘所夺财宝，若僧伽物还复僧伽，窣堵波物还窣堵波，若有情物还复有情……菩萨如是虽不与取，而无违犯，生多功德。”[16] 　　在这种精神影响下，《水浒传》中劫富济贫的“绿林好汉”自古以来一直为人们所津津乐道。无独有偶，在西方，侠盗罗宾汉(robin hood)一直为人们所传颂，“罗宾汉”甚至成了运动场上“射中另一支已射中靶心的箭，并且将箭身一分为二”的专用术语。 　　本戒的时空适应性又表现在，若能透过古老的戒条形式或表象，找出佛陀当初制订本戒时所要表达的精神，我们就能使本戒在商品经济高度发达的今天仍有强大的生命力，具有可操作性和可行性。 　　由不偷盗戒之定义可知，不偷盗戒是佛陀在王舍城制定的，起因是檀尼迦比丘盗未生怨王的木料，被未生怨王抓住后呵责说：“汝当合死！”在呵责檀尼迦比丘后，佛陀询问曾在朝廷任大臣的迦楼比丘，依据摩揭陀国的国法，偷盗多少将被处以极刑。迦楼比丘回答说：“满五磨洒”。这在《四分律》中有明确记载：“尔时复有一比丘名曰迦楼，本是王大臣，善知世法，去世尊不远在众中坐。尔时，世尊知而故问迦楼比丘言：王法不与取，几许物应死？比丘白佛言：若取五钱，若直五钱物应死。”[17]佛陀因此便依照当时摩竭陀国的死刑标准而规定，比丘若偷盗价值五磨洒以上的财物，便失比丘身分：“当依王法，若苾刍盗满五磨洒，即当摈弃。”[18]这一思想在《四分律比丘戒本》有了更明确的解说：“若比丘，若在村落，若闲静处，不与盗心取，随不与取法，若为王、王大臣所捉，若杀若缚若驱出国，汝是贼、汝痴、汝无所知，是比丘波罗夷不共住。”[19] 　　摩沙迦(或磨洒)为古印度的货币单位，根据当时摩竭陀国的法律，若有人偷了价值为五摩沙迦(pancamasaka)或五摩沙迦以上的物品，将被处以死刑。佛陀一贯主张佛法不违王法及当地习俗。因此，万一有出家人触犯了国法，首先由出家僧团以会议方式的羯磨法来处置，先依据戒律标准，逐出教团，然后再去接受国法的制裁。由此可见，佛陀当初制定犯波罗夷罪之定限标准是依据当时摩揭陀“王法盗五磨洒合当死罪”这一法令。可《四分律》中把五磨洒译为五钱[20]，这种翻译表现出译者佛陀耶舍及竺佛念并未准确反映佛陀制此戒的根本精神。因为判断一个人是否犯盗戒，五磨洒[21]价值多少本身并不重要[22]，后人花很大的精力去考证它的价值相当于中国古代的多少钱更是本末倒置。佛陀制此戒的依据是“犯王法”，这才是此戒的根本精神所在。了解这一精神后，判定今人是否犯戒就有了依据——只要某比丘盗用常住、社会或国家的财物数量违犯了现行的国家法律，就是犯了“偷盗”，比丘的资格就自动失去；少于此数，可以在僧团中求忏悔，以便重新获得清净。如此，就赋予了不偷盗戒新的生命力，使其在任何时代、任何国家都具有实际可操作性和可行性。 　　今天，纵观佛教界内部，正气不足，邪气有余，视犯戒如儿戏。究其根源，是对守持不偷盗戒的时空适应性了解不够。一部分人把戒条看成是僵化的教条而不加选择地死守，一旦在现实生活中碰壁，便丧失信心，最终成了得过且过的糊涂虫，因而变得非常茫然而又无可奈何。另一部分人则以人人都会不同程度地犯偷盗戒为借口，故意混淆不同性质的偷盗，为自己犯重戒开脱。因此了解持不偷盗戒的时空适应性至关重要。　(未完待续) 　　注　释： 　　[1]《大智度论》卷九十一 ，  大正藏25.704c13-14。 　　[2]荀子“乐论”，《先秦诸子》，中华书局《诸子集成》，p.256。 　　[3]见巴利文学会版《中部经》觉音疏第一集第290页：“佛教僧侣，亦即僧伽之一员，应不得拥有私产，但准予持有公产。” 　　[4]《佛说长阿含经》，大正藏1.119a-c。 　　[5]《佛说长者子制经》，大正藏14.801c9-18。 　　[6]《大智度论》卷九十一，  大正藏25.704c14-16。 　　[7]  《法苑珠林》卷第六十八，大正藏53.802a。 　　[8]《阿毗达磨顺正理论》，大正藏29.576c27-29；“偷盗加行从贪起者，谓随所须起盗加行，或为财利恭敬名誉，或为救拔自身亲友，从贪引起偷盗加行。”《阿毗达磨俱舍论》，大正藏29.85b28-c2。 　　[9]《阿毗达磨顺正理论》，大正藏29.576c28-29；“从瞋起者，谓为除怨，发愤恚心起盗加行。”《阿毗达磨俱舍论》，大正藏29.85c2-3。 　　[10]《阿毗达磨俱舍论》，大正藏29.88b1-6。 　　[11]《出曜经》，大正藏4.669b4。 　　[12]《阿毗达磨顺正理论》， 大正藏29.577a1-7；《阿毗达磨俱舍论》大正藏29.85c3-10。 　　[13]《大方等陀罗尼经》，大正藏21.657c8-13。 　　[14]《大智度论》，大正藏25.150b27。 　　[15]《大萨遮尼乾子所说经》卷第四，大正藏9.336c13-337a20。 　　[16]《瑜伽师地论》卷四十一，大正藏30.517bc。 　　[17]《四分律》卷一，大正藏22.573a；《十诵律》卷第一，大正藏23.4a18-b3；参照《善见律毗婆沙》卷第九，大正藏24.729a21-b6。 　　[18]《根本萨婆多部律摄》卷第二，大正藏24.534c4—10。 　　[19]《四分律比丘戒本》，大正藏22.1015c。 　　[20]《四分律》卷第四十八，大正藏22.925b23—4；卷第一，大正藏22.573a29—3。 　　[21]古印度货币单位，贝齿计八十个名一磨洒。 　　[22]《根本说一切有部百一羯磨》卷第二，大正藏24.463c9—10；卷第一，大正藏24.458c22—24。 