名号具万德　称念必往生

 ——略述净宗信愿行之三 魏  磊 　　信愿胜心萌发，则念佛行持若决江河，沛然莫御。净宗念佛复有多门，主要有四种：一、实相念佛，二、观像念佛，三、观想念佛，四、持名念佛。实相念佛是专念自性天真佛，真如实相虽然本具，而众生障重，解悟者稀。观像念佛，注目圣像观视，然像在可修，离像则难，净因易断，相续甚艰。观想念佛，凡夫心粗，净土境细，妙观难成。唯持名念佛，简要直捷，但能继念，便得往生。持至一心不乱，实相妙理，全体显露。西方妙境，彻底圆彰。即持名而亲证实相，不作观而彻见西方。持名一法，乃入道之玄门，成佛之捷径。故称为径中之径。 　　南无阿弥陀佛六字洪名，由弥陀悲智愿心称性缘起，乃法界至上不可思议之音声，至简约至玄妙之胜法。六字洪名赅摄诸佛如来无尽的奥藏秘髓，具足度尽一切众生的威德力用。其殊功妙德，唯佛与佛方能究尽，非吾辈凡夫心意识所能拟议。兹谨依净宗圣言量与祖师法语开示，从四方面予以阐述：一、因地立名，普度群萌；二、名号光明，秘诀神丹；三、诸佛护念，福慧骈臻；四、念佛方法，惟诚惟专。敷陈如下。 一、因地立名，普度群萌 　　南无阿弥陀佛六字洪名，是法藏菩萨无量劫来修因证果的悲智结晶，得来甚不易。过去久远无央数劫前，世饶王弃国捐王，行作沙门，高才勇哲，慈悲广大，初诣世自在王佛所，即禀陈庄严佛刹度尽法界众生的愿心：“所有无边世界中，轮回诸趣众生类，速生我刹受快乐，不久俱成无上道。愿我精进恒决定，常运慈心拔有情，度尽阿鼻苦众生，所发弘誓永不断。”[1]可见法藏菩萨初发愿心，就以庄严刹土、平等普度法界众生(尤其是剧苦众生)为主题。其五劫的思惟选择肇愿，无量劫的积功累德，即是兑现因地之愿心主题。在肇立大愿的过程中，法藏菩萨得预立一种能令九法界众生悉得往生净土的方法。法藏菩萨考察他方净土，或以持戒清净为往生条件，或以禅定功深为往生条件，或以般若慧观为往生条件，或以博闻广见为往生条件，或以供养修福为往生条件……种种往生行业虽不无殊胜，然终局一隅，不能平等普使一切众生往生。法藏菩萨考察甄别十方众生的根机乐欲，寂尔酝酿，终于从同体大慈悲心中涌出一个守约而施博的方法。法藏菩萨自禀：“我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。”[2]法藏菩萨拣舍六度万行种种往生行业(因所被根机狭而不广故)，最终选择建立名号度众生的方法。阿弥陀佛具有与诸佛如来度化众生的共法，诸如显现佛身相好、放光加持、讲经说法、大显神通等。于以上诸种共法外，阿弥陀佛特别建立以名号接引众生的不共之法。称名之法，不择贤愚，不拣男女，若贫若富，若贵若贱，但凡有口能称，有心能念，皆可修之。收机极广，下手最易；大造之中，不遗一物。如是方遂法藏菩萨平等普度一切众生之愿心。 　　无量寿名号可内在地演绎为南无阿弥陀佛。梵文阿弥陀佛，意为无量觉，在佛的无量功德中有两个核心功德，即无量寿与无量光。无量寿是竖穷三际、湛寂常恒的心体，无量光是横遍十方、灵明洞彻的妙用。举无量寿即含摄无量光，光寿交融，寂照不二，即阿弥陀佛。阿弥陀佛光明遍照十方世界，摄受调熟一切众生，俾令十方众生生起南无的信心。是故无量寿三字展开即是南无阿弥陀佛。南无有礼拜、恭敬、归命等多义(多义不译，故存梵音)。六字洪名中，从主格来看，南无表达念佛行人无我的全身心交托(归命)的信心，阿弥陀佛是所交托的慈母。是故南无阿弥陀佛即是生佛互即、子母相逢的欣慰。从宾格来看，南无是众生能感之机，阿弥陀佛是所应之法，是故南无阿弥陀佛即是津渡众生的船筏。 　　法藏菩萨本据普度众生的悲愿，启立无量寿(南无阿弥陀佛)名号，是故六字洪名与十方众生关联甚密。吾辈凡夫本具无量光寿性德，只因烦恼执著的遮蔽，无由显发。法藏菩萨从无量光寿性德兴起修德，无量劫积功累德，断惑证真，将本具的无量光寿性德圆满彰显，自致而成阿弥陀佛。继而酬愿，将果地无量光寿功德蕴摄在南无阿弥陀佛名号中，经由音声光明之媒介，投入吾辈凡夫众生的心内，俾令光寿果觉引发吾人本具的光寿性德。信愿持名，往生净土，圆成佛果。证知，六字洪名与吾人法身慧命具有深层次的耦合。蕅益大师开示：“当知离却现前一念无量光寿之心，何处有阿弥陀佛名号？而离却阿弥陀佛名号，何由彻证现前一念无量光寿之心？”[3]证知没有凡夫众生本具的无量光寿性德，便没有阿弥陀佛名号的依托之所；而没有阿弥陀佛名号，凡夫众生无以彰显本具的无量光寿之心。弥陀名号与众生心性，相依并存。托彼名号，显我自心；众生度尽，名号方止。吾人信愿持名时，阿弥陀佛的悲智愿力即在心性中显示，念佛人全摄佛功德为自功德，一念相应一念佛，念念相应念念佛。由信愿持名故，业力凡夫必定往生净土，由弥陀正觉住持力故，诸往生者毕竟圆证无上菩提。阿弥陀佛因地立名普度群萌的愿心，获得真实不虚的兑现。 　　十方诸佛见证到阿弥陀佛名号功德不可思议，是故伸广长舌，赞叹证诚，殷勤劝勉众生信受奉持，千经万论，处处广赞念佛功德。善导大师慧眼独具，揭示净土三经不二之纲宗：“如《无量寿经》四十八愿中，唯明专念弥陀名号得生。又如《弥陀经》中，一日七日专念弥陀名号得生。又十方恒沙诸佛证诚不虚也。又此经(指《观经》——注)定散文中，唯标专念名号得生。”善导大师对净土三经宗要纲领的把握，深契佛心。普门捷径，拯济群萌，持名念佛乃净宗诸经究竟结穴归根处。大师注疏《观经》，结云：“上来虽说定散两门之益；望佛本愿，意在众生一向专称弥陀佛名。”[4]善导大师的卓见亦得到印祖的赞许：“善导和尚专以平实事相法门接引末世凡夫，不用观心约教等玄妙法门，其慈悲可谓至极无加矣。”[5]祖师慧见，千里同风；冥切佛心，妙赞持名。吾人应仰遵佛言祖语的教敕，坚信持名念佛超胜诸行，如是方不负弥陀古佛因地立名、果地酬愿拯济我等众生的悲心。 二、名号光明，秘诀神丹 　　南无阿弥陀佛六字洪名内具深广幽邃的义蕴境界，外显不可思议之威神力用。净业行人宜如实体悟弥陀名号的两种内涵。其一，弥陀名号是实相身。实相之体乃真实智慧无为法身。真实智慧即是无量光、自性照；无为法身即是无量寿、自性寂；光寿交融，寂照不二，即是阿弥陀佛。是故阿弥陀佛名号即是实相，具摄弥陀三身、四智、十力、四无畏等一切内证功德。名号之体亦与众生一念无量光寿之心同构对应，阿弥陀佛全体即是当人自性。名号即法性，是故弥陀名号有着名具万德、名召万德的特质。其二，弥陀名号是为物身。法藏菩萨立名无量寿，正欲十方一切众生速生安乐刹。当法藏菩萨大愿圆满，自致而成阿弥陀佛时，弥陀名号即具足阿弥陀佛的相好、光明、神通、智慧、福德、说法、净土妙严等济度众生的一切功德。自证自利的实相身当下即是利他的为物身。净业行人信知阿弥陀佛名号的实相为物二身功德，至诚称念，应和名号所具义理德用去念，方能与万德洪名交感共鸣，如实修行，如愿往生。 　　阿弥陀乃佛法界的内在神妙音声，是实相妙心的音声化。阿字是宇宙开辟、万有生命生发的根本音，表法界体相空义。自阿字出一切陀罗尼(总持)，自一切陀罗尼出生一切佛。在生理效应上，持念阿音可以打开人体内脏的脉结，清理脏腑之间的诸种宿疾。华严四十二字母中，阿字亦居首位。弥字表一心平等无我大我义；陀字表含摄一切法藏之究竟处。证知阿弥陀乃法界妙陀罗，是法界大神咒、大明咒、无等等咒。总一切义，持无量法。《阿弥陀秘释》云：“是故唱阿弥陀三字，灭无始重罪；念阿弥陀一佛，成无终福智。如帝网一珠，顿现无尽宝珠；弥陀一佛，速满无边性德也。”佛言祖语盛赞阿弥陀三字功德，吾人应如教领纳。 　　阿弥陀佛以名号作佛事，亦以光明作佛事，名号光明，相资并用。阿弥陀佛光明中内具无尽的功德，释尊于中撷取与娑婆众生关联甚密的十二光德予以介绍。经云：“是故无量寿佛，号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。”[6]此十二光德(由此广开无量光明妙德)悉凝聚在南无阿弥陀佛六字洪名中。净业行人通过称念阿弥陀佛的有相名号，即可领纳到阿弥陀佛的无相妙光。称念佛名即是依阿弥陀佛光明智相修行，念佛人直接以阿弥陀佛作大导师，菩提道上，得佛护念，不遭障难，一帆风顺。正是由于名号光明的同源性，遍照十方世界的弥陀光明，唯对念佛众生摄取不舍，名号光明即是沟通凡夫众生与阿弥陀佛的媒介。经云：“若有众生，闻其光明威神功德，日夜称说，至心不断，随意所愿，得生其国。”[7]闻信阿弥陀佛光明妙德，方肯称念佛号；执持名号即是称扬赞叹弥陀光明。称名者身心领受弥陀光明加持，获致即得往生的大安乐。 　　净宗念佛法门乃一切世间极难信之法，凡夫众生的厌欣心亦难以激扬。阿弥陀佛因地遂将令众生厌离秽土、欣求极乐的功能渗入名号光明中。阿弥陀佛名号如金刚种子，投入凡夫无明暗冥心中；阿弥陀佛光明如慈母，孕育这颗出世的善根种子，令其生根发芽，破土成长，终成菩提信果。以此表喻弥陀名号能滋培念佛人的信根，弥陀光明能激发增上念佛人的信力。阿弥陀佛悲智双运，以名号光明摄化十方众生，可谓善巧中第一善巧，圆顿中至极圆顿。 　　称念佛名下手易，功效高。凡夫众生妄想杂念，如急流水，心猿意马，从未暂息。今此持名，以一遣杂，念一佛名，换除百千万亿妄想杂念，渐至一心不乱，体悟本地风光。持念弥陀如来无生清净宝珠名号，念念之中罪灭心净，即得往生。念佛人至心称念佛名，即以阿弥陀佛的法身香、智慧光，庄严自己的本觉心佛；如同世间衣服，实无有香，若蒙檀香久久熏陶，则不期然染上香气。此之谓香光庄严，彰显他力果觉的胜异方便。 　　释尊曾用旃檀香改变伊兰林恶臭的比喻，向父亲净饭王开示念佛功德。比如方圆一百六十里的伊兰林(喻众生的烦恼)，其中有一棵牛头旃檀(喻愿往生心)，虽然有根芽，但尚未破土而出。这时伊兰林唯有恶臭，若有人噉食树上花果，便会发狂而死去(喻烦恼贼戕害慧命)。后时，旃檀的根芽渐渐生长出来(喻信愿持名)，长到快成树时，香气昌郁，便能改变伊兰林的恶臭而成香美。众生见闻如是胜妙转化，皆生希有倾慕之心。“佛告父王：一切众生在生死中，念佛之心亦复如是。但能系念不止，定生佛前。一得往生，即能改变一切诸恶，成大慈悲，如彼香树改伊兰林。”[8]证知称念佛名，便能转化吾人的烦恼恶习。弥陀名号如净摩尼珠，投入凡夫浊染心水中，即能转垢浊为清净。阿弥陀佛功德不可思议，故弥陀名号亦不可思议。名号功德不可思议，是故称念名号，必定往生。生到涅槃净土，即能转无量烦恼成大悲慧光。阿弥陀佛名号光明，可谓通玄秘诀、换骨神丹，吾人诚敬禀受，势必获益无边。 三、诸佛护念，福慧骈臻 　　净宗念佛法门是由阿弥陀佛所施设、释迦本师所宣说、十方诸佛所证诚护念的出世大法，其终极目标固是横超三界、往生净土、圆成佛果，然称念佛名亦能获得消业障、增福慧的现世利益，世出世法圆融具摄。持名念佛将阿弥陀佛的大愿大行转换为念佛人的善根福德。阿弥陀佛等视众生犹如子女，愍念我等穷途浪迹，遂以同体大悲心，肇愿严土，救度十方众生。是故阿弥陀佛累劫的修持悉为众生，阿弥陀佛的所有功德，无条件无保留地惠予众生。只要吾人直下领荷，多劫穷子骤然富贵，现前当来，获大安乐。阿弥陀佛对众生的殊恩，无以言表。阿弥陀佛大愿之王，能够满足十方众生世出世间一切需要；念佛人所获饶益无量无边，兹略述净业行人所获致的六种现世利益，用资佐证。 　　1、灭罪除障益 　　称念弥陀名号具有无与伦比的灭罪除障的功能。《观经》下品下生人，一生具造五逆极重之罪，经历地狱，受苦无穷，罪人得病欲死，遇善知识教称弥陀佛名十声，於声声中除灭八十亿劫生死重罪，转地狱境为净土莲华，仗佛慈力，带业往生。弥陀名号功德不可思议。《大智度论》云：“有诸菩萨，自念谤大般若，堕恶道历无量劫，虽修余行，不能灭罪，后遇知识，教念阿弥陀佛，乃得灭障超生净土。”念佛灭罪胜过余行，阿弥陀佛威神愿力之广大，由此可见一斑。 　　兹举一例。唐代生员邵彪，一日梦至一公府，一官人问曰：“你知道自己科举考试未中的原因吗？”邵彪对曰不知。官人即派部下带引邵彪前行，见一大镬中煮蛤蜊，蛤蜊作人语呼邵彪名字，邵彪惊怖，遂念阿弥陀佛，随声蛤蜊变黄雀飞去。邵彪后来科考及第，官至安抚史[9]。此例表明，邵彪因杀生推迟了应得的命禄，而念佛消解了他杀生的业障，方得功成名就。可见，杀生结怨，有损自己的福报，现代人宜应戒慎。 　　2、护念吉祥益 　　念佛行人得蒙诸佛菩萨护念加持，以及诸天大力神将隐形守护，道业事业悉皆吉祥安乐。《观经》云：阿弥陀佛光明遍照十方世界，但有专念阿弥陀佛众生，彼佛心光常照是人，摄护不舍；总不论摄余杂业行者。又云：若有人至心常念阿弥陀佛及二菩萨，观音、势至常与此行人作胜友知识，随逐影护。《十往生经》云：“佛告山海慧菩萨及以阿难，若有人专念西方阿弥陀佛愿往生者，我从今已去，常使二十五菩萨影护行者，不令恶鬼恶神恼乱行者，日夜常行安稳。”吾辈末法凡夫，发心修行，多诸障难。今得弥陀愿力威神加被、诸佛菩萨影形护念，远离群邪，不遭魔事。从今发心，直至道场，自始至终，吉无不利。何幸如之！ 　　兹举一例。隋沙门法喜，常行方等忏法，忽一雉索命，有神人呵曰：“法师当往生净土，岂偿汝命？！”后于病中发愿以一生行业回向西方，至心念佛，即见佛菩萨来迎，端坐而化[10]。念佛行人往生净土，永断轮回，无始以来的宿业无从酬对。阿弥陀佛为诸往生者消解业障，证知持名念佛乃法界最上忏法。念佛人深信一切时处有诸佛菩萨影形护持，将无有恐怖，敬畏感恩，精进求道，静定安乐。 　　3、不受诸难益 　　阿弥陀佛因地，曾发“一切恐惧，为作大安”[11]的悲愿。是故信愿持名者，得蒙阿弥陀佛威神愿力加持，一切恶鬼，若夜叉罗刹，皆不能害；一切毒龙，悉不能害；一切火难、水难、冤贼、刀箭、牢狱、杻械，横死枉死，悉皆不受。 　　兹举二例。其一，俘囚脱难。元末张士诚攻湖州，江浙丞相与战，获四十人，囚槛送官，夜宿西湖鸟窠寺。适大猷谋禅师徐步廊下，囚犯见禅师神观闲雅，持诵不辍，众囚哀求：“长老救我！”禅师回答：“我不能救。但至诚念南无救苦救难阿弥陀佛，才能救得你们。”其中有三人信受其语，念不绝口。天晓发囚，易枷锁，偶至三人，刑具不足，惟系以绳。既而审鞠，知是良民被掳者，遂得释放[12]。《普门品》赞誉称念观音菩萨的功德云：“或囚禁枷锁，手足被杻械，念彼观音力，释然得解脱。”这个俘囚脱难的事例表明：念弥陀名号具足念观音名号乃至念一切诸佛菩萨名号的所有功德。阿弥陀佛万德洪名，真实不虚。 　　其二，念佛鬼却。民国王铁珊，前清曾作广西藩台。其时广西土匪甚多，彼于作兵备道时，即设计剿灭，所杀甚多。以后得病甚重，一合眼即见在黑屋中，其鬼无数，皆来逼迫，遂即惊醒；久则复合眼，其境仍如是，复惊醒；三昼夜不敢合眼，其人已奄奄一息。其妻因谕之曰：“你这样下去怎么得了！你念南无阿弥陀佛吧，念佛总会好。”王铁珊一闻此言，遂拼命念佛，未久即睡着，遂睡一大觉，了无境界可得，而病亦渐渐痊愈，从此长斋念佛[13]。阿弥陀佛对罪苦众生的慈佑，可谓无微不至。称念佛名，超度冤鬼。阿弥陀佛无对光德，惠予众生解冤结缘的安乐。 　　4、天人礼敬益 　　念佛法门乃最胜不可思议的难信之法，能有信愿持名者，当知是人不可思议，所得果报亦不可思议。释迦本师赞誉念佛者是人中分陀利华，善导大师由此衍出五种嘉誉：“若念佛者，即是人中好人，人中妙好人，人中上上人，人中希有人，人中最胜人也。”[14]净业行人听闻如是赞誉，应自尊自重自肯。阿弥陀佛因地预启“天人礼敬愿”，俾令念佛人无论贵贱男女，悉能获得诸天世人的恭敬，由此显示念佛的尊严与高贵，激发众生神往倾慕之心。 　　兹举一例。元至顺庚午(1330)，浙西连岁饥馑，杭州城中，饿殍相枕藉。官员遣人将尸体运弃六和塔后山大坑中。有一婆子，肉身二十多天不腐烂，每日居众尸之上。大家对此现象颇感诧异，搜其身怀中有小囊，贮念弥陀佛图三幅。此事奏闻官府，为念佛婆子买棺葬敛。焚念佛图(即念佛记数册)，烟焰中现佛菩萨像，光明烨烨。因此发心念佛者极众[15]。念佛人襟怀旷远，种性高洁，行持脱俗，摄弥陀功德为己功德，其为天人仰重恭敬，法尔自然。 　　　　5、得常见佛益 　　值此释迦文佛已灭度、当来下生弥勒佛尚未兴世之无佛之世，众生无福亲炙世尊，烦恼炽盛，周慞蠢动，如失母孤儿。阿弥陀佛以本愿力加持念佛行人得常见佛。一者临终之际，亲见阿弥陀佛前来接引；二者念佛禅观之中，得睹弥陀圣相。阿弥陀佛以大誓愿力、三昧定力、本功德力以为外缘，凡夫众生以至诚心、信心、愿心为内因，外内因缘和合，致使净业行人得常见佛之胜益。 　　古往今来，念佛行人或临终、或现前见到阿弥陀佛的事例，载诸史籍，不胜枚举。种种瑞相，启人信心。兹举夫妇见佛一例。宋代葛济之，久事仙学，其妻纪氏，独精诚念佛。一日一边织布一边念佛，忽觉空中清明，乃瞻仰四表，见西方有佛现身，宝盖幢幡，映蔽云汉。纪氏喜曰：“经言无量寿佛其即此耶！”遂五体投地，面佛作礼，葛济之惊异就之。纪氏指示佛所，济之亦见半身。俄而隐没，祥云五彩，亲里咸睹。葛济之由是舍仙学而回心念佛[16]。阿弥陀佛以无尽悲心，显现佛身相好光明，俾令有缘众生生起信心，念佛往生。度化众生，不失时机，悲智善巧，妙德难思。 　　6、身心康复益 　　弥陀名号，阿伽陀药；一剂妙方，万病总治。凡夫众生，因贪瞋痴三毒烦恼具足故，身心疾病每常缠绵。果能发心念佛，宿业渐消，疴疾日见痊愈。六字洪名，神丹妙药，不费一文，疗效极佳。《无量寿经》中，与会人天大众，蒙释迦本师佛力加持，悉见阿弥陀佛相好光明。于时，“诸有盲者即皆得视，诸有聋者即皆得听，诸瘖哑者即皆能语，诸有偻者即皆得申，诸跛躄者即皆走行，诸有病者即皆愈起，诸尫者则皆强健，诸愚痴者即更黠慧，诸有淫者皆修梵行，诸瞋怒者悉皆慈心作善，诸有被毒者毒皆不行。”[17]证知阿弥陀佛名号光明具有治疗众生一切身心疾病的妙德。 　　自古迄今，念佛愈病的事例多不胜数(参见诸往生集及感应录)。诸如瞽者念佛双目复明，佝偻者念佛胸脊得以挺直，精神病患者念佛心志恢复正常，乃至心血管病、癌症、支气管炎、风湿等疑难病人，至诚称念，获得或治愈或减轻的效果。至于现代人普遍存在的神经衰弱、失眠、焦虑等心因性调适不良，如能每日坚持称念佛名，心理失调的症状自然化为乌有。当然，念佛愈病得有一个不可或缺的前提，即是对阿弥陀佛的决定信心。至诚感通弥陀悲心愿力，方能获致身心康健之益。若生疑心，因疑成障，泛泛而念，难获实益。阿弥陀佛是大医王，我等病人至诚归投弥陀神医座下，定能得到阿弥陀佛的慈悲疗治(在凡夫份上，有病求医服药，理所应然。本文所提倡者，是在接受常规治疗的同时，辅之以称名念佛。二者相辅相成，增进疗效，速得康复)。 　　持名念佛利益弘多，上述六益，直如沧海一粟。然由此亦可知，念佛法门不仅能满足了生脱死的出世大利，亦能获致现世生存之福乐。一句名号，成佛有余，何况世间的福德智慧。举凡世间的聪明辩才、寿康富足、身心安泰等，悉能于此南无阿弥陀佛六字洪名中满足无遗，吾人应如是信受。 四、念佛方法，惟诚惟专 　　明了阿弥陀佛名号的缘起与德用后，我们宜将义无反顾地持名念佛了。一句名号三岁小孩都能念，然将弥陀名号尽形寿不间断地恒常执持，却殊为不易。是故净业行人了解念佛的基本原理与方法，甚为必要。兹略标有三。 　　1、自念自听，反闻自性 　　诸佛如来出兴于世，因顺众生的根机，随缘施设教化。或有佛刹，以佛光明而作佛事；或有佛刹，以佛菩提树而作佛事；或有佛刹，但以众香作佛事；乃至或以园林台观、虚空等作佛事。娑婆众生耳根偏利，与眼鼻舌身意五根相比，耳根功德最全，具有圆通常之三相。是故释迦牟尼佛以音声作佛事，讲经说法，不疲不厌。文殊菩萨选根偈云：“此方真教体，清净在音闻，欲取三摩提，实以闻中入。”[18]在首楞严会二十五圆通中，观音的耳根圆通与势至的根大圆通超出常格地置于末后，表明观音法门被明选，势至法门被暗选。观音的返闻闻自性，入流亡所，破六结证三空，上根利智或有可能；势至的都摄六根，系念佛号，如子忆母，从事持达理执，却是利钝全收的胜异方便。在称念佛名的行持中，将耳根圆通与根大圆通善巧整合而用，能收到事半功倍的殊胜法益。 　　势至念佛圆通从根大修证，唯摄一精明，不令六根缘六尘，由是六识不起，六根自然而摄。在念佛行持中，以念佛之心，专注于佛名号，即摄意根；口须念得清清楚楚，即摄舌根；耳须听得明明白白，即摄耳根。此三根摄于佛号，则眼绝不会乱视，念佛时眼宜垂帘，不可睁大。眼既摄矣，鼻也不会乱嗅，则鼻亦摄矣。身须恭敬端肃，则身亦摄矣。六根既摄而不散，则心无妄念，不缘五欲六尘，唯佛是念，方为净念。若能都摄六根而念，是名净念相继。净念相继能引发八识田中的佛种子，由之显现佛界胜境，临终任运往生净土。能常净念相继，则一心不乱，与念佛三昧，均可渐得。现前当来，必定见佛，真实不虚。 　　观音耳根圆通从耳根闻性入手，旋转往昔驰骛声尘的颠倒闻机，回光反闻能闻之性，不循声出流而入本闻妙性之流，次第解结证真，契入圆通。在念佛行持中，闻佛名号，称念佛名，即念反观，体察究审，鞫其根源。体究之极，於自本心，忽然契合。能念心外，无有佛为我所念；所念佛外，无有心能念於佛。能所情消，有无见尽，清净本然之体朗然现前，可谓“净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。”[19]耳根圆通即波究水，就路还家，反闻闻自性，反念念自性，性成无上道，契机妙法，顿超直入。诚可谓十方薄伽梵，一路涅槃门。 　　称念佛名，自念自听，即是观音势至二种圆通方法的奇妙融合。由心启音，耳根收音，回复内心，如是循环不已，朋从往来一句佛号。佛是本觉，念是始觉，以念启闻，以闻修念，有念必闻。心光音声，融成一片，启动彰显圆通常之闻性。如是久久，根身器界渐次转换，由秽而净，从凡臻圣。神丹妙诀，潜移默运。净业行人宜将观音势至的悲智涵泳于胸，以都摄六根的方法修反闻自性的功夫。取法于上，精进勇猛，当生或可契证圆通；守住底线，仗佛慈力，亦可带业往生，净土华开见佛，悟证圆通。阿弥陀佛二大胁士引导吾辈净业行人的修持，可谓周详缜密，婆心切切。 　　2、竭诚尽敬，一门深入 　　世间大而经术文章，小而一才一艺，若欲精湛超群，名传古今，无不从竭诚尽敬、专心致志而得。弈秋诲二人弈，唯专心致志者胜；佝偻者承蜩(用竹竿粘蝉)，以用志不分而得。至于求师学道，尤以诚敬方得实益。佛法是出生三世诸佛之母，是无明长夜中的慧炬，是济度苦难众生的慈航，是故诸大乘经处处教人恭敬经典。尤其念佛出世大法，平等普度九法界众生究竟成佛，殊恩厚德，昊天罔极。吾人尤应毕生竭诚尽敬，如教奉行。经云：“佛语弥勒：其有得闻彼佛名号，欢喜踊跃乃至一念，当知此人为得大利，则是具足无上功德。是故弥勒，设有大火充满三千大千世界，要当过此，闻是经法，欢喜信乐，受持读诵，如说修行。”[20]为法忘躯，信乐奉行，即是诚敬圣教的表现。 　　侧重佛力救度的念佛法门，有无诚敬心直接关系着修法的成败。阿弥陀佛弘愿接引众生，是佛的至诚；吾人念佛求生净土，是我的至诚。生佛二诚相感，如磁吸针，任运往生。是故印祖临往生前最后垂示：“至诚，无不蒙佛接引。净土法门别无奇特，但要恳切，带业往生。” 　　诚的外显即是敬，毋不敬。视佛像一如活佛，读诵经典一如佛现前为我说法，不敢稍萌怠忽。以恭敬心对待三宝，以恭敬心待人接物，以敬畏心持佛名号。常恒如是，即能业障日消，慧光日显。 　　在法门的选择与行持中，诚敬表现为一门深入、专精不二。制心一处，无事不办，《大智度论》将修一法、常一心集诸善法作为阿鞞跋致菩萨的根本行持。是故念佛行门贵在一向专念阿弥陀佛，最忌夹杂。一心念佛即是一心集诸善法，即是入正定聚。我国上古《阴符经》云：“瞽者善听，聋者善视，绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。”意谓盲人失去了视力，所以听觉加倍地灵敏；聋子失去了听觉，所以视力加倍地锐利。以此类推，苟能杜绝一切利欲的诱惑，全身心专注于一个目标，就能获得以一当十的效益；如果昼夜专之又专，即能获得万倍的效益。念佛法门亦复如是，大势至菩萨“都摄六根、净念相继”的方法，昭示如能不间断不夹杂地直尔念去，心力势能便会呈几何级增大，以念佛心，入无生忍，由此念佛三昧，成为得大势菩萨摩诃萨。大势至菩萨的名号内涵，惠予我们的启迪良深。 　　有见于一门深入的殊胜效用，善导大师首倡专修念佛法门，提出专修五正行。一、读诵正行，一心专读诵《观经》、《阿弥陀经》、《无量寿经》等。二、观想正行，一心专注思想、观察、忆念西方净土依正庄严。三、礼拜正行，一心专礼阿弥陀佛。四、称名正行，一心专称阿弥陀佛名号。五、赞供正行，一心专赞叹供养阿弥陀佛。五正行中又分正定业与助业二种。称名是正定业，读诵、观想、礼拜、赞供四行名为助业(助成称名正行)。除此正助二行之外，自余诸善，悉名杂行[21]。 　　净业修持能否专精，是决定能否往生的关键。善导大师殷切开示：专称佛名，念念相继，毕命为期者，“十即十生，百即百生。何以故？无外杂缘碍正念故，与佛本愿得相应故，不违教故，随顺佛语故。若欲舍专修杂业者，百中希得一二，千中希得三五。何以故？乃由杂缘乱动失正念故，与佛本愿不相应故，与教相违故，不顺佛语故，系念不相续故，忆想间断故，回愿不殷重真实故，贪瞋诸见烦恼未间断故，无有惭愧忏悔心故。”[22]此段法语将专修之殊胜与杂修之险难，揭示无遗。印祖赞许善导大师所示专杂二修：“此金口诚言，千古不易之铁案也。”[23]祖师所见，冥契佛心，吾辈净业行人宜应奉为净业修持指南。 　　祖师们殷勤劝勉净业专修，不唯言传，更重身教。善导大师三十余年专精笃行念佛法门，每入室长跪唱佛，不到力尽终不休歇，寒冰天念佛直念到汗湿衣衫方止。从不与人聚谈俗事，恐怕耽误净业。说法唯说净土法门。由是念佛功深，念一声佛即出一道光明，念十百千声，便有十百千道光明从其口出。时人恭称为光明大师，皇帝敕寺名为光明寺。现身说法，感化力甚大。道绰大师每日念佛七万声，为众讲《无量寿经》将二百遍，临终往生瑞相昭然。莲池大师自述：“平生所务，惟是南无阿弥陀佛六字。”[24]终生念佛，守志不二。亢旱年，村民恳请大师祈雨，大师循田埂敲木鱼念佛，所经之处，雨下如注。莲池大师对持名念佛具足六度万行的验证，激发后人信心良深。印祖于初出家晒经次，得读《龙舒净土文》残本，对念佛法门产生信心，六十余年称念佛名，自励不懈，终于超凡入圣，位列净宗十三祖之尊。证知一门深入，专精不移，便能获致殊胜法益。能将一句佛名尽形寿执持者，堪称人中分陀利华。 　　3、念佛方法，繁简随宜 　　初具信愿，当修念佛正行。至于念佛方法，净宗经典与历代祖师大德提供了诸多繁简浅深的行仪。现代净业行人可结合自己的工作生活状况，择一相宜方法修持即可。兹提供三种念佛方法，聊备参考选择。 　　1)简易十念法 　　每日早晨合掌向西顶礼，念南无阿弥陀佛十声，继而念发愿偈一遍：“愿同念佛人，共生极乐国，见佛了生死，如佛度一切。”复顶礼而退。如是坚持不中断，亦能成办往生净业。阿弥陀佛有愿云：“我作佛时，十方众生至心信乐欲生我国，十声念我名号，而不生者，我不作佛。”由于阿弥陀佛自有十念必生愿度我等众生，吾人依循佛愿，每日持念佛名十声，无不往生。这个简易十念法门是古德为忙碌事务者所立，在快节奏重效益的现代社会，尤为契时契机。伏愿有缘同仁，抽繁忙之暇，每日以喝杯茶的时间，修持这个简易十念法。念数虽少，功德甚深。 　　2)记数持名法 　　如时间充裕，信愿渐深，可加大诵经念佛的功课。每日晨朝礼佛后，先念《阿弥陀经》一遍、《往生咒》三遍毕，即念赞佛偈：“阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。”念偈毕，念南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛，随即但念南无阿弥陀佛六字，或一千声，或三千声，或一万声。或行或跪或坐或立皆可。念至将毕，归位念观音、势至、清净大海众菩萨，各三称。复顶礼念回向发愿文：“十方三世佛，阿弥陀第一，九品度众生，威德无穷极。我今大归依，忏悔三业罪，凡有诸福善，至心用回向。愿同念佛人，感应随时现，临终西方境，分明在目前，见闻皆精进，共生极乐国。见佛了生死，如佛度一切。”复顶礼而退。此为朝时功课，暮时功课亦如之。 　　将每日功课所念佛号数记入功课册。各人依据自己忙闲程度，立定每日念佛数量，或几千，或几万(每日以一万声以上为佳)。或掐珠记数，或按时间记数均可。记数念佛能有效地对治吾人的懈怠，鞭策吾人的行持。历代祖师如永明、莲池、蕅益、印光等，应机施教，亦多倡赞记数持名法。蕅益大师开示：“念佛之法虽多，持名最为简便；持名之法亦多，记数尤为稳当。真实修行之人，岂求异于愚夫愚妇哉(指持珠记数念佛)！”对祖师们的诚谛教诲，吾辈净业行人当拳拳服膺。 　　3)临睡观念法 　　净业行人临睡时，一心合掌持念南无阿弥陀佛十声，祝愿云： 　　弟子某甲，现是生死凡夫，罪障深重，轮回六道，苦不可言。今遇知识，得闻弥陀名号，本愿功德，一心称念，求愿往生，愿佛慈悲不舍，哀怜摄受。弟子某甲，不识佛身相好光明，愿佛示现，令我得见，及见观音、势至、诸菩萨众，彼世界中清净庄严、光明妙相等，令我了了得见。 　　发愿已，正念而寝，不得杂语，不得杂想。或正愿时即得见之，或睡梦中得见。此法系善导大师所立。莲池大师倡赞：“善导大师古称阿弥陀佛化身，今此愿文，修净土人所宜深信，慎勿以暂时无验而辄废惰，务必久远行持，必于净土功不唐捐。”[25]此临睡观念法能有效地将念佛功夫渗入神识深处，熏习净种。同时亦能提高睡眠质量，获致身心健康。弥陀名号亦是世间疗效极佳的安眠药。 　　此外，净业行人宜常发回向发愿心。以己诵经念佛功德，回向法界一切众生，悉皆往生西方。乃至以六度万行种种善行，回向往生。如是回向，能拓开心量，破除我执，并与一切众生深结法缘。若生净土，速疾成办大乘所有愿行。念佛人常于回向愿心中，作得生想。具足如是心行，虽居娑婆，已非娑婆之久客；虽未往生，已是极乐之嘉宾。念佛安乐法门，确实能缔造真善美慧的人生。 　　综上所述，南无阿弥陀佛六字洪名乃弥陀因地预立、果地圆成的摩尼如意宝珠，十劫前无条件地赐予十方一切众生，满足九法界众生的各种愿求，最终获致往生净土、速成佛果之大利。吾辈末法凡夫得闻弥陀名号，皆是阿弥陀佛宿愿因缘所致。不用三祇修福慧，但凭六字出乾坤，阿弥陀佛对我等常没众生的大恩大德，罄海墨而难书，碎身骨而难报。吾人唯有仰赖佛恩，遵依佛敕，竭诚尽敬，信愿持名，一门深入，专精不二，都摄六根，净念相继，开启名号宝藏，稳操往生左券，作阿弥陀佛使者，向众生如实传达阿弥陀佛名号光明威神功德，劝进有缘众生信愿持名，共入阿弥陀佛愿海，悉成莲池海会胜友。 　　南无阿弥陀佛！ 　　　　(待续) 　　注　释： 　　[1][2]《佛说大乘无量寿庄严经》。 　　[3]《弥陀要解》，澫益大师著。 　　[4]《观经四帖疏》，善导大师著。 　　[5]《印光法师文钞》。 　　[6][7]《佛说无量寿经》。 　　[8]《观佛三昧经》。 　　[9][10]《往生集》，莲池大师撰。 　　[11]《佛说无量寿经》。 　　[12]《往生集》，莲池大师撰。 　　[13]《印光法师文钞》。 　　[14]《观经四帖疏》，善导大师著。 　　[15]《净土十要》。 　　[16]《往生集》，莲池大师撰。 　　[17] 《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼檀过度人道经》。 　　[18][19]《大佛顶首楞严经》。 　　[20]《佛说无量寿经》。 　　[21]《观经四帖疏》，善导大师著。 　　[22]《往生礼赞偈》，善导大师著。 　　[23]《印光法师文钞》。 　　[24][25]《莲池大师全集》。 