 普  正   编译 　　佛教在韩国历史悠久，至今仍然昌盛。佛教文化已成为韩国文化的重要组成部分，韩国文物百分之七十以上都是源自佛教。受中国儒道文化的影响，韩国人非常重视传统文化，特别珍惜这些灿烂的民族文化遗产。韩国国民的文化素质比较高，这要归功于教育。韩国人很重视教育，仅四千多万人口的小国家，就有二百多所大学，其中百分之七八十都是私立大学，而私立大学大多数是由宗教界创办的。佛教界创办的大学主要有东国大学(曹溪宗)、威德大学(真觉宗)、僧伽大学(曹溪宗)、金刚大学(天台宗)等。笔者拟重点介绍一下韩国的佛教大学，目的是希望使读者对韩国佛教教育现状有一个大概的认识，进而能从中所有借鉴，促进我国佛教教育的发展。我首先介绍一下东国大学的情况。 　　东国大学，简称“东大”，是韩国佛教曹溪宗创办的一所综合性大学，位于韩国首都汉城，是私立大学中负有盛誉的一所名牌大学。始创于1906年，其前身是民进学校。经历了近百年岁月的东国大学，现有8所研究生院(佛教、行政、经营、教育、舆论信息、产业技术环境、文学艺术、国际信息)；11个单科学院(佛教、文科、理科、法科、社会科学、经商、生命资源科学、工科、信息产业、师范、艺术)，60多个专业；12个研究所；在校学生近两万名。另外，在庆州还建有分校，目前已有7个单科学院和一所研究生院，近万名学生。东国大学不仅在体现佛教思想、实践佛教精神、弘扬佛教文化方面作出了卓越的贡献，而且在推动民族教育事业及国际文化交流方面发挥着十分重要的作用。目前已与包括我国在内的世界13个国家的30多所大学建立了友好关系。东国大学作为佛教界创办的大学，处处都闪耀着佛陀教育思想的光芒。 一、东国大学的建校理念、校徽和校训 　　东国大学是韩国佛教界大德们本着教育救国和弘扬佛法的目的而创办的，当时韩国正处于日本殖民统治的苦难之中，所以东国大学的建校理念是让人类社会充满慈悲和智慧，建立相互信任和相互尊重的理想世界。依照建校理念，研究和教授学术理论及实践方法，以佛教文化为中心，将培养服务人类社会及实现民族理想的领导人才作为建校目的。 　　为了体现佛教的特色，东国大学在法轮中央雕刻“东大”二字，以此作为校徽。法轮的“法”指佛陀的教法和真谛；“轮”指真理的圆满性和永恒性；所以，“法轮”就是指佛陀的圆满真理，不受空间和时间的限制，救度世间的众生。为了让这样的建校理念广为人知，并得以实践，东国大学制定了以下四条校训作为自利利他的最高标准。 　　1、摄心：完善人格。 　　2、信实：端正品行。 　　3、慈爱：与众生乐。 　　4、度世：拔众生苦。 　　通过对以上四条校训的实践，来表现佛教“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的慈悲宏愿和体现“慈悲、平等、无我”的伟大精神。 二、教师队伍的完善与新生的选拔 　　1、招聘教师的标准和要求 　　东国大学为确保教师队伍的质量，有一套严密、公正、合理、透明的教师选拔方案，并对教师的水准及授课方法有严格的要求。这不仅是为了实现大学的建校目的，而且对私立大学来说，不保证教育质量，就不会有充足的生源，也就难以维持学校的发展。所以，提高竞争力也是促使学校狠抓教学质量的一个因素。 　　东国大学为稳定和提高教学质量，确保教师队伍的健全完善，大学在每年9月份发表各学院和学系本学期教育确保计划书。大学设有教员招聘研究委员会，以便公正选拔优秀的教员。招聘前两周，在国内外主要日报和佛教界、东大及与大学相关的报刊上刊登教员招聘广告。招聘教员须经学院(学系)教员招聘委员会、校长、理事长等最终决策。从招聘之日起30日之内，对应聘教员的志愿、现况、评价和选拔结果等，通过东大报纸和网络给予公布。 　　第一学期开始前15天，对新聘教员实施培训。培训的主要内容是介绍和说明学校的建校理念、教育目的、大学历史、现状、发展计划、学校设施、行政校规及讲义计划书作成法、授课方法、学生评价法、资料利用法、学业指导法及讲座运作等。 　　教员的升级和续聘依照“教员业绩评价”和“其它审察评定”。在评定之后5天之内，通过东大报纸和网络公布升级和续聘的老师名单。教员按照“授课业绩”、“研究及创造业绩”、“服务及其它业绩”等进行综合评价。为扩大研究领域和提高研究成果，积极支持教师在国内外进行交流活动，每年4月通过东大报纸公布教师在国内外的学术交流成果。 　　在授课前三天，教师须完成详细的讲义计划书，内容包括讲义概要、计划、参考文献、讲义评价方法等，将其打印成册或通过网络予以公布。对特殊的讲座，在设施方面给予必要的配合。 　　对于讲座也要进行评价。对学生进行评价的原则是按正常分布比率进行相对评价，如有异议可以向所属学院的教学科提交意见书。大学每学期都收集学生的意见，内容包括“授课方法”、“教授和学生的关系”、“授课效果和学生成就”、“讲义的构成要素”等。 　　在韩国，教师是令人向往和羡慕的职业，教师的待遇也十分优厚，所以对教师的要求也很高。接受高等教育在韩国较为普遍，但大学毕业生或硕士、博士要找到称心的职业，还必须参加就业考试。通过了就业考试，才能做自己梦想的工作。在大学任教也是如此。对被聘的教师，在大学宪章中有一套严格的管理办法。当然，与此相应的是，对教师也按其成果从助教到讲师、副教授、教授依次升职。这样，不仅能激励年轻教师的上进心，而且也是完善教师队伍的一个重要方法。 　　我毕业于中国佛学院，曾作过班主任，也讲过课。依笔者来看，以上这些对教师的要求和管理方法是提高教学质量不可缺少的条件，而国内佛教教育界所缺乏的就是这样有体系、有组织的管理。另外，法师和教师要有自觉的敬业精神。办好教育的根本就是有规矩、有原则，以制度为主，并且系统化。所以，具备完整的教育体制和管理制度并依照奉行，才是办学成功的唯一希望。 　　2、对新生的选拔 　　由于东国大学是私立大学，学生的来源直接影响着学校的发展，所以保证生源十分重要。这不仅要求学校有良好的教学环境和设施，而且还须拥有高水平的教师队伍，否则学校就难以运转。韩国虽然是一个物质发达的国家，但也经历过严重的经济危机的冲击。东国大学始终屹立于一般大学的前列。这不仅因为东国大学具有完备的管理体制和教学设施，更因为它是佛教大学，无论什么专业的学生，佛学都是必修课。大学内建有一所正觉院，设有法堂，每周都有定期的讲经活动。这样，学生不仅能学到各种社会知识，也能得到佛教文化的熏陶。所以，希望到东国大学来学习的学子非常多。东国大学招收新生的程序和条件如下： 　　(1)大学要对报考者提供必要的材料，如入学纲要、大学历史沿革、建校理念、教育目标、教授的研究业绩和教育研究活动等现况，还通过媒体和网络介绍学科和专业、毕业生的就业情况、各专业考试的平均成绩、学校的发展计划等。 　　(2)考生须高中毕业，并要对其研究学问的能力和品德进行评定，尽量做到客观公正。 　　(3)入学考试的原则，按各学院、学系的情况，通过每年的五月份的东大报纸及考试杂志、网络公开发布。 　　对于录取的学生，学校专门设立机构考察学生的情况和研究社会的动向，按社会的需要培养人才和开设专业，随时增加热门的专业，取消没人报考的专业，并且对毕业生提供就业信息。学生实行的是学分制，对成绩优异的学生提供奖学金。如果成绩不及格，在下学期得继续补修；要是在临毕业的前一个学期还不能完成学分，则没有资格参加毕业综合考试和外语考试，更谈不上提交毕业论文。 三、课程设制 　　东国大学教育课程以教养教育和专业教育这两类教育为主，课程设置是以学生的需要为根本，而不是有老师就开课，没有老师就停课。东国大学十分重视外语教学，这一点应该引起中国僧伽教育工作者的高度重视。我们没有“以一音演说法，众生随类各得解”的能力，所以有必要学好外语。虽然佛教不分国界，但是各国的语言千差万别。在当今“地球村”的时代，出家人学好外语尤其重要。我在这方面深有体会。我和达正法师去韩国留学时，在飞机上填入境卡，空姐给我们的入境卡是英文和韩文的，看着入境卡，两种文字一个字也不认识。初到韩国的几个月，我们就象哑巴一样。韩国人见了我们，因为是外国人，一般都用英语给我们打招呼，可是我们竟不知所云。那种感受实在难以形容，即羞愧又后悔。要是当时在佛学院时好好学习外语，也就不会陷于如此窘境。另外，当时在佛学院学日本茶道时，我们并没有意识到这些课有什么重要性。可是在到韩国参观博物馆时，涉及许多有关茶道的知识，我又比没学过的人知道的略多一些，有种自豪感。毋庸置疑，多学一些知识就会给自己多一些方便。这一点希望正在佛学院学习的同学能有所重视。 　　1、教养教育课程 　　教养教育课程的制定以结合实际生活、陶冶人格、提高学问为重点。首先，根据学问发展的趋势及社会条件的变化，重视学生需求，增强大学教育的社会责任感，注重培养担负未来责任的领导人才。教养课程主要有如下三点： 　　第一，教养教育课程按学科分类，尽量使学生接触和掌握多领域的学问。 　　第二，为了能够深入学习特定的教养课程，将课程的范围系统化，并能够与专业课程联系起来。 　　第三，强调实用性，减少必修科目，提高学生的选择度，使学生掌握现代人应具有的必要技能，如写作、英文等。另外，电脑也被列为必修课。 　　2、专业教育课程 　　专业教育课程是按照各学院及各学系的不同要求而设置的，并从相关学问的发展动向、毕业生的分配和前途来考虑，使其形成综合性、一贯性、系统性等特点。如注重从学士课程到硕士课程的连接及从硕士课程到博士课程的连接，使全部课程形成一个统一的体系。 　　专业课程在保持专业领域固有的学问体系的同时，将专业与实际结合起来，力求达到灵活运用。所以，一年级至二年级的课程是以学院及其相关系列的共同科目和专业基础课程为中心。三年级至四年级的课程以专业课程为主。 　　为提高教学质量，给学生提供最好的教育课程，大学专门成立了“教务研究委员会”，其作用是为了督促提高教学质量，研究和解决教学中存在的问题，并通过大学媒体及网络向在校生广泛宣传和解释教育课程相关的科目，也向社会普通人提供相关资料。 四、佛教学院 　　东国大学下设11个学院，佛教学院便是其中之一。笔者是僧人，所以重点介绍一下佛教学院的情况。佛教学院一共有3个系，即佛学系、印度哲学系、禅学系；还设有研究生院，培养硕士和博士。佛教学院与中国佛学院一样，担负着培养佛学人才的重任。韩国佛教界各宗团的领导者和教育者，大部分都毕业于东国大学佛教学院。与中国佛学院不同的是，佛学系的学生不局限于出家人，任何人都可以报考。它的优点是有利于取得较大的学术研究成果，并且能掌握较为全面的知识；其不足之处则是没有统一的修行生活。韩国佛教如今流衍为传统派和改革派两大主流，曹溪宗和天台宗等继承和保持着传统佛教的特色，其生活方式与中国僧人比较相似；而真觉宗、总指宗、法华宗等大部分宗派则走人间化的道路，并且娶妻生子。相对来说，中国佛学院学生“素食、僧装、独身”的宗教生活是中国僧人宗教生活的具体体现，这正是为韩国和日本的僧人所羡慕和敬重的地方。我国也提倡“人间佛教”和“生活禅”，而这是在继承我国佛教优良传统的基础上发展出来的，是当今中国佛教的一大特色。 　　1、佛学系 　　佛学系注重对佛陀的教法进行系统的研究。为了体现佛教的人格和实现理想的社会，以研究学问的方式研究人生的本质和生活问题，以实现理想的人间社会。所以以根本佛教、部派佛教、大乘佛教的教理体系的发展过程及韩国佛教为中心，对印度、中国、日本佛教的历史开展研究。如何将佛教思想与现在和未来的社会相结合是佛学系各专业的研究目标。只有这样才能增长智慧和慈悲，养成佛教的人格，树立理想的人生观，乃至为宗教、教育、政治、文化等社会各领域培养具备领导者素质的人材。 　　佛学包含着对人间和世界的诠释，从修行的角度看即是宗教，从学问上看又具有哲学的性格，在教学的真理性和修行的方法论方面都有完善的理论体系。所以，通过分析思考，以至诚的态度，通过研究佛陀教法，并将其作为修行实践的理论，一定会对现代社会的多样化及人类生命的根源问题，开拓出一条解决问题的途径。 　　佛学系专业课程主要内容有佛教史、教理学、应用文三种，特别是佛学专业，最实际且最需要的梵文、巴利文、汉文等语言教学被视为重点。所以，在学习专业的时侯，上述语言也是学习的一个重要环节。 　　专业课程分几个阶段。第一阶段是印度佛教史、原始佛教、小乘佛教、大乘佛教等专业，所有科目以佛教史籍为基本内容，以印度佛教为中心。第二阶段是以教理为主的思想体系，包括中观、唯识、天台、华严等教学思想和韩国佛教史、中国佛教史等。第三阶段为强化基础，学习韩国佛教思想及佛教哲学。另外，还有佛教社会经济学和布教论。 　　东国大学是韩国最早设立佛学专业的大学，近百年来人才辈出，为普及和研究灿烂的佛教历史和深广的思想体系，起到了先导作用。他们在佛教各团体、军队、社会福利机构、学术界、舆论界等各领域中广泛展开布教工作，特别是佛教电台和佛教电视台的创立，为佛学专门人材的社会实践活动开辟了新道路。最近东国大学更是扩大了研究生院的招生数量，给渴望研究学问的人提供了新机会。 　　佛学系的主要课程是： 　　印度宗教和文化、禅学、佛教学体系、印度佛教史、基础佛教、律典概要、中国佛教史、宗教学、阿毗达磨论、大乘佛教、佛教经典、三国新罗佛教史、佛教原典讲读、高丽朝鲜佛教史、中观学、唯识学、净土学、汉文佛典讲读、天台学、华严学、密教学、佛教教理史、韩国佛教思想、日本佛教、佛教伦理学、佛教社会经济学、宗教史、传法教化论。 　　2、印度哲学系 　　佛教于印度产生，研究佛教产生的根源，是印度哲学专业的教育目标。同时，通过研究印度哲学，可以推动韩国哲学的发展，并为实现理想社会提供参考。 　　第一、二学年开设的主要课程，包括印度哲学思想、印度文化及相关的语言知识。三、四学年开设专业性强的科目，而且可以自由选择。考研究生须懂梵文或两门外语及掌握所选专业的知识，并能正确理解原典。毕业生有的已成为教职人员、作家；有的活跃于宗教界、舆论界、出版界等诸多领域。特别是研究生院，通过专业研究，在学术界取得了显著的成就。今后宗教界和佛教界需要的就是这方面的人材。 　　印度哲学系的主要课程是： 　　印度宗教和文化、佛学体系、禅学、吠陀经典、印度哲学概论、印度文化、阿达婆吠陀、近代及现代印度哲学、优婆尼沙昙、印度论理学、初级梵语、中级梵语、吠檀多哲学、印度的二元论、藏语、巴利语、印度认识理论学、印度佛教哲学、佛教论理学、耆那教哲学、西藏佛教等。 　　3、禅学系 　　禅学是对佛学理论进行实践、觉悟自性的一门学问，不仅是人间学的基础，也是人文科学发展的基础。为了开发本来自性，实践哲学的理论，在完善自我的同时，净化社会。从自身做起，为家庭、社会、国家乃至实现人类幸福而贡献力量。 　　禅学与佛教理论相比，更重视实践的求道方法，直接进行禅修，完善自我，让人间充满慈悲和智慧。根据对禅思想的研究，以及基础实践的要求，参加各种法会和修炼。另外，为了弘扬佛法，要与国内外进行广泛的交流。 　　为了对禅有深入的理解，必须学习经典和祖师语录，也要学习其它相关的语言学。所以，在基础的佛教知识方面，要学习禅学全部的历史及思想。同时，为了体验禅修，举行坐禅、参加修炼会或寺院的仪式。履修课程的内容和要求如下： 　　通过对佛教经典的研讨，具备一定的佛学知识。 　　通过对自释迦世尊到今天所有禅师的语录和禅史的学习，建立禅学的思想体系。 　　研究学校成立精神“曹溪禅”的体系，是宗团发展和本校的一部分任务，并且要与一般文化、史学、文学衔接和嫁接，成为人类精神的宝贵财富。 　　禅学专业不仅仅招收僧人，普通的学生也可以报考。以禅学的特点为中心，在佛教界内外都能活动。如果是僧人，要与宗团的业务或各寺院的前途及布教活动连接起来；若想继续禅修，可以在禅房用功。在家人可以做教法师、部队将校、布教师或在舆论出版领域中活动，或考研究生院及从事一般职业。 　　禅学系的主要课程是： 　　印度的宗教和文化、佛学体系的理解、禅学的理解、禅文化、韩国禅思想、戒律论、禅定概说、佛教仪礼、中国禅宗史、禅定双修论、外国语禅定讲读、楞伽经讲读、金刚经特讲、曹溪宗史、坐禅、华严禅、日本禅学史、禅学特讲、印度禅定思想、六祖坛经、摩诃止观、密教宗教史、如来藏思想、宗务行政。 　　佛教学院三个系的学生，通过大学四年的学习及进修硕士、博士课程，掌握了比较丰富的佛学知识和社会知识，进入社会的各领域开展弘法活动。象李法山法师等，成为东国大学的教授并担任着重要的领导工作；天台宗和太古宗的总务院长田云德长老和宋宗演法师，都是从东国大学毕业的，成为了一代宗教领袖。还有今年刚完成博士课程的总指宗法藏院的李重硕先生，被评为“韩国二十一世纪人才”。有的还在军队担任将校(韩国军队里分别设有佛教的法堂、基督教的教堂或其它宗教的布道所)。他们不仅有丰富的知识，而且懂两种以上的外语，对佛教的发展起着十分重要的作用。 五、国际交流 　　在“地球村”、信息化的当今时代，各个领域都积极地进行着国际交流。从七十年代开始至今，东国大学已与日本、美国、德国、法国、俄罗斯、泰国、澳大利亚、印度、蒙古、哈萨克斯坦和我国(清华大学、南京大学、上海师范大学、北京广播学院)等十几个国家和地区的近30所大学建立了友好关系。 　　东国大学和中国佛教协会一直有着友好的往来和交流。1992年10月，已故赵朴初会长曾访问韩国佛教宗团协议会、曹溪宗及东国大学，为促进中韩两国友谊和佛教界的交流作出了卓越的贡献。东国大学鉴于朴老渊博的佛教学识和对推动佛教发展所起的作用，特授予赵朴初居士名誉哲学博士称号。 　　另外东国大学佛教学院院长李法山法师，将赵朴初会长的《佛教常识答问》译成韩文，已于2000年10月在韩国出版发行。李法山法师多次拜见过朴老，对朴老充满了无限追思和敬仰。如译者在序文中说：“赵朴初先生是近代中国佛教的中兴者，对中国佛教所起的作用如同唐代的裴休丞相一样……。”“恢复废旧寺院；建立中国佛学院，使僧伽教育制度化；通过国际交流倡导世界和平，创建了中韩日三国佛教‘黄金纽带’关系，达到了地域文化交流的极致，使佛教文化得到了提高；通过佛教学术会议，推动了学术研究的飞跃发展……。”译者解释翻译该书的动机是“该书简明扼要，容易理解，作为初学佛教者，无论是谁都能够理解，完全可以作为基础教理的教材。” 　　译者身为东国大学著名教授，又是佛教学院院长，对朴老十分崇敬。如该书封面上有一张朴老写作的彩照，右下方对面是译者若有所思的素描之像。李法山法师曾对笔者说：“原想亲手给朴老奉上这本书，不幸朴老于今年5月份往生，我对在朴老生前未能出版韩文版感到十分内疚。为了表示歉意，如此制作了本书的封面。”这不仅充分体现了李法山法师与朴老的友谊，也是中韩两国佛教友好的象征和结晶。 　　我国的各级佛学院相对来说在国际交流方面还比较落后，学生外语水平偏低，是不能进行交流的一个直接原因。面对二十一世纪的信息时代，中国佛教教育除了要提高学生的外语水平，还应拓宽与世界各国的交流领域。任何事物的发展，如果不能因应时代，就会被时代淘汰。所以，对中国僧伽教育者来说，不仅要推动僧伽教育的发展，更应重视扩大教育的范围，树立起佛教第二故乡的形象，与国际接轨，面向世界，面向未来！这也是笔者编译此文的动机和希望。 