环保与和平　时代最强音

 ——第四次中韩日佛教友好交流会议侧记 陈星桥 　　当代世界科技飞速发展，社会财富空前增长，但环境破坏、生态失衡、贫富差距加大、价值失范、不同文明的冲突与局部战争不断等问题也更加突出。因此，维护世界和平与加强环境保护，依然是21世纪全人类面临的最重大的课题。而佛教慈悲平等、缘起性空、自他不二、依正不二的思想正是促进环保与和平的良方。为此，中韩日三国佛教界代表在新世纪之初的金秋再次聚首北京，共同探讨和呼吁环保与和平，奏响了时代的最强音。 　　10月27日上午，中国、韩国、日本佛教界代表在北京灵光寺佛牙舍利塔下共同举行祈祷世界和平法会。法会由中国佛教协会副会长圣辉法师主持，首先是中方诵经，由中国佛教协会副会长一诚长老主法，上海市佛教协会秘书长照诚法师宣读“和平祈祷文”；接着是韩方诵经，由韩国佛教代表团团长慧草长老主法并宣读“和平祈祷文”；最后是日方诵经，由日本佛教代表团团长小林隆彰长老主法并宣读“和平祈祷文”。法会庄严隆重，再次向世人表达了三国佛教界爱好和平、维护和平的坚定立场。 　　法会结束后，圣辉法师、慧草长老、小林隆彰长老和国家宗教事务局杨同祥副局长在灵光寺共同为中韩日三国佛教界举办的“僧侣镜头中的环保”摄影展剪彩揭幕，当天就有数千人观看了展出。 　　这次摄影展共展出中韩日三国佛教界以环保为主题的摄影作品一百七十余幅。地处不毛之地的中国南尼曲德寺、风光如画的韩国庆州佛国寺、矗立入云的日本药师寺西塔……三国僧侣们用相机纪录下三国名寺的四季美景、晨曦夕照。虽然国度不同，但僧侣们的摄影作品取材却有相似之处：一幅中国僧人拍摄的母猴为小猴哺乳的照片《相依》，透出浓郁亲情；在韩国僧人的作品中，也有一幅鸟妈妈看护三只小雏鸟的作品，题名《亲人之爱》。韩国的一幅《海鸥与垃圾》，洁白的海鸥栖息于垃圾堆上；中国的一幅《寺前的屠杀》，一个捕猎人正在鲜血淋漓地剥着猎物的毛皮；另一幅中国的《死不瞑目》，一对被猎杀的猫头鹰，死后仍双眼圆睁。不过更多的作品表现的是人与自然的和谐相处。一群海鸟慵懒地在岩石上栖息，名为《休息》；草丛中一只孤单胆怯的小鹿，名为《流浪儿》。在僧侣的镜头下，大自然是那么如诗如画，生灵们是那么的恬然自得。人们从这些摄影作品中可以一窥佛教对生灵的关爱，对和谐自然、美好环境的向往与重视。据悉，这是中韩日三国佛教界首次举办摄影展，这些作品还将赴韩国、日本展出，并出版画册。 　　27日下午3时，中韩日佛教友好交流会议暨“佛教与环保”演讲会在北京天伦王朝饭店隆重举行。国务委员司马义·艾买提，全国政协副主席王兆国，国家宗教事务局局长叶小文、副局长杨同祥，中央统战部二局局长常荣军莅会致贺。来自中国大陆、韩国、日本佛教界的代表和首次应邀出席会议的香港、澳门、台湾佛教界代表以及各界嘉宾400人参加了会议。 　　会议由中国佛教协会副会长净慧法师主持。他说，中韩日三国佛教有着深厚的历史渊源和悠久的友好交流传统。近年来，三国佛教界的友好交往又有了长足的发展。中韩日佛教友好交流会议迄今已进行到第三轮。在新世纪之初，三国佛教界朋友再次聚会北京，来自中国香港、澳门和台湾的法门兄弟也一同参加盛会，共同探讨“佛教与环保”的议题，这是前所未有的殊胜因缘。在此我们不由缅怀三国佛教“黄金纽带”关系的缔造者、已故中国佛教协会赵朴初会长，正是在他老人家的倡导下，由中韩日三国佛教界大德携手努力，才促成了今天的盛会。净慧法师提议全场起立，为赵朴老默哀一分钟。 　　国家宗教事务局叶小文局长在会上宣读了国务院总理朱镕基给大会发来的贺信。贺信赞扬中韩日三国佛教友好交流活动致力于发扬赵朴初先生所首倡的三国佛教界之间的“黄金纽带”关系，为巩固和加强三国人民的传统友谊，为亚洲和世界和平做出了积极努力。 　　中国佛教协会副会长兼秘书长刀述仁居士代表中国佛教协会致词。他说：中韩日三国佛教友好交流会大会在上个世纪已经召开过两轮，本次会议是新世纪的第一次，也是会议发起人、本会已故会长赵朴初居士去世之后举行的第一次，意义重大。他指出，赵朴老虽然离开了我们，但是他提出的“黄金纽带”的杰出构想，将作为三国佛教友好交流大会的思想灵魂与大会同在，将作为佛法适应新时代的熊熊慧炬而永远照耀人们的心田。 　　在谈到本次会议的主题时，刀副会长说，环境保护是一个世界性问题，我们完全可能运用佛教的原理，对这方面的现有理论进一步予以丰富和充实，在净化心灵这个最根本和核心的层面有所建树、有所创造。 　　最后他特别指出：“本次会议荣幸地邀请到来自中国香港、澳门和台湾三地佛教界的嘉宾们。他们的光临，使中韩日佛教友好交流大会锦上添花。中国台湾海峡两岸三地以及内地三大语系、四大名山和部分著名寺院方丈的共同莅临，使中国佛教界第一次以空前团结统一的新面貌出现在国际舞台上。” 　　在随即举行的“佛教与环保”演讲会上，中国佛教代表团团长圣辉法师率先作基调发言，清远法师、道真法师、智宗法师分别作了题为“佛教的环保理念及其实践”、“佛教与环保”、“倡导绿色文明，共建美好家园”的补充发言。接着，韩国代表团阳山法师作基调发言，韩国天台宗金道彦、太古宗法显、真觉宗姜浩堂分别作了题为“佛教与环境保护”、“环境保护是新的佛教戒律”、“人的心性与环境保护”的补充发言；最后，日本代表团团长小林隆彰长老作基调发言，日本法相宗安田奘基、曹洞宗稻村秀树分别作了题为“佛教与环境保护”、“环境即自己”的补充发言。他们的演讲，揭示出当今人类面临的生态与环境问题的严重性和紧迫性，从不同角度阐述了佛教的环保理念及其不朽价值，并提出了许多建设性的意见和建议。特别是中国法师提出，不仅要注重“自然环保”，还要注重“心灵环保”，并对治理污染人类心灵、危害社会的“法轮功”邪教等问题提出了自己的看法。 　　当晚18时30分，在天伦王朝饭店举行中韩日佛教友好交流会议圆满宴会。宴会由中国佛教协会刀述仁副会长主持，国家宗教事务局叶小文局长、韩国天台宗总务院长田云德长老、日本代表团团长小林隆彰长老、台湾中台禅寺住持惟觉长老分别作了热情洋溢的讲话。中韩日三国佛教界同人、各界嘉宾共同举杯，祝贺第四次中韩日佛教友好交流会议圆满成功，祝愿中韩日三国佛教“黄金纽带”关系在新世纪再铸辉煌！ 　　10月26日晚，第四次中韩日佛教友好交流会联络委员会会议在天伦王朝饭店举行，中韩日三国佛教界领袖们就未来进一步加强三国佛教界的友好交往事宜进行了协商，并达成协议。10月27日晚，圣辉法师、阳山法师和小林隆彰长老分别代表中韩日三国佛教界在协议书上签了字。 　　本次会议受到中国政府的高度重视。10月26日下午，国务院副总理钱其琛在中南海会见了中韩日三国（包括港澳台地区）佛教界主要代表；全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国也于当晚在人民大会堂会见并宴请了参加中、韩、日三国佛教友好交流会议的三国佛教界代表。 　　与前两轮三国佛教友好交流会议相比，本次会议特别邀请了以香港佛教联合会会长觉光法师为首的香港佛教代表团、澳门普济禅院住持机修法师和以中台禅寺住持惟觉法师为首的台湾佛教代表团，这样两岸三地（祖国大陆与港澳台）佛教界首次作为一个整体参加国际会议，中国佛教界以空前完整与团结的阵容出现在国际佛教活动之中，这是过去没有过的。10月25日下午，中国佛教协会召集前来参加中韩日三国佛教友好交流会议的中国大陆、香港、澳门和台湾佛教界代表，举行首次两岸三地佛教界座谈会。刀述仁副会长主持座谈会并致词，他首先介绍了中国佛教协会已故会长赵朴初居士提出的三国佛教“黄金纽带”关系构想的缘起，并指出：佛教这一“黄金纽带”既然能将一度关系紧张、互不往来的中日、日韩、中韩佛教界团结起来，今天没有理由不能把我们两岸三地佛教界团结起来。自1995年召开首次中韩日三国佛教友好交流会议以来，香港、澳门相继回归祖国，我们与台湾佛教界的往来日益加强。中韩日三国和两岸三地佛教同根同源、一脉相承，如果我们团结起来，一道来弘扬佛法，共同研究和解决当今人类面临的重大问题，对佛教、对国家、对世界的和平、人类的幸福，都具有重要的意义。 　　国家宗教事务局叶小文局长在随后的讲话中说：中韩日三国佛教有深厚密切的渊源关系，赵朴老将之比喻为“黄金纽带”。佛教交流是中韩日三国文化交流史上最重要、最核心的内容。三国佛教友好交流会议迄今已举行到第三轮，与第一轮大会时不同，香港、澳门已经回归祖国，因此中国佛教协会考虑应该将港澳台三地佛教界的代表请来。今天的座谈会既是一次会前之会，又是会中之会，是具有历史意义的会议。两岸三地虽然彼此的社会制度有所不同，毕竟是一个民族一家人；两岸三地的佛教更是一脉相承、同根同源。大陆佛教界与港澳台佛教界的友好交流近年来日盛一日，合作举行了许多重大活动。台湾佛教界对海峡两岸的文化交流起了重要作用。台湾有位法师说，祖国统一大业，有佛法就有办法。惟觉法师也说：三通未通，宗教先通；宗教未通，佛教先通。今后两岸三地佛教界要提升交流层次，在“三互”的原则下（互不干涉、互不隶属、互相尊重），共同为促进祖国和平统一作贡献，共迎中华民族全面振兴的美好未来。 　　香港佛教联合会会长觉光法师在发言中说：香港回归后，特区政府首次将农历四月初八佛诞节列为公众假日，使香港百万佛教徒皆大欢喜。佛教是世界性宗教，可以解决当今人类面临的许多问题。中韩日三国都信仰大乘佛教，三国佛教徒携手合作，共同来弘扬佛法，具有十分重要的意义。赵朴老倡导三国佛教“黄金纽带”关系，真是功德无量。朴老人虽逝世，但精神永存。 　　台湾中台禅寺住持惟觉法师说：今天的世界动荡不安，其原因就是由于缺乏共识。各国、各民族的社会背景、文化观念、宗教观念差异很大，不容易达成共识。要想达到世界和平，就必须寻求共识。中韩日三国佛教友好交流会议，就是寻求在佛教界达成共识。建议今后两岸三地佛教界每年召开一次这样的座谈会，深入交流，扩大共识，共同促进世界和平。 　　中国佛教协会副会长圣辉法师指出，中韩日三国佛教友好交流会议自1995年至今已经举办到第三轮。以往历次会议加深了三国佛教界的传统友谊，并赋予了新的内涵，但缺憾是没有港澳台佛教界代表参加。进入新世纪新千年，我们邀请到香港、澳门、台湾佛教界代表一同参加本次盛会，才使得三国佛教友好交流会议真正圆满。当前世界许多地区仍不太平，领土纠纷，生态失衡，人类越来越发展，竞争越来越激烈，环境问题使人类生存空间缩小，生存危机感越来越强。佛教慈悲为怀、普度众生的和平思想可以成为人们的精神归宿，非但没有过时，而且越来越得到世界人民的认同，佛教界应该成为维护世界和平的典范，维护国家统一、民族团结的典范。 　　中央统战部、国家宗教事务局、国务院台湾事务办公室、国务院港澳事务办公室等有关部门负责人应邀出席了座谈会。 