让明珠重辉　国宝永传后世

 ——《洪武南藏》再版纪实 范　敏 (一) 　　佛法东渐以来，四川是禅宗最兴盛的地区之一，素有“言蜀者不可不知禅，言禅者不可不知蜀”之誉。巴蜀佛教人才辈出，法宝文物蕴积甚富。《洪武南藏》即是一颗尘封600余年的法宝明珠。 　　《洪武南藏》又名《初刻南藏》，明太祖朱元璋登基后“偃武修文”，于洪武五年(1372)诏集季潭宗泐等名僧于应天府(今江苏南京市)蒋山寺点校开刻，历时27年刻成。全藏收经1600余部，共7000余卷，分作678函，是宋以后历朝官刻的七部大藏经之一。明朝共刻印了三部大藏经，即《洪武南藏》、《永乐南藏》、《永乐北藏》。其中永乐二藏流传较广，独《洪武南藏》湮没世海，鲜为人知。它于1934年在四川省崇庆县(今崇州市)街子乡凤栖山光严禅院被发现，立即引起佛教界和学术界的广泛关注。当代大藏经研究专家方广锠先生称之为“稀世孤本”。长久以来，《洪武南藏》被光严禅院视为镇寺之宝，不仅专修藏经楼加以保藏，而且年年都要搬经晾晒。尽管如此，由于《洪武南藏》卷帙浩繁、历史久远，纸质脆化、节页粘连、虫蚀等现象时有发生，《洪武南藏》抢救性再版工作刻不容缓，迫在眉睫。 　　在四川省佛教协会的大力支持下，由赵朴初居士、宽霖老和尚、清定上师、隆莲法师、佛源大和尚、本焕大和尚、贞意法师、海山法师和济尘老和尚等大德极力倡导，广成法师发心，掀起了十方化缘印制大藏经的序幕。 (二) 　　1999年1月27日，经四川省人民政府宗教局发(1999)5号文批示，成立了“再版《洪武南藏》指导委员会”和“工作委员会”。中国佛协赵朴初会长于病榻中得知这一消息，惊喜之余欣然挥毫为再版《洪武南藏》题写书名，并批示：“此乃一件大事，我会应予支持……。”此外，赵朴老还高兴地担任了再版《洪武南藏》指导委员会主任。工作委员会选举广成法师为此次再版工作的具体负责人，并于同期成立了“四川省菩提印经院”，负责再版《洪武南藏》的募集、印制与发行工作。 　　《洪武南藏》再版遇到的第一个问题是资金问题。广成法师不辞劳苦，马不停蹄地北上南下，为筹款奔波，饿了啃一个干馒头，渴了喝一点矿泉水，尽可能地节省花销，把每一分钱都用在刀刃上。至诚的愿心终于感动了大众，于山重水复疑无路之际，得到广东云门寺佛源老和尚、深圳弘法寺本焕老和尚等十方大德善信的鼎力相助，《洪武南藏》再版工作从此走上了柳暗花明之路。 　　四川省内，在贞意大和尚、海山大和尚等大力支持下，德阳万佛寺、新都宝光寺、绵阳圣水寺等不少寺庙为再版《洪武南藏》义设捐助功德点，许多虔诚信众为这一跨世纪的功德所感动，不仅捐资相助，还成为再版工作的义务宣传员、不计报酬的工作人员。精诚所至，金石为开，广成法师的努力得到了海内外佛教界的赞许和支持，共募集到资金200余万元，使得建于彭州市西郊、占地八亩的菩提印经院的各项工作顺利开展起来，经书印制工作步入了正轨。 (三) 　　2001年1月7日，四川省佛教协会组织了再版《洪武南藏》工作检查团，由四川省佛教协会副会长海山法师、秘书长官栋良居士，成都宝光寺监院护义法师、知客意寂法师，绵阳圣水寺住持常明法师，香港居士代表梁园斌居士等组成，一行人来到彭州市四川菩提印经院检查工作并举行了年度工作座谈会。与会人员在印经院院长广成法师、经印院办公室主任谭国全、冯昌鎔等工作人员的陪同下，对再版工作进行了认真细致的检查。 　　四川省菩提印经院规模初具，按印经工作需要，内设制版、印刷、装订车间，并设有助印功德咨讯处，其档案室负责存放全国各地迎请大藏经的寺庙、佛教团体的来信来函和原始登记资料，已发送大藏经的套数、册数、助印纪念品的目录，收到助印款项及寄出助印款收据的登记情况，档案数据清楚明白，一目了然；财务室负责印刷经卷的各项收支、财务管理。为表彰四众善信弘法利生之善举，印经院特设永久性功德堂，将助印《洪武南藏》再版功德芳名彰显于此，并将所有功德回向十方法界众生。 　　为保证《洪武南藏》再版工作质量，广成法师从制版工作抓起，聘请印刷工作经验丰富的技术人员，购进了10台电脑、4台扫描仪、3台打印机和较为先进的印刷设备。 　　印制工作的流程是这样的，首先是将拍摄的《洪武南藏》图文底片扫描入电脑，修补残缺、虫蛀部分，去脏，再进行排版制作，经三校合格后打印在硫酸纸上。四校准确无误之后，再进行拼版、晒板，然后装机印刷。为使再版藏经易于保藏和阅读，采用了防蛀防腐的专用纸。院长广成法师亲自到生产车间检查每道工序的质量，对每道工序都高标准、严要求，对手工配页、锁线、切书、上壳、装封更是严格把关，力求不使次品、废品贻于后世。 　　再版的《洪武南藏》缎面装帧，精美古朴。全套229册，平均每册600页，16开本。另附一册助印功德芳名，总共230册。目前已印至第90册，已向全国400余家寺院和佛教团体寄出了1—70册。 　　听着广成法师等人的介绍、解说，望着年过半百却仍精神矍铄、在车间来回奔忙的广成法师，我不禁有一种冲动，好奇地向广成法师提了一个简单而切实的问题：“《洪武南藏》自1934年被发现至今已有半个多世纪，为什么现在要发这么大的心再版呢？”1993年师从济尘老和尚出家的广成法师言道：“翻印佛经是出家弟子难得的造化，具有无量功德。抢救文物、弘传法宝是佛弟子的本份。弘法利生、荷担如来家业是我们这一辈僧人义不容辞的责任。当今社会，佛教事业蒸蒸日上，得益于党和政府的好政策。我们今天的出家人能为子孙后代留下些什么呢？使法宝传世永存，是我们神圣的使命。”听到这一席话，令我肃然起敬。是一种强烈的使命感与责任感，是一种执着的奉献精神，支撑着广成法师去克服再版工作中的重重困难，使这项工作从无到有、从小到大，以至于形成现在的规模。广东云门寺方丈佛源老和尚鼓励广成法师说：“护法龙天会有感应的，您是一位大菩萨，功德不可思议！”并书“开甘露门”相赠。 　　四川省佛协检查团对菩提印经院法师、员工们认真负责、埋头苦干的敬业精神和卓有成效的工作给予了充分的赞誉，一致认为再版工作管理有序，工作扎实，有条不紊。 (四) 　　目前，《洪武南藏》再版工作已完成三分之一，成绩卓著。但由于迎请藏经的单位大大超出计划，资金缺口巨大，仍然任重而道远。四川省佛协及时加强指导协调工作，提出要加大在寺庙设宣传点的力度，呼吁各寺院负责人要重视支持全省佛教界这一共同的大事。四川省佛教协会副会长、德阳万佛寺方丈海山法师从珍惜文化遗产、努力继承和发扬佛教传统文化、为社会主义精神文明建设服务的高度，要求省内各大寺庙“集中力量，发大心，担当此历史重担”。但四川省地处祖国西南一隅，由于历史、地理、文化的差异，整体经济状况起点低，水平有限，一些农村偏远地区的寺庙自养问题尚未能很好解决，广大善信的生活水平偏低，虽经多方努力，再版工作的筹资状况仍不容乐观，诚如佛源大和尚所说：“抢救性再版《洪武南藏》这项工作的规模很大，单靠四川省佛教界不可能募集够印制经费……。”再版工作委员会希望十方大德善信共同伸出援助之手，为《洪武南藏》的再版工作添砖加瓦，关注《洪武南藏》的再版进程。 　　经云：诸供养中，法供养最。愿四川佛教界“让稀世珍宝永传后世”的宏愿得到越来越多诸山大德、护法同道的支持随喜，使这一跨世纪伟大工程在十方大众的共同努力下，在各级领导、有关部门的继续关心支持下，功德圆满！ 　　联系地址：四川省彭州市繁江路108号菩提印经院 　　电话：028—3875827(办公室) 　　联系人：谭国权、冯昌镕 　　手机：13908192437(广成法师) 　　传真：028—3883977 　　email：pzfjca@mail.sc.cninfo.net 