赵朴初会长逝世周年纪念特辑 法 音 2001年第6期 (总第202期) 第31页
流水落花，报道一声春去也　清风明月，伫看黄鹤赋归来
宽　忍
　　今年5月21日，是朴老西归一周年。本会编辑出版了《赵朴初居士纪念集》，本刊和《佛教文化》都编发了纪念专辑，薤露悲歌，同申哀悼。全国各地寺院亦同期启建回向法会，法鼓梵音，以寄芸芸佛子无限追思。这些都表明赵朴老在全国佛教徒和社会各界人士心目中的崇高地位，和人们对他老人家的深切怀念！
　　朴老是本刊的创办人。笔者由于从事编辑工作的殊胜因缘，亲承謦欬，时沐化雨春风，可谓得天独厚！在编辑工作中，经常会遇到一些比较敏感的问题，难以把握时，我们总是向他老人家请示。朴老尽管日理万机，却不顾耄耋高龄和多病之躯，总是迅速及时地予以批复。谨举几个事例，以说明他老人家对《法音》的关心和支持。
　　1989年是建国四十周年。本刊第10期拟出纪念专辑。笔者不揣冒昧，恭请朴老题词。朴老写好后，亲自带来交给我。老人兴致很高，与我在本会小客厅畅谈达3小时之久，从民族团结、社会稳定、友好交往等等方面，说明《法音》的功能、使命和应起的作用……。送老人上车后返回宿舍，即具函请示有关事宜，并附即兴七律一首呈上。当日下午即得到老人的批复和指示：
宽忍上人：奉
　　大函承　惠赠偈陀，谢谢。韵语甚见工力，惟奖饰过当，不敢当耳。唐仲容先生处即由法音编辑部去一信，寄款并代我致候，即可。
　　敬颂
吉祥
　　　　　　赵朴初
　　　　 八月十六日
　　信中的唐仲容先生是四川巴中人，幼承庭训，年十三肄业于南充龟山书院，受王恩洋先生精神感召，遂立志探究弘扬佛学。十六岁时因病双目失明，请人诵读佛经，以耳代目，苦究佛典，先后给《海潮音》、《弘化》、《现代佛学》等刊物撰写佛学论文，受到海内外佛教界高度重视。他经常给本刊赐稿，朴老看到他的文章后，经常拿出自己的钱(每次都是300元)要我们以编辑部的名义寄去，以资助他的生活。1989年5月4日，朴老还给四川省委统战部写信说：“巴中石城乡佛教居士唐仲容先生，在佛学研究上造诣颇深。虽年近古稀，双目失明，历尽坎坷，而其报国、为学之志，始终不渝，实属难能可贵。”并指示当地有关部门应在生活上给予他一些照顾。从此可见朴老对佛教人才的重视，和他的悲心恳切，无怪乎海外人士称他是“肉身菩萨”。
　　信中提到“惠赠偈陀”，本是笔者即兴之作，却谬承“韵语甚见工力”的鼓励。兹追录于次：
　　为扶法运御金轮，不惜维摩自在身。
　　净化人间千点墨，护持圣教一生辛。
　　狮弦雅奏和平曲，金粟香分妙喜春。
　　一瓣馨香无量寿，天行长健护天心。
　　《法音》每期都是当月20日出版，出刊当日我们即送他老人家审阅(主编净慧法师在纪念本刊200期的文章中说，《法音》除编辑人员外，朴老是第一位读者)。朴老往往第二天就来函批评鼓励，指出某处有错误、“须要商榷”，某处文章内容“与事实不符”，对我们今后具体的编辑工作，具有重要的指导意义。
　　本刊1984年第1期发表了题为《从“观音赴日”到“鉴真回国”》一文，以回顾建国以来中日两国佛教界友好往来的历史。后来《佛教文化》发表文章说当时送给日本的佛像是“药师佛”而不是“观音”。因为这件事是新中国成立后中日两国佛教界友好交往的开始，为后来两国佛教徒共同致力友好交流事业、通过民间外交推动两国邦交正常化奠定了基础，意义十分重大，既已在刊物上公开刊布，则成为历史资料，但当时究竟赠送的是“观音像”还是“药师佛”，对此必须弄清楚。1996年在编辑“法音文库”丛书《当代佛教》一书时拟收入此文，笔者专门就此请示朴老。朴老说不是观音像，而是药师像，并批示说：“请在文前或文后说几句，就说我错了。”这样的伟人，敢于直言不讳地“说我错了”，这种实事求是的态度是何等伟大！其磊落的胸襟是何等光明！后来遵照朴老手教，在文后“附记”中作了更正，对标题和内文有关文字亦作了相应改动，并将修改稿附上原文再次请朴老过目，蒙朴老首肯，并作如下批示：
宽忍法师：
　　最近人事纷繁，奉答稽迟，为歉。附文退还，更改数字，妥否祈正。顺颂秋安
　　　　朴初
　　　　8月26日
　　我是8月15日送呈的请示报告，8月26日在批示中朴老说他“奉答稽迟，为歉”。自1992年直至逝世，他一直住在医院，此时已是九十岁高龄，况复“最近人事纷繁”！这种精神，正是“天行健，君子以自强不息”的精神！尤其是“更改数字，妥否祈正”的谦虚态度，更令我感动和惭愧！
　　朴老生前曾给我不少手谕，其内容除指导编辑工作外，对我个人的写作也经常给予指导和鼓励，令我受益匪浅。他既是领导，又是良师，恩光法乳，寸心领纳，决非笔墨所能形容。以上所举数例，聊作回向的一瓣心香！
　　朴老虽已身归安养，但他那慈详的笑容，无时不浮现在我的眼前！他那风趣而生动的谆谆教导，无时不回响在我的耳际！他和我合影的照片和所惠墨宝，在在令我生起“见尧于羹”、“见尧于墙”之思！本来面目，无在而无不在，岂待清风明月之际才能忆及“黄鹤赋归来”呢？！祈愿吾公不违安养，回入娑婆，以慰苍生云霓之望！
