
黄金纽带 法 音 2001年第7期 (总第203期) 第38页
韩国佛教天台宗及主要寺院概览（上）
普　正　编译
　　韩国佛教，尤其是现代的韩国佛教，正朝着多元化的方向发展。这种宗团自立、各教派独立发展的模式虽然推动了韩国佛教的进程，但也有诸多弊端，使佛教的力量过于分散。为了改变这种形势，韩国佛教界于1967年成立了“韩国佛教宗团协议会”，作为韩国佛教的最高机构，在国际国内代表韩国佛教，将韩国佛教朝统一的方向拉近了一步。据不完全统计，韩国佛教宗派有40多个，其中加入宗团协议会的宗派有26个，而具有一定体系并形成规模的约有10多个，其中曹溪宗、天台宗、太古宗、真觉宗、总指宗被称为五大宗派。
　　韩国佛教的宗派虽然很多，但发展形式可归纳为如下三种类型：
　　一、保持传统佛教的法脉及传统佛教僧人的修道生活，如曹溪宗、天台宗等。
　　二、娶有妻室，但着僧装，过着僧俗并容的修道生活，如太古宗、法轮宗、三论宗等。
　　三、娶有妻室，不着僧装，接近于居士佛教的生活佛教，如真觉宗、总指宗等。
　　在这三种形式中，曹溪宗和天台宗是宗团势力最大并保持着传统佛教特色的宗派。
　　笔者拟将韩国佛教的主要宗派及其相关寺院作一概略的介绍，以使读者了解韩国佛教的发展情况。本文首先介绍韩国佛教天台宗及主要寺院。
一、韩国天台宗的历史及发展现状
　　天台宗是近代韩国佛教宗团中组织结构严密、发展最快并在国际佛教交流中最活跃的一个宗团，它在保持传统佛教特色的前提下，使佛教大众化、生活化，开辟了当今佛教发展的方向。从重兴至今30多年的时间里，天台宗以总本山救仁寺为中心，在全国建有二百多所下属寺院，拥有两百多万信徒，下属寺院由总务院派遣住持，寺院的经济由寺院和信徒会共同管理。统一而合理的现代化管理，使得韩国天台宗在短短的几十年间取得了惊人的成就，其教势发展之速，受到了国内外佛教界的关注和赞叹。
　　（一）韩国天台思想的传播与宗派的建立
　　韩国天台宗的教义早在三国时代（高句丽、百济、新罗）即由中国传入并广为流布。当年新罗的玄光法师于陈隋之间入华参学，依南岳慧思禅师学习禅观，并证得法华三昧。归国后大力宣扬天台教观，阐述自己所证境界，影响极大。
　　高句丽的波若法师于隋开皇十六年（596）到达中国，追随智者大师学习天台教观，开悟之后受智者大师指示，在天台山华顶峰禅修十余年，于大业九年（613）才下山，住于佛陇寺，后住于国清寺，直到圆寂。之后，新罗的缘光法师也依智者大师学习天台教观。法融、理应、纯英等3人在中国天台宗第五祖左溪玄朗大师座下学习，皆悟天台妙旨，于唐开元十八年（730）归国宣扬天台教义。
　　在中国，因唐武宗、周世宗灭佛及五代战乱，佛典散失，寺塔被毁，天台教典也散佚无存。受螺溪义寂的建议，吴越王钱弘俶派使臣到高丽，要求请回天台典籍。高丽光宗十一年（960），谛观法师奉王命派遣，带着天台典籍入宋，使历经法难而散失的天台典籍重新在宋初中原广为流布。他著的《天台四教仪》，对天台宗的判教立义及南北古师的异议作了简明扼要的总结和剖析，成为天台教义的纲要和入门之书。谛观法师在中国逗留十多年，直到入寂。
　　由上可见，天台教义在韩国早已成为显学。天台宗作为一个宗派是以高丽肃宗二年（1097）大觉国师在开京（今朝鲜的开城）创建国清寺而开宗的，大觉国师被尊为韩国天台宗的开山祖师。
　　大觉国师名煦，字义天，出生于高丽文宗九年（1055），是文宗第四子，其母仁睿王后是一位虔诚的佛教徒。义天最初依景德国师学习华严，后遍览贤首教观、大小乘经律论及章疏等，还阅读了儒、道典籍。最后，他对天台教观产生了极大的兴趣，与肃宗一起拜见仁睿母后时曾说：“天台三观，乃最上真乘，此土宗门未立，甚可惜也！子有志于此。”得到了仁睿王后的称叹，肃宗也表示支持。由此，义天大觉国师抱着开创韩国天台宗和振兴民族精神的愿望而入宋求法。
　　义天入宋后，与中国诸多高僧进行了广泛交流，涉猎了华严、天台、律宗等宗派典籍。最初与华严法师探讨贤首与天台判教的同异，在杭州拜见了华严座主净源法师，并与云集在杭州的各宗派的诸多长老进行交流，受益匪浅。后又聆听慈辩从谏大师讲授天台宗的经论，并得到作为传法信物的香炉、如意珠等。义天归国之前，参拜了智者大师肉身塔，并发愿说：“尝闻大师以五时八教判释东流一代圣教，罄无不尽。本国古有谛观大师传得教观，今承习久绝，予发奋忘身寻师问道，今从钱塘慈辩门下秉承教观，他日还乡，尽命传扬。”大觉国师于高丽宣宗三年（1086）归国，在朝廷的外护之下，驻锡于新建的开京（今朝鲜开城）国清寺宣扬天台教观。当时，禅教诸宗三千多人云集于此，从师学习天台教观。
　　天台宗自开宗以来至高丽末，因受到国家的支持和护佑，统摄禅教诸宗，高僧大德辈出，因而得到飞速的发展，成为高丽佛教的中枢。但是朝鲜建国后，实行崇儒抑佛政策，太宗二年（1402）在全国大量废除寺院，太宗七年（1407）将当时的11个宗派合并为7个，分为禅教两宗。天台宗、曹溪宗、总南宗等三宗被合并为禅宗，从此天台宗的名称不能独立使用，从韩国历史上湮没长达五百多年。
　　（二）韩国天台宗的重兴及其理念
　　韩国天台宗在历史上湮没五百多年之后，由上月圆觉祖师重新开创，其教势和宗风得到了空前的发展。
　　上月圆觉为密阳朴氏，本名准东，法讳上月，谥号圆觉。辛亥年（1911）出生于江原道。从小天资聪慧，气宇超群，15岁前即精通四书五经。15岁时进入佛门，参究经律论三藏，对《法华经》和以该经为根本而建立的天台宗产生了极大的信心，认为法华思想和天台教义是建立大众佛教的精髓，更是末法时代教化众生的唯一应机法门。上月大师为了体证佛教的大道，遍阅经论，并以云水僧的身份到过中国，参礼天台山国清寺，巡礼五台山文殊道场、普陀山观音道场及西藏等地。
　　在祖国光复前（1945年8月15日韩国结束了日本50年的殖民统治，韩国光复），上月禅师怀着救济苍生的悲愿，遍访全国的名山圣地，最后选定在小白山莲花地修建茅蓬，精进修行。在“六·二五”（1950年6月25日开始的朝鲜战争）民族相残的战乱中，他以无畏的精神和慈悲心救济难民。
　　战火停息后，他将毁于战火中的茅蓬重新修葺，专修止观法门，体悟了万境俱寂的空三昧。壬寅年（1962）十二月二十八日，上月禅师豁然大悟，证得三观妙谛的无相大道，并有“山色古今外，水声有无中，一见破万劫，性空是佛母”悟道偈一首。
　　上月禅师在小白山开设根本道场苦修之时，其愿望是开展新佛教运动和成就圆满功德，弘扬正法。他发誓“若不证得般若智慧和无碍解脱，终不现于众人之前”，并愿将自己成就的功德回向众生，同证菩提。这是上月禅师永不退转的求道精神和自利利他的菩萨精神的写照和推动新佛教运动的理想所在。
　　在此可以看出上月禅师进行新佛教运动的热情和广度众生的大愿。上月禅师对近世韩国国民精神基础的脆弱、思想界的昏迷以及正法的衰退十分感叹，尤其对佛教界一向存在的利己的偏执、对立、葛藤、分裂的现象深为痛惜。所以，他发愿建立并恢复佛教的真面目和显现一乘妙法的威神力，在小白山的幽谷里创建根本道场，并以“救济亿万苍生，大行仁义之道”之义将其命名为救仁寺。
　　上月禅师被世人了知是从1963年开始的，其道风德化遍布十方。他常常说：“我们要坚持佛陀的教诲，引导和救济千万众生，无论是谁，不分亲疏，相互信任，同得欢喜，共享法乐。”所以，成千上万的善男信女来到救仁寺，以虔诚之心学习和实践佛陀的教诲，进行祈祷和修行。其弟子和信徒与日俱增。
　　上月禅师在佛教现代化、生活化、大众化的理念下，展开了佛教的创新运动，其实践纲领是：转迷信的祈福佛教为正信的作福佛教，转小乘的遁世佛教为大乘的入世佛教，转出家众为中心的山林佛教为社会大众化的大众佛教，转形式的护国佛教为实践的爱国佛教，转观点的理论佛教为实践的生活佛教，转消费的悠闲佛教为自给的生产佛教。
　　（三）韩国天台宗的标志和三大目标
　　韩国天台宗的标志是金黄色的金刚杵衬以三个青色的圆环。三个圆环代表宇宙万法的空假中三谛，摞在一起表明三谛圆融无碍；竖立其上的黄色金刚杵喻指佛陀的智慧是中道，以上下为中心而建立，表示上求佛道、下化众生之意。金刚杵，梵语vajra，音译缚日啰、伐折啰等，原为古代印度之武器。由于质地坚固，能击破各种物质，故冠以金刚之名。密教中，金刚杵象征摧灭烦恼之菩提心，为诸尊之持物或修法之道具，曼荼罗海会之金刚部诸尊皆持金刚杵，真言行者亦常携行，盖以此杵象征如来金刚之智用，能破除愚痴妄想之内魔与外道诸魔障。
　　上月禅师重建韩国天台宗即确立了如下三大目标：
　　1、爱国佛教
　　以献身于民族中兴的事业、积极投身于社会福祉事业的建设、积极参加人类精神文明的建设和社会的净化事业、为恢复民族的道义而竭尽全力等四个方面来体现爱国的精神。
　　2、生活佛教
　　从将祈福的佛教转为作福的佛教、悠闲的佛教转为生产的佛教、偶像的佛教转为实践的佛教等三个方面来实现生活佛法化、佛法生活化。
　　3、大众佛教
　　将伽蓝佛教转向民众佛教，将出家佛教为中心转向在家佛教为中心，将厌世主义的佛教转为救世主义的佛教。
　　（四）韩国天台宗的特征及管理机构
　　跨入二十一世纪，社会各方面都在发生巨大的变化，宗教也不例外。韩国天台宗自上月圆觉祖师重兴以来，发展日新月异，这是与天台宗的教化方向及其本身的诸多特征所决定的，主要可以归纳为以下几点：
　　1、义天大觉国师开创的韩国天台宗，继承了中国天台宗的宗风，具有历史传承的正统性。
　　2、具有东北亚三国相同的宗名，在国际佛教界得到了认可。
　　3、韩国天台宗总本山救仁寺为天台宗信徒求道起到的巨大作用，非一般宗团可比，所以韩国天台宗在国内外有很高的地位。
　　天台宗以宗正为中心，设立了严格的管理机构（见下图）。
　　
　　（五）韩国天台宗的教育
　　韩国天台宗办有金刚大学，是专门的佛教教育机构（笔者曾在1999年第11期《法音》上以“天台宗在家教育”为题作过比较详细的介绍，此处从略），此外还办有《天台宗报》社和《金刚》杂志社，每月出版《天台宗报》和《金刚》杂志。
　　从韩国天台宗的发展来看，仅以培养佛教内部人才为目的已远远不够。上月圆觉祖师在世时就十分关心教育，并指示要在大田一带建一所综合性大学。所以，经韩国教育部注册认可，韩国天台宗于今年5月5日在大田论山市举行了金刚佛教大学升格为正规综合性大学“学校法人金刚大学”的开工仪式，准备建立四年制的正规大学，以佛教教理、佛教文化艺术等为重点，提供全套的生活、学习条件和环境，从而使天台宗教育走向正规化。
　　（六）韩国天台宗的国际交流
　　今后的社会将步入国际化的时代，积极参与国际交流是当今社会发展的趋势。韩国天台宗很早以来就很重视国际交流，多次举办国际佛教学术研讨会，发表学术论文，编辑学术专著，推动了佛教文化国际化的进程。
　　韩国天台宗僧人早在1400年前就与中国佛教界结下了法缘。重兴天台宗祖上月禅师早在1945年祖国光复前，就曾到中国参拜天台宗祖庭和佛教圣地。中韩一建交，第二代宗正南大忠宗师和总务院长田云德长老等即率代表团来中国访问，并参拜天台宗祖庭。
　　对赵朴老倡导的中韩日佛教“黄金纽带”关系的构想，天台宗表现出了极大的关心，参加了从第一次到第三次中韩日三国佛教友好交流大会。
　　1995年，在中国天台山建成了天台宗祖师纪念堂，供奉中韩天台宗祖师像。中韩日三国佛教界大德高僧及四众弟子参加了落成法会，赵朴初会长亲笔挥毫为纪念堂题写了匾额。
　　在智者大师圆寂1400周年之际，中韩日三国天台宗徒于1996年5月15日在中国天台山国清寺第一次共同举办了智者大师涅槃一千四百周年追慕大法会；1996年10月1日在日本天台宗总本山比叡山延历寺举行了第二次追慕大法会；1997年6月10日在韩国天台宗总本山小白山救仁寺举行了第三次追慕大法会。三国天台宗通过在三国举行的三次智者大师追慕法会，加深了法缘，提高了信心，扩大了影响。
　　中国佛教协会已故会长赵朴初居士于1992年10月出席在韩国举行的“东北亚佛教领导人和平会议”期间，于10月12日访问了韩国天台宗第二大寺院釜山三光寺，对三光寺建筑的宏伟庄严赞不绝口。
　　韩国天台宗总务院长田云德长老不仅是中国佛教界的老朋友，也是赵朴老的亲密朋友。朴老逝世后，田云德长老特派总务部长金国星法师等来北京参加了朴老追悼法会。
　　中国佛教协会今年3月30日在朴老家乡举行了纪念赵朴老逝世一周年扶贫植树活动，田云德长老率领五位宗团干部赶来参加。在到达北京的当日，还到朴老家中看望了朴老夫人陈邦织女士，并在朴老灵堂诵经祈祷，祈愿朴老乘愿再来。
　　今年5月19日至29日，田云德长老应中国佛教协会的邀请来华访问。鉴于田云德长老渊博的佛教学识，以及他对中国佛教的关心和为中韩佛教友好交流所作的杰出贡献，中国佛学院于5月19日授予田云德长老中国佛学院名誉教授称号。5月20日下午，以田云德长老为首的韩国天台宗代表团一行6人参加了在广济寺举行的朴老逝世一周年法会，田云德长老在法会上宣读了缅怀朴老的追悼词。这些活动和交流，体现了两国佛教徒爱好和平、慈悲平等的佛教精神。
　　通过这些交流和友好访问，使中韩佛教在各个领域的交流活动日益活跃。
