
佛典导读 法 音 2001年第1期 (总第197期)第19页
智顗《净土十疑论》考释
——智顗净土思想之研究(三)
王小明
　　《净土十疑论》，全一卷，是智顗阐述西方弥陀净土思想的又一部著述，又称《阿弥陀十疑论》、《天台十疑论》、《西方十疑》等。此书为智顗口述，但不知为何人记录整理。
　　所谓“十疑”，是指该论就往生西方弥陀净土提出十项疑难。这十项疑难，基本囊括了世人对净土法门进行理性思考的所有模式及框架。智顗对此“十疑”的解答，不仅在当时对西方弥陀净土信仰的普及，起到了极大的推动作用，而且对于后世的净土学人，也颇具解惑和指导意义。
　　《净土十疑论》(后简称《十疑论》)的语言较为通俗，且多有譬喻例证，使人对其中所阐述的思想极易理解。为了便于现世之人能够更好地了解、研读本书之内容，故本文着重将其内部逻辑结构进行条理化，对原文中的疑难之处及所引经论，略作诠释及考证。由于原文即分作“十疑”，故本文也因之分成十个部分；每部分之首，置“问”之原文，以便读者知其原貌。
第一疑
　　问曰：诸佛菩萨以大悲为业，若欲救度众生，只应愿生三界，于五浊三塗中救苦众生；因何求生净土，自安其身，舍离众生？则是无大慈悲，专为自利，障菩提道。
　　此疑主要指出，若想普度众生，应当下到三界六道中去，为何求生净土自享安乐，抛弃恶世的众生呢？岂不是净土法门比较自私，没有大慈悲心，障碍了菩提道？
　　智顗对于此问的回答，首先是从区别二种菩萨的角度入手的。《十疑论》云：“菩萨有二种：一者，久修行菩萨道，得无生忍者，实当所责；二者，未得已还，及初发心凡夫，凡夫菩萨者，要须常不离佛，忍力成就，方堪处三界内，于恶世中救苦众生。”可见，智顗认为除非证得无生忍，否则皆有退转的可能。
　　随后，智顗引用各种经论，阐明凡夫必须“常不离佛，忍力成就”后，才可在三界恶世内救苦众生的道理。其中，智顗引出“难行道”与“易行道”的概念，并从这两方面进行论述。
　　1、难行道
　　《十疑论》云：“故《智度论》云：‘具缚凡夫，有大悲心，愿生恶世救苦众生者，无有是处。’何以故？恶世界烦恼强，自无忍力，心随境转，声色所缚，自堕三塗，焉能救众生？假令得生人中，圣道难得。或因施戒修福得生人中，得作国王、大臣，富贵自在。纵遇善知识，不肯信用，贪迷放逸，广造众罪，乘此恶业，一入三塗，经无量劫，从地狱出，受贫贱身；若不逢善知识，还堕地狱。如此轮回，至于今日。人人皆如是，此名难行道也。”可见，凡夫无有忍力，若凭自力行难行道，很难脱离轮回的束缚。
　　上面所引述的内容，见《大智度论》卷第九十三“释净佛国土品第八十二之余”：“问曰：‘是菩萨大福德智慧力，应生边地邪见家而教化之，何以畏而不生？’答曰：‘菩萨有二种：一者成就大力菩萨，二者属因缘新发心菩萨。大菩萨为众生随所应度受身，不避边地邪见。新发意菩萨若生是处，既不能度人，又自败坏，是故不生。譬如真金在泥，终不败坏；铜铁则坏。”卷第三十九“释往生品第四之二”：“论释曰：是菩萨从初已来，性畏恶道，所作功德愿不坠堕，乃至阿鞞跋致地者；以未到中间畏堕恶道，故作愿。菩萨作是念：‘若我堕三恶道者，自不能度，何能度人？’”
　　2、易行道
　　《十疑论》云：“故《维摩经》云：‘自疾不能救，而能救诸疾人？’又《智度论》云：‘譬如二人各有亲眷，为水所溺。一人情急，直入水救，为无方便力故，彼此俱没；一人有方便，往取船筏，乘之救接，悉皆得脱水溺之难。新发意菩萨亦复如是，未得忍力，不能救众生，为此常须近佛；得无生忍已，方能救众生，如得船者。’又论云：‘譬如婴儿不得离母。若也离母，或堕坑井，渴乳而死。’‘又如鸟子翅羽未成，只得依树傅枝，不能远去。翅翮成就，方能飞空，自在无碍。’凡夫无力，唯得专念阿弥陀佛，使成三昧。以业成故，临终敛念得生，决定不疑。见弥陀佛，证无生忍已，还来三界，乘无生忍船，救苦众生，广施佛事，任意自在。故论云：‘游戏地狱行者生彼国，得无生忍已，还入生死国，教化地狱，救苦众生。以是因缘，求生净土。’愿识其教，故《十住婆沙论》名易行道也。”
　　可见，智顗这里所指的易行道，就是“专念阿弥陀佛”。
　　其中所引《维摩经》经句，出《维摩诘经》卷上“弟子品第三”，原作：“自疾不能救，而能救诸疾？”
　　引《智度论》之内容，原出《大智度论》卷第二十九“初品中回向释论第四十五”：“问曰：菩萨当化众生，何故常欲值佛？答曰：有菩萨未入菩萨位，未得阿鞞跋致受记别故。若远离诸佛，便坏诸善根，没在烦恼。自不能度，安能度人？如人乘船，中流坏败，欲度他人，反自没水。又如少汤，投大冰池，虽消少处，反更成冰。菩萨未入法位，若远离诸佛，以少功德，无方便力，欲化众生，虽少利益，反更坠落。以是故新学菩萨，不应远离诸佛。”
　　“复次菩萨，见佛得种种利益，或眼见心清净；若闻所说，心则乐法，得大智慧；随法修行，而得解脱。如是等值佛无量利益，岂不一心求欲见佛！譬如婴儿不应离母，又如行道不离粮食，如大热时不离凉风冷水，如大寒时不欲离火，如度深水不应离船，譬如病人不离良医，菩萨不离诸佛过于上事。何以故？父母、亲属、知识、人、天、王等，皆不能如佛利益。佛利益诸菩萨，离诸苦处，住世尊之地，以是因缘，故菩萨常不离佛。”
　　其中，有关“鸟子”之譬喻，见《大智度论》卷第三十七“释习相应品第三之余”：“如鸟无两翼不能高翔。”卷第六十一“释随喜回向品第三十九”：“譬如鸟子，羽翼未成，不可逼令高翔；六翮成就，则能远飞。”卷第九十四“释必定品第八十三之余”：“譬如鸟无翅不能高翔。”
　　后“故论云”之语，据宋宗晓《乐邦文类》卷第四延寿《万善同归集·拣示西方》：“《往生论》云：游戏地狱门者，生彼国土，得无生忍已，还入生死国，教化地狱，救苦众生。以此因缘，求生净土。”元天如惟则《净土或问》：“故《往生论》云：欲游戏地狱门者，必生彼土，得无生忍已，还入生死，救苦众生。以此因缘，求生净土。”明袁宏道《西方合论》卷之二“第二缘起门”：“故《往生论》云：欲游戏地狱门者，必生彼土，得无生忍已，还入生死，救苦众生。以此因缘，求生净土。”可见，文中之“论”，是指《往生论》。
　　《往生论》云：“复有五种门，渐次成就五种功德应知。何者五门：一者近门，二者大会众门，三者宅门，四者屋门，五者园林游戏地门。此五种门，初四种门成就入功德，第五门成就出功德。……出第五门，以大慈悲，观察一切苦恼众生，亦应化身回入生死园、烦恼林中，游戏神通，至教化地。以本愿力回向故，是名出第五门。”世亲《往生论》之“园林游戏地门”中之“地”乃指“教化地”，而智顗及后人均将其误作“地狱”，不知何故也。
　　按《全隋文》卷三十二所收智顗《净土十疑论》本，第一疑后无“见弥陀佛……名易行道”诸句。察前将“教化地”误作“地狱”之谬，恐此为后人整理时所加，并非智顗亲说也。
第二疑
　　问：诸法体空，本来无生，平等寂灭。今乃舍此求彼，生西方弥陀净土，岂不乖理哉！又经云：“若求净土，先净其心，心净故即佛土净。”此云何通？
　　该问指出，万事万物本来无生，且体性皆空，所以相互之间就质的方面没有差别，平等寂灭。按此理可知，诸佛世界也应该是“体空、无生、平等”的，不应有差别。那么，现在净土法门让我们舍离现在所处之世界，求生西方阿弥陀佛极乐净土，这不是说我们所在之世界与西方极乐世界有差别、不平等，这岂不是与前面的道理相违背了吗？那么经中所说的“心净故即佛土净”又是指的什么呢？
　　问中的“又经云”，是指鸠摩罗什所译之《维摩诘经》，问中所引经句出于该经卷上“佛国品第一”，原句作：“若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净则佛土净。”
　　对于此疑，智顗从总、别两个方面作了回答。
　　1、总答
　　在总答里，智顗主要阐明的是“中道义”，破除二边见及断灭见。
　　(1)破二边见
　　《十疑论》云：“汝若言求生西方弥陀净土，则是舍此求彼，不中理者；汝执住此，不求西方，则是舍彼著此，此还成病，不中理也。”
　　(2)破断灭见
　　《十疑论》云：“又转计云‘我亦不求生彼，亦不求生此’者，则断灭见。故《金刚般若经》云：‘须菩提，汝若作是念，发阿耨菩提者，说诸法断灭相，莫作是念。何以故？发菩提心者，于法不说断灭相。’”《金刚经》原句作：“须菩提，汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭，莫作是念。何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。”
　　2、别答
　　在别答中，智顗着重阐释了“不生不灭”的概念。
　　《十疑论》云：“夫不生不灭者，于生缘中，诸法和合，不守自性。求于生体，亦不可得。此生生时，无所从来，故名不生。不灭者，诸法散时，不守自性，言我散灭。此散灭时，去无所至，故言不灭。非谓因缘生外，别有不生不灭，亦非不求生净土，唤作无生。为此《中论》偈云：‘因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义。’又云：‘诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。’又《维摩经》云：‘虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化诸群生。’又云：‘譬如有人，造立宫室，若依空地，随意无碍；若依虚空，终不能成。’诸佛说法，常依二谛，不坏假名而说诸法实相。”
　　智顗所引《中论》二偈，第一偈出《中论》卷第四“观四谛品第二十四”，原作：“众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。”第二偈出《中论》卷第一“观因缘品第一”。所引《维摩诘经》二处，第一处出《维摩诘经》卷中“佛道品第八”，原作：“虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化于群生。”第二处出卷上“佛国品第一”作：“譬如有人，欲于空地，造立宫室，随意无碍。若于虚空，终不能成。”
　　随后智顗对问中所引有关《维摩诘经》的疑难作了解答。
　　《十疑论》云：“智者炽然求生净土，达生体不可得，即是真无生。此谓心净，故即佛土净。愚者为生所缚，闻生即作生解，闻无生即作无生解，不知生者即是无生，无生即是生。不达此理，横相是非，瞋他求生净土，几许误哉！此则是谤法罪人、邪见外道也。”
　　智顗从正反两个方面，论述了“心净”与“佛土净”之间的辩证关系，批判了执著于“二边”的愚者，并对那些自己不明中道，且指责别人求生净土的人，斥其为“谤法罪人、邪见外道”。
第三疑
　　问：十方诸佛，一切净土，法性平等，功德亦等。行者普念一切功德，生一切净土。今乃偏求一佛净土，与平等性乖，云何生净土？
　　智顗在答语中，首先肯定了问中有关“十方诸佛，一切净土，法性平等，功德亦等”的论断，《十疑论》云：“一切诸佛土，实皆平等。”就“偏求一佛净土”与“平等性”是否相违背的问题，智顗是从两个方面来论述的。
　　1、为何要专念一佛，求生一佛净土
　　《十疑论》云：“众生根钝，浊乱者多，若不专系一心一境，三昧难成。专念阿弥陀佛，即是一相三昧，以心专至，得生彼国。如《随愿往生经》云：‘普广菩萨问佛：十方悉有净土，世尊何故偏赞西方弥陀净土，专遣往生？佛告普广：阎浮提众生，心多浊乱，为此偏赞西方一佛净土，使诸众生专心一境，即易得往生。若总念一切佛者，念佛境宽，则心散漫，三昧难成，故不得往生。’”
　　一相三昧，指心专于一行而修习之正定，又作一行三昧。一行三昧复分为二，即理之一行三昧与事之一行三昧。其中事之一行三昧即指一心念佛之念佛三昧。《文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经》卷下：“善男子、善女人，欲入一行三昧，应处空闲，舍诸乱意，不取相貌，系心一佛，专称名字；随佛方所，端身正向；能于一佛念念相续，即是念中能见过去、未来、现在诸佛。”以专精修念佛一行，称为一行三昧。于《华首经》，以专修念佛之相好，称为一相三昧。
　　2、“一”与“一切”之辨析
　　《十疑论》云：“又求一佛功德，与一切佛功德无异，以同一佛法性故。为此念阿弥陀佛，即念一切佛；生一净土，即生一切净土。故《华严经》云：‘一切诸佛身，即是一佛身。一心一智慧，力无畏亦然。’又云：‘譬如净满月，普应一切水，影像虽无量，本月未曾二。如是无碍智，成就等正觉。应现一切刹，佛身无有二。’智者以譬喻得解。智者若能达一切月影即一月影，一月影即一切月影，月影无二；故一佛即一切佛，一切佛即一佛，法身无二。故炽然念一佛时，即是念一切佛也。”
　　智顗指出，正因为“十方诸佛，一切净土，法性平等，功德亦等”，所以“一”即“一切”，“一切”即“一”。其中所引的两个偈子，其一见《华严经》卷第五“菩萨明难品第六”：“一切诸佛身，唯是一法身。一心一智慧，力无畏亦然。”其二见《华严经》卷第十四“兜率天宫菩萨云集赞佛品第二十”：“譬如净满月，普现一切水，影像虽无量，本月未曾二。如是无碍智，成就等正觉。应现一切刹，佛身初无二。”
　　智顗对于以上两点，一是从“行”的角度阐释念佛法门为何专念一佛，一个从“理”的角度阐明一佛与一切佛之关系，从而全面的回答了问中所提的疑难。
第四疑
　　问：即求生一佛净土，何不十方佛土中，随念一佛净土，随得往生，何须偏念西方弥陀佛耶？
　　问中指出，既然是求生一佛净土，为何不在十方诸佛中，随便选一尊佛来念，从而往生其净土？为何非要专门来念阿弥陀佛，求生西方极乐净土呢？
　　对于此问，智顗从三方面进行了回答。
　　1、圣言量
　　智顗指出，之所以偏念弥陀名号，往生西方弥陀净土，是依释尊之教诲。《十疑论》云：“凡夫无智，不敢自专。专用佛语，故能偏念阿弥陀佛。云何用佛语？释迦大师一代说法，处处圣教，唯劝众生专心偏念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。如《无量寿经》、《观经》、《往生论》等，数十余部经论文等，殷勤指授，劝生西方，故偏念也。”
　　2、阿弥陀佛本愿功德力
　　《十疑论》云：“又阿弥陀佛别有大悲四十八愿，接引众生。又《观经》云：‘阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好放八万四千光明，遍照法界。念佛众生，摄取不舍。’若有念者，机感相应，决定得生。”
　　智顗所引经句，《佛说观无量寿佛经》作：“无量寿佛有八万四千相，一一相中各有八万四千随形好，一一好中复有八万四千光明，一一光明遍照十方世界。念佛众生，摄取不舍。
　　3、十方诸佛护持证明
　　《十疑论》云：“又《阿弥陀经》、《大无量寿经》、《鼓音王陀罗尼经》等云，释迦佛说经时，皆有十方恒沙诸佛，舒其舌相，遍覆三千大千世界，证成一切众生念阿弥陀佛，乘佛大悲本愿力故，决定得生极乐世界。”
　　《阿弥陀经》、《大无量寿经》中相关内容为人所熟知，故不赘述。《鼓音王陀罗尼经》，全称《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》，全一卷，译者不详。相关经句作：“尔时十方恒沙诸佛，皆共赞彼安乐世界。”此经因载有阿弥陀佛之父母名号而著称。
　　4、偏有因缘
　　智顗认为“阿弥陀佛与此世界偏有因缘”，其理由源于《无量寿经》。《十疑论》云：“《无量寿经》云：‘末世法灭之时，特驻此经，百年在世，接引众生，往生彼国。’故知阿弥陀佛与此世界极恶众生，偏有因缘。”
　　智顗所引经句，曹魏康僧铠所译《佛说无量寿经》卷下作：“当来之世，经道灭尽。我以慈悲哀愍，特留此经，止住百岁。其有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度。”
　　5、释尊频繁劝诱
　　《十疑论》云：“其余诸佛一切净土，虽一经、两经略劝往生，不如弥陀佛国，处处经论殷勤叮咛，劝往生也。”
　　以上智顗所列“偏念弥陀净土”之五项理由，均可归为一点，即“圣言量”。 从第五点理由中，可以看出当时的净土信仰中，弥陀净土信仰还没有占据绝对主流地位。
第五疑
　　问：具缚凡夫，恶业厚重，一切烦恼，一毫未断。西方净土，出过三界，具缚凡夫，云何得生？
　　所谓具缚，梵语sakala-bandhana，谓具足烦恼，指具足见修二惑者。缚，即烦恼之异名，烦恼能系缚有情，使其堕于生死轮回之苦境，故称缚。盖无论有漏、无漏，若其见惑或修惑之一分未断者，皆总称具缚。一般则以具缚为凡夫之异名，故凡夫亦称具缚凡夫。
　　对于此疑，智顗是从“行”与“理”两方面来解答这一问题的。
　　1、行
　　行的方面，智顗是从 “自力与他力”、“难行道与易行道”两个方面来阐述的。
　　(1)自力与他力
　　智顗认为如果修行的人凭自力修难行道，由于修行要求高，且时间漫长，所以在此世界难于成就。《十疑论》云：“自力者，此世界修道，实未得生净土。是故《璎珞经》云：‘始从具缚凡夫，未识三宝，不知善恶因之与果。初发菩提心，以信为本。住在佛家，以戒为本。受菩萨戒，身身相续，戒行不阙，经一劫二劫三劫，始至初发心住。如是修行十信、十波罗蜜等无量行愿，相续无间，满一万劫，方始至第六正心住。若更增进，至第七不退住，即种性位。’此约自力，卒未得生净土。”
　　智顗所引《璎珞经》(全称《菩萨璎珞本业经》)内容，第一句出于该经卷下“释义品第四”，原经作：“佛子，发心住者，是人从始具缚凡夫，未识三宝圣人，未识好恶因之与果，一切不识不解不知。”第二句出于该经卷下“大众受学品第七”，原经作：“佛子，若一切众生，初入三宝海，以信为本；住在佛家，以戒为本。”其余部分亦出于 “释义品第四”，原经作：“佛子，发心住者，是上进分善根人，若一劫二劫一恒二恒三恒佛所，行十信，心信三宝，常住八万四千般若波罗蜜，一切行、一切法门皆习受行，常起信心，不作邪见、十重、五逆、八倒，不生难处，常值佛法，广多闻慧，多求方便，始入空界，住空性位。故多为住空理智心，习古佛法，一切功德不自造，心生一切功德故，不名为地，但得名住。佛子，治地住者，常随空心，净八万四千法门，清净白故，名治地住。佛子，长养一切行故，名修行住。佛子，生在佛家，种性清净故，名生贵住。佛子，多习无量善根故，名方便具足住。佛子，成就第六般若故，名正心住。佛子，入无生毕竟空界，心心常行空无相愿故，名不退住。佛子，从发心不生倒、不起邪魔破菩提心故，名童真住。佛子，从佛王教中生解，当绍佛位故，名法王子住。佛子，从上九观空，得无生心最上故，名灌顶住。”
　　那么，如果凭借他力，即凭借阿弥陀佛本愿力，再加上行者的勤奋念佛修习，就可很快往生。《十疑论》云：“他力者，若信阿弥陀佛大悲愿力，摄取念佛众生，即能发菩提心，行念佛三昧。厌离三界身，起行施戒修福。于一一行中，回愿生彼弥陀净土。乘佛愿力，机感相应，即得往生。”
　　(2)难行道与易行道
　　《十疑论》云：“是故《十住婆沙论》云：‘于此世界修道有二种：一者难行道，二者易行道。难行者，在于五浊恶世，于无量佛时求阿鞞跋致，甚难可得。此难无数尘沙，说不可尽，略述三五。一者外道相善，乱菩萨法。二者无赖恶人，破他胜德。三者颠倒善果，能坏梵行。四者声闻自利，障于大慈。五者唯有自力，无他力持。譬如跛人步行，一日不过数里，极大辛苦，谓自力也。易行道者，谓信佛语，教念佛三昧，愿生净土，乘弥陀佛愿力摄持，决定往生不疑也。如人水路行，藉船力故，须臾即至千里，谓他力也。’譬如劣夫，从转轮王，一日一夜，周行四天下，非是自力，转轮王力也。”
　　智顗的这段论述，除最后“转轮王”之譬喻外，均见于昙鸾《往生论注》卷上：“谨案龙树菩萨《十住毗婆沙》云：菩萨求阿毗跋致有二种道：一者难行道，二者易行道。难行道者，谓于五浊之世，于无佛时，求阿毗跋致为难。此难乃有多途，粗言五三，以示义意。一者，外道相善，乱菩萨法；二者，声闻自利，障大慈悲；三者，无赖恶人，破他胜德；四者，颠倒善果，能坏梵行；五者，唯是自力，无他力持。如斯等事，触目皆是；譬如陆路，步行则苦。易行道者，谓但以信佛因缘，愿生净土，乘佛愿力，便得往生彼清净土，佛力住持，即入大乘正定之聚，正定即是阿毗跋致；譬如水路，乘船则乐。”可见，智顗之论说基本承袭于此。
　　净土教将佛陀一代之教化大致分为二种，即难行道与易行道。以陆路步行之难，比喻众生于五浊恶世欲凭自力而期入圣得果之修行，称为难行道；反之，以水上航行之易，比喻众生依佛之慈悲与广大智慧，而往生净土、证果开悟之法门，称为易行道。这是根据龙树所判难易二道之说。《十住毗婆沙论》卷第五：“佛法有无量门，如世间道有难有易，陆道步行则苦，水道乘船则乐；菩萨道亦如是，或有勤行精进，或有以信方便，易行疾至阿惟越致者。”智顗有关难、易二道之理论，也基本与之相同。但龙树所说之易行道，是指称念诸佛菩萨名号之修行法，昙鸾则专就弥陀一佛来论其易行，且强调他力本愿之殊胜功德，称之为易行道。智顗之相关见解，也归于后者。
　　2、理
　　理的方面，智顗主要解决的是两个问题。
　　(1)有漏凡夫如何能见佛之无漏身
　　《十疑论》云：“然念佛三昧，并无漏善根所起，有漏凡夫随分得见佛身粗相，菩萨见微细相。”这里智顗指出，虽凡夫是有漏之身，但因念佛三昧是从无漏善根所起，所以凡夫可以得见佛身，只是因凡夫与菩萨境界层次的差别，而所见佛身的粗细不同。
　　(2)有漏凡夫为何可以往生并得见净土
　　对此，智顗作了同等的解释。《十疑论》云：“净土亦尔，虽是无漏善根所起，有漏凡夫发无上菩提心，求生净土，常念佛故，伏灭烦恼，得生净土，随分得见粗相，菩萨见微妙相。”可见，有漏凡夫发心求生净土，此也是由无漏善根所发起，所以可以往生；还是由于凡夫与菩萨境界层次的差异，所以见到的净土有粗妙之别。
　　最后，智顗引《华严经》总结道：“一切诸佛刹，平等普严净，众生业行异，所见各不同。”该偈乃贤首菩萨所说，见《大方广佛华严经》卷第五“菩萨明难品第六”。
第六疑
　　问：设令具缚凡夫得生彼国，邪见三毒等常起，云何得生彼国即得不退，超过三界？
　　这一疑，主要解决的是“往生即得不退”的问题。
　　承接第五疑，纵使具缚凡夫可以往生西方净土，但他们的邪见与贪、瞋、痴三毒根本没有消灭，还会经常生起，为何他们能够在超越三界、往生西方净土后，获得不退转呢？
　　在这里智顗讲了五点原因，《十疑论》云：“得生彼国，有五因缘不退。云何为五？一者，阿弥陀佛大悲愿力摄持，故得不退。二者，佛光常照，故菩提心常增进不退。三者，水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛、念法、念僧之心，故不退。四者，彼国纯诸菩萨以为良友，无恶缘境，外无神鬼魔邪，内无三毒等，烦恼毕竟不起，故不退。五者，生彼国即寿命永劫，共菩萨、佛齐等，故不退也；在此恶世，日月短促。经阿僧祇劫，复不起烦恼，长时修道，云何不得无生忍也？此理显然，不须疑也。”
　　上述这五点理由，虽然都是针对往生西方净土后获不退转这一点来说的，但它们都与不退转一样，均为往生西方净土后的殊胜利益。
　　据元代普度编集的《庐山莲宗宝鉴念佛正报》卷第九“净土三十益”载：“天台智者大师《净土群疑论》云：生西方者，有三十种益。一、往生佛土益，二、得大法乐益，三、亲近诸佛益，四、游历十方供佛益，五、亲闻佛说益，六、福慧资粮疾得圆满益，七、速证菩提益，八、诸天人等同集一会益，九、无退转益，十、无量行愿增进益，十一、鹦鹉舍利宣扬法音益，十二、风树乐响益，十三、摩尼水漩演苦空益，十四、诸乐奏妙音益，十五、四十八愿益，十六、真金色身益，十七、形无丑陋益，十八、具足六通益，十九、常住定聚益，二十、无诸不善益，二十一、寿命长远益，二十二、衣食自然益，二十三、唯受众乐益，二十四、三十二相益，二十五、实无女人益，二十六、无有小乘益，二十七、离于八难益，二十八、得三法忍益，二十九、身常有光益，三十、得那罗延身力益。可谓‘处处菩提道，明明功德林’”。
　　智顗所总结的这三十种利益，自可与前面的“五种因缘”相互参照。
第七疑
　　问：弥勒菩萨一生补处，即得成佛。上品十善，得生彼处，见弥勒菩萨，随从下生三会之中，自然而得圣果。何须求生西方净土耶？
　　所谓“三会”，指弥勒菩萨于龙华树下成道之三会说法，故又称“龙华三会”。在释尊入灭后五十六亿七千万年(另有说五十七亿六千万年、五十六亿万年)，弥勒菩萨自兜率天下生人间，出家学道，坐于翅头城华林园中龙华树下成正等觉，前后三次说法。过去释迦牟尼佛教法下未曾得道的人，来到此会时，以上中下三根的差别，全都可以得道。
　　智顗认为，往生弥勒净土与往生弥陀净土，在大的方面看起来都差不多，但如果从细的方面比较起来，则存在着优劣之分。智顗针对此问中“上品十善，得生彼处，见弥勒菩萨，随从下生三会之中，自然而得圣果”这一句，进行论证，从而诠释往生弥陀净土胜于往生弥勒净土。
　　1、智顗认为纵使修持十善，也不一定能够往生弥勒净土，因为缺少“方便接引”。《十疑论》云：“纵持十善，恐不得生。何以得知？《弥勒上生经》云：‘行众三昧，深入正定，方始得生’，更无方便接引之义。不如阿弥陀佛本愿力、光明力，但有念佛众生，摄取不舍。”
　　《弥勒上生经》(全称《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》)云：“佛灭度后，我诸弟子，若有精勤修诸功德，威仪不缺，扫塔涂地，以众名香、妙花供养，行众三昧，深入正受，读诵经典，如是等人，应当至心，虽不断结，如得六通，应当系念，念佛形像，称弥勒名。如是等辈，若一念顷，受八戒斋，修诸净业，发弘誓愿，命终之后，譬如壮士屈申臂顷，即得往生兜率陀天。”显然，“行众三昧，深入正定，方始得生”一句，源出于此。
　　进而智顗依“圣言量”指出，往生弥陀净土的“方便接引”，乃是释尊极力讲说推荐的。《十疑论》云：“又释迦佛说九品教门，方便接引，殷勤发遣，生彼净土。但众生能念弥陀佛者，机感相应，必得生也。如世间慕人能受慕者，机会相投，必成其事。”
　　2、智顗指出在往生弥勒净土的过程中，容易受兜率天外院之影响而退转。由于弥勒净土为兜率天宫内院，进入内院必须通过外院。内院环境清净，而外院繁杂。故行者心力不足，易受外院影响而退转。
　　首先，智顗指出兜率天的外部环境劣于弥陀净土，故易退转。《十疑论》云：“兜率天宫是欲界，退位者多；无有水鸟树林风声乐响，众生闻者，悉念佛发菩提心，伏灭烦恼；又有女人，皆长诸天爱著五欲之心；又天女微妙，诸天耽玩，不能自勉。不如弥陀净土水鸟树林风声乐响，众生闻者，皆生念佛，发菩提心，伏灭烦恼；又无女人、二乘之心，纯一大乘，清净良伴，为此烦恼恶业毕竟不起，遂至无生之位。如此比校，优劣显然，何须致疑也。”
　　其次智顗指出，即使弥勒出世，也不一定能证圣果，故易退转。《十疑论》云：“如释迦佛在世之时，大有众生见佛不得圣果者如恒沙；弥勒出世亦尔，大有不得圣果者。未如弥陀净土，但生彼国已，悉得无生法忍，未有一人退落三界，为生死业缚也。”从而再次表明弥陀净土之优胜。
　　最后，智顗指出，世间小菩萨往生弥勒净土，“尚著五欲，何况凡夫”，故易退转。《十疑论》云：“又闻《西国传》云：有三菩萨，一名无著，二名世亲，三名师子觉。此三人契志同生兜率，愿见弥勒；若先亡者，得见弥勒，誓来相报。师子觉前亡，一去数年不来；后世亲无常，临终之时，无著语云：‘汝见弥勒，即来相报。’世亲去已，三年始来。无著问曰：‘何意如许多时始来？’世亲报云：‘至彼天中，听弥勒菩萨一坐说法，旋绕即来相报。为彼天日长故，此处已经三年。’又问：‘师子觉今在何处？’世亲报云：‘师子觉为受天乐，五欲自娱，在外眷属。从去已来，总不见弥勒。’诸小菩萨生彼，尚著五欲，何况凡夫？为此愿生西方，定得不退，不求生兜率也。”
　　《西国传》(按：余察《大藏经》无此目，恐即指《大唐西域记》)之典故，见《大唐西域记》卷第五“阿踰陀国”条：“城西南五六里，大庵没罗林中，有故伽蓝，是阿僧伽(无著)菩萨请益导凡之处。无著菩萨夜升天宫，于慈氏菩萨所，受《瑜伽师地论》、《庄严大乘经论》、《中边分别论》等，昼为大众讲宣妙理。庵没罗林西北百余步，有如来发爪窣堵波。其侧故基是世亲菩萨从睹史多天下见无著菩萨处。无著菩萨，健驮逻国人也，佛去世后一千年中，诞灵利见，承风悟道，从弥沙塞部出家修学，顷之回信大乘。其弟世亲菩萨，于说一切有部出家受业，博闻强识，达学研机。无著弟子佛陀僧诃(师子觉)者，密行莫测，高才有闻。二三贤哲每相谓曰：‘凡修行业，愿觐慈氏，若先舍寿得遂宿心，当相报语以知所至。’其后师子觉先舍寿命，三年不报。世亲菩萨寻亦舍寿，时经六月亦无报命。时诸异学咸皆讥诮，以为世亲菩萨及师子觉流转恶趣，遂无灵鉴。其后无著菩萨于夜初分，方为门人教授定法，灯光忽翳，空中大明，有一天仙乘虚下降，即进阶庭，敬礼无著。无著曰：‘尔来何暮？今名何谓？’对曰：‘从此舍寿命，往睹史多天，慈氏内众莲华中生。莲华才开，慈氏赞曰：善来广慧！善来广慧！旋绕才周，即来报命。’无著菩萨曰：‘师子觉者今何所在？’曰：‘我旋绕时，见师子觉在外众中，耽着欲乐，无遐相顾，讵能来报！’无著菩萨曰：‘斯事已矣。慈氏何相？演说何法？’曰：‘慈氏相好，言莫能宣。演说妙法，义不异此。然菩萨妙音，清畅和雅，闻者忘倦，受者无厌。’”
　　按据《续高僧传》卷第十七“智顗传”载：“(智顗)卒于天台山大石像前，春秋六十有七，即开皇十七年十一月二十二日也。”开皇十七年为公元597年，而《大唐西域记》是玄奘在唐贞观十九年(645)西行取经回到长安后，奉唐太宗之命由他口述，由其弟子辩机执笔所写成的(见韩廷杰《成唯识论校释·序言》第7页，中华书局，1998年9月第1版)。可见，《大唐西域记》之典故非智顗所述，恐为后人整理时所加。
第八疑
　　问：众生无始已来，造无量业。今生一形，不逢善知识，又复作一切罪业，无恶不造。云何临终十念成就，即得往生，出过三界结业之事，云何可通？
　　问中指出，临终十念所用之时间，比起无始罪业所经历之时间，确实微乎其微。那么，临终十念之善业，如何能胜过无始所造之恶业？认为临终十念之善业微少，无始所造之恶业弥多，自然不应以少敌多，往生西方净土。如果能够以少敌多、往生净土的话，那么所谓三界结业烦恼之说，岂非虚无？
　　智顗指出“众生无始已来，善恶业种，多少强弱，并不得知”，不能仅仅从时间长短来判定善业、恶业的比重。他认为在临终之时，能够遇到善知识，并十念成就的众生，必定是以往宿世的善业大于恶业；如果众生以往宿世的恶业大于善业，其临终时也就不会遇到善知识，更不用说十念成就了。换句话说，临终十念成就往生，本身就是善业大于恶业的表征，并不违背佛教教理。
　　对于无始恶业与临终十念，到底哪个力量的决定性更强的问题，智顗又从心、缘、决定三个方面作了比较分析。
　　(1)在心者，主要是从内部条件来比较。
　　造罪时，心是处于虚妄颠倒的状态；念佛时，由于受阿弥陀佛名号功德力的影响，心是处于真实平等的状态。这“一虚一实，岂能相比”？自然临终十念成就力，可以破除无始罪业力。就好像有一间黑暗了一万年的屋子，一旦阳光照射进去，黑暗顿时就消失了。不会因为这间屋子处于黑暗状态时间太久，当阳光照射进来时，黑暗不会消失。
　　(2)在缘者，主要是从外部条件来比较。
　　造罪心的产生，是由于心执著于外部虚妄颠倒的境界；念佛心的产生，是缘于听到阿弥陀佛清净真实的功德名号。由于外缘差异的缘故，造成了前者的虚妄颠倒心，后者的无上菩提心。自然临终十念成就力，可以破除无始罪业力。
　　就好像有人被毒箭射伤，毒箭深入肌肤，已经损伤到骨头，但一听到灭除疾病的药鼓之声，毒箭立即被拔出，毒素也被清除。怎会有因箭射得深且带有毒素，而不肯出来的道理呢？
　　(3)在决定者，主要是对最终决定力的比较，也就是对临终一念力的比较辨析。但在这里，智顗首先肯定了临终一念的最终决定力量。
　　造罪时，是以“有间心、有后心”造罪；念佛时，是以“无间心、无后心”念佛。由于无间、无后心的力量持续勇猛，必然胜过有间、有后心的力量。而念佛是善业，造罪是恶业。所以无间善业，必然胜过无始恶业。此处，智顗强调了临终十念的“猛利”，认为“善心猛利，是以即生”。
　　就好像有一个绕了十圈的绳索，一千个成人都不能将其解开；而一个小孩用剑，在须臾之间就能将绳索斩断。还好像有一堆柴，已经放了一千年了，可用豆大一点的火星将其点燃，一会儿就能将其烧尽。又好像有人，“一生已来，修十善业，应得生天”，但在临终之时，起了一念“决定”邪见，立即堕入阿鼻地狱。恶业本是虚妄，由于其“猛利”的缘故，尚且可以障覆一生修习的善业，使其堕入恶道；更何况临终“猛心念佛”的真实无间善业，岂不能遮遣无始的恶业，而往生净土呢？
　　以上智顗连举三例，均是强调临终一念之重要决定作用。其中剑、火之比喻，都是说明虽然临终十念看似时间短、费力少，但因其“猛利”，故能销无始恶业的道理。
　　与此同时，智顗指出不能将“临终十念成就，决定往生”，当成是佛的“别时意”说法。所谓别时意，是指如来以别时之意趣而说法。此是释尊为劝诫懈怠、不乐修行之众生，就别时利益而说，非言今时即得之。《十疑论》云：“又云：‘一念念佛，灭八十亿劫生死之罪。’为念佛时心猛利故，伏灭恶业，决定得生，不须疑也。上古相传，判十念成就作别时意者，此定不可。何以得知？《摄论》云：‘由唯发愿故，全无有行。’《杂集论》云：‘若愿生安乐国土即得往生、若闻无垢佛名即得阿耨菩提者，并是别时之因，全无有行。’若将临终无间十念、猛利善行是别时意者，几许误哉！”
　　上面所引经论，“又云”一句，出自《观无量寿佛经》，原经作：“如是至心令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中除八十亿劫生死之罪。”
　　《摄论》全名《摄大乘论》，无著造，陈真谛译，该句出自该论卷中“应知胜相第二之二”：“ 二别时意。譬如有说，若人诵持多宝佛名，决定于无上菩提不更退堕。复有说言，由唯发愿，于安乐佛土，得往彼受生。”世亲《摄大乘论释》解释这句话时云：“论曰：二别时意。释曰：若有众生，由懒惰障，不乐勤修行。如来以方便说，由此道理，于如来正法中，能勤修行。方便说者，论曰：譬如有说，若人诵持多宝佛名，决定于无上菩提不更退堕。释曰：是懒惰善根，以诵持多宝佛名，为进上品功德。佛意为显上品功德，于浅行中，欲令舍懒惰、勤修道；不由唯诵佛名，即不退堕，决定得无上菩提。譬如由一金钱营觅得千金钱，非一日得千，由别时得千；如来意亦尔，此一金钱为千金钱因，诵持佛名亦尔，为不退堕菩提因。论曰：复有说言，由唯发愿，于安乐佛土得往彼受生。释曰：如前应知，是名别时意。”
　　《杂集论》全名《大乘阿毗达磨杂集论》，该句出自该论卷第十二“决择分中法品第二之二”：“别时意趣者，如说若有愿生极乐世界，皆得往生；若暂得闻无垢月光如来名者，即于阿耨多罗三藐三菩提决不退转；如是等言，意在别时故。”
　　按据《全隋文》本，第八疑后无“上古相传……自坠陷也”诸句，且《杂集论》亦为唐玄奘所译，恐后人引注所加，非智顗亲说也。
　　此处须指出的是，有关十念成就往生净土为别时意之观点，出于无著之《摄大乘论》及世亲之《摄大乘论释》。这一观点直接影响到弥陀信仰的理论基础及传播，道绰、善导均对此进行了严厉的批驳。但首先敢于推翻被尊为“菩萨”的两位佛学权威观点的是智顗，明确指出“上古相传，判十念成就作别时意者，此定不可”。可谓为净土宗的正式形成，奠定了先导性的理论基础。
　　最后，智顗提醒世人：“愿诸行者，深思此理，自牢其心，莫信异见，自坠陷也。”
第九疑
　　问：西方去此十万亿佛刹，凡夫劣弱，云何可到？又《往生论》云：“女人及根缺、二乘种不生。”既有此教，当知女人及以根缺者，定必不得往生。
　　此问其实提出了两个问题。下面分别解说：
　　1、西方距此遥远，凡夫如何能到？
　　净土类经典中称，西方极乐世界距此十万亿佛刹，凡夫根性拙劣，力量微弱，如何能到？
　　智顗首先打破凡夫所执的空间观，指出这“十万亿佛刹”的距离概念，是相对于“凡夫肉眼生死心量说耳”。也就是说，这是一个相对的距离概念。
　　进而智顗对往生的机理，作了如下解说。他指出，如果众生净土业行成就，那么他在临终之时的定心，就是到净土受生时的心。既然此心即彼心，彼心即此心，二心不二，必定往生。《十疑论》云：“但使众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即是生净土时。为此《观经》云：弥陀佛国去此不远。又业力不可思议，一念即得生，彼不须愁远。”智顗所引《观无量寿经》句原为：“尔时世尊告韦提希：‘汝今知不？阿弥陀佛去此不远，汝当系念谛观彼国净业成者。’”这里有关“动念即是生净土时”的观点，可见源于其“一念三千”之理论。
　　本疑中，还牵扯到一个凭“自力”与“他力”的问题。如果凡夫凭自力，确实难以到达；如果凭弥陀本愿力，即可顿超三界，往生彼国。
　　2、女人及根缺、二乘之人能否往生？
　　有人以《往生论》云：“女人及根缺、二乘种不生。”为依据，提出女人及根缺、二乘之人不能往生西方净土。此偈完整应为四句，《往生论》云：“大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺、二乘种不生。”
　　智顗就女人、根缺人、二乘种作了分别的解答。
　　(1)女人能否往生
　　所谓女人不生，是指往生彼国后不受女身，而不是指此世之女人不得往生。智顗举《观无量寿经》中，释尊授记韦提希夫人及五百侍女全部往生极乐国土的例子，以及引《无量寿经》“四十八愿”来加以佐证。
　　智顗所引《无量寿经》句，《十疑论》作：“设我得佛，十方世界一切女人称我名号，厌恶女身，舍命之后更受女身者，不取正觉。”该句原作 “设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，寿终之后复为女像者，不取正觉。”
　　(2)根缺之人能否往生
　　根缺，即指身体有残疾，如盲、聋、哑等。所谓根缺之人不生，也是指往生彼国之后不受根缺之身，而不是指此世之根缺之人不得往生。
　　(3)二乘种能否往生
　　所谓二乘，即指声闻、缘觉乘。对于此疑智顗指出，只要二乘人能够回心愿生净土，就可往生；往生之后，此二乘人也就没有二乘执著之心了。
　　总之，智顗认为《往生论》：“女人及根缺、二乘种不生。”这句话，针对的是极乐世界受生众生，而不是现世之人。他的这一观点，也是有其认识来源的。《往生论》云：“偈言：‘大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺、二乘种不生。’故净土果报，离二种讥嫌过应知：一者体，二者名。体有三种：一者二乘人，二者女人，三者诸根不具人。无此三过，故名离体讥嫌。名亦三种，非但无三体，乃至不闻二乘、女人、诸根不具三种名，故名离名讥嫌。”这里，《往生论》自己对该偈的解释，除了说净土果报无此三种人外，更进一步指出在极乐世界连这三种人的名字都听不到。这比智顗之解更是有过之而无不及。智顗斥责片面理解此偈的人为“愚痴全不识经意”。
第十疑
　　问：今欲决定求生西方，未知作何行业、以何为种子得生彼国？又凡夫俗人皆有妻子，未知不断淫欲得生彼否？
　　从发问中，可以看出这一部分主要是解答修行方法的问题。
　　《十疑论》云：“欲决定生西方者，具有二种行，定得生彼。”这句话值得注意。智顗认为决定往生与二种行业，是一个互为充要条件的关系，而这二种行业就是“厌离行”与“欣愿行”。因三界六道为充满众苦之秽土，故厌离之；而净土为快乐安隐之处，故欣求之。
　　1、厌离行
　　对于修厌离行业之必要性，智顗认为 “凡夫无始已来，为五欲缠缚，轮回五道，备受众苦。不起心厌离五欲，未有出期。”并引经辅证，《十疑论》云：“故《涅槃经》云：‘如是身城，愚痴罗刹止住其中，谁有智者当乐此身？’又经云：‘此身众苦所集，一切皆不净，扼缚痈疮等，根本无义利。’”
　　其中，智顗所引《涅槃经》经文，原出昙无谶所译《大般涅槃经》，该经卷第一“寿命品第一”载：“是身如城，血肉筋骨皮裹其上，手足以为却敌楼橹，目为窍孔，头为殿堂，心王处中；如是身城，诸佛世尊之所弃舍，凡夫愚人常所味著，贪淫、瞋恚、愚痴罗刹止住其中。是身不坚，犹如芦苇、伊兰、水沫、芭蕉之树；是身无常，念念不住，犹如电光、暴(瀑)水、幻炎，亦如画水随画随合；是身易坏，犹如河岸临峻大树；是身不久当为狐狼、鸱枭、雕鹫、乌鹊、饿狗之所食噉，谁有智者当乐此身？”而其所引之偈，出《大般涅槃经》卷第二“寿命品第一之二”，仅第一句多一“众”字。
　　就修行方法而言，智顗在总的方面，要求 “行者若行、若坐、若睡、若觉，常观此身唯苦无乐，深生厌离”。在具体方面，智顗强调修“不净观”。《十疑论》云：“为此常观此身脓血屎尿，一切恶露，不净臭秽。”
　　对于修不净观的具体方法，智顗主要讲解了七种不净观，并且在此对“问”中有关“凡夫俗人皆有妻子，未知不断淫欲得生彼否”的问题，作了一定程度的回答，指出：“纵使妻房不能顿断，渐渐生厌。作七种不净观：……自身既尔，他身亦然。所爱境界男女身等，深生厌离，常观不净。若能如此观身不净之者，淫欲烦恼渐渐减少。”
　　这七种不净观是(据《十疑论》录出)：
　　(1) 观此淫欲身，从贪爱烦恼生，即是种子不净；
　　(2) 父母交会之时，赤白和合，即是受生不净；
　　(3)在母胎中，在生藏下，居熟藏上，即是住处不净；
　　(4) 在母胎时，唯食母血，即是食啖不净；
　　(5) 日月满足，头向产门，脓血俱出，臭秽狼藉，即是初生不净；
　　(6) 薄皮覆上，其内脓血遍一切处，即是举体不净；
　　(7) 乃至死后，膨胀烂坏，骨肉纵横，狐狼食啖，即是究竟不净。
　　上述这七种不净观成就后，进而还须“作十想等观”。智顗对此并没有详细阐述，只说“广如经说”。这里的“经”，是指鸠摩罗什所译之《摩诃般若波罗蜜经》，据该经卷第一“序品第一”载：“十想：无常想、苦想、无我想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、不净想、断想、离欲想、尽想。”
　　除了修各种观法外，智顗还强调了“发愿”的重要性。《十疑论》云：“又发愿，愿我永离三界杂食、臭秽脓血不净、耽荒五欲男女等身，愿得净土法性生身。”
　　可见，智顗所述的修厌离行业的方法，是具足信(阐明之所以修厌离行业之必要性)、愿(发愿)、行(修不净观、十想等)的。
　　2、欣愿行
　　(1)先明求往生之意
　　所谓明往生意者，就是让行者明确为什么要求生净土。换句话说，就是求生净土的最终目的是什么。
　　《十疑论》云：“所以求生净土，为欲救拔一切众生苦故。即自思忖：我今无力，若在恶世，烦恼境强，自为业缚，沦溺三塗，动经劫数；如此轮转，无始已来未曾休息，何时能得救苦众生？为此求生净土，亲近诸佛。若证无生忍，方能于恶世中，救苦众生。”可见，智顗认为求生净土的最终目的，是为了“于恶世中，救苦众生”。于是，智顗总结说：“言发菩提心者，正是愿作佛心；愿作佛心者，则是度众生心；度众生心者，则是摄众生生佛国心。”
　　随后，智顗指出愿生净土还必须具备二种行业，即“远离三种障菩提门法”和“得三种顺菩提门法。”
　　所谓“远离三种障菩提门法”者，《十疑论》云：“何者为远离三种障菩提法？一者依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身故；二者依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心故；三者依方便门，当怜愍一切众生，欲与其乐，远离恭敬供养自身心故。”
　　所谓“得三种顺菩提门法”者，《十疑论》云：“若能远三种菩提障，则得三种顺菩提法：一者无染清净心，不为自身求诸乐故。菩提是无染清净处，若为自身求乐，即染身心，障菩提门。是故无染清净心，是顺菩提门。二者安清净心，为拔众生苦故。菩提心是安隐一切众生清净处，若不作心拔一切众生令离生死苦，即违菩提门。是故安清净心，是顺菩提门。三者乐清净心，欲令一切众生得大菩提涅槃故。菩提涅槃是毕竟常乐处，若不作心令一切众生得毕竟常乐，即遮菩提门。”
　　智顗上面讲述的这三种障菩提门法、顺菩提门法的内容，也都源于《往生论》。《往生论》原句作：“菩萨如是善知回向成就，远离三种菩提门相违法。何等三种？一者依智慧门，不求自乐，远离我心贪着自身故；二者依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心故；三者依方便门，怜愍一切众生心，远离供养恭敬自身心故；是名远离三种菩提门相违法故。菩萨远离如是三种菩提门相违法，得三种随顺菩提门法满足故。何等三种？一者无染清净心，不为自身求诸乐故；二者安清净心，以拔一切众生苦故；三者乐清净心，以令一切众生得大菩提故。以摄取众生生彼国土故，是名三种随顺菩提门法满足应知。”
　　远离了三种障菩提门法，获得了三种顺菩提门法之后，智顗回应本节“先明求往生之意”的主题：“此菩提因何而得？要因生净土，常不离佛。得无生忍已，于生死国中，救苦众生。悲智内融，定而常用，自在无碍，即菩提心。此是显生之意。”再次强调了求生净土的目的，是要“于生死国中，救苦众生”。
　　(2)观彼净土庄严等事
　　此项主要是讲修“欣愿行业”的具体步骤和方法。
　　a )观阿弥陀佛相好庄严
　　《十疑论》云：“希心起想，缘弥陀佛若法身、若报身等，金色光明八万四千相，一一相中八万四千好，一一好放八万四千光明，常照法界，摄取念佛众生。”
　　b) 观极乐世界净土庄严
　　《十疑论》云：“又观彼净土七宝庄严妙乐等，备如《无量寿经》、《十六观》等。”
　　c )念佛
　　《十疑论》云：“常行念佛三昧。”
　　d) 广修善业
　　《十疑论》云：“及施戒修等一切善行。”
　　e) 功德回向
　　《十疑论》云：“悉以回施一切众生，同生彼国，决定得生。”
　　为了便于理解，列表如右。
　　
　　可见，智顗对欣愿行业的讲说，也是基本围绕着信、愿、行这三个中心展开的。
　　虽然此部分论说，对于问中有关“凡夫俗人皆有妻子，未知不断淫欲得生彼否”的疑问，并没有直接作出比较明确的正面回答，只是就如何断灭淫欲作了一点阐述，但是通观智顗的答语，可以认为不论是否有妻子，只要具备二种行业，决定往生；而不断淫欲，不得往生。因为具备二种行业，淫欲自然断除。
　　以上是对《净土十疑论》一个简要的评析及考证。《十疑论》不仅反映出智顗净土思想的特点，而且也标示出其思想的来源。此论前有宋杨杰序，末有宋陈瓘后序，又《庐山莲宗宝鉴》有元释普度序，《乐邦遗稿》有宋戒珠序，宋释澄彧有注一卷。明蕅益大师也将其选入《净土十要》当中，故宋杨杰《净土十疑论序》中云：“然赞辅弥陀教观者，其书山积，唯天台智者大师《净土十疑论》最为首冠，援引圣言，开决群惑。”可见《十疑论》对后世的影响和作用是巨大的。
