
黄金纽带 法 音 2001年第8期 (总第204期) 第45页
韩国佛教天台宗及主要寺院概览（下）
普 正 编译
　　韩国是一个佛教文化底蕴十分浓厚的国家，在韩国的文物和宝物中，据说百分之七十以上都是佛教文物，而大部分宝物都保存在寺院里，寺院的建筑更是韩国建筑艺术的精髓。虽然因宗派的不同，各寺院的建筑各具特色，但它们主体上都保持了佛教传统的建筑风格。
　　如上文所述，韩国天台宗重兴仅有几十年的时间，此前500多年，韩国没有一所天台宗的寺院。但在重兴至今四十余年的时间里，天台宗在韩国建起了两百多所寺院。在韩国佛教圣地中，天台宗寺院以宏大庄严著称。赵朴老1993年访问韩国参观釜山三光寺时，惊叹地说：“看了三光寺，才让人领略到佛教大雄大力的雄伟气概。”本文将重点介绍韩国天台宗总本山救仁寺、城市中心的最大寺院釜山三光寺、首都汉城佛教综合会馆观门寺等几所天台宗的代表寺院，使大家对韩国天台宗寺院的概况以及天台宗在当今韩国佛教发展中的地位有一个初步的了解。
一、韩国天台宗总本山救仁寺
　　1、救仁寺的历史渊源及寺院建筑
　　小白山救仁寺是韩国天台宗总本山，由上月圆觉禅师创建，是韩国两百多万天台宗徒的主要修行道场。小白山海拔1430米，以国望峰为中心，山峰连绵，气势雄伟；莲花峰下，层峦叠嶂，状如莲花，故此地亦名莲花地。
　　上月圆觉禅师于1945年在小白山莲花地开创天台宗根本道场，本着“救济亿万苍生、大行仁义之道”的宗旨将该寺命名为救仁寺。
　　救仁寺最初只有上月圆觉禅师用藤条盖起的三间草房，以后在三间草房的基址上建起了五层大法堂，并建有总务大厦、一柱门、三宝堂、光明堂、兜率庵、观音殿、度香堂、仁光堂、藏文堂、关圣堂、香积堂、祖师殿等。寺内装备现代化设施，五层大法堂可以同时容纳一万人修行，成为韩国最大的观音灵感道场和韩国佛教寺刹中享有盛誉的佛教圣地。
　　救仁寺的建筑物主要有：
　　（1）上月圆觉祖师法语碑和祖师碑
　　上月圆觉祖师法语碑上刻有上月禅师一生说法的精要，文简意深，含摄佛法精义，贯通天台妙旨，是对上月圆觉禅师一生教化法语的总结。
　　上月禅师为了国家的发展和救度亿万苍生，重兴了因朝鲜王朝的排佛政策而湮没长达五百多年的天台宗。天台宗徒为了纪念上月禅师的恩德和铭记祖师的教诲，于救仁寺山门右侧修建了祖师纪念碑，记述了上月禅师的生涯和主要行迹。
　　（2）一柱门和天王殿
　　一柱门是进入救仁寺的第一道门，按传统的寺院建筑风格，采用现代建筑精湛的工艺，做工精巧，建筑宏伟，气势磅礴，体现了佛教建筑艺术的特色。
　　天王殿是救仁寺的第二道门，殿内供奉着四大天王，以守护伽蓝，护持道场。
　　（3）五层大法堂
　　救仁寺的五层大法堂，是韩国最大的法堂之一，于1980年4月竣工。五层大法堂是韩国天台宗第二代宗正南大忠宗师秉承上月圆觉禅师生前的遗志，在上月祖师亲手建造并于此修行的三间草屋的遗址上修建的。五层大法堂的第一层是僧房；第二层是僧人生活的空间；三、四层是信徒的祈祷室；第五层是韩国最大的说法宝殿，殿内供奉三尊庄严雄伟的佛菩萨像，中间是释迦牟尼佛，左边是观世音菩萨，右边是大势至菩萨，后面是一幅木雕帧画，独具一格。
　　（4）度香堂和观音殿
　　度香堂是僧众举行重要仪式及存放供品的地方。作为观音道场的救仁寺，观音殿自然是十方信众和善男信女虔诚祈祷和礼拜的殿堂，殿内供奉着千手千眼观世音菩萨。每当心存烦恼困惑的众生来到观音殿，面对庄严的观音菩萨圣像虔诚祈祷，总会得到灵感，使得心地清凉，善愿成就。因此，以观音道场著称的救仁寺成了韩国佛教的圣地之一。
　　（5）仁光堂和总务院大厦
　　仁光堂一共五层，于1987年落成，是为僧众和信徒学习而修建的的多功能大讲堂，内有大礼堂、信徒祈祷室、读书室等。四层和五层也作为招待来访的国内外贵宾的接待室。
　　总务院大厦一共三层，是天台宗的综合行政大楼，管理着天台宗两百多所寺院和两百多万信徒的弘法和教化工作。一层是为信徒服务的介绍所，二层是总务院办公室，三层是总务院长办公室和会议室。
　　（6）寂灭宝宫和舍利石塔
　　寂灭宝宫是安奉上月圆觉禅师的地方，是韩国天台宗徒必须参拜的圣地之一。上月圆觉禅师圆寂后，嘱咐将他的遗体埋葬保存，不要火化。所以，其门人选择在小白山九峰八门中延绵入云的第四峰——迎秋峰（一名鹰峰或兜率峰）的峰顶上建了寂灭宝宫。
　　五层大法堂前建有三层石塔，塔内供奉着第二代宗正南大忠宗师于1993年亲自从印度请来的佛陀真身舍利。南大忠宗师在访问印度祇园精舍时，遇见一位有缘人，赠给南大忠宗师一粒佛舍利。为了奉安佛陀的真身舍利，所以在救仁寺建起三层舍利石塔。
　　舍利塔的建造十分独特，雕刻了动物中力量最大而又极为伶俐的三只大象作为塔基，在塔身上雕刻《法华经》，这种独一无二的造型是其他寺院看不到的。
　　2、救仁寺僧人的学修、教化及生活
　　韩国天台宗十分重视僧人的教育培养工作。要成为天台宗的僧人是十分不容易的，要经过各种考验和考试，达到一定要求之后才被许可出家。入山是成为天台宗僧人的第一步。入救仁寺后，从赐予法名到受戒这段时期的生活，韩国佛教界普遍称为“行者”。在受十戒之前，要学习佛教教理和思想，熟悉天台止观的实践和修行方法。
　　天台宗行者的期限原则上是三年。要成为行者，首先要征得父母的同意，再到救仁寺出家。在救仁寺出家的人并非全部都能成为僧人，到行者生活期满时，寺方要观察其在行者期间的生活和表现，是否有坚定的信仰，能否作一个终生独身的比丘，再决定是否许可出家为僧。
　　行者首先要熟悉救仁寺僧人生活的基本规律和常识，以及学习天台宗基本教义和修行方法。韩国天台宗为初发心的行者在救仁寺开设了讲院（相当于我国的佛学院），循序渐进地讲授天台宗根本经典《法华经》和相关典籍，完成讲院的课程之后，再到金刚佛教大学佛教学科进修。讲院教育必须在行者期间完成。但是到讲院学习也必须具备一定条件，即在三年的行者生活中，先要在救仁寺农场干一年以上的农活，再到讲院学习二年。白天完成自己负责的事务，晚上8—10点参加讲院学习，学习结束后进入禅房，精进修习止观，以体现昼耕夜禅、农禅并重的家风。
　　讲院主要学习天台宗所依经典《法华经》和《佛学概论》、《初发心者经文》、《沙弥律仪》、《六妙门》等。止观的范围虽然很广，一般分为渐次、不定、圆顿三种止观。在行者期间要深入学习圆顿止观中的四种三昧和掌握四种三昧的修行方法。
　　从讲院毕业的行者，一定要到金刚佛教大学佛教学科学习。其中天台学科是对佛教进行全面的研究，以选择适合自己的修行法门。在金刚佛教大学两年的学习期间，主要学习原始佛教、佛学概论、印度佛教史、天台四教仪、佛教伦理、宗教学、佛教社会福祉、佛典概说、净土、祖师语录、密教、唯识、各国佛教史、华严学、寺院经济论、大乘佛教经论等。
　　从天台学科毕业后，天台宗行者即可受十善戒（沙弥戒），正式成为天台宗僧侣，以行者期间接受的教育为基础，深化自己的修行，为宗团发展尽自己的责任和义务。
　　另外，僧人一定要参加每年两次的冬夏安居，并且一年之内至少要定期参加两次以上的僧伽专门教育培训班的学习。
　　受具足戒之前要经过五年的僧侣生活，并通过这个阶段的法阶考试。一旦通过了宗团的法阶考试，将被授予相应的法阶。韩国天台宗僧人的法阶有七级：
　　比丘分戒法僧、正法僧、大德、大师、明师、大宗师、大禅师；比丘尼分戒僧、定僧、慧僧、尽僧、明师、德师。
　　韩国天台宗在法阶上有严密的规定，必须经过严格的考察和考试。从出家到真正成为一个僧人，约需5—6年的考验期。在此期间，不仅要参加宗团的各项活动及农场劳动，而且要深入细致地学习本宗教规、教理及佛学理论、佛教史等主要课程，最后通过宗团的法阶考试，才能成为天台宗僧人。由于韩国天台宗对僧人资格的要求比较严，成为天台宗僧人相对来说也就比较难，但这也是韩国僧人教育素质普遍较高的原因。
　　天台宗的教化主要着眼于大众化，所以把寺院建设的中心置于城市中。但是僧人却是完全按照农禅并行的思想，保持昼耕夜禅的道风。救仁寺有自己的农场，僧人白天在农场干活，晚上在佛殿礼诵、坐禅。
二、城市中最大的寺院——釜山三光寺
　　1、 三光寺的创建和概况
　　三光寺的前身是在上月禅师的关怀下，由釜山信徒会于1969年10月15日创建的光明寺。原来只有几间小小的茅屋，场地狭小，无法开展佛事活动，以致十多年间天台宗的法会都是在信徒家里或剧场等地举行。于是宗团和信徒发愿在市中心建立大规模的佛寺，按照上月禅师的遗训，于1982年买下草邑洞用地，开始寺院扩建。1986年3月南大忠宗正将光明寺改名为三光寺。
　　三光寺占地面积115500平方米，大雄宝殿占地约330平方米，1983年开工，1986年竣工，是韩国传统木结构建筑。正面七间，侧面四间，木雕单层歇山式屋顶，内供本尊释迦牟尼佛，佛像后是一幅灵山说法图帧画；左边胁侍是观音菩萨，身后是一幅西方极乐世界帧画；右边胁侍是大势至菩萨，身后是一幅东方琉璃世界帧画。
　　此外还供有地藏菩萨和韩国天台宗重兴祖师上月禅师尊像及护法神坛（供奉守护佛法的104位华严神将）。
　　止观殿是三光寺极具特色的一座恢弘建筑，能容纳一万多人同时举行大法会和各种文化艺术活动，占地9900平方米，1985年4月8日开工，1991年3月28日竣工，是按韩国传统建筑歇山式屋顶及四边八角分段式样式修建的五层大殿。内有举行重大佛事活动的万人大讲堂，供奉着一万零五十三尊佛，还有可供三千人同时修习观音定的禅修室、三光韩文学校、釜山金刚大学、读书室、博物馆、佛教用品展示会、书法教室、娱乐室、高科技音像厅等，装备有计算机和世界各国语言自动翻译系统等最新设施。
　　五层法华三昧堂占地5610平方米，包括为实施僧人和信徒教育而建的大会议室、修习观音精进的大讲堂和接待贵宾的客厅、寺院办公室、信徒会办公室及可容纳一千多人的斋堂。
　　矗立在三光寺的大宝塔，是为祈愿世界人类和平和南北和平统一而修建的，八面九层，雕刻有五十三尊佛像，供奉着中国西藏、缅甸、印度等地奉赠的佛舍利10颗。宝塔总高30米，是东亚最高的石塔。
　　三光寺附设有幼儿园，占地13200平方米，地下二层，地上三层，建筑面积达2970平方米，作为大型的教育基地，设有计算机室、科学室、茶道艺术教室、视听室、多功能大讲堂、四季大型游泳场和最先进的教育设施。此外，还设有祈祷国泰民安的梵钟阁、冥府殿等。
　　2、 三光寺的弘法机构和特色
　　三光寺的弘法机构由一个支部、十五个支会、223个分会的信徒会和17个所属团体构成，开展着各种弘法利生活动和提倡昼耕夜禅的修道生活，现任主持为道圆法师。寺院的布教活动，每月有两天定期法会，还有新信徒入教法会、青年会、福祉会、儿童会、学生会、教师佛子会、地藏法会、观音法会等，每月约要举行58次法会。通过举办法会，不仅使寺院充满祥和之气，而且给更多的人植下了解脱胜因。
　　为了让更多的人学习佛教知识和礼仪，提高修养，以金刚佛教大学为首，还设有茶文化保存研究会、佛教传统饮食研究保存会、佛教传统插花会等；为了扫盲而设有韩文学堂，并举办有华严合唱团、书法教室、娱乐室、读书室、汉文讲堂等丰富多彩的讲座和各种展示会、国内外文化艺术活动等，为扩大佛教的影响发挥了重要作用。为了使新入教的信徒熟悉寺院生活，还专门开设了适应寺院生活的特别教育。娱乐室里装备有各种先进的娱乐设施和书刊等。专门保育院和志愿服务队，为来寺院的年轻信徒照顾婴儿、解除疑惑，不仅使青年佛子增长了菩提心，也为弘扬佛法起到了积极作用。
　　另外，读书室每天24小时开放。佛教徒的子女和普通学生在安祥的寺院里读书，不仅对他们净化心灵、培植善根和培养对佛教的感情很有好处，也有利于遏制社会暴力，减少犯罪，保护青少年。
　　书法教室和韩文学堂对所有爱好书法与韩文的人开放，不分年龄和职业。寺院的所有设施和讲座都是免费提供，将来还要开设计算机和文化艺术方面的讲座。
　　为了体现佛教慈悲平等的精神，三光寺成立了相关的服务组织，如佛日会、观音会、服务会、青年会等团体。为了让佛法的慈悲和光明净化社会，这些团体都在不间断地实践着如下一些利生事业：经常看望癫痫病患者、慰问部队、给军人授皈戒及举行思想教育法会、到监狱和少管所举行教化法会、为残疾人举行集体婚礼、推动残疾人福利事业等。
　　宗团每年举行夏安居和冬安居，还每月举行一周时间的特别精进法会，以提高僧人自身的修养和增进信心。在此前提下，实现爱国佛教、生活佛教、大众佛教三大目标，消除众生的业障和苦恼，增加智慧和福德。
三、汉城佛教综合会馆——观门寺
　　汉城观门寺是天台宗在韩国首都的布教中心，也是天台宗最大的综合性佛教会馆。其建筑别具一格，成为韩国近代佛教寺院建筑方面的一大创新。
　　观门寺是在天台宗第二代宗正南大忠宗师指导下，于1988年在汉城买下13860平方米土地兴建的。1993年开工，历时六年多，于1998年10月11日竣工。整个寺院由一主体建筑构成，地下四层，地上七层，共十一层。从地下四层到地下二层，是能停放300多辆汽车的停车场；地下一层是大小斋堂；地上一层是观门寺办公室、天台宗报社、《金刚》月刊编辑部、信徒商谈室、信徒会、常乐服务队及中央青年会的办公室；二层是金刚佛教大学的办公室、教室、读书室、会议室以及总务院汉城办公室；三层是僧房和金刚合唱团的练习室、国际会议室、圣宝博物馆、儿童娱乐室等；四层至六层是合为一体通用的玉佛宝殿，内有佛堂、礼堂，装备有外国语同声翻译设施及高水准的灯光照明和音响设施，是举行各种大型活动和演出等的多功能殿堂。
　　玉佛宝殿供奉的观音菩萨和三千玉佛，都是用缅甸白玉雕琢而成的。七层是大佛宝殿，采用了韩国传统的七梁瓦房的造型形式，加上传统的金箔丹青的装饰，更显得庄严绚丽。大殿中间供奉的是释迦牟尼佛，左侧是观世音菩萨，右侧是大势至菩萨，两边绘有三身佛和五十三尊佛的帧画。置身其间，让人体会到佛法世界的庄严胜妙。
　　观门寺的建筑和构造，可谓当今佛教建筑方面的一大变化，既保持了传统佛教的建筑特色，又吸收了现代建筑的妙用，同时将现代化高科技手段运用到佛教弘法事业中来，改变了佛教千余来来的传统格局，趋向于现代化和实用化，不仅节省了资源，而且更加方便实用，对当代寺院建造具有重要启示作用。现任主持边春光法师，领导着韩国首都汉城的天台宗徒，按照天台宗解行并进、教观总持的教学思想，精进修学，将天台宗的理念推广到社会，使上月禅师倡导的爱国佛教、大众佛教、生活佛教的三大目标得以贯彻落实。
　　天台宗自从创建总本山救仁寺以来，即着手以城市为中心兴建寺院，相继在釜山、大邱、蔚山、大田等城市创建了规模较大的寺院。观门寺是天台宗在首都的中心道场，承办各种大型佛事活动和国际学术交流会议，不仅为推动天台宗的发展起到了巨大的作用，也为21世纪韩国佛教的发展奠定了坚实的基础。
　　以上介绍的三所寺院各有千秋，都是韩国天台宗的代表寺院。救仁寺是韩国天台宗根本道场，地处山涧，环境优美，建筑宏伟。三百多位出家人每天生活在这里，带动成千上万的信徒修学佛道，昼耕夜禅。三光寺以其恢弘的建筑和独特的风格屹立于韩国最大的港口城市釜山，在八面九层供奉五十三尊佛的大宝塔的映衬下，辉煌灿烂，成为釜山佛教的中心道场，每年佛诞日都有二十多万人来到三光寺参加浴佛和奉祝灯会活动。位于首都汉城中心的佛教综合会馆观门寺，是天台宗在汉城开展布教及进行国际友好交流的纽带和桥梁，一年一次的“天台国际学术大会”就在此召开，使得观门寺成为名副其实的佛教综合会馆。
