
佛教与环保演讲会特辑 法 音 2001年第9期 (总第205期) 第8页
佛教与环保
道　真
　　每当提起佛教，人们首先想到的，总是她那冗长的历史，似乎佛教已经成了“古老”、“沧桑”以及“厌世”的代名词。往往要在佛教前面，加上诸如“传统”、“神秘”等等的定语，并将其视为佛教的特色。而此一特色的另一层含义，就是说佛教已经过时了，已经不再适应现实的社会。我想，这一点是人们对于佛教的最大误解。
　　众所周知，佛法是佛陀在二千五百多年前所证悟的真理。正如所有人类历史进程中所产生的其他真理一样，并不存在古老或者年轻的区别。为什么从来没有人把牛顿定律说成是“古老”的牛顿定律？其原因是不言而喻的。人们之所以对佛教有所谓“过时”的误解，那是基于他们对佛教的不了解，或者说了解的不够深刻而已。即使一定要给佛教加上一个古老或者年轻的界定，那也只能说：历史的佛教一度是古老的，而现实的佛教，则是年轻的、充满活力的。
　　时间已进入二十一世纪，人们的思想已趋成熟和稳定。他们不再慌乱，不再盲从，而是以审慎的目光与成熟的心理素质来对待周围的一切。正因如此，佛法的高瞻远瞩，也比以往任何时候都更加凸显。许多对于宇宙人生有着真知灼见的人，已经明显的感觉到佛法对于现实社会的“有用性”。他们正致力于从各个不同的层面去研究佛法的现实价值。比如：佛教与世界和平；佛教美学和世界文学艺术；佛教哲学与实践，对创造与合作的意义；佛教对解决社会冲突及社会压力的作用；佛教和当代伦理价值危机；佛教的生命观和生态环境保护问题等等。其中，尤其以佛教与环保最为人们所关注。
　　过去的一百年，尽管充满了战火硝烟，却也是人类社会进步最快的一百年；同时，也是美丽的地球遭受最多摧残的一百年。许多前人所无法想象的梦，几乎都在这一百年中变为现实，电的发明与开发利用、宇宙飞船登月、电脑网络的普及等。每一项科技发明，都在不断刺激着人们的欲望，使人们的欲望得到空前的满足。可是，人们对于自身的了解，却无奈的停留在初始的阶段，摆在人们面前的未知领域，总是随着他们知识的增长而无限的延伸着。
　　快乐永远是短暂的，过度开发的地球反过来也在报复人类；迷信科技万能的轻率之举所造成的人为灾难已是不计其数。你可曾听到，核辐射造就的畸形儿们回荡在广岛上空的哭声；你可曾看到，二战老兵那因病痛折磨而扭曲的面孔！我们不禁要问：究竟谁是胜利者？
　　地球已不堪重负。仅在二十世纪，全球的热带雨林保有量就减少了百分之五十。许多前所未有的课题摆在了科学界面前，一系列的新名词也走入了人们的生活：全球变暖、臭氧层空洞、沙尘暴等等。王勃美好的诗句被大自然无情的改写，一时间：朝霞与黄沙齐飞，长天共污水一色。
　　人类无止尽的想把自己的欲望扩展到更广袤的空间，到头来，却无奈的被大自然逼回到狭窄的空调房子里。痛定思痛，人们终于发现，他们所追求的，正是以往被自己所忽略的。正如在沙漠中寻宝的人最终发现，极普通的水，才是最可宝贵的！他们开始担心，对于后代来说：“蓝蓝的天上白云飘，青青草地马儿跑”，或许只能是一个神话，一个遥远而美丽的梦。
　　虽说佛教的根本目的是在于济世度人，但其对于世间诸苦的体认，却是无所不包的，即使是面对发生在当今二十一世纪的人们的苦难，仍然不失为一剂良药。所谓治病，不外乎标、本两个方面。所谓标，就是对外部环境的控制和治理；所谓本，则是对内部因素的发掘与修正。从“标”而言，佛法教人“惜福”，我想，就此二字，已经足够了。举个例子：比如垃圾，在上海的环保三年行动计划中，就把垃圾处理，与水环境、汽车尾气、都市绿化，等同列为四大环保课题之一，可见垃圾对于城市环境的危害之大。据统计：美国每人每天制造垃圾32公斤，回收率仅为30%；而法国的人均数是22公斤，回收率为32%；韩国则是1公斤，回收率为38%。可见，垃圾的制造量，并不与科技的发展状况成正比，而是与人的自身素质密切相关。
　　在这方面，巴西的库里地巴市政府，可以说是极有远见的。他们早在六十年代就提出“垃圾不是垃圾”的口号。意思是提请大众爱护环境，鼓励人们自觉的处理垃圾，将其分类回收。提出“混制为垃圾、分制为资源”的环保理念，从而使他们的城市不仅改善了以往污水横流的局面，同时也大大节省了市政开支，并且还从治理垃圾中获得了一份可观的收入。他们制定了三项治理垃圾的基本原则：一、减少丢弃量；二、尽量重复使用；三、循环回收。
　　以上三项原则，可以说每一项都是从“惜福”两个字所开出的。
　　记得我刚到广化寺出家的时候，常常听人谈起圆拙老法师，而听的最多的，除了老法师如何的持戒精严之外，就是他老人家“惜福”的生活习惯。记忆最深的，则是老法师如何的爱惜纸张，常常从废弃的旧稿纸中，把空白的部分裁下来，留作回信或写便条用。就这一点来说，太虚大师、弘一大师，还有已故中国佛教协会会长赵朴初居士，都有着同样的习惯。我想，这并不是简单的雷同，这其中，包含着一种对于佛法和人生的洞见。惜福，并非为自己，而是为众生。
　　试想一下，如果每个人都把惜福的理念运用到实际生活当中——实质上，这是完全可行的，而且也是简便易行的。那么，我们的自然资源至少可以节省三分之一，而地球也将多出三分之一的绿色。就像一则公益广告所说的：
　　多一片黄沙就多一份忧愁；
　　多一片绿色就多一份希望。
　　而由此，也可以证明，改变环境的关键，也就是前面所说的“人”，还是要从改造“人”来着手。
　　在过去的一个世纪中，人类经历了两次世界大战的浩劫。无数次的武装冲突，在地球的不同角落上演。战火硝烟下的生灵涂炭，似乎在显示人命的轻贱，与人性的沉沦、自私、好斗，冤冤相报中轮回不已的悲剧。可见，造成这一切恶果的根源，在于人性中贪、瞋、痴的造作。
　　曾经看过一则小故事，在水族馆，一位妇女指着“食人鱼”对她的女儿说：“孩子，这就是吃人的鱼！”而玻璃对面的“食人鱼”，此时也正在对他的儿子说：“孩子，这就是吃鱼的人啊！”
　　中国儒家讲“恕”，也就是“推己及人”，所谓“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。而佛教“众生平等”的思想，则将此一善念推广到了人以外的所有众生。由此，我们可以说：佛法才是在新世纪中唯一能真正帮助众生渡过难关的良方。只有借助佛法，提倡“心灵环保”，剔除人们内心的垃圾，才能使现实的世界，趋于我们理想中的共同家园——人间净土。
　　(作者为福建佛学院男众部学员)
