
《法音》200期纪念特辑 法 音 2001年第4期 (总第200期)第3页
忆《法音》的初创期
魏承彦
　　《法音》创刊至今已整整二十年了。二十年辛苦不寻常，创办不易发展难。每当我回忆起《法音》初创期与编辑部同仁共事的情景，总有一种亲切的欣慰之感。
　　中国佛教协会原办有《现代佛学》杂志，共出版了144期，在国内外佛教界有良好的反映。后因极左思潮干扰，不得不于1964年停刊。十年动乱时期，佛教事业受到严重破坏，更不可能出版佛教刊物。中共十一届三中全会后，长期停顿了的佛教活动开始恢复，广大佛教徒希望有自己的刊物，佛协的领导也在酝酿此事。记得1980年9月上旬的一天，赵朴老在他的住所交给我一份有关部门的文件，对我说：“《现代佛学》已停办16年，看来现在可以着手办一个佛教刊物了。你先看看这个文件，同研究部同事讨论一下，在新的历史条件下如何办佛教刊物？”我见此文件上写明：随着宗教信仰自由政策的逐步落实和对外文化交流的日益发展，各宗教团体可考虑恢复“文革”前出版的宗教刊物，暂定为季刊。我将文件精神和朴老指示向研究部同仁作了传达。大家都很兴奋，纷纷发表意见。有的主张恢复《现代佛学》，有的建议另起炉灶，还有的提出刊物可命名为《中国佛教》或《中国佛教通讯》等等。我将大家的意见向朴老作了汇报。他老人家经过反复考虑，决定创办一个综合性的佛教刊物，命名为《法音》，希望它起到“法音宣流，普摄群机”的作用。他还提出了《法音》编辑委员会的初步名单，经征求意见后确定：编委以朴老为首，包括巨赞、法尊、明真、正果、观空、隆莲等老法师和虞愚、李荣熙、张克强、周绍良、林子青、郭元兴、叶均、苏晋仁、王尧等学者，共26人。10月中旬，在京部分编委汇集佛协客厅举行第一次会议，讨论《法音》的宗旨、内容并确定编辑人员。大家认为，《法音》应报道中国佛协和各地区各民族佛教徒弘法利生的消息和国际佛教动态；刊登研究佛教文史哲各个领域的学术论文，对佛教教理作通俗介绍；还应以一定篇幅译载国外佛学名著、国际佛教学者研究成果，以加强同国际佛教界的文化交流。至于立论方针，大家赞同应采取在教言教、阐扬正信、各宗并重和实事求是的原则。在讨论中，巨赞法师建议请净慧法师负责编辑工作。朴老提出佛学论文在刊登前请巨赞法师阅核，其它文稿和新闻报道则由我过目。于是，以净慧法师为主，开始筹备《法音》创刊号。
　　我们根据有关部门文件精神和编委会确定的办刊方针向国务院宗教事务局写了申请出版《法音》的报告，核准后向北京新闻出版局领取期刊登记证。接着，商讨如何筹集创刊号的稿件。当时，极左思潮在宗教工作领域内的流毒犹存，佛教刊物究竟能够刊登何类稿件心中无底，佛教人才凋零，稿源颇成问题。我们采取积极稳妥的态度筹稿。新闻报道以第四届全国佛教代表大会和近期中国佛教协会的会务活动为主，自己动手撰稿。佛教论文则约请驻会老法师赐稿。巨赞法师带头送来了《评熊十力所著书》，并对我们说：这是旧稿，我将文言文改为白话文，作了些补充，你们看行不行？明真法师用“望云”笔名，撰写了《身非是“我”论》。正果法师以深入浅出的笔调写了《略说三宝义》。其时，观空法师已将《解深密经·圆测疏》后六卷还译，叶均居士校订了汉译《清净道论》。这是中国佛协研究工作中的两大成果，但原文过长，无法刊登。我们将朴老为“还译”所作的序言和叶均自撰的前言登载于创刊号中，以增亮色。这段时期，我与净慧法师交往较多，一起商讨发稿计划、报道内容、版面安排等编务。不久，朴老送来了《法音》刊头题字和近作四首诗，这对编者是一个鼓励和支持。净慧法师将朴老和隆莲法师、苏渊雷居士等十多首诗词编为一辑，冠以《禅林清韵》之名，又将中国佛学院开学、学僧受戒、弘一大师书画金石音乐展等14则消息编为一辑，冠以《法界春秋》之名。这是《法音》最初的两个栏目，一直延续至今。文稿编成后，出版经费怎么办？佛协预算上无这笔开支，编辑部没有分文。净慧法师和负责发行的金扬拿订单到第四届佛代会代表住所征求订户，得到许多大德长老的支持，收取了一笔预订金。接下来四处找印刷厂，几乎跑了半个北京城。有的厂不愿承担，有的印费过高，有的要我们自筹纸张，最后在宣武区找到了一个小厂——广内印刷厂。该厂条件较差，只能印刷黑白图片，封面也只能用单色，但它存有纸张，费用较低，服务态度也好。经过排版、修改和三次校对，广内印刷厂终于在1981年1月30日将印成的2000份《法音》送到了广济寺。大家手捧来之不易的简朴的创刊号，十分振奋、喜悦。这是十六年来佛教界自己出版的第一本刊物，也是“文革”后整个宗教界首次问世的宗教杂志。我们当即将创刊号送发朴老和其他编委，得到大家赞许。为了节省邮费，编辑部自己搞发行，研究部部分人员和广济寺一些僧人也来帮忙。大家将一本本刊物装袋封好，写上地址姓名，推着平板车送到西四邮局。
　　《法音》创刊号出版后受到广大读者欢迎，编辑部每天都收到许多汇款单要求订阅。不到一个月，2000份刊物订购一空，不得不于7月份加印2000份。各地寺庙和信众还纷纷来信表示祝贺和支持，认为这是佛教界的一件大事，同时也提出了许多宝贵的意见和建议。上海一位老居士来信说：“《法音》是一棵新生的菩提树，我们佛教徒都要爱护它、培养它，使它蔚为参天的法幢。”他还寄来了《学佛重在发菩提心》一文。茗山老法师等赋诗誌喜，朱幼兰老居士写下了“法音常宣”题辞。四川一位读者建议就中国佛教发展的方向问题展开讨论。诸山长老、十方善信都纷纷喜舍净财作为《法音》基金。净慧法师在刊物上专辟“助刊鸣谢”一栏，公布功德芳名。依靠广大教友的慨解仁囊，逐步解决了《法音》经济上的困难。
　　应读者的要求，《法音》于1982年改为双月刊，每逢单月月尾出版，工作量大为增加。这一年仍由编辑部自己发行，订户激增至万户。当时《法音》仅有一个编辑和一个发行人员，根本忙不过来，决定聘请宽忍法师参加编辑工作，肖兴林居士负责发行组。之后，陆续参加《法音》编辑部工作的还有常正、卢浔、演峰、圆修、德宗、纯一、德明等。这中间因种种原因有人调动了工作，常任编辑不过三四人而已。但刊物办得越来越有起色，增设了佛教论坛、佛典研究、佛教文史、胜迹巡礼、人物春秋、世界佛教、教学园地等栏目；围绕人间佛教、佛教与中国文化等专题组织了一批有质量的文章；作者队伍得到加强，不但许多老法师、老学者经常赐稿，还出现了佛日等一批中青年作者；新闻报道面扩大，编者用评论、报刊文摘、读者来信等方式，针对社会上违反宗教政策、歪曲僧人形象及佛教界内部存在的问题发表意见，反映了广大佛教徒的心声。1988年《法音》改为月刊，朴老特地写了一首调寄《阅金经》词给编辑部誌喜：
　　鸟语穿云静，溪声入梦清，不断宣流妙法音。听！随缘顺众生。心心应，万江流月明。　　楼阁重重现，光辉日日添，广种悲田种福田。看！群贤有雅言。开千眼，月圆心共圆。
　　游有维老居士也为改刊赋诗祝贺：
　　《法音》行世七周年，订户今达万五千。
　　近代佛刊推第一，后来居上庆空前。
　　此诗用通俗语句反映了一些实况。近代佛刊自民国初年在上海创始以来，七十余年间各地出版的不下百余种，而发行范围之广、订户读者之多，《法音》确为第一。从1983年起，净慧法师和宽忍法师还将《法音》刊登的文章汇编成册，出版了十余种《法音文库》。1987年开始，《法音》与成立不久的中国佛教文化研究所合作，增出了《法音》学术版，受到读者好评，后更名《佛学研究》。
　　我于1991年因病减轻工作负担，不再过问《法音》的编务。事隔十年，回忆起初创期的编辑部，深深感到这是一个实干、勤奋、友善的集体，在他们身上有一股精神力量值得肯定和效仿。
　　首先是“淡泊名利、服务众生”的奉献精神。《法音》初创时期工作和生活条件比较艰苦。编辑部仅有一间房、几张桌椅，一部电话还与研究部合用，发行组连固定的发行地点都没有。编辑发行人员住房挤、工资低、无职务职称，主编和编辑皆不在刊物上具名，自撰的稿件基本上也用笔名。但大家埋头苦干、日夜工作，刊物质量一年比一年提高。究其原因，我想主要是他们皆为有信仰的佛教徒，做这份工作不是为了个人追名逐利，而是把它当作如来家业，向众生行法布施。
　　其次是“事事负责、篇篇认真”的敬业精神。编辑刊物是一件相当细致繁杂的工作，《法音》编辑、发行人员对这项工作十分认真负责。众多来信来稿有专人登记和处理，做到件件有着落。每篇刊用稿件皆有发稿单，经过初审、二审、三审签字定稿。每句引文尤其是经文皆找到出处核对。小样印出后经过三次校对，净慧法师最后还要认真通看一遍。这些措施保证《法音》极少出错。肖兴林居士负责的发行组仅有二人，每年要面对一万五千多订户和不少赞助款项，但能做到有条不紊、笔笔清楚。有的订单字迹不清或地址更改难以投递，发行组便在《法音》上刊出姓名，请人代告。我想他们能如此认真负责地工作，也许是诚信和愿力的作用吧。
　　第三是“互相商量、团结协作”的和合精神。走进初创期的《法音》编辑部，感到有一种工作紧张、共事和谐的气氛。大家尊重领导、互信互助，从未发生过争吵、扯皮的事。重要编辑计划、编务变更由集体讨论，对不同意见或疑难问题采取商量的态度。主编净慧法师以身作则，不但工作做得最多最好，连扫地打水也带头力行。每月劳务费一视同仁，从主编到发行人员都发10元补助。大体实践了“意和同悦、见和同解、口和无诤、利和同均”。
　　近十年来，《法音》不忘“旧雨”，每月都给我寄刊物。每当我翻开一期期内容更充实、外形更精美的《法音》时，由衷地为它的不断进步而高兴。愿《法音》发扬初创期的精神，同心协力，勇猛精进，更上一层楼。同时希望中国佛协领导更多地关心、支持《法音》及其工作人员，使自己的会刊进一步成为联系国内外佛教徒的重要纽带。
