
新闻特载法音2001年第8期(总第204期)第50页
西藏宗教界喜庆和平解放50周年
拉巴次仁
　　本刊讯　在庆祝西藏和平解放50周年的大喜日子里，西藏宗教界广大僧尼以其独特的方式欢度这一盛大的节日，并深深地感受到了党中央、国务院的亲切关怀和全国各族人民的深情厚谊。
　　7月18日下午，高原古城拉萨晴空万里，大昭寺100多名僧众打着幡幛，吹起法号，以藏传佛教最隆重的礼仪，迎接以国家副主席胡锦涛为团长的中央代表团。大昭寺负责人格列向中央领导们敬献了洁白的哈达。
　　在喜庆的气氛中，胡锦涛副主席一行与大昭寺僧众代表一一握手，并向大昭寺赠送《大藏经》，还向僧众发放了布施。
　　随后，代表团一行兴致勃勃地参观了大昭寺各殿堂。胡锦涛详细询问了文物保护和维修的情况，他说，大昭寺是藏传佛教的著名寺院，是藏民族文化的瑰宝，是汉藏亲和、民族团结的历史见证。他勉励西藏广大僧众，要继续继承和发扬爱国爱教的光荣传统，为西藏的繁荣昌盛作出贡献。
　　代表团的到来，使广大僧众倍受鼓舞，深切地感受到党中央、国务院、全国各族人民对西藏宗教界的关心。他们一致表示，要继续高举爱国爱教、团结进步的旗帜，坚持维护祖国统一，加强民族团结，为促进西藏经济快速发展和西藏的长治久安贡献自己的力量。
　　7月19日，布达拉宫广场人山人海，不时翻腾起层层欢快的“热浪”。生活在120多万平方公里的西藏各族人民在这里热烈庆祝西藏和平解放50周年。庆典游行中，号声隆隆，鼓钹声声，西藏宗教界以他们独特的宗教礼仪参加这一特别的节日。礼仪队伍中的僧人曲增说：“作为五十大庆献礼队伍的一员，我感到非常光荣。”
　　7月20日上午，五彩的帐篷充满了幸福的歌声，古老的园林洋溢着喜庆的氛围。胡锦涛副主席率中央代表团成员来到拉萨最大的公园——罗布林卡，参加在这里举行的群众游园活动。
　　在与民族宗教界人士座谈时，全国人大副委员长、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰代表西藏各族人民和民族宗教界人士向中央代表团表示热烈欢迎和亲切慰问。他说，我作为民族宗教界爱国人士的一员，是西藏和平解放后在党的关怀下，在爱国主义的旗帜下成长起来的，参与了西藏的革命和建设，亲身经历了西藏和平解放50年来的发展变化。我亲身体会到，50年的光辉成就，是党的民族宗教和统战政策在西藏的伟大胜利，是中国共产党领导西藏人民走社会主义道路的必然结果。
　　帕巴拉说，西藏各大小寺庙和宗教活动场所充分满足了信教群众正常宗教活动的需要。寺庙通过爱国主义教育，正常秩序得以建立，大多数僧尼爱国爱教，藏传佛教正逐步与社会主义社会相适应。
　　在听取民族宗教界爱国人士的发言后，胡锦涛强调指出，在新的历史时期，我们将继续全面贯彻落实党的民族、宗教、统战政策，和民族宗教界人士肝胆相照、荣辱与共，共同为推进改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业而努力奋斗！
　　7月21日上午，后藏扎什伦布寺内幡幛猎猎，法号齐鸣，鼓钹声声，600多名僧人手捧洁白的哈达、高举吉祥的宝伞，以藏传佛教最隆重的礼仪迎接中央代表团的到来。扎什伦布寺负责人萨龙·平拉代表僧众向中央代表团一行敬献哈达。胡锦涛按照藏传佛教礼仪，掂起“切玛”（五谷斗）向空中抛洒，祝愿西藏繁荣昌盛、人民幸福，祝愿扎什伦布寺弘扬佛法，护国利民。
　　在高僧大德的陪同下，胡锦涛在参观了著名的强巴佛殿后，来到十世班禅灵塔祀殿。他和中央代表团副团长帕巴拉·格列朗杰、王兆国分别向灵塔敬献哈达，表达了对十世班禅大师的深切怀念之情。随后，胡锦涛向扎什伦布寺赠送《大藏经》，并向僧众发放布施。萨龙·平拉说，党和国家一直十分关心和重视扎什伦布寺，我们内心深处有说不出的喜悦和感激。
　　胡锦涛希望扎什伦布寺广大僧众按照江泽民主席“护国利民”的要求，继承和弘扬十世班禅大师爱国爱教的精神，高举团结进步的旗帜，光大佛法，利乐众生，为西藏的发展稳定和人民幸福作出贡献。他兴奋地说，我们高兴地看到十一世班禅聪颖灵慧，健康成长。
　　西藏和平解放50年来，党中央一贯尊重并依法保护西藏信教群众的宗教信仰自由权利。在党的民族宗教政策的光辉照耀下，西藏藏传佛教名寺古刹得以保存和修复，各寺院香火旺盛，每天都有许多藏族群众前来礼拜。八十年代以来，国家每年拨专项资金用于寺庙维修、修复和保护，用于这方面的资金已达3亿多元。为修建十世班禅灵塔祀殿，国家一次就拨专款6620万元、黄金650公斤；举世闻名的布达拉宫经国家拨专款5500多万元维修后，金碧辉煌；大昭寺由国家和西藏自治区拨款2900多万元进行维修，去年11月被联合国保护世界自然和文化遗产委员会确定为“世界文化遗产”。
　　目前，西藏有各类宗教活动场所近1800处，住寺僧尼46300多人。西藏自治区及所辖七个地市均设有佛教协会，自治区佛教协会办有佛教刊物和藏文印经院，西藏信教群众享有充分的宗教信仰自由。

