 ——在全国政协九届四次会议上的发言 (2001年3月9日) 全国政协常委  中国佛教协会副会长  中国反邪教协会副会长  圣  辉 各位委员： 　　铲除法轮功邪教这一社会毒瘤，肃清法轮功的精神流毒和恶劣影响，用慈悲仁爱之心挽救邪教受害者，已经成为一切有良知的人们的共同愿望和强烈信念，更是我国宗教界义不容辞的神圣职责。正邪不可两立，破邪方能显正，我们正信宗教是法轮功邪教的天然克星。特别是中国佛教，从古到今，一直是在对附佛魔道、歪理邪说的破除和斗争中不断正本清源，才得以将正信佛教保存和延续下来。政府依法取缔法轮功邪教组织，在我们佛教徒看来，是匡正祛邪的正义之举，是大快人心的菩萨之行。 　　李洪志及其法轮功邪教，将各个宗教都窃取了一遍，又将各个宗教都歪曲了一遍、糟蹋了一遍。李洪志妄称“所有宗教都是假的，神是不承认宗教的”，“现在的宗教，佛教、基督教、天主教、包括犹太教不能度人，是低的东西”，“目前，全世界只有我一个人在传正法”，“我能把整个人类度到光明世界中，是比释迦牟尼、老子、耶稣还高的救世主”，“我要是度不了你，谁也度不了你”。李洪志的狂言，正是佛教中所说的“大妄语”，是极重的恶业。华报现在，果报未来，不知道李洪志自己将来如何“消业”！李洪志对各宗教的贬低和亵渎，极大地伤害了我国一亿多宗教信徒神圣的宗教感情。尽管各宗教都以慈悲为怀，但对李洪志这样一个无耻、邪恶之徒，必须奋起，与之坚决斗争。中国宗教愤怒声讨法轮功，一致呼吁：除恶反邪，去伪匡正！ 　　法轮功邪教对佛教的盗用、篡改和亵渎是令人发指的。“法轮”作为对佛法约定俗成的喻称，作为佛教徒对所奉佛法和教理的赞誉词，寄托着信众深厚的宗教感情。而法轮功邪教将这一在佛教徒心目中至为崇高的概念极端庸俗化，成了李洪志可以给学员任意安装的一种不伦不类的东西，甚至将其用作邪教组织的名称。法轮功邪教组织面世之始，就冒充佛法，窃取佛教核心概念，标榜法轮功是最高的佛法。李洪志甚至篡改生日，编造自己是释迦牟尼佛转世，又厚颜无耻地称自己的能量比佛还高出几十万倍、几百万倍。法轮功邪教还盗用了佛教的“法身”、“三界”、“不二法门”、“业力”、“末法”、“去执着心”、“护法”等概念，偷梁换柱，肆意曲解、诽谤，欺诓世人，敛财害命。直到今天，畏罪外逃的李洪志仍在宣讲邪教的讲台上悬挂着一块“佛法无边”的横幅，继续利用佛法作为其欺世盗名的招牌。法轮功邪教组织在玷污亵渎所有正信宗教的过程中，最为严重地玷污亵渎了我们正信的佛教，最为严重地损害了历史上延续下来的正信佛教在人们心中的良好形象，最为严重地伤害了一切佛教信众的宗教感情。 　　古人有云：“圣人以神道设教而天下服矣，邪教以神道惑人则天下乱矣。”一语千钧，泾渭分明。一为“设教”，一为“惑人”；一为“天下服”，一为“天下乱”；一为慈悲喜舍、关怀众生，一为戕害生命、危害社会。孰正孰邪，闻者自判。释迦世尊以他的佛法义理教化众生，以他的慈悲济世悲悯、救度众生，使人启迷得悟、断惑证真，因而学佛的人、念佛的人、皈依三宝的人，历经二千五百年而灯灯相传。李洪志之流并不懂得一点点佛法，却又从佛教中窃取种种名相概念，造成黑白颠倒、视听混淆、正邪莫辨。因法轮功邪教之祸害，世人竟然谈“法轮”而色变，佛教平白无故而蒙羞！这是佛教亘古未有的大耻辱，佛法万劫难容的大邪恶。以至历来以宽容、慈悲、忍让著称的佛教四众弟子，也不能不金刚怒目，作狮子吼：“护我正教，还我‘法轮’！”我们正信佛教有着千年破邪显正的历史传统和丰富经验，对法轮功邪教组织最先警觉和奋起斗争的也是我们正信佛教。早在1996年，中国佛教协会赵朴初会长就反复告诫，要看清法轮功的邪教本质，并对如何处理法轮功邪教提出了深刻见解：“法轮功是一种邪教”，“光是取缔还不够，还要以理摧伏其谬论，才能有效”。在赵朴老的支持下，义愤填膺的佛教界人士纷纷在各种佛教刊物上撰文揭露法轮功的邪教本质，旗帜鲜明地表明了佛教界反对法轮功邪教并与之作坚决斗争的坚定立场。1998年1月，中国佛教协会专门召开佛教界人士和宗教学者座谈会，对法轮功的本质进行深入剖析，一致认为法轮功是一种“附佛外道”，具有邪教性质，并形成了会议纪要。 1998年 6月，国家宗教事务局所属宗教文化出版社出版了中国佛教协会陈星桥居士编著的《佛教“气功”与法轮轮》一书，该书辨明了佛教与法轮功的区别，揭露了法轮功的邪教本质，是国内公开出版的第一部批判法轮功的著作。由于该书击中法轮功要害，法轮功骨干分子恨之入骨，又做贼心虚，不敢与我佛教正面交锋。那一段时间，法轮功的气焰是何等嚣张，无论是报刊、书籍、电视台、出版社，只要谁对法轮功说“不”，他们就兴师动众围攻谁，但对佛教界公开出版的这本书，他们只是组织一批人写信、打电话，威胁宗教文化出版社，有的扬言要在法轮功学员中募捐，将市场上出售的该书全部买走烧光。 1999年8月1日，正生病住院的赵朴老得知政府决定依法取缔法轮功非法组织时，立即公开发表谈话，指出这是一件大快人心的大好事，它为人民消除了一个大祸害，为国家清除了一个大隐患，为社会割掉了一个大毒瘤，为科学扫除了一个大障碍，也为佛教清除了一个最大最毒的“附佛外道”。法轮功不是佛法，不是宗教，也不是什么气功，而是一种地地道道的歪理邪说，它与佛教是根本对立的，绝不能让它兴妖作怪。全国政协副主席丁光训主教等中国宗教界领袖也纷纷发表文章，揭露法轮功的邪教性质，在社会上产生了广泛影响。 　　现在，李洪志及其法轮功邪教已经完全沦为西方反华势力的政治工具。邪教“挟洋自重”，洋人“借邪反华”。他们沆瀣一气，颠倒黑白，混淆是非，攻击中国政府依法取缔法轮功邪教是“进行宗教迫害”。在这里，我将我国宗教与法轮功邪教作一对比，明辨正邪，以正视听。 　　一、在信仰观念上，宗教与法轮功邪教真假可辨 　　宗教信仰是一种对人生命意义的终极关怀，反映了信教群众的精神寄托和追求。正信宗教的信仰观念一般是对绝对的信仰与追求，这种绝对并非人的神化或将之相对扩大，而是人对超越有限存在的无限整体的感悟和把握。在正信宗教中，佛教的“佛性”，天主教、基督教的“上帝”，伊斯兰教的“真主”，道教的“道”，都是对这种超越的无限整体的不同称谓。这种对绝对无限整体的把握超出了时空之中有限之人的认知能力，故成其为一种信仰。 　　而法轮功则与所有邪教一样，以一种狂迷的态度把相对的东西(人或物)绝对化，对之顶礼膜拜，从而形成痴迷和盲信。李洪志将自己吹嘘为无所不能的唯一者，妄称其编造的“大法”是天下唯一“正法”，从而导演出将己装扮成神、让人信其为神的现代造神运动。对其“大法”之信正是将相对的东西神化，并对之盲目信仰、追求。这是迷信在信仰观念上的典型表现。 　　二、在道德行为上，宗教与法轮功邪教正邪分明 　　正信宗教一般持自我谦卑态度，坚决反对人自比神明和具有神力之举，承认现实世界的存在，并以一种超尘脱俗的精神积极致力于服务社会，以推动人类社会达到正义、道德、纯洁和圣化，使人的境界获得提升。宗教道德教人奉行仁爱、宽容、谦恭、平和，积德行善，助人济世，慈悲为怀，恪尽人道，与社会崇尚的美好道德是相通相同的。在当代，我国各宗教在发展中自觉地弘扬优良传统，以实际行动印证自己的宗教信仰，努力与社会主义社会相适应。赵朴老倡导的“庄严国土，利乐有情”的人间佛教思想，奉行“爱国爱教，护国利民”，就是典型的反映。宗教祈祷和修炼虽然承认其对人身心的帮助，但不主张忌医拒药，有的宗教还发展出自己的医药系统，以治病救人，服务社会。 　　法轮功邪教则打着“真善忍”和“做好人”的幌子，实际上反其道而行之，膨胀私欲，追求名利，泯灭人性，丧尽天良。在李洪志的精神控制下，痴迷者把所有与自己意见相左的人都看成“魔”，李洪志把自己看成“天下独尊”，都得匍匐在他面前，稍有非议和批评，就群起而攻之，寻衅滋事，甚至围攻国家首脑机关，不可一世。他们为了求得自己所谓的“圆满”和进“天国”，有病不让医，有药不能吃，甚至不顾起码的道德人伦，抛妻弃子，杀亲弑父，使成千上万的家庭失去了和睦和幸福。李洪志用“放下生死”、“走向最后圆满”的蛊惑，残忍地驱使少女纵火焚身；让母亲带着女儿去活活地烧死。一个母亲孕育了一个生命，又在邪教的蛊惑下将其毁灭，这难道不是一种最大的不人道，是人类最大的邪恶吗？ 　　三、在组织形式上，宗教与法轮功邪教判然有别 　　正常宗教活动方式有严格的教规礼仪作为指导和监督，这些仪轨是在长期的宗教实践中形成，为信众信守。各宗教自成体系的教团组织与其所在社会保持着适应、协调的和谐关系。正常宗教的组织形式合法公开，都在法律和政策允许的范围内结社活动，是受法律保护的合法社会团体。 　　法轮功邪教组织自称是一种松散的练功群体，但在实际上采取了秘密结社的方式，成为组织严密、行动诡秘的带有封建会道门性质的邪教组织。在这个组织中，成员对教主李洪志顶礼膜拜、绝对服从，精神被控制，行动受驱使，与正常社会疏离，甚至走上对抗道路，成为一股反社会、反人类、反宗教、反科学、反政府的黑暗势力。 　　四、在政治立场上，宗教与法轮功邪教完全对立 　　我国宗教界把维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护国家统一作为自己的基本行为准则，热爱祖国，拥护中国共产党的领导，遵纪守法，走与社会主义社会相适应的道路，团结广大教徒为两个文明建设作贡献，是维护社会安定、民族团结的积极力量。 　　法轮功邪教则公然宣称一切法律规定无用，无视广大人民群众的根本利益，扰乱社会秩序，破坏安定团结，与政府对抗，企图推翻人民政权。最可耻的是，法轮功邪教组织已经堕落为境外反华势力干涉中国内政的政治工具。 　　由此可见，法轮功邪教与真正的宗教毫不相干，截然对立。如不彻底铲除这个社会毒瘤，国无宁日，民无安生，宗教信仰自由也难以得到有效保障。 　　各位委员，在这庄严神圣的人民大会堂，在表达广大人民心声的全国政协大会上，我代表宗教界郑重地向政府呼吁—— 　　动员全社会力量彻底根除法轮功邪教，捍卫广大人民的健康和生命权；加强精神文明建设，弘扬祖国优秀传统文化；加强对正信宗教的保护和支持。 　　借此机会，我也呼吁—— 　　中国宗教界积极行动起来，除恶反邪，去伪匡正，用仁爱之心感化拯救受邪教蒙蔽的群众，为营造一个祥和、安宁、纯洁的社会，作出我们应有的贡献。 