中越佛教教育研讨会在苏州隆重举行

 大　光 　　本刊讯  9月17日至18日，由中国佛教协会主办、苏州西园戒幢律寺承办的“中越佛教教育研讨会”在苏州东山宾馆隆重举行，中越两国从事和研究佛教教育的法师、专家学者40余人以及西园戒幢佛学研究所的师生参加了研讨会。 　　在开幕式上，苏州市佛教协会秘书长、戒幢律寺方丈普仁法师首先代表承办单位致欢迎词；随后，江苏省佛教协会副会长、苏州灵岩山寺方丈明学法师，原苏州市宗教事务局席学明局长，中国佛教协会张琳副秘书长，越南佛教代表团团长清赐长老，学者代表王雷泉教授先后作了热情洋溢的讲话，对中越佛教教育研讨会如期举行表示热烈祝贺，对中越两国佛教界共同探讨佛教教育的意义给予了充分肯定。 　　会议共收到论文22篇，先后进行了4场主题研讨。与会人士围绕佛教教育这一主题，分别从传统佛教教育思想、越南佛教教育概况、二十一世纪佛教教育的展望等课题展开研讨，在许多方面达成共识。对此，戒幢佛学研究所副所长湛如法师在闭幕式上代表会议承办单位作了总结，对各位法师和专家学者的论点进行了简要的评述： 　　在传统佛教教育思想方面，济群法师从佛教戒律角度出发，探讨了原始佛教僧团的教育制度，重点强调了佛教教育的不共之处，指出佛教自身有着完善而系统的教育体系。律制生活中的受戒、布萨、安居等律仪规定都是僧团教育方式的核心内容，可通过如法的生活达到教育的效果。他认为佛教教育是转凡成圣的教育、断惑证真的教育，是启发智慧、完善僧格的教育。因此，佛教教育不仅仅是知识与技能的掌握，而在于改造生命、解脱烦恼为旨归。 　　潘桂明教授从大慧宗杲进行居士教育的背景、基本内容、禅学影响、历史贡献、主要特点等五个方面，认为大慧宗杲佛教教育的根本特点是善于把握时代特征，与社会实际相联系，为其后的居士教育提供了有益借鉴。 　　杨笑天博士从永明延寿的生平及其宗教实践等方面，论述了他对僧伽教育的相关思想，指出其藉教悟宗的宗教实践、以身作则的教育实践、因时制宜的教育思想及其阶梯式的教育理念，对现代佛教教育有着重要启示作用。 　　在越南佛教教育概况方面，释清睿回顾了越南佛教教育的历史沿革，强调越南佛教教育同国际佛教联系的重要性，同时重点指出：现代佛教教育应该建立在适应现代社会的基础之上，并就越南佛教教育在二十一世纪的发展提出了四点富有启发性的建议。 　　觉全法师对越南佛教教育的基础进行了简单回顾，对二十世纪越南中部佛教教育的发展史做了较为详细的介绍。使我们有机会增进对越南中部佛教教育的了解，同时对我们目前佛教教育的转型，也有一定程度的启发。 　　释嘉光在发表的论文中，突出强调了佛教教育对改善人们的心灵环境、纯洁心灵生活有着重要意义，并反复强调在科技迅猛发展的时代，应调整好佛教的自身建设与发展方向。 　　海印法师论述了越南顺化佛教学院的教育方针，总结了佛教教育经验，认为坚持依戒定慧及闻思修的次第培养学生是佛教教育的原则和发展方向。 　　在中国佛教教育的回顾与展望方面，杨曾文教授通过对佛教历史的回顾，指出了佛教在新世纪的当务之急是发展佛教教育，强调要借鉴国家教育的战略全局，确定面向新世纪的佛教教育规划。此外，他对改进佛教院校的课程设置提出了明确的建议。对研究生的培养以及学术能力养成等方面，也有着许多期待。 　　王雷泉教授将佛教教育界定为：向社会各界传递佛法的观念、经验、礼仪、制度，并使佛教教团自身得以延续的方式与方法。他通过对中国佛教史上三种佛教教育模式的回顾，并针对当前佛教教育所面临的四种困境，提出了佛教教育圈运转的十六字方针，即：重建主题、改善环境、收缩核心、扩展外延，这对中国佛教教育如何走出困境具有重要的启示作用。 　　净因法师在即席发言中重点强调了佛教特色教育的重要性，指出佛教教育是一种动态的过程，不能对立地、僵化地看待学与修的关系，目前各地佛学院在这两方面都有待加强。 　　华方田副教授依佛教的中道理念对解决佛教教育存在的教育体制、学与修关系等诸多问题，提出了新的视角与解决方法。 　　宋立道教授在论文中指出，佛教在关注世间的同时，必须保持自己的出世性。 　　周齐副教授以明末高僧德清为个案，考察了僧才素质的时代性，提出了出世向度与世间向度的佛教教育结构模式。 　　黄夏年教授在论文中详细论述了佛学院的学与修及学者的学与修的同异，指出学与修是一动态的过程，并呈现出一体化的态势，他强调要把握好学与修之间的度。 　　邓子美教授从中国佛教协会的三个文件论述了佛教教育的多样化与规范化，提出研究与教学结合，建设合理的佛教人才培养、使用、流动机制。 　　此外，杨维中教授、王仲尧教授还从禅学研究以及禅悟的角度，对佛教教育提出了富有新意的讨论。 　　圣凯法师分析了当前我国僧教育的现状，并围绕僧格提升与人格完成、丛林教育与学院教育、禅修教育与理论教育、学术研究与弘法教务等几个方面，对二十一世纪僧教育的发展趋势，结合自身的教育实践，发表了许多值得佛教界深刻反思的看法与建议。 　　随后，越南佛教代表团代表觉全法师、戒幢佛学研究所所长济群法师、学者代表杨曾文教授和戒幢佛学研究所副所长净因法师在闭幕式上分别致词，对中国佛教界在新世纪首次举办的佛教教育研讨会给予高度评价，认为与会专家学者提出的许多意见和建议，对中国当前佛教教育走出徘徊之困境，极具建设性。许多观点对改善佛教教育环境，完善佛教教育体制，提升佛教教育质量，都有着积极的意义。中国和越南在佛教教育的许多议题的看法上，均有相通与相同之处，通过切磋交流，加深了相互间的了解，增进了中越两国佛教界的传统友谊。大家希望两国佛教教育界能经常保持交流与对话，在佛教教育等相关领域内有更多合作的机会，共同解决我们所面临的困惑与挑战。 