从两个层面看佛指舍利

 [台湾]游祥洲 　　一切佛法不出二谛。世俗谛是接引凡夫入门的方便，第一义谛则是圣者内证的境界。没有世俗谛的接引，就没有上达第一义谛的可能。佛指舍利到台湾，无论是从世俗谛看，或是从第一义谛看，都有无比殊胜的意义。 　　先从世俗谛看，“舍利崇拜”原是佛教重要的传统之一。“舍利”(s/ari^ra)在梵文中的原意，乃是人类死后遗骨的通称。法藏部的《四分律》明言：“学菩萨道，能供养爪发者，必成无上道。”爪发是舍利中的一种。供养佛陀爪发，可以助成“无上道”，此所以“舍利崇拜”，自古迄今未曾改易。而史籍之中有关舍利崇拜的感应之事，也颇多记载。近代禅宗大师虚云老和尚在其《年谱》中也曾叙述1898年他为了报谢母恩而在浙江阿育王寺燃指供养佛陀顶骨舍利的感应。他并且强调说：“如来大慈，留此法身真体，使后世众生，生正信心也。” 　　此次迎请来台的佛指舍利，从印度传入中国以后，就有许多不可思议的因缘。最令人惊奇的是，唐朝的皇帝为什么突发奇想，竟然把祂埋藏在地宫之中？而祂重现人间的时机，为什么又隔了一千一百年，就在“文革”十年浩劫之后？不管答案有多神秘，有一点是非常清楚的，那就是我们与佛指舍利有着甚深的因缘！  　　1987年，佛指舍利重现之后，还有一段因缘值得我们特别回顾。当时因为法门寺的设施并不具备供奉和保护如此重要佛教圣物的条件，于是各方面决定将佛指舍利暂时送交银行金库保管。但是到了1999年，法门寺已经重建完成，却有人主张将佛指舍利作为“文物”移交陕西省博物馆保存。幸赖当时中国佛教协会秘书长刀述仁先生大声疾呼，要求陕西省政府将佛指舍利返还佛教界，因为“佛指舍利首先是独一无二的佛教‘圣物’，其次才是‘文物’。它不仅在中国亿万佛教徒心中占有至高无上的地位，在全世界数亿佛教徒中也占有至高无上的地位。佛指舍利的归属和今后命运，将牵动每一个佛教徒的心。佛教界不能接受把释迦牟尼佛的真身指舍利送入‘文物仓库’的事实！”(《法音》杂志1999年第4期)佛指舍利得以重还法门寺地宫供奉，并且在两年之后得以来台普照，我们必须深深地感恩这一段因缘。 　　祥洲首次亲近佛陀真身舍利，是在1984年8月。当时祥洲正在斯里兰卡中部山城康提(kandy)参加“世佛联”的大会。主办单位邀请与会大众参加一项佛教庆典，庆典中有象群大游行。一只一只挂满璎珞的大象走过去了，突然祥洲全身触电，此时身旁斯里兰卡的友人方才告知，驮着佛牙舍利的大象已经走到我们面前。阿弥陀佛！原来是佛陀舍利的感应，多么不可思议！1994年12月，法门寺这一枚佛指舍利，应泰国之邀，前往泰国普照，促成了南北传佛教一次成功的交流。祥洲当时偶然参访泰国“佛坛城”(buddha mandala)，想不到巧遇佛指舍利在佛坛城安座，因而得以亲近瞻仰，又是一次不可思议的殊胜因缘！ 　　佛指舍利来台，可说是两岸之间五十三年来最成功的一次交流。在迎请佛指舍利来台的筹备规模上，不但是台湾佛教界全体总动员，而且大陆方面还邀请了四大名山以及全国许多重点寺院的方丈和尚，隆重地组成了庞大的护送团，由圣辉法师担任团长，专程护送来台。来自大陆的护送团，并且先后参访法鼓山、慈济功德会、佛光山、中台山等道场，进行了深度的交流。可见佛法是万流出于一源，在佛陀的慈悲感召下，台湾的佛教界团结起来了，两岸的佛教也更加接近了。如果能够把佛指舍利访台的善缘进一步扩大，相信两岸之间不但可以化干戈为玉帛，将来还可以携手合作，在“全球化”的大环境中，一起为发扬东方的王道文化而共同打拚！ 　　从佛教信仰的立场来说，“舍利崇拜”本来就是信仰生活的一部份，其感应与神迹也是无庸置疑。对于佛陀舍利的感应，笔者个人已有多次殊胜的体验。然而这是可遇而不可求的。再者，如果“舍利崇拜”的对象，仅止于佛陀或高僧大德所遗留的爪发骨灰，那么，这就可能会忽略了舍利本身所代表的真正意义，也就是佛之所以为佛的本体——依于正法而成就法身的智慧。因此，我们必须进一步从第一义谛的层面来看佛陀舍利的深层意义。 　　《华严经·入法界品》叙述善财童子第二十六参，参访了毗瑟底罗居士。他是佛舍利塔的守护人。当善财童子参访到他的时候，他既不请出佛舍利来让善财童子瞻仰，也从头到尾不谈佛舍利的感应如何如何。反之，他一方面向善财童子大谈“不般涅槃际法门”，一方面又畅言“佛种无尽三昧”，此一陈述，寓意十分深远。因为毗瑟底罗居士本身是一位守护栴檀座如来舍利塔的菩萨行者，而“舍利”是佛陀般涅槃(圆寂)之后的遗物，但他却宣称：“我知十方一切世界诸佛如来毕竟无有般涅槃者。”他的意思是说，他在佛的舍利塔前觉悟到，十方一切诸佛从来不曾入灭。换言之，佛舍利只是佛陀的象征，凡恭敬崇拜佛之舍利者，就应该从流溯源，藉着佛的遗骨舍利，而将此恭敬崇拜之心，提升于佛之所以为佛的本体，此即佛的法身慧命。法身无相，慧命不灭，因此，当我们崇拜于佛的时候，不能只是着眼于佛的“色身”，因为色身有生必有死。修行是要“借假修真”，也就是借假有的“色身”，来修真实的“法身”。《金刚般若经》所谓“若人以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”又谓“若见诸相非相，则见如来。”正是此意。 　　大乘佛教兴起以后，舍利崇拜的形式与内涵，已经从有形有相的“色身舍利”，向上提升到无形无相的“法身舍利”。西元前一世纪，“法颂舍利”的供养开始流行。“法颂”是以佛的教法为对象而书写经偈造塔来供养。此一供养已经超越了“色身舍利”而升进于“法身舍利”的层次。 　　更有趣的是，毗瑟底罗居士自称他每次打开“栴檀座如来塔”之际，便念念入于“佛种无尽”三昧：“念念得知一切诸佛殊胜之事……我入此三昧时，随其次第，见此世界一切诸佛相续出现。”这说明了他所守护的佛塔，虽是“色身舍利”的塔座，但是精神上所皈敬的，却是“法身舍利”。此所以开塔之际，看到的已经不是佛陀火化之后所遗留的爪发遗骨，而是“一切诸佛相续出现”的无限生机！因为佛的法身慧命是无穷无尽的，不是爪发骨灰所能代表，也不是爪发骨灰所能穷尽，爪发骨灰只是一种象征，象征本身只是一种象征，象征之所象征的主体才是意义之所在。爪发骨灰所象征的，不是佛陀示现在人间的有生有灭的“色身”，而是十方三世一切诸佛所共同的那个主体。那个主体，就是彻证法性的“法身”“慧命”。这个法身慧命是十方三世诸佛所共，也是十方三世一切众生未来成佛之所共。这就是我们从第一义谛的层面来看佛陀舍利的深层意义。 　　如果我们崇拜“色身舍利”的态度不加以提升，也会引起一种偏差。现在佛教界还有一种流行的思想，就是某某善知识往生了，首先关心的便是“有没有烧出舍利来？”如果不重视一个善知识平生的身教、言教，却以爪发骨灰来论断其德行与修持，这是一种颠倒！如实而论，我们应该把恭敬“舍利”的心，还原到对于“法”的尊重上面，还原到《华严经》善财童子五十三参所说“佛种无尽”的洞见上面去！唯有从这个角度来体会佛指舍利来台普照的深层意义，才不会辜负所有成就此一善缘的大善知识们。 　　佛指舍利来台，不但在世俗谛的层面上，为我们成就了未来的见佛因缘，同时也提供给我们一个向上提升的机会，让我们因此得以契入第一义谛！ 　　二谛圆融，佛道圆满，普愿一切众生具足善根，顶礼佛指舍利之际，当下明心见性，与佛会心一笑！ 