　　本刊讯　10月29日，第五次中韩日佛教友好交流大会以及祈祷世界和平法会、“佛教与世界和平”国际学术演讲会、“佛教与环保”摄影展在韩国汉城隆重举行。 　　10月28日，以中国佛教协会副会长圣辉法师为首席代表兼团长、副会长兼秘书长学诚法师为副团长兼秘书长的中国佛教代表团飞抵韩国，韩国佛教界各大宗团主要负责人在汉城仁川国际机场举行了隆重的欢迎仪式，并向代表团团长和主要成员敬献鲜花。 　　10月29日上午，在韩国汉城奉恩寺举行了“佛教与环保”摄影展开幕式。这次摄影展共展出中韩日三国佛教徒拍摄的200余幅照片，生动展现了因漠视生命、破坏自然给人类带来灾难的启示，表达了佛教身土不二、物我一如、一切众生同具佛性的环保理念和慈悲思想，从而为人类保护环境、增强环保意识、爱护大自然起到积极的引导作用。 　　摄影展开幕式后，在奉恩寺露天大佛前举行了祈祷世界和平法会，三国佛教徒在佛前共同诵经祈愿。中国佛教代表团副团长兼秘书长学诚法师在法会上致词，并宣读了中国佛教代表团和平祈祷文疏。韩国佛教宗团协议会会长徐正大长老、日本日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老分别在法会上致词，韩国佛教宗团协议会副会长泓坡法师、日本临济宗相国寺派管长有马赖底长老分别代表韩国和日本佛教代表团宣读了和平祈祷文疏。三国佛教领导人虔诚祈愿诸佛菩萨加被，通过三国佛教徒身体力行地实践佛法，使世界和平、人民幸福、灾难不起、战争永息，祈愿三国佛弟子团结合作，“黄金纽带”永放光辉。 　　在祈祷世界和平法会上宣读了韩国总统金大中向大会发来的贺信。约一千多名三国佛弟子参加了“佛教与环保”摄影展和祈祷世界和平法会。 　　29日下午，在汉城乐天饭店举行了“佛教与世界和平”国际学术演讲会。韩国佛教宗团协议会副会长田云德长老致开幕辞。随后，韩国佛教宗团协议会副会长智霞法师、中国佛教协会副会长圣辉法师、日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老分别作了基调发言。 　　智霞法师在基调发言中指出，世界上发生的种种摩擦和对立的原因，都是因为没有实践佛教慈悲宽容的精神所致。他引用《法句经》的话说：“怨恨不可能在怨恨中消失，只能在宽恕和原谅中化解。”他还对克隆人引发的伦理道德问题、转基因食品问题、减少公害和保护自然环境问题等提出了一些建议性方案，希望通过佛法实践，改变世界上一切颠倒的思想，让人类获得安宁，世界得到和平。 　　圣辉法师在基调发言中回顾了佛教历史，阐述了佛教一贯主张和平、禁止杀生的慈悲思想。他引用了佛教史上阿育王从战争走向和平的典故。当年阿育王武力征服了印度半岛，但军事上的胜利反而使他感到战争的残酷和恐怖，决定“放下屠刀，立地成佛”。从此，他采纳了佛陀“对整个世界施以无限的仁慈心，无论在高处、低处或平处，不受阻挠，不怀仇恨，不报敌意”的教诲，并热心地向世界各地弘扬佛教慈悲的精神与和平主义的思想。圣辉法师藉此希望人类以宽容和理解取代人类之间的对抗，认为只要奉行佛陀宽容、慈悲、平等、忍让的思想，就能化解各种矛盾和争端。  　　安田暎胤长老在基调发言中，对过去日本军队曾经侵略过中国和朝鲜半岛，给无数民众造成诸多苦难表示由衷的道歉和忏悔。他认为只有实践大乘菩萨行，才可能实现世界的和平与人类的幸福。  　　随后，韩国佛教普门宗总务院长法宗法师和总指宗法藏院研究员华灵先生分别作了题为“佛教向往和平的寄与”和“关于佛教徒为了世界和平的姿态”的演说；我国陕西法门寺本慧法师、福建厦门闽南佛学院智慧法师、四川尼众佛学院如意法师分别作了题为“用佛教实现人类的和平”、“净化心灵，确保人类和平”、“佛教为人类和平而宣扬”的演说；日本日韩佛教交流协议会事务次长市川智康法师、立正佼成会外务部长松源通雄先生分别作了题为“创造人类和平与佛法”、“佛教的和平思想与我们的实践”的演说。大家引经据典，对当今时代发生的诸多战争和恐怖活动，依佛教的观点进行了分析，劝导世人实践大乘菩萨行，舍弃私欲，息灭贪瞋痴，增进相互了解，提倡慈悲包容，认为只有这样，世界的和平、人类的幸福才能实现。 　　10月29日晚，中韩日佛教友好交流会议联络委员会会议在汉城乐天饭店举行。中国佛教协会副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师、副会长明生法师、副秘书长照诚法师等6位中韩日佛教友好交流委员会委员与韩国佛教宗团协议会的11位委员以及日本日中韩国际佛教交流协议会的7位委员出席了会议。会议通过认真协商和讨论，决定第六次中韩日佛教友好交流大会和第三次“佛教与环保”摄影展于2003年11月在日本举行，并于2003年3月26日至28日召开预备会议。会议还通过了2003年9月韩国佛教宗团协议会邀请我国比丘、比丘尼约40人赴韩国进行修行体验活动的决议。  　　韩国佛教界对此次会议高度重视，进行了周密有序的安排。代表团所到之处，都是警车开道，列队欢迎。10月29日，韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长徐正大长老设午宴、韩国文化观光部金圣在部长设晚宴款待三国佛教代表团和随喜团成员。中国佛教代表团团长圣辉法师在午宴和晚宴上分别致答谢词，他一再对倡导和开创中韩日三国佛教“黄金纽带”关系的赵朴初会长表示深切缅怀。韩国和日本佛教界均对赵朴老为三国佛教友好交流事业作出的巨大贡献和殊胜功德给予盛赞。 　　韩国和日本佛教界对中国佛教协会换届之后，组织如此庞大和重要的代表团出席此次会议感到十分满意，纷纷对中国佛教协会新当选的领导班子表示祝贺，一致认为从新一届领导班子身上，看到了中国宗教信仰自由政策的真正落实，中国佛教的未来充满希望。 　　中国佛教协会对此次会议也十分重视，不仅组成了由三位副会长和两位副秘书长为首的代表团，还组成了由全国9个省市近百人组成的随喜团。随喜团参加了祈祷世界和平法会、“佛教与环保”摄影展、“佛教与世界和平”国际学术演讲会，随后还参访了韩国佛教曹溪宗汉城曹溪寺、奉恩寺，荣州浮石寺；太古宗总本山奉元寺；天台宗总本山救仁寺，釜山三光寺；真觉宗汉城统理院，庆州威德大学等佛教胜地和韩国一些名胜古迹。通过参访活动，加深了我国佛教徒对韩国及韩国佛教界的了解，增进了两国佛教徒之间的友谊。 　　