马来西亚佛教青年总会

 张应龙 　　马来西亚是一个多民族的国家，佛教是马来西亚第二大宗教。全马来西亚现有七百多所寺院庵堂、三千多位僧尼、两百多万佛教信徒。华人佛教徒占佛教徒人口的大部分，其它泰、缅、锡等族的佛教徒只占少数。 　　当代马来西亚佛教团体比较多，具全国性与代表性的团体主要有马来西亚佛教总会、马来西亚佛教青年总会、马来西亚佛教弘法会、马来西亚泰裔佛教徒总会、锡兰佛教会等。马来西亚佛教青年总会是其中最为重要的团体。 　　马来西亚佛教青年总会（简称马来西亚佛青总会），成立于1970年7月29日，同年12月28日获准注册。秘书处设在槟城。1972年加入马来西亚青年理事会。马来西亚佛青总会由全国十三州约三百个佛教团体组成，会员总数达十余万人。每两年召开一次全国代表大会，由每个团体派出三位代表出席。大会除了拟订总会之政策与规划，也选出各地佛教精英组成全国理事会负责处理会务。马来西亚佛青总会在第三届代表大会后，成立了几个全国小组，如协调小组、财务小组、弘法及教育小组、福利小组及出版小组，全面推动会务的发展。1973年2月24日，联合马来西亚佛教总会组成马来西亚佛学考试委员会，并于1974年5月举行首届佛学考试。1979年9月28日成立大马佛教发展基金会，筹募基金来推动全国佛教徒的福利、文化、训练、研究、教育及宗教方面的发展。此外，积极参加国际佛教界的活动，1971年2月组团出席在曼谷举行的第一届国际佛青大会，1973年8月成为世界佛教青年友谊会成员。 　　马来西亚佛青总会的宗旨是：1.弘扬佛法，使佛法久住世间。2.成为领导马来西亚全国佛教青年之全国性组织。3.指导青年遵守佛陀律仪，实践佛教教理。4.通过会员团体，协调有关佛教青年的宗教、社会与康乐等方面的活动。5.提供有关佛教领袖素质的训练。6.加强及维护佛教青年的其它权益。 　　马来西亚佛青总会的使命是：凝聚佛教青年的力量，共同塑造充满智慧、慈悲与感恩的社会。其信念是：三宝是佛法久住世间的力量，佛青总会是佛教青年的先锋，会员是佛青总会最大资源；佛教青年素质的提升，来自扎实的教育与修持；佛法的实践是确保社会化的动力；信仰并支持与佛法相契的民主、自由与法治精神；宗教和谐是发展佛教必要的基石；稳定的经济是佛教发展的必要条件。 　　马来西亚佛青总会的目标是：提高佛教徒的素质以加强爱教护教的精神；招揽及培训更多的人才以加强组织的操作；使普照寺成为佛法教育、修持、组织咨询、资讯及学术研究中心，并起抛砖引玉的作用；提高佛教徒的社会意识与关怀；积极推动佛教文化的扎根工作，使佛教落实于生活中；加强与佛教团体及其组织的联系与交流；巩固马来西亚佛青总会的经济基础；提升马来西亚佛青总会在政府心目中的地位。 　　马来西亚佛青总会的特色是：其团体会员包容南北传佛教和显密两宗，同时容纳汉文系与英文系源流团体，是一个不分宗派、语文、种族的多元化团体。马来西亚佛青总会的活动也是多元化的，老中青佛教徒均可参加，不只是青年人的团体，从而使大马佛教更加显现出大众化与社会化的特征；马来西亚佛青总会还成功接引更多知识青年学佛，使佛教徒年青化，提升了佛教的形象和社会影响力。 　　马来西亚佛青总会是大马青年学佛运动的主干，除了领导在家居士团体外，还积极推动大专青年与中学生在校园弘法。目前设有佛学会的大专学院有六所、师训学院十五所、中学近一百所，许多马来西亚佛青总会领导人员原来都是大专校园佛青运动的优秀分子，这也是马来西亚佛青总会的特色。 　　马来西亚佛青总会通过属下的各个委员会积极开展各种活动，取得卓著的成就。其主要活动有： 　　1.弘法委员会。先后举办“佛法满人间”系列讲座、高级佛法研修班、“慧灯普照”弘法大会、佛教思想研讨会、弘法人员讲习营、短期出家、全国世界静坐周、精进佛七等活动。 　　2.出版委员会。在马来西亚，一共有六种定期佛教刊物，其中四种是由马来西亚佛青总会出版的，它们是中文《佛教文摘》季刊、英文《佛教文摘》季刊、《佛教青年》季刊与《大马佛讯》季刊（英文）。此外，出版《白话佛经选》、《大马佛教研究》、《佛教与文艺》、《文化、宗教、华社》、《大专佛青文集》及数量已超过百万本的佛学小册子。 　　3.福利委员会。发起捐血、捐献眼角膜及器官运动、预防爱滋病运动，筹募基金援助中国及孟加拉水灾、非洲旱灾饥民、北海码头惨剧灾民等。  　　4.文化委员会。举办“佛教文化节”、“佛教与华人文化”、“佛教与华人社会”、“华族思想内涵”等系列研讨会。出版《佛教生活手册》、《灯在燃烧歌集》。举办模范佛化家庭奖、“万金和尚”巡回演出、佛教摄影、心经书法、光明色彩演会、灵山吟佛教音乐会、全国佛教儿童绘画比赛等活动，促进信众之间的交流。 　　5.训练委员会。举办全国性、区域性及州级领袖训练课程，例如全国理事训练课程、讲师培育课程及联合其它青年组织举办全国华青领袖集训营。  　　6.教师委员会。举办全国佛教徒教师交流会、慈恩佛学教学讲习营、全国佛曲教师交流营、全国师训学院佛学生活营、全国中学生佛学生活营，进行全国中小学佛学会调查。  　　7.研究委员会。举办大专佛青毕业生交流营、非营利团体管理研讨会、大马佛教迈向2000年研讨会等研究活动；进行全国佛教团体问卷调查，编辑《象牙塔外讯》、《马佛青六年计划》、《佛青使命》、《佛青手册》等书籍。  　　8.国际委员会。组织佛教参访团到中国大陆、台湾及印度、尼泊尔、泰国、新加坡、日本、韩国、锡兰等国家和地区进行交流。  　　9.大专佛青协调委员会。制定《大专社区服务计划》、《大专佛学统一课程》；举办大专佛学班辅导员训练营、大专佛青运动研讨会。  　　从以上活动可以看出，马来西亚佛青总会在弘扬佛法、促进马来西亚佛教的发展等方面起了非常重要的作用。马来西亚佛青总会作为马来西亚最有影响力的佛教团体，其属下的委员会既各自进行活动，又互相交叉。近廿年来大马佛教的发展充分肯定了马来西亚佛青总会的成就。当前马来西亚佛教的发展趋势是信众年轻化、大众化与社会化。因此，马来西亚佛教界认为马来西亚佛青总会的未来关系到大马佛教未来的发展。相信马来西亚佛青总会能继续带动属下近三百个会员团体，推动马来西亚佛教事业的发展。 