 　　佛陀65岁那年夏天，在居楼（kuru）的城郊与住在那里的三百多位比丘一起安居。在安居中，佛陀给比丘们讲说《四念处经》。这是一部关于禅修的经，非常重要，因修习四念处可速得解脱。比丘们在导师佛陀的指导下，都得到了甚深的法喜。安居结束后，佛陀便回祗园精舍。 　　清晨，当佛陀进入舍卫城时，发现全城死一般的寂静，家家户户都大门紧闭深锁，街上没有一个行人。佛陀手里托着乞食用的钵，轻轻地叩响一家施主的大门。施主听见有人叩门，便把门张开一线窄缝，看清楚是尊敬的佛陀站在门外，赶忙开门将佛陀请进屋里。佛陀一进门，主人便“啪”地一声将门关紧，才请佛陀坐下。施主为佛陀呈上食物，请佛陀留在屋里进食，并对佛陀说：“世尊，今天上街非常危险，因为有人看见杀人狂央掘摩罗在这一带出没。传说他杀人无数，曾一次就杀死了一百多人。杀人狂将所杀之人的右手小指割下来，加在自己颈上的绳环上。奇怪的是，杀人狂从不取死者身上的任何财物。据说波斯匿王已派出一支军队专门用来缉捕杀人狂央掘摩罗。”佛陀问道：“为什么国王要出动大队人马来对付一个杀人狂呢？”施主说：“这个杀人狂非常厉害，曾一度打败数十位进攻他的人，并将多人杀死。前不久，二十余位武士潜入他藏身之地——伽梨力森林，想抓住他，结果全部被他杀死。因此国王要发动军队来围捕他。” 　　佛陀听后便起身向施主请辞，虽然主人为佛陀安全着想，极力挽留，说出去危险太大，但佛陀仍然坚持要离去。佛陀说：“只要继续如常乞食，民众对僧团的信赖才会保持。” 　　佛陀托着钵，踏着安祥稳重的步伐在空无一人的街道上慢慢地行走着。不一会儿，佛陀便听到身后远处有人跑步的声音。佛陀知道这就是令人闻名变色的杀人狂央掘摩罗。但佛陀没有丝毫的恐惧，仍然慢慢地走着，细细地观察着自己的心念。 　　据《央掘摩罗经》记载：央掘摩罗是拘萨罗国舍卫城人，聪慧才辩，身材魁梧，勇力过人。初为婆罗门摩尼跋陀罗五百名弟子中之上首，后遭师母诬以凌辱之罪，其师信以为真，自忖其雄霸非力所伏，遂设奸计构陷他。于是命其出游修行，并嘱杀害千人，各取一指作鬘，始得授以涅槃之法。央掘摩罗闻言，踌躇懊恼，致心神迷乱，遂执利刃出城杀人，每杀一人则将所得之指串为鬘状而戴于身上。 　　直到这一天，央掘摩罗已经杀死999人，只差一个人了。但他在伽梨力森林好几天没看到一个人影了，于是便来到城里。 　　城里人一听说杀人狂进城来了，吓得家家户户紧闭大门，没有一个人上街。央掘摩罗四处寻觅，也见不到一个人。心里不禁想：什么时候才会有一个人出现，让我杀够一千个人呢？想着想着，不由得发起愁来，竟欲弑其母以成一千之数。突然，他发现不远处有一个人在行走，杀人狂马上高兴起来，提刀追了上来。他追了很久，都没有追上佛陀，便大声疾喝：“站住！沙门，你给我停下来！”佛陀没有理睬他的呼喝，继续稳步前行。从央掘摩罗急促的脚步声中，知道他离自己不远了，杀人狂手中还持有锋利的宝剑，佛陀还是从容地走着。 　　杀人狂追上了佛陀。奇怪的是，平时杀人狂一见到人举刀就砍，而今天他却没有动手。他和佛陀并肩而行。他问佛陀：“沙门，我叫你停下，为什么不停下来呢？”佛陀平静地说：“央掘摩罗，我很久以前就已经停下来了，是你自己没有停下来。”佛陀这异常的回答，使杀人狂怔住了。他站到佛陀的对面，迫使佛陀停下来。佛陀用无限慈悲温和的目光望进杀人狂的眼里。再一次，杀人狂愣住了，他被震憾了！佛陀的双眼是那样地清澈明净，犹如两颗星星。央掘摩罗从来未曾遇到过一个人的眼里能够发出这么安祥自在的目光。心想：平时所有见到我的人，都会大惊失色，慌忙逃走；而今天，这个沙门为何一丝惧怕也没有呢？望着我的眼神是那么的和善，就像是亲人一般。而自己平时见人就杀，为何今天见到这个沙门，却连动刀的念头都没有呢？这个沙门能够呼唤出我的名字，那证明他知道我是怎样的一个人，无疑他很清楚我是一个杀人狂，他怎么能面对一个杀人狂仍然那么平和呢？想到这里，央掘摩罗忽然感到自己再也不能抵挡住眼前这个沙门的目光了。他说：“沙门，你说你很久以前就已停下来了，但你明明还在往前走，你又说我才是未停下来，你这话是什么意思？” 　　佛陀答道：“央掘摩罗，我很久以前就已经停止了做那些伤害一切众生的恶行了。央掘摩罗，一切众生都想生存，他们全部惧怕死亡。我们是应该滋长慈悲心和保护一切众生的生命的。”央掘摩罗听后说：“人类并不互相爱护，我又为何爱护他们呢？人类虚伪残忍，我就是要杀害他们。”佛陀温柔地说：“央掘摩罗，我知道你是因为听信邪说，杀满一千个人就可以上升大梵天，故而杀害那么多的众生。央掘摩罗，我要告诉你，这是极罪恶的说法，是无明愚痴的说法。这怎么可能呢？真正的上升之道是对一切众生慈悲和爱护。你有没有见过因为杀害人类而上升梵天的人呢？央掘摩罗，你所走之道正是走向堕落和毁灭之道。你应该马上停止，重新选择谅解和慈爱之道。央掘摩罗，我所倡导的教义，是真正走向觉悟的光明大道！” 　　央掘摩罗被佛陀那平静而慈悲的言说打动了。一时间，他觉得心里十分混乱，他知道眼前这位沙门的话是非常正确的，是从爱心中说出来的。这位沙门对自己这个杀人狂没有瞋恨，也没有畏惧。看他望着自己的眼神，没有一点鄙视，倒像是自己的亲人一样。央掘摩罗心想：这个沙门是否就是那个乔达摩，被人们尊称为“佛陀”的人呢？央掘摩罗问道：“你是乔达摩沙门吗？”佛陀点点头说：“是的，我就是乔达摩。”央掘摩罗说：“真可惜我没能早些遇上你。我现在已在毁灭的路上走得太远，来不及回头了。”佛陀说：“不！央掘摩罗，善行是永不言迟的。”“我可以做什么善行？”央掘摩罗急切地问道。“停止在邪见和暴力的路上走，那便是你最伟大的善行了！央掘摩罗，苦海无边，回头是岸！央掘摩罗，不要再走毁灭之路！”“尊敬的乔达摩沙门，就是我想这样做，现在也回不了头了。以我过去的暴行，今后谁会让我过安宁的生活呢？”央掘摩罗伤感地说。佛陀伸手握着央掘摩罗的手，温和地说：“如果你发愿放弃心中的邪见而一心修行觉悟的大道，我一定会加持你。誓愿重新开始，慈悲爱护一切众生，在走向正觉的大道上，我肯定你必有成就。”佛陀微笑地看着央掘摩罗。 　　央掘摩罗“扑通”一声跪在佛陀前面，把剑“当”的一声抛得老远，匍伏在佛陀的足下，双手掩面，痛哭起来。良久，他抬头仰望佛陀，恳切地说道：“尊敬的佛陀，今天我向您发誓，从现在开始，我誓愿放弃一切恶行。我会永远追随您，学习慈悲和觉悟之道，求您接纳我为弟子吧！” 　　佛陀带着央掘摩罗回到祗园精舍，请舍利弗给他剃度并授三皈依，又请优波离给他授戒，央掘摩罗从此正式加入僧团成为比丘，他的导师是舍利弗和优波离。在这二位尊者的指点下，他如法持戒、禅修和乞食，精勤行道，进步很快。半个月后，当佛陀探视央掘摩罗时，对他的改变感到惊讶：央掘摩罗散发着平静安祥的气质，以及一种罕见的温顺。其他的比丘都叫他“不害”，原来他出生的名字就叫“不害”。央掘摩罗和僧团的每一个比丘都相处得很好。 　　一天，佛陀带着比丘入城乞食，央掘摩罗也在其中。在路上看见波斯匿王骑着马，领着军队出城。波斯匿王看见佛陀，立即下马向佛陀顶礼。佛陀问波斯匿王，是否边境发生了战事。波斯匿王告诉佛陀说：“尊敬的佛陀，边关没有发生战事，我召集军队，是要缉拿杀人狂央掘摩罗。因为他非常凶残，一直以来都威胁着我国人民的生命安全，我要捉住他，绳之以法，让人民过上平安的日子。”佛陀说：“大王，假如央掘摩罗已经痛改前非，发誓不再杀戮，而爱护一切众生，并且加入觉悟的僧团，你是否还要将他拘捕处决呢？”波斯匿王说：“不，佛陀！如果央掘摩罗已成为您的弟子，誓愿不杀，过着清净善良的比丘生活，我便感到无限安慰了！我不但会饶他不死，还会给他四事供养。但央掘摩罗是个杀人狂，只怕这样的可能性很小吧！”佛陀只微笑并没答话，向后招呼央掘摩罗过来，对波斯匿王说：“大王，这位沙门就是央掘摩罗，他已受戒成为比丘了。在过去的半月中，他已变得如同另一个人了。”波斯匿王猛然间站在这样一个杀人狂魔的面前，心中顿生恐怖。佛陀说：“陛下，不用害怕，央掘摩罗比丘比一把泥土还温顺呢！我们现在都叫他不害。”波斯匿王注视央掘摩罗很久，然后向他作礼，并要给他四事供养。央掘摩罗说：“谢谢大王，我已经有三衣了，我每天都能乞到食物，暂时也不需要药品。您的心意，我由衷地感谢。” 　　波斯匿王转身对佛陀说：“导师，您的德行实在伟大！没有人能象您这样，为五浊恶世带来美好与和平。别人用武力都解决不了的，您却用您的大智慧、大德行、大慈悲感化过来，没有哪一件难事遇到您不迎刃而解的！请容许我向您表示最深切、最真诚的谢意！”说完，波斯匿王向佛陀深深地顶礼，然后告辞，带着军队回城了。 　　有关央掘摩罗被佛陀感化而成为比丘的消息，很快便传遍全城，居民们都松了一口气，又过上了正常生活。邻近各国也听说了这则杀人狂被佛陀感化成为比丘的消息，因而对佛陀和僧团更加景仰、信奉了。 　　有时，央掘摩罗出去乞食，人们认出他是以前的杀人狂魔，不但不给食物，出于仇恨，还用石头、瓦块、棍棒等，将他打得鼻青脸肿、头破血流，甚至打成重伤。但央掘摩罗并不还击，只是合起掌来忍受着，让人们发泄心头之恨。每当央掘摩罗空着钵回精舍时，佛陀便会将自己钵中的食物分一半给他。有一次，央掘摩罗被打成重伤，他的衣服被撕破，钵也被打烂，几乎不能行步，一位比丘将他搀扶回精舍。佛陀看到他伤的非常严重，叫阿难扶他坐下，便提水亲自为他清洗伤口，敷上药膏。佛陀问央掘摩罗：“不害，你恨那些仇视和打你的人吗？”央掘摩罗说：“不！世尊，我一点也不恨他们。他们打我、仇恨我，是应该的。因为我在遇到正法之前，做了那么多的坏事，杀了那么多的人。世尊，我对仇恨和打我的人，不但没有一点恨意，而且我非常地感激他们。”佛陀听后，赞赏地说：“很好！不害，你今天所受的痛苦，可以洗涤以往的罪恶。在觉察中忍受痛苦，可以平息千世的瞋怨。” 　　一天，央掘摩罗路过森林时，见到一位妇人正在分娩，遇上难产，十分痛苦。央掘摩罗难过地说：“众生多么痛苦啊！”便跑回去请教佛陀，怎样才能解除产妇的痛苦。佛陀对他说，你去告诉那位产妇说：“太太，自我生于正法以来，我从未蓄意伤害过任何生命。以此功德，我祝愿你和你的孩子都能平安。”央掘摩罗跑回森林对那位产妇说了这番话，几分钟后，那位产妇便平安生下了孩子。 　　就这样，一个令人闻名丧胆的杀人狂魔央掘摩罗，在佛陀慈悲精神的感召下，改邪归正，加入僧团，成为“不害”比丘，开始了他新的生命。他勤奋用功，难忍能忍，不久便证得阿罗汉果。 