中国佛教协会第七次全国代表会议专辑法音2002年第10期(总第218期)第51页

中国佛教协会第七次全国代表会议大会发言选刊
妙安法师的发言
各位领导、各位代表、各位朋友：
　　我国各民族佛教徒盼望已久的中国佛教协会第七次全国代表会议，在党和政府的关怀下胜利召开了，做为一名老僧、一名代表，参加这样的代表大会，心情格外高兴。因为这是新世纪中国佛教界迎来的第一个盛会，这次代表大会将引领佛教界开创21世纪中国佛教的新局面。我们这次会议是在中国共产党第十六次全国代表大会胜利召开之前的一次全国性会议，所以这也是我们佛教界向十六大献礼的一个盛会。这次代表会议也是在全国宗教工作会议精神得到贯彻的大好形势下召开的，贯彻全国宗教工作会议精神，也是我们这次会议的主要议题之一。我对这次会议确立的指导思想和中心议题：学习贯彻全国宗教工作会议精神，增进三大语系佛教团结，维护稳定，坚持爱国爱教、团结进步、庄严国土、利乐有情，积极引导佛教与社会主义社会相适应，研究如何继承赵朴初等老一辈高僧大德的遗志，与时俱进，在进一步加强佛教界自身建设、加大人才培养的力度、提高四众弟子整体素质的基础上，广泛开展弘法利生工作，并结合时代的发展，制定二十一世纪佛教事业发展的宏伟蓝图表示衷心拥护。
　　结合学习全国宗教工作会议精神和佛教代表会议文件，我想借这个机会谈几点体会：
　　一是爱国爱教。爱国是佛教界的光荣传统，爱教是佛教徒的天职。爱国与爱教在社会主义社会是相统一的，信仰无禁区，公民有祖国，作为一个信仰佛教的公民始终要为维护民族团结、促进祖国统一奉献心力。当前爱国爱教最重要的是引导佛教与社会主义社会相适应。适应社会，顺应潮流，才能促进佛教事业的发展。江总书记在全国宗教工作会议上指出：信教群众也是社会主义现代化建设的积极力量。作为一名代表，一名僧人，我们有责任引导佛教信众走与社会主义社会相适应的道路，投身于建设有中国特色的社会主义的伟大事业中去，这才能最大限度地服务社会、服务众生、庄严国土、利乐有情。
　　二是守法守戒。佛教与社会主义社会相适应最基本的是要遵守国家的法律、法规，遵纪守法，在法律、法规和政策允许的范围内开展活动。如果我们连这个最基本的要求都做不到，那就基本上谈不到相适应了。严守清规戒律，也是中国佛教徒的基本功课。佛陀在世，以佛为师；佛灭度后，以戒为师。中国佛教之所以多年来薪火相传、长盛不衰，在很大程度上是因为中国佛教主流有戒行过人之处。在改革开放，尤其是在商品市场的大潮中，我们尤其要注意克服戒律松弛的现象，谨防被商品化狂潮所淹没。严明戒律应该是中国佛教永恒的主题。
　　三是正信正行。佛教的基石是正信，对佛陀的信仰，对佛教基本教义的信仰，对佛法戒律的信仰是不可改变的。佛教如果失去正信，便没有佛教自身存在的价值和意义。这是原则问题。只有正信，才能正行，所以我们强调信仰坚定、道风纯正，没有坚定的信仰，哪会有纯正的道风。当前在佛教界的一些人身上出现了佛教职业化倾向，把出家作为谋生、就业和发财的出路，严重败坏了道风，败坏了佛门形象，必须引起我们的高度关注。我们要加强道风建设，用正信的佛教去抵制邪教，祛邪显正。
　　四是勤学勤修。勤学勤修，重在“勤”字。学修并重，讲的是见性功夫。不下这功夫，难以见性。时代在发展，社会在前进，要跟上时代前进的步伐，就必须以“与时俱进”的精神，加强学习，开阔视野。要始终坚持学修并举，三学并重，定慧双修。佛教修持的内涵应该是学修结合，定慧一体。我们要在全国宗教工作会议精神的指引下，勤奋修学，努力精进，顺应潮流，与时俱进。只有勤学勤修，才有可能人才辈出。培养人才事关我国佛教的未来。让我们借中国佛协第七次代表会议的机缘，勤奋学习，精进修持，把中国的佛教事业不断推向前进。

珠康·土登克珠活佛的发言
尊敬的各位领导、各位教友们：
　　中国佛教协会第七次全国代表会议是在新世纪刚刚开始、我国佛教事业面临新的发展机遇的重要历史时刻召开的，我代表藏传佛教界对会议的圆满召开表示热烈的祝贺！2001年12月，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议。会议着眼于当前国际国内形势的深刻变化，以及宗教方面出现的新情况新问题，回答了党内外普遍关心的宗教方面的重大理论问题和实践问题，为做好新世纪的宗教工作指明了前进方向和奋斗目标。新世纪初宗教工作的基本任务是：全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则。今天我选一个题目作专题发言：藏传佛教如何与社会主义社会相适应。宗教能否与社会主义社会相适应，是一个重大的现实问题。如宗教与社会主义社会相适应，宗教就有活力；如不能与此相适应，宗教就会走向衰落。因此我简单地谈一谈藏传佛教如何与社会主义社会相适应的几个问题：
　　(一)藏传佛教与社会主义社会相适应，首要的条件是“爱国爱教”。爱国就是要热爱伟大的中国共产党，热爱祖国这个中华民族的大家庭，热爱社会主义制度，反对分裂，为两个文明建设服务；爱教就是要忠诚自己所信仰的宗教，按照宗教理论和教义教轨办事。但是，在西藏，建立正常的宗教秩序遇到了达赖集团的干扰和破坏。中央指出，“达赖是制造西藏社会不稳定的总根源，是国际反华势力的忠实工具，是分裂主义集团的总头子，是藏传佛教建立正常秩序的最大障碍。”因此，达赖集团的行为是祸藏祸教的。只有彻底揭穿达赖集团的真实面目，彻底揭穿他们所谓“西藏独立”的图谋，才能社会稳定、佛法兴隆。因此，我们必须坚定地树立以下几个观点，对有关的是非问题清醒地作出结论。
　　一是从历史上看，西藏与祖国是不可分割的。西藏从十三世纪的元朝和萨迦时期正式归入祖国版图，此后虽经历了明、清、民国等时代的更替，但西藏的主权归属始终未变，旧西藏实行的政教合一制度也是从此开始的。在元朝时萨迦派掌握西藏地方的统治权，明朝时噶举派掌握西藏地方的统治权，清朝和民国时期格鲁派掌握西藏地方的统治权。这些西藏地方的统治者均受到当时历代皇帝和中央政府的敕封和赐印。新中国成立伊始，党中央、毛主席鉴于西藏的特殊情况，首先确认了达赖和班禅的地位，这一切历史铁证也是无法抹杀的。
　　二是从国际上看，西藏与祖国是不可分割的。国际敌对势力虽然在背后支持利用分裂主义分子，但是在世界上没有一个国家承认西藏是独立的。
　　三是从国内来看，西藏与祖国是不可分割的。当前我国在国际上拥有很高的地位，是联合国安理会常任理事国之一，世界面向中国，我们的朋友遍天下。国内政治稳定，经济发展，综合国力增强，各民族团结一致，并已经对香港、澳门恢复行使主权，在中华民族实现统一大业之时，任何人想把西藏从祖国大家庭中分裂出去的图谋是决不能得逞的。
　　四是从人民的选择上看，西藏与祖国是不可分割的。中华民族的统一是在历史上形成的，是包括西藏人民在内的全国各族人民的共同意愿。特别是在中国共产党的英明领导下，西藏人民在社会主义祖国大家庭里过着幸福的生活，是包括我们爱国宗教人士在内的全体西藏人民的选择，是任何力量也无法改变的。因此，要牢固树立爱国是爱教的前提和根本的观念。
　　(二)宗教绝不能干预政治。西藏民族改革后，废除了政教合一的封建统治体制，从宗教的角度看，这是一件大好事，符合宗教的教义教规，纯洁了宗教。这是因为佛教的创始人释迦牟尼是印度净饭王的王子，他虽然地位尊崇，但看到人间的不平等和种种痛苦，最终放弃荣华富贵，出家修道，经过长期的苦修，悟到了真谛。如果他的弟子争权夺利、追逐名利地位，就会违背教义，成为世人讥讽的对象。
　　(三)要彻底废除宗教的封建特权。信教是公民个人的信仰问题，寺庙是宗教教职人员的聚居地，是广大信教群众活动的一个场所，也是国家重点文物保护单位。因此，无论寺庙还是僧侣，都要依照国家的宪法和法律办事和尽义务，要接受当地党政部门的领导和管理。宗教不得干预国家的司法、教育，不得搞违背国家和执政党意志的宣传，在某些方面虽不符合宗教的一些内容，但凡属根本国策，都应服从而不能阻碍。
　　(四)寺庙坚决要走以寺养寺的道路。僧侣要解放思想，顺应时代潮流，破除陋习，改革原先的寄生生活，要搞多种经营以寺养寺，减轻群众负担，为社会多做贡献。
　　(五)要划清封建迷信与宗教的界限。在西藏宗教方面存在的问题中，有些是个别僧尼所为，但有相当一部分是社会闲散人员所为。他们利用藏传佛教在西藏的影响，利用广大信教群众对宗教的虔诚信仰和对宗教知识的缺乏，披着宗教的外衣，进行分裂祖国的活动，或以骗取钱财为目的进行封建迷信活动，如跳神、占卜、预言等蛊惑人心、危害群众生命财产安全的行为。在藏传佛教传统教义中，除了少数护法神之外，其余的跳神、占卜者都称之为“妄说上人法”，视为妄语者，不予承认。因此这种行径既违背了国家的法律法规，也不符合佛教的理论和教义，对这种祸国祸教的行为，各级政府部门和各级佛协应理直气壮地进行限制和管理。这既是维护国家和人民的利益，也是对佛教的维护，也有利于建立正常的宗教秩序。为了达到这样的目的，政府给合法的僧侣发放证件，以保护正常的宗教活动，对无证进行各种非法活动的人员，要坚决取缔。
　　(六)要加强僧团的自身建设。宗教教职人员要加强自身建设，树立良好的形象，要服从和服务于党和国家的中心工作，为两个文明建设服务。首先，我们每一位僧侣都要正确认识自己的身份，班禅大师曾讲过：“庙要像庙，僧要像僧”。作为佛的弟子，要“心如土地、如舟、如苕帚”，修习佛法，止恶扬善，如佛经中说：“世间一切之善，来自众生之福。”要修心行善，以礼待人，普渡众生，多做利他之事，不贪图信众供养，发挥自己应有的作用，使自己的言行受到国家和人民的欢迎。
　　只要我们正确解决上述问题，牢固树立起藏传佛教与社会主义社会相适应的观点，不断地提高僧侣自身的素质和宗教知识，爱国守法，藏传佛教就一定能逐步地与社会主义社会相适应。
　　总之，我们宗教教职人员要高举爱国爱教的旗帜，团结进步，做好护国利民的事业，在各自的岗位上努力做到划清正常宗教活动和利用宗教从事分裂活动的界限，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，为稳定和发展作出自己应有的贡献。
　　祝佛光永照、吉祥如意！


都龙庄长老的发言
各位领导、各位法师、各位代表：
　　去年底，中央召开了全国宗教工作会议，党的十六大即将召开，在这大好形势下，我们迎来了中国佛教协会第七次全国代表大会。我们来自祖国西南边陲的南传佛教代表有幸参加这次盛会感到无比高兴。
　　我们南传佛教近二十年来经历了艰难的恢复期和发展期，现有大小寺院1600余所，有100多万信徒，与汉传、藏传佛教相比，人数虽少，但作为中国三大语系佛教的一员，我们感到无比自豪和幸福。中国南传佛教分布在遥远的祖国西南边疆，由于历史原因，经济、文化较为滞后。自从改革开放以后，边疆地区发生了巨大的变化，我们南传佛教也面貌一新。这几年来南传佛教在保持优良传统的基础上，与时俱进，推动与社会主义社会相适应的进程。由于改革开放、社会进步、经济发展，我们南传佛教的各项事业也得到了健康迅速的发展，寺院管理有所加强，僧才的培养开始出现学校式的教育方式。最近这几年，内地汉传佛教在培养僧才方面也给了我们很大的支持和帮助，接纳了南传佛教年轻僧人到汉传佛教寺院学习汉语文，对此我们表示衷心的感谢。这种事情只有在党领导下的社会主义国家才能实现。因此，我们感谢党，感谢政府。中国南传佛教与汉传、藏传佛教相互交流，比历史上任何时候都更为发展，加深了三大语系佛教的兄弟情谊。
　　今后，我们南传佛教将更加努力学习，提高整体素质，按照江总书记“三个代表”的要求，学习汉传佛教和藏传佛教的优良传统和先进经验，爱国爱教，与时俱进，共同使中国佛教事业更加健康地发展。
　　预祝会议圆满成功！谢谢大家！


如瑞法师的发言
尊敬的各位领导、仁波切、诸山长老、法师、大德居士、与会同仁：
　　新世纪、新盛会，因缘殊胜！
　　正值全国人民深入学习贯彻江总书记“三个代表”重要思想、满怀深情迎接党的十六大召开之际，我们佛教四众弟子盼望已久的中国佛教协会第七次全国代表大会隆重开幕了！这是广大佛教徒的一件大事情，是中国佛教继往开来的一次重要会议，令人欢欣鼓舞、精神振奋，更坚定了我们的信心，明确了未来前进的方向！
　　开幕式上，聆听了国家宗教事务局叶小文局长的重要讲话和刀述仁副会长作的工作报告，深深感受到党和政府想人民所想，说出了我们的心里话。
　　根据历史记载，公元前六世纪，我们的本师释迦牟尼佛在北印度的菩提伽耶菩提树下夜睹明星成道，鹿野苑初转法轮，从而开创了世界的新纪元。两千五百多年来，佛法弘传至今不衰，刀副会长在工作报告中说明其原因是在于佛法的博大精深与契理契机。我认为：应该承认无常，放下执著，知道历史是在前进的，科学是在发展的，以不变之理，应万变之机，体现佛教的真理性、普遍性。
　　目前，佛教从南到北，呈现出一派欣欣向荣的景象，逐渐开始重视僧才的培育，佛学院陆续建立，现代化科技的开发和应用，佛教各类报刊杂志的出版发行以及法宝的大量流通，增强了佛教的影响力。种种迹象表明，二十一世纪佛教将在世界文化中大放异彩！佛教将以其完整的学说、有效净化人类心灵的方式，履行它慈悲救世的本务，使得人心向善、世界和平、人民安乐，从而推动并巩固佛教在世界各国的发展。其表现是正法流通，僧团巩固，四众弟子各司其职，共同支撑佛法的大厦。出家尼众在其中的作用也是不可忽视的。世尊在世时，随着比丘的纷纷证果成就，尼众中诸如大爱道、安稳尼、莲花色比丘尼等也相继证圣，有的辩才无碍，有的智慧第一，有的神通第一，使尼众在佛法弘化中成为一股不可忽视的力量。如今距圣时远，但教理行果仍在，在新的形势下，尼众应该如何再发挥她的特殊使命，为开创二十一世纪中国佛教的新局面做贡献呢？
　　第一，二十一世纪佛教面临的中心问题之一，仍是比丘尼是否能很好地奉持八敬法的问题。
　　佛陀的姨母——大爱道是比丘尼的鼻祖，由顶戴受持八敬法而得出家成为比丘尼。比丘尼行持八敬法的好坏，仍然直接关系到佛法的兴衰。可以说八敬法是佛陀对尼众的慈悲，给予尼众的特别教育。守持八敬法，僧团才能更加井然有序、清净庄严，树立起出家人人天师范的威仪幢相，令正法久住，对社会的稳定和发展起到一定的积极作用。比丘是七众之首，这是万古常新、永远不变的主题。
　　第二，尼众的教育问题。
　　随着出家尼众的日益增多，建议把尼众僧团的建设、僧才的培养以及对尼众的特殊教育等问题提到议事日程上来，根据尼众的特点，希望各方给予扶助与支持，使尼众僧团和佛学院适应时代的步伐，广开思路，与时俱进，办出具有时代特色的佛学院，从而培育出德才兼备的弘法人才。把中国佛教的事业圆融于中国共产党领导的建设有中国持色的社会主义伟大事业当中，不辜负老前辈和已故会长赵朴老对我们的期望。
　　第三，开展联谊，促进团结。
　　我们都是佛陀的弟子，同一师学，如水乳和，互学互助，共同进步。要知道，教内团结仍是适应新时期的根本。让我们共同勇敢地承担起历史赋予我们的使命。无尽众生无尽愿，一肩挑起莫踌躇！把正信的佛教深入到社会，抵制邪教。让人们明白真正的佛教是利国利民的，是反对分裂、维护祖国统一的。让我们积极响应上级领导和中国佛协的号召，养浩然正气，为大法而生！牢记朴老之教诲：佛教徒要以爱国爱教为原则，报国家恩，报众生恩，积极为社会主义物质文明和精神文明建设作贡献。
　　叶小文局长在讲话中指出：有佛心就有爱心，有佛法就有办法，有佛教就有希望。让我们具足慈悲，坚持原则，运用智慧，善巧方便，努力来做吧！
　　最后，愿佛光普照，普照着您，普照着我，普照着我们共同的事业！为国爱国，利乐有情；为法护法，住持正法！愿世界和平，人民安乐，愿我们的祖国繁荣昌盛，两岸早日统一！
　　愿长老法师、仁波切、大德居士们，所化所遇一切吉祥！
　　愿各位领导、与会同仁好愿如意！
　　南无阿弥陀佛！


赛赤·确吉洛者嘉措活佛的发言
各位领导、各位教友：
　　很荣幸参加这次全国佛代会，也非常感谢安排我在大会上发言。
　　去年底，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议，江总书记、朱总理作了重要讲话。我们青海塔尔寺的全体活佛和僧众通过学习会议精神，深受教育和鼓舞。
　　江泽民总书记在讲话中再次重申了关于宗教问题的三句话，并有许多新概括、新论述。我们佛教界积极响应党和政府的号召，走宗教与社会主义社会相适应的路子，不仅是时代对宗教的客观要求，也是我们宗教自身存在和发展的必然选择，符合我们宗教界人士和信教群众的根本利益。这几年我们塔尔寺在当地党委和政府的领导下，全面学习和贯彻执行党的宗教信仰自由政策，服从政府对宗教事务进行依法管理，促进宗教与社会主义社会相适应，为地方经济发展、民族团结和祖国统一作出了积极的贡献。归纳起来，主要做了如下工作：
　　一、加强宣传教育，努力与社会主义社会相适应。热爱祖国、遵守宪法和法律、拥护社会主义制度、拥护中国共产党的领导，是每一个佛教徒的政治准则。我们通过开展爱国主义教育，积累了很多好的经验和做法，利用各种机会向全体僧侣及周边群众经常性地开展“四项教育”，一是维护祖国统一、反对民族分裂的教育；二是宗教与社会主义社会相适应的教育；三是社会主义民主法制的教育；四是民族团结和党的民族宗教政策的教育。通过宣传教育，使广大僧侣懂得了只有拥护党的领导，拥护社会主义制度，坚持爱国爱教、团结进步，宗教才能实现自身存在的价值，才能促进经济发展和民族繁荣，才能与社会主义社会相适应。
　　二、加强自我管理，努力与社会主义社会相适应。塔尔寺民管会组织健全、制度完善，现有13名成员，各成员分工明确，实行目标管理制，各扎仓也有管理小组，对每一项工作和教务活动都建章立制、健康有序地开展。比如僧人入寺、学僧升级、财务管理等都进行民主协商，都按制度办事，一切事务都运转正常。
　　三、大力开展自养事业，努力与社会主义社会相适应。我们遵循十世班禅大师的教导，积极开展自养事业，一是宗教教职人员作为社会主义事业建设者之一，积极投入地方经济建设，发扬“乐善好施”、“慈悲济世”的优良传统，开展扶贫、赈灾、助学等慈善事业，尽心尽力服务社会，充分体现佛教造福人类、普渡众生的优良传统；二是积极开展自养活动，减轻信教群众的负担。青海地处高原，交通闭塞，经济相对落后，寺庙仅靠政府救助或施主供养是不行的，难以维持生计，必须开展自养事业，走自食其力的道路。这几年我们依托寺院，开展了办商店、开诊所、展酥油花、壁画、堆绣“艺术三绝”以及植树造林、建筑、运输、旅游等各种形式的自养活动。据初步统计，年收入达三百万元，既发展了寺院经济、增加了僧众收入，又减轻了群众负担。
　　四、积极培养合格的佛教人才，努力与社会主义社会相适应。培养合格的佛教人才，提高僧众思想文化水平和学识造诣，是宗教与社会主义社会相适应必须具备的前提。我们塔尔寺建寺已有600多年历史，开展学经讲学活动也有400多年，经过长期发展，现有显宗、密宗、医明、时轮四个学院。但经过“文革”的影响，学经制度中止多年，僧人的佛学知识水平有所下降。针对这一情况，从2001年起，我们主要抓僧人的佛学教育和格西学位晋升制度，为培养爱国爱教、有真才实学的佛学人才打下了良好的基础。
　　五、服从政府的管理，与社会主义社会相适应。在这方面，我们主要向广大僧侣宣讲国家有关法律、法规和政策，使他们充分认识到国家制定的法律、法规不是限制宗教活动，也不是干涉宗教教务，而是为了切实保护宗教团体和寺观教堂的合法权益，有效保护正常的宗教活动，将宗教活动纳入法律法规和政策的范围，使大家真正懂得了“保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪”的原则，懂得了做一个合格的僧人，首先要做一个守法的公民的道理。通过宣传教育，使广大僧侣懂法守法，并运用法律和政策维护自己的合法权益，自觉遵守国家的宪法、法律和政策，认真履行自己应尽的义务，与社会主义社会相适应。
　　各位教友，本届全国佛代会给我们提供了学习、交流和提出建议的大好机会，我们感到很高兴。会上听了各位领导的讲话和佛协工作报告，我们深受教育。回去后，我们要组织全寺活佛、僧人认真学习和贯彻这次会议精神，并做好各项工作，为佛教与社会主义社会相适应作出更多的贡献。10月份青海省佛协将举行第五次代表会议，我们一定要将本次会议的精神传达给广大佛教四众弟子，在实际工作中切实贯彻落实会议精神。
　　最后，祈愿在座各位法体安康、事业兴盛！扎西德勒！



