十一世班禅祝福“六一”儿童节

 　　新华社北京6月1日电  正值全世界的少年儿童欢庆自己的节日———“六一”国际儿童节之际，年仅十二岁的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布衷心地向全世界少年儿童发出了节日的祝福，并与全中国的少年儿童共度自己的节日。 　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布用他掌握的藏语文电脑技术，打印、排版并亲笔签名，发表了祝词：“国际六一儿童节吉祥如意！”他希望和祝福全世界的少年儿童能在和平安宁的环境下健康成长。同时，他祝愿包括藏族少年儿童在内的全中国少年儿童幸福、快乐、吉祥如意。 　　（2002年6月2日人民日报） 十一世班禅抵拉萨受到僧俗各界热烈欢迎 　　新华社拉萨6月11日电（记者多穷）  前来参加佛事活动的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布今天抵达拉萨，受到附近各大寺庙喇嘛以及信教群众的热烈欢迎。 　　西藏自治区党、政、军负责人也在第十一世班禅的行宫雪林多吉颇章举行隆重仪式，欢迎他的到来。 　　第十一世班禅于1995年11月29日在拉萨大昭寺释迦牟尼像前经金瓶掣签被认定为十世班禅转世灵童。这是他此后第二次来到拉萨。 　　拉萨的大昭寺、小昭寺、甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺等寺庙的僧尼和信教群众一大早便来到第十一世班禅的行宫门前，恭候他的到来。行宫两侧悬挂着吉祥的“扎西查仁”彩条，现场庄严、隆重。自治区领导热地、普穷、布多吉、桑顶·多吉帕姆·德庆曲珍、洛桑顿珠、平措等与十一世班禅互献哈达、互致问候。 　　据班禅驻锡地扎什伦布寺的高僧大德介绍，十一世班禅学习刻苦，佛学造诣日新月异，大家都十分钦佩。 　　（2002年6月12日人民日报） 第十一世班禅朝拜大昭寺 　　据新华社拉萨6月12日电（记者多穷）  今天清晨，天刚刚发亮，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布按照惯例来到位于拉萨市中心的大昭寺朝拜释迦牟尼像，并举行祈祷佛事活动。 　　7时整，当班禅抵达大昭寺时，法号齐鸣，唢呐喧天，喇嘛组成的仪仗队在寺庙门口举行了隆重的欢迎仪式。 　　十一世班禅的首任经师、现年84岁的波米·强巴洛珠活佛也在侍从的搀扶下前来迎接这位让他最引以自豪的弟子。班禅见到波米活佛，疾步向前和他行碰头礼，互致问候，师徒两人格外激动。 　　7时15分，第十一世班禅在大昭寺喇嘛和主寺扎什伦布寺喇嘛的诵经、陪伴下，沿着红色地毯来到大昭寺措钦大殿，朝拜了千手十一面观音和松赞干布、文成公主、尺尊公主塑像。 　　紧接着，十一世班禅来到大殿正后方的主供殿释迦牟尼12岁等身像前叩头朝拜，向佛像敬献哈达。据传，这尊镀金佛像是唐朝文成公主带来的，历来为藏传佛教各教派所尊崇。历世班禅以及其他教派领袖一到拉萨，必先到此朝拜。然后，十一世班禅盘腿坐在佛像前的宝座上，带领众喇嘛咏诵祈祷经，祈求国泰民安、五谷丰登、弘扬佛法、利乐众生。 　　一直陪伴班禅朝拜的大昭寺喇嘛格列激动地对记者说：“大师这么精神，佛学造诣这么深厚，真是我们佛门弟子的福分啊！ ” 　　（2002年6月13日人民日报海外版） 西藏自治区领导看望十一世班禅 　　新华社拉萨6月12日电（记者多穷）  今天下午，西藏自治区党委常务副书记、人大常委会主任热地带领区党委、人大、政府、政协主要领导专程到班禅行宫雪林多吉颇章看望十一世班禅额尔德尼·确吉杰布，代表全区各族各界人民向他问候。 　　今天上午，十一世班禅开始了拉萨之行的第一次佛事活动——朝拜大昭寺内的释迦牟尼佛像。释迦牟尼是藏传佛教各教派所崇拜的佛祖。 　　西藏自治区领导在看望十一世班禅时说，你在党中央、国务院的亲切关怀和经师们的精心培养下，健康成长，学业有成，我们感到十分高兴，希望你今后更加努力学习，取得更大进步。 　　十一世班禅额尔德尼·确吉杰布对前来看望他的自治区领导说：“今年是藏历水马年，也是我的13岁本命年，我在党中央、国务院和西藏各级党政部门无微不至的关怀下一直健康成长，在拉萨也受到了大昭寺、小昭寺、甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺僧众和信教群众的隆重欢迎，对此衷心感谢。”班禅还说：“我要祝愿世界和平，祖国繁荣昌盛；祝愿西藏经济发展，社会进步，人民安居乐业。” 　　（2002年6月13日人民日报） 十一世班禅在拉萨参观游览 　　人民日报拉萨6月13日电　记者刘亮明报道：今天，前来拉萨参加佛事活动的十一世班禅额尔德尼·确吉杰布，在拉萨市先后参观了西藏藏药股份有限公司、西藏博物馆以及拉萨市市容市貌。 　　在西藏藏药股份有限公司，现代化的生产车间和优美的工作环境，引起了十一世班禅浓厚的兴趣。他一边听介绍，一边询问产品的功效和销售情况。 　　离开藏药公司，十一世班禅来到了位于罗布林卡东南角的西藏博物馆。这是西藏第一座具有现代化功能的博物馆，也是西藏自治区成立30周年大庆援藏62项工程之一。十一世班禅仔细观看了“史前文化”、“不可分割的历史”、“文化艺术”、“民俗文化”等四个陈列馆。独具民族建筑风格、拥有丰富馆藏珍品的西藏博物馆，令十一世班禅赞叹不已。 　　十一世班禅还先后参观了坐落在西藏人民会堂和布达拉宫广场上的“民族团结宝鼎”、“西藏和平解放纪念碑”等。当他在布达拉宫广场留影时，许多转经的信徒站在一旁，双手合十，口诵六字真经，虔诚祈祷。 　　清晨，十一世班禅还专程到拉萨小昭寺朝拜了释迦牟尼8岁等身佛像，与寺庙喇嘛一起诵经，并为他们摸顶、赐福。这是他自1995年认定、坐床以来首次到小昭寺举行佛事活动，受到了全寺100多名喇嘛的热烈欢迎。 　　（2002年6月14日人民日报） 日喀则僧俗喜迎十一世班禅 　　新华社日喀则6月14日电（旺堆、多穷）  第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布圆满完成在拉萨的佛事活动，今天回到驻锡地日喀则扎什伦布寺，受到僧俗群众的夹道欢迎。 　　经过3个多小时的驱车，十一世班禅的车队于中午12时许抵达距日喀则市5公里的年楚河畔曲夏村。按照习惯，日喀则地委、行署和扎什伦布寺在这里设灶郊迎。 　　在高原明媚的阳光下，巨大的彩色帐篷格外耀眼醒目，帐篷前的香炉升起袅袅香烟，附近许多村民手捧哈达也前来迎候。 　　12时30分，十一世班禅从这里换乘披有金黄色帷幔的轿车，徐徐驶进市区。通向扎什伦布寺的吉吉纳卡路上人山人海，道路两侧成了哈达和鲜花的海洋。日喀则市老年艺术队则在欢迎的队伍里载歌载舞，增添了喜庆的气氛。 　　74岁的达木拉是艺术队里年龄最长的演员，他眼含激动的泪水说：“得知班禅活佛回来，我们从早上10点就赶到这里迎接。为他献上最精彩的节目，是我们全体演员最大的幸福。” 　　今天，扎什伦布寺更是装扮一新，迎接自己的寺主。在阳光的照射下，寺庙金顶熠熠闪光，大门、僧舍、经堂窗户全部换上了崭新的“香布”，高墙上悬挂着吉祥的“扎西查仁”彩带，整个寺庙既庄严肃穆，又充满喜庆祥和的气氛。 　　当十一世班禅在众僧的簇拥下走出坐骑时，浑厚的法号声、清脆的唢呐声响彻扎寺上空。侍从喇嘛高举金黄色的宝伞，十一世班禅满面笑容，迈着稳健的步伐在全寺800多名喇嘛组成的仪仗队伍中间走进寺庙。 　　班禅来到寺庙措钦大殿朝拜供奉在这里的释迦牟尼像，再到班禅冬宫日光殿宝座就座。扎什伦布寺喇嘛向班禅敬献佛、经、塔“三宝”。十一世班禅在这里还接受了扎寺高僧的朝拜，为他们摸顶赐福，并带领高僧诵经祈祷。 　　扎寺高僧洛桑俊巴对记者说，十一世班禅圆满完成在拉萨的宗教佛事活动又回到扎寺，全寺喇嘛感到万分高兴。今天早上十一世班禅离开拉萨时，西藏自治区党委常务副书记、人大常委会主任热地专程到班禅行宫雪林多吉颇章为他送行，敬献哈达，并祝他一路平安。 　　今年13岁的十一世班禅是1995年11月29日按照宗教仪轨和历史定制在大昭寺佛祖释迦牟尼像前通过金瓶掣签认定，并经中央政府批准继任的。  　　（2002年6月15日人民日报） 十一世班禅在扎什伦布寺举行佛事活动  　　人民日报拉萨6月15日电　记者刘亮明报道：今天，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布开始在驻锡地——日喀则扎什伦布寺举行佛事活动。为迎接寺主，各殿堂门口都摆放着表示吉祥、圆满的盛满圣水、系有哈达的水桶。 　　上午8时30分，在鼓乐和唢呐声的引领下，十一世班禅走出他的住所扎寺拉让（佛邸），来到五至九世班禅合葬灵塔祀殿“扎释南捷”。在祀殿喇嘛的诵经祈祷声中，班禅摘去黄色尖顶僧帽，向灵塔叩拜三次，虔诚地献上哈达。 　　“扎释南捷”殿是1985年至1989年，国家投巨资为五世至九世班禅遗体合葬修建的灵塔祀殿，是十世班禅大师生前主持开光的。 　　占地面积30万平方米的扎什伦布寺，是历代班禅喇嘛的主寺，于1447年由一世达赖根敦珠巴创建，是藏传佛教六大寺庙之一，也是弘扬佛法、进行辩论著述以及贤哲群起的中心和众生积德的圣地。 　　今天，班禅还到扎寺大藏经堂、汉佛堂、释颂南捷、强巴佛殿等21座殿堂、佛堂，和各殿堂喇嘛一起诵经祈祷。 　　金碧辉煌的扎什伦布寺内有许多举世瞩目的珍贵文物。寺内的强巴佛殿高30米，共7层，殿内供奉着一尊强巴大佛（未来佛），高26.7米，佛手长3.2米，中指粗1米，肩宽11.5米，可谓世界上最大的镀金铜佛。 　　十世班禅圆寂后，国家拨款6400多万元以及大量黄金、白银，修建第十世班禅金质灵塔和寺殿“释颂南捷”。十一世班禅来到这里举行了安神祭祀仪式，并详细巡礼了坛城殿等。 　　走出“释颂南捷”殿，十一世班禅向早已等候在寺庙巷子里的群众频频挥手致意。信教群众手捧哈达，虔诚祈祷。 　　班禅喇嘛是藏传佛教的两大领袖之一。历世班禅热爱祖国，为维护祖国统一做出了重要贡献。按照藏传佛教的仪轨，历世班禅转世灵童的寻访均由扎什伦布寺负责。自从1713年清康熙皇帝册封五世班禅为“班禅额尔德尼”之后，班禅转世还要经中央政府册封，这已成定制。 　　按照宗教仪轨和历史定制，1995年11月29日，西藏自治区嘉黎县6岁男童坚赞诺布在拉萨大昭寺释迦牟尼像前，经金瓶掣签被认定为第十世班禅转世灵童，并由国务院特准继任第十一世班禅额尔德尼。 　　下午4时，十一世班禅由扎什伦布寺喇嘛迎请到他的新宫德庆格桑颇章。  　　（2002年6月16日人民日报） 十一世班禅举行火供法事 　　人民日报日喀则6月17日电  记者刘亮明报道：今天，西藏日喀则晴空万里，阳光普照。十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在他的新宫德庆格桑颇章举行火供法事，以求息灾得福，功德圆满。 　　上午10时，十一世班禅披上紫色袈裟，头戴红色五佛冠，盘坐在新宫内院临时搭设的宝座上，按照宗教仪轨主持火供法事。 　　十一世班禅经师江洋加措和7名扎寺密宗院的高僧大德参加了法事活动。在班禅宝座旁有序摆放着仪式所需供品，其中包括红柳树枝、牛奶、然巴草根和青稞、豌豆、小麦、大米、油菜籽、芝麻等24碗五谷杂粮，上面全部插着象征吉祥的菩提树叶。 　　十一世班禅端坐宝座，口诵祈祷经，手持金刚杵和金刚铃，熟练地变换着各种法式。随着宝座前铜制火炉的点燃，班禅把各种供品依序投入炉中，并不断加入助燃酥油，使火苗越来越旺。此时，悦耳的金刚杵、金刚铃碰击声和高僧们洪亮的诵经声组成了一曲浑厚美妙的宗教交响乐。众多侍奉僧人肃立两侧，面带崇仰敬佩之情，深为十一世班禅的佛学造诣和操持法器的娴熟所叹服。 　　火供法事又叫火祭，是藏传佛教密宗祭神的一种仪式，所供神灵的不同，其诵经祈祷的内容也有所不同。今天，十一世班禅主持的是“十三尊大威德金刚”火供法事。整个法事活动持续了近5个小时，十一世班禅始终精神饱满。  　　（2002年6月18日人民日报海外版） 十一世班禅称赞援藏工程 　　人民日报拉萨6月18日电　记者刘亮明报道：“援藏工程建设得很漂亮，很好！”这是今天十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在参观西藏日喀则市市容市貌时，对援藏工程的由衷赞赏。 　　上午，在日喀则地委书记平措、行署专员宫蒲光，以及扎什伦布寺民管会负责人的陪同下，十一世班禅参观了日喀则上海体育场、日喀则山东大厦等援藏项目的标志性工程。 　　9时，当十一世班禅来到日喀则上海体育场时，巨大的电子屏幕上显出“热烈欢迎十一世班禅到日喀则上海体育场参观”的红色标语。班禅在音乐的伴奏下兴奋地参观了主场8000多平方米的绿茵草地和其他设施，他对陪同人员说：“真漂亮，很好！” 　　这座占地40亩、总投资2800万元的体育场，是于1998年由上海市援建的。全场可容纳1万名观众，是目前西藏设施最齐全的现代化体育场。 　　随后，十一世班禅在日喀则“第一楼”——日喀则山东大厦乘电梯来到38.3米高的楼顶，一览日喀则市全景。眺望大厦四周，十一世班禅被日喀则市欣欣向荣的景象深深吸引，兴奋得久久不肯离去。 　　1994年中央第三次西藏工作座谈会，确定了“对口支援，分片负责，定期轮换”的援藏新政策，并决定由上海市、山东省对口支援日喀则地区。十一世班禅得知，为了进一步加大对日喀则地区的支援力度，上海、山东第三批援藏项目围绕当地群众增产增收，还将在今后的3年内安排援藏资金4.2亿多元，他对此表示感谢。 　　十一世班禅说，此前，他在拉萨还参观了西藏藏药股份有限公司、西藏博物馆等援藏项目，非常高兴，非常感谢党中央、国务院和全国人民对西藏的大力支持和援助。他表示，一定要继承十世班禅大师爱国爱教的光荣传统，弘扬佛法，利乐众生，并希望西藏人民加强民族团结，不忘党中央、国务院的关怀和支持，不忘全国人民对西藏的无私援助，珍惜今天的幸福生活。 　　今天上午，十一世班禅还访问了日喀则市郊农户，受到农民群众热情、隆重的欢迎。  　　（2002年6月19日人民日报） 班禅经师和扎寺民管会主任认为  十一世班禅聪慧过人修行精进 　　人民日报拉萨6月19日电　记者刘亮明报道：今天，在日喀则班禅驻锡地德庆格桑颇章，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布的经师江洋加措和扎什伦布寺民管会主任喇嘛次仁接受了记者的采访，详细介绍了十一世班禅的学习、生活等情况。 　　“班禅尊师爱众，聪慧过人，记忆超常，修行日益精进。”十一世班禅的密宗经师江洋加措说，“我作为他的经师感到无比荣耀。” 　　江洋加措于1998年出任十一世班禅经师，已经为班禅举行了密宗灌顶，按照密宗修行次第传授了4年的密宗经典和礼仪。班禅的学习、生活紧张有序，每天早上6点30分起床，按照惯例诵经、晨祷，尔后散步半小时，除一日三餐和短暂的间休外，其余时间潜心学习、背诵经文以及文化知识。 　　据介绍，藏传佛教格鲁派高僧要获得佛学最高学位的“格西”，必须掌握《释量论》、《现观庄严论》、《入中论》、《戒律本论》、《俱舍论》五大论，并淹通经义，在任何僧人的考问下都能对答如流，不为所难。江洋加措经师说：“日前，十一世班禅首次在扎什伦布寺参加法相辩经，对经义的理解和感悟令在场的众僧由衷敬佩。”目前，十一世班禅已熟练掌握了可以主持为僧俗信徒灌顶、讲经、传法等佛事活动的经典基础。同时，班禅还可以运用汉语言文字进行表达和交流，并比较熟练地掌握了电子计算机的操作技术。 　　江洋加措是来自藏传佛教格鲁派六大寺庙之一——甘肃拉卜楞寺下密院的法台，他深厚的佛学造诣，谦和的为人，在藏传佛教界和信教群众中享有崇高的威望。江洋加措说：“十一世班禅对佛学悟性过人，一点就通，加上日益提高的科学文化知识水平，他一定能够弘扬佛法，利乐众生。我的佛学造诣还不深，对班禅只能起到入门指导的作用。” 　　扎寺民管会主任喇嘛次仁接着介绍了十一世班禅的日常生活和修养爱好等情况。他说，十一世班禅对长者谦恭有礼，对儿童呵护友爱。同时他非常喜欢关爱生灵，每当看到小鸟、小猫、小狗等小动物时，他总是上去摸摸、抱抱、喂食，慈悲胸怀可感。 　　喇嘛次仁说，平时，班禅对藏民族古老丰富的传统文化有着浓厚的兴趣，遇到相关内容的展览或书刊，他从不放过参观、学习、请教的机会。同时，他还喜欢诗歌、小说和运动，爱好摄影、电脑、书法等，对新鲜事物总是充满兴趣。 　　十一世班禅额尔德尼·确吉杰布自1995年认定、批准、继任以来，在主寺扎什伦布寺的周到安排和各位经师的悉心培养下，健康成长，学业日益精进。喇嘛次仁欣慰地说：“班禅超乎寻常的佛学知识，日益完善的德行修养，以及慈悲胸怀，赢得了所到之处的广大僧俗群众的钦敬和拥戴。” 　　（2002年6月20日人民日报） 扎什伦布寺为巨幅释迦牟尼佛像举行开光法会 　　人民日报日喀则6月20日电  记者刘亮明报道：今天，班禅驻锡地扎什伦布寺高僧会聚，法乐萦绕，经声弥漫。为十一世班禅额尔德尼·确吉杰布13岁寿典特制的巨幅释迦牟尼佛像开光法会在这里隆重举行。 　　凌晨4时30分，在扎寺多佳大院内，100多名高僧分两组手持金刚铃和金刚杵，相向盘腿坐定，东边是以密宗院堪布扎西多布杰为首的密宗诵经喇嘛，西边是以法相院堪布米玛为首的诵经喇嘛。宝座两侧供奉着酥油花点缀的供品，点着数盏明亮的酥油灯。大院西侧廊檐高高悬挂着江泽民总书记亲笔题写的“护国利民”的大字金匾；大院东侧墙上挂满了精心绘制的“唐卡”（宗教题材的卷轴画）；大院中央的供台上，摆放着11个盛满净水的镶银宝瓶。 　　在一片嘹亮悠扬的唢呐声中，十一世班禅走出日光殿，在随侍高僧的簇拥下缓缓来到院内，登上大院正前方华盖高悬的宝座。 　　法鼓、法螺、唢呐骤然奏响，随后，十一世班禅和众高僧齐声诵经。整个多佳大院和扎寺上空回响起浑厚而抑扬顿挫的诵经声。在长达10个小时里，共咏诵《上师传承经》、《自承成佛经》和《宝瓶成佛经》三部宝瓶灌顶经。 　　下午5时15分，开光仪式的第一部分十一宝瓶灌顶结束，第二部分由十一世班禅主持的盛大的祈祷火供开始。 　　十一世班禅披上紫色袈裟，头戴红色五佛冠，盘坐在新搭设的宝座上。扎寺高僧大德参加了火供。十一世班禅手持金刚杵和金刚铃，口诵祈祷经。随着宝座前铜制火炉的点燃，班禅把各种供品依序一一投入炉中，并不断加入酥油，使火苗越来越旺。 　　火供法事又叫火祭。根据所供神灵的不同，其诵经祈祷的内容也不同。今天，十一世班禅主持的是消除疾病魔障等八难的“息灭护摩”火供法事。 　　今天的开光法事持续了近13个小时，整个开光法事活动将进行3天。据介绍，这次开光的释迦牟尼佛像高31米、宽41米，总面积1271平方米，由60名日喀则著名民间工匠历时3个月、耗资50多万元堆绣而成。 　　（2002年6月21日人民日报） 十一世班禅为僧俗群众摸顶赐福 　　人民日报拉萨6月21日电  记者刘亮明报道：今天下午，藏族广大僧俗群众翘首以盼的时刻终于到来。十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在新宫德庆格桑颇章开始为蜂拥而来的僧俗群众摸顶赐福。 　　14时10分，十一世班禅身披袈裟，面带微笑，健步走出新宫，登上宝座盘腿稳稳坐定。数位喇嘛恭立两旁，齐声唱诵祈祷祝福经文。 　　其时，新宫大院外渴盼接受十一世班禅摸顶赐福的僧俗信教群众早已排起了长队，而且仍有人从四面八方不断涌来。这些僧俗群众，有的扶老携幼来自日喀则各地，有的跋山涉水来自拉萨、昌都、阿里等西藏各地区，还有的不辞艰辛昼夜兼程，从青海、甘肃、四川、云南等藏区赶来。 　　14时45分，摸顶开始。82岁的索朗旺堆有幸成为第一个受到十一世班禅摸顶的信徒。这位来自日喀则市郊聂日雄乡的老人激动地说：“听说班禅活佛要为信徒摸顶，我早在一个月前就到日喀则儿子家等候，总算等到这一天。托党的宗教政策的福，我希望有生之年还能见到班禅活佛。” 　　今天接受摸顶赐福的信徒达数千人。据介绍，此次活动将持续3天。  　　（2002年6月22日人民日报） 中央统战部和西藏自治区领导看望十一世班禅 　　据新华社日喀则6月28日电（记者多穷）  今天，中央统战部常务副部长刘延东和西藏自治区党委书记郭金龙，自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任热地，专程到日喀则看望了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。 　　十一世班禅对刘延东、郭金龙、热地等领导在百忙中专程前来日喀则看望，表示衷心感谢。他用藏、汉两种语言说：“这充分体现了党和政府对我一如既往、无微不至的关怀。” 　　十一世班禅在介绍了这次佛事活动和参观日喀则市容、走访农户等有关情况后说：“在党中央和自治区党委及日喀则地委的正确领导下，日喀则地区发生了深刻的变化，感到非常高兴。西藏今天发生的变化，使我更加坚信党的英明领导，更加认识到维护祖国统一、反对分裂、加强民族团结和继承、发扬前世班禅爱国爱教的光荣传统的重要性。”十一世班禅祝愿祖国更加繁荣昌盛，祝愿西藏的明天更加美好。  　　（2002年6月29日人民日报） 十一世班禅首次接受时轮金刚灌顶 　　据新华社日喀则6月30日电（记者多穷）6月27日至30日，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在驻锡地德庆格桑颇章严格按照藏传佛教仪轨，首次接受了密宗大师江洋加措的时轮金刚灌顶。这是藏传佛教修习密法的最高级别灌顶之一。 　　经过了几次初级灌顶以后，今天是整个灌顶仪式的最后一天。按照程序，十一世班禅身穿黄色灌顶法衣，头戴佛冠，接受了一系列最高层次的灌顶。 　　连日来，德庆格桑颇章三楼诵经大殿内，供灯通明，充满了欢乐祥和的气氛。大殿一侧，由扎什伦布寺16名僧人用7天时间精心制作的巨型时轮坛城庄重醒目。端庄、慈祥的江洋加措大师在宝座上聚精会神地讲经传法。端坐在江洋加措正对面宝座上的十一世班禅屏气静心，凝神聆听，不时应诵经文。最后，江洋加措大师直指时轮金刚本尊的圆满心性，以使十一世班禅即身成就，佛性湛圆。 　　灌顶是修习密法时必须经历的一种宗教入门仪式。藏语为“旺古儿”，意即“授予力量”，密宗是通过皈依金刚上师，按师所传真言密咒以及严格的程序、仪轨，观修佛我一体，以求即身成佛的一种最高法门。灌顶的种类有结缘灌顶、皈依灌顶、甘露灌顶等多种。 　　4天来，十一世班禅接受的为时轮金刚灌顶。时轮金刚又称师利时轮金刚，意为“时间之轮”。按藏传佛教传统，只有藏密修行成就很高的修行者才有资格接受时轮金刚灌顶传法。 　　73岁的江洋加措是藏传佛教格鲁派六大寺庙之一甘肃拉卜楞寺下续部法台。他自1998年出任十一世班禅密宗经师以来，为他讲经传法，举行过包括大威德金刚、长寿等多次灌顶仪式。 　　今天下午2时45分，诵经大殿内唢呐、法鼓、海螺、梵铃声响成一片。十一世班禅在江洋加措和喇嘛仪仗队的引领下，走出大殿绕德庆格桑颇章一圈，再回到大殿时，时轮坛城已掀开了遮盖3天的绸缎，显现出精致庄严。在诵经声中，十一世班禅朝转时轮坛城两圈，整个灌顶仪式顺利、圆满完成。 　　（2002年7月1日人民日报海外版） 十一世班禅为僧俗信众灌顶 　　据新华社日喀则7月1日电（记者多穷）今天下午，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在其主寺扎什伦布寺，为僧俗信众举行“十三尊大威德金刚”灌顶仪式。这是十一世班禅自认定、坐床以后第二次为信众灌顶。 　　下午2时40分，随着清脆的唢呐声，十一世班禅在侍从喇嘛的簇拥下，满面笑容出现在多佳大院。此时，全体信众不约而同地站了起来，向十一世班禅叩头三拜，以示最诚挚的欢迎。十一世班禅登上宝座，通过扩音机向信众咏诵《大威德金刚经》，他还不时解析经文意义，教导信众热爱自己信仰的宗教，清净身心、利乐众生。十一世班禅口齿清晰，声音洪亮，诵经节奏流畅，印势各种法器自如有序。在场的信众双手合十，凝神聆听。经过十一世班禅半个多小时的讲经后，3名扎寺高僧高举吉祥、安康的“曼扎”敬献班禅，僧俗信众也从怀中掏出哈达抛献在十一世班禅的宝座前，以表达僧俗信众对他讲经、传法的感恩之情。班禅从“曼扎”盘中取了一把青稞抛向空中，众信徒也随后纷纷抛撒，以示五谷丰登、六畜满圈。随后，十一世班禅走下宝座，亲手把诵经加持过的净水、安神绸带等分发给部分高僧大德，并祈祷平安健康、吉祥圆满。 　　（2002年7月2日人民日报海外版） 十一世班禅十三岁本命年寿典隆重举行 　　人民日报拉萨7月5日电  记者刘亮明报道：好雨润万物，祥云映蓝天。今天，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布13岁本命年寿典在扎什伦布寺严格按照藏传佛教仪轨隆重举行。 　　上午10时许，在唢呐和法号声中，十一世班禅神情庄重地来到多佳大院登上宝座。顿时，众僧齐声诵经祈祷，祈愿十一世班禅健康长寿；参加寿典的信教群众，恭敬虔诚，双手合十，祝福十一世班禅慧福双圆。扎寺民管会向十一世班禅和来宾敬献了象征吉祥如意的“切玛”。扎寺高僧进行了精彩有序的法相辩经，赢得在场僧众的赞叹。 　　扎什伦布寺和来自哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺、大昭寺、小昭寺、萨迦寺、白居寺等西藏各大寺庙代表及青海省玉树藏族自治州贡萨寺秋杰活佛、旅居意大利的刚坚活佛，分别向十一世班禅呈献了寿典礼品。西藏自治区党委、政府和日喀则地委、行署也向十一世班禅赠送了寿典礼品。 　　十一世班禅接受礼品后说：“我一定要努力学习，爱国爱教，护国利民，请各级领导放心，请所有僧俗群众放心。” 　　自治区政协副主席珠康·土登克珠活佛，十一世班禅的父亲索朗扎巴、母亲桑吉卓玛，佛协西藏自治区分会常务副会长策墨林·丹增赤列活佛等出席了寿典。 　　（2002年7月5日人民日报海外版） 