新闻特载 法 音 2002年第12期 (总第220期)第34页
中国佛教协会、四川省佛教协会举行纪念正果法师诞辰90周年暨圆寂15周年活动
　　本刊讯 今年是正果法师圆寂15周年忌辰，中国佛教协会和四川省佛教协会举行各种活动，纪念这位“文革”以后为复兴中国佛教作出巨大贡献的当代高僧。
　　11月16日上午，中国佛教协会在会本部所在地广济寺举行盛大的纪念正果法师圆寂15周年法会，会长一诚法师和副会长圣辉法师出席法会并共同主法，来自各地的僧俗四众共500余人参加了法会。
　　法会结束后，中国佛教协会在广济寺设斋供众，圣辉法师代表一诚会长和中国佛教协会讲话，对正果法师的一生作了高度评价。他说，正果法师是我国当代一位不可多得的戒行精严、宗说兼通、道高德重、爱国爱教的高僧，我作为他的学生，始终对他崇高的道德品节深怀景仰。这里有三件事情特别值得一提：第一，在全国解放前夕，国民党要把汉藏教理院搬到台湾去，当时正果法师正代理院长的工作，坚决反对，坚持要留在大陆住持佛法，使国民党的阴谋没有得逞。第二，文化大革命中，有很多人包括当时的军代表等领导都劝法师舍戒还俗，还有一位条件很好的女居士非常愿意跟法师结婚，法师都一一婉言谢绝。第三，法师圆寂前一直病得很厉害，住在医院里，但圆寂前几天预知时至，坚决要求出院。赵朴老亲自去医院劝他继续治疗，他对赵朴老说：我是个僧人，圆寂要圆寂在庙里。并且给赵朴老念了他的誓愿偈，赵朴老只好答应他出院。几天后，他就在广济寺圆寂了。象这样一位戒行精严、道高德重、爱国爱教的老法师，是我们僧人和全体佛教徒的光辉榜样。我们纪念他，是为了学习他那种崇高的精神和道德，提高我们自己的修养和素质，搞好佛教自身建设，使今后的佛教朝着健康稳定的方向发展。
　　此外，中国佛教协会印行了由圆持法师编集的《正果法师事略》。一诚会长为该书题写了书名，圣辉副会长对该书作最后审定，学诚副会长兼秘书长为该书写了前言。
　　在中国佛教协会的直接支持和四川省佛教协会的主办之下，11月20日上午，四川省德阳市中江县寿宁寺隆重举行正果法师纪念馆开馆典礼。中国佛教协会和广济寺共出资15万元用于开馆典礼和纪念馆的充实完善以及正果法师舍利塔的修建。经圆持法师一年多的筹备，共搜集了正果法师自解放初期至圆寂之后的照片180余幅，以及正果法师生前使用过的衣物、器皿、用具、书籍和有关资料，使纪念馆内容充实，让参观者大为赞叹，深受教育。
　　纪念馆开馆典礼后，接着举行了纪念正果法师诞辰90周年暨圆寂15周年纪念法会。
　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、蘧俊忠副秘书长、圆持法师、杨笑天居士代表中国佛协出席典礼和法会。中国佛教协会咨议委员会副主席兼重庆市佛教协会会长惟贤法师，四川省佛教协会副会长海山法师、大恩法师、宗性法师、素全法师，省佛协秘书长官栋良居士，寿宁寺住持妙法法师，北京广济寺监院演觉法师，正果法师当年的同参道友广种法师、佛智法师，中江县政府有关部门领导，以及僧俗大众共2000余人参加了典礼和法会。
　　法会由宗性法师主持，惟贤法师、海山法师、妙法法师、圆持法师、德阳市民族宗教事务局局长任运章、中江县蒋副县长等在法会上发言，深情缅怀了正果法师一生特别是“文革”之后对中国佛教事业所作出的不可磨灭的贡献，以及他爱国爱教、弘法利生、培育僧才、诲人不倦、戒行精严、道高德重、坚持真理、知难而进、鞠躬尽瘁、精进不息的高尚精神和崇高品德。学诚法师最后作了总结发言，他说：
　　“正果法师是二十世纪中国佛教史上具有重大影响的法门领袖，他虽然已经圆寂15周年了，但他在‘文革’之后恢复佛教的艰苦卓绝的伟大事业中所表现出来的那种爱国爱教、住持佛法、继往开来、披肝沥胆、鞠躬尽瘁的伟大精神，是历久而恒新的。而且，这种精神随着时代的发展，越来越放射出更加灿烂的光芒，显示出越来越强大的生命力。特别是在今天，世界上很多国家都面临着物质丰富而精神颓废的危机。在我国，随着改革开放的不断扩大和深入，各种物质上和精神上的诱惑随时都在考验着我们佛教的僧俗四众，有些人经受不住考验，已经不能很好地继承我们佛教的优良传统。今天，我们开展各种活动纪念正果法师，就是为了弘扬光大他那戒行精严、爱国爱教、慈悲济世、行愿无尽的高尚精神和崇高品德，用来教育我们，激励我们，鞭策我们，鼓舞我们，使我们新一代佛子，在新时代的各种考验面前，坚定信念，自利利他，勇猛精进，继往开来，在祖国改革开放的历史车轮滚滚向前推进的这一伟大时代，为佛教事业健康稳定地向前发展，为祖国昌盛、人民安乐，为人类的幸福和世界的和平做出更大贡献。”
　　11月20日下午，四川省佛教协会在寿宁寺召开纪念正果法师诞辰90周年暨圆寂15周年座谈会。座谈会由四川省佛教协会副会长大恩法师主持，省佛协副会长海山法师、宗性法师，寿宁寺住持妙法法师，中国佛教协会圆持法师、杨笑天居士，中江县宗教事务办公室主任夏洪发等20多人出席，200多信众参加旁听。
　　11月23日，圆持法师和杨笑天居士代表中国佛教协会前往重庆缙云山为正果法师扫塔。
　　今年，中国佛教协会第七次全国代表大会推选出以一诚法师为首的新一届领导班子。中国佛教协会在新领导班子的主持下，隆重纪念正果法师这位当代高僧，并在财政极其困难的情况下，筹措15万元的专款予以支持，目的是树立一个榜样。因而这次隆重纪念正果法师系列活动具有重要的现实意义。
　　（杨笑天）
