新闻特载法音2002年第12期(总第220期)第40页

波米·强巴洛珠活佛圆寂

　　本刊讯　中国佛教协会咨议委员会副主席、西藏自治区政协第七届委员会常委、中国佛教协会西藏分会会长、第十一世班禅的经师、藏传佛教界德高望重的波米·强巴洛珠活佛，于2002年11月20日（藏历水马年十月十六日）凌晨5时30分在拉萨大昭寺圆寂，终年83岁。
　　波米活佛1919年生于西藏察隅县一个贫苦农奴家庭，1926年在家乡的格杰寺出家，同时被认定为该寺的波米活佛。1936年经过近半年的跋涉，到拉萨甘丹寺学法。经过整整25年的刻苦学修，于1958年获得了竞考拉然巴格西学位的资格。次年在拉萨一年一度的传召大法会上获得拉然巴格西第一名。此后，按惯例他进入拉萨下密院研修佛教密宗。后回到甘丹寺，在那里继续研究佛教义理。后来还出任了在藏传佛教学修方面地位最高的代理甘丹赤巴（住持）。
　　自西藏和平解放以来，波米·强巴洛珠活佛拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，在和平解放西藏、维护贯彻十七条协议、平息叛乱、民主改革和社会主义现代化建设等各个重要历史时期，始终与党同心同德、真诚合作，为西藏的发展进步、民族团结和社会稳定发挥了积极的作用。
　　1973年，他被推选为西藏自治区政协委员，此后在西藏自治区档案馆、自治区社会科学院等单位从事佛教历史、民族文化等方面的整理和研究工作。1985年出任西藏佛学院院长。1992年被推选为中国佛教协会西藏分会会长，1994年任中国佛教协会副会长，2002年任中国佛协咨议委员会副主席，曾任第七、八届全国政协委员。
　　1995年，他受党和政府及藏传佛教界的重托，在拉萨大昭寺释迦牟尼佛像前亲手掣签选出第十世班禅的转世灵童，同时为灵童剃度、取法名，并亲任经师，为这一佛门盛事做出了历史性贡献。
　　波米活佛精通显密经典，通晓教派原理，佛教学识渊博，治学严谨，先后著有《色拉寺创始人及其历史》、《哲蚌寺创始人及其历史》、《甘丹寺创始人及其历史》、《上密院创始人及其历史》、《下密院创始人及其历史》、《论久米旁》等在藏传佛教界颇具影响的专著。同时，他还致力于培养新一代佛学人才，诲人不倦，培养了一批佛学基础扎实、具有较高造诣的年轻喇嘛。
　　波米·强巴洛珠活佛一生爱国爱教，反对分裂，维护祖国统一和民族团结，是一位坚定的爱国主义者。他佛学造诣高深，严持戒律，生活俭朴，为人和善，在广大信教群众中享有崇高威望。
　　波米活佛法体告别仪式于11月27日下午在拉萨大昭寺举行。在他生前的讲经室里，十多名喇嘛在哲蚌寺堪布、著名领颂师阿旺多久大师的带领下，诵经祈祷。法台上，波米活佛的法体用黄缎包裹着，穿戴上高僧特有的法衣僧帽，端坐在特制的木轿内。
　　全国人大常委会副委员长、西藏自治区政协主席、中国佛教协会名誉会长、中国佛协西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰第一个前来出席波米活佛的法体告别仪式，他向法体敬献哈达，并向波米活佛的亲属和弟子表示了亲切的慰问。
　　随后，西藏自治区党委书记郭金龙，自治区党委常务副书记、人大常委会主任热地以及自治区党委、人大、政府、政协等有关领导也依次与法体告别。中共中央统战部、国家宗教事务局代表和中国佛教协会副会长永寿法师等专程进藏参加追悼活动。来自藏区各大寺院的代表以及民族宗教界人士近百人参加了波米活佛法体告别仪式。
　　中央统战部、国家民委、国家宗教事务局、十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、中国藏语系高级佛学院等发来唁电，对波米活佛的圆寂表示深深的哀悼，缅怀他的功德和业绩。
　　中共中央统战部的唁电说：“波米·强巴洛珠是中国共产党的忠诚朋友，坚定的爱国主义者，中国佛教界知名人士。他一生坚持爱国主义立场，拥护中国共产党的领导，旗帜鲜明地反对分裂，维护祖国统一和民族团结。他积极参政议政，真诚与党合作共事，配合政府落实党的宗教政策，培养藏传佛教僧才。他主持了十世班禅转世灵童的金瓶掣签，并担任十一世班禅的经师，为中国佛教特别是藏传佛教事业作出了突出贡献。他一生严守佛法，精进修持，博通五明，佛学造诣高深，在藏传佛教界和信教群众中享有极高威望。波米·强巴洛珠的逝世，是我国佛教界特别是藏传佛教界和信教群众的一大损失，使党的统一战线失去了一位肝胆相照的真诚朋友。他爱国爱教、谦虚仁厚、勤学精进的高尚风范和优秀品质，永远值得人们尊敬和怀念。”
　　中国佛教协会的唁电说：“波米·强巴洛珠活佛一生爱国爱教，弘法利生，修建寺院，培育僧才，做慈善事业，维护民族团结，为西藏的团结稳定等方面做了大量工作，为西藏和藏传佛教事业做出了很大贡献，功德无量……祈望拉萨大昭寺全体佛子继承波米·强巴洛珠活佛遗愿，继往开来，阐教护国，庄严国土，利乐有情。”
　　十一世班禅额尔德尼·确吉杰布的唁电说：“惊闻恩重无比的大堪布波米·强巴洛珠圆寂，表示深切的哀悼。大德波米·强巴洛珠一生，护持弘扬一切利乐之根源、佛祖之教证，学贯五明，精进修持，悲心凉光，具德无边。愿遵循大师的挚真教诲，爱国爱教，精进学业，为广博似海佛法之弘扬，为利乐有情众生，为世界幸福吉祥、和平繁荣贡献一切。”
　　12月1日上午，波米活佛的法体按照藏传佛教仪轨荼毗（火化）。其间，不断有大批信教群众前来敬献哈达，向大师表达无限崇敬之情。
　　（多吉占堆边巴次仁）
