　　本年度大会的议题是“创造人类和平与佛法”。所谓佛法，就是站在反省与忏悔的立场上，为人格之形成与人类之和平而实施“菩萨行”的佛陀教导。过去日本军队曾侵略过中国和朝鲜半岛，给无数的民众造成了数不清的苦难。在此，我首先作为日本国民的一员，对上述行为深表道歉之意。 　　世界上许多不同类型的宗教，早在几千年前就存在于人间。具有悠久历史的宗教，都在宣传永恒的真理，以仁爱、宽容之精神救济弱者，积极致力于和平事业。所以，就宗教本身而言，根本就不存在杀生思想。然而，近来在中东进行的战争，宗教却成为起因之一。为什么呢？那是因为信仰宗教的人们拥有巨大的凝聚力，但又时常被政治所利用的结果。我想：宗教领袖应不断做自我反省，必须为避免战争而做出努力。 　　人类自身一直存在着不管他人、只顾自己生存的根本烦恼。一般来说，笃信某种宗教的信徒，都坚信自己所信奉的宗教最为正确、最为完美，存在着一种轻视异教的倾向。但是，其他人则不应该抱有同样的想法。我认为：宗教领袖之间若不能对异教徒采取宽容态度的话，世界和平就不会自然产生。另外，我觉得：隶属于拥有悠久历史的宗教的人们，缺少对异教徒的同情心，对强调此点而抱有抵触情绪的人也不在少数。 　　我现在是“世界宗教者和平会议”日本委员会的一名成员，它的宗旨是：以世界各种宗教间的对话为基础，祈祷实现世界和平。我愿为此而尽绵薄之力。但是，推进上述运动决非一件容易事，它离不开隶属传统宗教信徒的通力合作。关于异宗教之间的对话难度问题，我曾和传统佛教的僧侣议论过。他反问我说：“我对和新兴宗教团体一起搞活动一事有抵触情绪，您是否也有同感？”我想起了佛陀“人并不因出身而分贵贱，然人之行为则分贵贱”的教导，回答他说：“宗教不能以新老而论其价值的高低，其活动是有价值高低之分的。所以，若能一起开展良好的活动，我就没什么抵触情绪。”当时，他好象没有坦率地接受我的想法，也许是他的想法符合传统宗教人士的一般见解，我的想法属于少数人意见的原故吧。如此看来，我想实现和平的道路是相当遥远的。 　　我认为：在当今世界的佛教活动中，在自利与利他的“菩萨行”的实施方面，尚有不足之处。不但救人利他的实施没有做好，即便在自利方面，只捕捉眼前利益，完善自我修行的人越来越少。 　　佛陀教导说：“对他人说教或采取某种行动时，要时常设身处地地替他人着想。”换言之，就是“己所不欲，勿施于人”之意。此外，也就是：自己想做的事情，要优先让他人去做。这就是“利他行”、完善自我的“菩萨行”。此行若能成为现实的话，世上才有和平，人民方能安居乐业。这不仅是佛教的思想，在其它宗教也是被广为宣扬的。 　　在这里，我想以一位基督教徒的佳话为例予以说明，重新肯定过宗教生活的人们的光辉业绩。 　　其一是：发生于1909年日本最北端的北海道监狩岭的故事。当时，火车是沿着钢轨爬过此岭的。因此路段是个陡坡，所以经常在车前和车尾各挂一台机车以推拉列车行驶。隆冬二月二十八日这天，后部一节车厢突然脱了钩，顺着斜坡向下滑行。火车司机急忙刹车制动，但因结冰而刹车失灵，而且车厢越滑越快。如放任不管的话，在下坡多的路段必然会发生车翻人亡的重大事故。当时，偶然乘坐此车的原铁路工人觉得时间尚来得及，便毅然飞身跳下火车，将自己的身体横卧在下滑的车轮与钢轨之间。他的果敢行动使列车停下，许多乘客因此而得救，但他却失去了自己极其宝贵的生命。这位青年名叫长野政雄，是一位基督教牧师，当时正准备和从小就思慕已久的姑娘结婚，据说事故发生的这一天，就是与日思夜盼的订婚人相会的日子。当然，他从飞驰的火车跳下的瞬间，脑海中无疑会浮现出将与她一起生活的情景。但是，假如看着列车顺势逆行而无动于衷的话，必然会造成许多人的伤亡。我觉得他一直是被二者取一的苦恼所缠绕，一是与她幸福地结婚，二是拯救众人性命。或许他没有考虑其它事情的余地，而是出自传教人员的本能而率先采取的行动吧。 　　假如他只考虑自身幸福的话，自己从火车一跳便可保住性命，而且还可以与恋人幸福地结合。然而，他放弃了这个选择，而是选择了牺牲个人幸福、换取更多人性命的这条路。我想他自身的行动，正是“菩萨行”的体现。人们为他的行为所感动，在当地为他修建了一座纪念碑。 　　再举一个例子，时间为1954年9月26日，那是发生在一名年轻基督教牧师身上的往事。为了由北海道到本州的仙台传教，他搭乘了穿梭于津轻海峡的青函渡轮——“洞爷号”。由于该船遇到了特大台风的袭击，致使船体渐渐被海水吞没，1455名乘客被抛出船舱而死于非命。他幸运地依靠救生器具在海上漂浮。这时，身背幼儿的一位年轻母亲正在海中拼死挣扎。看到那位母亲精疲力竭的样子，牧师喊到：“为了孩子一定要活下去！”随即将身上的救生器具交到她手里。然而，他却消失于海藻之中。在这个世界上，为自己生存而抢夺他人救生器具的人不能说不存在，而他则以牺牲自己为代价救下了两条人命。我想口说容易，付诸行动是很难的，他的所为才是真正的“菩萨行”。 　　牧师的所作所为，在佛祖的“阇陀伽”(本生谭)中或古代佛教僧侣中是常有的事情。尽管是信奉基督教的信徒，我想其基本精神是一致的，难道生活在当代的我们不应该向他学习吗？ 　　人们都为他的高尚行为所感动，纷纷称扬赞叹。但是，假如说自己遇到那种场面，能否像他一样挺身而出呢？我不敢保证，自己恐怕还做不到像他那样去舍身救人吧！这说明自己尚处于学习佛教知识的初级阶段，未能使佛的智慧变成指导自己生活的准则，融入到日常生活的实践中来。这更说明将佛学知识转变成智慧是非常重要的，信仰生活的实践更是至关重要。 　　下面换—个话题，谈一下去年9月11日在美国纽约世界贸易中心大厦发生的恐怖事件。制造这起事件的歹徒们，认为牺牲了自己的性命，就是捍卫了阿拉伯各国。为他人断送自己性命的行为，即便是善行，但因此使五千多名无辜的人们卷入这一悲剧的作法，也是绝对不能容许的。其作法不是什么“菩萨之行”，而只能视为“魔鬼暴行”，它同美国在日本广岛、长崎扔下原子弹如出一辙。原子弹的爆炸，致使数十万人一下子命丧于九泉。所谓“菩萨行”，指的是牺牲自己拯救他人之举。如果个人的死是为了杀戮无辜的话，绝对不是真正的“菩萨行”。 　　战争制造出的悲剧，其后遗症是长期存在的。虽说谁都不喜欢战争，但人的本性是很难更改的。人们进行战争的起因，不是出自领土纠纷、权力之争，就是源于对种族歧视、贫富差别等不平等现象的不满。据说人类六、七百万年前就脱离了猿人时代。但是，以武器进行战争的行为，据说是始于一万四千年前的农耕时代。在此之前，人们为获得猎物而到深山老林四处搜寻，遇到强悍对手时，只要及时避开就可自保平安。然而，自从农耕时期之后，保卫自家土地便形成了争斗的原因。就是说，自从有了土地这个财产之后，便出现了以武器进行战争的现象。伴随着武器日新月异的飞速发展，核弹头的拥有量已达到毁灭地球所有生命的地步。我们决不允许使用这些核武器，并且反对制造核武器，采取阻止使用它们的行动。日本从被炸的教训出发，以实际行动反对核武器的制造、进口和使用，并呼吁世界各国采取同样行动。与此同时，日本出自对那场战争的反省，从宪法上否定了以武力换取和平的设想。 　　最后还想重申几句，佛教一贯主张：抑制利己主义和私欲，不一味追求包括私人财产在内的物质财富，人与人之间均应平等。我想不仅佛教这样主张，这在其它宗教也是相通的。佛教“菩萨行”之精神的弘扬与实施，将会对“开创人类和平”作出贡献。 　　感谢各位听我发言！ 　　