法音论坛 法 音 2002年第12期 (总第220期)第6页
从《六门教授习定论》看习定的入门方便（上）
唐思鹏
前　言
　　在佛教中“定”与“戒”、“慧”合称“三学”，此三学是如来妙智实证圆满法界大悲平等流出的，清净无染，远离过恶，能除众生迷惑，启迪智慧，令其解脱出离，所以又称“三无漏学”。三学之中，定学是核心，是枢纽，它起着上承净戒、下启觉慧的殊胜作用，因而在佛弟子中一般都重视对定学的修习。不过学人虽知定学的殊胜及修定的重要性，但还是有不少初学者对定学了解得不够，也不知修定的入门方便，总想着修定是在禅堂，或是在深山，双目紧闭，长坐不卧，甚至是禁语不言，不食人间烟火，本着“依戒生定，依定发慧”的修习次第，抱着只要有定，自然能够生起智慧的美好愿望，于是排除外缘，或数月，或数年，乃至一生，而拘身静坐。但这些人到头来才发现，自己认真苦修，其心并未得定，纵或得点小定，而烦恼并未减轻，智慧也并未生起。有的知道此修不如法，便随即舍去；也有个别人终不回头，其结果每多得病吐血而死，或入魔疯癫而亡。这些人从表面上看，好似勤苦用功，精神可嘉，若实际静观，他（她）们完全是桎梏形骸，蹉跎岁月，对成道无补，于解脱无益，纯粹成了“邪加行者”。
　　《解深密经·分别瑜伽品》卷第三中释迦牟尼佛告诉慈氏菩萨，学人欲修止观（止即定，观即慧）者，应当依住于大菩提愿及菩萨藏法闻缘熏修，发起加行，而后才能获得定慧。也就是说在修定之先，必须要发起坚固不坏的大菩提愿，使修行人的身心安住在大菩提愿中；同时还要对佛陀所说的一代圣教，尤其是“菩萨藏法”，须“善听善受，言善通利，意善寻思，见善通达”，而后持此教法，独处空闲，作意思维，相续不断，方可获得身轻安、心轻安的止（定）。在此基础上，还要继续对此正法“能正思择，最极思择，周遍寻思，周遍伺察”，才能获得“若忍、若乐、若慧、若见、若观”的大智慧。这就是晋译《华严经·净行品》卷第六所说“深入经藏，智慧如海”[1]的道理。绝无不发大愿、不依正法而能获得解脱出离的正定正慧的。因为正定正慧来源于正见，而正见又来源于对正法的如法熏修，对正法的如法熏修更来源于坚固的菩提大愿及真正的大善知识。象上面所说的那些“邪加行者”，试问坚固的菩提大愿是否已发？殊胜的如来圣教是否已学？无大愿则无有正确的修学目标，犹如航海航空无有指针一样；无圣教则无有殊胜的所观境。所谓定是以所观境——圣教，专注一趣，心不散乱，而又如理简择（作意思维）诸法性相而获得的。除此两点以外，还有其它一些得定的辅助条件。若无愿力及所观境等条件而修定，不仅是盲修瞎炼的邪加行者，甚至还会入魔疯癫。笔者有鉴于此，故不揣浅陋，特本无著作颂、世亲释义的《六门教授习定论》的习定方便，结合其它有关经论的习定理法，对修定者如何才能获得正定正慧，而不致迷茫，甚或误入歧途，作一探讨，相信对初学者会有一定的帮助。当然文中也有不足的地方，恳请海内外大德不吝予以指正为感！
　　《六门教授习定论》是唐朝义净三藏所译，论中无著菩萨从“意乐（求脱）、依处（集积）、本依（于住勤修习）、正依（得三圆满）、修习（有依）、得果（修定人）”六门来概括定学的本末，从而教授习定学人如法修习和成就正定，使其最终解脱出离。论首有一总颂，就是标举六门的，如云：
　　求脱者、集积、于住勤修习、得三圆满已、有依、修定人。
　　论末无著菩萨又有一颂以结释论首总颂所标举的六门。如云：
　　显意乐、依处、本依、及正依，世间定圆满，并了于出世。
　　世亲释此颂云：“求脱者：为显意乐圆满。集积者：依处圆满；如经中说：佛告苾刍，汝等先当依定能尽有漏，是我所说。若欲求出生死海者，离于正定，无别方便。得三圆满者：显正依圆满；明师资承禀决定可依。有依修定人者：此显修习圆满；诸有智者如前所说，远离放逸正修行时，世间诸定悉皆圆满，及出世间咸能证悟；显得果圆满。”[2]
　　以下根据上举六门的思想内容，略述习定的入门方便。
一、发胜意乐　欣求解脱
　　欲习正定者，首先应该发起殊胜欣求解脱的意乐。解脱有二：一、相对解脱，二、绝对解脱。谓修十善业道可生人天，能够解脱三途之苦；或修厌下趋上的色无色定，而后生于远离饮食男女二欲的色界中，或生于远离物质色法的四无色界中，亦可解脱下界的粗重。此种解脱，统称“相对解脱”（上界报尽，又得下堕，解脱不究竟，故称相对解脱）。若发出世三菩提心，亲近善士，听闻正法，法随法行，或证我空真如断烦恼障，而出三界；或证我法二空真如，断烦恼所知二障，既出三界，证圆满佛果，又不舍三界，广度众生，如是解脱，统称“绝对解脱”。而本论所说的解脱，则偏重于两种解脱中的绝对解脱。发起殊胜解脱的意乐，就是一般学佛人所说的立大志向，发菩提心。如果不发大心，哪有意乐和兴趣去习定呢？故习定者，首应发心。发厌下趋上的心，则所修之定属世间定；发唯求自了的出世之心，则所修之定属出世间的二乘定；发上成下化、自他俱度的大菩提心，则所修之定属出世间的上上大乘定。故定的差别大小，首先决定于所发心的差别大小。除发心不同能导致定有差别外，还有两个最重要的条件亦能决定着定有差别，那就是菩提种姓和所缘境的佛法。人天无姓有情不能修出世定，定姓二乘不能修出世间上上大乘定，所以随种姓有别，而定亦有别。在所缘境方面，也有世间法、声闻相应契经法及菩萨相应契经法的不同，而使所习之定无形之中也就有世间定、出世间定、出世间上上定的差别。这就是因种姓、愿力、所缘境三方面的不同而使定也就有三方面的差别了。
　　1、解脱的人：《六门教授习定论》（以下简称“习定论”或“论”）中说，解脱者谓三乘，如云：
　　于三乘乐脱，名求解脱人。
　　三乘是：声闻乘、独觉乘及如来乘。《增一阿含经》卷第四十一云：“佛告阿难：如汝所言，吾恒说三乘之行。过去、将来三世诸佛，尽当说三乘之法。”[3]故三乘乃为佛陀所说。前已说过，本论所说的解脱偏于出世间的绝对解脱，当然能获得此种解脱的人，一定是出世三乘有情，而非人天无姓有情了（不定种姓者摄在三乘有情中）。乘是运载义，犹如车乘，能运载众生由此处而到彼处；又如船筏，能渡众生从此岸而至彼岸。小乘惟能自度，不能度他；大乘能自他普度，摄受众生同归觉岸。声闻独觉同称小乘，前者成道必闻声教，故称下根；后者自悟证果，胜过声闻，故称中根；如来乘者，根利智大，解悟敏捷，故称上根。众生出离，虽有三乘，但最初习定，必赖发起正愿、生起意乐才可成办。若无意乐正愿，是不会成办的。所以颂有“求脱者”三字，也就是希求解脱的人。
　　2、解脱诸障：一切诸法，本自解脱，为何众生要求解脱呢？原因是众生不明一切诸法本自解脱的道理，于是自生颠倒，起我法二执，生烦恼所知二障，作茧自缚，不得解脱。若欲解脱，则必须转变认识，远离颠倒，既应去我法二执，又应除烦恼所知二障。只有彻底除遣二执二障的人，才可称为彻底自在解脱的人。所以论中有颂云：
　　二种障全除，斯名为解脱。
　　二种障，也就是烦恼障和所知障。烦恼障者：烦谓烦扰，恼谓恼害，烦扰身心，恼害有情，使自他不得安隐，故名烦恼。烦恼有根本烦恼及随烦恼两类，《百法》说有二十六种，《瑜伽师地论》、《成唯识论》说有一百二十八种。何故名障？因有烦恼而造业，由业而感果，流转生死，障碍圣道及与涅槃，故总称烦恼障。《成唯识论》卷第九云：“烦恼障者，谓执遍计所执实我，萨迦耶见而为上首，百二十八根本烦恼及彼等流诸随烦恼，此皆扰恼有情身心，能障涅槃，名烦恼障。”[4]“所知障”者：所知是法，众生由于对法的依名取相，分别执着，故尔内障智慧，外覆法性，使智慧与法性不能相应，由此不得转依，障碍菩提。《佛地经论》卷第七云：“覆所知境，无颠倒性，令不显现，名所知障。”[5]同论卷第四又云：“所知障者，于所知境，不染无知，障一切智，不障涅槃，虽有此障，见声闻等得涅槃故。”[6]此处所说的所知障不障涅槃，主要是指不障二乘涅槃，非指不障无住大涅槃。所以欲得解脱者，必须断除二障才行。《成唯识论》卷第一云：“由我法执，二障俱生，若证二空，彼障随断，断障为得二胜果故。由断续生烦恼障故，证真解脱；由断碍解所知障故，得大菩提。”[7]这就是不断二障，则不证二果；不证二果，则不得解脱；欲得解脱者，则必断二障的所以然之理。
　　3、赖耶为二障体：阿赖耶识中恒有烦恼所知二障种子，此二障种子，依止赖耶而恒相续，故称赖耶为二障体。烦恼障种又名惑种，缠缚声闻，令不解脱；所知障种名一切种，缠缚菩萨，不证佛果。因此，欲断二障种子而证佛果者，则必须止恶修善，达法实相，集积福慧，方可对治和断除阿赖耶识中有漏杂染二障种子，也就是最终应转阿赖耶识为无垢识和大圆镜智。《摄大乘论本》卷中说：“念念中销融一切粗重依止”[8]，就是指修习止观，广积福慧，刹那刹那便可对治和销融阿赖耶识中二执二障的粗重种子。无性释云：“销融一切粗重依止者：阿赖耶识名粗重依止，损坏彼聚名为销融，如大良药销诸病块。”[9]也只有销融了粗重依止，才可解脱成佛。所以《习定论》中云：
　　应知执受识，是二障体性，惑种一切种，由能缚二人。已除烦恼障，习气未蠲除，此谓声闻乘，余唯佛能断。
　　断烦恼障者，名为声闻；一切障者，唯佛能断。
　　又声闻人只能断烦恼障的现行，不能尽断其种。何以故？微细最微细的烦恼障种，必于证金刚喻定，异熟识空，转阿赖耶识为无垢识及大圆镜智时，方可顿断其烦恼障种。《解深密经》卷第三佛告慈氏菩萨曰：“于如来地对治极微细、最极微细烦恼障及所知障，由能永害如是障故，究竟证得无著无碍一切智见，依于所作，成办所缘，建立最极清净法身。”[10]同经卷第四中佛又以同样的道理告观自在菩萨曰：“永断最极微细烦恼障及所知障，无著无碍，于一切种所知境界现正等觉，故第十一说名佛地。”[11]而小乘人不能转识成智，成就圆满清净的法身，故俱生微细烦恼障种，终不能除，纵证无学圣果，动作威仪仍有前生习气所招的惑相现前。如无性《摄大乘论释》卷第九解“拔除习气”一颂云：“谓声闻等虽尽烦恼，犹有习气，随缚所作掉举等事。如彼尊者大目犍连，五百生中常作猕猴，由彼习气所缠缚故，虽离烦恼，而闻乐时作猕猴跳踯。有一独觉，昔多生中曾作淫女，今余习故，时妆饰面。如是等类，非一切智所应作事。”[12]因此，只有彻底除二障体，转识成智（转阿赖耶识为大圆镜智和无垢识），才能获得真正解脱。所以《习定论》中颂云：
　　若彼惑虽无，作仪如有惑，是习气前生，若除便异此。
　　如上所说是为初门“发胜意乐欣求解脱”义。
二、集积资粮　断疑除恼
　　资粮一般指成就圣果的福德智慧，也就是成就菩提的资本净法。如人远行，必假旅费粮食以资助其身；欲证三乘之果者，宜以善根功德之粮，以资助己身。《摄大乘论》卷中引《大乘庄严经论》颂说：“福德智慧二资粮，菩萨善备无边际。”[13]也只有广积资粮，才可成就佛果，所以佛又名“两足尊”，意显福慧资粮两皆具足义。
　　此集积资粮一门，《习定论》中说有四义：
　　1、种植善根：首先学人不仅应当止十恶而修十善，更应于佛圣教，广学多闻，随顺法义，如理作意，深信因果谛理，深信三宝功德，更深信自己有大堪能成就三宝所成就的功德，建立正信，长养善根，此为集积资粮的第一步。《习定论》中颂云：“种植诸善根”，世亲释云：“此人先应修习多闻，复听正法”。是故应知，真正的种植善根，必须于如来正法广学多闻，受持奉行，否则正信不生，善根不长。《瑜伽师地论》卷第十九云：“多闻能知法，多闻能远恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。”[14]这就是指多闻的殊胜，如是多闻不仅能种善根，而且还能解脱出离，证受涅槃。
　　2、无疑：疑是根本烦恼之一，对因果谛理、三宝功德等怀疑不信，故谓之疑；断此烦恼，故谓之无疑。一般说来，乐闻正法，如理解义，于染净因果、诸法实相，已得决定胜解的如实智慧，到此之时，疑惑方除。所以说乐闻正法、断除疑惑，是集积资粮的第二个条件。
　　3、除热恼：一切邪见，能烦蔽身心，焦热苦恼，不得清凉，故名热恼。此诸见中危害最大者有二：①欲显己德见：为使他知我是具德之人，于己无德而诈现有德，于己无证而乔装已证。有此见者，一切名利贪欲之心皆从此出。②我慢高举见：既认为我在他人面前具德有证，其心自必骄慢高举，轻视他人，增长过恶，广行不善，不行众善，与苦相应。除遣此二见者，名为断除热恼。
　　4、于法流清净：谓听闻正法时，摄念收心，专心致志，心不散乱，相续而流，则自能使心清净，而五盖（贪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉举恶作、疑）不起；若更能无住生心，安住上舍，听正法时，心无厌足，则自能勤修不息，与理相契，而渐备资粮。
　　《习定论》中说：
　　种植诸善根，无疑、除热恼，于法流清净，是名为集积。能持、乐听法，善除其二见，但闻心喜足，是四事应知。
　　此两颂中后一颂是解释前一颂的。“能持”者：是指能受能持诸法圣教，故能植诸善根。“乐听法”者：由乐听法自能深信因果真理及三宝功德，从而断除犹豫徘徊的烦恼疑惑。“除二见”者：除遣“令他得知己有德见及我慢高举见”，二见除遣，热恼方息。“闻心喜足”者：对正法洪流，专心谛听，远离沉掉，欢喜知足而闻正法。成办此四事，是为第二门所说的“集积资粮断疑除恼”义。
三、依所观境　成就正定
　　定者，依所观境，专注一趣，心不散乱，如如不动，故谓之定，所以说定是依所观境而起。纵是世间禅定，仍是不离所观境的。所以所观境是为习定生定之根本。
　　此一门中共有七义：《习定论》中颂云：
　　所缘、及自体、差别、并作意、心乱、住资粮、修定出离果。
　　1、所缘：所缘有三：①外缘，②上缘，③内缘。
　　①外缘：谓初习定者所修不净白骨等观，以此为缘，故称外缘。一般众生有四种贪：显色贪、形色贪、妙触贪、供奉贪。缘青瘀肿胀等而修不净观，可治第一显色贪；缘食等而修不净观，可治第二形色贪；缘虫蛆等修不净观，可治第三妙触贪；缘死尸不动而修不净观，可治第四供奉贪。若缘骨锁而修不净观，便能通治如上四贪。修骨锁观又名骨想观，总分三位：（一）初习业位：即修行者将注意力置于身体某一点上，或足、或腹、或头，依强胜的理解力，对自身分，假想思维皮肉烂堕，渐次不见余物，惟见白骨。此观成后，再观自身余处，最后达到整个自身皆是白骨一具。自身观成，再移到他身，乃至全人类、全世界皆是白骨充满。为使胜解力不断增长，后又渐渐移回自身。如是由略到广，由广到略，也就是由自身而到他身，又由他身再到自身，反复而观，是名初习业位。（二）已熟修位：为使略观胜解力不断增强，在自身中先除足骨，思维余骨，系心而住；渐次乃至除头半骨，思维半骨，系心而住。如是而观，是名转略而观。（三）超作意位：为使略观胜解力获得自在，将残存的半头骨也去除，使心住于眉间，专注一缘，湛然而住，名超作意位。如是而观，骨锁观成。缘此境界，总名外缘。又修数息观等，亦名外缘。
　　②上缘：指未至定时所缘的寂静等相。如修四禅八定或八解脱等，引心上进，厌下粗苦，以上地寂静相为自所缘，又如《观无量寿佛经》中所说修十六观时所缘的净妙相。如是而修，能使内心寂静，善得调伏，由下而上，以达真正所缘，故名上缘。
　　③内缘：谓内心依意言所现之相为所缘境，依此所缘，名为内缘。意言者，《摄大乘论释》卷第六世亲云：“意地寻思，说名意言。”[15]也就是意识上依于名言，对诸事理进行抉择思维。《解深密经·分别瑜伽品》卷第三释迦佛答慈氏菩萨所问善求止观时云：“善男子！如我为诸菩萨所说法假安立，所谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，菩萨于此，善听善受，言善通利，意善寻思，见善通达，即于如是善思维法，独处空闲，作意思维，复即于此能思维心，内心相续，作意思维，如是正行多安住故，起身轻安，及心轻安，是名奢摩他；如是菩萨能求奢摩他。”[16]这就是依意言境而修定的内缘境界。因为定是依思择力及修习力所获得，如果不依圣言专心一处而作意思维，则始终不能获得能生智慧的殊胜正定，所以禅定又名“思维修”，就是这个道理。释迦牟尼曾在菩提树下端身正坐，如法思择修习十二因缘法，而使定慧等持，成就菩提，正好也验证了这一点。
　　又上说“依意言所现之相为所缘境”，意言已解，所现之相，为所缘境，下当略说。谓依意言思维法义时，所现之相，以此相为所缘境，在《解深密经》中称为“所缘境事”[17]。所缘境事有四：①有分别影像所缘境事，②无分别影像所缘境事，③事边际所缘境事，④所作成办所缘境事。资粮、加行二位菩萨在修观时，皆有分别影像为其所缘，如贪观不净、瞋观慈悲、痴观缘起等，自会有不净、慈悲、缘起等独影境像生起以为所缘，从而审证推求，能通达法义，是名“有分别影像所缘境事”。地前菩萨在修止时，于内收念，于外舍境，如如不动，此时名为无分别心，由无分别心所现影像为其所缘，名为“无分别影像所缘境事”。登地菩萨，有根本、后得二无分别智生起，言思道断，心行处灭，此时不单修止，亦不单修观，而是止观双运，遍于一切诸法事理为其所缘，故名“事边际所缘境事”。在究竟位，诸佛如来全无所学，虽不修止观，但能随缘任运，定慧等持，常无功用，而又法尔成办一切所作，故名“所作成办所缘境事”。
　　此四所缘境事，前一是单修观，次一是单修止，后二是止观双运。而此处的内缘以意言所现之相为所缘境者，即是属于四种所缘境事中单修观时所缘的第一种“有分别影像所缘境事”。
　　2、自体：于外、上、内三处，随其所缘相应而住，专心不散，如如不动，心无移异，是为第二“于住勤修习”一门的“自体”义。
　　上说所缘三处及自体义，论中总以一颂而标举其名。如云：
　　外、上及以内，此三所缘生，应知住有三，自体心无乱。
　　以下论中又有三颂合解所缘的外、上、内三处及自体义。颂曰：
　　第一住相应，定心者能见，于境无移念，相续是明人。
　　第二住相应，厌离心寂静，专意无移念，相续是明人。
　　第三住相应，于前境凝住，定意无移念，相续是明人。
　　此中第一颂解外缘及自体义。谓修骨锁、数息等观时，心境相应，做到高度一致的“心一境性”。此时修观行者在定心中对自所缘（见）的境界，专注一趣，心不移异，相续不断，如理而观，所谓由浅入深，由点到面，循序渐进，次第井然。如是而修，是谓“明人”。“明人”者，世亲释云：“或因自思，或从他教，于静虑法而起加行，是谓明人。”也就是正念住心，止观俱转。
　　第二颂解上缘及自体义。谓修观行者，由外转内，由下转上，厌离不净粗苦，内心专住于光明寂静相中，不移不散，远离沉掉，前后始终相续一味而缘。
　　第三颂解内缘及自体义。谓修观行者，于意言境，住内所缘，专心一处，故名“凝住”（“凝”者：内心一处，专注不散，是凝义）。也就是使已得定的心（意），于内所缘，正念而住，不移不异，前后相续无间。果能如是而行，是谓“明人”。
　　3、差别：差别谓九种住。论中颂曰：
　　坚执、及正流、并覆审其意、转得、心欢喜、对治品生时、惑生能息除、加行常无间、能行任运道，不散九应知。
　　九种差别，世亲释为：坚执为初住，正流为正念住，覆审为覆审住，转得为后得住，心欢喜为调柔住，对治品为寂静住，惑生能息为降伏住，加行常无间为功用住，行任运道为任运住。
　　①初住：玄奘译为内住。谓摄外攀缘，远离散乱，使心向内，坚执在所缘的境上而不外移。
　　②正念住：玄奘译为等住。既然心已内住，理应将其性粗动的心于所缘境上，因势顺流，相续系念、澄净方便，使心均等住于微细之中。
　　③覆审住：玄奘译为安住。谓若此心，虽已于内均等而住，然因有时失去正念，心便向外异缘散乱，理应覆审觉察，牵收此心，使其安住在内境上。
　　④后得住：玄奘译为近住。既然心已安住于内，应当对于正念亲近不离，数数作意，相续不断，力使此心，远住于外，而达到转求殊胜。所以又名转得住。
　　⑤调柔住：玄奘译为调顺。谓色、声、香、味、触、法的六尘相，或贪、瞋、痴、男女等相，此种种相能使其心散乱动荡，为除此散乱动荡，故应先取彼相，作过患想，以如是想为增上力，于彼诸相折挫其心，不致流散。能如是修者，心自得调伏，而生欢喜。
　　⑥寂静住：谓有种种贪欲、瞋恚等不善的恶寻思，及掉举、昏沉等随烦恼扰动身心，为欲除遣，使心寂静，应取彼法，作过患想，以如是想为增上力，自能对治不善寻思及诸随烦恼，使心止息不散，寂静而住。
　　⑦降伏住：玄奘译为最极寂静。谓对已生未生重障烦恼，皆能降伏，而使心住于最极寂静中。
　　⑧功用住：玄奘译为专住一趣。谓有加行、有功用，使寂静心无间无断，于三摩地专注一趣，相续而住。
　　⑨任运住：玄奘译为等持。谓由数数用功、数数修习而为因缘，自然能得无加行、无功用的任运道现前，恒时安住在寂静的三摩地中任运而转，无散无乱。
　　此九种住，虽名词有别，但都是使心于境不散不乱、不离不异的，故统称为“住”。
　　4、作意：作意即思维之别名，而不是心所中的作意义。依于圣言，专注一趣，如法简择思维一切法义，或趣于止，或趣于观，或止观双运，皆是属于作意所摄。作意者，论中说有四种，颂曰：
　　励力、并有隙、有用、并无用，此中一、六、二，四作意应知。
　　此四作意是：
　　①励力荷负作意：“荷负”是胜任、承受义。世亲云：“此中坚执不散，是励力荷负意，初用功力而荷负故。”也就是说，最初用功，心多乖戾驰散，必须努力勉强而行。故属九住之中的第一“初住相”。
　　②有间荷负作意：“有间”即是颂中所说的“有隙”义。谓心缘境时，虽有时被粗相、失念乃至恶寻思、随烦恼之所间隔，但仍能前后相应，使心不散乱，而获得九住中的第二正念住（等住）至第七降伏住（最极寂静）的六种住相。
　　③有功用荷负作意：谓以加行、功用的力量，使心常时住在无间、无断、前后相续的三摩地中，故有九住中的第八专注一趣的功用住相。
　　④无功用荷负作意：谓此心由其先数数用功加行为增上缘，使心正念而住，不用功力，任其自然前后相续无间，与境契合，故有九住中的最后一种任运住（等持）相现前。
　　此四作意，第一作意摄九住中的第一初住，第二作意摄九住中的第二至第七的次六住，后二作意分别摄九住中的第八、第九的后二住，故颂有“此中一六二，四作意应知”，就是这个道理。
　　5、心乱：谓心于所缘境上不能专注一趣，或起缘色等五尘的自性散乱，或修善时起缘名、色、财、食、睡粗五欲及色、声等细五欲的外散乱；或修善时心著昏沉、掉举味的内散乱；或使他人归信故假示修善的相散乱；或在修善时起我我所执及我慢等执受相的粗重散乱；或起心向下劣余乘的作意散乱。此诸散乱，既是止障，又是观障，于如理作意时，应当加以对治或彻底除遣。
　　本论说心散乱有五种，论中以五颂分别显示。颂曰：
　　谓外、内、邪缘、粗重、并作意，
　　此乱心有五，与定者相违。
　　于彼住心缘，不静外散乱，
　　掉沉心味著，内散乱应知。
　　应识邪缘相，谓思亲族等，
　　生二种我执，是名粗重乱。
　　见前境分明，分别观其相，
　　是作意散乱，异斯唯念心。
　　于作意乱中，复有其乱相，
　　于乘及静虑，初二应除遣。
　　此五颂中，初颂总举五乱心名，后四颂分别释义。
　　①外心散乱：谓心离开应缘的境，而缘其它的旁杂之事，如缘色等五欲，使心向外驰散流荡，而不宁静，是名外心散乱。
　　②内心散乱：谓心住一境时，昏沉、掉举等随烦恼在所缘境中间杂而起，心著其味，是名内心散乱。
　　③邪缘心散乱：在修定时，内心寻求眷属亲朋乃至徒侣，而生顾恋，或于身财而生贪著，是名邪缘心散乱。
　　④粗重心散乱：在修定时，起我我所执，由此二执，能随损益而起苦乐等受，分别我乐我苦。此中身安隐名益，身羸劣名损；或执我受苦乐，有苦乐被我受。如是一切，总名粗重心散乱。
　　⑤作意心散乱：在修定时，对于所缘之境，过分明察寻思，而反使其心失去前后相续的正念（定），故名作意散乱。为了对治此作意散乱，惟有对境不再分别明察，随起念心，回忆当初未乱时的状态，则散乱自息。又作意散乱，复有两种：一为修大乘定时，作意趣向声闻、独觉的下劣作意；二在修世间离欲道的初禅时，作意趣修二禅、三禅之定。是故作意散乱，遂成三种。此三散乱，初一失正念，第二向余乘，此二散乱有过无功，理应除遣；最后第三一种是从下定趣向上定的，无有过失，故不须除遣。
　　6、住资粮：“资粮”者，谓修定之资粮，定特有的资粮是戒，学人常住于清净戒中故名住资粮。由此清净戒则成了修定者不可缺少的主要胜增上缘。成就清净戒者，论中说必由四种净因而成，如颂云：
　　住戒戒清净，是资粮住处，
　　善护诸根等，四净因应知。
　　正行于境界，与所依相符，
　　于善事勤修，能除诸过失。
　　世亲云：“谓戒即是无边功德所依止处，必先住戒，戒行清净，无有缺犯。”此有四种：
　　①善护诸根：诸根即是眼等前六根。善护诸根即是修根律仪，也就是诸根之用合符律仪，清净无染。要做到这一点，首先应该正念住心，以念防心，而儒家所谓“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动”的功夫也与此处的善护诸根义相同。《六祖法宝坛经》云：“使六识，出六门，于六尘中无染无杂，来去自由，通用无滞。”[18]《金刚般若波罗蜜经》亦云：“诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。”[19]果能如是行持，是为真正的善护诸根。
　　《遗教经》中佛云：“汝等比丘，已能住戒，当制五根，勿令放纵，入于五欲。譬如牧牛之人，执杖视之，不令纵逸犯人苗稼。若纵五根，非唯五欲，将无崖畔，不可制也。亦如恶马，不以辔制，将当牵人坠入坑陷。如被劫害，苦止一世，五根贼祸殃及累世，为害甚重，不可不慎。是故智者持之如贼，不令放逸，制而不随。”[20]
　　《瑜伽师地论》卷第二十一云：“云何根律仪？谓即依此尸罗律仪，守护正念，修常委念，以念防心，行平等心，行平等位，眼见色而不取相，不取随好，恐依是处由不修习眼根律仪防护而住其心，漏泄所有贪忧恶不善法，故即于彼修律仪行防护眼根，依于眼根修律仪行。如是行者，耳闻声已、鼻嗅香已、舌尝味已、身觉触已、意了法已，而不取相，不取随好，恐依是处由不修习意根律仪防护而住其心，漏泄所有贪忧恶不善法，故即于彼修律仪行防护意根，依于意根修律仪行。是名根律仪。”[21]
　　②饮食知量：人有两种最大的贪欲，一是饮食之欲，二是男女之欲。学佛的人，无论在家出家，都应对此正确认识，不生欲贪。就拿饮食来说，古人虽有“人非饮食不生存”的说法，但真学佛者应该深知，饮食仅作暂时滋养色身之用，不可过分贪著。在受饮食时，一作医药想，二作不净想，三作不食想（为将来解脱永不食而食），四作报恩想，五作无常想。随缘取食，知量而食，不生欲贪。《遗教经》云：“汝等比丘！受诸饮食，当如服药，于好于恶，勿生增减，趣得支身，以除饥渴。如蜂采花，但取其味，不损色香。比丘亦尔，受人供养，取自除恼，无得多求，坏其善心。”[22]
　　《瑜伽师地论》卷第二十一云：“云何于食知量？谓彼如是守诸根已，以正思择食于所食，不为倡荡，不为憍逸，不为饰好，不为端严，食于所食。然食所食，为身安住，为暂支持，为除饥渴，为摄梵行，为断故受，为令新受当不更生，为当存养力乐无罪安隐而住。如是名为于食知量。”[23]
　　③初夜后夜能自警觉：在《百法》中睡眠是不定心所之一，所谓不定者，一是其性善、恶、无记不定，二是与识（主要是意识）相应不相应不定。如果人们按时而睡，如律而睡，住光明想而睡，正念不失而睡，则睡眠其性是善，反之是恶；仅能按时而睡，性属无记。再者，睡眠是“五盖”之一，能覆定慧，理应将不如法的睡眠彻底蠲除。一般说来，从傍晚七点到晚上十一点为初夜分，从十一点到次日凌晨三点，为中夜分，三点以后到早晨七点为后夜分，每一时分相当于现代的四小时。学佛之人，于夜晚初、后二分，应当经行宴坐，精勤用功，如理思维法义，以对治懈怠放逸。中夜分觉寤瑜伽，如理而睡。切不可贪著睡眠，空过一生，甚或成为恶性，受诸苦恼。
　　《遗教经》云：“汝等比丘！昼则勤心修集善法，无令失时；初夜后夜亦勿有废……无以睡眠因缘令一生空过无所得也。当念无常之火，烧诸世间，早求自度，勿睡眠也。诸烦恼贼常伺杀人，甚于怨家，安可睡眠，不自警悟？烦恼毒蛇睡在汝心，譬如黑蚖在汝室睡。当以持戒之钩早摒除之，睡蛇既出，乃可安眠；不出而睡，是无惭人。”[24]
　　《瑜伽师地论》卷第二十一云：“云何初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽？谓彼如是食知量已，于昼日分经行宴坐二种威仪，从顺障法净修其心。从初夜分经行宴坐二种威仪，从顺障法净修其心。过此分已，出住处外，洗濯其足，右胁而卧，重累其足，住光明想，正念正知，思维起想。于夜后分，速疾觉悟，经行宴坐二种威仪，从顺障法净修其心。如是名为初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。”[25]
　　④于四威仪正知而住：行、住、坐、卧，名四威仪，在此四威仪中，正念住心，不失菩提大愿，所谓“行也禅，坐也禅，语默动静体安然”者是。《思益梵天所问经》卷第三云：“心常住平等，处空闲聚落，威仪无变异，恒乐于禅定。”[26]此处的“威仪无变异”者，是指于行、住、坐、卧中，心常安住在一切诸法平等一味、不取不舍的禅定寂照境中。学佛人也只有在四威仪中保持正知而住，不失菩提愿心，才能做到“随处作主，立地皆真”、“来去自由，通用无滞”的“一行三昧”的境界。《瑜伽师地论》卷第二十一云：“云何正知而住？谓彼如是常勤修习觉寤瑜伽已，若往若来正知而住，若睹若瞻正知而住，若屈若伸正知而住，持僧伽胝以及衣钵正知而住，若食若饮、若噉若尝正知而住，若行若住、若坐若卧正知而住，于觉寤时正知而住，若语若默正知而住，如解劳睡时正知而住。如是名为正知而住。”[27]
　　如上“善护诸根，饮食知量，初夜后夜能自警觉，于四威仪正知而住”四种，此是成就净戒的殊胜之因。于中第一“善护诸根”，是指修行者在色、声、香、味、触、法的六尘境界上行清净行。第二“饮食知量”，是指修行者对于自所依身，虽藉饮食得以滋养，但受饮食时能够远离多少，处中而食。第三“初夜后夜能自觉寤”者，是指修行者对于止恶行善、学修正法，能够发起精进勇猛。第四“于四威仪正知而住者”，是指修行者在动止威仪上能够善用其心，远离一切邪见过失。由此四因，戒得清净。
　　7、出离果：吕澂先生说：“今于加行定位谈果，乃藉果以明因也。加行趣向，在求出离，故名出离果。”[28]说出离果者，论中颂云：
　　最初得作意，次得世间净，
　　更增出世住，三定招三果。
　　出离果有三，谓作意住、世间清净、出世间清净。此三果依前三类所缘建立，也就是依外缘、上缘、内缘的三定而得。具体地说：在修初定的外缘时，于所观境，系心一处，相续而缘，得作意住，自能出离散乱，使心如如，是为依初定得初果。在修次定的上缘时，由于厌下粗苦，以上地寂静相为自所缘，自会烦恼不起，虽未出世，而能得世间出离果的世间清净，是为依第二定得第二果。在修第三定的内缘时，以意言所现之相为所缘境，则自能了知心识所缘唯识所变、此中都无少法能见少法的道理，从而远离诸著，证受涅槃，永得出离果的出世间清净，是为依第三定得第三果。
　　如上所说是为第三门“依所观境成就正定”义。
　　【注释及参考资料】
　　[1]晋译《华严经·净行品》卷6，《大正藏》卷9，430页下栏。
　　[2]《六门教授习定论》，《大正藏》卷31，847页上栏—中栏。
　　[3]《增一阿含经》卷41，《大正藏》卷2，773页上栏。
　　[4]《成唯识论》卷9，《大正藏》卷31，48页上栏。
　　[5]《佛地经论》卷7，《大正藏》卷26，323页中栏。
　　[6]《佛地经论》卷7，《大正藏》卷26，310页下栏。
　　[7]《成唯识论》卷1，《大正藏》卷31，1页上栏。
　　[8]《摄大乘论本》卷中，《大正藏》卷31，146页上栏。
　　[9]无性《摄大乘论释》卷7，《大正藏》卷31，425页上栏。
　　[10]《解深密经》卷3，《大正藏》卷16，702页上栏。
　　[11]《解深密经》卷4，《大正藏》卷16，704页上栏—中栏。
　　[12]无性《摄大乘论释》卷9，《大正藏》卷31，442页上栏。
　　[13]《摄大乘论本》卷中转引《大乘庄严经论颂》，《大正藏》卷31，143页下栏。
　　[14]《瑜伽师地论》卷19，《大正藏》卷30，384页上栏。
　　[15]世亲《摄大乘论释》卷6，《大正藏》卷31，349页下栏。
　　[16]《解深密经》卷3，《大正藏》卷16，698页上栏。
　　[17]《解深密经》卷3，《大正藏》卷16，697页下栏。
　　[18]《六祖法宝坛经》，《大正藏》卷48，351页上栏—中栏。
　　[19]《金刚般若波罗蜜经》，《大正藏》卷8，749页下栏。
　　[20]《佛遗教经》，《大正藏》卷12，1111页上栏。
　　[21]《瑜伽师地论》卷21，《大正藏》卷30，397页上栏—中栏。
　　[22]《佛遗教经》，《大正藏》卷12，1111页上栏。
　　[23]《瑜伽师地论》卷21，《大正藏》卷30，397页中栏。
　　[24]《佛遗教经》，《大正藏》卷12，1111页上栏—中栏。
　　[25]《瑜伽师地论》卷21，《大正藏》卷30，397页中栏。
　　[26]《思益梵天所问经》卷3，《大正藏》卷15，53页中栏—下栏。
　　[27]《瑜伽师地论》卷21，《大正藏》卷30，397页中栏。
　　[28]《吕澂佛学论著选集》第二册，1084页，齐鲁书社，1991年7月版。
