

四众同修法音2002年第3期(总第211期)第35页
念佛人不宜偏执
——与净宗同修共勉
妙　音
　　虽然世尊早有明训，众生皆有佛性，本来都可以成佛，皆因妄想执著，不能证得。现在，学佛人大增，念佛者多，是非常可喜的现象。但念佛人中，流于偏激执著者甚多，是非常可惜的。甚至有些地区，偏执者人多势众，偏又喜欢干涉别人的修法，使得修学其他法门、其他宗派的人，不敢讲话，噤若寒蝉。学佛而至偏执，又进一步演变成对别人的干扰，是与佛法的精神背道而驰的。有一位修密宗的出家师父，曾向笔者哭诉，因为念佛人的偏激，把学密的视同邪魔外道，因而无人供养，生活陷入困境云云。现将常见的一些偏执表现举例如下：
　　有一个自称专修净土的精舍，有人送去结缘佛书，主持人拒不接受，理由是：非净土宗的书，不要！不予流通。流通佛书需要把关，以免外道混水摸鱼，是无可厚非的，但不能局限于只流通净土宗的书。因为这与佛法广学多闻的要求不相符。又有一个精舍，人家送来净土宗十二祖彻悟禅师的《彻悟禅师语录》，也是遭到不准流通的命运。他们一看到“禅师”两字，便以为必定是禅宗的书，不知道彻悟禅师是净土宗祖师，不知道《彻悟禅师语录》，内容是非常精辟的修学净土的警句。他更不知道，历代有许多禅师，晚年都是归心净土的。净土宗十三位祖师中，就有好几位是禅师。东林寺十八高贤中，禅师也占不少。
　　偏激执著的佛友们声称，不是净土的书不看，不是净土的讲经不听，甚至有些演变成不是净空法师的书不看，不是净空法师的讲经不听，理由是怕夹杂，怕影响他们一门深入专修。而且他们非常“热心”，很积极地劝说、动员其他佛友，说：“《金刚经》，不行！要念《无量寿经》！”“《地藏经》，不行！要念《无量寿经》！大悲咒，不行，要念《无量寿经》！”或者说：“参禅，不行！要念佛！”“密宗，不成！要念佛！”当起佛教警察来了。我们能接受净土念佛法门，是好事；对净土法门高度赞叹，也是理所当然的。却不能说别的经咒不行，不能说别的法门不行。一切经典一切法门都是佛说的，也是一切诸佛同说的，你一说不行，便是谤佛谤法的大罪。我庆幸自己接受净土法门，因为这是我根器所宜，却绝不能去干涉别人怎么修、修什么。因为你并不知道别人的根器，不知道他适宜修什么。我们要知道，净空法师也如是说：“一门深入是任一门皆可，修《金刚经》的，就专修《金刚经》；修《地藏经》的，就专修《地藏经》；修大悲咒的，就专修大悲咒。只要回向求生净土便得。”找遍佛经，也没有这样的规定，要人都念《无量寿经》、都念佛的！何苦要断章取义、自作聪明，把佛法弄到好像只有一部《无量寿经》，好像只有一个法门呢？如果都只念《无量寿经》，其他经都没有人修学，岂不是促成其他经典早灭？更有甚者，一些名利心重的人，他们自己封净空法师为净土宗第十四祖，又有人封净空法师为阿弥陀佛！他们说：“只要见过净空法师的人，便保证能够往生，保证能够成佛！”其实，这是在陷净空法师于不义，是在害净空法师！
　　为什么会形成这种种偏离出轨、不符合佛法的现象呢？我不想去细究，却愿意在此提供一些净土宗祖师大德的见解，及佛经上的有关阐述，希望对偏执的佛友们有用，以作警醒。
　　净宗八祖莲池大师，曾对执一经一法者提出忠告：“修净土者，岂能执一经而废尽三藏十二部！”又说：“执经之一义者误慧命。”大师认为：各宗各派，相通一理，不能互相排斥，“须广博周遍，方得融贯，不至偏执。”这与佛经教人“深入经藏，智慧如海”相符。所以他老人家说：我一生勤勤恳恳念佛，亦极力劝人学教。大师提倡的是《华严经》，他说：“吾人真正善知识，《华严经》是也！”又说：一切经中，以《华严》为最究竟，无可驾其上者。驾净土于《华严》之上，只显其无知。对于过份强调一经，大师有这样的批评：不通教理而拒绝诸经，是护短！莲宗九祖蕅益大师则说：必须真解、圆解，然后将此圆解，专念阿弥陀佛，求生净土！大师的要求是对佛法达到真解、圆解，才能称得上一个真正的念佛人。那么反观我们念佛人中，有几人及格呢？大师更说：“若圆解未十二分透彻，无有不著魔事者！”这警语真是令人怵目惊心。近代净宗大德李炳南老居士（净空法师的老师）也说过：“执一方欲疗千病，不医死人者几稀矣！”众生根器各各不同，有种种不同的病，佛才有八万四千不同的法门去对治。怎可能一个法门适合所有不同根器的人呢？祖师大德们苦口婆心，告诫我们不能过份强调一经一法。而念佛人的种种弊病，正是古已有之，只是于今为烈。弘一大师曾提倡，修净土者必须兼修地藏法门。又提倡：“一切初学佛人，应从《华严》入手。”是有深意在的。
　　笔者浅见认为，一门深入，在《华严经》便有一很好的原则：十地菩萨，于十波罗蜜都各有一门专修，但是“余波罗蜜非不修行”，而是“随分随力”，并非动不动说成是夹杂的。我们非但不宜过份强调一经一法，甚至不宜说哪一尊佛最上最好。《华严经》有偈云：
　　　　若生如是想，此佛此最胜，
　　　　颠倒非实义，不能见正觉。
　　还有两句，不可不知：“得少为足，魔所摄持。”“受一非余，魔所摄持。”成了魔子魔孙而不自知，那就冤哉枉也了。佛友们，切莫误己误人啊！
　　我们再看看《大乘大集地藏十轮经》的解释：“三乘出要正法，一切过去未来现在诸佛同说……为欲拔济一切有情生死大苦，为欲绍隆三宝令不断绝。是故于此三乘正法，应普敬信，勿生毁谤障蔽隐没。若有谤毁障蔽隐没三乘正法，下至一颂，决定当堕无间地狱。”一切小乘法都要“应普敬信”，不能诽谤障蔽、不令流布，何况对《金刚经》、《地藏经》、大悲咒等大乘经法，怎能轻视诽谤，说成是夹杂呢！依末学浅见，不夹杂者，是指选法门而言，祖师大德生怕你修了几天禅，便改为学密；修了几天密，又改成修净土；变来变去，不能专一，以至一事无成。但在未确定选修法门之前，对各种法门都作认识了解，从而找出自己最欢喜、最合自己修的法门，是允许的。一经选定，一门深入精进勇猛修去，不再三心二意。一门为主修、专修，其他法门则随分随力，而不能加以排斥。同时，佛法的五宗——禅、净、律、教、密，不能强分，也分不清楚。禅中有净，净中有禅；密中有净，净中有密。如果自己接受某一法门，而排斥其他法门，说他宗的不是，祖师大德认为等于“兄弟相残”，也是违背佛意的。
　　《地藏十轮经》又云：“于未来世此佛土中，诸恶人等，非是三乘贤圣法器，或少听习声闻乘法（听了一点点声闻乘法），便于诸佛共所护持独觉乘法、无上乘法诽谤毁呰、障蔽隐没、不令流布；或少听习独觉乘法，便于诸佛共所护持声闻乘法、无上乘法诽谤毁呰、障蔽隐没、不令流布；或少听习无上乘法，便于诸佛共所护持声闻乘法、独觉乘法，诽谤毁呰、障蔽隐没、不令流布。为求名利，唱如是言：我是大乘，是大乘党，唯乐听习受持大乘。”（偏激执著的佛友，便属此类。笔者亦曾亲眼见过，确有这样自称大乘，其实却是一窍不通的人。）“不乐声闻独觉乘法，不乐亲近学二乘人，如是诈称大乘人等……若男若女，愚痴憍慢，自号大乘。彼人尚非声闻独觉二乘法器，况是无上大乘法器！……如是人等，毁我法眼，令速隐没。（加速佛法早灭）……是故三乘皆应修学。”三乘，是声闻、独觉、菩萨，三乘都要修学，都不是夹杂，这是佛金口亲说的。偏执的佛友干扰别人的行为，是否“打着红旗反红旗”？无怪乎黄念祖老居士曾说：“许多人自以为在弘法，其实是在放毒！”那也是有感而发的。这些偏激执著的现象，佛陀早有预见：“如是众生，于二乘法不曾修学，智慧狭劣，根器未成，为说大乘，必生妄执，由此展转，造恶无穷。”
　　我们之所以多有此类错失，第一是因为我们不明教理，读的经少。第二是因为未发菩提心。学佛要想成就，必须发起菩提心。《华严经》云：“离菩提心，行即分散，不能成就一切佛法。”因此世尊劝告我们：“宜应速发菩提心。”否则，“忘失菩提心修一切善法，是为魔业。”所以我们不可不慎。修学佛法，要以佛的知见为自己的知见，切莫自以为是、自作聪明，自以为是好心帮助别人，自以为是在弘扬佛法，却不知自己的知见是否正确，不知自己的知见是否符合佛法，不知自己对大德的说法理解是否有偏差，那是很危险的。佛陀又曾告诫我们：未到四果阿罗汉，汝意不可信。佛友们，切莫断章取义，以免误解如来真实义。佛说“深入经藏”才能“智慧如海”，未能真正达到“一经通”，又怎能一切经通呢？深入经藏还是非常重要的，也是必须的，至少不要妨碍别人！
　　最令人感到不安的，经上还有这么一段：“有诸众生，于声闻法独觉乘法，未作劬劳正勤修学。如是众生，根机未熟，根器下劣，精进微少。若有为说微妙大乘甚深正法，说听二人俱获大罪。……如是众生，多怀悭嫉，于二乘法未曾修学，妄号大乘，实怀断见，憍慢諂曲，成泄漏身，不堪凭入一切智海。”笔者自问已犯此罪，诚惶诚恐。佛友们请各自以此为鉴，自加检讨。尚幸于惶恐中，再于经上看到一段：“于我法中，有二种人名无所犯：一者本性专精，本来不犯；二者犯已惭愧，发露忏悔。此二种人，于我法中，名为勇健得清净者。”我们还是赶快发露忏悔吧！发露者，将自己所犯向大众说；忏者忏其前愆，承认自己犯错误；悔者永不再作。

