中国佛教协会第七次全国代表会议专辑法音2002年第10期(总第218期)第67页

中国佛教协会第七次全国代表会议在京隆重举行
阿兰若
　　一
　　9月16日下午，全国各民族佛教徒盼望已久的中国佛教协会第七次全国代表会议在北京京丰宾馆隆重开幕。
　　步入大会会场，仰见主席台上方悬挂着用汉、藏、傣三种文字书写的“中国佛教协会第七次全国代表会议”巨幅横标，背后布幔中央是熠熠发光的金色法轮，鲜花锦簇，翠叶环绕，灯火辉煌，流光溢彩，三大语系佛教的活佛长老、法师居士及党政领导、各界嘉宾济济一堂，气氛格外庄严热烈。中共中央统战部副部长、国家民委主任李德洙，国家宗教事务局局长叶小文、副局长杨同祥，中共中央统战部副秘书长朱晓明、二局局长常荣军，全国政协民宗委办公室主任伊德尔等有关部门负责人莅会祝贺。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布给大会发来贺信，预祝大会圆满成功！
　　开幕式由主席团常务主席嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。首先全体起立奏国歌，然后合唱《三宝歌》；经大会主持人提议，全体与会者为已故赵朴初会长及上届会议以来先后逝世的贡唐仓活佛、圆拙法师、明旸法师、真禅法师、茗山法师、却西活佛、妙善法师、妙湛法师、宽霖法师、清定法师、明开法师、遍能法师、仁德法师、李荣熙居士等高僧大德、护法居士肃立默哀，深切缅怀他们为中国佛教事业做出的卓越贡献。
　　主席团常务主席圣辉法师致开幕词。他说，在全国人民迎接中国共产党第十六次代表大会即将召开的时刻，广大佛教徒盼望已久的中国佛教协会第七次全国代表会议胜利召开了。这是我们全国佛教三大语系四众弟子的一件大喜事，必将成为中国佛教事业发展的一个里程碑。
　　国家宗教事务局叶小文局长在会上作重要讲话。他首先代表国家宗教事务局，对大会的召开表示热烈祝贺！向多年来坚持爱国爱教，与党和政府风雨同舟、肝胆相照的佛教界朋友们，并通过大家向全国佛教界致以亲切的问候！
　　叶局长在讲话中充分肯定了六届佛代会以来中国佛教协会所取得的显著成绩，认为三大语系佛教保持了安定团结的良好局面，为维护国家统一、民族团结、社会稳定和世界和平作出了贡献。叶局长高度评价了已故赵朴初会长为促进我国佛教事业所做出的巨大贡献，号召全国佛教徒学习赵朴老爱国爱教的伟大精神，继承朴老遗志，完成朴老未竟的事业。
　　叶局长还就佛教人才建设和道风建设、继续开展揭批“法轮功”斗争和反对达赖集团分裂祖国的活动等提出了具体要求。
　　随后，主席团常务主席刀述仁居士代表中国佛教协会第六届理事会作了题为《继承传统，与时俱进，开创21世纪中国佛教的新局面》的工作报告。
　　报告说，中国佛教协会第六届全国代表会议以来，在党和政府的关心与支持下，在赵朴初会长的主持和领导下，经过全国各民族佛教徒的共同努力，我国佛教事业得到了快速发展，取得了重大成就。
　　报告从六个方面总结了中国佛教协会自第六届全国代表会议以来所做的各项工作，这六个方面是：一、爱国爱教，团结进步，我国佛教进入与社会主义社会相适应的新阶段。二、反映情况，建言献策，协助政府贯彻宗教政策出现新格局。三、以戒为师，加强管理，佛教自身建设呈现新气象。四、坚定信仰，纯正道风，佛教道场出现新面貌。五、重视教育，加强研究，人才崛起出现新形势，六、扩大交流，广交朋友，对外交往进行新探索。
　　刀述仁居士针对我国佛教现状，就今后工作提出了六点意见：第一、学习赵朴初会长的爱国爱教精神，完成他的未竟事业。第二、坚持正信，继承传统，面向当代，开拓未来。第三、完善制度，健全组织，加强佛教自身建设；第四、集中力量，发展教育，加速培养合格人才；第五、发扬优良传统，办好慈善事业；第六、加强国际交往和海外联谊，为促进世界和平发挥积极作用。
　　最后，主席团常务主席净慧法师作《关于修改〈中国佛教协会章程〉的报告》。报告说，中国佛教协会章程自1953年由本会第一届全国代表会议制定以来，先后于1957年、1980年、1987年、1993年经本会第二届、第四届、第五届、第六届全国代表会议作过四次修改。他说，随着我国改革开放事业的不断深入和加入世贸组织，对各行各业加强法制建设、实行规范管理的要求也变得越来越重要；同时，我们的佛教事业也正处在新旧交替、进入新世纪发展的关键时刻，根据国务院颁布的《社会团体登记管理条例》的要求，以及当前佛教事业发展的新的需要，我们对现行章程中的若干条款作了必要的修改。在今后的工作中我们将依照章程行使权利、履行义务，维护佛教的合法权益，保障佛教事业沿着健康、稳定的轨道向前发展。
　　至此，开幕式在团结祥和的气氛中圆满结束。
　　二
　　为了开好本次大会，中国佛教协会两年前即组成专门班子，进行了长期准备。出席本次会议的代表，是经过各省、自治区、直辖市佛教协会和有关部门反复协商，报中国佛教协会审核同意后确定的。中共中央统战部、国家宗教事务局对会议的筹备工作给予了极大关心与支持。本次会议正式代表398人、特邀代表99人，共计497人，因病因事请假60人，实际到会437人，分别来自全国31个省、自治区、直辖市，汉、藏、蒙、傣、满、壮、佤、纳西、土、裕固、侗、土家等十二个民族，充分代表了全国三大语系各民族佛教徒，堪称新世纪中国佛教界一次承先启后、继往开来的庄严盛会。
　　9月15日上午，即大会开幕前一天，中国佛教协会首先召开了第六届理事会第二次会议。第六届理事会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛(藏)、刀述仁、净慧、策墨林·丹增赤列(藏)、一诚、圣辉、香根·巴登多吉(藏)，咨议委员会副主席本焕、明学，副秘书长学诚、那仓·向巴昂翁藏)、倪强、张琳出席了会议。第六届理事会共有理事249人，期间逝世33人，因病因事请假30人，实际到会186人。会上审议了中国佛教协会第六届理事会工作报告、《关于修改〈中国佛教协会章程〉的报告》和《中国佛教协会章程》草案，决定将上述三个文件提交第七次全国代表会议审议；会议决定追认中国佛教协会第六届理事会第三次常务理事扩大会议做出的撤销恰扎·强巴赤列(藏)中国佛教协会理事、常务理事、藏传佛教工作委员会副主任的决定；鉴于阿嘉·洛桑图丹·久美嘉措两年前私自出走国外，并发表危害国家的言论，严重违反了《中国佛教协会章程》，会议决定撤销其中国佛教协会理事、常务理事、副会长等职务；会议审议通过了中国佛教协会第七次全国代表会议议程草案，推举帕巴拉·格列朗杰(藏)、一诚、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛(藏)、圣辉、刀述仁(傣)、净慧、学诚、本焕、乌兰(蒙)、隆莲(女)、周绍良等43人组成中国佛教协会第七次全国代表会议主席团。
　　9月15日下午3时，中国佛教协会第七次全国代表会议祈祷国泰民安、世界和平大法会在北京西山灵光寺佛牙舍利塔隆重举行。法会会场佛旗高扬、鲜花锦簇，一派欢乐祥和的气氛。法会由圣辉法师主持。他在致词中说，在中国佛教协会第七次全国代表会议即将开幕之际，全国三大语系佛教代表隆重聚会，在这里举行祈祷国泰民安、世界和平大法会，我们祈愿世界干戈永息、风调雨顺、人民安乐，祈愿我们祖国更加繁荣富强、蒸蒸日上。
　　一诚法师、嘉木样活佛、都龙庄长老代表三大语系佛教四众弟子共同主法。出席会议的代表、特邀代表和各界嘉宾、首都佛教四众善信近千人参加了法会。
　　9月16日上午，中国佛教协会第七次全国代表会议主席团召开第一次会议。会议选举一诚、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛(藏)、圣辉、刀述仁(傣)、净慧、学诚为大会主席团常务主席，并审议通过了会议日程及其它有关事项。
　　三
　　9月17日和9月18日上午，代表们分成16个小组，学习讨论全国宗教工作会议精神和国家宗教事务局叶小文局长在开幕式上的讲话，审议刀述仁居士代表中国佛教协会第六届理事会所作的工作报告、净慧法师所作的《关于修改〈中国佛教协会章程〉的报告》以及《中国佛教协会章程》草案。代表们发言踊跃，气氛热烈。
　　在谈到本次会议意义时，代表们一致认为，这次大会是新世纪之初中国佛教协会召开的第一次换届会，是一次承先启后、继往开来的重要会议，特别是在主持中国佛教协会工作近50年的赵朴初居士和一批高僧大德相继去世的今天召开本次会议，具有特殊重要的意义。
　　在谈到学习贯彻全国宗教工作会议精神和叶小文局长讲话时，代表们说，去年十二月召开的全国宗教工作会议，规模之大、规格之高，是新中国成立以来少有的，充分表明党和政府对宗教工作的重视和贯彻宗教信仰自由政策的决心。全国宗教工作会议在宗教工作方面作出了科学精辟的论断，为今后宗教工作指明了方向。叶小文局长在开幕式上的讲话非常鼓舞人心、感人肺腑，也非常实事求是，是一篇重要的指导性文件。
　　在谈到佛教与社会主义社会相适应问题时，代表们一致认为，在中国共产党的英明领导下，建设有中国特色社会主义伟大国家，是全国各族人民的共同愿望和根本利益所在，是广大宗教徒和社会各界人士携手合作、团结奋斗的政治基础。中国佛教只有走与社会主义社会相适应的道路，才有光明的前途。我们要顺应历史发展的潮流，紧跟时代前进的步伐，高举爱国爱教旗帜，实践“人间佛教”积极进取的思想，加强自身建设，努力开创我国佛教事业的美好未来。
　　代表们认真审议了刀述仁居士所作的第六届理事会工作报告，认为报告内容丰富、涉及面广，既高度评价了赵朴老一生对中国三大语系佛教所做出的杰出贡献，又系统总结了中国佛协九年来的工作，提出了今后的工作任务。代表们还就报告中一些具体内容建议作适当补充修改，使其更加完善。
　　代表们在审议《中国佛教协会章程》草案时认为，这一届的《章程》同以往相比更具有时代感，更有条理，更规范。《章程》新增了“高举爱国爱教旗帜”、“开拓创新，与时俱进”等内容，是非常重要的。代表们还就一些具体条款和措词提出了修改补充意见。
　　7月18日下午，中国佛教协会第七次全国代表会议举行第二次全体会议，由主席团主席多吉扎·江白洛桑活佛主持。安徽省代表妙安法师、西藏自治区代表珠康·土登克珠活佛、云南省代表都龙庄长老、山西省代表如瑞法师、青海省代表赛赤·确吉洛者嘉措活佛分别作了大会发言。
　　主席团常务主席净慧法师作关于对《中国佛教协会章程》草案补充修改的说明，介绍了大会秘书处综合代表们的意见，对《章程》草案多处文字进行修改的情况。与会代表经过审议，一致通过了修改后的《中国佛教协会章程》。
　　主席团主席戒忍法师宣读了《关于深入开展揭批法轮功邪教的决议》。经过审议，与会代表一致通过了该项决议。
　　会议还听取了主席团常务主席刀述仁居士关于中国佛教协会第七届理事会理事、常务理事，会长、副会长、秘书长，咨议委员会主席、副主席、委员候选人产生情况的说明，关于礼请中国佛教协会第七届理事会名誉会长的情况说明，以及关于中国佛教协会第七届理事会拟聘请特邀顾问的情况说明。
　　9月19日上午，全体代表就中国佛教协会第七届理事会成员及领导机构候选人名单进行了分组讨论。当天下午，大会主席团举行会议，根据分组讨论情况，一致同意将第七届理事会、常务理事会、会长、副会长、秘书长、名誉会长、咨议委员会主席、副主席、委员候选人名单和礼请名誉会长和顾问的建议名单，提交全体大会表决。代表们提出的补选事宜，由新一届常务理事会研究办理。
　　9月19日下午，中国佛教协会第七次全国代表会议举行第三次全体会议，由主席团常务主席嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。会议通过举手表决，选举产生了由298人组成的中国佛教协会第七届理事会和由92人组成的常务理事会；一诚法师当选为会长，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛(藏)、圣辉、刀述仁(傣)、净慧、学诚、多吉扎·江白洛桑(藏)、策墨林·单增赤列(藏)、香根·巴登多吉(藏)、明学、加羊加措(藏)、刘炳森、珠康·土登克珠(藏)、加木样·图布丹(蒙)、根通、戒忍、永寿、永信、明生、都龙庄(傣)、觉醒等20人当选为副会长；礼请帕巴拉·格列朗杰(藏)为中国佛教协会名誉会长。
　　中国佛教协会第七届理事会随即召开第一次会议，由新任会长一诚法师主持，新当选的理事、常务理事出席会议，与会代表、特邀代表列席会议。七届一次理事会议决如下事项：一、由一诚会长提名，选举学诚副会长兼任中国佛教协会第七届理事会秘书长。二、根据学诚秘书长提名，任命那仓·向巴昂翁(藏)、张琳、怀善、丛铭、如瑞(女)、蘧俊忠、照诚为本届理事会副秘书长。三、推举中国佛教协会第七届理事会咨议委员会委员。四、本届理事会聘请季羡林、启功、李玉玲为特邀顾问。
　　中国佛教协会第七届理事会咨议委员会随即召开第一次会议，新当选的咨议委员会委员出席会议，第七届理事会理事、与会代表、特邀代表列席会议。会议推举本焕法师为中国佛教协会第七届理事会咨议委员会主席，推举乌兰(蒙)、隆莲(女)、周绍良、伍并亚·温撒(傣)、布米·强巴洛卓(藏)等17位高僧大德、护法居士为咨议委员会副主席。至此，中国佛教协会第七次全国代表会议完成了新一届领导机构的选举、礼请、推举等议程，全场以热烈掌声，向新一届领导机构成员表示衷心祝贺。
　　9月20日上午，中国佛教协会第七届理事会召开第一次常务理事会会议，由中国佛教协会会长一诚法师主持。根据本次大会通过的《中国佛教协会章程》第十六条中“副会长协助会长执行职务，必要时，常务理事会可决定一位副会长协助会长主持日常工作”的规定，会长一诚法师提议由副会长圣辉法师协助他主持中国佛教协会的日常工作。对一诚会长的提议，大家以热烈的掌声予以通过。
　　9月20日下午，中国佛教协会第七次全国代表会议举行闭幕会，由主席团主席香根·巴登多吉活佛主持。与会代表首先审议通过了《中国佛教协会第七次全国代表会议决议》。会长一诚法师作了题为《继承赵朴初会长遗愿，同心协力，开创中国佛教事业新局面》的报告。他说，在祖国经济繁荣、民族团结、社会稳定、佛教事业日益发展的大好形势下，在全国宗教工作会议精神的指导下，在党的十六大即将召开之际，我们全国三大语系佛教代表在北京隆重召开中国佛教协会第七次全国代表会议，因缘殊胜，人天共喜。会议选举产生了新一届中国佛教协会领导集体，我荣幸地被推选为会长，非常感谢大家的信任，同时也深感责任重大。几天来，大家欢聚一堂，畅所欲言，就我国佛教当前存在的问题和今后努力的方向，提出了很多好的意见和建议，充分体现了我国佛教界在党和政府的领导下，继往开来，勇猛精进，开创中国佛教事业新局面的意愿和信心，令人鼓舞。我们新一届领导集体将和大家一起，精神饱满、信心百倍地去开拓未来，赢取未来。
　　一诚会长指出，赵朴初会长是我国佛教界德高望重的领袖。他杰出的一生，是探索真理、追求进步的一生；是爱国爱教的一生；是为国家、为佛教事业鞠躬尽瘁的一生；是以慈悲智慧服务社会、利益众生的一生，是全国佛教徒学习的光辉榜样。他号召大家要把赵朴初会长的崇高思想和美德学习、运用到开创中国佛教事业新局面的实践中去，成为我们不断开拓前进的强大精神动力和提高四众素质的最好榜样。
　　国家宗教事务局杨同祥副局长致词说：首先我代表国家宗教事务局对中国佛教协会第七次全国代表会议胜利闭幕表示衷心祝贺。这次会议是在党中央、国务院的亲切关怀下召开的，更离不开我们在座各位代表的支持。希望新一届领导班子继承赵朴老遗志，团结一致，努力工作，讲大局、讲团结、讲稳定，把今后的工作做得更好。
　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师最后致闭幕词。他说，金秋时节，在中央领导和党政主管部门的关怀支持下，中国佛教协会于9月16日至20日举行了第七次全国代表会议，经过全体与会代表的共同努力，顺利圆满完成了大会的各项议程。
　　会议期间，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布发来贺信表示祝贺。大会还收到了海外的一些佛教组织以及许多地方佛教协会、名山大寺、诸山长老发来的贺电、贺信、贺联，我谨以大会的名义，表示诚挚的谢意。
　　学诚法师在闭幕词中号召全国各民族佛教徒紧密团结起来，拥护中国共产党和人民政府的领导，不断促进佛教与社会主义社会相适应，爱国爱教，护国利民；发扬佛教优良传统，倡导人间佛教思想，为建设有中国特色的社会主义，为正信佛法在新世纪的弘扬光大，为世界和平、人民安乐而无私奉献，勇猛精进，再精进！
　　四
　　9月21日下午，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，国务委员司马义·艾买提，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国等有关方面领导在人民大会堂亲切会见了出席中国佛教协会第七次全国代表会议的全体代表及中国佛教协会新一届领导班子成员。李瑞环代表党中央、国务院对中国佛教协会第七次全国代表会议的圆满成功表示祝贺，并向中国佛教协会新一届领导成员和全国佛教界的朋友们致以美好祝愿。
　　他说，50多年来，中国佛教界高举爱国主义、社会主义两面旗帜，坚持爱国爱教、团结进步，积极探索佛教与社会主义社会相适应，在报效国家、服务社会方面取得了可喜的成绩，在开展佛教教育、学术研究方面取得了丰硕的成果，在维护世界和平、促进祖国和平统一方面发挥了积极的作用。中国佛教所取得的成就，与中国佛教协会的历届领导班子的努力是分不开的，与拥有一大批能与党和政府真诚合作的佛教界朋友是分不开的。
　　李瑞环希望中国佛教协会新一届领导班子，认真学习和领会全国宗教工作会议精神，切实加强自身建设，继续团结带领广大各民族佛教徒，弘扬佛教的优良传统，坚持赵朴初先生倡导的“人间佛教”的思想，为增进佛教三大语系的团结，为维护祖国统一、民族团结和社会稳定，为建设有中国特色的社会主义继续作出新的贡献。
　　中共中央统战部副部长刘延东、李德洙，国务院副秘书长徐绍史，国家宗教事务局局长叶小文等有关方面领导也参加了会见。
　　会见结束后，王兆国部长在中央统战部会见并宴请了中国佛教协会新一届领导班子成员。
　　9月21日恰好是中华民族传统节日中秋节。当晚，国家宗教事务局在其所在地什刹海醇亲王府内举办主题为“同贺佛协盛会，共度中秋佳节”的中秋联欢晚会，中国佛教协会新一届领导班子成员以及来自全国各地的100余位各民族三大语系佛教界朋友应邀出席联欢会。中央统战部常务副部长刘延东、国家宗教事务局局长叶小文分别讲话，祝贺中国佛教协会第七次全国代表会议圆满成功。新当选的中国佛教协会会长一诚法师在致词时表示，一定要高举爱国爱教旗帜，搞好佛教自身建设，为中华民族的伟大复兴作出贡献。来自文艺界的著名演员和北京佛乐团表演了精彩的文艺节目。
　　五
　　中国佛教协会第七次全国代表会议胜利召开的消息，引起了海内外佛教界的广泛关注。祖国内地、港澳台地区、海外华人华侨及一些友好国家的佛教组织、佛教寺院和友好人士纷纷发来贺电、贺信、贺联，对大会的胜利召开表示热烈祝贺。
　　香港佛教联合会会长觉光法师在给一诚会长的贺电中说：“欣闻法座荣获当选为中国佛教协会新一届会长，众望所属，深庆得人。法座戒德高风，四众归崇，佛协会务得藉迈进。香港佛教同人等均表祝贺，并殷望贵我两会继本过往交谊，多赐指导，共同努力发展两地佛教事务，庄严国土、利乐有情。”
　　台湾灵鹫山心道法师在给一诚会长的贺电中说：“恭贺一诚大和尚荣任中国佛教协会会长，并贺各位理事、副会长、秘书长、副秘书长等诸大德，共为中国现代佛教会务掌舵，道务兴隆，乃大乃久。今有大和尚等之领导，深信必能引领新世纪佛教的方向与使命，承先启后，继往开来。大和尚行仪为世尊崇，众望所归，而今传承法席，承担宏扬法教、培育当代应机佛教人才之重责大任，实乃任重道远，为佛门之深幸，吾等感念追随。谨此至诚为祷，祈赐教言，以匡不逮。”
　　台湾海峡两岸和平统一促进会在给一诚会长的贺电中说：“此次中国佛教协会改届，各方瞩目。阁下荣升新命，台岛佛教界甚为喜悦，公私同贺，并祝两岸佛教界加强合作，有助祖国之早日‘和平统一’也。衷心祷祝，乐观其成。”
　　韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长徐正大长老在贺电中说：“中国佛教协会第七次全国代表会议推选一诚大和尚为会长，大韩佛教曹溪宗全体宗徒表示衷心的祝贺！同时，对此次当选为副会长并协助会长处理日常事务的圣辉大和尚、副会长兼秘书长学诚大和尚表示真心的祝贺！”
　　日本立正佼成会庭野日会长在给一诚会长的贺电中说：“在中国佛教协会第七次全国代表会议当中，您就任第四代中国佛教协会会长。对此表示衷心的祝贺！如您所知，由于前会长赵朴初先生和本会开祖庭野日敬之间的宝贵因缘，贵协会与本会能够长年累月建立起友好关系。我相信这一友谊纽带日益增强，现在可说是不可动摇。在日中邦交正常化三十周年之际，您就任了会长的职位，我认为这一事实意义很深，对此不胜庆贺。我期望今后本会和贵协会为了日中两国、亚洲以及世界的和平共同做出努力，并持续不断修佛道。”
　　尼泊尔蓝毗尼中华寺住持怀善法师在贺电中说：欣闻中国佛教协会第七次全国代表会议圆满闭幕，大会选举产生了以一诚长老为会长的新一届中国佛教协会领导班子，消息不胫而走，喜讯传遍了佛陀故乡——蓝毗尼，中华寺全体缁素无不欢欣鼓舞！我们满怀喜庆的心情，祷祝中国佛教在新一届领导的带领下，迈着坚实的步伐，走向未来，走向世界！
　　截止至发稿时为止，发来贺信贺电的港澳台及国外友好人士还有：世界佛教僧伽会会长、台湾玄奘大学创办人、台北善导寺住持了中长老；韩国佛教天台宗总务院长田云德长老，韩国佛教太古宗总务院长李云山长老，韩国佛教宗团协议会前会长宋月珠长老，韩国佛教天台宗釜山三光寺主持金道圆法师；日本日中韩国际佛教交流协议会会长、净土宗门主、日中友好净土宗协会总裁、总本山知恩院门迹中村康隆长老，日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老，日本净土宗宗务总长、日中友好净土宗协会会长水谷幸正先生，日本佛教大学校长中井真孝先生，日中友好净土宗协会理事长高桥弘次先生，日本茶道里千家若宗匠千宗之先生；法国梅村坐禅中心一行禅师等。

　　


