政策法规法音2002年第9期(总第217期)第34页中国佛教协会关于寺院僧人遗产问题的复函
会字[2002]第128号
广东省佛教协会：
　　你会粤佛[2002]24号文，即《关于僧人去世遗产处理问题的请示》收悉。经研究，遵照佛教的传统规制和宗教信仰自由政策规定的精神，函复如下：
　　佛教自从释迦牟尼佛初转法轮创立僧团以后，形成了不同于世俗社会的以佛教信仰为核心，以托钵乞食和财产共同共有为基本特征的佛教僧团组织。为了维护僧团组织的延续与发展，佛教戒律规定“一切亡比丘物，尽属四方僧。”从此奠定了寺院僧团管理制度的基本原则。
　　佛教从东汉时期传入我国汉族地区并建立僧团组织以后，虽然与佛陀时代托钵乞食的生活方式有很大改变，但基本上保持和延续了寺院经济共同共有的传统规制，并在长期历史发展中，形成了以佛教信仰为核心的寺院财产共同共有的集体生活仪轨和习惯：即僧人入寺出家后，在信仰上以寺院为自己的精神依托；在经济上与寺院形成互相依存、互相护持与互相扶养的权利义务关系；僧人生前日常生活的供养、医疗和生老病死的一切费用概由寺院负责，僧人逝世后的遗产属于寺院公有，由寺院集体继承。寺院继承僧人遗产后，按照佛教传统规制和习惯，根据财产多少，用以支付其医疗费、丧葬费、僧众酬劳费、供斋费、入塔费、死者生前可能欠的债务等。剩余部分归寺院集体所有，差额部分由寺院集体负担。在我国历史上，佛教寺院这一丛林制度沿袭近两千年，直到现在。因此，寺院僧人逝世后的遗产，遵照佛教丛林制度，其生前所在寺院是合法财产继承人，概由寺院集体继承并遵照佛教丛林制度进行处理。
　　新中国成立后，国家实行宗教信仰自由政策，各宗教“经过社会经济制度的深刻改造和宗教制度的重大改革”，其合理的传统仪轨和习惯作为宗教信仰的重要组成部分，受到国家法律和宗教信仰自由政策的尊重和保护。佛教寺院关于处理僧人遗产问题的传统规制和习惯，在我国“社会经济制度的深刻改造和宗教制度的重大改革”中，从来没有被政府明令禁止和废除过，而是作为佛教信仰和僧团制度的重要组成部分，受到国家法律、法规和党的宗教信仰自由政策的尊重和保护。
　　由此可见，你会所属广州光孝寺僧人释有锦去世后在银行的存款，应当由广州光孝寺集体继承。希望你们根据上述原则，在广东省宗教事务局的协助下，可由广州光孝寺向所在银行办理逝世僧人的存款（遗产）继承接受事宜。其在家亲属如果生活确有困难，遵照佛教无缘大慈、同体大悲的精神，可由寺院给予适当生活补助，但是不得进行遗产继承。
　　特此函复。

　　中国佛教协会

　　2002年8月20日

　　【编后记】　佛教起源于古印度，流传于中国已有二千年的历史。在世界三大语系佛教徒共同遵行的佛教戒律的基础上，汉传佛教高僧大德根据中国社会的具体情况，创制和发展出一套系统完善的汉传佛教丛林制度。千百年来，佛教戒律和丛林清规一直为广大佛教四众弟子禀持和遵行，成为中国汉传佛教悠久传统的一部分。依照汉传佛教传统，僧人出家受戒后，即成为僧团中的一员。僧团内部遵循“六和”原则，即身和共住（生活上互相照顾）、口和无诤（言语上互相劝善止过）、意和同事（思想上彼此友爱敬重）、戒和同修（遵守共同的戒律）、见和同解（见解一致地共同修学）、利和同均（平等受用合法的财物）。经济上实行僧团公有制，僧人衣、食、住、行、医疗、殡葬等费用，主要由寺院集体承担；僧人逝世后的遗产，也由生前所在寺院集体继承和处理。同时，由于寺院经济主要来源于信众的布施供养，使得佛教对寺院和僧人财产的处理还须充分尊重信众的意愿和感情。在佛教戒律和丛林清规中，对于僧人遗产处理的相关规定非常详细，现略举如下：
　　一、《佛说目连问戒律中五百轻重事》“问比丘死亡事品”第十中记载：“一切亡比丘物，尽属四方僧。”
　　二、《百丈清规·住持（包括清众）章》记载：僧人圆寂，所有随身衣钵，请书记师抄录“板帐”，监院、职事、书记及看护病僧的人等签押，物件留丈室或寄存内库房，命秉公有德者保管，以俟“估唱”，也称“唱衣”。
　　火化入塔后，齐会两序执事，将亡者遗物，别为轻重二分：
　　（一）金银、田园、房舍等重物，应归常住。
　　（二）三衣、百一众具（日用品）为轻物，请监院每件估价，书记上簿，知客编号，副寺、典座点数，酌留一二件犒赏看护病僧的人，其余挂牌出卖，其收入分作三份：
　　一份准丧事另用，及灯烛花香等费（各项支出自付，贫穷的僧人由常住照顾）；
　　一份归常住作陪贴供养（即前所谓“重物”有四角者归寺院）；
　　一份请僧众念诵并佛事等用（给诵念僧众酬劳或供斋）。
　　另有一种情况，亡者的三衣、百一众具等轻物（应按照时价七折“估唱”卖给寺僧），有的作分配（分赠）于现前之僧众。
　　三、《毗尼作持续释》第十卷载：若比丘死，若多知识，若无知识，一切属僧。若有园田果树别房，及属别房物，铜瓮、铜瓶、斧凿、灯台、绳床、坐褥、卧褥、毡牦、车舆、守僧伽蓝人水瓶、澡灌、锡杖、扇、铁作器、木作器、陶作器、皮作器、竹作器，及诸种重物并不应分，属四方僧。
　　佛教关于僧人遗产处理的有关规定历史悠久，一直沿用至今，不但受到中国历代政府的承认，而且也被中国共产党领导下的新中国人民政府所认可。
　　中共十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得到全面贯彻落实，佛教事业得以恢复和发展。可是在此过程中，出现了严重违背上述历史传统的事情，一些僧人圆寂后，其俗家亲属竟然来寺院要求继承遗产，有的甚至不惜诉诸法律，引发了不少无谓纠纷。当代高僧、前中国佛教协会副会长巨赞法师于1984年圆寂后，其俗家侄子潘某竟通过诉讼手段要求继承巨赞法师遗产。诉讼发生后，北京市中级人民法院在听取了双方的诉求和答辩后，为慎重起见，又走访了国家立法机关、法律专家、佛教领袖人物等，终审判决是：“中国佛教协会遵照佛教丛林制度对巨赞法师的遗产进行了处理，本院准许。”最后判决潘某对巨赞法师遗产没有继承权，驳回其诉讼请求。通过本案判例可知，中国佛教协会遵照佛教丛林制度处理僧人遗产的行为，已经被代表国家意志的审判机关所认可。此案体现了佛教界遵照丛林制度处理僧人遗产的行为，是合法的民事行为，受到国家法律的尊重和保护。
　　可是，由于在全国范围内对北京市中级人民法院的这一判决宣传不够，也由于人们对佛教界处理僧人遗产的制度了解不多，近些年来，屡屡发生僧人圆寂后其俗家亲属向寺院要求继承遗产的事件，使佛教传统规制面临严重挑战，也使佛门清净之地徒增困扰。广东省佛教协会来函反映的僧人遗产继承问题即是明显一例。
　　为了澄清这一问题，本期特发表中国佛教协会日前答复广东省佛教协会《关于僧人去世遗产处理问题的请示》的复函，明确指出：僧人遗产由其生前所在寺院集体继承和处理，其俗家亲属无继承权；俗家亲属若生活确有困难，寺院可视具体情况，酌情给予适当补助。这一原则精神，可供各地佛教协会和寺院参照执行。如果各地遇到类似情况，可在当地政府宗教事务部门的支持下，遵照上述原则妥善处理。