
佛门人物 法 音 2002年第8期 (总第216期)第20页
广参苦行存典范 古柏千年播禅风
——赵州和尚生平化迹与赵州禅的历史影响
陈星桥
　　河北赵县柏林禅寺中兴已有15个年头，业已发展成为闻名中外的一座大刹。“生活禅”夏令营已连续成功举办了十届，柏林禅寺住持净慧法师提倡的“生活禅”作为人间佛教思想的一个重要理念，已为越来越多的人所认识。同时，人们对柏林寺祖师赵州从谂及其赵州禅的兴趣也与日俱增。当年赵州和尚于此拈槌竖拂，举扬宗风，以至有“天下赵州”之誉。而今赵州塔下，郁郁葱葱的新生松柏伴随着千年古柏茁壮成长，令人有满目青山之感。跨越千年时空，赵州禅重放异彩；经历十年浩劫，柏林寺枯木逢春，委实令人感到佛法不可思议，赵州禅不可思议。曾听净慧法师简略介绍过赵州和尚如何如何，赵州禅如何如何，十分感动。最近检阅有关文献，才有了比较深入的了解，并进而整理成文。我以为，赵州和尚的德行感人肺腑，赵州禅法独具特色，对于我们了解柏林禅寺，了解禅宗，继承祖师遗德，都具有积极的意义。
　　一、赵州和尚的生平化迹与道德为人
　　有关赵州禅师生平化迹的资料，最早的是后唐中主保大十年（952）即已成书的《祖堂集·赵州和尚》，最为详尽的是保大十一年洛阳东院惠通所述《赵州真际禅师行状》。此后，《宋高僧传·唐赵州东院从谂传》、《景德传灯录·赵州东院从谂禅师》、《五灯会元·赵州真际禅师》等均有记载。这些记载不尽相同，通过比较爬梳，我们可以理出一个大致的头绪。
　　1、童稚不群入空门，远参南泉密受道
　　赵州从谂，俗姓郝氏，为曹州（今山东曹县）郝乡人，生于唐大历十三年（778）。因晚年久居赵州观音院，故时人多以赵州和尚相称。他幼年即孤介不群，根性颖利，自幼辞亲出家，在曹州扈通院随师受业。师勉之听习经律，他仅染指而已[1]。后闻南泉普愿才德冠于当代，于是随师行脚到池阳（今安徽贵池）参访。普愿，俗姓王，自称“王老师”，曾受业于怀让，于马祖道一处得法。贞元十一年（795）于池阳南泉山建禅宇，三十余年未曾下山。太和初年（827—835）应众请出山，学德云集，法道大扬[2]。从谂初次参见普愿禅师即不同寻常。他在其业师入方丈尽礼之后才去参见。时南泉正在丈室偃息，见其来参，便问：“近从何处来？”答：“瑞像院。”又问：“还见瑞像否？”答：“瑞像不见，但见卧如来。”南泉闻听，随即坐起，问：“你是有主沙弥，无主沙弥？”答：“有主沙弥。”问：“哪个是你主？”从谂恭敬地回答：“孟春犹寒，伏惟和尚尊体起居万福。”从谂应答巧妙，深得南泉赏识，当即唤维那，吩咐道：“此沙弥别处安排。”（见《行状》）可谓一见便青目有加。
　　据《赵州录》[3]第4则“师在南泉作炉头”、第5则“师在南泉井楼上打水次……”、第316则“老僧三十年前在南方火炉头……”、《景德录》亦云“师作火头”，可知赵州和尚在南泉处被安排为烧火做饭的行单，这是一份须吃苦耐劳、肯发心为大众服务的差事，正如五祖安排六祖做舂米工作一样，既能磨练意志，又可培植福德。在此期间，赵州和尚一心参禅，“钻仰忘疲”[4]。后往嵩山须弥坛受具足戒。回池阳途中，听说其受业师在曹州住护国院，于是前往探视。业师便把这个消息告诉了郝家：“君家之子，游方已回。”其家亲属，高兴不已，准备来日一起去看望他。赵州知道后说：“俗尘爱网，无有了期；已辞出家，不愿再见。”当夜即收拾行装避开了，后复返南泉（见《行状》）。可见赵州超情离俗，不同凡响。
　　赵州师承南泉亦是颇具个性，扣谒激荡，不同一般的师徒关系。南泉接众，机锋峻峭，言句凛冽，虽无德山棒之酷烈、临济喝之迅厉，然亦有痛下针锥、敲骨取髓之效。尝示众云：“三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。”意在破除众人对诸佛的妄求妄执。其开导从谂，亦机变无方，有纵有夺，舒卷自如。从谂曾问：“离四句，绝百非，请师道。”泉便下座归方丈。“离四句，绝百非”即弃绝言语分别，截断通常的思维知见，这被认为是悟道的前提。南泉拒绝作答，犹如维摩默然，实是无声胜有声。从谂或许未察此意，或许故作不知，说：“这老汉寻常口吧吧地，今日被我一问，直得无言可对、无理可伸。”一旁的侍者提醒他不要错会：“莫道和尚无语好”，从谂便打侍者一掌，说：“这一掴合是王老师吃。”意谓是非在心，而举手投足无非是道，不一定局限于沉默这一种表达形式。从谂又曾问：“道非物外，物外非道，如何是物外道？”泉便打。谂捉住棒曰：“已后莫错打人。”表现出相当的自信。
　　一次僧众都在择菜，突然，从谂在僧堂里大叫“救火！救火！”等大众到僧堂前，他却关上堂门。僧众相对愕然，南泉不动声色，从窗口把钥匙投入堂内，从谂于是开门。佛教称，三界无安，犹如火宅，从谂关却堂门，大喊救火，暗示身处火宅，无门可出，实指望南泉能借机予以开示，不料南泉一语不发，只把钥匙给他。自开自门，自证自道，自启自心，别人是救不了你的，唯有自救。还有一次，从谂在井楼上打水，见南泉走来，便抱住井楼柱，身子悬空，朝南泉喊：“相救！相救！”南泉便上扶梯，若无其事地数：“一、二、三、四、五。”从谂过会儿却去礼谢南泉：“谢和尚相救。”其实和尚未曾授手，也未曾搭梯，何言相救？不过向他指出一条解脱之路罢了，此即反求诸己，开发自家宝藏。
　　一次南泉掩却方丈门便把灰团住，却问僧云：“道得即开门。”许多人答话，都不合南泉意，从谂云：“苍天，苍天。”寓意禅者以苍天为屋，似白云自在，泯绝内外、开合。于是南泉即将门打开。更著名的一则公案是“南泉斩猫”。当南泉见东西两堂僧众为一只猫发生争执，便提起猫来说：“道得即不斩，道不得即斩却。”僧众所言皆不着边际，救不了猫。从谂晚间回来，南泉将此事说与他，并问：“你怎样能救得猫儿？”谂遂将一只鞋戴在头上走了出去。泉云：“子若在，救得猫儿。”从谂脱履置头上而出，是嘲笑陷于鸡猫之争的僧众头足倒置，只顾向外驰求，忘却自己脚下事，不知道为自身求得安身立命处方是最紧要处。习禅者须有大气量，以小失而全大用的精神力量，有能予能夺、能杀能活的机巧方便。故后人评此公案云：“南泉据虎头，赵州收虎尾，死猫儿却被二老作活。”南泉、从谂师徒就是这样互相砥砺、酬唱，逗发禅机，类似的公案甚多。
　　关于从谂在南泉处得道，《赵州录》是这样记载的：从谂问南泉如何是道，泉云：“平常心是道”。这“平常心”三字就是指平常日用事，即是大道之所在。但此道又在何处？是否可以通过某种方法去证取？因此从谂又问：“还可趣向否？”泉答：“拟向即乖！”意思说，如意有拟议，心有趣向，即与道相背，怎能悟道？盖大道无形，大音希声，无可拟向攫取，息念即昭昭在前，生心即为影遮，故无可趣向也。那么，不用思想去拟议，怎么知道是道呢？故从谂又问：“不拟争知是道？”南泉答道：“道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹如太虚，廓然荡豁，岂可强是非耶？”这就是说，大道虚廓，宛如虚空，一法不立，一丝不挂，了了分明，妙用无边。有知则头上安头，面目全非；无知则心如木石，不起妙用。就宗说来，不属知，乃官不容针；不属不知，系私通车马。既知与不知俱无立脚处，还说什么道不道、佛不佛与是非得失呢？从谂是大器利根，苦修经年，经南泉这么一点拨，顿悟玄旨，心中块垒顿然冰释，犹如孤空挂明月，惺惺寂寂。
　　2、携瓶负钵广参学，行到八十方始休
　　从谂在南泉处前后十余年，以其超群的悟性和气度，深得南泉的赏识。南泉寂后（834），从谂复携瓶负钵，寻师问道，走上了漫漫的行脚之途。据《景德录》、《赵州录》等禅籍记载，从谂参访过江西的百丈怀海、黄檗希运、云居道膺，河北的宝寿沼和尚、临济义玄，湖南的道吾圆智、沩山灵祐、药山惟俨、盐官和尚、夹山善会，湖北的茱萸，浙江的大慈寰中，安徽的投子大同，到过山西五台山、浙江天台山、陕西潼关等处，并记有其化语。综合起来看，赵州行脚天下时，至少到过今天的山东、河北、江西、湖南、湖北、浙江、安徽七个省。更为难得的是，他参访的师友不仅遍及慧能门下的“二甘露门”青原系与南岳系，而且包括了北宗神秀门下的大德。他常自谓：“七岁童儿胜我者，我即问伊；百岁老翁不及我者，我即教他。”（《行状》）表现出虚怀若谷、惟真理是求、只认禅证高低而不拘门派辈份的大禅师风范。
　　值得一提的是，唐武宗会昌五年（845），朝廷下诏毁佛，勒令僧尼还俗。时赵州从谂隐迹于家乡徂徕山（今山东泰安市东南），其间岩栖涧汲，草衣木食，僧仪不易。不久武宗崩，宣宗即位，下诏复弘佛法，赵州出山，行化天下（《行状》）。
　　“行到水穷处，坐看云起时。”赵州的行脚生活虽不乏诗情画意，但在当时的自然和社会条件下，又毕竟是艰苦甚至是凶险的。尤其孑然一人，相伴者唯一衣一钵、芒鞋拄杖，在常人看来，单只寂寞即为不堪。然大师以无上道心与天地接，饱山岚之气，沐日月之精，得烟霞之霭，以众生为眷属，以万物为法侣。达此境界，寂寞何有？苦又何言？据记载，赵州行脚参方不辞年迈，一直持续到八十岁左右。赵州为什么耆年仍行脚江湖？禅门中流传有“赵州八十犹行脚，只为心头未了然。”这句偈颂旨在激励众多的禅者学习赵州的精神，努力参究，锲而不舍。其实赵州早在南泉处即已桶底脱落，顿悟玄旨。之所以仍广事参学，一方面是磨练心性，更多地掌握接引禅者的权巧方便，一方面也是在寻觅有缘之地，观察出山的时节因缘。后来赵州语录能风行天下，独树一帜，的确与赵州因广泛的参学体验而迸发出大量隽永瑰奇的法语有关。
　　3、住持枯槁效古人，安贫乐道自逍遥
　　赵州在参方游化过程中，已是名声在外，僧俗景仰。年至八旬，依然体健身爽，无龙钟之态。及至赵州古城，应众请住于城东观音院，去著名的赵州石桥十里左右。他上堂说：“此事如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。老僧把一枝草为丈六金身用，把丈六金身为一枝草用。佛是烦恼，烦恼是佛。”僧问：“未审佛是谁家烦恼？”师曰：“与一切人烦恼。”曰：“如何免得？”师曰：“用免作么！”众皆悚然信伏。
　　古来开山禅师多居于荒山萧寺，不但要吃得苦，须面对人们的不理解与世态炎凉，须耐得寂寞。当时我国黄河以北生活条件极差，加上北方人唯重势力，宗教行为中的迷信与功利色彩浓厚，佛教要想发展，除了需有良好的道德修养外，还须借助于权贵或“神通感应”。在这种情形下，禀承亲近平民、远离王侯显要、漠视神权的禅宗要想生存和发展，可说困难重重。
　　据《行状》，赵州“住持枯槁，志效古人。”比如，其僧堂无前后架，斋食是有一顿做一顿；绳床一只脚折了，便以烧断的木头用绳捆上。人们几次要给他制新的，他都未同意。住持四十年来，从未写一封信向檀越们讨要什么。《宋高僧传》言“后于赵郡开物化迷，大行禅道”之前的“灭迹匿端，坦然安乐”，实际上应该是对这段日子的写照。
　　4、藩王尊礼禅道兴，万民从化沐甘霖
　　从谂年逾百岁始得到统治阶级的重视，由此禅道大弘，开始了他最辉煌的岁月。《行状》于此着墨最多。事情缘起于唐末，各地藩镇割据。有一天，河北燕王领兵欲攻打赵王的镇府，“既到界上，有观气象者奏曰：‘赵州有圣人所居，战必不胜。’”由此燕赵二王止息干戈，共赴宴会。席间有人问：“‘赵之金地，上士何人？’或曰：‘有讲《华严经》大师，节行孤达。苦岁大旱，咸命往台山祈祷。大师未回，甘泽如泻。’乃曰：‘恐未尽善。’或云：‘此去一百二十里，有赵州观音院，有禅师年腊高邈，道眼明白。’佥曰：‘此可应兆乎！’”于是二王启程前往观验。他们到了观音院中，从谂竟端坐不起。燕王便问道：“是人王尊还是法王尊？”从谂巧妙作答：“若在人中，人王尊；若在法中，法王尊。”燕王称是。从谂问：“哪个是镇府大王？”赵王应道：“弟子！”从谂道：“老僧滥在大王治下，没来得及拜访。”过一会儿，大家请从谂为大王说法。从谂说：“大王左右多，争教老僧说法。”乃约令左右退。师身畔时有沙弥文远，高声云：“启大王：不是这个左右！”大王乃问：“是什么左右？”对曰：“大王尊讳多，和尚所以不敢说法！”燕王乃云：“请禅师去讳说法！”师云：“故知大王曩劫眷属，俱是冤家；我佛世尊，一称名号，罪灭福生。大王先祖才有人触著名字，便生瞋怒。”师慈悲非倦，说法多时。二王稽首赞叹，珍敬无尽。
　　据史籍记载，燕王刘仁恭、赵王王镕都十分敬重宗教，而第一次面见赵州和尚，赵州不凡的高僧气质和机锋法语，给他们留下深刻印象，因而礼奉有加，赵州禅从此在北方大大地弘传开来。《行状》介绍了赵州如下几件典型的事迹：
　　（1）“来日将回，燕王下先锋使，闻师不起，凌晨入院，责师傲亢君侯。师闻之，乃出迎接。先锋乃问曰：‘昨日见二王来不起，今日见某甲来，因何起接？’师云：‘待都衙得似大王，老僧亦不起接！’先锋聆师此语，再三拜而去。”表明赵州和尚摄受有方，既不失法王之尊，又能顾及世人之俗念。
　　（2）“寻后，赵王发使，取师供养。既届城门，阖城威仪，迎之入内。师才下宝辇，王乃设拜，请师上殿，正位而坐。师良久以手斫额，云：‘阶下立者是何官长？’左右云：‘是诸院尊宿并大师、大德。’师云：‘他各是一方化主，若在阶下，老僧亦起。’王乃命上殿。”表现了赵州和尚尊重同道、护持佛教的全局观念。
　　（3）“是日斋筵将罢，僧官排定，从上至下，一人一问。一人问佛法，师既望见，乃问：‘作什么？’云：‘问佛法。’师云：‘这里已坐却老僧，那里问什么法？二尊不并化。’王乃令止。”表现出赵州和尚独树一帜、不许淆乱的信念。
　　（4）“是时迎师权在近院驻泊，获时选地，建造禅宫。师闻之，令人谓王曰：‘若动著一茎草，老僧却归赵州。’其时窦行军愿舍果园一所，直一万五千贯，号为真际禅院，亦云窦家园。师入院后，海众云臻。”表现了赵州和尚怜恤物力、方便护生的作风。
　　（5）“是时赵王礼奉燕王从幽州奏到命服，镇府具威仪迎接，师坚让不受。左右舁箱，至师面前，云：‘大王为禅师佛法故，坚请师著此衣。’师云：‘老僧为佛法故，所以不著此衣。’左右云：‘且看大王面。’师云：‘又干俗官什么事！’王乃躬自取衣挂身上，礼贺再三，师惟知应诺而已。”表现出赵州和尚不事虚荣、俭朴是尚的风骨。
　　（6）“师住镇府二年，将谢世时，谓弟子曰：‘吾去世之后，焚烧了，不用净淘舍利。宗师弟子，不同浮俗；且身是幻，舍利何生？斯不可也。’令小师送拂子一枝与赵王，传语云：‘此是老僧一生用不尽的。’师于戊午岁十一月十日，端坐而终。于时窦家园，道俗车马数万余人，哀声振动原野。赵王于时尽送终之礼，感叹之泣，无异金棺匿彩于拘尸矣，莫不高营雁塔，特竖丰碑。谥号曰真际禅师，光祖之塔。”此段生动介绍了赵州和尚反对教内铺张丧事、追求舍利感应、忘失佛法本分的态度，和他临终胸怀坦荡、唯以佛法为念，以及预知时至、安详坐化后万民哀恸、为其建塔树碑的情形。
　　赵州和尚圆寂于公元897年，世寿120岁。其法嗣有洪州严阳尊者、扬州光孝院慧觉禅师、陇州国清院奉禅师、婺州木陈从朗禅师、婺州新建禅师、杭州多福和尚、益州西睦和尚等。赵王为赵州和尚画像作赞曰：“碧溪之月，清镜中头。我师我化，天下赵州。”使我们看到了一代高僧、禅门大宗师的崇高形象。
　　二、赵州和尚及赵州禅的历史地位与影响
　　赵州和尚的禅学思想与他的学佛经历及禅悟境界密切相关。其禅风可溯源于其师南泉普愿和师祖马祖道一。从赵州520则语录或诗偈来看，他不与人谈玄说妙、言机论境，也不行棒行喝，只以本分事用平常言语接人，如“庭前柏树子”[5]、“狗子无佛性”[6]、“吃茶去”[7]等，但门风孤峻挺拔，其语言生动幽默，蕴含深刻的禅机。他是南宗禅法弘化于北地的先驱，他所开创的“不立一家家谱，独来独往”的禅风，使之得以卓然屹立于五家之外，时人赞其“眼光烁破四天下”，有逸群之辩，人称“赵州古佛”。赵州禅得以广泛传播，至今仍有着积极影响，主要有以下几方面因素：
　　（1）赵州和尚处理政教关系得当，不失僧格，因而赢得统治阶级的大力护持和诸方大德的尊敬。在他生前，赵王王镕将从谂的功德言行上奏朝廷，皇帝即颁下诏书，加真际大师之号，并赐紫袈裟。赵州圆寂后，赵王又尽送终之礼，道俗车马数万余人前往哀悼，“莫不高营雁塔，特竖丰碑。谥号曰真际禅师，光祖之塔。”元代，柏林禅院（原观音院）住持鲁云行兴禅师请于朝，皇帝特赐赵州古佛真际光祖国师之号。并于天历三年（1330）为禅师建塔。清雍正十一年朝廷又加封为圆证直指真际禅师。元明两代曾先后建古佛堂及大慈殿供奉真际禅师写真刻石。刻石右上角题一偈云：“碧溪之月，清镜中头，我师我化，天下赵州。”下署“弟子赵王焚香拜赞”八字。
　　（2）赵州见地超迈，道德高尚，一生经历富有传奇色彩，其语录简炼、朴实、生动，多取自日常生活情境，因而禅宗史籍和诸家灯录多数记载有赵州生平化迹和语录，后世各禅门大德、诸方丛林多以他作为宗门标的、丛林懿范，备加推崇，拈颂评唱其公案的甚多。例如：
　　黄檗希运与赵州是同时代的大德，他首先提出以参看“公案”的方法作为参禅的敲门砖。他在《传心法要》[8]中说：“若是丈夫汉，须看个公案。僧问赵州：‘狗子还有佛性也无？’州云：‘无。’但去二六时中，看个无字，昼参夜参，行住坐卧，著衣吃饭处，屙屎放尿处，心心相顾，猛著精采，守个无字。日久月深，打成一片，忽然心花顿发，悟佛祖之机，便不被天下老和尚舌头瞒，便会开大口。达磨西来，无风起浪；世尊拈花，一场败缺。到这里说甚阎罗老子，千圣尚不奈尔何。”
　　禅宗最具代表性的公案评唱集《碧岩录》[9]在精选的百则经典公案中，仅赵州从谂一人就多达11则，占了相当大的比例。圆悟克勤十分反对丛林中动辄棒喝的作法，他对赵州和尚十分推崇，由此也扩大了以“赵州茶”、“柏树子”为象征的赵州禅在丛林中的影响。元初，由万松行秀（1166—1246）评唱的《从容录》[10]，系根据宋代曹洞宗宏智正觉所作颂古百则加上示众、着语、评唱而成。该书为曹洞宗要典，与《碧岩录》并称为禅门双璧。书中也收录有赵州公案4则。
　　大慧宗杲（1089—1163）是圆悟克勤的弟子，活跃于两宋的一大禅匠。他是倡导“看话头”（亦名“看话禅”）的代表人物，倡导的话头主要有：狗子无佛性、庭前柏树子、麻三斤、乾屎橛等，以此破除丛林耽着“文字禅”的弊端。他认为参禅者用参话头的方法追虑审问，便可抵挡和打破一切杂念妄想而达到真正无心见自本性的目的。他提倡最多的话头是赵州的“狗子无佛性”公案。他说：“赵州狗子无佛性话，喜怒静闹处，亦须提撕。第一不得用意等悟，若用意等悟，则自谓我今即迷，执迷待悟，纵经尘劫，亦不能得悟。但举话头时，略抖擞精神，看是个什么道理。”[11]经此提倡，进一步扩大了赵州禅在丛林中的影响。
　　由宋无门慧开撰、弥衍宗绍编的《无门关》，是无门慧开于绍定元年（1228），在福州永嘉龙翔寺，应学人之请益，从诸禅籍中拈提佛祖机缘之公案古则四十八则，加上评唱与颂而成本书。其中选用赵州的公案多达7则，所占比例也不小。该书与《碧岩录》、《从容录》同为禅门代表性的公案集，初刊于绍定元年，淳祐五年重刊。日本另有应永二十八年（1421）、宽文六年（1666）、宝历六年（1756）等版本，流传颇盛。其注疏在日本有数十种之多，可见该书之影响。《无门关》第一则公案即为赵州的“狗子无佛性”，无门禅师说：“参禅虽透祖师关，妙悟要穷心路绝。祖关不透，心路不绝，尽是依草附木精灵。且道如何是祖师关？只者一个无字，乃宗门一关也，遂目之曰‘禅宗无门关’。透得过者，非但亲见赵州，便可与历代禅师把手共行。”[12]
　　黄龙慧南禅师（1002—1068）参究赵州“台山婆子”[13]公案，于石霜慈明和尚的责骂中大悟，乃作颂曰：“杰出丛林是赵州，老婆勘破没（慈明易之为“有”）来由。而今四海明如镜，行人莫与路为仇。”得到印可，嗣法为临济宗第八世。后入主黄龙山黄龙寺，法席大振，宗风高唱，设有“生缘”、“佛手”、“驴脚”三问（后世称为黄龙“三关”）接引学人，创立了临济宗黄龙派。他曾作三则颂释“三关”，其中释“生缘”一颂云：“生缘有语人皆识，水母何曾得离虾，但见日头东畔上，谁人更吃赵州茶。”从其操行和禅法可以看出，赵州和尚在他的心中有着相当的地位和影响。
　　迨至近代，虚云禅师、来果和尚、正果法师、袁焕仙居士、贾题韬居士、元音老人和日本的铃木大拙等，也都对赵州的公案故事有所研究和评点。赵州的“狗子无佛性”、“吃茶去”、“洗钵去”、“庭前柏树子”至今仍是中国、日本乃至欧美等地最流行的公案。
　　由上可知，赵州禅超越了宗派局限，在禅门中被广泛推崇，而古观音院（今柏林禅寺）作为赵州祖庭，也成为禅宗各派共同的祖庭。千百年来，柏林禅寺和赵州桥、赵州关、赵州茶、赵州塔等，随着赵州禅的传播而名扬中外，它们时时向人们述说着赵州禅。而今，随着柏林禅寺的中兴，必将有更多的人研究、认识赵州和尚与赵州禅。
　　【注　释】
　　[1]《宋高僧传》卷十一《唐赵州东院从谂传》，《大正藏》卷五十，775c。
　　[2]《宋高僧传》卷十一《唐池州南泉院普愿传》，《大正藏》卷五十，775c。
　　[3] 《赵州录》，文远记录，张子开点校，中州古籍出版社，2001年10月。
　　[4]《宋高僧传》卷十一《唐赵州东院从谂传》，《大正藏》卷五十，775c。
　　[5]《赵州录》第11则：“问：‘如何是祖师西来意？’师曰：‘庭前柏树子。’曰：‘和尚莫将境示人？’师曰：‘我不将境示人。’曰：‘如何是祖师西来意？’师曰：‘庭前柏树子。’”第301则：“问：‘柏树子还有佛性也无？’师云：‘有。’云：‘几时成佛？’师云：‘待空落地。’云：‘空几时落地？’师云：‘待树子成佛。’”
　　[6]《赵州录》第128则：“问：‘狗子还有佛性也无？师云：‘无。’学云：‘上至诸佛，下至蚁子，皆有佛性，狗子为什么无？’师云：‘为伊有业识性在。’”第359则：“问：狗子还有佛性也无？师云：‘家家门前通长安。’”
　　[7]《赵州录》第455则：“师问二新到：‘上座曾到此间否？’云：‘不曾到。’师云：‘吃茶去。’又问：‘那一人曾到此间否？’云：‘曾到。’师云：‘吃茶去。’院主问：‘和尚不曾到教伊吃茶去即且置，曾到为什么教伊吃茶去？’师云：‘院主！’院主应诺。师云：‘吃茶去！’”
　　[8]全称《黄檗山断际禅师传心法要》，一卷，《大正藏》卷四十八，379。
　　[9]又称《佛果圆悟禅师碧岩录》，《大正藏》卷四十八，139。
　　[10]全名《万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录》，六卷，《大正藏》卷四十八，226。
　　[11]《大慧普觉禅师法语》卷十九，《大正藏》卷四十七，891b。
　　[12]《无门关》，《大正藏》卷四十八，292c。
　　[13]《赵州录》第458则：“有僧游五台，问一婆子曰：‘台山路向甚么处去？’婆曰：‘蓦直去。’僧便去。婆曰：‘好个师僧又恁么去。’后有僧举似师，师曰：‘待我去勘过。’明日，师便去问：‘台山路向甚么处去？’婆曰：‘蓦直去。’师便去。婆曰：‘好个师僧又恁么去。’师归院谓僧曰：‘台山婆子为汝勘破了也。’”
