美丽而险恶的歧途

 ——从身体的自动说起 印　顺 　　去年夏天《自由人报》发表过某君的“自动功”一文。秋天，杨研君又在《天文台》上，发表了“神功奇术”与“再谈神功”。自动功与神功的内容，大致相同，都是经静心的修习，引起身体上的不由自主的运动。最近廖德珍居士来看我，说到他从信佛（家中供有观音像）的某翁，学习一种坐功，引发身体不自主的运动。他问起：这到底是佛法，还是外道？这可见，身体不自主的运动，也在宝岛流行开来。当时我作了一番简要的解说，现在把它写出来，又补充一些，披露出来，免得正信的佛弟子，或者误会了而走入歧途。 　　身体上不由自主的运动，在宗教或非宗教间，为一真确存在的事实。这可以分为两大类：即由于心意宁静的学习而来，与虔信神力的学习而来。由于心意宁静的修法，又可分立式与坐式。（一）依静立姿态而修发的，有：一、在民国十年左右，上海有个灵子学会，传授灵子术。修习的方法是：夜里静立在空室内，两手向左右平举，手心向下，专心注意到手掌的接近中指处，称之为“真际”（这是窃取佛教的名词，却更变了意义）。如修习到杂念不起时，身体能发生震动，渐渐引发手足的前后进退，甚至能发生飞跃丈余的现象。二、杨君所说三类的一类，修习法是：静立室内，两手垂下，要万缘放下，什么都不去想他。如心意宁静，也能引发身体的自动现象（杨君以为，这是道家的修法）。三、杨君所说的又一类：静立室内，两手合掌当胸，口称六字真言，也一样的能引起身体的活动（杨君以为，这是佛教密宗的修法）。（二）依静坐姿势而修发的，有：一、廖君所说的修法是：作跏趺式；两手相叠，平举而放在胸前；收摄眼根而系念鼻端。廖君已引发两手的左右、上下、伸屈现象。据某翁说，有的能发展到起身，与打拳一样。二、日本有藤田静坐法（也许是冈田？商务印书馆有书流通）：日式踞坐，两手放在脐下，作逆呼吸，尽力的使脐下（焦点在丹田）紧张而突出。静坐者的一般现象为动摇；更多的是，两手不自主的，有节奏的，自己轻击着自己的小腹。三、佛教一般的静坐法（其实不一定要坐，行与立也可以）：跏趺坐，两手相叠，放在近脐下的腿上，调息，调心（有种种不同的方法）。如杂念渐除，内心渐渐的凝定，在要引发定境以前，身体上必先有八种不同的感觉——“八触”，次第发生；第一触，便是“震动”。动也有局部的、全部的差别，以周身都动为最好——震动时，全身，浑身肌肉，连口里的舌头也会动起来。 　　说到虔信神力的修法，真是各式各样。比较常见的，有：（一）神拳：传授者，烧香、焚符、念咒；学习者，静立着依教修习。起初，身体发生的动作，是不规则的。一次一次的学习，逐渐形成有次第的、有规律的运动。依着身体的动作形态，叫它做“猴拳”等。如学习纯熟，只要凝心一下，念念有词（例如：“早请早到，晚请晚到，请齐天大圣打猴拳一套”；咒词都是鄙俚可笑的），就会开始动作起来。神拳，并不如杨君所说，一定要用刀矛。如使用刀矛，那就是神（刀）枪了。神拳与神枪，可说性质一样，过去多少的秘密结社，甚至集众造反，都是利用这一套来号召乡愚的。（二）跳神：这或是曾经学习的，或是被称为神意所选中的。一到祭神等节日，就会不由自主的，东歪西倒，前后跳跃起来。闽省某地的真武大帝祭日，跳神者会执剑跳舞，旁人用木板等护卫他。在他挥剑自砍，可能刺斫要害——头部及胸部时，就用木板等隔开，跳者非弄得皮破血流、昏然倒地不止。（三）基督教：民国廿一年，有传教师到鼓浪屿来，专门为人治病赶鬼（可能是属于真耶稣教会）。他不断的祷告，不断的唱诗，精神陷于极端的兴奋中，有浑身战抖、手舞足蹈现象。据说：洪秀全与杨秀清等的拜上帝会，当上帝附身时，或陷于昏迷，或浑身震动，不能自主。上帝的意思，就在这种情形下宣传出来。旧约“创世纪”说：“雅各……，有一个人来和他摔跤，直到黎明。那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝摸了一把；雅各的大腿窝，正在摔跤的时候，就扭了。……他的大腿就瘸了。”这件事，基督徒解说为，雅各彻夜向上帝祷告。然传说为与人摔跤，为那人弄伤了脚筋。所以最好的解说，就是在虔诚的祷告中，身体发生震动跳跃现象（像与人摔跤一样）。大抵是过于兴奋，缺乏适当的节制，这才会扭伤了脚筋。一般基督徒，在虔诚的祷告时，发生身心的震动现象，都以为是神力，是圣灵的降临。 　　身体上所起的不由自主的动作，属于宗教的、非宗教的（如灵子术），可说是太多了。上面所说的几项，不过是我们比较熟悉的罢了！所说的两大类，有着显著的差别。凡由虔信神力而引发的，大抵是热诚的、兴奋的，感觉到有一种力量，使他非如此不可。这种力量，或说是耶和华的（基督教）；或说是孙行者、武松、××老祖、××老母的（神拳、神枪）；或说是什么大帝、大仙的（跳神），都照着自己的宗教信仰来解说。因为这是兴奋的、紧张的，所以身体自动的次数一多，或者时间太久，就会感觉劳倦、困顿，于身体起着不良的影响。如雅各就因此而变成了跛子。反之，由于心意宁静而来的自动，大都是宁静的、安祥的，自觉为身体自发的活动，并非由于外力的压迫。在自动过程中，直觉到轻松的、舒适的、安乐的，这样的自动，每天这么做一次二次，对身体大概是有益的，可说是自然的、良好的全身运动法。还有，这种从心意宁静而来的自动，如为静立的，两手当胸的，两手平举齐肩的，容易发生自动现象，也容易发展为拳术一样的活动。如为静坐的，两手安放脐下的，那么身体所起的自动，不大会转化为前后进退的拳术。 　　我想说到佛教的拳术。禅宗初祖达磨（禅宗并不以坐禅为宗，但达磨面壁九年，于定门是下过大功夫的），一向传说有“达摩十二手”、“达磨易筋经”等拳法。嵩山少林寺，在北魏时，是佛陀禅师、达磨禅师的修禅道场。唐初，少林寺僧，就以武术协助太宗平王世充有功。少林寺的拳术，最为著名，而且是很久的了。少林寺的壁上，画着拳法，让人自由观摩学习。有人说：为了山林修行的常有虎豹等危害，所以达磨教弟子学习拳术，这是不大近情的。现在虽没有明确的文证，然从上说静中发现的身体自动化为拳术来判断，少林拳法的来源，可能为达磨门下，有人在静中引起身体的自动，发展为有次第有规律的拳法，由旁人依着来学习。自发自动的运动，这才变为模仿的学习，成为锻炼体魄的拳术。进一步，变为攻击他人的武术了。拳法与少林寺僧有关，渊源于坐禅，这应该是近于事实的解说。 　　近代禅堂中，也有人偶发动手动足、摇头摆身的现象，但都立刻加以警策纠正，勿使继续下去，免得失却参禅的第一义，流变为为了必朽的血肉之躯而卖尽气力。 　　到底为什么会不由自主的震动起来？照神教的看法，这是神灵附体、神力加被——耶和华、孙行者，什么老祖老母的神力。这种迷信神权的解说，当然是愚昧而不可信的。记得灵子术的解说是：宇宙的本元，就是灵子，为一微妙而活动的元素。身心就是灵子的组合，所以一经引发，便会震动飞跃起来。杨研君搬出一套抽象的名词——太极、两仪、四象、八卦，都不曾能接触到问题自身。现在，本着佛法的教义来说明。佛法是理智的宗教，正信是通过理智的信仰。佛法的契事合理，决非神权的迷信者所能想象！ 　　审细的观察起来，身体自发的运动，一定由于精神的集中，引起昏昧的、微细的心境。精神集中——专心一意，促成的方法不一。如一般的静立、静坐，是放下杂念，或专心系念一境——观鼻端、丹田等，这是从宁静中去集中精神。如或者虔信神力，或者恳切的祈祷，自觉得与神相亲而离杂念。或如低级的巫术，常用唱歌、跳舞、饮酒、性交等，使精神兴奋紧张到极点，从而引起身体上的震动，或其他神秘现象，这可说是从热诚紧约中达到心意集中。念佛的转入快板，参禅的跑香，有人因为急念急跑，忽然脱落杂念而得到一心，也属于这一类。无论为宁静的、紧张的，达到精神的集中时（那怕是短暂的瞬间），从纷乱而明了的意识，转为似明似昧的，或明了而微细的意识时，这种不由自主的身体震动，就会发现出来。 　　我们的心理活动、生理活动，一向受着明了意识的节制与指导。这种明了意识的制导作用，使我们的身心活动，形成惯习性。无论是有意识的、无意识的（下意识的），活动都受到限制。从心理方面来说，一般是：率尔心、寻求心、决定心、染净心、等流心——五心次第生起。如是惯习了的，每从率尔心（突然的触境生识）而直接引起染净心，或者直接引起等流心（同样的心境，一直延续下去）。我们对于事理的考察，法义的决了，经过相当时期，大都造成思想的一定方式。等到思想定了型，总是在这样的心境下去了解，去思考，去行动，很难超出这个圈子。又如专心想念什么久了，就是谈话、吃饭、走路、做工，什么时候，内心都离不了那种境界。连自己要丢开他，也不容易做到，（如这是贪瞋痴慢等杂染心，心理就会失常，或者颠狂）。从生理方面来说，一般是：审虑思、决定思、发动（身）思——三思次第的生起。但如是惯习了的，就不必经审虑与决定的过程，直接发为身体的动作。说到我们的身——生理活动，一向分为两类：一是见于外的，受身识（与意识同时的身识）的制导。除（如上所说的三思过程）适应当前环境，决定身体的动作而外，还有行住坐卧的姿态，饮食谈话等姿态，在久久惯习下，每成为个人的（自然的）特别姿势，非下一番大力量，不容易纠正过来。二是存于内的，如呼吸的出入，血液的流行，筋肉的活动等，这些身内的活动，受着阿陀那（执持）识的执取。这种内身的摄受作用，唯识家说为阿陀那识。在唯识师看来，这只是微细意识（与一般所说的潜意识相近）的内取作用。这种身内的活动，与身体动作有关，如眠时与走路时，呼吸与血液的运行就不同。我们的明了意识也能影响它，如心情激动时，呼吸、血液甚至筋肉的活动，都会起着变化。身体外表动作的习惯性，对于身内的动作，也有着相应的限制。对于身心所造成的惯习性，我们应该了解两点：一、不良（有害于心身）的惯习性，当然不好；好的惯习性，由于世间法的不能有利无弊，常会引起副作用。二、有了惯习性，惯习的动作，被抑制而不容易发现的，也就不少了。当然，只要一有机会，就会动起来。 　　关于内心不由自主的活动，且说两类：一、由醒而睡眠，在未到熟睡以前（真正的熟睡是无梦的）；二、由散乱而凝定，在未得真正禅定以前。当我们从清醒而渐入梦境时，明了的意识，渐失去制导力，昏昧而松弛了。那时，明了意识所制导的，一向被抑制遗落的种种心象，就会伴着“梦中意识”而活动起来。不由自主的梦境，糊糊涂涂，颠颠倒倒，就由此出现。当我们由散乱心而渐得凝定时，也有类似的情形。无论是由热烈的虔信神力而来，或由心意宁静的凝定而达到，等到心意凝定到某一程度，也就是明了意识的制导权衰落，或者陷于恍惚状态，重的陷于昏迷，或者到达明了而不乱的心态，就会从内心深处，涌出种种不同的心境。或见幻相——虚空相、光明相等，神灵相、魔鬼相、虫鱼鸟兽相等；或听到幻声——神圣的语言，微妙的天乐，可怖的声音等；或嗅到特殊的香气等。与此同时，内心会发现种种的心情：或欢喜，或愤怒，或忧愁悲哀，或欲念勃发，或起慈悲心。这些，佛法称之为“善恶熏发”。这与过去生及现生的熏习，个性深藏的善念与恶念，个人所作的善业与恶业有关。平时深藏在内，由于心意凝定而引发出来。譬如水中有种种杂物，在水色浑浊时，什么也看不见，等到水清下去，一切就现出来了。这种由于心意凝定而引发的心境，对我们的身心，有强大的影响力。这是善恶熏发，所以结果非常不同。有的从此变一新人，善良的德性大大的发达，身体也有良好影响。有的变得忽喜忽怒，时歌时笑，僻执狂妄，睡眠饮食都不正常。不过也有精神略带病态，而德性却很好。神教徒以为，这是神力或是魔力的关系；不知这只是深藏于内心的“善恶熏发”罢了。依佛法说，这大体可依身心所引起的影响，以判断它的是善是恶，是正常还是变态。恶的，当然要放下、除遣它；就是良善的，也不可以执着。如执着了，会成为一种惯习性，又引起不良的副作用。由凝定而起的，不由自主的内心动态，与梦境有一显著的不同：梦境，由明了意识的无力松弛而现起；而这是有意识的，用种种方法促成心意凝定而引起的。所以梦境虽形形色色，但一旦警觉，明了意识现起时，梦境就立刻消失，很少能在梦后的明了意识内占有势力（占有，如心有余怖，也是极短暂的）。但从心意凝定而引发的心境，对于此后的身心，有着强大的影响力。这可以举譬喻来说：梦境，如遇到特殊节日，政府放宽控制力，引起民间种种的自由活动。平时不许可的，也暂时由他去。节期一过，又平复如常了。由凝定而引发的心境，如政府因匪乱或敌人侵入，特地准许，号召民间的力量来共纾国难。等到恢复平静时，那已经起来的，或良或不良的种种力量，就要或浅或深的影响政局了。 　　说到身体上的自动，理由也还是一样。由于有意识的修习，进入心渐凝定阶段，就自然的引发身体的震动等。这是不由自主的，但大抵是能自己意识到的。这种身体的自动，不但与心有关，也与“风”有关。佛法说，身体的一切动作，都有关于风力，而呼吸是风力中最主要又最特殊的。呼吸——息与心，有着相互影响的相应关系。如心躁动，息也就躁动；息平静，心也就容易平静。心能制导身心，呼吸也影响于身心的活动。由于敬虔诚信的紧约，或由于放舍杂念的宁静，一到心意渐凝集时，息——呼吸也就微长而集中。那时，明了意识的制导力渐弱，而风力却增强起来。这因为，由于呼吸平静而能到处流通，由于气息集中而能强力推动。在这样的情形下，身体不由自主的震动，就开始了。如有意无意的，一次又一次的发动，就会造成新的惯习性，流变为拳术一样的动作。这种不由自主的震动，大都是近于自然的活动，所以能对身体引起良好的影响。不过，如身心与呼吸的调理不得当，那伴这自动而来的，将是身心病态的发展了。 　　身体不由自主的震动，到底是佛法，还是外道？应该这样说：这是基于生理的可能性，得因缘和合而引发。在震动现象本身，既不是佛法，也不是外道，只是世间的常法。不过，如把他看作神力，就流为低级宗教所凭借的神秘现象了。如作为健身运动，在限度内，与太极拳等一样，当然没有什么不可以。不过，如由此而夸大，幻想熏炼血肉之躯为永劫不变，修精炼气，那末长生成仙的邪见，就由此引出——这就成为外道法了。 　　一般外道，老是这样说，佛法——也许指一般显教，修性不修命，修心不修身，修静不修动。而自以为是性命双修，身心双修，动静双修。其实，他们不知道佛法，不能忘情于必朽的血肉，幻想在呼吸、任督脉、唾液精血中，不落因果，出现奇迹。不知佛法的修学宗要，不外三学。戒学是德行的；慧学是智证的；定学是安定身心、强化身心，而为到达自在解脱、利济众生的依据。什么身心双修之类，大抵不出定学。然而，如缺乏德行的戒足、智证的慧目，即禅定不过是生死业，味定、邪定，还会引人堕落呢！佛法的修习禅定，起初是身心动乱——身息还没有调柔，心中杂念纷飞。久之，渐离动乱而身心安定。渐凝定时，由于宿习熏发，心中的善念或恶念，善境界或恶境界，又纷纷现前。由于风力增强，身体也不由自主的震动起来。在修定过程中，这种身心的震动（或先或后），还在门外呢！如执着这虚幻形相、虚幻音声，身体震动，便停滞不前，或转而退失，不再能进入定境，开发无边功德宝藏了。如去公园游观，在公园门外，见到一些野草闲花，便觉得真好，留连忘返，那他也就无缘入门，再不见园中的名贵花木、珍异禽兽、精巧建筑了。所以必须透此一关。对于染恶心境，除遣它；良善的心境，也不要执它。这样的进修，心境转而更为空灵明净，由此发生正定。身体的震动等，也不着相而透脱了，内身也就进为更灵妙、更平和、更微密的活动。呼吸是微细绵密，似有似无（最高的出入息灭）；血脉是舒畅平流，无著无滞（最高的脉似中断）。如真的成就了定，经说“身轻安”，“心轻安”；“身精进”，“心精进”。由于身心安定所引发的轻安乐，周遍浃洽，不是世间的一切安乐所能及的。由此而涌出的身心的力量，也勇锐莫当，能“堪任”一切。这不是身心双修、动静双修吗？ 　　佛法的修习禅定，不论是小乘、大乘，不论是重在依定发通，或依定发慧，都是要超过这些身心的幻境。因为非超过这些，不能进入身心更安宁、更平和的定境，不能得到体悟真理、解脱生死、神通自在。而外道呢？却是死心塌地的，迷醉这身心的幻境，恋着这必朽的身体。不是因此而迷信神权，便是梦想在这呼吸、血脉，甚至男女和合中去成仙得道。这种身心幻境，可说是看来美妙无比，其实是险恶无比的途程。这里风景幽美，使人迷恋。当你经过这里时，如不迅速通过，前进到安乐之乡，迷恋逗留，那可险恶极了。因为这里有定时的瘴气来侵，你如走向两旁去观赏，毒蛇猛兽正在等着你呢！ 　　如身体引发得不由自主的震动，或心中熏发得行相幻音，第一不要着相，坦然直进的过去吧！如贪染这必朽的血肉之躯，那就可能会落入外道圈套，自外道去讨消息了！定时的瘴气要来，左右的毒虫要来！迷恋逗留，等到丧身失命，可就后悔莫及了！ 　　（选自印顺法师《妙云集·佛法是救世之光》） 