 ——缅怀北京潭柘寺第三十三代住持无初德始 [日] 阿南史代 　　北京最古老的寺庙潭柘寺已有千余年的历史，远离城区，是我一向喜欢去的地方。从1983年至今在北京共生活了8年，我们经常全家到那里去。于西山清新的空气中漫步，在弯弯曲曲通往寺庙山门的路上，寺庙下有一块铺平了的地面，这里有埋葬僧人的塔林，很多的僧塔建在这里。这块平地也适宜于野餐，我们常常坐在塔林间吃自己带来的饭团，暂时让我家的狗在塔林间自由地跑来跑去。虽然我多次到那里去散心，可我从未注意到一个在日中关系史上有重要意义的古迹。 　　2000年秋天，我又一次来到这里，象往常一样坐在塔林间野餐。此时，我才注意到在平地边上的一棵孤零零的柿子树。它高耸的树枝上挂满了橘红色的柿子，树枝几乎覆盖了一座僧塔的整个塔端。小鸟在啄食着熟透了的柿子，吐出的残食落在这七层宝塔灰色的古砖上。我过去一看，在塔正面的石铭上写着“无初德始禅师之塔，第三十三代住持”。当我读到塔前金属牌上的介绍词时才大吃一惊，牌上说这里埋着的住持是明代初年来到中国的一位日本僧人，他的法号叫“终极”，是从日本信州（现日本长野县）来的，早年即出家于信州。我在中国虽然住了多年，去潭柘寺不止一次，在此以前从未听说过这个和尚的名字。 　　我对此感到很好奇，于是搜寻关于这个和尚更多的事迹。 　　潭柘寺所存的文献中有一些关于这名游僧的记载：无初德始在年轻时参加了一个规模较大的使团来到中国，从此滞留到1429年他圆寂时，共计在华56年。又说他离开日本是为了进修禅理。或许他最初参学的是著名的大天界寺，这个寺在北京金代皇陵的附近（今北京房山区），当时是中国著名的禅寺之一，有许多外国僧人可能在那里学经求法。但另有史料记载，他最初进入的是杭州著名的灵隐寺。我们从各种记载里知道，他后来云游各地从师研求禅理，遍历中国名寺，尤其是南京、洛阳和四川的寺庙。有一个时期他住在北京的庆寿寺。此寺始建于12世纪的金代，以它的双塔著名。这双塔是在20世纪50年代中，因扩建长安街而被毁掉了，此前一直是北京著名的佛教寺院标志。在庆寿寺，他同后来成为著名大师的僧人姚广孝结识。但明洪武二十三年（1390）无初德始离开这里，远行到四川峨眉山，此后他住在成都郊外的大隋寺，任住持多年，直到明永乐二年（1404）离开。此后回到北京，1408年他任平坡寺住持，此寺在清代名为香界寺，是“西山八大处”的第六处寺院。 　　由于他和永乐皇帝的老师姚广孝熟识，所以1412年被任命为潭柘寺的首席住持，该寺是一所重要的临济宗寺院。在介绍潭柘寺的册子里谈到无初德始禅师的业绩：在他住持期间，一直致力于寺庙兴建修复。他于1429年圆寂，此塔即为他所建。 　　今天潭柘寺的僧人仍称赞无初德始禅师的功绩道：“我们寺院在他驻锡期间扩大了，当时他把所有的积蓄献给了寺庙，盖了一座新的大殿，那就是三圣殿。15年前，为了开辟一所公园，在两棵千年以上的银杏树之间的三圣殿被拆掉了。”僧人们还指给我看空旷的废址。当时在傍晚的阳光下银杏树叶闪耀着黄金般的色彩，从中可以想象出当年三圣殿宏伟的景观。 　　使我仍然感到奇怪的是：潭柘寺是受皇家资助的有名的大寺，而一个外国僧人怎么居然能升至如此高的地位？另一个疑问是，为什么他在日本至今却默默无闻？ 　　有些曾“到外国学习”而最后返回的僧人倍受尊崇，成为原来各自出身的寺庙的住持，但更多的从未归国的僧人被人们忘掉了。说来奇怪的是，在日本史料中从未记载过这位和尚，而他却在中国被视为名僧，倍受尊敬。他个人在明代首都从南京迁至北京以前已被永乐皇帝任命为住持了。 　　他在中国的活动可能是足利幕府和明廷积极外交活动的结果。这也反映了当时日本佛教的兴盛，临济宗几乎成为日本的国家宗教。日本有名的禅寺天龙寺和中国商业往来长达30年，从日本渡海到中国的商船曾被称为天龙寺船。可是这一商业往来在1421年却突然终止，此时无初德始正在潭柘寺驻锡。中国皇帝为什么能把这个重要的地位交给一位日本人呢？在介绍潭柘寺的册子里写道：“无初德始禅师经常和姚广孝会面并研究临济宗禅理和修行”，他的才华和对于佛教经典及哲学的了解使他被推荐为潭柘寺这一临济宗禅寺的住持，他在另一些寺庙中任住持时，也表现出了领导才能。他还以一个书法家而闻名于世，今天在河南少林寺的文才禅师碑（1392年5月立）就是无初德始书丹的，这是他高雅书法的遗存证物。对于一位日本或其他国家的外国人，能在中国被请求在有名的禅宗寺院的碑铭上书写碑文是很了不起的成就。碑铭题记为：“嵩山祖庭少林禅寺淳拙禅师才公塔铭有序……前杭州府灵隐景德禅寺住持传法嗣祖沙门蒲庵来复撰……扶桑沙门德始书丹。”从这里我们可以知道他自称为扶桑沙门德始。 　　无初德始禅师是日中早期学术交流史上的典范，他以个人身份留居中国，而他又是佛教僧团中的一员，僧团在当时是不分国籍兼容并纳的团体。他之所以能在中国受到欢迎接纳，还因他个人学问精深，主持事务才能卓越。 　　从他克服语言障碍和熟悉陌生环境，顺遂生活在另一个国度里，我们可以学到很多的东西。他不仅经历了危险的航程到中国，还战胜了种种阻碍，一直在佛教教阶中升跻至最高的地位。这就使我们想到：为什么至今没有多少人象他那样做出事业？甚至在交通发达和全球化日益迅速的今天，也没有很多外国人能在中国象无初德始禅师那样获得高度尊敬呢？他在日本并不著名，但也并未被人们遗忘。一位日本僧人佐藤秀孝最近研究了洛阳少林寺的碑铭，发现了无初德始禅师的字迹，就此还写了一篇论文。 　　也许有人特意种下了那棵柿子树，想用在他故乡日本信州有名的这种树来纪念他吧！小鸟也依从人意啄落几片甜食，似乎把它们奉献给他，他尝味，引起乡愁。我给这位从信州来的游僧，献上一杯日本的浓茶，也许再合适不过了。 　　2001年5月17日，北京潭柘寺、广济寺、法源寺的僧人及中国佛教协会的工作人员和我一起来到潭柘寺，我们同北京里千家茶道院的师生们在这里饮茶，大家怀着敬意默默站在无初德始禅师的塔前，纪念他在日中悠久的关系史上树立的典范。天目制的茶具闪耀着华南优美的黑色釉光，这是通常用来献给故去人的茶具。我将它放在木桌上，在杯子里放了两勺淡绿色的茶液，茶液在碗底形成小丘，然后注入只够饮三口的热水，拿起竹刷（竹筅），快快搅匀，最后随着手腕的旋转，竹刷在杯中转一圈，拿出后竖立在碗边。此时，一名潭柘寺的僧人把这杯茶搁在塔座上，我们向无初德始禅师默悼。仪式完成后，潭柘寺的僧人将茶围绕塔座洒了一圈。到如今无初德始禅师圆寂已经570年了，我想他的亡灵能享用到日本茶，也会感到快慰吧！ 　　我还相信柿子树的果实将因此比往常更甜了。 　　【附记】 作者为现任日本驻华大使阿南惟茂先生的夫人。 