中国佛教协会第七次全国代表会议专辑法音2002年第10期(总第218期)第61页

首都新闻媒体对中国佛教协会第七次全国代表会议的报道
中国佛教协会全国代表会议通过决议揭露和制止“法轮功”邪教对佛教的不法侵害
　　人民日报北京9月18日讯　正在这里举行的中国佛教协会第七次全国代表会议今天通过决议，号召全国各地佛教团体、四众弟子积极行动起来，不断加强佛教界自身建设，树立正信，倡导正行，广泛开展弘法利生活动，同时深入揭露、批判“法轮功”邪教，用慈悲之心，感化冥顽，拯救迷者；以正义之举，除恶反邪，去伪匡正。
　　决议指出，“法轮功”邪教盗我佛教“法轮”以为其名号，窃我佛祖诞辰以作李洪志“生日”，篡我佛教术语名相以充其邪说，诬我佛教而自称“最高佛法”，恶紫夺朱，欺骗、蒙蔽了无数的海内外民众，祸国、祸教、祸民，其罪业、其危害罄竹难书，一时世人因谈“法轮”而色变，佛子因言“佛法”而蒙羞。这真是佛教亘古未有的大耻辱，天地不容之大邪恶。
　　决议认为，佛教义理博大精深，两千五百多年来，以其不朽的智慧、慈悲的精神、和平传教的方式，弘传于五洲四海，形成了巴利语、汉语、藏语三大语系佛教。她传入中国两千多年来，与中国固有文化相融合，成为中华传统文化的一朵奇葩，赢得了历朝的护持、万民的崇信。佛教历来倡导“庄严国土，利乐有情”，奉行“爱国爱教，护国利民”，与“法轮功”邪教有着天壤之别。故自1995年以来，佛教界即率先揭露、批判“法轮功”；2001年3月12日，中国佛教协会发表了《致全国佛教界的公开信》，表明了中国佛教界的严正立场，反映了广大佛教徒的心声，从此全国各地开展了声势浩大的“宗教反邪”的活动。我们对此予以充分肯定和高度评价。
　　决议严正指出，近年来，邪教“法轮功”在海外继续窃佛教“法轮”名义，打着“佛法”旗号，甚至以中华传统文化的代表自居，大肆欺骗世界舆论，并进行了一系列破坏社会安定、危害我国家政权和形象的活动，且有变本加厉之势。对此，我们不得不郑重声明：“法轮功”不是佛法，是附佛外道，是彻头彻尾的邪教。我们希望全世界的佛教徒团结起来，与我们一道，揭露和制止“法轮功”邪教对佛教的不法侵害。
　　(2002年9月19日人民日报)


李瑞环会见中国佛教协会全国代表会议代表
　　人民日报北京9月21日讯　记者崔士鑫报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天在人民大会堂会见了出席中国佛教协会第七次全国代表会议的全体代表及中国佛教协会新一届领导班子成员。
　　李瑞环首先代表党中央、国务院对中国佛教协会第七次全国代表会议的圆满成功表示祝贺，并向当选新一届佛教协会领导成员和全国佛教界的朋友们表示祝贺。
　　他说，50多年来，中国佛教界高举爱国主义、社会主义两面旗帜，坚持爱国爱教、团结进步，积极探索佛教与社会主义社会相适应，在报效国家、服务社会方面取得了可喜的成绩，在开展佛教教育、学术研究方面取得了丰硕的成果，在维护世界和平、促进祖国和平统一方面发挥了积极的作用。中国佛教所取得的成就，与中国佛教协会的历届领导班子的努力是分不开的，与拥有一大批能与党和政府真诚合作的佛教界朋友是分不开的。
　　李瑞环希望中国佛教协会新一届领导班子，认真学习和领会全国宗教工作会议精神，切实加强自身建设，继续团结带领广大各民族佛教信徒，弘扬佛教的优良传统，坚持赵朴初先生倡导的“人间佛教”的思想，为增进佛教三大语系的团结，为维护祖国统一、民族团结和社会稳定，为建设有中国特色的社会主义继续作出新的贡献。
　　中国佛教协会第七次全国代表大会于9月16日至20日在北京召开。会议总结了中国佛教协会第六次全国代表会议以来的工作，提出了今后五年的工作任务和目标。会议审议通过了《中国佛教协会第六届理事会工作报告》和修改通过了《中国佛教协会章程》等文件，会议推选帕巴拉·格列朗杰为中国佛教协会名誉会长，选举产生了由会长一诚等21人组成的新一届领导机构。来自全国31个省、自治区、直辖市的近500名代表和特邀代表参加了这次会议。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布向会议发来贺信。
　　国务委员司马义·艾买提，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，以及刘延东、李德洙、徐绍史、叶小文等有关部门负责人参加了会见。(2002年9月22日人民日报)


高举爱国爱教旗帜　加强佛教自身建设
——访新当选的中国佛教协会会长一诚法师
张　敏
　　随着一阵热烈的掌声，中国佛教协会第七次全国代表会议选出了自己的新会长——一代高僧、江西省佛教协会会长、江西省云居山真如寺方丈一诚法师。
　　1927年出生于湖南望城的一诚法师对自己当选为中国佛教协会会长，谦虚地说：“我荣幸地从一位代表被推举为会长，这是各位代表对我的信任。对此我深感责任重大……”
　　在谈到中国佛教协会今后的主要任务时，一诚法师强调：“当前和今后一个时期，中国佛教协会的主要任务是加强佛教界自身建设，包括信仰、道风、人才、教制和组织等五个方面的建设。”
　　围绕这一主要任务，一诚法师说：“加强佛教界的自身建设，最主要的是大力培养一支政治上热爱祖国，拥护党的领导和社会主义制度，有坚定信仰又有相当佛教学识的合格僧才队伍。这是党和政府的要求，也是关系到21世纪中国佛教命运和走向的头等大事，是当前我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。要在传统佛教的基础上，创新佛教教育机制，办好佛学院。”
　　在培养佛教僧才方面，一诚法师不仅身体力行，而且成效卓著：2000年，一诚法师恢复了江西佛学院，并亲任院长，以“只要还有一个学僧就要办下去”的精神，培养了大批僧才。他坚持“学院丛林化，丛林学院化”，他主持的云居山真如寺，也因此被赵朴老确定为全国三大样板丛林之一……
　　一诚法师还强调：“佛教自身建设的好坏，已成为决定中国佛教兴衰存亡的根本内因。加强佛教自身建设的重点是以戒为师，大力加强建立在具有正信、勤修三学基础上的道风建设，坚持僧装、素食、独身这些对僧人的基本要求，提高四众弟子的素质。在信仰建设方面，要让四众弟子正信正行，纯正信仰。教制建设方面，在当今社会转型时期，随着商品大潮的冲击，中国佛教界也同样面临许多新问题和新课题，中国佛教协会应尽快出台相关的教制规章，以达到纯洁中国佛教的目的。组织建设方面，进一步发挥佛教协会是党和政府与佛教界桥梁的作用，全面提高中国佛教协会的凝聚力和向心力，同时强调服务意识。只有这样，才能使我们在社会转型时期，保持佛教数千年不变的独立品格。”
　　最后，一诚法师坚定地说：“会议结束后，我们要在今后的工作中，带领广大佛教徒同党和政府同心同德，齐心协力，坚持‘四个维护’，反对分裂，反对邪教，努力工作，为继续贯彻落实各项宗教政策，为维护安定团结的社会局面，为推进两个文明建设，为促进民族团结和维护祖国统一做出新的贡献。”
　　(2002年9月24日人民政协报)

王府迎客度中秋　佛协盛会喜成功
张　敏
　　9月21日晚，皓月当空。又是一个中秋夜。只是今夜有些特别。位于北京后海北岸的国家宗教事务局所在地醇亲王府内，张灯结彩，装点一新——为庆祝中国佛教协会第七次全国代表会议的圆满召开，国家宗教事务局在这里举办主题为“同贺佛协盛会，共度中秋佳节”的中秋联欢晚会。来自全国各地的一百余位中国佛协第七届理事会常务理事、会长、副会长和咨议委员会主席、副主席，在此共度佳节。为了迎接各民族三大语系的佛教朋友，昔日的醇亲王府内一团喜气。两个大气球悬挂着精心制作的布标：“国泰民安，佛协盛会喜成功；花好月圆，王府迎客度中秋”。古色古香的王府大院充满祥和气氛，王府门前的后海涟漪层层，岸柳依依……
　　来了！身着袈裟的当今中国佛教界高僧大德们，在列队众人的热烈掌声中，进入大院，依次入座，相互寒暄，人人脸上喜气洋洋……
　　中央统战部常务副部长刘延东、国家宗教事务局局长叶小文发表了热情洋溢的讲话，祝贺中国佛教协会第七次全国代表会议圆满成功；新当选的中国佛协会长一诚法师则代表新一届佛协领导班子致辞，感谢党中央的宗教政策和对佛教界的关怀……
　　姜昆、张国立、李双江等来自北京文艺界的著名演员及北京佛乐团表演的精彩节目，使得会场内不时发出欢快的笑声。当年在话剧《鉴真东渡》中扮演鉴真的著名演员雷恪生的回忆，更是让在座的高僧大德们百感交集、倍感亲切：当年，为演好此剧，他向赵朴老请教，赵朴老不仅在百忙中给予他大力支持，还在解说词中写下不少批注……
　　节目最后，在全场的掌声中，雷恪生将写有赵朴老批注的解说词，当场赠给了中国佛教协会。想起叶小文局长说盛会有“三高、三满”——明月高照、高僧云集、高朋满座；法喜充满、功德圆满、精神饱满……
　　中国佛教的明天一定会更圆满！
　　(2002年9月24日人民政协报)


佛教界人士在京欢度中秋
　　人民日报讯记者赵川东报道：9月21日晚，古色古香的北京醇亲王府内张灯结彩，花好月圆，充满祥和气氛。国家宗教局在这里举办主题为“同贺佛协盛会，共度中秋佳节”的中秋联欢晚会。中国佛协第七届理事会会长、副会长和咨议委员会主席、副主席以及来自全国各地的100余位各民族三大语系的佛教界朋友出席了联欢会。
　　中央统战部常务副部长刘延东、国家宗教局局长叶小文发表讲话，祝贺中国佛教协会第七次全国代表大会圆满成功。新当选的中国佛教协会会长一诚法师表示，一定要高举爱国爱教的旗帜，搞好佛教自身建设，为中华民族的伟大复兴作出贡献。来自文艺界的著名演员和北京佛乐团表演了精彩的文艺节目。
　　(2002年9月23日人民日报海外版)


中国佛教协会第七次全国代表会议在京开幕
　　人民政协报讯(记者张敏)中国佛教协会第七次全国代表会议昨天下午在北京开幕。来自全国31个省、自治区、直辖市的汉、藏、蒙、傣、满、壮、佤、纳西、土、裕固、侗、土家等12个民族的代表，近500人参加了开幕式。中国佛协此次会议的主要任务是：总结中国佛教协会第六次代表会议以来的工作；修改《中国佛教协会章程》；选举产生新一届领导成员等。
　　中央统战部副部长李德洙、国家宗教事务局局长叶小文到会祝贺。
　　十一世班禅额尔德尼·确吉杰布给大会发来贺信。贺信说：“在我的成长过程中，中国佛协和德高望重的赵朴老给予了无微不至的关心和帮助，在此表示衷心的感谢！希望中国佛协新一届领导班子带领全国各民族佛教徒坚持赵朴老生前大力倡导的‘人间佛教’思想，弘扬中国佛教的优良传统”，“为维护祖国统一和民族团结、反对分裂，为引导佛教与社会主义社会相适应，作出新的贡献！”
　　(2002年9月17日人民政协报)
　　


