 ——记江泽民主席与明旸法师的一段因缘 王永平 　　爱国高僧明旸法师，于2002年7月23日22时50分在上海龙华古寺圆寂，消息传开，人天同悼。 　　明旸法师的圆寂，不仅是我国佛教界的重大损失，也是我国宗教界及爱国统一战线的一大损失。对于我个人则失去了晨夕依止、六时问教的师长。 　　7月26日下午，上海市佛教协会在龙华寺隆重举行明旸法师示寂回向法会，江泽民主席以个人名义送来花篮，悼念明旸法师逝世，整个过程令我激动不已，悲欣交集，同时也使我渐渐进入了往昔的回忆。 　　记得江主席在担任上海市市长期间，明旸法师曾写信给他，希望从龙华公园拨回二亩五分土地，作为龙华古寺僧房用地。江市长于1987年12月31日亲到龙华古寺视察，并圆满了明旸法师的这一愿望。 　　时光依稀，往事如昨。 　　当时我有幸陪同明旸法师，向市长简要介绍了龙华古寺的历史和现状，并感谢党和政府的宗教信仰自由政策在龙华寺的落实，尤其是感激上海的各级领导请有着爱国传统与冰霜操行的明旸法师住持龙华古寺。由于时间关系，我重点向市长讲述了明旸法师在三个关键历史时刻的爱国情怀与高僧风范。 　　一、抗日战争时期 　　上海“八·一三”抗战爆发后，明旸法师与其恩师圆瑛大师，积极投身抗日救国，曾两度赴南洋向华侨宣传抗日，鼓励爱国组织与个人捐献财物，支援抗战。同时，明旸法师也积极组织抗日僧侣救护队，奔赴前线，在枪林弹雨中抢救伤员。目睹自己的同胞与同参道友一个又一个地倒下，明旸法师痛心疾首，忧心如焚。 　　后来日寇妄图通过各种伎俩与诱惑，逼圆瑛大师和明旸法师做汉奸，遭到师徒二人的严词拒绝。当他们被日寇逮捕后，关押在南京日寇宪兵司令部的监狱里，严刑拷打，以死相逼。二人宁死不屈，誓死报国。最后日寇终以圆瑛大师具有国际威望，未敢加害，无奈释放。当时23岁的明旸法师，以凛然无畏的气概，经受住了生死考验，为我国佛教界的爱国传统树立了新的典范。 　　二、解放上海时期 　　1949年，淮海战役结束，国民党惨败。人民解放军即将过江，上海佛教界上层人士大多移居香港和台湾。圆瑛大师在南洋的信徒急寄两张飞机票，催促师徒二人快去南洋，并特别强调共产党进入上海后要杀和尚。二人不信，坚持认为我们都是中国人，生在中国，出家在中国，即使死也不离开中国，并坚信共产党是好人，人民解放军是好人，同时将机票退回南洋，师徒二人继续留在上海迎接解放。又是一个历史关头，又是一个非常时刻，明旸法师的心与祖国、与人民跳动到了一起。 　　三、政策考验时期 　　1984年，明旸法师率团赴美访问。在旧金山的万佛城，受到度轮法师与众多华侨华人的热忱欢迎。万佛城住持度轮法师对明旸法师十分尊敬，多次挽留明旸法师出任万佛城方丈，留在美国。明旸法师婉谢了主人的建议，并强调说：“我是中国龙华古寺的方丈，您是万佛城的方丈，我们各作各的方丈。但您对共产党的若干误解，使我一直牵挂万分，《万佛城》月刊上时常刊登共产党的一些传说与故事，均与事实不符。现在中国大陆不仅有宗教信仰自由，还有许多日新月异的喜人变化，希望您能实地观察并能返回故里探亲。” 　　度轮法师对明旸法师的建议困惑不解，但基于对明旸法师的敬重，度轮法师还是认真思量了明旸法师的建议，并在两年后接受了明旸法师的邀请，终于在1986年重返祖国，又特地到上海作了三天短暂的停留。当度轮法师亲眼目睹大陆宗教信仰自由政策得到贯彻落实，一些寺庙佛事兴旺并积极培养僧才后，他十分欢喜，赞叹有加，从此对共产党的认识彻底转变，并日渐成为大陆宗教政策落实的宣传者。 　　1987年，为故国佛教事业的兴旺而深受感动的度轮法师，为了礼敬中国僧团、礼敬明旸法师，再次邀请明旸法师率领大型法务团，主持美国万佛城举办的规模空前的水陆空大法会。当时，各国信徒云集，美国总统里根致电祝贺，轰动全美。这是中国确有宗教信仰自由的具体体现，也展现了中国佛教界的整体形象与风采。 　　正是由于明旸法师的善巧方便与兼容并包的心态，感动了度轮法师，也转化了度轮法师误解共产党的心态。这项工作的全过程，体现了明旸法师在做联谊工作方面的超人智慧与拳拳的爱国情怀。 　　以上是当时我向江市长汇报的关于明旸法师爱国精神的三点感受。 　　江市长当时听到明旸法师就在五个月前还出色地做了国际联谊工作后，万分欣喜，写了一个条幅送给明旸法师，内容是“发大乘心，保卫和平”。明旸法师对这一条幅非常珍视，他曾多次向龙华古寺的僧众讲解条幅内容，并且强调要将这八个大字永远作为龙华寺僧人的座右铭，作为全国佛教界的座右铭。 　　他不止一次地嘱咐我们说：“江主席的墨宝，是龙华寺的镇山之宝，要精心保护，永传后世。”当年在江市长写来条幅之后，明旸法师也马上写了一个条幅还礼，内容是“长治久安，福寿康宁”。我们在旁看了这个条幅的内容后，反复琢磨、仔细参悟，无不深深地感到这是明旸法师对江市长的吉祥祝愿。 　　国家领导人与爱国高僧的殊胜因缘，是何等的不可思议！ 　　我常常听说江主席遇到佛教界人士时，常常询问明旸法师的身体状况，这一切的一切都让我们感动不已！ 　　当明旸法师圆寂，江主席再次送来关怀，使我在内心深处不由得产生了对领袖与高僧的敬仰与思念…… 　　江主席赠送的花篮送到三小时后，我在招待海内外诸山长老、法师居士的素餐会上，讲述了我的感受，也希望与所有同道共勉： 　　江主席送花篮，是对明旸法师一生爱国贡献的肯定，也是对全国佛教界的勉励，勉励我们大家要学习明旸法师的爱国精神，为祖国、为民族多作贡献。江主席亲送花篮给一代爱国高僧，是对佛教界悠久爱国传统的赞许，是对广大佛教徒爱国情怀的颂扬。 　　明旸法师的一生是爱国的一生，是护教的一生，更是平凡而超越的一生。大德已去，典范长存！ 　　我相信全体佛教界的感受是一致的，即要以此为新的起点与动力，用实际行动回应江主席的关怀与厚爱。 