 ——两岸人士谈佛指舍利赴台瞻礼供奉 　　佛指舍利的功德正如《金光明经》所说，“是无量六波罗蜜功德所熏”，“是戒定慧之所熏修，甚难可得，最上福田”。此次佛指舍利赴台湾地区供奉瞻礼37天，先后到佛指舍利座前瞻仰礼拜的信众约达四百万人次，在佛指舍利巡礼沿途迎接、供奉的群众达五十多万人次。台湾一些政要也先后前来礼拜，影响空前。这既是岛内历史上最盛大的一次群众性活动，也是两岸佛教界交流的一大盛事，可谓一时千载，千载一时。参与这一盛事的海峡两岸高僧大德和有关人士纷纷谈了他们的认识和感受。本刊特将有关资料摘编于下，以饷读者。 　　星云法师(台湾佛教界恭迎佛指舍利委员会主任委员)： 　　感谢大家聚集在佛陀真身舍利之前。仗着佛陀的慈光，使我们拥有同一种信仰、同一种情谊。感谢佛陀慈光照亮两岸航路，让我们可以彼此来往。我们更要感谢大陆的领导们，以及中国佛教协会的先生们，将珍贵的佛指舍利给我们迎奉到台湾，供养礼拜，充分表现了两岸的同胞之爱。中国是佛教的第二祖国，继经贸、商务的往来与体育文化的交流，现在我们宗教界更是仗着佛陀的慈悲光明，愿意为两岸的和平交流做一桥梁。 　　佛指舍利来台，为台湾上了重要的两堂课：一是“生命教育”，佛指舍利是活的，因为它具备了慈悲、智慧与安定人类身心的力量；二是“正信正见”，它让我们了解业力要自己承担，不能交给佛祖，要以愿力才能减轻业力。 　　这次恭迎佛指活动超越党派、省籍、族群的差别相，不但促成台湾佛教界大团结、大融合，也使得两岸人民建立了和睦友善的交流典范，未来可以从文化、体育和宗教来着力。这次的恭迎佛指舍利活动，也展现“人人平等”的佛教精神，有助于两岸的和平统一。 　　佛指舍利在台湾供奉瞻仰37天，不仅成为台湾最美丽的回忆，也使台湾人民体会到大陆高层的慈悲心，感到与大陆同胞同根同源、血肉相连，有不可分割的同胞爱，有助于两岸和平的促进。希望佛光普照两岸航路，使华夏之光与佛陀之光互相辉映。 　　净一长老(大陆佛指舍利护送团副团长、陕西省扶风县法门寺方丈)： 　　这次护送佛指舍利来台，看到台湾佛教兴盛，迎请供奉佛指舍利的场面盛大，使我深受感动。特别是台湾信众信仰虔诚，家家弥陀佛，户户观世音，人民善良和乐，社会繁荣安康，使我印象深刻。佛指舍利这次来台时，陕西省普洒甘霖，大放光明，这是台湾人民的福报和虔诚所感。衷心祈愿佛指舍利为两岸佛子、两岸人民消灾祈福，也愿佛子们能发菩提心，早成佛道。 　　吴伯雄先生(台湾国际佛光会中华总会会长)： 　　我是一个佛教徒，即使是一般的佛像，无论石头雕的，还是木头刻的，都会很尊重，何况是佛祖的真身舍利，当然是至高无上的。这样的宝物能够到台湾来，作为佛教徒，当然是抱着非常虔诚尊敬的心情来恭迎瞻仰。拜佛舍利要有正确的现代观点，绝不是说拜佛就会无灾无难，就可以升官发财，没有这样的事。我们是要借着对佛的尊敬，自己衡量自己的内心，有没有做到佛的慈悲济世。通过这样一个过程，追求佛的慈悲的境界和智慧的境界。对于这次迎奉佛指舍利来台湾瞻拜，虽然两岸都希望将这件事定位在纯粹宗教、纯粹民间的活动，但是，大家心里都明白，假如没有两岸官方的善意，这样的大事是办不成的。佛指舍利是国宝圣物，从大陆的法门寺来到台湾，不是法门寺自己可以作主的，一定是大陆非常高层的决定。大陆的佛指舍利来台巡礼，有利于两岸民众心灵上的融合，对于加强两岸之间的交流是很有意义的。我的祖籍是福建龙岩，前年曾经回去祭祖。也去过无锡，专门到吴姓始祖太伯的庙里拜过。我回大陆从不感觉是到外国，像我们这一代人还是饮水思源的，在台湾是不会让“台独”的事情发生的。 　　刀述仁居士(中国佛教协会副会长、大陆佛指舍利护送团副团长)： 　　众所周知，这枚灵骨是稀世珍宝。历史文献记载，阿育王时代派遣使者将它送到中国，唐朝时埋藏地下，一千多年才出土，对全世界佛教徒来说是至高无上的圣物。 　　从时代的观点来说：佛指舍利公诸于世是在唐朝，唐朝在中国是历史上军事、政治、经济、文化最强大最发达的时代，之后就深埋地宫，直到现在才面世。现在大陆、香港、台湾经济发展、科技进步、文化昌盛、社会繁荣、人民生活安定，佛指舍利应运而出，表明中华民族强盛时期的来临，太平盛世再现，象征风调雨顺、国泰民安。 　　从佛教的观点来说：今日的佛教与以往的佛教大不相同，今天大陆、台湾都提倡“人间佛教”思想，人间佛教是佛教在现代社会的发展趋势。佛指舍利是神圣的佛宝，海峡两岸和全世界的佛教徒都非常关心。这次佛指舍利到台湾，让四众弟子顶礼瞻仰，是佛教徒一生一世难逢难遇的殊胜因缘。 　　从宗教文化交流的观点来说：这次佛指舍利到台湾，一路上从机场到台大体育馆，受到两岸高层的关注，动员人数众多，规模庞大，对社会影响也大，可以说增进了大陆与台湾佛教界的交流，也促进了台湾佛教界的大团结。如果不是佛陀的巍巍功德，谁有这样大的号召力！ 　　这次护送佛指舍利到台湾，受到台湾佛教界热情接待，数以万计的民众井然有序地供奉朝拜、热烈迎请，特别是佛指舍利进入台北市区的盛大迎请场面，让我非常感动，终生难忘。希望今后佛教更加兴旺，海峡两岸加强来往合作，让佛法能促进世界和平、社会安宁。 　　未来两岸佛教界应作的贡献：一、双方多一些实质性的交往，增进彼此间的了解。二、要有规范化、现代化的发展。三、法务上的交流培训。从这一代人开端，为后人打下基础。 　　叶小文先生(国家宗教局局长、大陆佛指舍利护送团顾问)： 　　昨天随护送佛指舍利的车队前往台大体育馆的途中，看到很多老人又跪又拜，热泪盈眶，一些小朋友手摇鲜花欢迎佛指舍利，今天又举行了这么盛大、隆重、庄严的恭迎大法会。我虽然不是佛教徒，但我同大家一样，非常激动，非常高兴。各界人士及民众这样做是对佛祖的尊重，也是对中华民族博大精深、源远流长的文化的尊重。佛指舍利来台湾，可谓“两岸震雷音，一月映三江。”“两岸震雷音”是说大陆的佛指舍利来台，台湾举行盛大隆重的恭迎活动，两岸的佛教信众同呼佛号，一起欢欣鼓舞，其声音如雷震耳。“一月映三江”来自赵朴初老先生在1987年佛指舍利出土时所说的一句话：“了如一月映三江”，此话本义是形容佛指真身舍利的“灵骨”与唐代仿制的三件“影骨”之间的关系，也就是说，一个月亮倒映在三条江水里，有三个影月。佛指舍利由大陆西安经香港来台湾，也就是佛光既照耀着大陆，也照耀着台湾，还照耀着香港。两岸三地都是一家人，我们大家都信仰一个佛祖，彼此没有隔阂。前几天拜访成一长老，长老送了一句话：“因果是法则，因缘成万事”，让我印象深刻。“因果是法则”是一句佛语。法则就是规律，有因就有果。有一千多年前盛唐把佛指舍利藏于地下，才有今天我们来供奉佛指舍利。由此也可以看到中华文化博大精深，源远流长。今天由于各方面的努力，包括中央政府的特别批准，佛指舍利才能顺利来台，才会有今天这样盛大的法会。这也是有因才有果。而今天这个果又会产生以后的果：这样的两岸佛教界的交流，一定会为两岸更多的交流种出更好的果。“因缘成万事”是说佛教最讲因缘：万事一个缘，有因缘就能成万事。我们两岸佛教界同是一个信仰，同宗同祖，同根同蔓。这是最大的因缘。有了这个因缘，还有什么事不能成呢？台湾同胞求安定，求和平，求发展，我们中华民族求大同，求复兴，没有什么不能成的。佛指舍利来台这一佛门盛事，预示着中华民族的盛唐气象又来了！  　　李玉玲居士(旅美慈善家、新世纪成功集团董事长)： 　　我十几年前接触佛教，在美国西来寺皈依星云大师，大师人间佛教的理念让我获益良多。十年前大师就希望能迎请佛指舍利来台瞻礼，经过这二年美国、大陆、澳洲、香港的奔走，克服种种困难，终于在今年顺利迎请佛指舍利来台，这是尽一份身为佛弟子的绵薄之力，非常荣幸。佛指舍利来台的过程，虽然波折重重，特别是安全问题，但是让我学习到佛法的慈悲、智慧，以及无我的精神。学佛是为了提升自己心灵真诚、善良、美丽，净化社会人心，看到台湾佛教界的大团结，迎请供奉佛指舍利的盛大场面，让我深为感动。 　　慈惠法师(台湾佛教界恭迎佛指舍利委员会副执行长、秘书处主任)： 　　这次法门寺佛指舍利来台，是由“台湾佛教界恭迎佛指舍利委员会”主办。最早接洽迎请事宜的，就是主任委员星云大师。 　　大师在1989年率团访问大陆时，曾到法门寺瞻拜舍利，同时发愿要将佛指舍利迎请到台湾供奉。2000年底，大师到大陆探亲，国家宗教局叶小文局长在南京宴请大师时，即谈到佛指舍利来台的事情；去年9月份在澳洲南天寺，叶局长和国家宗教事务局郭伟副司长与大师见面，对迎请佛指舍利到台湾供奉之事，做了一次深入的沟通研商，双方有了更完备的共识。 　　具体化之后，由星云大师呼吁台湾佛教界所有长老大德，共同组织了“台湾佛教界恭迎佛指舍利委员会”，专函大陆宗教局，正式申请佛指舍利来台供奉，并得到回覆云：“星云牵头，联合迎请，共同供奉，绝对安全”的授权书。至此，委员会便开始共同商议迎接的筹备工作。由星云大师担任主任委员，副主任委员由国际佛光会中华总会总会长吴伯雄及廖正豪先生担任，领导秘书处、恭迎处、筹款处、文宣处、安全处、总务处、展览处等单位，从事筹备工作。 　　我很荣幸被指派为委员会的副执行长兼秘书处主任，秉承委员会的两大原则：不涉及金钱及政治，纯属宗教的活动规划行事；工作内容即掌握委员会运作的基本原则，和整合各组的工作。因此，我经办的多是各委员的联系或会议召开等工作，甚至对全台湾佛教界的联系与接洽。 　　在联合台湾佛教界的工作当中，让我最感到无比欢喜的，就是佛祖来了，使台湾佛教界因而空前地团结、整合，并且彼此欢喜赞叹。台湾佛教界的诸山长老中，有一般社会大众认为是台湾四大门派的佛光山、法鼓山、慈济和中台禅寺，他们都是倾全力参加，并动员所有的信徒。其他如早期台湾的一些门派，像大岗山派、大仙寺派、月眉山派、法云寺派等等，这些开山立派的长老大德们都亲自参与，并带着主管、功德主们一同参与盛会。 　　在佛陀真身舍利的慈光照耀下，除了让台湾各个派系都能团结，可以说台湾佛教僧俗二众，乃至社会上各阶层的人士，没有人不知道佛指舍利莅临台湾。甚至有的人不是佛教徒，但都知道我们在台湾恭迎佛指舍利。一次在飞机上，我听到很多空服员说：“我们虽然不能去礼拜，但我们知道这是一件千古难得的盛事。” 　　这次远东航空公司提供的四架专机，从台北将佛指舍利迎请到南部来时，连驾驶员、空服员都虔诚顶礼佛指后才启程。所以我相信，这次佛指舍利来到台湾，在正知正见的佛法弘扬上，达到了相当高的效用。 　　我觉得，佛指舍利来台最大的功德，就如佛门里的一句话：“愿将佛手双垂下，摸得人心一样平。”世上人与人之间，常有许多不平的事情，及自我贪瞋痴的染污心理，这些都在佛指舍利的慈悲抚平下，所有烦恼都化为修道的菩提资粮。 　　由于佛指舍利来台，把佛教的正确形象和内涵，许多仪式、典礼及专业术语名相等，都藉由佛指舍利，做了一次很好的弘法教化工作。如同大师所说：“得见佛陀真身舍利，是我们最大的福报；将佛指舍利迎请到台湾，就是要体会佛陀的慈悲与智慧。”秘书处也秉持此一宗旨，对外发布新闻稿，希望大众能够正确地礼拜佛指舍利，具足佛法正知正见。 　　证严法师(台湾佛教慈济基金会会长)： 　　多谢星云大师与两岸诸山长老的努力，这次佛指舍利来台，是台湾佛教界一大盛事，也证明佛陀在历史上真实存在，而他的教化更带给佛教徒很大提振的力量。希望我们大家合心、互爱、协力、团结在一起，学习佛陀的慈悲智慧，“慈悲”就像大爱遍洒人间，像星云大师用心的铺路，非常的感恩。也希望这次活动可以带动台湾佛教徒的大爱，让爱洒人间，建设人间净土。 　　黄书玮居士(台湾中华佛教居士会理事长)： 　　我觉得这次佛指舍利可以顺利来台，一定要好好的感谢海峡两岸的领导人，虽然他们彼此并没有直接见面。 　　我们不要期待佛指舍利会带来怎样的幸运和福报，不论我们是来祈福，或是以佛作为学习的对象，而升起见贤思齐之心。虽然生活上难免有些不如意，但我们可以用智慧来对治，藉由恭敬佛指舍利观照内心，一切唯心造，心若向善自然为善，心若向恶不免沉沦。我们也看到佛指舍利来台后，果然产生净化人心的作用，无形中就可以转化许多业障。 　　大陆佛指舍利护法团一团感言： 　　慈悲伟大的佛陀，随着台湾佛教的共同心愿，与您的指骨舍利一起来到宝岛台湾，这里充满着祥和，充满着喜悦，充满着虔诚，这一切都是您带给大家的。 　　当飞机穿过重重云层，停靠在桃园机场时，眼前所见到的都是来迎接您的人；当舍利车缓缓开动时，沿途站满的还是迎接您的人；在台大体育馆，看到的仍然是来迎接您的人。看到这虔诚壮观的场面，不禁为您的伟大而感动泪下。 　　我们没有见到唐朝皇室的迎请，但从今天回溯到从前，在您的慈光加被、智光感召下，人们不由自主地归投到您的座下，倾听您的教导，在您光明的引导下，脱离了世间的苦难，完成了心愿。 　　能在您的身边日夜守护，我们感到快乐和幸运，当您住世弘法度众的时候，我们因迷惑而沉沦在生死之间，留下了永恒的遗憾和无尽的苦痛；在此，值得欣慰的是今世我们能够剃除须发，舍俗出家，且现在日夜追随在您的身边。这千载难遇的因缘，岂能用言语了断。我们坚信，只要我们具足了信愿，希望即会实现。 　　用自己的身命来护持您，这是我们二十位护法僧众的心愿，同时也是整个佛教界共同的心愿。不管外界如何传说，我们只想在您的教导下，把您的真理传播到人间。 　　看到从四面八方涌来瞻礼朝拜您的人，我们除了感动，不知该说些什么。我们想用最美好的语言表达，可是，这一切能用语言来表述吗？我们只能怀着感动，日夜守护在您的身旁。 　　南无本师释迦牟尼佛！ 　　余秋雨先生(著名作家)： 　　谈到佛指舍利赴台湾瞻礼供奉，我想到一句话，就是“精神共享，文化同源”，所以会有这样巨大的感召力，让那么多的虔诚、那么多的激情、那么多的眼泪全部交融在一起。特别让我感动的是这30多天里面世界的形势发生很大的变化，到处都有战乱，所有的战乱后面都有宗教原因，唯独我们的佛教安安静静的在海峡两岸用和平的方式卷起和平的浪潮。经过对比，佛教实在是伟大的宗教，不仅是现在，在它发展的几千年历史当中，大概一直不断地遇到这样的情景，它是和平的使者，它是善良的使者。现在已经达到这么一个精神高度，继续能够推进和平，推进两岸的统一，推进我们在文化上更好的交融。 　　(常正整理) 