

佛教文摘法音2002年第3期(总第211期)第26页
雪洞内外的世界
——丹津·葩默访谈录
胡丽桂采访　陈中琳整理
　　在弥漫东方气息的佛教世界里，来自英国伦敦的比丘尼丹津·葩默，以其西方的血源背景、闭关雪洞十二年的经历与发愿女身成佛的事迹，引来世人的瞩目与好奇。藉着丹津·葩默（tenzinpalmo）访问台湾之际，《人生》杂志特别专访这位承袭藏传佛教法脉的西方比丘尼，带领读者走进她不凡的悟道历程，领略这位西方女性进出雪洞的心境转折，与她协助女性步上佛道所做的努力。
　　问：这一次的台湾行，您对此地最深刻的印象为何？
　　丹津：当今虽是通讯发达的时代，但要生长在一个有佛法的地方真是不容易！诸位生长在台湾，这里不论对佛法的修行或是研究，都是那么便利。
　　以我目前所居住的地方（印度大吉镇）来说，许多女出家众对佛教虽有很强的求法之心，但就是没有福报听闻，因为她们缺少受教育的机会。至于西方的出家女众，虽然可以在藏传佛教系统中受戒、出家，但是不易受到关怀、护持，以及教育、训练。
　　诸位在台湾，可能还不知道你们的福报有多大，台湾有许多的护法人士，在物质与心理上支持着各位。所以，台湾的佛教徒不但能谈论佛教的知识、理论，还可以确确实实地修行，将生活和佛法结合在一起，这方面令我印象深刻。
　　问：汉传佛教的比丘、比丘尼出家时需要正式的受戒仪式，而藏传佛教系统较缺乏这样的机制，您是在什么样的情况之下完成出家身分？
　　丹津：我在21岁生日时，遇到了我的上师坎初仁波切，他为我皈依、剃度；但因为当时我只受了最基本的五戒，所以三年后我便前往锡金，由十六世大宝法王为我授沙弥尼戒。可是在藏传佛教里面，只有沙弥尼戒，没有比丘尼戒，于是我向我的上师要求受比丘尼戒。他同意后，我就在1973年前往香港受比丘尼戒。
　　崎岖的悟道历程
　　问：什么样的动机，让您发愿以女身成佛？
　　丹津：我发此愿的理由是，女性大多被教导要乖顺、好好修行，这样下辈子才有可能转为男身；转为男身之后，才可修行、悟道乃至成佛。
　　但我认为，既然众生皆有佛性，就不应有男众佛性或女众佛性的差别。我们在打坐时，绝对没有所谓男众的修行或是女众的修行，女众也应该具足了善根、福德、因缘，也都很精进，所以我相信女身是可以成佛的。
　　因此，我发了生生世世要以女身修行成佛的誓愿。我的中心思想是，女性在各方面有着与男性相同的潜力，发愿成佛之事亦然；我的目的是要鼓励所有的女性，她们并不逊于男性，观音与度母皆是以女身证得最高的佛果。
　　问：您发愿以女身成佛的事迹传出后，有获得什么样的回应？
　　丹津：女身成佛，是我对佛所发的誓愿，虽然是我私人的事，但东西方的读者似乎有志一同，对此连连称好。许多人来信告诉我，此一信念对他们产生了很大的鼓舞。
　　一位美国读者甚至提到，有两千位女性要共同发“以女身成佛”的誓愿，邀请我前往共襄盛举；但由于我要去新加坡，所以不克参加。
　　由此可见，这句话造成的重大影响是无庸置疑的，女性的反应尤为热烈。
　　问：不少学佛者会发“生生世世行菩萨道”的誓愿，可是一旦遭受挫折，便容易生起退心，对此您有何建议？
　　丹津：这种情形，会发生在尚未彻底了解佛法的人身上。佛法并不是只有观照快乐、平静的一面；佛法是藉由任何一件发生在我们身上的事情，让我们从中学习、成长。
　　修行需要逆境的磨练，所以不要把生活中遭遇的困难视作阻碍，而要将它视为宝贵的机会，从中学习如何将困难转化为重新出发的起点，那才是真正的收获。如果一遇到困难就去庙里烧香祈福，一旦不如意，便对佛法或自己失去了信心，那就是尚未了解佛法的真正意义。
　　事情进展得很顺利固然很好，但却无法从中学习。以举重为例，要成为一个优秀的举重选手，就必须不断练习并增加负荷的重量，才会有一身强健的肌肉；同理，要增强心智的力量，就必须不断接受挑战，而非期待每件事都能如己所愿、平和而顺利地进行。
　　生活处处是道场
　　问：在这几年的弘法行程中，您不断与广大人群接触，您是如何融入人群，了解他们的想法与期待？过程中是否有遭遇任何挑战或困难？
　　丹津：在弘法时所面临的最大挑战，是如何让佛法常住在不同种族、阶级、职业的人们心中；让他们了解，信佛不是只有去庙里拜拜，或是在蒲团上打坐而已，佛法是要用在日常生活当中的，生活里处处都是修行的良机。所以，我希望大家都能够将佛法融入日常生活，而非将生活一分为二，认为只有在庙里、在蒲团上的生活才是佛法；出了庙门、从座上起就离开佛法，我认为那是大错特错的想法。
　　修行的层面包含了所思、所言及所行。所以任何事情的发生，只要以随顺因缘的态度处之，就不会觉得有什么困难。
　　问：走出洞穴后，您如何在短时间内适应现代社会的生活？
　　丹津：从山洞出来后，我并没有马上回到像伦敦或纽约这样的大都会中，我选择在意大利的中部小镇亚西济落脚。那是一个很宁静的地方，那里的人民也极为友善，所以与先前的洞穴生活相较，并没有很大的差异；但我要承认，刚从雪洞出来与尘世生活接触之初，确实是有如梦似幻的感觉。
　　问：您在雪洞的修行生活，与现在的修行生活有何不同？
　　丹津：禅修的目的是学习如何与人互动，如何在待人处事上利益众生。“自利”与“利他”必须相辅相成，就像呼吸一样，不能只吸不呼，或是只呼不吸，所以自利的修行与利他的度众行，是互相辅助的。
　　因此在雪洞时，虽然我大部分时间都花在修行上；但为了让自己的禅修与生活融为一体，我还是会拨出一些时间与人互动、会面。至于现在的生活，主要是照料我所成立的尼众寺院；此外，也有安排出外开示佛法或募款的行程，以争取大众对尼院的护持。
　　问：在《雪洞》一书中，您提到几次险些丧命的经历，面临危难时，您当时为何不考虑离开雪洞？
　　丹津：这是所谓的“结界闭关”。结界闭关不只在洞穴中，只要是一块划定的范围，都可作为闭关的场所。在海拔六千多米、到处都是劲风与积雪的高山上，当时最安全的地方，其实就是我的洞穴；况且对于一个发愿闭关的修行人来说，即使死于暴烈的风雪，也绝不会离开闭关的地方。
　　擘画女身成佛的蓝图
　　问：您在书中还提到，您很喜欢提拉米苏及莫扎特的音乐；不过一般观念认为修行与这些兴趣是相悖的，请谈一下您的观点？
　　丹津：以提拉米苏来说，人们若用这样的点心款待我，我觉得很好；若没有，我一样觉得很好。至于莫扎特，我认为那是充满灵性的音乐，直到今日，莫扎特的音乐仍被认为深具精神上的疗效，甚至可以通过科学的检验，证明它对人们身体心灵的影响。
　　不过，有一点要说明的是，我虽然喜欢提拉米苏和莫扎特的音乐，但当这些东西都没有的时候，我并不会对它们念念不忘。
　　问：您筹备中的“道久迦萨林比丘尼寺院”，为何是以藏语作为教导尼众基本佛法以及传授禅修方法的语言？
　　丹津：因为尼院里的尼众，主要来自西藏、印度边界一带，她们若不是藏人，也是长期处于西藏文化氛围中的一群人。此外，藏传佛教的老师只说藏语，教导禅修的瑜伽行者也都是藏人，所以尼院以藏语为主要语文，而以英文为辅。
　　特别要强调的是，这所尼院所要训练的，是印度、西藏边界地区的藏族女众，而非提供给外地的女众学习。我希望帮助长期受到忽视的藏族比丘尼，建立一个能接受完整教育、可以彻底发挥灵修潜能的地方。外来女众并不适合在这里学习，因为她们大部分都已受过良好的教育。
　　问：除了教育的功能外，您在尼众学院的筹建上也十分强调医疗照顾的部分，这有何特殊的意义？
　　丹津：我们非常注重尼众的健康状况，因为任何人都免不了遭受无常病苦的侵袭，所以我们计划让一些尼众接受基础的护理训练；毕竟在三更半夜要找医师是很困难的，我们必须自己有所准备。
　　若经费更为充裕，我们计划成立一个医疗诊所，届时不只尼众的健康更有保障，地方上的人民有病也可以前来就医，这将是我们与地方人士建立良好关系的基础。
　　问：关于尼众学院的筹建，有无具体时间表？
　　丹津：我们目前有一流的建筑师及设计人才，但是整个筹建的进度仍要看我们募款的速度而定；如果募款顺利，对筹建进度将有很大的帮助。
　　问：如何传布需要募款的消息？
　　丹津：大部分是靠在海外的弘法。一年中我会花两、三个月时间在海外旅行、弘法，听过我演说的人就会知道学院的筹建计划，并加以赞助。
　　此外，我们还架设网站，这也是我们传达讯息的方式；还有一些固定的支持者，但主要是以旅行中所募得的款项为大宗，由一点一滴的小额捐款慢慢累积起来。
　　（转自台湾《人生》杂志2002年1月号，本刊略有删改）
