新闻特载 法 音 2002年第12期 (总第220期)第38页
朝鲜佛教徒联盟中央委员会应邀组团来华访问
　　本刊讯　应中国佛教协会邀请，以朝鲜佛教徒联盟中央委员会教养部长鱼明鲜法师为团长的朝鲜佛教代表团一行8人，于11月19日至28日对我国北京、杭州、上海、苏州、无锡、南京等地进行了友好访问。
　　11月19日下午，朝鲜佛教代表团一行拜会了中国佛教协会。中国佛教协会会长一诚法师在广济寺大客厅亲切会见了代表团一行。他说：“朝鲜是我国的友好邻邦，两国佛教一脉相承，具有深厚的传统友谊。在高句丽时代佛教经我国传到朝鲜，在新罗和高丽时代得到了空前发展，自此两国佛教往来不断，友好发展，直至今日。这次朝鲜佛教界的法门兄弟来我国访问，将进一步促进和加深两国佛教界的友谊，希望朝鲜佛教代表团访华取得圆满成功。”朝鲜佛教代表团团长鱼明鲜法师说：“朝鲜佛教徒联盟中央委员会受中国佛教协会的盛情邀请，组团前来中国寺院参学访问，目的是了解中国佛教的发展经验。因为朝鲜民主主义人民共和国的伟大领袖金日成主席和金正日国防委员长，都十分关心佛教，多次视察和参观寺院。尤其是金正日国防委员长，近年多次到寺院与僧人交谈，十分关心佛教的发展。这次代表团的大部分成员，都是朝鲜主要寺院的住持，并受到金日成主席和金正日国防委员长的亲切接见和馈赠礼品。其中黄海南道安岳郡月精寺的主持吉历浩法师手上戴的金表，就是金正日国防委员长去年视察寺院时赠送的贵重礼品。现在，美国每年发表的人权报告书，都诋毁朝鲜没有宗教信仰自由。其实，美国是别有用心，企图借此破坏我们的社会主义制度和阻碍国家的发展。恰恰相反的是，我国在宪法上明文规定国民宗教信仰自由。之所以朝鲜的佛教没有得到很好的发展，原因是50年代美国入侵朝鲜时，炸毁了所有寺院，导致朝鲜佛教一蹶不振。由于得到国家的扶持，现在修复了大约60多个寺院，全国有近1万多佛教信徒。相信通过此次访问，对推进我国佛教事业的发展，加深两国佛教徒之间的友谊和了解，将会起到积极的作用。”
　　11月20日上午，朝鲜佛教代表团一行拜访了中国佛学院，副院长传印法师和姚长寿居士会见了代表团一行。传印法师在会见代表团时说：朝鲜人民的伟大领袖金日成主席对每个中国人来说，都是非常熟悉的。金日成主席同我们中华人民共和国开国元勋都是亲密的战友，中朝两国人民亲如一家。今天朝鲜佛教代表团来访，我们就象见到自己的亲兄弟一样。中朝两国人民的友好关系是两国领导人亲自建立起来的，我们十分珍惜和重视与朝鲜佛教界的友好关系。传印法师还给客人介绍了中国佛学院的情况，姚长寿副院长带领客人参观了法源寺。
　　随后，朝鲜佛教代表团拜访了国家宗教事务局，杨同祥副局长会见了代表团一行，宾主进行了亲切友好的会谈。杨副局长说：我们都是社会主义国家，从地理位置上讲，我们又是近邻，见到大家感到分外亲切。两国佛教界应该加强交流，作为政府部门，我们也很支持中朝两国佛教界之间的交流。中国佛教主要由汉传、藏传、南传三大语系佛教构成，各具特色和风格，值得一看。杨副局长还给客人介绍了有关中国宗教界的情况。鱼明鲜团长说：很感谢杨副局长热情洋溢的讲话，我们是兄弟般的友好国家，由于美国入侵朝鲜时将大量的寺院炸毁，朝鲜佛教一度衰退。现在，朝鲜政府非常重视佛教，金正日国防委员长多次到寺院视察，认为中国的佛教发展很好，希望朝鲜佛教界到中国去了解和学习佛教发展的经验。此次朝鲜佛教徒联盟组团来访，就是想多学多看中国佛教寺院的发展和管理以及修学体系等。中国佛教协会为我们的来访做了精心细致的安排，相信我们此次访问能学到很多东西，从更深层次上了解中国佛教。客人在北京期间，还参访了雍和宫、灵光寺、云居寺等地。
　　11月22日，朝鲜佛教代表团一行抵达杭州，参访了灵隐寺和净慈寺，并参观了西湖和雷峰塔等名胜。在浙江期间，浙江省佛教协会俞昶熙副会长和灵隐寺监院觉乘法师、净慈寺住持妙高法师会见并宴请了客人。
　　11月24日上午，朝鲜佛教代表团一行抵达上海龙华寺访问，中国佛教协会副秘书长、上海市佛教协会秘书长、龙华寺住持照诚法师会见了代表团一行，上海市佛教协会王永平副会长参加了会见。照诚法师和王永平副会长分别向客人介绍了上海佛教界的情况。随后，朝鲜佛教代表团一行到玉佛寺访问，中国佛教协会副会长、玉佛寺方丈觉醒法师会见并宴请了客人。
　　11月25日，代表团一行抵达苏州，参访了苏州灵岩山寺、寒山寺、西园寺等地，所到之处，无不受到热情款待。在苏州期间，中国佛教协会副会长、苏州市佛教协会会长、灵岩山寺方丈明学法师，寒山寺方丈秋爽法师，西园寺方丈普仁法师亲切会见了代表团一行。江苏省佛教协会秘书长弘法法师全程陪同代表团一行在江苏的参访活动。
　　随后，代表团还参访了无锡祥符寺、南京栖霞寺、金陵刻经处和灵谷寺，于11月28日下午搭乘国际列车回国。
　　朝鲜佛教代表团此次来访，无论对日程安排，还是接待会见，都感到十分满意。他们对中国经济的飞速发展、社会的深刻变化感到惊叹，尤其是中国佛教兴旺发展的情况，认为对于朝鲜佛教今后的发展有着积极的启迪作用。　　
　　（普　正）
