 普　正 编译 　　曹溪宗是韩国传统佛教中规模最大的宗团。该宗寺院继承中国禅宗宗风，以禅堂为中心，融坐禅、念佛、祈祷、诵经为一体，形式上类似于今天的中国汉传佛教丛林，韩国称其为“通佛教”。 　　该宗修行方法以坐禅为主，每座大寺院都有禅堂，禅僧们常年坐禅，有人甚至二十多年未出过禅堂。尤其是曹溪宗国际禅院，世界各国的禅僧云集于此参禅打坐。笔者2000年曾与来自美国、印度、俄罗斯、德国、英国、法国、新加坡等地的僧人一起，进行了为期一周的韩国传统文化探访活动。这些外国僧人均用英语交流，入禅堂修行至少一年，在韩国期间的生活费用由韩国佛教界负担，还提供一定数额的零用钱。可见曹溪宗非常重视向世界传播禅文化。 　　韩国佛教从整体上看属于宗派佛教，宗派之间是相对独立的。在正式加入韩国佛教宗团协议会的26个宗团中，从寺院、僧人、信徒数量上看，曹溪宗都远远领先于其它宗派。朝鲜时代实行排佛政策，使韩国佛教受到重挫，许多宗派湮没消失，唯有曹溪宗保存了一系法脉。 　　在韩国佛教一千多年的历史上，华严宗、南山宗、涅槃宗、天台宗、法相宗相继盛行，佛教的思想和文化已成为韩民族的精神支柱，但法脉流衍最长并对丰富韩民族精神文化作出最大贡献的却是曹溪宗。如今曹溪宗继往开来，带动韩国佛教在社会各个领域发扬佛教慈悲、平等、济世的思想和精神，对社会产生了巨大作用和影响，并使佛教与社会生活融为一体。现在曹溪宗拥有寺院2200多所、僧众12000多人、信徒一千多万，办有大学2所、中学18所、医院3家，并有自己的电视台、报纸、杂志、出版社等新闻机构。曹溪宗不仅在韩国佛教中属于最大的宗派，而且在韩国所有宗教中也属于最大的一个团体。本文谨从曹溪宗的宗名宗旨、所依经典、历史沿革、僧伽教育、国际交流、组织和人事制度等几个方面略作介绍，以使读者对韩国曹溪宗有一个大概的了解。 一、曹溪宗的宗名和宗旨 　　禅宗在新罗末期传入海东，根据当时入唐求法的韩国禅师在中国的传承法脉，各立宗门，归结起来有九种，故称为“九山门禅”。九山门禅将入唐嗣法、归国传法的禅僧推尊为开祖，并对传入的新宗风予以继承吸收，而其中八个山门的开祖继承的是马祖道一的“洪州禅”。因洪州禅源自六祖慧能大师，故取六祖道场韶州曹溪山宝林寺（今广东曲江南华寺）“曹溪”二字名宗；而提倡禅教并进而兴起定慧结社的知讷普照国师，将其驻锡的松广山定慧社，更名为曹溪山修禅社，成为曹溪宗的滥觞。“曹溪”宗名从高丽时期一直沿用至今。 　　曹溪宗奉行释迦世尊自觉觉他、觉行圆满的根本教理，以直指人心、见性成佛、弘法度生为宗旨。 二、所依经典 　　佛教有八万四千法门，经典浩如烟海。为了方便度化、因机施教，以经典为中心，成立修学体系和宗派，是佛教发展的一大特色。如华严宗宗依《华严经》，天台宗宗依《法华经》，韩国佛教曹溪宗尊奉的经典是《金刚经》和《传灯法语》。 　　韩国曹溪宗承嗣六祖慧能大师禅法，而《金刚经》正是慧能大师经常用来教导弟子的重要经典；《传灯法语》则记载了自新罗道义国师传入禅宗，经高丽时代太古普愚、知讷普照国师及朝鲜时代清虚、浮休等诸多海东大德灯灯相续、法脉传承的全过程。 　　曹溪宗虽然规定《金刚经》和《传灯法语》为所依经典，但也主张对华严、天台、净土、密教等其它教派经典进行研究印证，从整体上把握佛教。 三、曹溪宗的历史沿革 　　禅宗由菩提达磨传入中土，到了六祖慧能大师时，分为南顿禅和北渐禅。禅风大兴时，新罗僧人纷纷入华参学。将禅法最早传入新罗的是法朗（年代不详）。法朗受法于四祖道信，后传法于弟子神行。神行亦入唐投北宗普寂弟子志空门下。神行的法系再由遵范、慧隐、智诜等继承。后来因南宗禅的传入，首先传入的北宗禅渐被湮没。 　　新罗道义国师于新罗宣德王五年（784）入唐，得法于马祖道一弟子西堂智藏，于宪德王十三年（821）归国。道义国师后传法于雪山廉居，廉居传法于普照体澄。与道义国师同时代的洪陟国师，于宪德王三年（811）入唐，亦受法于西堂智藏门下，归国后创立了实相山门，开创了九山门禅中最早的一个宗门。 　　从新罗末到高丽时期，以九山门禅为中心的禅宗进入衰退期。高丽大觉义天国师开创天台宗，禅宗的九个门派统合为曹溪宗，与天台宗并称为禅教两宗。但佛教界以学派划分，又将高丽时代佛教称为五教两宗：五教即南山宗、慈恩宗、中道宗、华严宗、始兴宗；两宗指曹溪宗和天台宗。在大觉国师开创天台宗之前，因普照国师的提倡，使得曹溪宗成为当时韩国佛教的主流。不过，九山门禅还是依然别立，到太古普愚国师时才真正将九山门禅从根本上统一。 　　朝鲜时代佛教不同于高丽时代，李朝一开始就受儒家排佛思想的影响，积极实行崇儒抑佛的政策。在五百年间，政府通过合并宗派、减少寺院、逼迫僧人还俗等政策，将韩国佛教最初的十多个宗派合并为七宗，后又强行将七个宗派合并为禅教两宗，即将曹溪宗、天台宗、总持宗合并为禅宗；华严宗、慈恩宗、中道宗、始兴宗合并为教宗。不过这也只是徒具虚名而已，实际上当时韩国佛教禅教并丧，宗派和教团之间的界限日渐模糊，整个佛教界逐步混一成所谓的“通佛教”。这一结果并不是佛教自发形成的，而是排佛政策带来的后果。在李朝后期，因清虚和浮休等禅师的努力，使得经历了几百年法难的朝鲜佛教出现了生机，但随着日本帝国主义的侵略，韩国又沦陷为日本的殖民地。 　　日本佛教在明治维新后竞相到朝鲜传教，其真正用意是为了对韩民族实行精神和文化上的控制。日本吞并朝鲜后，立即于1911年6月3日颁布《寺刹令》，规定在境内设立三十一个本寺，各置主持，本寺下置末寺，仍然使用禅教两宗的名称。1914年禅教两宗统合为朝鲜佛教曹溪宗。朝鲜光复后，佛教界实行改革，并发生诸多争端。主要是带妻僧和比丘僧的矛盾开始激化，比丘僧发起了佛教净化运动。当时由于带妻僧数量占绝对优势，比丘僧有500多人，带妻僧却有7000多人；在1000多个寺院中，比丘僧占100多个，带妻僧却占900多个。经过十多年的纷争，最后带妻僧归并为太古宗，比丘僧归并为曹溪宗。其后比丘僧逐渐占据优势，1962年12月14日，根据韩国《佛教财产管理法》，大韩佛教曹溪宗正式登记为佛教团体，以汉城曹溪寺为根本道场，使韩国佛教从复兴走向兴盛，也使为期十多年的比丘僧与带妻僧的纷争和矛盾基本得以解决。 四、曹溪宗的组织人事制度 　　在教团组织和人事管理上，曹溪宗有一套严密的体系和规章。曹溪宗宗团组织分为中央组织和地方组织。在管理上以曹溪宗“教宪”为准则，对各个部门的权利、义务、责任有明确的分工。 　　从表中可以看出，曹溪宗以宗正为最高精神领袖，下设三会（元老会议和中央宗会、护戒委员会）和两院（总务院和布教院）为管理的最高机构。 　　曹溪宗僧人的法阶共分为五级。比丘法阶：一级大宗师，二级宗师，三级分为宗德、大德，四级中德，五级见德。比丘尼法级：一级明师，二级明德，三级分为现德、慧德，四级定德，五级戒德。曹溪宗对僧人在各部门职务的任命也是完全参照法阶。 　　元老会议由10至20名僧腊40年、年龄65岁以上的宗师级比丘组成，从中选出议长和副议长各一人，任期十年。元老会议的主要职责是修改宗宪、批准对总务院长的任命或不信任决议案、审定传戒和尚的资格、审定二级以上的法阶、制定宗团的主要政策、审议中央宗会附议的事项。 　　中央宗会由各教区、本寺、末寺的主持会议中选出的地区代表35人和元老会议中选出的业务代表35人构成。宗会议员的资格须是年龄在35岁以上、65岁以下，僧腊20年，法阶三级以上，任期为4年。中央宗会的主要职责是审议通过元老会议对宗宪、宗法的修改，选任总务院长和护戒院长，提出预算和决算案，处理寺院财产纠纷案，规定划分教区的有关事项，审理对僧人惩诫的赦免、减轻或恢复权利的决议，提出总务院长不信任案（须在职议员三分之二以上赞成），监督检查各级宗务机关等。 　　中央宗会作为曹溪宗的最高决策机关，从宗团的和合与发展出发，主要限制和监督曹溪宗最高行政机关总务院。为防止因门户之见而影响宗团的发展，中央宗会特别规定：同一师父的弟子在中央宗会任职者同时最多不能超过5人。宗会设议长一人、副议长2人，于每年11月中旬定期举行大会，由在职议员议决重大事项，议案得到半数以上议员通过方能生效。 　　护戒委员会是曹溪宗的司法机关，分初审委员会和重审委员会。初审委员会由5人组成，重审委员会由7位僧腊25年、年龄45岁、法阶3级以上的清净比丘组成，任期4年。 　　初审委员会的主要职责是审议护法部提出的有关惩诫事项、处理总务行政机关对僧人和寺院的不当处理等。 　　重审委员会主要处理对初审护戒委员会裁决的不服上诉；根据中央宗会的决议，审议护戒委员会的附议事项等。 　　总务院是曹溪宗的最高行政机构。总务院长须僧腊30年、年龄50岁、法阶宗师以上，在中央宗会和教区宗会各选出的10位比丘中选举产生，再经元老会议批准后，由宗正任命。总务院长代表总务院，处理宗团所有行政事务，任期4年，最多可以连任一届。 　　总务院长的主要职责是公布宗会通过的宗法，实行宗宪和宗法的细则，根据宗宪宗法委任僧团要职，任免总务院的职工和寺院的主持，根据宗宪和宗法监督和处理宗团所属的财产，负责对僧人惩诫的赦免、减轻、恢复权利，依据宗宪和宗法具有预算权及重要寺刹的预算调整权，宗团的特别产业，经宗会同意，总务院有权指定地方寺院运营，根据宗法实行褒奖。总务院由总务院长、副院长及总务、教务、财务、社会、纠正等部长构成，下设宗务会议。 　　布教院主要负责宗团的布教事业。布教院对宗团的业务有自主权，可以向中央宗会提出布教方案；布教院通过和总务院协议向中央宗会提出预算，按决定后的预算实施布教事业；制定布教院下属各部门布教计划；制定布教院的褒奖制度；制定布教院的规程；任命和安排布教师等。 　　布教院以人类佛子化、佛教生活化、社会净土化的三大目标来实行布教事业。现全国有布教师几千名（包括信徒），在全国乃至世界各地开展布教事业。布教师共分三级：一级和二级布教师需连续三年以上从事布教事业；三级布教师需连续五年以上从事布教事业并考试合格者。通过布教院在全国设立各个不同领域的专门机构，对学前儿童、小学生、初中生、高中生及全社会开展布教活动。 　　布教的主要方式有辩论（包括开示法语、说法、讲演、讲义、座谈等）、读书（报纸、杂志、经典、翻译、信仰指导书、明信片、教化说明文等）、礼仪教化（佛教仪礼、仪规）、视听教育（音像、绘画、雕刻、照片等）、设置寺院商谈所等。 　　曹溪宗十分重视布教事业。韩国光复后，由于西方文化的影响，基督教大量传入韩国，在社会福利和救济事业方面发挥了很大作用，加上其得力的布教措施，基督教在韩国发展迅速，几乎成了韩国的主要宗教。佛教界也开始借鉴吸收基督教的传教方式，变随缘教化为主动教化，开始从山林佛教向都市佛教的转变，经过近几十年的努力，布教事业有了迅速发展，取得了辉煌成就。 五、曹溪宗的教育事业 　　根据曹溪宗的宗宪，宗团由僧人和信徒构成。僧人须受具足戒和菩萨戒，全力进行修道和教化事业；信徒是受持在家五戒和菩萨戒而护持三宝者。僧侣限定为比丘和比丘尼，但成为僧侣必须经过沙弥、沙弥尼的阶段。在成为沙弥、沙弥尼之前，尚须经过行者阶段，接受基本的教育和考验。所以，僧侣教育有行者、沙弥沙弥尼、比丘比丘尼三个阶段。 　　佛教十分重视教育，但佛教传统教育体系在一定程度上已不适应现代社会的要求，这可以说是当今佛教界的一个共识。如何改变这一现状，使佛教教育适应当今时代，将传统和现代圆满结合，一直是困扰佛教界的一个难题。韩国曹溪宗在这方面做出了表率。曹溪宗除继续推行传统的禅院、讲院（佛学院）、律院的教育方法外，为适应社会的发展，还创建了东国大学和僧伽大学，实践传统和现代教育并行发展的方针。 　　宗团为培养具有管理、修持、学术研究和国际交流等多方面素质的人才，使佛教教育更加社会化和学术化，设立的教育机构有行者教育院（基础教育机构），僧伽大学（基本教育机构），僧伽大学院、律院、禅学研究院（专门教育机构），东国大学（现代综合性教育机构）。 　　行者教育院由总务院在指定寺院开设，男女行者教育院各一所，对新发心出家的男女行者进行出家之前的基础教育，并为受持沙弥、沙弥尼戒而学习基本戒律。学习的主要内容是作为行者的基础知识、基本戒律、宗教的基本原理、礼忏和佛教仪规等。 　　成为行者的条件是：必须在15岁以上、50岁以下，具有高中毕业或同等学力，在自己出家的本山学习五个月以上，没有犯罪纪录或不良习气，有真诚信仰者。每个寺院的主持，对具有正信、适合出家的人，有义务为其提供行者教育条件。行者修学期一般是6个月，每年举办两次。行者教育院根据初发心者在行者期间的表现和成绩，决定是否接受其出家。行者期间的费用，一般由居住寺院主持、预定的恩师、宗团公费等三种形式支付。 　　僧伽大学是经政府和教育部批准注册，为培养佛教专门人才而设立的一所大学，主要面向完成了行者教育的沙弥和沙弥尼，是培养人天师表的比丘和比丘尼的义务教育机构。其教育目的主要是领会曹溪宗的宗旨，系统学习大小乘经典，理解佛教教理和修行方法，学习和实践戒律，正确理解佛教发展史和曹溪宗宗史，学习诸宗的宗旨，实修坐禅和念佛，学习必要的修养课程。僧伽大学在首都汉城有一所，地方有几所。 　　中央僧伽大学的入学条件，首先是经过行者教育的沙弥沙弥尼，具有高中毕业或同等学力，年龄20岁以上、35岁以下。修学年限是4年。如果不经过僧伽大学的学习，则不能授予比丘和比丘尼戒，更无法获得五级法阶（见德、戒德）。中央僧伽大学设立理事会和财团法人，进行合理的管理和运营。现有大学部和研究生院，设佛教和社会福祉两个学科。主要课程除了佛教理论之外，还要求学僧学习佛教艺术（音乐和美术）、佛教文学、文化史、布教方法论、寺院经济、总务行政、社会学、英语、日语、梵语等。 　　僧伽大学院面向学修完基本义务教育课程的比丘比丘尼，是深入系统地研究佛学理论和教学体系的专门教育机关。僧伽大学院学生主要从事于佛教教学和佛教思想史的研究，是韩国曹溪宗培养教师和专门人才的教育基地。 　　律院是为受过宗团基本教育的比丘比丘尼研习戒律、确立清净道风的教育机构。其教育目的是培养专门研究律藏、熟悉佛教仪规的清净律师。在律院学习者，须是通过了宗团的基本教育、受持具足戒并发愿弘扬律学者。 　　禅学研究院是为通过了宗团基本教育的比丘比丘尼深入研究和实践禅学、使禅学理论体系化而开设的专门教育机构。禅学研究院的学僧主要研究禅学和禅思想，确立禅教一致的宗风，通过安居修学禅定，明心见性。 　　东国大学是曹溪宗为将佛教教育面向社会而创办的一所大学。不仅为佛教培养人才，也为社会培养人才。如今，东国大学已成为韩国一所百年名校。笔者在2001年第3期《法音》上有专文介绍，在此不赘。 　　曹溪宗通过多种形式，开展佛教各个层次的僧侣教育和信徒教育事业，并且开办社会性综合性大学，不仅培养佛教专门人才，也为国家和社会培养各种人才。为了体现佛教的平等精神，曹溪宗为世界各国僧人在东国大学留学提供奖学金，为佛教的普及和弘扬作出了巨大贡献。 六、曹溪宗的国际交流 　　曹溪宗作为韩国佛教的主要宗团，积极从事国际佛教交流活动，在世界很多国家开展布教事业。如今曹溪宗在美国、日本、香港、台湾、加拿大、波兰、德国等地建起了近百所寺院，有数百位僧人在国外布教。这些设置在海外的寺院，教化对象主要是海外韩国人和侨民。 　　韩国曹溪宗尊奉中国为祖庭，两国佛教交流从未间断，双方结下了深厚的法缘。自中韩两国建交以来，韩国曹溪宗和中国佛教协会的交流活动日趋频繁。1993年中国佛教协会已故会长赵朴初居士出席在汉城举行的“东亚宗教领导人会议”时，曾访问了曹溪宗的主要寺院，与曹溪宗领导人进行了友好交流。曹溪宗创办的东国大学还授予赵朴老名誉博士称号。1995年在北京召开第一次中韩日佛教友好交流大会，时任曹溪宗总务院长的宋月珠长老即亲自率团出席，从此奠定了中韩两国佛教交流的基础。去年曹溪宗前任总务院长宋月珠长老和现任总务院长徐正大长老分别在三月份和九月份访问我国，中国佛教协会也多次组团访问韩国。尤其从1997年开始，根据中韩日佛教友好交流会议的精神，两国开始互派青年僧人体验禅修，彼此间加深了了解，增进了感情。 