佛教文史法音2002年第6期(总第214期〕第24页

记印光大师的几篇佚文
武延康
　　近年来，我们在收集、整理有关中国近现代佛教史资料的过程中，陆续发现了几篇印光大师的佚文，皆为《印光法师文钞》及《续编》、《三编》所未载。它们是：1、《九江查六庆童女（民国十四年往生）》。此文载杨慧镜居士于1925年辑录之《近代往生传》（台湾青莲出版社，1999年4月版）。该书前有印光大师作于民国十四年（1925）的序文一篇。除《序》以外，书中还收有印光大师的文章五篇，此为其一。2、《地藏菩萨本愿经序》。此文载民国年间扬州江北刻经处所刻唐实叉难陀译二卷本《地藏菩萨本愿经》前。目前该套经版藏金陵刻经处。3、《梦东禅师遗集序》。此文载《梦东禅师遗集》（天津佛教功德林重编，民国二十三年八月初版）。4、《像赞》。5、写给徐平轩居士的《信（一）》。6、写给徐平轩居士的《信（三）》。4、5、6三篇文章具载金陵刻经处老主任徐平轩居士于1931年编印的《石埭徐杨贤证居士遗徽集》中，且皆为据印光大师原件手迹影印，弥足珍贵，其真实性无庸置疑。《遗徽集》中还载有印光大师的另外两篇文章：《徐母杨太夫人生西记》、写给徐平轩居士的《信（二）》。这两篇文章在《印光法师文钞三编》中已收录，但有删略。全文已收录在拙撰《谛闲、太虚、印光大师的一组佚文》（2001年第6期《佛教文化》）中，兹不赘录。
　　徐平轩居士（1890—1967），安徽石埭人，是杨仁山居士同乡，且与之有亲戚关系。1952年至1966年文革前主持金陵刻经处工作，为金陵刻经处的恢复和发展作出了很大贡献。
　　徐平轩居士之母杨芳相为石埭杨有桃先生之女，生于清道光二十九年（1849）四月十七日，卒于民国十三年（1924）三月二十七日，享年76岁。徐母去世后，皖绅洪震等造具事实清册呈请政府表扬，当时临时执政大总统段祺瑞特颁“觉海慈航”匾额一方。杨慧镜于1925年编辑的《近代往生传》中有《石埭徐平轩居士杨太夫人》、《石埭徐杨太宜人》二文，记载了她的往生事迹。徐母17岁嫁石埭徐村徐志格（号虞廷，清太学生）。徐平轩7岁时，其父志格病逝，兄弟三人（长兄国华，仲兄国钧）由母亲抚养成人。徐母生前勤劳慈善，自幼崇信佛法，晚年持行益笃，72岁于北京拈花寺全朗大师座下受优婆夷戒，法号贤证，临终时又现种种瑞象。平轩决心以弘扬佛法来纪念母亲，遂报请政府，准以私财起庙，于是在安徽石埭金华山为其母修建“贤证庙”和“徐母佛学图书馆”。1930年贤证庙和图书馆建成时，平轩在《徐母佛学图书馆缘起》一文中写道：“最近佛学之复兴，无不知有石埭之杨仁山老居士者。杨老居士创办金陵刻经处，刊印佛经以令中国人在求知方面而认识佛法。”受杨仁山居士的影响，平轩广为徵集佛经、佛像、法器等，不论梵文、中文、日文、英文，均在徵集之列。当时，仅陈正有一人就慨然赠予书籍数千册，并佛像若干尊、法器若干件。抗战期间，该图书馆的书籍遭受损失。1970年太平湖水库修成后，贤证庙被湖水淹没，书籍则搬回徐村老家。1952年安徽省博物馆孙馆长就此事致函上海复旦大学教授鲍正鹄先生（杨仁山居士的曾孙婿）询问时，尚有80箱书籍在乌石垅徐村。鲍正鹄先生认定是徐母佛学图书馆之物，特地写信给在南京的徐平轩征求处理意见。徐平轩遂请鲍复函孙馆长，将书籍全部运往合肥，无偿捐给安徽省博物馆。《遗徽集》为非正式出版物，印刷量很少，仅供馈赠亲友之用，故少有流传。
　　现将印光大师的六篇佚文谨录如下。
　　一、九江查六庆童女（民国十四年往生）
　　双泉庵广印师言，查六庆童女者，九江查宾臣居士之女也。生时值其祖母六十诞期，故名六庆。宾臣与其妻皆皈依佛法，童女亦归依佛法，法名又喜。今年方六岁，于五六月间，常言：“我此房屋逼塞的很。”其父母不介意。七月二十三，其母将往念佛林念佛，彼定要随去，次日即得微疾，终日自结手印，其父母亦不知因何得知此法。后病转重，其父母恳祷于观世音三日，求加被令好。彼三日常言：“我要去。”其父母见其决定要去，遂问：“汝往何处去？”彼即以手向西指。其父曰：“汝去可也。”彼即瞑目而逝。噫！此女若非菩萨现身，便是宿根成熟，故为此浊恶世中作一向导。凡见闻者，各宜发真信心，修持净业，以期临终仗佛慈力往生西方，与诸上善人俱会一处，尽未来际常享法乐也。
　　二、《地藏菩萨本愿经》序
　　地藏菩萨誓愿宏深，慈悲广大，于无量劫前，固已满证三德秘藏，但以度生情殷，不居佛位，悲运同体，慈起无缘，分身尘刹，度脱众生。其所度之法，与所度之人，三世诸佛莫由尽说，而况娑婆众生刚强难化，以故菩萨于此世界因缘甚深，故如来于忉利天放光集众，发明菩萨往劫因行及发愿等事，即所谓“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛。何幸娑婆，有此恃怙！”此经文虽浅显，理极宏深，世多不察，谓为专谈因果，以诱愚迷，其於菩萨孝心纯笃、愿力广大，三世诸佛莫能赞、九界众生咸依归之旨，均未计及，是何异弃金担麻，买椟还珠乎哉？此经二卷十三品，唐实叉难陀所译。从前虽有法灯、法炬所译之本，自莲池大师主张实叉之本之後，法灯之本便不流通。即实叉之本，又有二卷三卷之别，人多疑之。须知二卷系藏本，三卷系流通本。藏本上卷六品，下卷七品；流通本上卷四品，中卷五品，下卷四品。卷虽不同，经文无异。但传布既久，间有字句稍异者，固宜以藏本为主，亦不必改治流通本，以二本并行，了无所碍故也。民国十九年庚午仲春，常惭愧僧释印光谨撰。
　　三、《梦东禅师遗集》序
　　《彻悟语录》，洵为净宗最要开示，倘在蕅益老人前，决定选入《十要》。然具法眼者，肯令此书湮没不传乎？以故钱伊庵居士于嘉庆二十四年择要节略，名《彻悟禅师遗稿》，刊布南方。同治七年，杭州谂西师依伊庵本，重刻于杭州。同治十年，杨仁山居士又稍节之，改名《语录》，刻于金陵。光绪十六年，扬州贯通和尚刻《净土十要》，依仁山本，附于《十要》后以行。今排《十要》原文，特附于《十要》第十之后，仍依仁山本，但加钱序于首，俾阅者咸知此书之源委云。所愿见者闻者，同皆深入净宗法界，直登上品莲台，庶不负彻悟老人一番大慈悲心也。民国十九年庚午仲冬，释印光识。
　　四、像赞
　　人生世间，各有其分；所赋天职，须全担任。爰有徐母，德镇坤维；相夫教子，悉适其宜。禀性仁慈，悯恤穷困；设法施资，二俱不吝。感彼诸子，义务是崇；屡次办赈，声誉弥隆。尤所异者，笃信佛乘；专修净业，决志西生。三子国治，效法维谨；勖母致一，得遂丹悃。瑞相既现，荣誉频颁；集资立庙，使民具瞻。普愿世人，各各如此；以作诸佛，天地真子。
　　常惭愧僧释印光谨颂
　　五、写给徐平轩居士的信（一）
　　平轩居士鉴：光幼时以病多失学，于作文一事，未得其法，纵有迫不得已，但只敷衍支梧，欲其文理入微，豁人心目，断断无有此语句也。夏间以太夫人《记》嘱，故婉辞之，前日往前山，方云麟言阁下屡次来书祈代为恳求。光不得已，乃按净土大意及太夫人事实大略，凑成千一百零五字。其初首事实但用一约略叙法，次于修净业与赈恤灾黎及临终诸事稍加详者，以赈为慈仁之发现，而临终所有语言修持为学佛者之标式，而题为《生西记》之故也。如嫌前面叙事简略，不妨补足；至于没后握珠事须实有，否则去之，免致阅者疑议。傅大士没后七日，县令行香于众中，至大士处，大士乃反手受香（反手者，以手背捉也），此乃当来世尊所现。太夫人屈指握珠甚奇异，殆多生多劫深种善根之所致也。《记》文拙朴，仍祈请大通家大加笔削，庶或可传。顺候禅安！（现今大局不靖，《大士颂》不能付排，须待平定，方可安顿。）莲友印光顿首。八月三十。
　　六、写给徐平轩居士的信（三）
　　平轩居士鉴：久未晤语，歉甚。光八月廿六下山，至十月初六始回，初七至锦泰号，以手书见示，过二日令慈《遗徽集》至，阅之不胜感佩。若阁下者，可谓善事其亲者矣。但以人事冗繁，不能即抽枯思，乃于今晨凑百余字以塞其责，而词字拙朴，益令人常惭愧不已耳。虽然，人子荣亲之实际在于立德行道，果能立德行道，则人自景仰其亲，谓之为贤，否则父母纵贤，人必以子孙不肖致疑其亲之德有欠缺也。阁下固能立德行道，而光犹以此相勉者，乃效法古人朋友相勖之道，非如今人之唯谀誉是务也。
　　《观世音颂》已付排，年内或可出书，然拟先印二千以副任者先睹之心，明年再印则一次印万余部矣。现已任及四万，光妄欲印数十万，遍布中外，恐光此感格上十万部或可做到。今附说明文一纸，祈随缘劝任，亦弘法利生之一法也。顺候禅安。莲友印光顿首。十月十六。




