 ——读吴言生博士的“禅学三书” 明　尧 　　吴言生博士的“禅学三书”（《禅宗思想渊源》、《禅宗哲学象征》、《禅宗诗歌境界》）由中华书局2001年6月出版，是禅宗思想、哲学、诗歌方面的最新研究成果。 　　20世纪的禅宗研究，涌现了很多的研究论文和专著，可谓波澜壮阔、如火如荼。但是，这些研究工作还存在着较少涉及的地带，比如对大乘佛教经典与禅宗思想关系的研究、禅宗哲学象征的研究、禅宗诗歌的研究，都还远远不够。“禅学三书”就是在这些方面所作的尝试。 　　吴言生博士的禅宗研究系列之所以由三书构成，是因为这三个部分缺一不可，三者相辅相成、相得益彰。 　　首先，禅宗思想渊源于大乘佛教经典，要想对禅宗思想本身，以及表征它的禅宗诗歌、禅宗哲学有深透的理解，必须对禅宗思想的渊源进行深入研究，这形成了《禅宗思想渊源》。 　　在本书中，作者具体探讨了《楞伽经》、《大乘起信论》、《心经》、《金刚经》、《楞严经》、《维摩经》、《华严经》、《法华经》、《圆觉经》、《涅槃经》等大乘佛教经典对禅思禅诗的影响，指出强调一切众生皆有佛性的如来藏思想影响了禅思禅诗的本心论，揭示自性沉迷缘由的唯识思想影响了禅思禅诗的迷失论，以遣除扫荡之不二法门为特色的般若思想影响了禅思禅诗的开悟论。禅思禅诗的境界论，既是开悟论的推演，又是向本心论的回归，在体现华严圆融思想的同时，深深地烙上了如来藏思想和般若思想的印痕。 　　其次，禅宗思想是通过禅悟思维，通过各种诗学象征来表现的，揭示这些象征的意义就显得非常重要，这就形成了《禅宗哲学象征》。 　　禅宗哲学是诗化哲学，往往借助诗歌的手法，通过鲜明可感的形象，来表征“不可说”的本心。要深入透彻地研究禅宗诗歌，势必要对禅宗哲学象征进行研究。《禅宗哲学象征》在这方面作了尝试，它由两大部分组成：（一）从公案与颂古的角度探讨禅宗哲学象征的内涵。禅宗公案虽看似矛盾与不可说，充斥着悖论，实际上具有表达性、双关性、逻辑性。缘此，作者选择了公案与颂古的合璧——《碧岩录》进行分类研究，探究公案的意旨，分析颂古的意旨。（二）从禅宗语言的诗喻性角度探讨禅宗哲学象征内涵。禅宗哲学和文学密不可分，通过文学而表达佛法的最高境界，是中国禅宗的显著特色之一。作者通过对禅宗哲学诗学意象的考察，分析了禅宗哲学的各种典型象征，指出禅宗哲学以“本来面目”为起点，以明心见性为终点，表达了从更高层面上对人类精神纯真本源的回归。 　　其三，禅宗诗歌蕴含着丰厚而深邃的佛教智慧、哲学意蕴、禅悟内涵、美感质性，具体探讨五家七宗禅诗所体现的禅悟境界以及相关的理论问题，这就形成了《禅宗诗歌境界》。 　　本书主要探讨：（一）禅宗的终极关怀，即明心见性，重现“本来面目”。作者指出，作为禅宗核心意象的“本来面目”，是禅宗对澄明、觉悟、圆满、超越的本心的诗意象征。（二）禅宗感悟的生发机制。作者指出青原惟信禅师见山三阶段说，从禅宗审美感悟的角度，揭示了人们由“原我”的素朴到“自我”的迷执，由“自我”的迷执到“无我”的初悟，由“无我”的初悟到“真我”的彻悟的禅悟生发机制，高度浓缩着禅的智慧。（三）五家七宗禅诗的境界。作者分析了沩仰宗、临济宗、曹洞宗、云门宗、法眼宗、杨岐宗、黄龙宗的重要禅诗，探讨其不同风貌。（四）禅宗诗歌的境界论。作者分析了禅宗诗歌一切现成的现量境、能所俱泯的直觉境、涵容互摄的圆融境、随缘任运的日用境。 　　“禅学三书”存在着较为显明的特色。综观20世纪的禅宗研究论著，或多或少地存在着研究方法欠缺的遗憾。由于剪贴禅学术语来进行机械比附的倾向的流行，以及对禅宗文本的解读缺乏理性省察与悟性透入，形成了禅宗研究方法浅易等不足。“禅学三书”的立场是理性分析与悟性透入并重。采取这种立场来观照和研究禅宗思想、哲学、诗歌，可以较好地适应研究对象的特殊性，将文学与哲学打通，使诗情与禅韵圆融，将佛典、禅思、诗情融为一炉，力求严肃与通脱、凝重与飞扬、推理与直觉、解剖与融入、哲思与诗情的完美融合。 　　除此而外，“禅学三书”还大胆地尝试建立起一个较为完整的阐释体系。作者根据对禅宗思想、哲学、诗歌的理解，认为禅宗思想体系主要由四个部分构成，它们分别是本心论，揭示本心澄明、觉悟、圆满、超越的内涵与性质；迷失论，揭示本心扰动、不觉、缺憾、执着的状况及缘由；开悟论，揭示超越分别执着以重现清净本心的方法与途径；境界论，揭示明心见性回归本心时的禅悟体验与精神境界。其中境界论又有四个主要类型：一切现成的现量境，能所俱泯的直觉境，涵容互摄的圆融境，随缘任运的日用境。这是从哲学内蕴的角度对境界论的表述，从诗学象征角度的表述则是：触目菩提的现量境，水月相忘的直觉境，珠光交映的圆融境，饥餐困眠的日用境。对禅宗思想体系的每一层面，作者又分别使用三组话语材料来加以阐说：大乘佛教经典话语、禅宗哲学象征话语、禅宗诗歌境界话语。“本心”、“迷失”、“开悟”、“境界”基本上囊括了佛教禅宗的要义。 　　在使用的批评术语方面，“禅学三书”也有较为显明的特色。“禅学三书”论析禅宗思想、哲学、诗歌时所使用的批评术语，主要有两大来源。其一，借助禅宗的规范性表述，这样在“解析”禅宗文本时，可以站在比较“客观”的立场，避免与描述“对象”的疏远与隔膜。这些术语如“返本还源”、“归家稳坐”、“圣凡一如”、“能所俱泯”、“截断两头”、“一切现成”、“本来现成”、“触目菩提”、“般若无知”、“无心是道”、“水月相忘”、“珠光交映”、“涵容互摄”、“直觉意象”、“现量呈显”、“随缘任运”、“日用是道”、“无位真人”、“无依道人”、“随波逐浪”、“立处皆真”等等。其二是参考现代批评话语，自铸新词，如本心论、迷失论、开悟论、境界论以及境界论的四种范型等。同时借助中西方哲学、美学、科学话语来阐释禅宗思想、哲学、诗歌。如借助庄子的“混沌”、现象学的“本源性状态”作为“本来面目”的参照，借助现代天体物理学、相对论作为禅宗时空圆融境的参照，借助审美距离说作为禅宗现量境的参照等。将禅宗研究放在广袤的世界性文化视域中进行，可以让它走向世界，融入现代。 　　“禅学三书”体大思精，涵盖了禅宗思想、哲学、诗歌三个领域。禅宗思想、哲学、诗歌是一座“无尽藏”，“禅学三书”无疑是这方面的力作。我们相信，随着“禅学三书”的出版，会有越来越多的人关注这个领域，共同迎接禅宗研究的新纪元。 