唐仲容居士与《王恩洋先生论著集》

 王赐川 　　唐仲容（1921—2002）是我父亲王恩洋（1897—1964）的学生。在他的努力下，四川人民出版社于1999至2001年，将《王恩洋先生论著集》10巨册（共445.3万字）全部出齐，堪称出版界、学术界、佛教界的一大盛举。 　　唐仲容是一位盲人，且年逾八旬，能结集出版如此巨作，真是匪夷所思！有人问我：“一个年老的瞎子，怎么有这么大的能量？”为了纪念《论著集》的出版，有必要对唐老生平及《论著集》的出版原委作一介绍，以飨读者。 一、充满传奇色彩的人生 　　唐仲容，四川巴中石城乡人。其父唐在庠，博通国学、佛学，曾任刘湘二十一军秘书长；抗战初期，任二十三集团军秘书长。从军十余年，廉洁奉公，一贫如洗。后辞职回乡，从事教育。 　　唐在庠原姓张，是“抱”来唐家传宗接代的。他盼子心切，于观音像前发愿，其妻夜梦观音送子，他亦梦见龙飞庭前。后仲容出生，取名大海，以龙从海上来也。 　　（一）七岁赋诗誉神童 　　仲容6岁发蒙读书。7岁时进城看望父亲，正值端午节嘉会，几位长官听说他能吟诗，便以端午为题相试。他随口吟出：“五月五日正端午，家家悬蒲与艾虎。或时龙舟悼屈原，烟波江上怀远古。”举座称奇，誉为神童。 　　在小学阶段，他读诵四书五经、《古文观止》、《唐诗三百首》等书，且下笔千言，气畅词雅，老师有“落落大方，下笔不凡”的评语。 　　（二）龟山求学誓宏愿 　　仲容之成为佛学名家，与在龟山书院读书有关。兹先对龟山书院作一介绍。 　　我父曾在北京大学哲学系读书，后经梁漱溟先生介绍，到南京支那内学院随欧阳竟无大师学唯识，颇有成就，曾任法相大学教务主任，“为欧氏支那内学院之一大法将”（《佛光大辞典》p.1511下）。后因病回四川南充集凤场养病。父见乡村学校少、文盲多，便于1930年在离家不远的龟山开办龟山书院，所授课程为国学、佛学，班级有高级、中级和小学，属于“有教无类”的平民式教育。学生中有从成都、重庆及外省来的，南充专员公署专员鲜英亦将其子鲜季明送来上学，南充天主教堂一位比利时传教士伍经理（中文名）亦常来请教儒学、佛学问题，但学生中人数最多的还是当地的青少年。办学经费由荷属东印度（今印度尼西亚）华侨黄联科等赞助。在极盛时期有十多人研究《成唯识论》，现任重庆市佛教协会会长的惟贤法师，就是当时的学生之一。抗日战争开始后，有唐国庆（20世纪60至70年代任南充师范学院历史系主任）、陈修文等4人奔赴延安，后来陈修文牺牲于苏北战场，成为烈士。 　　1933年，仲容之父将全家迁往蓬溪县白塔寺，此地离龟山书院20公里。其父早闻龟山书院之名，前往参观，印象极好，誉为世外桃源。当时之中国军阀割据，内战频仍，民生凋蔽，龟山远离硝烟，生活安定，满目青山，果树遍布，桃花盛开，确使人有桃源之感。因此，仲容于1934年2月来到龟山书院求学。 　　我父见他是个小孩（13岁），叫他读小学班。仲容原想亲聆教诲，弄通教义禅法，却叫读小学班，心颇不安，经常放弃小学班的学习，越级听研究生班《摄大乘论》等课，还请父亲教授坐禅摄心之法。父说：“你年纪尚小，多在你班上学习为好，暂不必问禅法。”仲容碰了一鼻子灰，感到失望，又去问有学问的年长僧人和学生，答复往往是：“诸恶莫作，众善奉行”、“静坐念佛，久坐必禅”，还有说“千两黄金不卖道，十字街头送故交”，终不知究竟。又去问我父，父呵道：“小娃娃，前次说的你不听。你班上师生都说你骄傲自满，放纵得很，还来问个什么禅法！”这时仲容想，《西游记》里孙行者尚能悟空得道，我今入宝山，一无所获，怎行！一天礼佛时立誓：“一定要学释迦牟尼成大菩提！”还天真地默语：“老师远承玄奘讲唯识法相，可称是今天的玄奘；我一定要学孙行者，协助今日的玄奘弘法利生。”此语日后竟然应验，后来到东方文教学院协助父亲办学，今天结集出版《论著集》，可谓“种子生现行”。 　　事情总有波折，一天父亲声色俱厉地对仲容说：“你骄傲放肆，屡教不改，像个孙猴子一样，任意上天下地，不受约束。从今天起各自回家！”真是晴天霹雳！仲容毛骨悚然，一再恳求留校，答复是“快走！快走！”无可奈何，辍学半年。 　　几经周折，1935年上学期仲容又复学了，吸取教训，规矩得多，师生融洽，如坐春风。一天，其母对他说：“你父寄来路费，叮嘱速返巴中。”形势逼人，他向老师辞行。我父和他从容缓步，边送边谈达五里之遥，合掌施礼，挥泪告别。 　　（三）劳苦目盲究佛典 　　回巴中后，房舍空荡，田园荒芜，父亲又在外，家庭生活重担全落在他肩上。抛弃学业，从事耕种，又遭天灾，庄稼无收。年方十四的仲容，劳苦忧思，营养不良，酿成目疾，得不到治疗，逐渐视物模糊。1936年又到一百公里外的营山县贩米，途中住宿旅店，突然双目失明，一片漆黑，毫无光感，幸同路某照顾其安全回家。 　　双目失明，日夜悲痛，骨瘦如柴，仲容决心自杀，了此一生。但家人严加防守，终不得便。他想起我父教导：“因果通于三世，今生所受，多为前生业力招感。恶业未尽，虽死仍然要受此报，不能幸免。”改变想法，忏悔、拜佛和念佛，专注一趣，力求解脱。某夜“回头是岸”的雷声，频叩心扉，顿悟“三界虚妄，唯一心作”之唯识理，心想：司马迁《报任安书》说“左丘失明，厥有《国语》”，我为什么不能有为呢？于是下定决心，钻研唯识教义。 　　家中佛典虽不少，但唯识义理深奥，无人辅导，加上双目失明，谁人读给他听呢？他与母商量，送两个小弟到蒲老先生家发蒙读书。他亦同去，抽空请蒲老师给他读一行半页。如是一年，蒲老生病，弟弟停学。他又去找邻居唐文明，唐每天来他家代读《成唯识论》。论文艰深，如听外国语，但不管懂不懂，“学海无涯苦作舟”，每天都要读背得一二页，闻思结合，坚信“读书百遍，其义自见”。如是读了两月，唐觉麻烦，不来了，只好到唐家去请读。先由弟弟带路，久之弟弟亦推故不去，只好找家里的小黑狗带路。后来狗也不听使唤，老早就跑了，他只好拄着拐杖独去。路不过300米，独去也不难，但第一次去，失足跌下两丈多高的水田里，经远处牧牛人惊吼，才被人扶起，衣服和书全湿了。又每天独去，久之唐某及其家人都很厌烦，他一再说好话，还送了些小礼物，终于将《成唯识论》读完并能全部背诵，这是他练就的基本功。后来又读《八识规矩颂释论》等书，加深了对唯识教义的理解，攻破了难关。 　　1940年，其父脱离军旅生涯，回到巴中工作。其父读佛书时，仲容请其读出声来，听闻《解深密》、《楞伽》、《华严》、《金刚》、《中》、《百》等经论。有客来家时，只要其识字，就请代读一二页，以“打游击”的方式增长见闻。“精诚所至，金石为开”，从1937年至1941年的5年中，拼命究教，苦参苦学。 　　（四）重病缠身成名医 　　几年废寝忘食的学习，导致神经衰弱、长期失眠，神思恍惚。乡间医生技术不高，难疗其症，于是决心学医，自利利他，济世活人。请弟弟代读《本草从新》、《伤寒论》、《金匮要略》等书，再辅以自创的“瞌睡三昧”法，即观想入睡的各个环节，渐渐治好了神经衰弱和失眠症。 　　学医终于派上了用场，1958年石城公社把他分到七大队保健室当医生。因自然灾害，肿病肆虐，他创制“首乌糖浆”、“桑皮糖浆”、“见肿消外包”等土方，突击肿病，成绩显著，全县还在该大队开现场会“求经取宝”，医名大振，誉遍巴中。从此，他带子为徒，挎着药囊、医具，左手撑着孩子的肩头，右手拄着拐杖，翻山越岭，走村串户，哪怕雪花纷飞、赤日炎炎，一呼即应，为人治病。 　　（五）教书弘法育英才 　　仲容在小学时夯实了语文基础，失明后又通达了唯识，加之身体康复、精力旺盛，自思当“行无缘大慈，运同体大悲”。巴中晏阳初先生曾说，中国文盲太多，解决的办法是兴办平民教育。他受到启发，发扬自身优势，以兴办教育作为弘法利生的主要手段。因什么都没有，无处着手，猛然想起菩萨行者应“难行能行，难忍能忍”，庄子说“道行之而成”，于是在1943年至1945年办起了小学，内设高初中补习班，以家里的几间空房为教室。农村孩子苦无入学之处，见他办学校，远近前来就读者络绎不绝。办学的原则是：“互教互学，相互提高”，“德智体汇合”（全面发展）。办学两年，声誉鹊起。1945年下学期，巴中县文教科长出于好奇来学校检查，见学生成绩优异，赞不绝口，还要聘他到县城办学。 　　1946年春，他到巴中县城，在晏阳初“晏家公馆”开办一堂私塾。学生十余名，多为城内头面人物的子女，如晏阳初的侄女晏大章时任县女子中学校长，送其一子一女来读书，并成了私塾的得力后勤和助手。县参议长赵济刚（民主人士，解放后任四川省政协委员、省人委参事）亦赞扬他说：“真是师资人才！必须介绍到巴中师范学校去教书，培育良好的后备师资人才。”同年下期，他一面办私学，一面应聘到师范学校上课。他上课，有如演员出场，背台词绘声绘色、如数家珍，感染力极强，誉之为丘明（春秋人，传说著《国语》、《左传》）出世、荷马（古希腊盲诗人）再现，名噪巴中。县上的省高中和县高中都争聘他去任教。但仲容居士的大学问是唯识学，声明（语文）仅为其弘法手段。 　　在此期间，他发表了很多佛学论文。1947年，父亲读了他写的《佛教心理学》（刊于1947年某期上海《觉有情》）后说：“初看题目，我想他懂什么心理学！及读后，谈得不错，内行！”于是父亲请他到成都东方文教学院任教，弘扬东方文化。1947年下学期，仲容辞去巴中教学工作，来成都协助父亲办学，讲授《庄子》、唯识等课程，还指导几名研究生，历时约4年（1947—1950）。 　　（六）改革开放展才华 　　1949年解放后，东方文教学院因经费困难而停办，学生并入华西大学（1952年院系调整又并入川大），教职工得到妥善安置。唯仲容是盲人，安置大成问题，川西行署文教厅将他介绍回巴中安置，但很难落实。仲容不气馁，在佛学研究上开辟新领域，探求中观、唯识与禅宗的融通性，这是他创造性的研究课题；他在乡村当赤脚医生，为人治病，这是他的“行”，即“学修一体化”。 　　“十年浩劫”期间，他受的冲击不小。佛书不能读，就读《毛选》，特别是《矛盾论》、《实践论》，反复阅读，能全部背诵、深入思维。如辩证法讲矛盾的对立统一，佛法讲烦恼与菩提的对立统一，《坛经》讲三十六对法，道理相通。他讲课爱谈辩证法，与学《矛盾论》有关。 　　中共十一届三中全会后，掀起了改革开放热潮，神州大地生机勃勃，唐仲容居士乘此东风，弘扬佛法，利乐有情。 　　80年代后，他先后在中国佛教协会会刊《法音》杂志上发表了《无住涅槃与人间现实》、《试述顿悟成佛义》等论文近20篇，得到海内外佛教界的高度评价。在此期间，唐仲容被选为巴中县政协委员，每月领取定额生活补助费60元（当时能买300公斤大米）。 　　1989年，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初居士给四川省委统战部写信说：“巴中石城乡佛教居士唐仲容先生，在佛学研究上，造诣颇深。虽年近古稀，双目失明，历尽坎坷，而其报国为学之志始终不渝，实属难能可贵……”。1990年5月，唐仲容及其季子唐思鹏（助手）来到成都四川省佛学院讲学，培育僧才。 　　仲容居士除了教授学僧外，在星期天还为成都市佛教居士及对唯识、般若有兴趣的专家学者讲授《成唯识论》等典籍，此中亦有出于好奇心而来的，看瞎子是否真有功夫。1999年2月某日，他星期天讲学，我参加听讲，听众约20人，多为中老年人。讲的是《成唯识论》，首先他背诵《论》文一段，继之解释名相，阐述《论》文要义，讲1小时，休息10分钟又继续。听者有的作笔记，有的录音，聚精会神，直至中午。下午展开讨论，有一位叫贺君的女士说：“戒定慧三学是得二转依的方法。慧即智慧，有闻所成慧，即听闻正法，学习五明；思所成慧，即对所闻深思熟虑，条理贯通；修所成慧，即依所闻所思智慧，修习静虑，令心得定，由定生明，实证真理。但闻、思、修三阶段是有机的统一体，不可截然分割。”贺女士以辩证法的观点看闻思修三者的关系，讨论会之发言水平，由此可见一斑。他们发心而来，听闻妙法，都是有知识的文化人。 　　2000年，一位善知识为仲容居士提供了一套跃层式住宅，地点在成都市郊机头镇中央花园里。花园绿树成荫，群花怒放，小桥流水，鱼跃雀鸣，实为颐养天年之所。 　　仲容居士一生坎坷，但“大器晚成”，老而弥坚，福德双成，实为人间净土之维摩也。 　　（七）大难不死多后福 　　“十年浩劫”期间，仲容居士受到残酷斗争、无情打击，但他岿然不动，毫不在乎。闹事者把他锁在一间密不透光的黑屋里，不许家人送饭，企图将其饿死。他趁此机会修禅，不吃不喝，止虑息念，深入定中。约两星期后开门一看，他庄严而坐，容光焕发，徐徐出定，说：“同志们好！”这几位急先锋窃窃私语：“他是个铜金刚、铁罗汉！” 　　1988年冬，他患胃癌，心口下有一大硬块，推之不移，吃的饭、喝的水全吐出来，颜色憔悴，形容枯槁。一日，他端坐床上，假想有一病魔与他对话，魔说：“你患癌症，毫无惧色，究竟有多大本领？”他说：“旋转乾坤如反掌。”魔问：“你寿命有多长？”他说；“天地毁灭我无恙。”又问：“谁是世间大英雄？”他说：“善达宇宙真实相的觉雄便是。”又问：“如何是宇宙真实相？”他说：“一无真实便是真实相，若能如是善通达，威力无边，不可当，不可当！今天中午我要吃饭，我要吃饭！”果然，中午吃了两碗饭，一点也不吐。第二天，胸下硬块没有了，症状不药自愈。 　　2000年12月23日，我与弟、妹听说他生病，立即去四川省立医院看望。他已数日不进饮食，不解大小便，形体消瘦，生命垂危，但神志清醒。医生要给他导尿，他严词拒绝，且强烈要求出院。其子思鹏和医生不能阻其意，出院后不数日，不药而愈，再显神奇。现在的身体、工作不异往昔。 　　（八）佛学思想富创新 　　《文摘周报》（四川版）1990年1月26日载： 　　四川省巴中县石城乡双目失明54年的农民唐仲容，几十年如一日致力于佛学的研究。从1942年以来，他在刊物上发表了30多万字的佛学论文，引起了国内外著名专家的关注。 　　1986年中国佛教代表团去日本访问，大阪市佛教研究会会长说：“唐仲容先生写了许多佛学论文，内容丰富，思想新颖，解决了世界佛教千多年来一些悬而未决的疑难问题。” 　　1988年4月，欧美著名佛学专家张澄基给唐仲容写的信说：“素知先生的学识渊博，尤其对佛法幽玄义趣有创造性的发挥，有如此伟大成就，实属稀有。” 　　唐仲容居士现已出版的著作有《唐仲容居士佛学论文集》、《唯识三十颂讲记》、《解深密经释》、《六祖坛经讲记》、《盲人唐仲容先生杂文选》等。 　　唐仲容居士有其独到的佛学思想，他力图对佛教史上一些疑难问题作出解答，其中突出的有三点： 　　1、关于有为法与无为法的问题 　　佛法将宇宙万法划分为有为、无为两大部分。有为法指有生有灭、有因有缘、有造有作之法，亦指世间法；无为法指无生无灭、无因无缘、无造无作之法，原为涅槃的异名，后世立种种无为（如三无为、六无为、九无为等），但不论有多少无为，皆系断除我法二执后所显之一种法性，亦即诸法实相。 　　有为法又名缘起法，相传舍利弗在路上听到马胜比丘说：“诸法因缘生，缘尽法亦灭。我佛大沙门，常作如是说”，立即得法眼净（入见道位，得预流果），并告知其道友目犍连，各率其100名弟子来佛处出家，后来两人均成为佛的上首弟子。 　　在佛教各宗派中，莫不以缘起而立论，如原始佛教的“业感缘起”，唯识宗的“赖耶缘起”，《胜鬘》、《起信论》的“如来藏缘起”（真如缘起），《华严》的“法界缘起”，密宗的“六大缘起”等，皆是。 　　缘起本是有为法，真如属无为法，如来藏指众生烦恼身中所隐藏的本来清净的如来法身，如来法身也是无为法。无为法为什么会缘起呢？这就有争论了。在20世纪20年代，南京支那内学院与武昌佛学院对《起信论》真如缘起说展开了激烈争论，各执一端，难定分晓。 　　第一，有为缘起论 　　仲容居士说：“有为缘起论”是诸佛立教的根本，其标志是“诸行无常、诸法无我、涅槃寂静”三法印。“诸行无常”指一切法皆从缘生，生灭无定，法无实体，了不可得，是为人无我、法无我，总言“诸法无我”。无为法是有为法了不可得的空理，如能在有为法上观缘起性空，即实证诸法实相而受用“涅槃寂静”。这就是有为缘起的内容。 　　三法印显示出诸法无实体，远离名相分别，为人生、宇宙之实相。证此实相，即得佛果，故佛立大乘“一实相印”。此实相印也是依缘起性空之理建立。缘起是有为法，性空是无为法，两者一相一性，一事一理，相互依存，不可分割。 　　《金刚经》讲：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”、“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，主张有为缘起，反对主有真心的无为缘起。 　　《坛经·付嘱品》中，六祖教门人说法“不失本宗”，“先须举三科法门（五蕴、十二处、十八界），动用三十六对，出没即离两边。”三科是有为法，教人观有为法如梦幻泡影，不起分别执著，即能于相上见性、于有上见空而得解脱。若《坛经》是讲无为缘起，那首先就要讲常住不变的真心。至于三十六对，更是相反相成的有为法，如离明无暗、离暗亦无明，两者是相对待的，离却两边，即成中道、实相。 　　缘起本身就是有为，为什么还要加上一个有为呢？意为强调，用以区别无为缘起。 　　第二，对有为、无为两缘起说的会通 　　《楞伽》、《胜鬘》、《起信》讲“如来藏”、“真如”，《大般若经》说：“真如虽生万法，而真如不生”、“真如流趋世间，一切善法之所依止。”加上中国人受孟子“性善”和老子“无为而无不为”说的影响，我国天台、贤首、禅、净等宗都信奉此缘起，传播面广，与有为缘起——赖耶缘起相对立，唇枪舌战，无有止息。 　　有鉴于此，仲容居士著《试论有为无为两缘起的会通》，从教、理、行、果四方面论证其共通性和互补性。 　　（1）教——两缘起均属唯心义的大乘教。所不同者，一说唯识，一说唯心，但心、识二名可互用，如《百法明门论》把八识归于心法。 　　（2）理——其共性有五点： 　　一、真如即真心问题。无为缘起认为真如即真心，有体大（一切法之体）、相大（染净诸法为其相）、用大（引生染法、净法）。赖耶缘起反对真如即真心说，认为它是二空所显之理，是所缘境，非能缘智。但《唯识三十颂》说：“此诸法胜义，亦即是真如，常如其性故，是唯识实性。”实性即实体，说真如即真心，其理正确；无分别智及净心所可称为圆成实性，圆成实性即真如；真如生万物，是依于诸法相待而言，即“此有故彼有，此生故彼生”，无明必待本觉的真如而显（妄必依真），真如亦必待无明而成立（真由妄显），所以“烦恼即菩提”、“一切法皆是佛法”。 　　二、“一心二门”义。《起信论》说：依一心法，有二种门（真如门、流转门）总摄一切法。唯识学有唯识相（心法、心所有法、色法、不相应行法及三自相，属有为法）、唯识性（六无为法及三无性），一唯识而分相性二分，与一心而分为二门，两者大体相同。 　　三、阿赖耶识是生起染净诸法之根本，唯识家如是说，《起信论》亦如此说：“此识有二种义，能摄一切法，生一切法。” 　　四、法性本空，远离名言分别，两者主张大体一致。 　　五、熏习。两者都认为熏习是关键，即染法之形成，转染成净及净法之相续不断，皆由熏习使然。但唯识侧重于同类相续（如善法熏善法），《起信》侧重于异类相熏（如无明熏真如则形成世间染法，真如熏无明引生出世净法）。 　　（3）行。以净遣染，入于无分别，两者同。在修观上都讲对治，唯识首修“五净行”（观不净等）及观我法二空，《起信》亦大同小异。 　　（4）果。修六度，成佛果，为两者同。唯识讲“转识成智”（转染成净），《起信》讲“归本”（转染还净），这又有不同，但大体一致。 　　总的说来，仲容居士主张有为缘起，但不反对真如缘起，认为两者可以求同存异（赐川按：《起信》的“一心”，解释有很多，有谓众生心如来藏，有谓宇宙本体真如，与阿赖耶识不同）。 　　2、唯识是中观理论的完美发展 　　义净在《南海寄归内法传·序》说：“所云大乘，无过二种：一则中观，二乃瑜伽。中观则俗有真空，体虚如幻；瑜伽则内有外无，事皆唯识。”义净在671—695年留学天竺，当时印度大乘佛教有中观、瑜伽两大行派。 　　龙树中观行派论著在后秦时传来我国，到隋唐时形成了三论宗，世人熟知的《金刚经》、《心经》就是该宗的经典；瑜伽行派论著在南北朝时传来我国，到唐朝时，玄奘、窥基法师创立唯识宗。 　　《解深密经·无自性相品》说，释尊说法有三个次第（三时教），初时对声闻乘说四谛法（《阿含》），是未了义（不究竟）；次对菩萨说诸法无自性，不生亦不灭，自性涅槃（《般若》），也是未了义；最后说三相三无性，普为发趣一切乘者而说（《深密》），始为了义之说（究竟）。 　　《般若》是中观派的经典，为什么说中观的理论不究竟呢？历来争论不休（特别是古印度护法与清辨、戒贤与智光的争论），难知究竟。仲容居士对此问题作出解答，兹述其要义。 　　龙树、提婆根据《般若》讲中观学，其理论以缘起性空为核心，即缘生诸法，有相无体，如幻非真，既非全无，也非全有，而是远离分别言说的中道实相，即不同凡夫的执有，也不同二乘的执空。人们如果通达诸法实相，离分别相，破我法二执，自会于现实生活中，实证涅槃。 　　中观的基本观点正确，唯识亦如是说，但它仍不究竟。心法只讲前六识，不讲阿赖耶识和末那识，无受熏持种的本识和七转识，不能继承“三界所有，皆由于心”的理论，不能揭示出有情的内心世界，其阐释的缘起是客观的，即“天定胜人”，而不是“人定胜天”，忽视了人类有改造客观世界的能动性。似此，要达到转识成智的菩提、转生死为涅槃的大转依就很难了。 　　无著、世亲二大士将“三界唯心造”与“缘起性空”两者结合，形成内因缘（识）生一切法的有为缘起论，建立起业自我造、命自我立、主观决定客观的人定胜天思想。这样，学佛成佛，就完全由自己把握了。 　　3、关于成佛的顿与渐问题 　　顿悟指迅速觉醒成佛；渐悟指经过漫长时间，历三大阿僧祗劫，经十地而成佛。自东晋释道生（354—434）著《顿悟成佛义》后，引起教内学者对此问题的长期争论，就是在禅宗内部，也有南（惠能）顿北（神秀）渐之别，所以，这也是教理上的大问题。 　　仲容居士著《试述顿悟成佛义》说，顿悟成佛是以众生皆有佛性为根据的。菩提达摩“不立文字，直指人心，见性成佛”的主张，是顿悟成佛的根本大法。“直指人心”，其义有二：一是顿悟，二是佛在人心中，心即是佛，佛即是心。六祖慧能说：“我于忍和尚处，一闻言下便悟，顿见真如本性”，是为顿悟实例。但要有善知识的开示，因为悟亦属缘生。当然，有不假开示者，释迦牟尼于菩提树下成佛便是。 　　一般说来，成佛快慢，有三种差异：一是渐教，经历十地，有如步行；二是理可顿悟、事须渐修，即缘起性空的无漏智慧可顿悟，但自度度他的无漏福德则须渐修，有如乘车；三是顿悟顿修，如乘飞机。顿悟是殊胜的，与有志者共勉。 　　以上三点，是仲容居士对佛教若干疑难问题的解答，特别是第一点——有为（赖耶）缘起与无为（真如）缘起的问题，富有创见，说明他对教理的研究绝非浮光掠影，而是深入内核。很多学者专家向他问学唯识哲理，绝非偶然。 　　从1999年开始，他发心结集出版《王恩洋先生论著集》，心想事成，这又是一件不可思议的殊胜功德。 　　我与仲容居士曾共处4年（1947—1950），1990年以后，经常晤面，聆听教诲，拜读大作。以上所述，据所见、所读、所闻写成，请唐老师及大家指正。 二、《王恩洋先生论著集》出版缘起 　　（一）父亲生前著述及出版的四个时期 　　1、崭露头角期。在南京支那内学院时（1921—1927）著《唯识通论》、《佛学概论》等书，并由该院出版；还著有《起信论料简》，在《学衡》杂志发表。 　　2、著述丰硕期。在龟山书院时（1930—1941）著《佛学通释》、《论语新疏》等十余种，由上海佛学书局出版《龟山丛书》9种。 　　3、著述高峰期。在东方文教学院时（1942—1951）著《金刚经释论》、《孔子学案》等十多种，印行《文教丛书》20种，出版《文教丛刊》8期，堪称硕果累累。 　　4、佛学思想总结期。解放以后，父亲担任四川省人委参事，忙于开会、搞运动，研究、写作的时间很少。1957—1961年曾借调到北京中国佛学院讲学，教《佛学通论》、《瑜伽宗综述》，讲义油印成册，还写有几篇关于逻辑学的论文（手稿）。 　　（二）逝世后学说思想的传播 　　父亲著述多，又教书育人，影响是大的。中共十一届三中全会后，四川省社科院出版社出版的《四川近现代人物传》中，有贾题韬（曾任东方文教学院逻辑学教授）撰写的《王恩洋》，名湮已久的王恩洋，又成议论话题。 　　1983年，南充师范学院的阳华老师对我说：“近日四川省召开出版工作会议，我院有人出席。会上提出要出版四川著名人物如郭沫若、王恩洋的全集。”阳华是父亲的学生，他很兴奋，我却不以为然，出版社经费不足，出学术著作销路窄，要赔钱，过去商务印书馆印熊十力的《新唯识论》也只印300册，所得不够排版费。现在出版社出书要由作者出钱印（政治书、畅销书除外），所以，这仅仅是设想而已。 　　1978年，张曼涛主编之《现代佛教学术丛刊》100册，选有父亲《成立唯识义》等11篇。1991年，上海佛学书局出版了父亲的《大乘阿毗达摩杂集论疏》巨著和《二十唯识论疏》。此外，福建莆田广化寺再版父亲所著《摄大乘论疏》，厦门闽南佛学院等亦印行他的《八识规矩颂释论》、《因明入正理论释》等，作为佛学院教材。 　　1996年，中国社科院世界宗教研究所黄夏年先生拟定“王恩洋思想研究”课题，经重庆市佛协会长惟贤法师介绍，他与我们弟兄联系上，我们为他提供了父亲著作，还解答了有关问题。他将调查研究所得，写出《王恩洋先生著述目录》，刊于《世界宗教研究》1998年第4期第65至76页，《目录》刊出论著202篇、部，这是他第一步的研究成果；他还将父亲解放后撰写的著作，分别推荐给有关学术刊物和佛教期刊发表。 　　1998年5月18日，“重庆市佛教界纪念王恩洋先生诞辰101周年”大会在华岩寺隆重举行。纪念会由惟贤法师（重庆佛协会长）、心月法师（重庆佛协副会长、华岩寺住持）、柳禊先生（重庆佛学院教务长）发起，三人都是父亲的学生。《法音》1998年第6期对此作了长篇报道，并刊载父亲的论文《诸行无常的宇宙》，用作纪念。《法音》1998年第10期还刊登了父亲的论文《法我的破遣》和唐仲容居士《纪念弘传佛儒文化大善知识王恩洋先生》。 　　在此期间，还有李豫川、高振农、于凌波、柳禊、释惟贤、王赐庸、黄夏年等先生、法师著书撰文，介绍父亲学说思想（详见《世界宗教研究》1998年第4期黄夏年先生文），说明对父亲思想的研究工作已经展开。 　　（三）《王恩洋先生论著集》的出版 　　1998年底，仲容老的弟子及同道好友为其祝寿。席间，我妹赐英谈到重庆方面拟出版父亲解放后的著作，需几万元，因集资困难作罢。仲容老听后说：“别人无法出小册子，我来出《全集》。”有人说：“《全集》有400万字，要好几十万！”仲容老说：“我的老话——难行能行，难忍能忍；道行之而成！”立即将大家所赠寿礼数千元拿出，作启动资金。语重千钧，掷地有声。大家为仲容老“报答师恩”的壮举所感动，都愿共襄盛举，不几日，筹到好几万元。 　　在具体工作中，有4个问题：一、资金要几十万，远远不够，还得续筹；二、资料搜集问题，我和弟妹愿尽其所有贡献之；三、联系出版社问题，几经周折，得四川人民出版社李远杰博士大力支持，解决了出版、印刷问题；四、编辑、校对问题。 　　1999年3月7日，我和弟妹参加了出版筹备会。出版由仲容老负总责，作精神和实力的支柱，其哲嗣唐思鹏先生（2000年任重庆佛学院教务长）作具体指挥、安排。大家认为，资料很难搜齐，《全集》名不副实，书名应改为《王恩洋先生论著集》。 　　我在会上提出了编辑《论著集》的内容次序，供大家参考：一、佛学论著；二、佛典注释；三、儒学论著；四、儒典注释；五、其它学说论著；六、杂文、诗；七、传记及相关文章。 　　3月8日，我们到四川人民出版社商议签约问题。为减少经费支出，我和弟妹不要稿酬，赐英还募集到资金五千余元。我们三人均远在浙江，所能作的仅此而已！ 　　唐思鹏先生在本书第l、10卷的“前言”、“后记”中，叙述了出版详情，此不赘。 　　2001年7月，《论著集》10卷全部出齐，父亲论著基本齐备，从中可见其学说思想及人格情操之全貌。但遗漏文章在所难免，如我忘了交出《论思维与存在的同一性问题》（1960年作，约5千字）、《清福老和尚传》（约1.5万字），被他的弟子常念法师借去，不久常念往生，收不回来。其它可能还多。 　　编者匠心独运、构思巧妙，文章分类极合逻辑，如将24篇佛学论文集在一起，冠以“佛学论丛”，还有“儒学论丛”、“因明逻辑学论集”、“散篇论著”，给人以系统、醒目、检阅方便之感。 　　校对问题较多，如卷l第762至763页对数论“二十五谛”和“六句义”的叙述，有17个错别字。原件是父亲在中国佛学院的讲稿（油印本），父亲同时还写有《数论二十五谛表解》（油印本），作资料给学生参考。因疏忽，将未经改错的原件交出。又如卷2第646页倒数第6行（孔子曰）“人焉庾哉，人焉庾哉！”“庾”应改为“廋”，这是原书排版的错误，不能怪校对者。再如卷8目录，将《儒学中兴论》之“兴”印作“心”，这就成问题了。本书是供专家、研究者用的，自能校错。 　　本书最后有“总目录索引”，应将“索引”二字删掉。“索引”指通检，一般按字顺或分类排列，用于此处不恰当。 　　（四）《论著集》目录简介 　　卷一　p.l—788　唯识通论、佛学概论、瑜伽宗综述等，46.8万字。 　　卷二　p.1—706　法相学、实有真空中道了义论、佛学论丛、八识规矩颂释论，二十唯识论疏、瑜伽师地论·力种性品疏，45万字。 　　卷三　p.l—714　摄大乘论疏、说无垢称经释、金刚经释论，41万字。 　　卷四　p.1—776  大乘阿毗达摩杂集论疏，44.6万字。 　　卷五　p.1—740　人生学、新人生哲学、人生哲学与佛学，42.7万字。 　　卷六　p.1—594　孔子学案、孟子学案，34.2万字。 　　卷七　p.1—832　论语新疏、孟子新疏，50万字。 　　卷八　p.1—837　大学新疏及略释、儒学中兴论、儒学论丛、诗经新疏、荀子学案，50万字。 　　卷九　p.l—598　因明入正理论释、因明逻辑学论集、老子学案、新理学评论、评新唯识论者之思想、散篇论著等，36万字。 　　卷十　p.1—891　杂文、诗选、五十自述、文记、书信等，55万字。 　　【附记】　本文完成于2001年12月25日。2002年1月28日唐仲容居士安详往生。文写在前，未及增订，特此说明。邵培德先生对拙文提出多处修改意见，谨致谢忱。 　　《王恩洋先生论著集》硬面精装本500元，塑封软精装本450元（含邮寄费），购者请与周刚先生联系。 地址：四川成都青白江区成刚医院，邮编：610303。 