清净佛地 不容亵渎

 ——周庄全福寺见闻 　　编者按　佛教寺院在广大佛教徒和老百姓的心目中一直是修行解脱的道场、积德行善的圣地，其清净庄严的形象历来受到人们的尊重和维护。虽然由于种种原因，我国各地存在大量“文物寺院”、“旅游寺院”和“园林寺院”，这些寺院没有僧人住持，不由佛教团体管理，但毕竟体现了中华民族悠久的传统文化，凝聚了广大信众美好的信仰追求，理应得到妥善运用和保护。可是有相当一部分这类寺院的管理部门，或是由于缺乏必要的佛教知识和宗教政策法规知识，或是出于借佛敛财的目的，却在包庇纵容种种亵渎佛教的行为：如在寺庙内开设荤食餐厅或肉食摊点，现场宰杀鲜活，严重背离佛门戒杀护生的宗旨；开设歌舞厅、赌场、靶场，设签筒，摆卦摊，兜售冥币等民间迷信用品，将清净庄严的道场搞得乌烟瘴气，成为藏污纳垢之所；甚至违反宗教政策，在非宗教活动场所的寺院内私设功德箱、化缘簿，聘用职工或社会闲散人员假冒僧尼，公然欺骗游客和信众。这类现象如不能得到及时遏制，势必严重玷污佛门清誉，增加社会人士对佛教的误解，助长各种迷信活动和邪教势力的泛滥，甚至损害中国政府和中国宗教界的国际形象。 　　早春三月，是一个春暖花开的时节。我们上海玉佛禅寺觉群学院僧伽进修班师生30余人，于3月26日共游了素有“江南第一水乡”美誉的古镇周庄。来自全国近20个省市的同学们都感到无比兴奋。我们穿过小桥流水人家，一座雄伟壮观的寺院建筑群——全福寺，便跃入我们的眼帘！ 　　全福寺即全福讲寺，是一座历史名刹，始建于宋元祐元年（1086），座落于周庄镇西北白蚬湖畔。据史料记载，寺院最初是由一位叫周迪功郎的人舍宅建造。经历代扩建，寺院古树参天，殿阁层层，颇具规模，香火旺盛。寺曾毁于20世纪50年代，1995年由当地政府和上海华夏文化实业有限公司共同发起复建。寺院建于南湖之上，由山门、指归阁、大雄宝殿、藏经楼及东厢房、钟鼓楼组成。建筑雄伟，佛像庄严，寺院亦有“水中佛国”之称。 　　然而令我们意外的是，在这“水中佛国”之中，别样的“繁华”却能让人“耳目一新”！ 　　走进寺院，便能看到道貌俨然的“法师”在主动与游客攀谈。他们有的把香烟叼在嘴上，有的夹在手里，有的双手插在裤袋里，有的倚门而立……此时我们有几个同学过去写缘簿，殿内的法师却有了一段“精彩”的话语：“你们现在可以结婚的吧！你们现在可以吃荤的，对吧？……”这下我们不由大吃一惊，作为法师难道连这一点常识都不懂？我们的眼睛、耳朵没问题吧？先前的香烟就给我们留下一串问号，现在却接二连三，究竟是怎么回事？沉思之中我们似乎闻到一股咸鱼味儿，抬头一看，寺内大殿两旁地摊沿着路边摆得老长呢！“南湖鱼，买点回去吧，很好吃的！”摊主们还在不停地吆喝。一旁酒店的老板们也不甘示弱：“这边！这边吃饭了！”有同学走了过去，聊起来才知道那些“法师”都是假的。假的？回头再看，方见质地朴素的长衫始终没能掩盖住皮鞋的光亮。这些都是什么人？怎么会这样呢？ 　　作为佛教徒见到这一切，自然感到不解、震惊与愤怒！ 　　其一，全福寺职工冒充僧人，公然出售肉食，这与宗教政策和一般的道德规范不符。作为佛教寺院，即使暂时还不由信徒管理，也应该尊重佛教的基本仪规，不违背有关的政策法规。按《宗教活动场所登记办法》第二条第四款规定：寺院必须有主持宗教活动的宗教教职人员或符合宗教规定的人员。全福寺即使作为单纯的旅游景点，也应该在不损害玷污佛教形象的前提下从事旅游服务。其二，这些做法与周庄的历史文化背景不协调。周庄本是文化古镇，现在作为旅游区开放，目的就在于向世人展示中国传统文化，是中华文明的窗口。而寺院也是一个旅游和文化的亮点，理应相互协调。佛教寺院搞得不伦不类，不仅完全失去了其文化价值，而且是对中国民族文化的亵渎。长此以往，怎么会有“收益”呢？其三，是对我们佛教徒信仰感情的伤害。这种行为不仅影响僧人及佛教形象，而且是对佛教基本教义的公然玷污。佛教反对杀生，而他们竟然在寺院内买卖肉食，等于唆使人们杀生；汉传佛教出家人不能食肉，他们竟连这最起码的知识也不知道！至于冒充僧人，无异于诈骗，是触犯法律和违背社会道德的。据说，周庄已经在申报世界文化遗产（过去曾经因为商业气氛太浓而落选），可是如果连自己民族的文化传统都不能尊重，怎么能让人来尊重我们的文化呢？这种不文明的做法，又怎么能够获得长期的经济效益呢？ 　　因此，我们建议和呼吁： 　　首先，暂不论全福寺能否被称为“寺院”，姑且以旅游景点的要求来衡量，也不能聘用这样的“僧人”，更不可以设立缘簿、功德箱。必须尽快整改，避免扩大恶劣影响。 　　其次，寺院若作为佛教活动场所开放，则应有真正意义上的出家僧人主持。这样不仅可以避免负面影响，而且一个正法道场在社会上所产生的积极作用是不可估量的。 　　再者，不论有无僧人住持，在寺院中，我们决不能容许“有情众生”在佛的脚下、大殿的两旁被活生生地杀戮。众所周知，“不杀生”是佛教的第一重戒！这不仅是佛教慈悲精神的体现，更是佛教入世度生的一种法门！以上令人极为痛心的现象必须彻底清除。 　　上海玉佛寺觉群学院全体学僧 　　　　　2002年5月22日 