佛门人物法音2002年第6期(总第214期〕第27页


我的剃度恩师
——性尊法师示寂十周年琐记
妙　定
　　一个出家人，一生之中可能会遇到不少真诚教导你、培育你的高僧大德，但给你剃度的师父只有一位，这位剃度师是你从世间到出世间所乘的第一艘渡船，是大船？是小船？只有被渡的人看得最清楚，也最明了。
　　我的剃度恩师是一艘平平常常的船，既没有渡许多众生，也没有运载许多货物；既没有飘洋过海的本领，也没有独闯江湖的神通。不过，云遮雾障，不能使她迷向；潮涨潮落，不能使她惶惑；飙风海啸，不能使她沉沦。她就是这样一艘渡人之舟。可是，她竟在佛日腾辉的时候，轻松自在地独行彼岸，一去十年了。
　　我是1986年6月出家跟性尊尼师学习佛法的。见到老人家的第一印象——慈祥和蔼，但从她那眼神里，感觉好象有种能够识透人心的威力，让人崇敬而不敢多言。她不很在乎来出家者的学历文凭，可她要当面考试：（1）写作；（2）读段文章；（3）口试（政治、语文、历史、地理等，随便抽问）；（4）试你的忍让心。与我同时去的还有一个高中生，因没有过关，让她回去了。当时我很想不通，一位走路都要人搀扶（因腿在“文革”期间骨折，没接好），身处一个破旧的小庙，而且经常遭受不愿搬迁住户吵骂的师父，还如此挑剔来发心出家者。我虽然留下，可心中总有种说不出的矛盾感。
　　师父对我相当严，白天不准我睡觉，除干些寺里的事外，就是背诵经书，练习毛笔字。我从小背书能力不强，经常为此挨训。做早课时总想打瞌睡，有次敲着木鱼就睡着了。下殿后，一位师父就告到我师父那里。我很怕，心想这次一定又要挨训了，哪知师父竟笑着说：“她上学时，肯定不会四点钟就起床嘛。适应寺院里的生活习惯要有个过程的。”想不到师父是如此的慈悲宽容。从那以后，我上早课再也不敢打瞌睡了。
　　1988年，我到开封佛学社净严老法师那里求学佛法，临走时，师父含着眼泪把理得整整齐齐的钱（那时多是一角一角的钱）给我，说是路费。我很奇怪，且用诧异的目光看着老人家，问：“您不是说凡您不同意谁出外学习，要走，永远不要再回来吗？为什么还要送我路费呢？”“你与别的徒弟不同，你觉得应该去学习时，就去吧；你觉得该回来的时候，就回来吧，寺院是你的家。”我站在师父面前多久，自己也不清楚了，只听到师父象是自言自语地说：“走吧，该走的时候就走吧！”
　　在开封佛学社学习期间，师父还请人给我送棉衣，知道那里的生活费较少，又请人寄钱。帮助寄钱的人说：“她不过是您证明皈依的三宝弟子而已，到外面多的是有名望的法师，她肯定会拜一位有名气的法师剃度的，您何必操她的心？自己一件衣服都舍不得买，还拿钱给她用？这是把钱丢到水里，一个水泡也看不到的。”师父却坚定地说：“她拜谁做剃度师都可以的，都是佛门弟子，培养后学是我应尽的义务。”
　　有如此心量的比丘尼，让我从内心里尊敬她。1989年腊月初八日，我以最虔诚的心情，乞求性尊尼师剃度（当时还有几个师兄弟）。1991年，老人家还成就我等受了具足戒。不曾想，1992年6月14日，恩师竟舍我们安详而去。
　　人是去了，但恩师的音容笑貌却时时浮现在我的眼前。
　　想当年，在那阴云密布的岁月里，上人没有因此失去人天师表的觉性，看到僧人无法生活，就带头组织各寺庙僧人办工厂，靠劳动自食其力；国家困难时，上人不忘报四恩，省吃俭用，把从微薄的工资中节约下来的钱，捐献给幼儿园，或用在兴修水利等方面。尽管受到不理解者的非议，可她总是坦荡地面对现实。
　　随县（今随州市）政府终于看到了上人品格高尚的一面，选她为随县政协委员、人大代表，且被襄樊市授予劳动模范称号。1988年，上人当选为随州市第三届政协常委、湖北省佛协理事。
　　上人无时不在教化众生，无论是向她请教佛法的佛教徒，还是在寺院搞建设的工人，只要是听过上人的开示，或目睹到她的为人处世，都或多或少沾益法味。甚至有出家后经“参学”退心者，只要拜访过老人家，都会重新振奋起修学的劲头来。
　　一些出家人，往往搞不清在修行过程中会遇到种种魔障，或业障现前，常对寺院有些看法。有一次某青年比丘参学数处，觉得寺院“原来如此”，不但退失菩提之心，而且还生毁谤之意，后经师父劝化开示，他更加精进地修学佛法了。
　　在这纷繁复杂的红尘中，世间人的烦恼更多些吧！有一位女士哭哭啼啼来寺院说要出家，师父就用佛法开导她，劝说得她高兴回家、安心工作，不久她们全家都皈依了佛门，空闲时虔心学佛。
　　让人更不能理解的是1989年，寺院修建斋堂要落地基的那片土地，原就是寺院里的，公园在寺院还没有建设时，暂放花盆之类，寺院要用，请他们把东西搬一下，他们硬是索要赔偿费，否则“不搬花盆”。这明显是看出家人好欺负，师兄弟们实在忍无可忍，要同他们评理，师父却慈祥地说：“公园是美化环境，寺院是净化人间，捐给他们几千元作为公园建设用，不也是美化我们的寺院、净化众生的心灵吗？现在我们寺院没有多余的资金，将来寺院建设好了，多余的收入都贡献给国家建设，这不也是在庄严国土、利乐有情吗！”一场风波就这样平息了。
　　1991年一个雪花飘飘的早晨，山门外一婴儿嘶哑的哭声打断了上人诵经之声。她用颤抖的手，步履蹒跚地抱回来一个奄奄一息的女婴。尽管是一残婴，老人家还是给了她人间的温暖、生存的路。
　　在那春节临近的傍晚，被子女儿孙赶出家门的瞎婆婆，师父也用悲愍之心，收留下来……
　　恩师是多管人间的闲事？还是有意识留给弟子们麻烦，来试探弟子们对芸芸众生的平等爱护之心？
　　上人的身体不太好，可她极少有空闲休息。弟子们有时很替她累，让她少讲话、少管闲事，可她总是很认真地说：“‘佛法在世间，不离世间觉’，我能在有生之年，多为人们讲些佛法，帮人们消去一点烦恼，这是僧人的家务事。既然是家务事，就责无旁贷应该去多做。”我那时才懂得“弘法是家务，利生是事业”的真正含义。
　　老人家常嘱咐弟子发大菩提心，做一个能续佛慧命、敢于担荷如来家业的佛门弟子，能令正法住世、具有悲心弘愿的尼僧。
　　让我记忆最深刻的，是上人最后一次给弟子们讲佛法。她语气忽然变得很沉重，说：“我们是一代不如一代。我的师公持松法师精研显密，能弘扬佛法几个国家，为社会为佛教事业作出不少的贡献。师父超荃法师虽不能如她的师父持老那样有成就，可她还能发大心住持八敬佛学院（后归入武昌佛学院），至少算是为提高尼众的佛学和文化素质迈了一大步。而我原有的道场没有能力收回，十方寺更没有能力收回，今双龙寺也只不过是原道场的一角。作为长辈，没有能力给后学创造良好的修学条件，很是惭愧。你们发心把双龙寺修建好，虽然地方不大，确也能住几十人修行，作为小点的尼众丛林还算可以。要有宽宏的心胸悲愿，能容纳僧众的德行。你们不是我个人的弟子，而是佛门的弟子，是佛教弘法利生的继承人。我没有时间好好培养你们，能培育你们的是佛教里的高僧大德、大善知识们，更离不开国家宗教政策与社会主义的培养、保护。”当时，我们眼睛模糊了，不知道是怎么走出师父那不足一丈见方的寮房。
　　十年了，有时候我觉得师父就在眼前，有时候又觉得是那么遥远……



