修证指要 法 音 2003年第08期 (总第228期)第24页
佛教的养生之道（三）
陈星桥
八、佛教的饮食理念与养生
　　饮食对于一切生命来说，都是最基本、最重要的需要之一。中华民族历来十分重视饮食，故《汉书》谓“民以食为天”。饮食与人的健康关系十分密切，因而成为各种养生术关注的一大焦点。
　　佛教作为一种宗教的哲学体系，对饮食与人的健康、修行、传教的关系有着许多独到的研究和规定。佛教认为，“一切众生皆依食住”。住有生存、安住之义，也就是说，一切众生必须依“食”而得以生存、安定。佛教从生理和心理的角度将食分为以下四种：
　　1、段食，指人体由对食物营养及色香味的生理需求而进行的摄取行为，由于饮食有粗细、餐次的不同，因而称为段食。
　　2、触食，众生以眼、耳、鼻、舌、身、意六种官能（六根）去接触、摄取色、声、香、味、触、法六种境界（六尘），产生欲乐、适意的感觉，即为触食。
　　3、思食，人的意识摄取各种名词术语、表象的活动。
　　4、识食，与爱欲相应，执着身心为我的潜意识活动。
　　这四种食一个比一个细，都是生命所不可缺少的，其中后三种基本属于精神活动范畴。佛教通过这种划分，将“食”的概念扩展到精神领域，认为一切能满足人的物质需要和精神需求的东西都可称为食，它直接增益着众生的现前生命，同时关系着未来生命的再创。这就告诉我们，要想获得身心健康，不仅要合理摄取健康、适宜的物质食粮，而且还要合理摄取健康、适宜的精神食粮，并时常反省，调节净化之。佛教这一独特的饮食理念无疑深化和丰富了我国的饮食理论和养生理论，对于我们做好养生工作有重要的启示作用。
　　单就满足生理需求的段食来说，佛教也是非常重视的，因此我们常可听见“法轮未转，食轮先转”、“身安则道隆”等说法。佛教在饮食问题上同样奉行中道哲学，既不自苦，也不纵食无度。下面介绍几个佛教有关饮食的养生经验：
　　（一）素食养生　我国汉族地区僧人从梁武帝时代开始，即全面实行素食，以米、豆、杂粮为主食，佐以蔬菜、瓜果，不沾荤腥。据医学研究证明：人起源于灵长类动物，无论是牙齿还是肠胃结构，都宜以素食为主。现代文明病如高血压、冠心病、糖尿病、肿瘤或过度发胖等均与饮食高脂、高糖、高盐食品有关，而素食清淡、鲜美，营养丰富，不易伤脾胃，的确是一类有益健康、长寿的理想食品。许多僧人神清气爽，健康、长寿，少有上述现代文明病，即与他们长期吃素、不嗜烟酒有关。后面将专篇予以介绍。
　　（二）节食益寿　佛教为了有利于修行，特别要求僧人要节制饮食，并制定有过午不食戒。科学研究表明，限食有助延长寿命。世界四大长寿地区人均热量的摄取仅1200大卡，只有发达国家的一半。动物实验证明：限食的小白鼠要比随意进食的同类延长寿命三分之一。粗茶淡饭，吃七八分饱，有助清洁谷道、净化血液、减毒减肥、轻身健体。所以古人有“若要长生，肠中常清”的经验之谈；唐代百丈禅师作《丛林二十要则》也强调：“疾病以减食为良药”；古人据此还研究出一套“辟谷”术，即在一段时间内通过断食来祛病益智的方法。据医学测定表明，肉食者血液酸化，骨质疏松症和肾功能减退者发生率极高，在僧侣中上述疾患者较少发生，这与他们吃素和节食有关。过度饮食会加重肾脏负担，最终导致慢性自身中毒和衰老。
　　（三）戒断烟酒 倡导喝茶　烟酒都有使人上瘾的特性。吸烟对人的健康几乎可说是有百害而无一利，不仅有损个人的容貌形象，而且还污染环境，影响他人；若吸食鸦片等毒品，更是耗财夺命，为世界各国法律所严禁。饮酒过量，危害更多，不仅会造成酒精中毒，引发各种疾病，而且能使人乱性丧智，行为失控，从而给自己和社会造成严重危害。佛经中列举酒的危害多达36种，因此它被列为佛教徒应当遵守的五大戒之一。当然若为治病，佛教也允许少量饮用。至于烟和鸦片等毒品，在佛教创立之时尚未出现，因而未被纳入戒律之中，但根据佛教酒戒之精神，绝大多数佛教徒都能远离烟和鸦片等毒品。多数佛教徒不仅没有吸烟饮酒等不良嗜好，而且还有喝茶的好传统。茶有生津止渴、解酒去腻、提神益思解乏的作用，还能预防和治疗许多疾病，基本上可说是有百利而无一害。它虽然早在我国的周朝即已出现，但真正被作为饮料开始大量饮用，还是在魏晋以后，由于僧人的提倡而风行起来。许多禅寺“农禅并重”，种植、培育、制作了一些茶叶精品，在民众中享有盛誉。茶早已成为我国老百姓家中的必备饮料，目前也是世界公认的健康饮料。所以我们奉劝世人不吸烟，少饮酒，多喝茶。
　　（四）讲究卫生 实行分餐　佛教早在2500年前即规定：僧人饮水要过滤，避免食入不洁之微生物；饭前要念诵经咒，心怀感恩之情；集体吃饭实行分餐制，并须遵守必要的规矩，如不许浪费、喧哗、打逗等；饭后除了为施主祈福以外，须咀嚼柳枝用以洁牙，还要散步经行。其中不乏科学、合理的养生之道，值得我们借鉴。
　　欲知其详，可参看拙文《酒·酒祸·酒戒》，中国佛教协会《法音》1992年第9期；《茶·茶益·茶道》，河北省佛教协会《禅》1995年第6期；《佛教与中国的饮食文化》，《法音》1997年第1期。
九、素食与养生
　　素食是我国汉传佛教的一大特色，是佛教饮食文化的核心内容，是佛教养生之道的一个重要组成部分。佛教所谓素食，即不食荤腥。其中荤指葱、蒜、韭菜等五种气味强烈（辛臭）的蔬菜，简称五辛；腥则指一切动物肉。前者主要是为了清净身心，不熏扰他人，后者则主要出于佛教的慈悲教义，关爱一切生命，可见佛教的饮食禁忌（包括不饮酒等）范围比其它宗教都要广。于是人们不禁会为佛教徒的身体健康而担心，不少人因此而视学佛为畏途。因此，我们很有必要就素食与健康或素食与养生问题作一番实事求是的深入的探讨。
　　（一）佛教关于素食的规定与影响
　　如前所述，不食荤腥是佛教教义上的一种要求，但在实践中，则有一些合情合理的具体规定。如对于僧人来说，可以食“三净肉”，有病需要食用荤腥时也可开许。因为在古印度，佛教僧团实行乞食制度，僧人乞食时不论贫富，乞到什么吃什么，不挑食，以平等心来接受。当有人供养肉食时，乞食者应当观察，此肉是不是为我所杀，或被怀疑为我所杀，我有没有看到杀生，有没有听到杀生。如果不是，可以接受。这就是所谓的“三净肉”。直到今天，信奉南传上座部佛教的国家和地区如泰国、斯里兰卡、缅甸和我国云南傣族地区的佛教僧团仍然奉行这一规定。僧人托钵应供，不忌荤腥。而信奉藏传佛教的我国西藏、内蒙等地的佛教僧团，虽不托钵应供，但因处于牧区，自然条件恶劣，所以也根据三净肉的规定，不忌荤腥。惟有我国汉传佛教寺院，因国情不同，未能实行托钵乞食制度，又信奉大乘，强调慈心不杀，加上农业发达，自然条件允许等原因，从公元511年，虔信大乘佛教的梁武帝萧衍颁布《断酒肉文》后，便开始严格实行素食。
　　而对于佛教的居家信众来说，则没有什么硬性的规定，完全遵循自愿的原则。受过五戒或菩萨戒的居士，原则上应禁食荤腥，或只食“三净肉”。一般的信众，多选择在每月的初一、十五、六斋日和佛菩萨诞辰等特殊的日子里吃素。
　　随着佛教的发展和历代高僧大德的大力提倡，千百年来，广大佛教徒盛行放生、护生，素食更是成为汉传佛教的一种优良传统与特色，影响所及，我国民间也是素食成风。可以说，佛教的素食文化对我国社会的饮食结构、习惯乃至饮食观念和文化产生了深远的影响。
　　（二）素食最符合养生之道
　　1、肉食不利于养生
　　在说明素食的利益之前，我们先来看看肉食有些什么危害。以往说起肉食，多数人都会与美味佳肴、营养丰富联系起来，若说肉食有什么危害，这些人恐怕听都不想听。但根据科学和医学界的大量研究表明，现代发达国家流行的所谓“文明病”，如心脏病、高血脂、糖尿病等等，都与人们不当的饮食习惯有关，其中食肉多是一个重要原因。另外，人类的许多传染病也与肉食有关，如今年春夏间在我国所流行的非典型肺炎，即与食用野生动物有关。
　　我们现在所吃的肉食，基本上都来自各种各样的养殖场。在这些动物的生长过程中，为了让它们长得更快，缩短养殖周期，从而获得更多的利润，养殖者给它们注射了很多的抗生素、激素、镇定剂和开胃药，喂养的饲料中也有很多的化学物质，这使动物的体内堆积了大量的化学毒素；等它们被宰杀之后，因为肉质会很快腐烂，变成青灰色，宰杀者或售卖者又会在肉的上面加上硝酸盐、亚硝酸盐等防腐剂；有的海鲜为了保鲜，商家会把它们泡在福尔马林里。而这些化学毒素都会对人的身体造成伤害。
　　现代医学通过解剖化验证明，动物被杀死的时候会在体内形成多种有害的物质，由于动物被杀之前的恐惧，以及被杀之中的痛苦，使其身体中的生化作用产生了极大的变化，致使毒素遍布全身，使整个尸体都被毒化了。正如我们的身体在恐惧或愤怒的紧张之中会得病，动物无异于人类，在危险的情况中也会产生极大的化学变化。动物血液中的荷尔蒙，尤其是肾上腺素，在见到其他的动物被杀时，其分泌情况会彻底地改变。这种大量的荷尔蒙留在肉内，经由人类的食用，就会毒化人类的身体组织。美国营养学家指出：“动物死尸的肉中，含有毒性的血液与其他的排泄物。”
　　我们知道，各种动物本身都有体臭，加上非正常死亡和存放，其尸体腥臭至极，久食素者对此都极敏感，甚至会恶心、呕吐。而肉食者之所以会觉得香，多是嗜欲的心理作祟和“入鲍鱼之肆，久而不觉其臭”的生理作用。
　　动物体内还有各种各样的寄生虫和病毒，尤其是由于感染疾病而死的动物，其体内病毒会传染给食其肉者。通常，有毒的微生物即使经过烹饪也不会消灭。如果这种肉没有煮熟，或只是轻微加以烧烤，便会成为感染的来源。近几年令大家谈虎色变的疯牛病、口蹄疫和今年春夏流行的非典等瘟疫，就是最残酷的例证。
　　另外，肉食摄入过量，会造成营养过剩，血液混浊，心脏病、高血脂、糖尿病、过度肥胖等病症，皆是由于摄入过多的饱和性脂肪和胆固醇所造成的。世界健康统计资料不断地显示，“肉类消耗过多”的国家，罹患疾病的比率也相对提高（如心脏病、癌症），而不同国家的素食者，罹病的比率就低得很多。美国医药学会会刊在1961年曾经报导：“素食至少可以预防百分之九十到九十七的心脏病。”世界上的一些以肉食为主要食品的部落，人的寿命都不长。如爱斯基摩人，主要以食用肉类、脂肪为生，平均年龄却只有27.5岁。相形之下，人类学家经过观察记录下来，诸如巴基斯坦的杭瑞、墨西哥的欧托米以及美国西南部的土著都是非肉食民族，但他们却享有健康、活力及长寿。
　　人虽然属于灵长类高级动物，但在贪生怕死方面，与一切生命没有本质的区别。虽然自然界存在生存竞争、弱肉强食的现象，但这并不能说明人天然的对其它生命体具有生杀予夺权，正象白人对“黑奴”不应具有生杀予夺权一样。而且佛教认为，一切众生皆具佛性，平等平等，故将伤生害命列为第一大戒。食肉者不是自行杀生，便是间接的助长杀业，且易生嗔动怒，这不利于慈悲心或菩提心的生起、增长。如《涅槃经》中迦叶尊者问佛：“云何如来不听食肉？”佛言：“夫食肉者，断大慈种。”迦叶又问佛：“何故先食三净肉乃至九净肉？”佛告迦叶：“是因事渐次而制，当知即是现断肉义。迦叶，我从今日，制诸弟子不得食一切肉也。”《梵网经》云：“若佛子，一切肉不得食，断大慈悲佛种子，一切众生见而舍去，是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪。”
　　另外，动物被杀时的那种怨气，在它的生命结束时也不能停止，很可能会影响它的下一期生命。按照佛教的因果理论，多行杀生，必然会在今生或来生遭短命、身体多病等报应。佛经里对疾病的分类，其中即有业果病，业果病大多与怨气和杀业有关，仅用外在的医疗手段很难治好。另外，多行杀生还会增加生命界中的戾气、怨气，破坏生态平衡。正如一首古诗所说：“千百年来碗里羹，冤深似海恨难平；欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。”
　　由上可知，肉食无论从人的生理、心理的健康角度还是从道义和社会环境、卫生的角度来说，都存在许多的危害，是不利于养生的。
　　2、素食的利益
　　与肉食相反，素食（特指不吃肉类）的利益很多，极有利于养生。
　　素食有两大特点：一是含维生素多。维生素c能强化人体的免疫系统；维生素a能抵抗传染病，是身体皮肤、眼睛、呼吸器官、消化器官、泌尿管道等第一道防线所必须的抗体；维生素b有补充脑神经系统及联络网的免疫功能。二是含纤维质多。纤维对人体有许多好处：（1）有助于控制体重，不会发胖，又活力充沛。（2）能增强胃肠功能，促进食物营养的消化和吸收，同时能减少消化过程中对脂肪的吸收。（3）可以降低血液中与心脏病有密切关系的脂肪，如胆固醇、三酸甘油脂等的含量。（4）可以降低人体对胰岛素的需要，有益于糖尿病及其它病患。（5）纤维素是肠道中粪便最佳的扩充剂和软化剂，能使粪便膨胀软化，促进肠蠕动，排便通畅。因其本质粗糙，可以稀释大肠中的致癌物质，连带其它杂物，一齐推出体外，因此能防止肠癌的形成。（6）纤维质增加，血压就会降低。根据专家的研究发现，许多所谓的“正常”老化，甚至可以说是缩短寿命的现象，如果多吃带纤维质的素食，则能有所改善，并能预防多种致命的疾病，如心脏病、糖尿病、癌症等。这也许是为什么许多僧人会长寿的原因之一。
　　现在让我们进一步分析素食对人的益处。
　　首先，素食营养丰富。人体最需要而又最重要的营养物质是糖、脂肪、蛋白质、多种维生素、矿物质、水和空气，而人需要从食物里获得的营养素食里全都有。糖不必说了，因为本来就是从植物里提取的。脂肪能够供给人体大量的热量，是非常重要的营养素，脂肪酸总共有13种之多，但所有的动物性脂肪加起来只有6种，而植物性脂肪里却全部拥有。而且动物性脂肪为饱和脂肪，含胆固醇量多，易引起血管硬化、高血压、心脏病，亦有利于癌细胞繁殖；植物性脂肪为非饱和脂肪，能促进胆汁酸的分泌增加，使胆固醇降低，可避免心脏病和各种血管病症。一般人所关心的蛋白质，植物中的含量也很高，甚至比肉类和蛋类都要高，尤其是黄豆和黑豆，黄豆的蛋白质含量是猪肉的两倍多，近于鸡蛋的三倍。更不用说维生素与矿物质了，植物食品的含量比肉类要高得多，所以素食者只要搭配合理，根本不会营养不良。素食食品中不会有如上所述的肉食中的种种毒素，更容易消化、吸收，且没有副作用，可以说是人类的安全食品。
　　台湾台大医院的陈瑞三教授（依音译）曾经花了两年的时间对台北部的49座寺院里249位出家人做各项身体检查和血液分析，另外，他也选出1057位荤食者来做比较，经研究得出了三个结论：第一，素食者体内胆固醇含量非常低，所以很少发生高血压、心脏病或是血管方面的疾病；第二，素食者根本不会营养不良；第三，素食不会造成贫血，反而是肉食者罹患贫血的比例比素食者高。
　　以往美国农业部规定，乳品、肉谷类、水果和蔬菜这四种基本食物应均衡食取。后经实践证明，这种旧的食物组合会带来多种疾病和缩短寿命。于是从1991年开始，美国政府大力提倡新的四种基本食物组合：全麦谷类、蔬菜、种子豆类、水果。后来，美国农业部正式宣布：素食在各种营养方面均可达到“国家推荐的饮食标准”（rdas）。也就是说，不必吃肉、鱼、鸡、蛋和乳制品，也可以有很好的营养。
　　第二，素食使人聪明。《大戴礼记》云:“食肉者勇敢而悍，食谷者智慧而巧。”古人的这种认识逐渐被现代科学所证实。近代日本平山雄博士以科学的方法研究发现，素食者嗜欲淡，肉食者嗜欲浓；素食者神志清，肉食者神志浊；素食者脑力敏捷，肉食者神经迟钝。根据大脑生理学上的说明，人的大脑活动力，是由脑细胞内具有正反两种力量交互作用，在大脑之中不断冲击而形成的，这就是我们通常所说的“思考”。这样的冲击到了最高层，总有一方的作用获得胜利，这就是我们通常所说的“决定”。但是要使大脑细胞能够充分发挥其正反两种作用，就必须充分供给大脑细胞所必需的养分，这种养分主要是麸酸，其次为维生素b及氧等。而食物中以完整谷物及豆类，含麸酸和各种维生素b最丰富，肉类则次之且量微。人体本身也可制造维生素b，但如果偏食肉类，血液就会变为酸性，从而损害其制造功用。美国麻省理工大学研究员也有类似的报道说，吃健康饮食，尤其是全麦食物能促进脑筋化合作用，创造心灵深处的安宁幸福。所以素食的人可以获得更为健全的脑力，也才能使智慧与判断力提高。
　　已故中国佛教协会会长赵朴初居士一生素食，活到93岁高龄，生前不仅身体很好，而且思维十分敏捷。当代佛学泰斗、台湾的印顺长老终生吃素，现在年近百岁，还在忙着著书立说，度化众生。历史上许多闻名的宗教家、哲学家、作家、艺术家、科学家和名人都是素食者，或力荐素食的重要性。例如释迦牟尼佛、耶稣基督、维吉尔、霍里斯、柏拉图、欧维德、佩脱拉克、毕达哥拉斯、苏格拉底、莎士比亚、福尔特尔、牛顿、达芬奇、达尔文、富兰克林、爱默生、梭罗、左拉、罗素、华格纳、雪莱、威尔斯、爱因斯坦、泰戈尔、托尔斯泰、萧伯纳、甘地、史怀哲，以及近代的保罗纽曼、黛安娜王妃等，我们能说他们不聪明吗！
　　第三，素食可以抗癌，防治多种疾病。根据人类演化的研究显示，我们的祖先都是天生的素食者。人类的身体结构如牙齿、肠胃等，更适合于素食。肉食动物的小肠和大肠都短，而且大肠特别地直而平滑，有利于排毒。相反地，人与素食动物的小肠长，大肠也长，来回重叠，肠壁有皱褶又不平滑，所以人们吃下的肉容易在肠中久留、腐败并产生毒素。这些毒素与结肠癌的发生有关，另外还会给具有解毒功能的肝脏增加负荷，导致肝硬化，甚至肝癌。
　　另外，血液在人体中起着举足轻重的作用，如果一个人的血液不好，他就不会健康。根据医学研究，好的血液应呈微碱性，血液中富有钙和钾等矿物质。而动物性的食品多半容易使血液变酸性，而植物性的食品大多含有较多的矿物质（但也有例外，如大米多含磷质，能使血液变酸），所以素食会使血液变微碱性，有助于身体健康。根据日本大阪大学片濑淡教授的研究，血液若作酸性反应时，细胞即行老化，癌细胞就会扩展。如果要控制癌细胞的发展，最好是使血液呈微碱性。美国德州大学的金森教授发现，在纽约附近的一个小镇上，各种癌症的人数都低于其它邻镇，经研究知道该镇有一大湖，湖水中钾的含量高于其它镇。金森教授又将全世界20个国家的资料作分析，结果发现凡摄取钾量多的地区，其患癌病的人就少。癌细胞易于繁殖的对象，是偏于肉食、卵及酸性食品的患者。而素食中含有大量的钾和钙等矿物质，会使血液变碱性。所以在美国民间，以素食治疗癌病的方法甚为盛行。在美国加州的琉璃光养生中心，医学博士雷久南女士发明了一种素食养生疗法，治愈了多种被传统医学宣判为不治之症的疾病，挽救了千百个濒临死亡者的生命。
　　第四，素食可以减肥。现代人已经认识到，“肥胖并非是福”，特别是过度的肥胖给身心都带来了巨大的负担，间接的导致多种疾病的发生，如各种心血管疾病等。而且肥胖的人行动起来十分不便，影响正常的工作和生活，尤其是爱美的女性更是深为肥胖所苦。因此多种减肥健身的组织与活动在全世界兴盛起来。而通过素食来减肥是一个很好的方法。因为素食中纤维质多，能减少消化过程中对脂肪的吸收，有助于控制体重，不会增加多余的赘肉而发胖。
　　第五，素食可以美容，除体臭。对于素食的人来说，经常会遇到这样一个问题，为何有的素食者容颜肤色红光焕发，而有些素食者面黄肌瘦？除了各人先天的因素和所居住的环境因素外，有些素食者信仰偏激，或不懂、忽视了饮食规律，偏于某一种或几种食物，且烹调不当，长期如此，自然就会导致身体缺乏必要的营养，引起生理上的失调，面黄肌瘦，且容易生病。其实，素食者若能遵循饮食规律，保持饮食平衡，五谷杂粮和各种蔬菜、水果都吃一些，完全可以保证营养充足，气色光润。
　　另外，皮肤的好坏与血液有直接的关系。汗腺的分泌是人体一种重要的新陈代谢功能，汗液内约含有百分之一点五的固体物质。这些固体物质主要成分是食盐、尿素和乳酸等。当食肉类多时，血液中的酸性度也会增高，当血液中的尿素和乳酸一来到皮肤表面，就不停地侵蚀皮肤表面的细胞。这样受了侵害的皮肤就会变得粗糙、失去弹性，尤其是面部的皮肤显得松弛无力，一遇冷风或被日光曝晒，皮肤马上就会裂开或发炎。而素食者血液呈微碱性，含有多种矿物质。当他们出汗时，随汗水排出身体的有害物质就少很多，不会损害皮肤了。同时钙等矿物质又能把血液中的有害物质清洗掉，使血液变纯洁，从而充分发挥其作用，皮肤自然会变得颜色红润，柔嫩光泽，使人看上去更加年青。
　　又，肉食者汗腺散发的体臭特别浓。这是因为食肉多时，体内的血液就变成了酸性，而血液里所产生的有害的酸性物质，大部分会从汗液里分泌出来，且奇臭无比。为此，以肉食为主的许多西方人不得不以各种香水来消除体臭。《大乘入楞伽经》中佛陀云：“大慧，食肉之人，众生见之，悉皆惊怖，修慈心者，云何食肉！大慧，夫食肉者，身体臭秽，贤圣善士，不用亲狎，是故菩萨不应食肉。”而素食者血液呈微碱性，身轻气爽，基本上没有甚么怪味。尤其是一些高僧，传说连虎狼都不碰他们，而且他们圆寂后，存放多日也无异味，有的坐缸土葬经若干年，尸体也不腐烂。看来这与他们长期修行和吃素有相当的关系。
　　第六，素食者耐力强。世人有一个很普遍的错误观念，以为辛苦的工作须要耐久的体力，非吃大鱼大肉不可。可是许多试验证明，肉食者爆发力强，而素食者富有耐久力。美国耶鲁大学的欧文菲沙教授以一组素食运动员，与校内精选的运动员对抗，结果表明，虽然前者未经训练，但其耐久力胜过后者两倍多。一位瑞典科学家，给9位运动员作一次3天的骑单车持久力的测试。测试是先给他们营养肉食，然后再换成高级素食。当这9位运动员食营养肉食时，他们在单车上的持久力是57分钟；当经过3天的混合营养（即肉类与蔬菜混合）时，他们的平均持久力是114分钟；当以素食为主时，持久力是167分钟。可见素食的营养所产生的持久力超过肉食的三倍。在动物界，我们见到的素食动物如牛、马、大象、骆驼等，不仅身躯壮硕，而且耐力特强。这也充分说明素食者耐力强过肉食者。
　　第七，素食者神清气爽，健康长寿，不受恶报。五谷、蔬菜、水果等自然植物，得水土之养，沐日月之光，感四时之气，种类繁多，色泽丰富，五味俱全，实为绿色、卫生、安全、健康的食品，经过适当的烹饪、搭配，不仅味道清淡、鲜美，容易消化，而且绝少毒副作用，完全可以满足人体营养所需，吃起来令人放心、舒心，也最符合“尚淡泊”的养生之道。尤其是近代工业发展，环境污染日益严重，空气、水质急骤恶化，野生动植物被大量砍伐、捕杀，使生态失去平衡，各种动物的身上最易积聚毒素，加上不法商贩和业主（包括厨师）的掺杂使假、不卫生操作，以致食肉者经常发生食物中毒事件，人身致癌率也相应激增。著名的素食医生克罗博士说：“我们吃素时不需担心食物是因什么病而死，这让人吃起来多愉快啊！”爱因斯坦说：“我认为素食者所产生性情上的改变和净化，对人类都有相当好的利益，所以素食对人类很吉祥。”当然，从佛教因果律来说，多行杀生，必然会在今生或来生遭短命、身体多病等报应。而素食者慈心增长，无有此患，所以安详而愉快。
　　二次大战前，保加利亚是长寿国家。全国600万人口中，有160万人年龄超过百岁，而其中的95%为终生不食肉者。在世界各国发现的长寿老人，大多数也都是素食或以素食为主。至于佛教高僧中的长寿例子就更多了。
　　素食的利益还有很多。笔者受家庭影响，从小即开始吃素，虽然经历了三年自然灾害、“文革”和下乡插队劳动等艰苦岁月以及如今的工作繁忙，但我依然保有健康，身高1.75米，体重维持在135斤左右。虽然已年近知命，但没得过什么大病，感冒也很少，而且打起羽毛球赛来，可连续2个多小时，耐力比较强。我夫人孙菁灼吃素已有六七年，也是素食的真切受益者。她不但身体比从前更健康，而且常常觉得神清气爽；气色也比较好，面色红润，皮肤细腻光洁，看起来比真实年龄要年轻许多。以至一些原想劝她吃荤的朋友，也慢慢学着吃起素来。为帮助我写这篇文章，她从众多宣传素食的书籍和网络中收集了不少资料。
　　（三）正确看待和奉行素食
　　饮食是关系生命存续和发展的一大要素，各国各民族在长期的发展过程中形成了种种不同的饮食生活习惯和饮食文化。因此，是选择肉食还是素食，并非完全取决于个人的意愿。对这一问题，应从历史的缘起的观点来加以审视。从佛教来说，素食固然是应予鼓励的事，但并不要求所有学佛的人一定要吃素，所以千万不要以是否吃素来划界线。作为佛教僧人，无论是哪一语系哪一宗派的，如果的确条件不具足，不能吃素，也应严格遵循“三净肉”的规定。当然，我国汉传佛教僧人必须吃素，这是关系寺院道风和佛教的社会形象的问题。作为佛教在家信徒，最好能吃全素，若没有条件，也可先吃三净肉，或选择在六斋日和佛菩萨圣诞日吃素，逐渐过渡到吃全素。从世人来说，素食并非一定要与信仰挂钩，它也并非佛教徒的专利，既然素食有那么多的好处，为了健康、环保或养生，人人都可以奉行素食。当代世界各地涌现了不少“新素食主义者”。例如美国有1200多万食素者，食素者由2.1%增长到4.3%；加拿大多伦多素食协会的会员5年来增加了1倍多；英国目前有七百万素食者，并且以每周两千人的速度在增长，英国最大的素食组织是“素食协会”，会员有两万多人；在香港，200多家素食馆生意兴隆，台湾素食馆更是遍布城乡。西方的素食主义更偏重健康和伦理方面，第一个素食主义团体正式诞生于1809年英国的曼彻斯特；而全球性的国际素食者联合会（international vegetarian union）于1908年在北爱尔兰成立。如今，越来越多的人们考虑到尊重动物的生命和生存权利，减少残忍的杀戮，以及节约地球资源，减少饥饿与贫困，降低环境污染等方面的因素，从而赋予现代的素食主义一层崭新的色彩。
　　至于如何奉行素食，我以为最好能有一定的信仰和若干正当的理由，从而使素食之举更有意义、更有力量。其次，由肉食转变为素食，应过好心理关、生理关和家庭、人际关。所谓过心理关，就是要转变认识或饮食的价值取向，相信素食对人的身心健康有很大的好处，没什么坏处。其次，要经得起诱惑，不贪美味，不要以为素食损失了什么。所谓过生理关，就是要注意逐渐摆脱个人生理上对肉食的习惯性依赖，使自己的机体完全能从素食中汲取所需的各种营养，一旦养成了素食习惯，就自然会对肉食产生厌恶之心，避之唯恐不及。所谓过家庭、人际关，就是在素食的过程中，可能会给家庭生活、出行以及人际交往带来种种的矛盾、隔漠和不便，尤其在我国内地，素食馆稀少，多数人对肉食的危害和素食的意义缺乏基本的认识，因而这一问题显得特别突出。因此要会善巧处理，要经得起考验。相信随着佛教的发展和人们对肉食有害而素食有益的认识提高，这一问题会逐步改善。第三，要了解一些素食的知识，懂得素食的均衡、搭配，形成良好的饮食结构和卫生习惯。深绿色叶菜、坚果、核仁等天然食品是维生素和优质蛋白的最好来源；豆浆、豆腐則是加工食品中最受肯定的素食营养品。至于豆鸡素肉，在选购時最好要特別注意其制造过程的卫生品质及添加成份。在烹调食物時，最好慎选烹调油，並尽量以生菜沙拉、水煮、清蒸、凉拌等方式处理，如此更能保持素食的原有风味。若煮食方法以煎炸为主，再加上大量用油，可能会令胆固醇增高。从中医的角度看，人的体质和疾病分为阴阳、寒热，而素食也有阴阳、寒热不同的性质。若不懂或不加选择地食用，或偏食少数几种食物，久而久之，就会造成营养不良，身体不适。我国历来有“药补不如食补”之说，而食补就必须讲究食物的阴阳、寒热性质。
　　另外，吃素的人要经常运动、多喝水、晒太阳，帮助身体更有效利用素食的营养成份。最好能接受奶和蛋，即不严格素食，以避免营养不足，特别是儿童、孕妇、哺乳的母亲最好不要坚持严格素食。应该特別补充含维生素b12多的食品如啤酒、酵母、乳制品等；含维生素d多的食品如鸡蛋、乳酪、添加維生素d的营养強化食品；含铁多的食品如坚果、核仁、豆腐、南瓜子等；含钙多的食品如奶类及乳制品、豆浆、豆腐、深绿色叶菜；含锌多的食品如杏仁果、豆浆、豆腐、未精制的五谷杂粮。女性素食者，应掌握一些素食谱及其烹饪技术，从而使家庭成员都能喜欢素食，得到素食的利益。 （待　续）　　
　　