爱国爱教 高僧风范

　　2000年5月21日，我国著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖赵朴初居士化作清风明月而去。 　　就在赵朴初居士逝世后3个月，联合国在美国纽约总部召开“宗教和精神领袖世界和平千年大会”。这次大会无疑将具有世界性的深远意义。除去德高望重的赵朴老，谁还会代表我国千万佛教徒并以佛教领袖的身分登上那庄严神圣的国际讲坛？ 　　人们翘首以待。 　　2000年8月31日，为期4天的世界宗教领袖千年大会进入尾声，各国宗教领袖共同签署了《全球和平宣言》。在大会闭幕式上，从中国宗教领袖代表团席位上稳步走出一位法相庄严的法师。他站定讲坛，代表中国宗教领袖代表团致祈祷词。联合国大厅响起浓重的中国湖南口音。法师说，当今世界贫富悬殊，民族矛盾，教派纷争，种族歧视，邪教害民，环境污染，生态失衡，灾难频仍，战争时起。他强调要尊重联合国宪章的宗旨和原则，倡导宗教的仁慈与博爱、宽恕与和解的精神，警惕并防止一切对宗教纯洁性的玷污亵渎。他祈愿大小诸邦、不同民族，一律平等；国家统一、人民团结、人心向善、教无争执、战争永息、人民幸福。 　　祈祷词切中会议主旨，赢得了各国宗教领袖的热烈掌声。人们不禁在问，这位在各国宗教领袖中显得十分年轻的法师是谁？ 　　他就是中国佛教协会副会长圣辉法师。与圣辉法师一同出席这次会议的还有担任代表团顾问的国家宗教局叶小文局长及中国五大宗教的几位领袖。会后，圣辉法师在接受记者采访时表示，这次中国五大宗教组团来纽约参加世界和平千年大会，这一事件本身就表明中国宗教界对和平的关切。人们欣喜看到，在佛教界维护世界和平的阵营中又多了一位年轻捍卫者。 (一) 　　2001年3月19日，联合国第57届人权会议在瑞士召开。圣辉法师作为中国反邪教代表团成员与中国天主教爱国会主席傅铁山主教等其他5位成员来到位于会场所在地的莱茵湖畔。 　　圣辉法师等6名中国反邪教代表团成员在远离祖国、面对“法轮功”分子寻衅捣乱时，立场坚定、旗帜鲜明地揭露了“法轮功”的邪教本质和严重罪行。圣辉法师在大会上作了义正辞严的发言。他说，中国政府依法取缔“法轮功”是中国人民之幸，中国佛教之幸。圣辉法师指出，世界上存在着形形色色的邪教，它们共同的特性是宣扬歪理邪说，摧残生命，为害一方。近几年出现的“法轮功”是剽窃佛教名词术语又反过来诋毁佛教的附佛外道，是不折不扣的邪教。它反科学、反人类、反政府、反社会，破坏世界和平与人类幸福，迷惑人们心性，欺骗不明真相的群众，使人走火入魔，误入歧途，是精神的毒害者。“法轮功”使人们的正当信仰蒙尘，甚至置中国上千人于死地。教主李洪志已犯下不可饶恕的罪行。“法轮功”遭到每一个有良知正信人的唾弃。最后，圣辉法师号召广大佛教徒立足正信，弘扬正法，以正压邪，创造人间净土。 (二) 　　2002年2月，圣辉法师又一次担起具有重大意义的任务。应台湾佛教界之请，释迦牟尼佛惟一一枚指骨舍利将飞赴台湾巡礼供奉。大陆佛教界佛指舍利恭送团团长一衔落在圣辉法师的肩上。2月23日，以圣辉法师为首的大陆恭送团和以星云法师为首的台湾恭迎团与恭送团顾问、国家宗教局叶小文局长共400人分乘两架大型专机护送佛指舍利抵达台湾。在台湾佛教界举行的盛大宴会上，圣辉法师致词，他说：“台湾同胞与大陆同胞同宗同祖，台湾佛教与大陆佛教同根同源，血浓于水，法乳一脉，今天，大陆佛教界护送佛指舍利赴台湾地区供奉瞻礼，共沐佛恩，同证菩提，广结善缘，共襄盛举，我们感到格外亲切。这就是我们大家的心光和佛陀的智慧和平之光相印相契融会感应的必然结果，也是中华民族凝聚力在佛事活动和佛教文化中的生动体现，实为中华民族之大喜事。在这佛指舍利赴台供奉的无量法喜中，让我们携起手来团结在佛教五色旗下，为中华民族的繁荣和人类的和平与进步多做功德。” 　　圣辉法师的致词，代表了两岸佛教徒的共同心声与愿望。佛指舍利在台湾巡礼供奉37天，前往瞻礼朝拜的信众达数百万人次。佛指舍利赴台为促进两岸和平统一大业产生了积极影响。 　　无论是在世界佛教大舞台上还是在国内的广大佛教徒中，圣辉法师越来越为人们所瞩目。佛教界把他看成是继承赵朴初居士未竟事业、开创佛教新局面的一代年轻宗教领袖。 (三) 　　圣辉法师在佛门中的成长，需从20多年前谈起。 　　上个世纪八十年代，当历经磨难的中国刚刚从“文革”的阴霾中走出不久，备受摧残的佛门刚刚开启了一条门缝。一批年轻的求道者便迫不及待拥了进来，他们希望在佛门里找到人生的觉与悟。这其中有一位叫盛清辉的湖南青年，他在九华山仁德大和尚门下出家，师父为他取法号圣辉。圣辉法师1981年在江西受具足戒，1982年考入中国佛教的最高学府——中国佛学院。在学校里，圣辉法师持戒精严，学业优异，于佛法世法都有独到见解。在学僧中出类拔萃的圣辉法师因品学兼优被推选为全国青年联合会的委员。1986年，圣辉法师本科毕业后被保送本校研究生班深造。圣辉法师不仅在佛学与修行上为佛学院师生称道，而且非同一般的组织才能和领导才能使他在攻读研究生学业的同时就被中国佛学院聘请担任本科班的任课教师和班主任。当时刚得以恢复的中国佛教，百废待兴，举步维艰。圣辉法师为了切实了解佛教界亟待解决的问题，便利用学院的寒暑假自费到全国重点寺院作实地考察。回到学校后，他经过认真思考，决定给中国佛教协会会长、中国佛学院院长赵朴初居士写一封长信。信中的基本思想是：“文革”浩劫结束十余年，中国佛教逐步落实政策并恢复生机，僧团人数也以较快速度增加。但是，僧团总体素质却亟待提高，寺院管理人才更是缺乏。在这种情况下，应当把力量用在刀刃上。为解燃眉之急，圣辉法师向赵朴老建议“抓两头，放中间”。即在抓僧才队伍建设的过程中，集中力量抓好中国佛学院(龙头)与寺院执事人员培训(基础)这两头，中级佛学院放给有条件的省市重点寺院去办。 　　圣辉法师提出的问题，正是赵朴老日思夜想的问题。赵朴老认为圣辉法师的建议很好，同时积极支持圣辉法师到复办伊始的九华山佛学院主持工作并探索佛教教育的新出路。圣辉法师来到九华山佛学院后开始抓戒律仪轨、抓师资建设、抓学僧管理；还在佛学院开展升国旗、奏国歌活动以加强爱国主义教育。 　　九华山佛学院的教学取得突出成绩。赵朴老以85岁高龄亲临九华山调研和视察。他不仅高度评价了佛学院的工作，而且发表了鼓舞人心的重要讲话。赵朴老号召中国佛学院及全国其它佛教院校以九华山佛学院为榜样搞好教学。不久，赵朴老又请圣辉法师主持开办“全国寺院执事进修班”。 　　1991年，圣辉法师奉赵朴初会长之命回到了中国佛学院，先后担任教务长和副院长之职，负责学院整顿工作。仅两年时间，中国佛学院的面貌便焕然一新。1993年，中国佛教协会召开第六次全国代表会议，圣辉法师以刚刚40岁出头的年纪，当选为中国佛教协会最年轻的副会长。 　　2000年，赵朴初居士与世长辞，会长人选问题被提到日程上来。作为全国政协常委、身兼佛教界五、六要职并已桃李遍天下的圣辉法师应当是最主要的人选，佛教界的广大信众也把中国佛教未来的希望寄托在圣辉法师的身上，希望他接过赵朴初会长的未竟事业，担当起领导中国佛教走好爱国爱教之路，走好人间佛教之路的重任。但是，圣辉法师却力荐德高望重的佛教界老前辈一诚老法师担此重任。 　　2002年9月，中国佛教协会在北京召开第七次代表会议，一大批中青年僧人进入理事会、常务理事会及各专门委员会担任要职，其中年纪在40岁左右的副会长占了相当比例。特别是与圣辉法师一起得到赵朴老重点培养的学诚法师，以36岁年纪在第七次佛代会上被选为中国佛教协会副会长兼秘书长。圣辉法师力荐的一诚法师虽然当选为会长，但一诚法师年事已高，他提出请圣辉法师协助他主持日常工作，此提议经中国佛教协会第七届常务理事会通过并以会议文件形式被确认。中国佛教协会第七次代表会议上产生的老中青相结合的领导班子是本次大会取得的重大成果。李瑞环、王兆国、叶小文等领导同志对此表示祝贺并予高度评价。新的领导班子也得到了全国广大佛教徒的热烈拥护与支持。 　　圣辉法师在中国佛教协会第七次代表会议开幕式上致开幕词，他满怀豪情地说，这次会议将学习贯彻去年召开的全国宗教工作会议精神，研究如何继承中国佛教协会前会长赵朴初等老一辈高僧大德的遗志，进一步加强佛教人才培养，并制定21世纪中国佛教未来发展的蓝图。圣辉法师特别强调，这次会议还是中国佛教界继往开来的一次重要会议，将成为中国佛教事业发展的一个里程碑。 　　圣辉法师的讲话一次次被掌声打断，这掌声预示了中国佛教史将翻开崭新的一页。中国千千万万佛教徒在21世纪里一定会在新一代佛教领袖的领导下，发扬爱国爱教精神，与时俱进，为建立人间佛教、维护祖国统一和世界和平作出贡献。 　　(2002年12月13日人民日报海外版) 　　