一诚会长荣膺北京法源寺方丈

 王丽心　常　正 　　本刊讯　9月8日清晨，北京古刹法源寺张灯结彩，梵乐声声，香烟缭绕，彩色气球悬舞当空，五色教旗迎风招展，七重殿宇间已是人山人海，全国政协常委、中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚长老晋院、升座仪式在这里隆重举行。全国人大常委会副委员长、中国天主教爱国会主席傅铁山主教，已故中国佛教协会会长赵朴初居士的夫人陈邦织女士亲临祝贺。 　　7时30分，法源寺山门前，首座传印法师代表法源寺两序大众礼请大和尚晋院，一诚大和尚随说偈曰： 　　秋日晴空秀色间， 　　唐初悯忠皈法王， 　　楼阁门开弹指事， 　　寺前路上万人看。 　　卓锡一喝：进！一时钟鼓齐鸣，一诚大和尚脚踏棕色芒鞋，身着黄色袈裟，外搭红色祖衣，神情庄重，步履从容，在诸山长老、法源寺两序大众和中国佛学院师生的簇拥下，由仪仗队作前导步入天王殿，于弥勒菩萨像前说偈曰： 　　离开云居到此间， 　　十方谁识主人翁， 　　打开布袋缘何事， 　　四相皆空一笑融。 　　在大雄宝殿，中国佛教协会咨议委员会副主席、广东云门大觉禅寺退居方丈佛源长老恭候一诚大和尚，并为大和尚送位，一诚大和尚在大众诵经声中礼佛拈香，举如意说法，偈曰： 　　柱杖蹼跳显雄风， 　　高屋挂瓴四面通。 　　黄面瞿昙非著相， 　　灰形魔怪尽潜踪。 　　道场水月空留影， 　　佛事荆林隔晚钟。 　　大道无私容瓦砾， 　　与时俱进万法新。 　　随后，一诚大和尚依次通过“悯忠台”、“毗卢殿”和“大悲坛”，均拈香说法。于8时10分来到设于“卧佛殿”（藏经阁）的法台前，佛源长老亲为一诚大和尚送座，并说一偈： 　　龙天推出，作狮子吼， 　　统领四众，是住佛教。 一诚答曰：“依教奉行”，随即升登法座，并说偈曰： 　　这个法王座，龙天常拥护， 　　继佛续心灯，弘法是家务。 　　升！ 　　接着，一诚大和尚宣说上堂法语，并对党政领导、诸山长老及各界嘉宾前来致贺表示感谢。 　　出席一诚大和尚升座仪式的有全国政协民族和宗教委员会主任纽茂生、全国政协副秘书长齐续春、国家宗教事务局副局长齐晓飞及中央统战部二局李印来处长；出席海峡两岸佛教教育座谈会的台湾法鼓山圣严法师一行与海外华人代表；中国佛教协会副会长圣辉法师、净慧法师，副会长兼秘书长学诚法师，副会长戒忍法师、永寿法师、明生法师，副秘书长那仓活佛、丛铭先生、遽俊忠先生、陈文尧先生，以及来自全国各地的诸山长老、首都佛教四众弟子二千多人参加了这一盛典。 　　此外，中国佛教协会副会长刀述仁居士、江苏省佛教协会、湖南省长沙市佛教协会、尼泊尔蓝毗尼中华寺监院玄中法师，台湾中台禅寺惟觉长老、台湾灵鹫山暨世界宗教博物馆心道法师，日本国天台宗宗务总长西郊良光长老，日中友好宗教者恳话会会长小野冡几澄、理事长持田日勇，日中韩国际佛教交流协议会会长中村康隆、理事长小林隆彰，韩国佛教宗团协议会会长法长、事务总长泓坡等中外佛教界的有关团体和人士发来了贺电、贺信或贺联。 　　升座仪式结束后，傅铁山副委员长在法源寺客厅亲切会见了来自全国各地的佛教界诸山长老，并就中国的宗教信仰自由政策、中国天主教和佛教的友好交往，谈了自己的感想。他还兴致勃勃地观看了悬挂在休息室的众多贺联，并借用其中的一幅“国家昌盛，佛日增辉”，生动地阐述了我国佛教及其他宗教的信仰自由在我国得到充分保护；宗教信仰自由政策得到全面贯彻落实，取得了令人欣慰的成果。随后，他赞扬了佛教教义教规中与社会主义社会相适应的积极因素，并希望中青年僧众传承佛教界前辈爱国爱教的优良传统，积极走与社会主义社会相适应的道路。 　　最后，傅铁山主教代表中国天主教会，分别向一诚长老和圣辉法师赠送了万寿铜宝鼎、万福铜宝鼎各一尊，热烈祝贺两位法师分别荣任北京名刹法源寺、灵光寺方丈。 　　圣辉法师在讲话中说，傅铁山副委员长亲临祝贺，说明我国各大宗教团体是团结和睦的。今天有这么多的四众弟子参加庆典，也充分说明中国的宗教信仰是自由的。他表示，中国佛教界一定在前辈开创的道路中，高举爱国爱教的旗帜，与时俱进，为中华民族的伟大复兴而努力。 　　法源寺位于北京市宣武区菜市口教子胡同南口，始建于唐代，是现存北京城内历史最悠久的一座古刹。现占地面积6700平方米，全寺共有六院七进，院内殿宇巍峨，佛像庄严。进山门为第一大院，左右有钟鼓楼，往后依次为天王殿、大雄宝殿、悯忠台、毗卢殿、大悲坛和藏经阁。该寺有唐、辽、金、清各代重要碑刻，有东汉陶制佛像，五代、明、清的铜、石、木雕佛像等珍贵文物，寺内还有享誉中外的唐松、宋柏、银杏、丁香、七叶树、龙爪槐等古树、名花。新中国成立后，国家曾拨专款二次修缮，并于此设置了中国佛学院和中国佛教文物图书馆，定为北京市重点文物保护单位。 　　法源寺新任方丈一诚长老，法号衍心，俗姓周，名荣生，1927年2月生于湖南省望城县。1949年6月礼明心和尚出家；1956年3月上江西云居山真如禅寺亲近虚云老和尚，同年冬随虚云老和尚往广东省南华寺受具足戒；1985年8月任江西省云居山真如禅寺方丈；1987年2月当选为中国佛教协会理事。1993年11月当选为中国佛教协会副会长；1994年任江西省佛教协会代会长；1996年6月任江西省佛教协会会长；1999年9月任江西省靖安马祖道一道场宝峰禅寺方丈。此外，1983年12月任江西九江市人大代表；自1985年6月历任江西省政协五、六、七、八届常务委員；2002年11月当选为江西省政协副主席；2003年3月当选为全国政协常委。     法师一向贯彻朴实笃行的谨肃道风，倡导学修并重、农禅并举的修行理念。本着爱国爱教、利乐有情的精神，长期以来积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，倾力于佛教教育事业和各项社会慈善事业，契理契机，与时俱进，备受佛教四众、社会各界的信敬与尊重。　　　 　　