 觉　灯 　　编者按：第六次中韩日佛教友好交流会议预定于今年10月在日本京都召开，会议的主题是“佛教与和平———以日常生活和佛教戒律为中心”。以下三篇文章是中国佛教协会从各地佛学院征集的十五篇文章中挑选出来的，将作为与会的补充发言。刊载于后，以饷读者。 　　和平是一切幸福的基础，是人类共同的愿望，千百年来一直为人们所追求向往。同时，和平也是佛教的创立之本，是佛子们圆成佛道的关键。佛门的“僧伽”，指的是和合相处、平等共修的僧众集体；佛教的“六和敬”，说的是僧团组织和合大众的原则；佛法的“涅槃”，证的是个体身心与整体法界和合一如的无碍境界。因此说，“佛教与和平”是一个具有丰富内涵的话题，特别是在当前世界恐怖事件不断、战争阴云不散的动荡形势下来讨论它，就更加具有总结历史、指导现在、影响将来的深远意义。 　　佛教热爱和平。据《阿含经》记载，释尊曾经演说“七不退法”，从而熄灭了强国征战弱邦之心；他还数次派遣诸大弟子，为调解国家间的争斗而奔走、努力；更为感人的是，当强大的憍萨罗国率军攻打释尊的祖国时，释尊以大慈无畏的精神，三次出现在毗琉璃王的大军前，从而创造了单身一人三番劝退数十万大军的人间奇迹。 　　佛教倡导和平。在古印度，以杀戮征战收服诸多小国的阿育王受佛法感化，最终明白战争不能降服民心，改以慈政摄化、普及佛法；在中国南北朝时，国王石勒、石虎父子暴戾无常，残杀无辜百姓，一代大师佛图澄以慈悲化度，终于在兵荒马乱的年代，为天下苍生赢得一份难得的和平；在中国的佛教寺院里，僧侣们日复一日、年复一年地在晨钟暮鼓声中为芸芸众生祈求和平，而且还启建水陆道场、焰口佛事等各种大小法会来超度战死的亡灵、警醒好斗的众生；还有在国际间的宗教大会上，我们总能听到佛教领袖面向世界发出倡导和平、反对战争的声音……。 　　佛教拥有自己的和平理念。从和平的对象上说，佛教认为，不但人与人之间应该无分族类、国界、信仰和睦相处、平等相待，就是人与自然环境、一切万物、所有生灵含识之间，也应该是和睦相处、平等相待。所以佛教主张“男女皆能为僧”、“四姓皆可出家”、“一切众生，皆有佛性”、“我不摄僧众，我亦在僧数”。佛教中有不坏鬼神村的戒律，佛弟子们“扫地不伤蝼蚁命，饮水远离水中虫”。 　　现在再来讨论和平的实质。依佛法说，“内有不和不平之心因，外有不和不平之事缘，彼此互相影响，世界永无宁日。”由此可知，内在的贪瞋痴等诤因和外在的暴力、掠夺等诤事，都是障碍和平的逆缘。所以佛教主张以无我、慈悲的教义和道德感化力来转化内在的贪瞋痴等诤因，以平等、尊重的法制约束力来对治外在的暴力、掠夺等诤事。只有诤论的内因外缘同时被截断，才能够让我们享有和平与安宁。因此说，和与平，必须相依共进，只有从和谐合作的氛围中，才能进求大众的平等；只有在平等无别的基础上，才可求得和合大众的一致认同。 　　佛教推行善巧的和平教育。在佛教的戒律中，“羯磨”是僧众和合议事的方法。根据事务的性质和轻重不同，而分别有“单白”、“白二”，乃至“白四”的羯磨程序。而且在不涉及内部纠纷的事务上，一定要全体僧众一致同意才能决议通过，如果其中有一人不同意，即为“僧不和合”，则羯磨不成，“议案”不能成立。再有“自恣”是僧团中一年一度的检讨反省大会，在此集会中，要求每个人自我反省，并恭请他人监督检举。在这个批评与自我批评的过程中，发扬“知无不言、言无不尽、言者无罪、闻者足诫”的民主作风，以发挥整体和合的作用。总的来说，羯磨与自恣法的实行，既可凝聚大众的智慧，化解僧众之间的过恶、矛盾；又能营造和平一致的氛围，增强团结一心的力量。 　　佛教建立有独特的和平规则。为了在人类社会和我们的日常生活中实现和平，佛陀给我们制订了五条基本戒律。第一条不杀生，要求我们不但自己不杀生，也不教他人杀生，并以自己的悲心和智慧去积极保护一切生命，努力消除一切战争。第二条不偷盗，要求我们非与不取，不将任何属于他人的物品据为己有，充分尊重他人的合法权益，并阻止以人类的痛苦为代价，来为自己谋取利益的行为。要反对社会上一切剥削、压迫等不公正行为，并培养自己的慈悲心，依靠自己的精神、物质财富来修习布施。第三条不淫，要求出家众全断淫欲，在家众断绝夫妻之外的不正当的男女关系。在通过佛教修行来保持自己身心清净的同时，还应该在力所能及的范围内，把佛教的修行方法介绍给社会大众，以便于净化社会人心，维护家庭和平。第四不妄语，要求我们不讲假话、绮语，不恶口伤人，不两舌拨弄是非，不传播不确定的消息，不评论没有把握的事情，不讲不利于团结的话，并且要修习爱语、学会倾听，尽一切努力来调解和平息由语言引起的各种纠纷。第五条不饮酒，要求我们不饮食酒等有害的食品，不接触不健康的精神产品，要避免不适当的消费，从精神、物质两个方面去把握和制订一份有益身心的“营养计划”，从而排除心中的毒素，保持一副健康快乐的身心。五戒是佛教最基本、最具代表性的和平规则。在五戒的基础上，佛教还制订了一条与和平有着密切关系的特殊戒法，那就是“以怨报怨戒”。这是说，佛子不能以瞋报瞋，以打报打，自己以及六亲眷属被他人伤害，也不得予以报复。这是佛教止息争斗，以德报怨，以无量的慈悲、智慧之力来度化暴戾众生的方法，充分反映了佛教不计个人利益、追求和平大义的大慈无畏、牺牲奉献的伟大精神。当然，佛教“以德报怨”的非暴力主张并不是毫无原则的滥用，这只是以德感化、摄受众生的一个方面；在佛教的和平思想内涵中，还包括着以霹雳手段折服众生的另一个方面。折、摄二法为佛教和平规则的二个不同层面，但其宗旨是不二的。 　　佛教积极推动和平事业。佛教崇尚和平，不但通过宗教仪式来祈祷和平，而且还以具体措施来实现和平。像一年一度的中、韩、日三国佛教会议，就是国家间佛教友好交流合作的光辉典范，它一方面继承和发扬了佛教和平友好交往的优良传统，另一方面促使三个国家的人民正视侵略战争的历史教训，更加致力于维护亚洲与世界的和平，这是佛教为国际社会的和平事业作出的重要贡献。就佛教本身而言，佛教也通过一系列的办法来从事纯正的和平工作。首先在戒律方面，有止息诤论、促进和平的七灭诤法。第一条是“现前毗尼”，也就是当面座谈，在僧众集合的大会上，在当事人面前，现场评决诤论问题。第二条是“忆念毗尼”，就是由当事人在大众面前回忆事情原委，使他能够有机会为自己辩护，澄清疑端。第三条是“不痴毗尼”，这是通过大会公证的办法来保护有痴狂病的比丘，在发病期间所作的过失不受追诉，从而使有病比丘免受非议，僧团整体不起是非。第四条是“自言治法”，就是令当事人在僧众面前自动忏悔，给他一次改过自新机会。第五条是“觅罪相法”，这是鉴于当事人所说的事情经过存有疑点，大众共同核实，判别是非。第六条是“多人语法”，这是对异议较多、无法决断的问题，采取多数表决的办法予以评判。第七条是“草覆地法”，这是对于相持不下、争执较多的事情，通过双方各自陈述、分别忏悔的方式予以解决。也就是避免事态恶化、予以冻结处理的办法。这七条解决诤论的办法是促使僧团和合共住的重要法宝，反映了佛教通过实现僧人内心的和平、僧团中的和平来促进社会安宁、人类和平的良苦用心。当然，要想从根本的心灵净化方面去创造和平的内外环境，那还需要通过修行来培养大众正念。佛教的修行方法很多，我们修习每一种适合于自己的净心之法，就是在从事自利利他的和平工作。因为社会要真正地实现和平，个人要真正地获得幸福，就必须从改造我们每一个人的内心世界开始，只有我们每一个人的内心实现了真正的和平，世界的和平才有实现的可能。当我们每一个人在自己的心中创造出和平、幸福的时候，我们就是在开始为整个世界实现和平。我们一个会心的微笑，一句祝福的话语，其实都是开展和平工作的标志和缩影。 　　总之，佛教是和平的宗教，它涵藏着慈悲、无我、平等、尊重、善巧、圆满的和平教义，在这一伟大教义的教化、感召下，每一位佛教徒都在努力通过自我身心的净化而成为利益众生的和平使者。愿全世界的佛教徒团结起来，在佛陀和平教义的指引下，为世界、为人类的和平事业作出更大的贡献。 　　（作者为中国佛学院研究生） 　　