法音论坛 法 音 2003年第02期 (总第222期)第4页
一色一香 无非中道
——智顗《观心食法》浅释
程　群
　　智者大师《观心食法》(一卷)收于《卍续藏经》第九十九卷，全文不足四百字，因其篇幅短小且叙述简略，常为人们所忽略。但它所明确揭示的一心三观、圆融相即的禅观思想却已是相当成熟，其所展示的寓止观修行于日常生活的风格，正是智者大师最推崇的“随自意”禅风。据此我们还可一窥早期天台教团的饮食规矩。《观心食法》成立于禅门清规之前，可以说，它是现存最早的中国佛教僧团有关食法的珍贵文献。
　　全文仅三百九十二字，为方便读者，现作标点，抄录如下：
　　既敷座已，听维那进止。鸣钟后，敛手供养一体三宝，遍十方界，施作佛事。次出生饭，称施六道，即表六波罗蜜，然后受此食。
　　夫食者，众生之外命。若不入观，即润生死；若能知入观，分别生死有边无边。不问分卫与清众净食，皆须作观。观之者，自恐此身内旧食，皆是无明烦恼，润益生死。今之所食，皆是般若。想于旧食，从毛孔次第而出，食既出已，心路即开。食今新食，照诸暗灭，成于般若。故《净名》云：“于食等者，于法亦等”，是为明证。以此食故，成般若食，能养法身。法身得立，即得解脱，是为三德。照此食者，非新非故。而有旧食之故，而有新食之新，是名为假。求故不得，求新不得，毕竟空寂，名之为空。观食者，自那可食为新，既无新食，那可得食？食者而不离旧食养身，而新食重益，因缘和合，不可前后分别，名之为中。只中即假空，只空即中假，只假即空中，不可思议，名为中道。又《净名》云：“非有烦恼，非离烦恼，非入定意，非起定意。”是名食法也。
　　灌顶《天台智者大师别传》、道宣《大唐内典录》对此文都无任何记载，但志磐《佛祖统纪》卷二十五“山家教典志”，则列《观心食法》为智者高座纵辩、灌顶直笔载书所成。从其内在理路来看，无论是叙述风格还是此中的禅观思想，都与智顗其余重要著述十分相应。另外，湛然于《摩诃止观辅行决》(卷五之三)中云：“大师于《觉意三昧》、《观心食法》及《诵经法》、《小止观》等诸心观文，但以自他等观推于三假，并未云一念三千具足。”可见，在湛然时代，《观心食法》还在天台宗门中流行，因为它还未涉及智顗晚期更成熟的“一念三千”观心思想，故常被佛教学者判作是智顗早期所述。
　　应该说，智顗《观心食法》一文是以慧思的《随自意三昧》为理论背景，吸取了后者“食威仪中具足一切诸上味品”中相关的禅观思想，并更有创造发挥。与该文内容有关联者还有《国清百录》“立法制”及《方等三昧忏仪》、《小止观》、《摩诃止观》、《维摩经文疏》、《佛祖统纪》等多部天台典籍。本文就以它们为参考文本，对《观心食法》作一简要的分析，借此来透视其中所蕴含的天台禅观理念。
一、“食”之意义及威仪
　　“食”(梵文为a^ha^ra)之梵文语义，不仅仅是中文之“饮食”，更是指能牵引、维持、培育有情身心及圣者法身的精神或物质条件。至于食的种类，各经论依不同标准而各有不同。主要者如《增一阿含经》卷四十一，将食分为世间食、出世间食二种。世间食即是所谓的四食(段食、触食、思食、识食)，以滋养有情之名色依身。其中，“段食”是指唯欲界才有的一般饭菜之食，即是我们此文所议对象。佛家以为，一般的食物以香、味、触三尘为体，可用口、鼻分段饮啖，以滋养有情之依身，故称段食。出世间食是超出世间的五食(禅食、愿食、念食、八解脱食、喜食)，可藉以长养保持圣者的慧命。该经又谓：众生的六根各有其滋养自身的食粮，眼根以眠为食，耳根以声为食，鼻根以香为食，舌根以味为食，身根以细滑为食，意根以法为食。而涅槃则以无放逸为食(《大正藏》卷2，719a)。可见，佛教站在世出世间的立场，对食有着全面而又深刻的认识。
　　智顗于《小止观》、《次第禅门》、《摩诃止观》皆举三种或四种食：一者，入深山绝人迹地，以松柏等果实及溪水资养身命，坐禅思惟而无余事者是食者上士。二者，居阿兰若处，常行头陀、分卫乞食者是中士。三者，若不能如上两事，则由外护檀越供养而食者称为下士。四者，于僧中洁净食。《国清百录》“立制法第一”，记录了智顗所定之十条训诫，究其立法缘起，或因随着教团膨胀，鱼龙混杂，为整肃道风、成就门徒而为之[1]。其中第六、第七条为立食之威仪：
　　第六、其二时食者，若身无病、病不顿卧、病己瘥，皆须出堂，不得请食。入众食器，听用铁、瓦。熏油二器、瓯碗、匙筯，悉不得以骨、角、竹、木、瓢、漆、皮、蚌，悉不得上堂。又不得摚触己钵，吸啜等声，含食语话，自为求索，私将酱菜众中独噉。犯者，罚三礼对众忏。
　　第七、其大僧小戒、近行远行、寺内寺外，悉不得盗噉鱼肉辛酒，非时而食。察得实，不同止。除病危笃，瞻病用医语，出寺外投治，则不罚。
　　除了印度传来的戒律，我国僧制始自东晋道安所订之僧尼轨范，包括行香、定座、讲经、上讲、布萨、差使、悔过、常日六时行道、饮食、唱食等诸法，但详情已不得而知。而早在中唐禅宗创制丛林清规之前，陈隋之际的天台宗就已经形成了相当规范的成文僧制。
　　且看《观心食法》，此篇开首云：
　　既敷座已，听维那进止。鸣钟后，敛手供养一体三宝，遍十方界，施作佛事。次出生饭，称施六道，即表六波罗蜜，然后受此食。
　　敷座、鸣钟后，合掌供养十方三宝，施食六道。“出生饭”者，是斋食前，取少许食物布施旷野鬼神，又因鬼神能变少食为多量，因此在分量上，饭不过七粒，面是一寸，馒头及饼以指甲许为限，此称为“生饭”或“出生”。宋志磐《佛祖统纪》卷三十三“法门光显志第十六”云：
　　天台观心食法，鸣钟后敛手供养一体三宝，次出生饭称施六道。此皆等供十界，即是今人施六道修水陆供之明证也。
　　此段或许是从《观心食法》一文中抄录而来。天台宗一向重视忏法修持，北宋四明知礼生平即致力于讲修忏法，曾著《大慧忏仪》一卷、《修忏要旨》一卷，南宋志磐则又续成《水陆新仪》。后代中土佛门修忏规矩可说大多从天台忏仪而来。
　　此中六道表六波罗蜜者，如慧思《随自意三昧》言，于食中行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六度波罗蜜法。观想食之香气如旃檀风普遍十方，凡圣随类得感，劝进一切凡夫、畜生、饿鬼、地狱等众生发菩提心。更对之行财食、法、无畏三施。“施者、受者、饮食财宝三事俱空，无自、无他、无所得故，名檀波罗蜜。”(《随自意三昧》“行威仪品第一”)布施时体念能施、受者、施物三者本质为空而无任何执著，不求世间名闻利养等报。此即为《金刚经》所说三轮体空、无相布施之大乘般若空观之法。
二、调　食
　　夫食者，众生之外命。
　　智顗在多部禅观著述中，都曾就饮食与学道之关系有过极其周到的交待：“夫食之为法，本欲资身进道。”(《小止观》)适宜的饮食是人学道的基础，行者以食维持生命，以此色身求证佛的法身慧命。“若无此资身因缘，则心不宁，于道有妨。”(《次第禅门》)故云：“有命有食，有身有道。”(《方等三昧行法》)
　　“身安则道隆”，食虽是学道之资本，可若食之过饱，则会“气急身满，百脉不通。令心闭塞，坐念不安。”(《小止观》)《尼犍经》曰：“噉食太过人，身重多懈怠，现在未来世，于身失大利。睡眠自受苦，亦恼于他人，迷闷难寤寤，应时筹量食。”但若过饥，则又体弱不能学道，“身羸心悬，意虑不固。”(《小止观》)心常掉举，无法观行。西藏瑜伽大成就者米勒日巴独居山洞苦修，以野荨麻为食，致使身体羸瘦，长期气脉不调，拙火久久无法生起。后来得到他人供养的食物，才迅速修成拙火，得大成就。上述过饥过饱二相皆非得定之道，只有不饥不饱，善知节度，调适得所，才是食调之相。
　　另外，智顗还提醒习禅者，应该首先学会辨识食之冷、热等性质，“若食秽触之物，令人心识昏迷。若食不宜之物，则动宿病，使四大违反。”(《小止观》)再如《楞严经》言：“(五辛)熟食发淫，生啖增恚。”“十方天仙，嫌其臭味，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻。常与鬼住，福德日销，长无利益。”修三摩地时，十方善神，不来守护。《摩诃止观》也云：“增病、增眠、增烦恼等食，则不应食也。安身愈疾之物，是所应食。”佛教定学认为，坐禅者若长久深入禅定，因生理活动的抑制与能量的消耗，会导致身体虚弱瘦损，所以必须通过饮食药物与禅观二种途径依法补养。一切有情依食而住，对于色身而言，饮食的确可称得上是以资内身命的“外命”。
　　智顗言“不饥不饱”乃为食调之相，此仅就事相而言。然就其禅观和其所涉及的理体来说，则是以空、假、中三观比配腹之饥饱，以观心来调食，如《摩诃止观》卷四下所言：
　　观心调五事者，如前法喜禅悦为食也。初观真谛所生定慧，多为入空消净诸法，此是饥相。《法华》云：饥饿羸瘦，体生疮癣也。第二观俗谛所生定慧，多是扶俗假立诸法，名为饱相。故云历劫修行恒沙佛法，是二观饥饱不调。中道禅悦法喜，调和中适，无二边之偏，是名不饥不饱。
　　消净诸法，观真谛空为饥相；建立诸法，立俗谛假为饱相。若仅分执二端则是或饥或饱，饥饱不调。若再以禅悦法喜之中道实相慧等法食，调和饥饱二边之偏，才可称为真正之不饥不饱、中道食调之相。
三、观心明食
　　若不入观，即润生死；若能知入观，分别生死有边无边。不问分卫与清众净食，皆须作观。
　　依佛门传统，僧侣进食时应作观想。《四分律行事钞》卷中之三“随戒释相篇” 及《释氏要览》、《永平清规》皆云“食存五观”，即食时当行的五种观想：(1)计功多少，量彼来处；(2)忖己德行，全缺应供；(3)防心离过，贪等为宗；(4)正事良药，为疗形枯；(5)为成道业故，应受此食。因出家之食悉由檀越信施而来，因此食时须行五观，以诫平白受食，故斋堂又被称作“五观堂”。若更作追溯，上座部在获取资具时需作盗受用、借受用、嗣受用、主受用等四种受用[2]的观想，这或许可看作是后期大乘食存五观的观法来源吧。
　　而《观心食法》中的观行旨趣却与传统佛家“食存五观”不同，可以说是大乘实相禅法在日常生活中的运用。原文云，若食时不入观，则食只是用于滋润凡夫色身在生死中流转，所以不问乞食或与众净食，都须正确作观。文中“分卫”乃梵语乞食之意。
　　那么，所观者为何？慧思于《随自意三昧》“食威仪中具足一切诸上味品第五”中言[3]，行者于饮食时，应当愿众生得无余味禅悦食、甘露法喜食、涅槃解脱食、圆满众生愿食、一心正念受食，此正同于前文所言五种食。这五种出世间之食，乃长养圣者慧命善根之五种大乘“法食”。即：(1)念食，即修行者常持正念，长养一切善根。(2)法喜食，即修行者爱乐大法，而得资长道种，其心常生喜悦。(3)禅悦食，即修行者由得禅定力而能自养慧命，道品圆明，心常喜悦。(4)愿食，即修行者以身持愿，不舍万行而长养一切之善根。(5)解脱食，即修行者解脱各种惑业之系缚，于法得自在，以长养一切之菩提善根。行者当专念舍除四种世间之食，转求于出世间之食，以益于成就出世间法身慧命。
　　然而为慧思所极力倡导的则是以大乘中道智慧观诸法实相，如其所云：
　　佛与凡夫一切具足，名本末究竟平等。此法身藏，唯佛与佛乃能知之。
　　《法华经》中总说难见，《华严》中分别易解[4]，是名菩萨受食施食，性虽空寂，具足中道智慧藏，亦名色心神通之藏，是名摩诃衍，摩诃般若波罗蜜。(《随自意三昧》“食威仪中具足一切诸上味品第五”)
　　无论是《法华经》所涉的大乘平等实相之理，还是《华严经》所及的大乘菩萨于饮食中锤炼心智的具体用心方法，都是慧思观心食法重要思想来源。于食中行实相观，就是要善于在日常生活中达到凡圣平等不二的实相境界：“凡夫圣人，本末究竟，平等无二。亦能善达，凡圣始终，究竟一乘，差别之相。”
　　观之者，自恐此身内旧食，皆是无明烦恼，润益生死。今之所食，皆是般若。想于旧食，从毛孔次第而出，食既出已，心路即开。食今新食，照诸暗灭，成于般若。故《净名》云：“于食等者，于法亦等”，是为明证。以此食故，成般若食，能养法身。法身得立，即得解脱，是为三德。
　　智顗以新旧之食为譬喻：“旧食”相当于无明烦恼，只能润益凡夫的生死色身。“新食”相当于般若智慧，如明灯照破烦恼暗灭。行者在食中作观，观照无明、烦恼、生死三障从毛孔次第而出。“旧食”既出，心路即开，当下成就般若、解脱、法身三德(“新食”)。这是借“新食”、“旧食”之方便，以入天台中道实相之玄理，内含无明与般若、烦恼与解脱、生死与法身相即不离的辩证关系。对此理论的具体阐释虽集中体现在智顗的《摩诃止观》、《法华玄义》、《法华文句》等晚期成熟著作中，但此种思维模式早已成形于他早年的《观心食法》之内。如《摩诃止观》卷二下云：
　　复次，三德非新非故、而新而故。所以者何？三障障三德：……三障先有，名之为故；三德破三障，今始得显，故名为新。三障即三德，三德即三障。三障即三德，三障非故。三德即三障，三德非新。非新而新，则有发心所得之三德，乃至究竟所得之三德。非故而故，则有发心所治之三障，乃至究竟所治之三障。新非新、故非故，则有理性之三德。若总达三德非新非故、而新而故，无一、异相，为他亦然，即是旨归秘密藏中。
　　三德为三障所障，故破三障的同时，新三德朗然自现。三障与三德相即不离、非一非异，皆是非新非故、而新而故。
四、一色一香 无非中道
　　智顗继承了慧思大乘实相禅观方法，并在此基础上融入三观思想，此处又分作可思议的“次第三观”与不可思议的“一心三观”两种，突显出天台禅观的独特风格：
　　照此食者，非新非故。而有旧食之故，而有新食之新，是名为假。求故不得，求新不得，毕竟空寂，名之为空。观食者，自那可食为新，既无新食，那可得食？食者而不离旧食养身，而新食重益，因缘和合，不可前后分别，名之为中。
　　此处借新食、旧食之方便，行天台空、假、中次第三观。观旧食为故，新食为新，此为“假观”。于故中求故之实体不得，于新中求新之实体不得，此为“空观”。破故之实显新，在实相义上，新不离故；又因诸法无相，故无新故一异之别，此为“中观”。可以说，于食中行空、假、中次第三观是从现实中的食之“假”相中，抽象出食之“空”性本质，然后再回复到现象与本质统一的“中道”实相之上。但此法所修的三观还只是次第成就，所证之三谛隔别不融，在智顗的判教体系中应归属藏、通、别、圆四教中的“别教”一系。
　　只中即假空，只空即中假，只假即空中，不可思议名为中道。
　　上如《摩诃止观》卷五所云：“一空一切空，无假中而不空，总空观也；一假一切假，无空中而不假，总假观也；一中一切中，无空假而不中，总中观也。”这就是天台不可思议“一心三观”，与此观行相应的是圆融三谛之观智。
　　所谓圆融三谛之观智，诚如智顗于《摩诃止观》卷四上“衣食具足”一节所言，深山“上士”(顿机行人)，一草一果资身即足，服用出世间法喜、禅悦等食，以空假中三谛圆融之心，“历一切法无不一味，一色一香无非中道，中道之法具一切法。” 这也正是智顗圆顿止观的精髓：“圆顿者，初缘实相，照境即中，无不真实。系缘法界，一念法界。一色一香，无非中道。”具体落实于食法上，即是所缘食之一色一香，在实相观下无不体现着万法的本质。“纯一实相，实相外更无别法。”由空、假、中任一谛，同时圆满把握三谛真理，一心中圆修三观的圆顿修法，应属四教中的“圆教”一系。
　　此外，头陀乞食“中士”(渐机行人)不能即事而修中道实相观，则“当次第三观，调心而入中道”，即凭次第行空、假、中三观而入中道。至于既不能即事通达，又不能次第作观的 “下士”(钝根行人)，则须依止大善知识，“随闻得解，而见中道”。
　　又《净名》云：“非有烦恼，非离烦恼，非入定意，非起定意。”是名食法也。
　　此处，智顗举《维摩诘所说经》为经证，以大乘实相法开显大乘食法。作为对照，让我们先来了解上座部修持法中的“食厌想”。
　　“食厌想”属上座部修止“四十业处”之一，即依“十种行相”[5]，观想“段食”的难得及食后消化、吸收、排泄等过程的污秽不净，从而生起厌弃食物之想，远离人们对食物的贪求，因之而统一精神至“近行定”。精进修持的比丘通过数数修习，可制伏五盖并退缩回转他的贪味之心[6]。 
　　可见，声闻乘“食厌想”的目的是得定及获取离欲的功德，在小乘我无法有的空性理论指导下，修法制伏、对治一切障碍出离的贪著欲念。而智顗的“观心食法”则建立在大乘空宗非空非有的中道理论基础之上，通过观照“食”之实相而体悟万法之真谛，同时也生起入于染法而不为所染的功德效用。对诸法空性理解的不同，导致大小乘各自开发出不同的实践法门，这也正是藏教与圆教相互区别之关键所在。
　　《观心食法》中的上述引文出自《维摩诘所说经》“弟子品”：
　　(迦叶)忆念我昔于贫里而行乞。时维摩诘来谓我言：唯，大迦叶，有慈悲心而不能普，舍豪富从贫乞……知诸法如幻相，无自性，无他性，本自不然，今则无灭。迦叶，若能不舍八邪入八解脱，以邪相入正法，以一食施一切，供养诸佛及众贤圣，然后可食。如是食者，非有烦恼，非离烦恼，非入定意，非起定意，非住世间，非住涅槃。其有施者，无大福，无小福，不为益，不为损。是为正入佛道，不依声闻。迦叶，若如是食为不空食人之施也。
　　大迦叶悲心独重，哀悯贫苦之辈夙不值福，故舍富从贫，持钵福之。然在大乘菩萨的眼中，迦叶虽有悲心，却悲心不够圆普，有见法高下、心存贫富取捨之失，正与诸法平等一如之大乘实相之理相违，所以遭维摩诘以实相智诃责。声闻人不得中道慧而食，仅是得思议之禅悦饮食，非真大乘法食。菩萨依佛慧见中道佛性，不捨烦恼，邪正不妨，“成一心三智，见三谛之理，即是大乘法喜之食。”(《维摩经文疏》卷第十二)如此双游二谛，即得世间出世间之食。
　　“非有烦恼，非离烦恼”者，有八邪烦恼食者，凡夫也；断八邪烦恼食者，声闻也(如厌食想中说)；若能持平等观，非有烦恼非离烦恼而食，则是大乘实相法身之食也。“非入定意，非起定意”者，声闻人入定则不食，食则不入定；大乘人于一切法中行平等观，故无入定、出定之别。如《坛经》云：“若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融淡泊，此名一相三昧。”故以无缘大慈、同体大悲之心愿，贫富俱往，才不空食人之施。
五、结　语
　　智者大师的《观心食法》把原本十分单纯的对“食”的世俗性认知，转化、提升为对出世间“法食”的宗教真理性认识。以大乘中道实相理论作为观慧，用渐次、圆顿等观修方法，以烦恼薪，燃智慧火，成就涅槃食，以资法身慧命，得真解脱。以此而论，唯有于寻常饮食中领悟佛法真谛，赋予食以超越的终极意义，方可称作“不空食人之施”。
　　《观心食法》篇幅有限，若有意对此问题作更深入研究者，还可参阅智顗的另一部重要禅观著作《觉意三昧》。
　　宋智明先生曾评天台所倡饮食止观工夫为：“于饮食时，根不到境，境不引心，独立孤明，一览无余。正于此际，心无贪味之念，舌无即境之著，其时空明绝待，无念可动，无动之念又能明了所食之时以及种种宴席，一目了然，八面玲珑，应付自如。”(《天台宗简明教程》)如此于日常生活中涵养心性，念起即觉，意起即修，入于尘而不为尘所染，此种空灵绝待之境，实非寻常意识所能想象，正体现了大乘禅者于行住坐卧、语默动静之中，念念觉照当下，处处寻求解脱，融世间与涅槃为一味之食的无碍自在之禅风。
　　注　释：
　　[1]“夫新衣无孔不可补之以缕，宿植淳善不可加之以罚。吾初在浮度，中处金陵，前入天台，诸来法徒各集道业，尚不须软语劝进，况立制肃之后入天台，观乎晚学如新猿马，若不控锁，日甚月增。为成就故，失二治一，蒲鞭示耻，非吾苦之。今训诸学者，略示十条。”(《国清百录》“立制法第一”)
　　[2]详见《清净道论》“说戒品”。
　　[3]“若得食时，当愿众生，得禅悦食，无余味想。若得食时，当愿众生，得法喜食，甘露味想。噉饮食时，当愿众生，　涅槃想，到彼岸想。饭食已讫，当愿众生，种智圆满，觉众生想。澡嗽饮讫，当愿众生，妙觉常住，湛然明净。新学菩萨，得饮食时，一心受食，无杂念想。”(慧思《随自意三昧》)
　　[4]“若得美食，当愿众生，满足其愿，心无羡欲。得不美食，当愿众生，莫不获得，诸三昧味。得柔软食，当愿众生，大悲所熏，心意柔软。得粗涩食，当愿众生，心无染着，绝世贪爱。若饭食时，当愿众生，禅悦为食，法喜充满。若受味时，当愿众生，得佛上味，甘露满足。饭食已讫，当愿众生，所作皆办，具诸佛法。”(唐译《华严经》“净行品第十一”)
　　慧思认为，《法华经》“方便品”以十如是(如是相……如是本末究竟等)所赅摄的诸法实相，正是佛与凡夫平等具足的法身藏，但唯佛与佛乃能究竟，非声闻缘觉所能知，是“总说难知”。而《华严经》则对如何在食法中锤炼大乘菩萨的菩提心有具体说明，为“分别易解”。两经都是慧思实相禅法的思想来源。
　　[5]十种行相为：行乞，遍求，受用，分泌，贮藏处，未消化，消化，果，排泄，涂。(《清净道论》“说定品”)
　　[6]详见《清净道论》“说定品”。
　　