中国佛教协会成立五十周年纪念专辑 法 音 2003年第10期 (总第230期)第67页
纪念圆瑛法师圆寂50周年暨近现代中国佛教学术研讨会在上海隆重举行
唐思鹏
　　本刊讯 10月3日至4日，由中国佛教协会主办、上海市佛教协会协办、上海市龙华寺和圆明讲堂承办的“圆瑛法师圆寂50周年纪念会暨近现代中国佛教学术研讨会”在上海龙华寺隆重举行。中国佛教协会副会长圣辉法师、明生法师、副秘书长丛铭先生，上海市佛教协会常务副会长觉醒法师、副会长王永平居士、秘书长照诚法师，以及上海市民宗委主任杨奇庆、中国佛教文化研究所所长杨曾文、北京大学教授楼宇烈、中国人民大学教授方立天，与来自海内外的专家学者共60多人出席了会议。
　　开幕式由明生法师主持。圣辉法师首先讲话，他说：在我们伟大祖国迎来54岁生日的喜庆时刻，全国佛教界刚刚在北京隆重聚会、举办了中国佛教协会成立50周年系列活动，获得了圆满成功，受到各方的赞叹。此时此刻，我们更加缅怀中国佛教协会首任会长圆瑛法师。今天这么多的领导、大德长老和专家学者齐集一堂，共同纪念、追思、缅怀圆瑛法师，并以此为契机，深入讨论近现代中国佛教的大事因缘，可谓因缘殊胜。在此，我谨代表中国佛教协会，向出席本次会议的各位领导、各位法师、专家学者表示热烈的欢迎和诚挚的谢意！
　　圣辉法师说：圆瑛法师的一生，是爱国爱教的一生。1937年抗日战争爆发后，圆瑛法师住持上海圆明讲堂，后接任鼓山涌泉寺住持，并兼任全国灾区救护团团长，召集苏沪僧界青年组织僧侣救护队，办难民收容所，并赴南洋募集经费援助抗战。1939年秋回国，在圆明讲堂突遭日本宪兵逮捕，以“抗日救国”问罪。日本宪兵队曾企图诱迫其合作，但遭坚决拒绝。表现出一个爱国高僧的大智、大勇、大无畏的崇高精神。新中国成立后，1953年由虚云、喜饶嘉措、圆瑛、赵朴初等20余位佛教界著名人士共同发起，筹备成立了中国佛教协会。同年5月30日至6月3日在北京第一届全国代表会议上，选举圆瑛法师为第一任会长，宣告中国佛教协会正式成立。
　　圣辉法师说：圆瑛法师的一生，是以出世精神积极入世的一生。圆瑛法师虽然没有像太虚法师一样，提出人间佛教的口号，但他秉承大乘佛教一贯的慈悲济世精神，以出世的精神，成就入世的事业。他曾总结说：“佛教者，是释迦牟尼佛觉世利生之教也。其教有大小乘。小乘抱消极主义，独善其身，得少为足。大乘是积极主义，普度众生，利他不倦。”1924年11月，圆瑛法师在泉州开元寺创办慈儿院，慈儿院本着佛教大乘慈悲宗义，与乐拔苦，专取无依孤儿施以教养。至1947年为止，慈儿院共毕业18届，为社会输送了大批人才。从创办慈儿院这件事情，可以看出圆瑛法师将佛法圆融地运用到现实中的大智慧。也正是受圆瑛等诸多佛教大师的影响，今天我们教界继承着这种利世济民的优良传统。
　　圣辉法师说：圆瑛法师的一生，也是演宗弘教的一生。作为一个出家人，学习佛法，研究教理，弘法利生，荷担如来家业，可谓本分之事。圆瑛法师先后于常州天宁寺、宁波天童寺从冶开、寄禅等大德参学禅法。其后又从智通、谛闲、祖印、慧明等大德修习教观，可谓宗说俱通。他尤精《楞严经》，著有《楞严经讲义》，被教界推为“楞严独步”。晚年在上海创建圆明讲堂，并办有“楞严专宗学院”，培育了大批僧才，桃李遍布海内外，在佛教界享有崇高的声誉。
　　圣辉法师说：圆瑛法师的思想，是我们佛教界的宝贵财富，我们要以这次纪念活动为契机，将圆瑛法师的思想和精神发扬光大，并对近现代中国佛教的大事因缘等进行更为深入的讨论，推出更多的研究成果。
　　圣辉法师最后说：纪念圆瑛法师圆寂50周年，回顾中国佛教50年的发展历程，使我们思绪万千。过去的50年，是中国佛教三大语系佛教徒与全国各族人民共同提高、共同进步、共同发展、共同繁荣的50年，是全国佛教徒实现庄严国土、利乐有情伟大理想的50年。50年来，中国佛教经过曲折发展、严重挫折、恢复振兴、平稳发展四个历史阶段，走出了一条与社会主义社会相适应的光辉道路。人事有代谢，往来成古今。回顾过去，我们心潮澎湃；展望未来，我们豪情满怀。进入21世纪，全国人民正以豪迈的步伐奔向全面建设小康社会的宏伟目标，中国佛教也进入了一个崭新的历史阶段。让我们共同努力，为创造新世纪、新阶段中国佛教事业的新局面而勇猛精进。
　　接着觉醒法师致词，他代表上海市佛教协会全体同仁对参加此次会议的各位领导、法师、专家学者表示热烈的欢迎和衷心的感谢。觉醒法师说：在圆瑛大师圆寂50周年之际，我们举办以圆瑛长老与近现代中国佛教为主题的学术研讨会，不仅是对圆瑛长老的最好纪念，而且对于我们总结中国佛教近现代的百年历史，探讨中国佛教未来的趋势，也具有重要的意义。
　　觉醒法师说：圆瑛法师是我国现代杰出的高僧，他为佛教事业的兴盛献出了毕生的精力。圆瑛法师对佛教乃至整个社会的贡献是多方面的：他创办了中国佛教会，建立了我国历史上第一个全国性的佛教团体；他一生弘法不辍，著作等身，尤其对《楞严经》微言深意的阐发诠释，已为教界与学界共推为权威之说；他住持名刹，热心慈善，卫国护教，倡导和平，特别是在二战期间，为民族的生存和中国人民的反法西斯正义事业，奔走呼号，表现出中国僧人高尚的民族气节和强烈的社会责任感；他以荷担如来家业、续佛慧命的责任感，顺应时代潮流，大力倡导并躬行实践僧伽教育，培养了一大批弘宗演教的大德高贤。
　　杨奇庆主任、杨曾文所长也分别在开幕式上讲了话，对圆瑛法师的一生给予高度评价，认为深入探讨圆瑛法师的佛学思想，对于解决今天所面临的实际问题仍具有重要的指导意义。
　　接着，在龙华寺大雄宝殿举行了圆瑛法师圆寂50周年追思赞颂法会，由圣辉法师主法拈香，明生法师、觉醒法师、王永平居士、照诚法师亦先后拈香，深切缅怀圆瑛法师。
　　随后，会议进入到发言研讨阶段。研讨会共收到论文31篇，分为五个单元进行交流。与会的法师、专家学者围绕着圆瑛法师思想、近现代中国佛教、中国佛教组织制度三个方面的议题展开了深入的讨论。尤其是全面探讨了圆瑛法师的思想与贡献，讨论了民国以来中国佛教的制度建设，以及与佛教有关的一些问题。研讨活动组织严密，气氛活跃，讨论深入，效果良好，对于当代中国佛教的发展与建设提供了宝贵的经验与有益的启示。
　　研讨结束后，举行闭幕会，由中国佛教协会常务理事湛如法师主持。中国佛教协会副秘书长照诚法师受圣辉副会长的委托，对本次大会作了总结发言。照诚法师说：本次会议议题的主人公圆瑛法师，是中国佛教协会的首任会长，作为中国佛教协会缔造者之一，留下了许多宝贵的思想财富，这是本次会议的重中之重。很多学者投入了很大精力，从不同的角度进行了深入的研究，对圆瑛法师的生平和思想，以及在佛教的地位和影响，都有许多原创性的研究成果，极大地深化了对圆瑛法师的研究，将圆瑛法师及近现代中国佛教的研究推向了一个新的高度。大家一致认为，我们缅怀这位因爱国爱教爱好和平而备受人们敬仰的中国佛教界领袖，就是要继承其爱国爱教的精神，为中华民族的复兴，为中国佛教事业的发展，为实践大乘佛教“庄严国土，利乐有情”的菩萨行愿，而精进不懈。
　　照诚法师说：关于近现代中国佛教的研究，本次会议也取得了不少可喜的成果，代表们对于民国时期佛教的复兴和繁荣做出很大贡献的太虚大师、弘一大师、杨仁山居士、欧阳竟无居士的研究，提供了很好的富有启发性的资料。有的代表通过深入探讨弘一大师的律学贡献，从振兴佛教、弘扬戒律的角度对中国近代佛教进行了反思。有的学者通过分析太虚与印顺对中国佛学态度的差异和原因，强调了佛教理论与实践、佛学传统与现代适应的重要性。还有学者对于欧阳竟无和太虚关于法相与唯识的“分、合之辩”作了系统的分析，指出了印顺对二者的评析是较理性的，并对瑜伽行派学说结构作了区分，提出了自己的思考。也有学者通过翔实的资料和绵密的分析，从中国近代佛教史上的激进与保守的视角，考察了圆瑛与太虚之间关系的演变，并由此探讨了其影响和经验教训。还有学者从圆瑛与太虚的友谊出发，分析了1928—1948年中国佛教会的体制，客观地总结了其成败得失。还有代表通过考察近代“经忏佛事”的流行及其弊端，分析了近现代佛教对经忏佛事的反思与批判，并指出，在高举人间佛教的旗帜时，应该重视经忏佛事的宗教性功能，重构具有人文气息的经忏佛事。
　　照诚法师说：以上的研究成果，对于全面了解民国时期的佛教，以及今天中国佛教的发展与建设，无疑具有重要的启示作用。他最后说：在我们的新中国成立54周年的欢庆日子里，在深情缅怀圆瑛法师圆寂50周年和隆重庆祝中国佛教协会成立50周年这一特别值得纪念的时刻，我们在这里隆重举行纪念圆瑛法师圆寂50周年暨近现代中国佛教研讨会，意义重大，影响深远。我们相信，今后在教内外的共同努力下，经过不同学科的交叉研究和整合，对于圆瑛法师以及近现代中国佛教的研究，将会迎来一个全新的局面，会有更加丰硕的成果问世。
　　楼宇烈教授、王永平居士也分别在闭幕会上作了总结发言。
　