新闻特载法音2003年第11期(总第231期)第42页

大陆佛教代表团访问台湾
普　正

　　本刊讯应台北市善导寺住持了中法师的邀请，中国佛教协会组成以学诚副会长兼秘书长为团长、国家宗教事务局杨同祥副局长为顾问的大陆佛教代表团一行10人，于10月2日至8日赴宝岛台湾作为期6天的访问。
　　10月3日上午，代表团一行参加了玄奘大学建校7周年的纪念活动。当代表团抵达玄奘大学时，锣鼓喧天，龙狮腾跃，学校师生列队相迎。玄奘大学是了中法师创办的一所私立的社会大学，现有学生二千多人。学诚法师代表中国佛教协会对玄奘大学建校7周年表示祝贺，并鼓励玄奘大学师生效法玄奘大师为追求真理、为法忘躯、吃苦耐劳的精神，通过理论与实践的结合，完成圆满的人格。
　　10月3日下午，在苗栗锦水饭店举行了两岸佛教文化交流座谈会。在座谈会上，代表团团长学诚法师向玄奘大学宗教系的教授和学者介绍了大陆佛教界的教育情况，并就今后如何系统的开展两岸佛教界的交流交换了意见。
　　10月4日上午，代表团参访了海明寺，海明寺现任住持明光法师等热情接待了代表团，悟明长老会见代表团并作了开示，表达了希望两岸统一的心声。
　　当日下午，代表团从苗栗回到台北，参观了世界宗教博物馆，受到灵鹫山住持室秘书长性月法师等的热情欢迎。世界宗教博物馆是灵鹫山心道法师创建的，博物馆内融合了各个宗教的思想，根据不同的传说和故事对人的本源进行了阐释，并将各宗教的主体信仰都陈列于博物馆。
　　10月5日上午，代表团一行参加了善导寺大殿重建落成典礼和佛像开光法会。参加法会的不仅有台湾佛教界的长老和法师，还有从新加坡、澳洲等国来的华人佛教长老。诸山长老在热烈和欢悦的气氛中为善导寺大殿落成庆典剪彩，随后在大殿对三尊庄严的佛像开光，代表团团长学诚法师参加了开光主法。在善导寺举行的答谢午宴上，学诚法师致辞说：“善导寺是台北的名刹之一，规模宏大，香火鼎盛，对佛教文化、慈善、教育及社会贡献良多。善导寺住持了中长老于1998年从祖国大陆迎请玄奘大师顶骨舍利永久供奉于其创办的玄奘大学，热心致力于两岸佛教界的友好交流与合作。大陆与台湾隔海相望，两岸同胞，同根同祖，骨肉情深，血浓于水；两岸佛子，法乳同源，弘法利生，一脉相承。希望两岸佛教界，为二十一世纪中华民族的崛起，世界的和平与稳定，祖国的统一共同努力。”最后，学诚法师还亲自作了一幅对联“善知佛法继振宗风根深果茂了悟淘米尽沙意，导引群生缅怀祖德源远流长中明搬柴运水心”赠送给善导寺。
　　善导寺位于台北市中心区，在了中法师的主持下，进行了三年的修复，建成了具有现代建筑特色的七层殿堂，成为在闹市中弘扬佛法的重要道场。
　　10月6日上午，代表团一行访问了台湾法鼓山和中华佛学研究所。法鼓山现在是台湾佛教四大山头之一，也是推动修行弘化、佛教教育文化、社会慈善救济的公益团体。法鼓山督监果品法师给代表团介绍了法鼓山的情况，并陪同大家参观了图书馆、大殿、法鼓大学、中华佛学研究所，圣严法师亲切会见并设午宴款待代表团一行时说：我们两岸虽然在政治上有一点隔阂，但在信仰、文化、习俗方面是相同的，这几年我们两岸佛教界在学术交流方面取得了一定的成绩，我会立足台湾，把汉传佛教传播到世界。代表团团长学诚法师致辞说：“今天大陆佛教代表团来到法鼓山拜会圣严法师，受到热情的款待，从内心表示感谢。这次来台虽然是为了参加善导寺开光法会的，但来法鼓山参访也是主要活动内容之一。老法师语言中充满禅味，给我们很多启示，我们是抱着参观、参学、参禅的态度来的，我们看了法鼓山的图书馆、法鼓大学、佛学研究所后，使我们更看到了佛教的希望，让我们两岸佛教界携起手来共同创造美好的未来。”
　　10月7日上午，代表团一行访问了“中佛会”，受到理事长净良长老、副理事长圆宗长老及下属各县市的理事长、中华佛教青年会的长老、法师、居士等近30人的友好接待，并就两岸佛教界友好交流问题交换了意见。了中法师在致欢迎词时说：“我们中国人最大的高兴就是有朋自远方来，不亦乐乎，让客人有宾至如归的感受是我们最大的欢喜，希望我们的贵宾心情快乐的接受我们的招待。”之后，净良长老回顾了两岸佛教界交流的历史，对两岸开放到今天，中国佛教协会的代表团能来本会指导访问，感到特别高兴。台湾的佛教是从大陆过来的，我们希望两岸佛教界坐在一起，因为现在都说二十一世纪是中国的世纪。所以，我们佛教要率先垂范，走在前面。代表团团长学诚法师在致辞中说：很高兴今天在这里与台湾的诸山长老、各位法师、各位居士见面。这次我们是受了中长老的邀请，如果没有佛菩萨的慈悲，我们就不能坐在一起。处理好宗教、社会、人际关系，佛教的作用是不可忽视的。净良长老和了中长老都是为数不多的从大陆过来的高僧，深受大陆佛教界的尊重。更高兴的是今天看到两岸佛教界第二代、第三代在做深入的互相交流。
　　10月8日，代表团一行圆满结束了访问，经香港回到北京。

　　