供香缭绕答上天  但愿人间息“非典”语

 一　诚 　　入春以来，我国一些地区发生了前所未有的非典型肺炎，广东、北京、山西、内蒙以及香港特别行政区、台湾等地的疫情尤为严重。从全世界来说，发现“非典”和疑似“非典”患者的国家和地区多达31个，非典型肺炎患者累计8200多人，有740多名非典患者死亡。显然，非典型肺炎已成为二十一世纪出现的第一个全球性重大疫情，它给地球村公民的生产、生活乃至生命构成了严重的威胁。我作为一个年近八旬的中国佛教徒，作为全国政协常委、中国佛教协会的会长，对人类出现的这一空前灾难深感痛心，时时关注着疫情的发展，并不断思考着非典型肺炎产生的原因以及如何有效地予以防治等问题。 　　为动员各地佛教界做好防治“非典”工作，中国佛教协会于4月22日发出通知，又于4月30日发出《致全国佛教四众弟子的公开信》，要求全国佛教团体、寺院和四众弟子积极行动起来，做好防治“非典”工作，并以各种方式为国家防治“非典”做出贡献。为此，许多地方的佛协和寺院成立了防治“非典”工作领导小组，制定了一系列防治“非典”的措施，如取消原定的大型会议和佛事活动，并向信众做好宣传与解释工作；加强食品卫生及测温、消毒工作，对外来人员尤其是从疫区来的人员进行登记，必要时采取隔离措施；为防治“非典”捐款捐物，或举办祈祷法会，祈愿“非典”疫情尽快消除，人民健康幸福。据不完全统计，全国佛教界已为防治“非典”捐款500多万元。到目前为止，佛教界尚无一人感染“非典”。 　　事实表明，我们佛教界已成为国家防治“非典”的一支重要的社会力量。我希望全国佛教四众弟子要继续发扬大乘佛教积极进取的精神，以正见、慈心、善举加强防治“非典”工作，支持各级政府和各界人士抗击“非典”，直至彻底战胜“非典”。 　　所谓正见，就是本着佛教的信仰和理念，以智慧对事物作正确、合理的判断，尤其要相信因果法则。“非典”是一种过去未有的、传染性很强的疾病，它的产生与蔓延，绝非偶然的现象，实是众生共业所感、众缘所成。我遇见过许多传染性疾病，“非典”若发生在过去，要想疫情控制得象现在这样快、感染率和死亡率这么低，是不大可能的。所以我们要相信党和政府，相信科学，相信通过全国人民的共同努力，“非典”之业因缘是完全可以控制、转化的。千万不要相信谣言、传播谣言。对于“法轮功”邪教和各种旁门左道、巫婆神汉借“非典”散布谣言、欺骗民众、制造恐慌的行为，我们要坚决予以揭露、制止。 　　所谓慈心，就是愿除众生苦、予众生乐、与人方便的慈悲之心，这是菩萨精神之所系。有了慈心，就能关爱、理解他人，尊重生命；有了慈心，就能勇于奉献不自私，遇事也不会惊惶失措。这在“非典”肆虐期间尤为重要。过去人类对生态环境破坏太甚，尤其是人们对野生动物大肆捕猎、野蛮贩运、甚至生剥活煮。当得知“非典”病毒可能来源于动物时，一些地方又不分青红皂白地对猫狗等宠物随意遗弃和捕杀。佛门有“欲知世上刀兵劫，但闻屠门夜半声”之说，而“非典”的产生和蔓延应与上述行为及心态有很大关系。我们真诚希望广大民众汲取“非典”的教训，改变那种无视生态环境、以猎食野生动物为福的错误认识以及种种不卫生的饮食习惯。 　　所谓善举，并不限于捐款捐物，一切有益的建议、行为和举措都可视为善举。为了防治“非典”，佛教四众弟子要以国家和人民利益的大局为重，从自我做起，从身边做起。例如四月初八是释迦牟尼佛圣诞，各地寺院依惯例都要举行隆重的纪念活动，但为了响应政府的号召，控制疫情，我们果断地通知各地在近期取消一切大型法会和会议；今年6月3日是中国佛教协会成立五十周年纪念日，原计划举行隆重的纪念活动，我们也作出决定，延期举行。又如，佛教的缘起无我观、慈悲喜舍之教义，以及调心之法、禅定功夫、素食文化、佛教养生之道等，都有利于人的身心调和，有利于增强人自身的免疫能力，有利于人们防治“非典”，我们的法师们可通过自身的影响，向信众阐明佛教对待和防治“非典”等瘟疫的正确态度和方法，引导广大信众正确认识、防治“非典”，从而起到安抚人心、稳定社会的作用。在防治“非典”的同时，我国还面临着发展经济奔小康的重任，广大佛教四众弟子应本着中国佛教界爱国爱教的优良传统和报四重恩的精神，为防治“非典”和我国全面建设小康社会的奋斗目标，踊跃捐款捐物，尤其要关注弱势人群，广泛开展慈善公益事业，并在日常课诵和法会中为党和国家领导人、全国人民和全世界人民消灾祈福，祈祷国泰民安、风调雨顺。 　　现在我们欣喜地看到，由于党中央和各级政府对疫情的防治采取了一系列强有力的措施，由于全国各族人民的共同努力，全国内地的疫情已初步得到控制。但应指出，“非典”疫情远未过去，“非典”造成的严重影响更非短时期可以消除。因此，中国佛教协会于5月26日再次发出通知，要求各地佛教界继续保持高度警惕，切实做好防治“非典”工作，不可心存侥幸，疏忽、懈怠。 　　总之，我们佛教四众弟子在“非典”疫情的严峻考验面前，一定要保持正见，发扬慈悲之心，广行善事。我们坚信，有中国共产党的坚强领导，有各级政府采取的得力措施，依靠科技的力量，依靠包括广大佛教徒在内的人民的力量，我国一定能够克服困难，战胜“非典”，取得非典型肺炎防治工作的最后胜利。正所谓： 　　　　供香缭绕答上天， 　　　　但愿人间息肺炎。 　　　　天罗地网层层布， 　　　　铁壁铜墙岁岁营。 　　　　往昔罗汉降猛虎， 　　　　如今衲子伏长鲸。 　　　　万众一心征非典， 　　　　不获全胜不收兵。 　　