见证黄金纽带  祈愿世界和平

 ——第六次中韩日佛教友好交流会议侧记 智 渊 一 　　又到了金秋十月，今年的中韩日佛教友好交流会议定于10月29日在日本美丽的京都举行，为此，中国佛教协会新一届领导非常重视，组成了以一诚会长为名誉团长、嘉木样副会长为顾问、圣辉副会长为团长兼中韩日佛教友好交流联络委员会首席代表、学诚副会长兼秘书长为副团长兼秘书长的中国佛教代表团，以及由明生副会长任团长、国家宗教事务局一司徐远杰司长任顾问、蘧俊忠副秘书长任秘书长的随喜团，代表团与随喜团人数多达101人。 　　10月27日下午3时，组团会议在北京展览馆宾馆举行，会议由副团长兼秘书长学诚法师主持，国家宗教事务局杨同祥副局长、代表团团长圣辉法师先后讲话，强调了这次赴日参加三国会议的重要性，对参加代表团、随喜团的法师、居士、干部提出了严格的要求。接着，国家宗教事务局外事司赵磊处长和随喜团团长明生法师、秘书长蘧俊忠先生也分别讲了话。 　　晚上7时，举行“中韩日佛教友好交流联络委员会”中方联络委员会议，由圣辉副会长主持，会长一诚法师，副会长嘉木样活佛、学诚法师、明生法师，副秘书长那仓活佛、蘧俊忠先生、照诚法师，国际部副主任普正法师出席会议。根据中韩日三国佛教交流的需要，兼顾我国三大语系的代表性，会议决定将中方联络委员会委员的人数由过去的5人增加为8人，由圣辉副会长继续担任首席代表，学诚副会长兼秘书长任秘书长，明生副会长、都龙庄副会长、那仓副秘书长、蘧俊忠副秘书长、照诚副秘书长、普正副主任任委员。会议还就出席第六次中韩日佛教友好交流会议的有关事宜进行了讨论。 　　10月28日10时许，中国佛教代表团暨随喜团乘飞机于13时40分抵达日本大阪，日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰等亲往机场迎接，并向团领导献花。随后，中国佛教代表团暨随喜团乘大巴转赴京都，下榻于京都丽嘉皇家大酒店。 　　当晚18时，日中韩国际佛教交流协议会在丽嘉皇家大酒店设宴招待中韩佛教代表团，日方小林隆彰理事长，中方学诚秘书长，韩方李泓坡事务总长分别在宴会上致词，宾主共同举杯，预祝第六次中韩日佛教友好交流会议取得成功。随后举行第六次三国佛教友好交流联络委员会会议，出席会议的日方委员为日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰，副理事长安田暎胤，常任理事谷玄昭、松原通雄、宫口龙雄、滝濑惠一，理事森孝忍，净土宗社会国际局长大岛良彦，永平寺国际部主事黑柳博仁，事务局长大西真兴等；中方委员为中国佛教协会副会长圣辉、学诚、明生，副秘书长那仓、蘧俊忠、照诚，国际部副主任普正等；韩方委员为韩国宗团协议会事务总长泓坡，常任理事弥山、越海、德水、惠印、南亭、法综、法空、无尽等。中韩日三国的委员们就第六次中韩日佛教友好交流会议的日程及议程安排、共同宣言草案、预定于明年在北京召开的第七次中韩日佛教友好交流会议预备会议及友好交流大会的时间、演讲主题等事项进行了友好协商，达成了一致意见，从而为第六次中韩日佛教友好交流大会的顺利进行奠定了基础。 二 　　10月29日10时，中韩日三国佛教代表团共三百余人齐集京都名刹、北法相宗大本山清水寺，隆重举行祈祷世界和平法会。中韩日三国的法师们各自按照本国的仪轨分别在庄严的佛像前诵经，祈祷佛日增辉、人民安乐、世界和平。中国佛教代表团由一诚会长主法，明生副会长宣读祈祷文疏。法会结束后，中韩日三国佛教代表团和随喜团成员身着法服，三人一排，组成近百米长的游行队伍，高举着“祈愿世界和平”的旗帜，在法螺的号声中，行进于京都美丽、洁净的街巷，向世人表明中韩日三国佛教徒维护世界和平的愿望和决心。半个多小时后，游行队伍来到日本最大的在家佛教团体之一的立正佼成会京都教会，受到信教群众的热烈欢迎。 　　29日下午2时，第六次中韩日佛教友好交流大会在立正佼成会京都教会普门馆隆重举行。中韩日三国佛教代表团的代表围绕“佛教与和平———日常生活与佛教的戒律”这一主题进行学术演讲。日方首先由日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰上台作了题为“佛教生活与戒律”的基调发言，接着，佛教大学校长中井真孝、高野山真言宗内事长佐佐木弘传分别作了“佛教与和平———日常生活与佛的戒律”的补充发言；然后，中方首先由中国佛教代表团团长兼首席代表圣辉法师作了题为“倡导佛教慈悲平等理念，实现人类世界持久和平”的基调发言，接着，中国佛学院研究生觉灯法师、九华山佛学院观藏法师、厦门闽南佛学院研究生恭融法师分别作了题为“佛教是和平的宗教”、“佛教与和平”、“慈悲教义与人类和平”的补充发言；最后，韩方首先由中央僧伽大学校教授净印作了题为“不杀生的生活化来实现人类和平”的基调发言，接着，太古宗宗正礼敬室长法显、天台宗明山寺住持龙文、总指宗满宝寺住教法性分别作了题为“作为和平价值观的不杀戒之意义”、“根据佛教之缘起观，如何实现和平”、“扩大在社会的戒律之角色”的补充发言。三国佛教代表团上述的基调发言和补充发言，情理交融，契理契机，通过对以不杀生戒为首的佛教戒律与现代社会的日常生活之关系的分析，深刻揭示了人类陷于战争与恐怖的根源，阐明了佛教慈悲教义的本质、特色及其对维护社会稳定、实现世界和平的重要意义，赢得了与会人士的阵阵掌声。 　　学术演讲结束后，大会宣读并通过了“第六次中韩日佛教友好交流大会共同宣言”，接着，日本方面代表小林隆彰、中国方面代表圣辉法师、韩国方面代表李泓坡一起走上主席台，分别在三国共同宣言和协议书上签字，然后，他们面向全体与会人员，六支手紧紧地握在一起，一时台下爆发出热烈的掌声，反映出由赵朴初居士倡导的中韩日三国佛教黄金纽带关系更加牢固。 　　晚上，日中韩国际佛教交流协议会举行盛大宴会，招待中国和韩国佛教代表团及随喜团。 　　日中韩国际佛教交流协议会会长、93岁高龄的中村康隆以及副会长森清范、副理事长安田暎胤、日中友好宗教者恳话会理事长持田日勇，和中国佛教代表团顾问嘉木样活佛、韩国宗团协议会会长法长等分别在宴会上发表了热情洋溢的讲话。宾主共同举杯，庆贺第六次中韩日佛教友好交流大会取得圆满成功。 三 　　10月30日上午，会长一诚法师，副会长嘉木样活佛、学诚法师，副秘书长那仓活佛、照诚法师等从大阪乘飞机回国。其它代表团成员加入随喜团继续在日本进行参观访问。 　　当日上午，随喜团一行89人来到位于滋贺县的日本天台宗总本山比叡山延历寺，日中韩国际佛教交流协议会理事长、延历寺学问所所长小林隆彰亲来迎接，并为大家简要介绍了日本天台宗及延历寺的历史。比叡山为日本七座高山之一，海拔848.3米，古树参天，环境幽美，为日本佛教各大宗派的发源地。延历寺规模宏大，其中许多建筑和佛像被认定为日本的国宝或文化财。寺中供奉有日本天台宗的开祖浙江天台山智者大师像和纪念碑，还建立有已故赵朴初会长的汉俳碑。 　　下午，随喜团来到位于京都市东山区的日本净土宗总本山知恩院，该院也是历史悠久，规模宏大，环境清幽，其中保存有许多重要的古建筑和精美佛像。日本净土宗由法然上人创立于1175年，以我国善导大师为高祖。现在日本及海内外拥有寺院7200余座，约有10000余名僧人，信徒达600多万人。 　　10月31日，随喜团驱车来到著名的古都奈良市，先后参访了唐招提寺、药师寺和东大寺。在唐招提寺，随喜团的法师们特意到鉴真大师墓塔前诵经，表达对这位六次东渡、百折不挠、为中日两国佛教徒和人民的文化交流与友谊作出不朽贡献的一代高僧的崇高敬意。随后，法师们瞻礼了位于鉴真大师墓塔右边的赵朴初居士纪念碑，并燃香一炷。这座纪念碑是日中韩国际佛教交流协议会会长中村康隆等日本佛教界友人于2001年建立的，用以缅怀赵朴初居士为发展中韩日佛教黄金纽带关系所做出的卓越贡献。 　　药师寺是日本法相宗大本山，规模宏大，其中多有国宝级建筑与佛像。今之建筑，除东塔之外，其余的金堂、东院堂、讲堂等，皆为江户时期的建筑。东塔为三层塔，但各层都附有“裳层”，故状似六层塔，为奈良前期之遗构。金堂内的药师三尊像则为白凤时期之作品（一说天平时期），而东院内的圣观音像也是奈良前期金铜佛像的代表作。此外，该寺另藏有佛足石、吉祥天女像、慈恩大师画像等，这些都非常珍贵。随喜团还专门到玄奘三藏院参拜了慈恩大师塑像。 　　东大寺是日本华严宗总本山。该寺寺域宽广，诸堂散布各处。创建时，诸伽蓝系以安置大佛之金堂（大佛殿）为中心，四周环绕回廊。金堂高大，为世界最大之木造建筑之一。其中供奉的铜铸卢舍那佛像，高14.85米，雄伟庄严。随喜团的法师们在大佛前诵了经。该寺游人如织，同时有大量的驯鹿穿梭于游人之间乞食，给人以自然和谐之感。 　　11月1日至2日，随喜团乘新干线赴日本海滨城市热海游览，然后转乘大巴赴东京，途经富士山脚下。富士山曾是一座火山，海拔3776米，为日本第一高山，山顶上常年积雪，孤峰耸立，远眺十分美丽，因而成为日本国的象征。 　　11月3日至4日，随喜团参访了东京著名的观音道场浅草寺、日莲宗四大本山之一的池上本门寺和日本最大的在家佛教团体立正佼成会总部以及皇居、东京塔等风景名胜。 　　为了加强与日本佛教各宗派、各友好组织的联系，在随喜团参访期间，团长明生法师，顾问徐远杰司长，副团长见忍法师、心照法师、智海法师、妙贤法师，秘书长蘧俊忠先生等团领导，还在京都专门拜访了日本净土宗（知恩院）、天台宗（延历寺）、真宗大谷派（东本愿寺）和日中临黄友好交流协会，在东京拜访了中国佛教界的老朋友、枣寺住持菅原钧先生，以及日本日莲宗宗务厅、立正佼成会、曹洞宗宗务厅的有关负责人，明生法师一一向他们转达了一诚会长的问候，并赠送了《中国佛教协会五十年》纪念集等礼品。宾主共叙友谊，增进了相互了解。4日晚，日中友好宗教者恳话会在东京王子饭店设宴招待随喜团领导成员。“日宗恳”会长小野冢几澄，副会长宫林昭彦，理事长持田日勇，事务局长山田俊和，事务局次长内山尧邦，常任理事佐藤隆贤、吉田文尧、额贺章友、平井宥庆和日中友好协会成员三浦赖子等十几位负责人和老朋友出席了招待会。小野冢几澄、持田日勇和明生团长分别在宴会上发表了热情洋溢的讲话。小野冢几澄作为从事中日佛教友好事业的第二代，也已年逾七旬，当他看到随喜团的法师们平均年龄只有30几岁，感到非常高兴，认为中国佛教事业以及由赵朴初居士开创的中日佛教友好事业后继有人。特别是明生团长一番谦逊而饱含深情的讲话，令在座的日本佛教界友人十分感动，纷纷表示要继续加强中日佛教友好交流。宾主频频举杯，共叙衷肠，宴会后互赠礼品，气氛十分融洽。 　　11月5日，中国佛教代表团随喜团圆满结束了在日本的参观访问，回到北京。 　　