不杀生的生活化来实现人类和平

 ——韩国佛教代表团基调发言 韩国中央僧伽大学校教授  净印 （2003年10月29日） 一、戒律的重要性 　　第六次日中韩佛教友好交流大会的会议主题是“佛教与和平”，副题是“日常生活与佛教的戒律”，我在这个范畴内论述并作基调发言。论述顺序如下：一序论，谈教团内戒律的重要性；二是把不杀生根本戒条解释为社会实践的日常生活；三是本论对于自然环境破坏和保护、战争和恐怖事件等引起的人类反目问题，从僧伽尊重生命、和合、平等的精神作解决途径；四是为解决此类问题的实践行动作论述，由韩中日佛教徒巩固友谊，弘扬佛法，为世界和平率先实践不杀生的生活化行动。 　　佛教是以解脱生老病死四苦为究竟目的的宗教，要达到圆满解脱则有多种修行方法，修持戒定慧三学就是其中的一种方法。尤其是戒律，不仅在完成个人修行，而且在和合共住为原则的僧伽教团组织上也占有重要位置。 　　经典记载第一次结集时，阿难被呵责犯六突吉罗罪，从中一条就有“不问佛微细戒”[l]，于是在大众中忏悔，这不仅表示戒律的重要，也说明从原始佛教时代就强调戒律的尊严性。 二、实践不杀生的意义 　　僧伽，包含身和同住与戒和同修之意。为实践身和同住与戒和同修，自律性的戒律条目形成组织化，而其中有不杀生戒条。 　　针对不杀生的解释，在本质理念（体）和作用理念（用）当中，在此要从实践作用的理念上解释。 　　不杀生戒条，是不分出家或在家弟子都应持守的根本戒律。这里面包含意义有“戒杀生，不杀害一切生命，不予对方暴行、恐怖、不安、畏惧，包含了生命的基本权”[2]。这项戒条并不单是从佛教教团的立场制定，而是在传达人类和平共生、平等生存之讯息。 　　一切生命体都有维持生命并提高生命品质的属性。尤其，人类的如此属性特别的强烈。为使幸福指数极端化就忽视自然的法则秩序，并以为唯有物质幸福的极端化为最好方法。我们已知自然界一切不能独存之道理，但轻易破坏此法则的却又是我们人类，这种行为如同杀生，也带来暴力、恐怖、畏惧的发生。世界被开发理论冲击，环境破坏导致资源枯竭，追求幸福的极端化结果引发了战争、暴力、饥饿和不安。为了世界的和平，我认为佛教徒应以实践行动，宣扬不杀生的精神。 三、僧伽与自然环境 　　对佛门修行者的修行场所，经典记载为宁静的山林或是远离民宅的闲寂处，其居住形态有洞窟、墓地、茅棚等[3]，是活用自然环境的非人为居住环境。修行场所的如此选定，无妨解释为修行既是绝对解决生死解脱的一件大事，但还要做到尊重一切生命，自利利他的僧伽本质之实践精神。 　　1992年在巴西里奥召开的环境会议为契机，面对自然环境危机，大家关注其对策方案。虽然自然环境的主要破坏者就是人类，但亦由人类的力量能均衡保护。 　　科学家推测自然生态界的生物总数约为3000万种，人类只是自然生态界里的一种，不过是3000万分之一种而已。但人类不安分于3000万分之一的存在角色，而是要支配3000万种的人类欲望，导致了自然环境的危机。 　　在1970年时，一天有25种生命体面临灭种，至今有150种以上的生命体每天在地球上灭种。因此，气象异变招致臭氧层破洞和沙漠的扩大，还有地球变暖现象引起的大洪水和疾病发生等，皆与自然环境破坏有关。 　　人类破坏自然环境的主要原因有： 　　1、人类与自然分为个别存在的二元化思考，把自然界不视为人类所依靠生存的根本，而是要征服自然加以破坏。 　　2、人为中心的思考，自私自利以为人类有权利支配一切生命体，丧失了尊重他人的利他礼让观念。由于经济为主的价值观，追求物质竞争为最高幸福的想法。 　　3、资源无限主义思考，以为资源无尽，任意破坏和浪费。急切需要认清地球资源的有限事实。 　　4、偏重目标指向之成果主义的教育环境，养成现代人以竞争和对立来划分优劣。 四、僧伽与素食 　　佛教并非唯素食主义的宗教。初期佛教的供养法为一日一食，托钵乞食。修行者对托化到的供养物不得挑选，无法坚持素食的。但是，素食已成佛教僧伽的饮食文化特色。大乘佛教时代的经典《大般涅槃经》、《鸯堀魔罗经》、《楞伽经》里能看出素食主义倾向[4]。《梵网经》菩萨戒本48轻戒说：“食肉者，断大慈种，一切众生闻其肉气悉生恐怖”，并制定了不食肉戒条。 　　韩国寺院不烹肉类与鱼类饮食。素食主义和肉食主义饮食对自然生态界的影响差别很大。若大家能以寺院传统素食饮食的话，对自然生态界有多少帮助呢? 　　1、一个人每日只素食一餐，一年能多生长出1200坪土地之树木。要生产1公斤牛肉，需要1万公升的水，而这1万公升水则是一人消费一个月的水量。 　　2、22个人能食的豆和玉米，若拿来喂养牛畜，所得到的牛奶和牛肉之量，是仅供一个人食用之量而已。 　　3、现今，地球上饲养超过13亿头牛，它们吃掉的食物占地球生产谷物的40%，而且畜产污水已成为水质污染的一个原因。 　　4、为饲养家畜开垦草地，对山林已引起严重的毁损。 　　5、素食比肉食大为经济，买一公斤肉的钱可以买到土豆10公斤。随着肉类消费的增加，饲料的生产亦走上非正规之路，产生疯牛病等是对人体引发致命伤害的疾病。 　　6、摄取过多的动物性脂肪，引发心脏病、乳癌、大肠癌等疾病。以100岁以上的长寿老人为对象进行问卷调查，结果有49.2%的老人喜欢素食，而喜好肉食者仅24.2%，证明素食为健康长寿的秘诀。[5] 　　减少肉食，多推广素食文化，可大为影响自然环境的均衡保存。 五、戒杀生的生活化 　　韩国、中国、日本三国在衣食住生活上具有类同之处，衣服以绵麻为基本织材布料，在饮食上以米豆做为主食，居住上则以木材和黄土为主要建筑材料。三国在地理上比邻又在季节气候上亦不甚差别。在如此的基本环境上，再加同为大乘佛教国家，连三国所使用的经典文字亦是汉字标记。 　　生活文化、饮食文化、宗教文化等，可以说这三种文化是三国共享的一脉文化。尤其，众所周知的，三国为一佛弟子共有大乘佛教的历史，成了今日三国友好交流的桥梁角色。 　　现在，是我们对佛制根本大戒的第一戒条不杀生的制定精神，通过现代的再照明解释，开始付诸实践的时刻。 　　不杀生戒的制定，并不只单为佛教教团的狭义精神，而是为全体人类和平的生命尊重、生命平等的宣言。 　　所以，1、我们佛教徒要以慈悲行动抑制战争和恐怖事件，构筑和平；2、要宣扬僧伽爱护自然环境精神，改变对自然环境破坏的不安；3、要提倡传统僧伽素食文化，保存自然生态环境。我们若能做到此三项实践，就能圆满第一条不杀生戒制定精神的生活化。 　　世尊告诸比丘，我已解脱人天绳索， 　　汝等亦复解脱人天绳索， 　　汝等当行人间， 　　多所过度，多所饶益，安乐人天。 　　不须伴行，一一而去。 　　我今亦往郁鞞罗住处人间游行。 　　     注　释： 　　[1]"maha^parinibbo^ na suttanta" vi.3 　　[2]"sa^mannaphala".（dn vol.i. p.63） 　　[3]"thera-gatha"244. 245. gatha. 　　[4]lambert schmithausen. （德国汉堡大学教授，印度哲学会） 　　[5]韩电社报（1997.3.） 　　