祈福大法会特辑法音2003年第07期(总第227期)第11页

万众一心征非典两岸四地祈和平
——海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”侧记
常正

　　7月10日，海峡两岸非典型肺炎疫情刚刚解除，美丽的厦门特区便迎来了一批尊贵的客人，两岸四地的高僧大德、四众弟子一万多人云集鹭岛五老峰下的南普陀寺，隆重举行“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”。这是祖国大陆和台、港、澳佛教界首次共同举办的一场重大法事，其规格之高、人数之众、法会之庄严、场面之恢宏，堪称中国佛教界的一大历史性盛事，同时也是两岸四地同胞一次具有重要意义的大型民间交流活动。笔者有幸见证了这一历史性盛事，兹记录于下，以饷读者。

一
　　入春以来，我国一些地区发生了前所未有的非典型肺炎，广东、北京以及香港特别行政区、台湾等地的疫情尤为严重，这对广大民众的生产、生活乃至生命构成了严重的威胁，一时民心慌乱，人人自危。面对这一突如其来的灾难，中国佛教协会与大陆各地佛教界积极行动起来，做好防治非典工作，并以各种方式为国家防治非典做出贡献。据不完全统计，大陆佛教界已为国家防治非典捐款500多万元，而且至今没有一人感染非典。
　　在积极应对非典的同时，中国佛教协会领导也十分关注台、港、澳同胞，两岸四地佛教界长老大德或发函或去电互致问候，相互鼓励，并不时反省非典型肺炎产生的深刻原因。6月中旬，当看到北京和港、台非典疫情已得到有效控制时，中国佛教协会便决定委托中国佛教协会副会长、厦门南普陀寺方丈圣辉法师以南普陀寺方丈的名义，发起在南普陀寺举办海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”。于是，圣辉法师便与台、港、澳佛教界长老大德广泛联系，并发出了《海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”缘起》，文曰：
　　经云：“以一切众生病，是故我病，若一切众生得不病者，则我病灭。”众生所居五趣杂居地，今人所谓世界，皆因缘所成，共业所造就。人类与所有动物、植物共存共荣于此，正所谓：相济相安，同乐同忧，善恶之间，自作自受。故自古以来，历史之兴衰，人类之祸福，皆逃不脱因果之法则。
　　当前非典流行，使海峡两岸暨港澳人民生命安全遭受严重威胁，经济发展蒙受重大损失。面对病魔之侵袭，固当积极防治，抢救病者，保护健康人，研究非典之病因病源。与此同时，亦当反省人类自身之所作所为，是否存在不利人类健康生存之言行举措？科技昌明，为人类带来意想难及之便利与福祉，人类亦因此过分贪求自身利益，未能善待大自然之平衡运作、善待生命间之平等和谐，以至良心蒙昧，道德滑坡，行为失范，生态破坏，环境污染。凡此，均堪导致气序失调，灾异泛起，直接有损于人类健康生存、持续发展。因果之理，于此昭然若揭，足资我们清夜扪心，抚躬自省。
　　值此非典病魔侵袭之际，反省之余，亦应积极面对，万众一心，众志成城，以佛陀的慈悲，海峡两岸暨港澳佛教徒的愿力，中华民族不畏艰险、不怕困难、团结互助、和衷共济的精神为殊胜因缘。现厦门为改革开放特区，与台湾隔海相望，两岸同胞，同根同祖，心连着心，骨肉情深，血浓于水；海峡两岸暨港澳佛子，同宗大乘，弘法利生，一脉相承。而南普陀寺乃千年古刹，闽南重镇，一代高僧太虚、弘一培育僧才之地，近代大德转逢、会泉、印顺、瑞今、宏船、演培、竺摩等或教或学于闽院，其中有的乃东南亚教界之领袖，有的为两岸佛教界之泰斗。地灵人杰，思历代先德之垂范，感佛恩之浩荡，今住持圣辉率两序大众，恭请海峡两岸暨港澳高僧大德云集厦门南普陀寺，于公元2003年7月10日（农历六月十一）举办“海峡两岸暨港澳佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”，总持海峡两岸暨港澳高僧大德如法如律，以持咒、诵《仁王护国经》之不思议功德，感诸佛菩萨慈悲加持，使若圣若凡乃至一切蠢动含灵，普仗良因，均沾法益，远离灾难。祈祷流行于中国大陆、台湾、香港、澳门等地区及全球多国之非典疫情早日降伏，患病者早得康复，死于非典者早得超生净土，健康者更为祥和幸福。并以此功德回向国运昌隆，人民安乐，风调雨顺，世界和平，正法久住。
　　云集祥瑞，消弭灾气，
　　十方释子，同体大悲，
　　共输至诚，虔诚祈祷！
　　是为缘起
　　厦门南普陀寺住持圣辉率两序大众谨启
　　二○○三年六月十六日

　　圣辉大和尚的倡议得到台、港、澳佛教界的积极回应，台湾佛光山以星云大师为代表的15位法师、中国佛教会理事长净良法师为代表的台湾各县佛教会会长和信众24人、法鼓山圣严法师的代表果品法师等4人、台湾太平慈光寺住持惠空法师为代表的4人、台湾中华佛教青年会创办人宏印、净耀和达那秘书长为代表的7人、台湾台北护僧会理事长莲海法师为代表的4人、台湾善觉精舍住持、静观精舍住持、美国法雨寺住持梦参和监院宏觉法师等共72人，以香港佛教联合会会长觉光长老和宝莲禅寺住持初慧法师为代表的香港佛教界高僧大德和知名人士共100人，澳门佛教总会会长健钊法师、副会长心慧法师2人等，均放下手头的事务前来赴会，中国佛教协会则组成了以一诚会长为团长、五位副会长为副团长和三位驻会副秘书长、会本部部分中层干部组成的25人代表团前来赴会，南普陀寺和闽南佛学院700多名僧人、广东尼众佛学院200名学僧、漳州南山寺100多名僧人，总计一千多位僧人，以及厦门和附近地区的佛教善信一万多人踊跃前来参加法会。如此两岸四地高僧聚，千僧万众云来集,本身即充分反映了大陆改革开放和宗教信仰自由政策实施的成效，反映了两岸同胞同根同祖、血浓于水的骨肉深情，体现了海峡两岸四地佛教界祈愿祖国繁荣、人类幸福、世界和平这一崇高的宗教情怀。

二
　　为了办好这一世纪盛会，南普陀寺成立了以圣辉大和尚为首的法会筹备组，在短短20天多的时间里，就两岸四地佛教界贵宾的迎送、食宿以及法会的布置、各项活动的安排进行了精心的准备。
　　7月9日下午，台湾、香港、澳门等地的高僧大德和护法居士相继飞抵厦门，中国佛教协会会长一诚长老、副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师等亲往厦门机场迎接，并与先后到来的星云长老、净良长老、惠空法师、净耀法师等台湾贵客，觉光长老、初慧法师等香港贵客以及健钊法师等澳门贵客，一一握手、问候，或合掌致意，并将客人们安顿于厦门准五星级的悦华会展酒店。他们中的许多人与一诚长老、圣辉法师、学诚法师都是老朋友，看到几位大和尚冒着酷暑，在百忙中亲自来机场迎接，深受感动。赵朴初会长之后的中国佛教协会新领导班子的集体亮相，给他们留下深刻印象。
　　国家有关部门和福建省、厦门市领导对此次两岸四地的大法事十分重视。当日傍晚，国家宗教事务局局长叶小文、福建省副省长王美香、国台办交流局局长戴肖峰、全国政协民宗委主任伊德尔、福建省民宗厅厅长林文斌、厦门市副市长詹沧洲等领导在厦门悦华会展酒店会见了来厦参加“降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”的中国佛教协会会长一诚长老，香港佛教联合会会长觉光长老，台湾中国佛教会理事长净良长老、佛光山开山星云长老、世界佛教僧伽总会护持会主任委员郭俊次博士，澳门佛教总会会长健钊长老和香港陈捷中居士等佛教界知名人士。王美香对佛教界人士在全国抗击非典取得阶段性重大胜利的时候齐聚厦门、参加“降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”表示欢迎。她说，举办这次祈福法会，是我国佛教界的一大盛事、喜事，对加强佛教界之间的合作与交流，促进祖国和平统一、民族团结、社会进步将产生重大影响。叶小文局长、詹沧洲副市长，以及一诚、觉光、星云、净良、健钊等诸位长老和陈捷中居士也在会见时讲了话。
　　接着，福建省政府和厦门市政府在悦华会展酒店共同举行欢迎晚宴，招待各方贵宾。晚宴后，闽南佛学院学僧在厦门国际会议展览中心举办“普陀之音”专场演出，他（她）们表演的歌曲、小品、诗朗诵、演奏、武术等节目，气氛庄重而活跃，场面壮观，内涵丰富，令人耳目一新，赢得了观众的阵阵掌声，使台、港、澳佛教界高僧大德深深感受到大陆佛教发展的新气象。

三
　　7月10日，厦门特区晴空万里，艳阳高照。清晨的南普陀寺已是人头攒动，佛旗招展，七个彩球拉着七幅标语在空中起舞。只见南北山门与天王殿之间临时搭起了红黄相间的长长的弧形顶篷，地上铺了长达数百米的红地毯，周围摆满了鲜花。法会共设三个坛场，其中主坛“护国坛”设于大雄宝殿中，而“观音坛”和“药师坛”则分设于天王殿两侧的弧形顶篷中。
　　上午8时，南普陀寺方丈圣辉大和尚率领两序大众及仪仗队在山门前恭迎两岸四地的高僧大德。一诚、觉光、净良、星云、健钊五位长老头顶宝盖，在两岸四地来宾的簇拥下及仪仗队的护送下，踩着红地毯徐徐走到设在天王殿前的主席台。1000多名僧人身着袈裟与一万多名信众手持教旗和鲜花，念着佛号在两旁列队相迎。他们分若干个方阵，井然有序，整个队伍长达数百米，蔚为壮观。
　　在法会之前的开幕式上，一诚、觉光、净良、健钊诸位长老和台湾佛光山星云长老的代表慧开法师、法鼓山圣严法师的代表果品法师、中台禅寺代表见尊法师，以及台湾世界佛教僧伽总会护持会主任委员郭俊次博士、香港厦门联谊总会理事长陈捷中先生等分别致词，对“非典”产生的原因、危害及其对治方法进行了阐释，对南普陀寺方丈圣辉大和尚发起、举办祈祷大法会这一盛举给予了很高的评价，并从不同角度表达了他们希望两岸四地同胞和佛教界加强交流，祈愿祖国繁荣昌盛、人类幸福、世界和平的共同心声。接着圣辉法师宣读了《海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏‘非典’国泰民安世界和平祈福大法会”缘起》。最后，应广大善信的要求，星云长老作了开示。他说：我出生在江苏扬州，12岁在南京栖霞山剃度。我的老师们都是让福建的闽南佛学院成就的，他们又成就了我。我在50多年前到台湾，台湾的人大多数是福建人，我在台湾各地弘法，所接触的信众多数是福建人。那么多的台湾的福建人滋养我，让我成长、长大，因而今天可以弘扬佛法遍天下。所以我饮水思源，厦门对我的关系很大，福建对我的因缘很大，所以这次带弟子们来厦门参加法会，我是带着朝拜、感恩的心情来尽一点心力的。他说，台湾与大陆因一水之隔而分成二岸，实际上是同根同种，有着共同的文化、语言、生活习惯。大师现场说了一句福建话，引得在场听众开怀大笑，并报以热烈的掌声。
　　随后，圣辉法师宣布法会开始，顿时钟鼓齐鸣，一诚、觉光、净良、星云、健钊五位长老步入大雄宝殿任总主法，“护国大坛”、“普门坛”、“药师坛”三个坛场各有来自两岸四地的10位高僧任主法，1000多位僧人和一万多名居士则随同主法高僧一道诵经。其中，“护国大坛”诵《仁王护国般若经》，“普门坛”诵《观世音菩萨普门品》，“药师坛”诵《药师琉璃光如来本愿功德经》。尽管气温高达36度以上，但诸山长老、四众弟子们仍神情专注，用宁静、和谐的声音，虔诚念诵，整个南普陀寺回荡着悠扬的梵乐法音。诵经毕，各坛的维那长跪于佛像前，高声吟诵《海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”文疏》：
　　南无佛陀耶，南无达摩耶，南无僧伽耶。
　　大圆满觉，应迹西乾，心包太虚，量周沙界。
　　南无大乘常住三宝，具大慈悲，祈垂慧鉴：
　　今有海峡两岸暨港澳佛教界长老高僧、大德居士，在南普陀寺举办“两岸佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”，奉供心香，虔诚顶礼，南无本师释迦牟尼佛、十方三世一切佛刹极微尘数诸佛法僧金莲座下：
　　伏念无始以来，世间人类，由贪瞋痴，发身口意，造诸恶业，无量无边；迷失真心，同业共感，遂致疾疫泛起，灾难频仍，战争时起，环境污染，生命威胁，财产损失，人心不安，惊恐疑惧；轮回六道，堕落三途，受苦无期，出离难得。由是两岸佛子，会集南普陀，以佛法之无缘大慈，同体大悲，观众生苦，发菩提心，聚僧尼一千，居士一万，设护国坛、药师坛、普门坛，同诵《仁王护国经》、《药师经》、《普门品》，至诚恳切，以此诵经持咒殊胜功德，祈祷灾疫消弭，厄难解除，国泰民安，世界和平。惟愿染者速疾康复，死者超生净土，生者净心向善。冀世人归依斋戒，正知正念，法轮常转；希佛子共契空性，解脱自在，佛日增辉。更祈世界清宁，民族团结，人民安泰，福寿富乐。上求三宝加被，八部护持，有求必应，随愿所成!
　　时维　佛历二五四七年六月十一日
　　南普陀寺住持圣辉率两序大众百拜具疏

　　伴随着文疏的宣读，全场一万多名佛教四众弟子在同一时间发出祈祷非典消除、国泰民安的同一个和音，在同一个地点表达着祝愿祖国繁荣昌盛、世界和平的共同心声。

四
　　法会结束后，福建省佛教协会暨厦门市佛教协会在悦华会展酒店联合宴请各方贵宾。福建省佛教协会会长学诚法师发表了热情洋溢的讲话，宾主共同为祈福大法会的圆满成功举杯。
　　当日下午和晚上，南普陀寺组织两岸四地的客人参观厦门市市容和夜景，厦门的高速发展和绿树成荫、鲜花遍地的整洁的市容，以及美丽的海滨风光，给客人们留下深刻印象。
　　7月11日上午8时，两岸四地的高僧和居士云集厦门大学，为刚刚成立的厦门大学佛学研究中心揭牌。一诚、觉光、星云、健钊诸位长老和圣辉法师、学诚法师等近200多人参加了揭牌仪式。据悉，该中心是目前大陆第一所由学界与佛教界共同发起创办的佛学研究中心。有这么多的两岸四地的高僧大德来参加一个高等学府的佛学研究中心的揭牌仪式，这在大陆教育界还是首次，反映了大陆学界与教界友好合作的新气象。当日下午，两岸四地的部分高僧大德还参观了闽南佛学院和位于紫竹林的该院女众部以及厦门市植物园等处。
　　7月12日，两岸四地的客人们陆续离厦。我们有理由相信，由他们共同参与的海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”，必将载入中华民族和睦相处、同舟共济的光辉史册，并将开启两岸四地佛教界进一步交流合作的新纪元。



　　