 学 诚 （2003年9月24日） 各位理事： 　　第七次全国佛代会闭幕一年来，中国佛教协会在中央党政主管部门的关怀、支持下，在新一届领导班子的主持下，通过组织各项政治学习，加强机关制度建设和组织建设，提高了全体工作人员思想觉悟，全会上下出现了新的气象和新的面貌，为今后工作的开展准备了若干条件。同时，在贯彻十六大精神和七次佛代会精神，协助政府落实宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益，加强自身建设，团结一致抗击“非典”，开展佛教文化教育、宣传出版和学术研究，进行对外友好交往与海外联谊等方面为全国佛教界做了许多工作，取得了显著成绩。现在，我将换届一年来的主要会务工作情况向各位作一简要报告。 　　一、全面贯彻第七次全国佛代会精神，着力加强会本部自身建设 　　为了全面贯彻落实第七次全国佛代会的会议精神，尽快开展各项工作，会议刚一结束，一诚会长就主持召开了第一次会长扩大会议，并邀请国家宗教事务局有关领导出席。会议对中国佛教协会第七次全国代表会议的成功召开给予了充分肯定，同时对本会工作做了初步部署，提出了具体要求。强调对于会后的工作要作长期规划、短期安排，分步实施。会上还对驻会副秘书长的工作作了临时分工，做好新老交接工作，要按政策、法规和章程办事，要责、权、利分明，要建立正常的办公制度。随后，新任会领导与本会所属各单位法师、工作人员见面，到职视事。 　　新领导班子到任后，首先抓学习。重点组织全会工作人员认真学习全国宗教工作会议精神、叶小文局长在第七次全国佛代会上的重要讲话、第七次全国佛代会文件和党的十六大精神。学习的目的是统一思想、统一认识、统一行动，同中央保持一致，在党的宗教政策的指引下，围绕七次佛代会所提出的奋斗目标和各项工作任务而精进不懈。通过学习，提高觉悟，在学习的基础上对本会工作进行边整边改，逐步建立起一套科学、规范的管理制度和工作机制。 　　一诚会长、圣辉副会长参加了中央统战部召开的十六大学习座谈会并一致拥护十六大报告。同时，本会成立了“学习中心组”，定期集中学习，提高思想认识，为全国佛教界树立学习的榜样。 　　本会领导、部室负责人等还到国家宗教事务局听取了中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将、中办调研室施芝鸿副主任关于学习十六大报告的辅导报告。 　　应我会领导人邀请，国家宗教事务局叶小文局长为全体僧人、干部、职工传达了十六大会议精神。叶局长作为新当选的中央候补委员对十六大召开的情况及文件精神作了深入浅出的讲解，对我们全面了解十六大的精神、深刻理解十六大的主题、精隨和主要内容，是极大的启示和帮助，特别是联系宗教工作和中国佛教协会的实际情况，讲得既通俗易懂，又非常深刻，使大家获益匪浅。 　　本会还组织全体工作人员听取了国家宗教事务局王作安副局长关于全国宗教工作会议精神的学习辅导报告。 　　派员列席全国宗教厅局长会议。会议结束后召开本会部室负责人会议，传达全国宗教厅局长会议精神，并组织与会者认真学习讨论。 　　在全面、深入学习的基础上，新领导班子加强了本会机关的制度建设和组织建设。首先，为理顺中国佛教协会财务制度，加强财务管理，经国家宗教事务局批准，去年底本会进行了换届审计工作。 　　会领导在听取国家宗教事务局有关本会财务审计情况的通报之后，根据国宗局领导的指示和会长办公会议的决定，鉴于副秘书长张琳、办公室副主任张泽西、财务科科长孙悦所犯错误性质情况的不同与问题的轻重，分别对他们做出了处理。根据工作需要，并经国家宗教事务局批准同意，任命陈文尧同志为本会副秘书长。 　　根据国家宗教事务局关于“宗教团体部室负责人选拔任用办法”，按照中国佛教协会机关部室的岗位需求，经过民主推荐、测评、考察、公示、任命工作，本会各部室及《法音》杂志社、中国佛学院、中国佛教图书文物馆、中国佛教文化研究所、南京金陵刻经处的负责人全部配备完毕。使佛协的中层领导班子基本实现了僧俗搭配的格局，体现了佛教界依法自主管理的精神。中层领导班子目前已全部到职，各部门工作细则也已制定完毕。 　　在组织建设的基础上，本会制定了财务管理、人事管理、办公会议等项规章制度，各部、室、院、馆、所也制定了有关的制度和规定，各项工作走向制度化轨道。 　　上述决定和措施，得到了本会干部、职工的一致拥护。通过加强制度建设和组织建设，扭转了佛协机关的许多不良风气，调动了广大工作人员的积极性，增强了机关内部的凝聚力，消除了工作中、特别是财务工作和外事工作中的违规违纪现象，为今后佛教工作的顺利开展提供了制度保证和组织保证。 　　中央领导和党政主管部门领导对佛教工作是高度重视的，尤其对新一届佛教协会领导的工作是充分肯定的。七次佛代会闭幕的第二天，中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在人民大会堂会见了出席会议的全体代表及中国佛教协会新一届领导班子成员。李瑞环代表党中央、国务院对中国佛教协会第七次全国代表会议的圆满召开表示祝贺。 　　今年1月28日，叶小文局长等来我会看望一诚会长、圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长和各部室负责人，并与会领导就本会组织建设、制度建设、中层干部任职前公示及中国佛学院选址等问题进行了座谈。 　　春节前夕，一诚会长、嘉木样副会长、圣辉副会长、刀述仁副会长、净慧副会长、学诚副会长兼秘书长出席了在中南海举行的全国性宗教团体负责人新春座谈会。中央政治局常委贾庆林亲切会见五大宗教团体负责人并发表了重要讲话。本会主要领导还分别前往中央统战部、国家宗教事务局向刘延东部长、李德洙副部长、叶小文局长等领导同志汇报了我会工作情况并致以新春祝福。中央统战部、国家宗教事务局的诸位领导认为自第七次全国佛代会以来，中国佛教协会新一届的领导集体坚持贯彻十六大精神和第七次全国佛代会精神，努力工作，积极进取，重点抓了思想建设、制度建设和组织建设，工作是抓得准的，有成效的，为做好新世纪的佛教工作开了一个好头。 　　春节刚过，中共中央政治局常委贾庆林同志走访了中国佛教协会等在京的全国性宗教团体，代表中共中央总书记胡锦涛和中共中央亲切看望了各宗教团体负责人和工作人员。贾庆林同志来到中国佛教协会，参观了广济寺并同会领导座谈，一诚会长、圣辉副会长和其他副会长向贾庆林同志介绍了中国佛教协会的历史与现状，汇报了换届以来的工作，同时也提出一些有关落实政策方面的具体问题，如中国佛学院扩建与迁址问题；法源寺、灵光寺、白塔寺落实宗教房产政策问题等。座谈结束后，贾庆林同志到教务部看望工作人员并与该部室僧人进行了亲切交谈。这充分表明党和政府对宗教工作的关心、重视与支持，本会全体工作人员对此深受鼓舞，大家表示一定不辜负党和政府的关怀，一定走好爱国爱教之路。 　　为了进一步学习贯彻全国宗教工作会议精神和第七次全国佛代会精神，巩固半年来所取得的工作成绩，更好地开展会务工作，今年3月，本会召开了会长扩大会议。一诚会长作了关于加强佛教教育和道风建设的讲话，圣辉副会长通报了本会第七次全国代表会议以来的主要工作；审议通过了本会2002年的工作总结和2003年的工作要点；通过了本届理事会五个专门工作委员会候选人名单；组成了纪念中国佛教协会成立50周年组织委员会和筹备工作领导小组。与会的各位高僧大德高瞻远瞩，以佛教大局为重，纷纷向中国佛协捐助善款，场面热烈，激动人心。中共中央统战部和国家宗教事务局的有关领导莅会指导并讲话，对会议的召开表示祝贺，对新一届领导班子的工作给予肯定和支持。会议开得卓有成效、非常成功，对今后会务工作的开展具有十分积极的促进作用。 　　二、同心协力抗击“非典”，克服困难做好工作 　　今年春天，祖国大陆及台湾、香港等地经历了一场前所未有的“非典”疫情侵袭，使两岸三地人民的生命安全受到严重威胁，经济发展蒙受巨大损失。在“非典”疫情蔓延之时，本会及时发出通知和《致全国佛教四众弟子公开信》，号召全国佛教界按照党和政府的要求，积极行动起来，为加强对非典型肺炎的防治工作、彻底消灭疫情作出应有的贡献。本会和全国佛教界为抗击"非典"捐款达500余万元。同时，本会领导和香港、澳门、台湾佛教界大德长老互致函电表示关心和慰问。特别是在今年7月，当“非典”疫情得到有效控制后，中国佛教协会便决定委托副会长、厦门南普陀寺方丈圣辉法师以南普陀寺方丈的名义，发起在南普陀寺举办海峡两岸暨港澳佛教界“为降伏‘非典’国泰民安世界和平祈福大法会”。两岸四地佛教领袖、一千余位僧人和一万余名信徒应邀在南普陀寺共同举行了降伏“非典”国泰民安世界和平祈福大法会，反映了两岸四地佛教界血浓于水的骨肉亲情和一脉相承的法缘关系，体现了两岸四地佛教界希望祖国繁荣、人类幸福、世界和平这一崇高的宗教情怀。 　　5月13日，美国国际宗教自由委员会发表所谓2003年年度报告，将中国列为“特别值得关注的国家”，声称中国政府“依然特别严重地侵犯宗教自由”，公然将我国政府取缔“法轮功”的正义行为污蔑为“迫害宗教”，攻击西藏和其他藏区藏传佛教信仰状况。为此，我会副会长圣辉法师和副秘书长那仓活佛在中国人权研究会和中国宗教问题研究中心举行的座谈会上作了重要发言，用事实批驳了美国国际宗教自由委员会年度报告，指出“法轮功”不是宗教而是危害宗教的邪教，强调“所谓‘西藏严厉控制宗教场所和宗教活动’的言论完全没有依据，因为宗教信仰自由的政策在西藏得到了认真的落实。” 　　今年时逢中国佛教协会成立五十周年，为了反映中国佛教协会五十年历程，体现党的宗教信仰自由政策，介绍中国佛教界五十年来取得的各项成就，展现三大语系佛教的精神风貌，根据会长扩大会议的决定，届时本会将举办一系列纪念活动，内容包括庆祝中国佛教协会成立五十周年纪念大会，编辑图文并茂的《中国佛教协会五十年》纪念集、举办《中国佛教协会五十年》图片展、举行庆祝中国佛教协会成立五十周年文艺演出及演讲会等。为了抓紧做好各项工作，会领导多次召集有关部门负责人开会，研究如何做好纪念活动的筹备工作，并成立了先期工作组，提出工作计划，派员赴地方佛协座谈，征求意见，组织相关人员搜集文字、图片资料，撰写文稿，起草文件，审查节目，认真细致地完成五十周年纪念活动的各项工作，不辜负全国佛教界的期望。同时，纪念活动的筹备工作得到了全国佛教界的积极响应和大力支持，各地方佛教协会、佛教院校和佛教寺院纷纷慷慨解囊、捐助善款，提供资料、图片，撰写稿件，截止到目前，累计捐款上千万元，为纪念活动的圆满举行提供了有力的物质基础。 　　6月12日，学诚秘书长等参加了国家宗教事务局召开的各宗教团体秘书长联席会议，汇报了本会部室负责人选拔任用的情况，介绍了我会在学习提高阶段、组织实施阶段、总结阶段所做的各项具体工作和部室负责人选拔任用工作中的体会。叶小文局长对此给予了充分的肯定和鼓励。 　　三、各项会务工作有条不紊地开展 　　1、深切缅怀已故赵朴初会长和正果副会长 　　新领导班子上任不久，就专程探望了朴老夫人陈邦织女士，向朴老灵堂敬献了花篮。为纪念赵朴初会长诞辰95周年，去年11月5日本会在广济寺隆重举行普佛法会。今年5月21日，本会在广济寺举行了赵会长逝世三周年回向法会。7月，圣辉副会长赴安徽芜湖为朴老树葬问题进行了察访。本会还与全国政协《赵朴初》电视专题片摄制组讨论座谈了拍摄专题片的有关问题，积极给予支持，同时为《赵朴初韵文集》的编辑出版提供帮助。 　　去年11月19日至21日，中国佛教协会已故副会长正果法师诞辰90周年、圆寂15周年及正果法师纪念堂落成典礼等一系列活动在四川中江县万寿寺隆重举行。副会长兼秘书长学诚法师等受一诚会长委托前往参加纪念活动。学诚副会长在纪念会上高度评价了正果法师为当代佛教事业作出的重要贡献，号召全国佛教徒以正果法师为榜样，爱国爱教，勤学苦修，为祖国的两个文明建设做贡献。 　　2、佛牙舍利巡礼泰国，中泰两国佛教界的传统友谊得到加强 　　根据中泰两国政府协商后达成的协议，我国佛牙舍利赴泰供奉76天，以庆祝泰国国王75岁寿辰。为协助政府主管部门做好这一中泰两国佛教界的盛事，本会成立了“佛牙舍利赴泰供奉”筹备委员会，全面落实佛牙舍利赴泰供奉的准备工作，各项工作充分、周到、细致，做到了万无一失。又组织了中国佛牙舍利赴泰供奉护送团、迎归团和三批护法团赴泰，保证了供奉活动的圆满成功。此次佛牙舍利赴泰供奉，进一步加深了中泰两国人民的传统友谊和两国佛教界的友好交往，具有深远的意义。 　　3、贯彻落实宗教政策、维护佛教界合法权益 　　今年3月8日，在全国政协第十届一次会议上，全国政协常委、本会副会长圣辉法师就全国全日制高中三年级《政治思想》教材内有关“宗教的社会作用”中歪曲宗教的内容，提出修改建议案。6月，政协民宗委钮茂生主任来到西山八大处灵光寺视察，重点就如何落实灵光寺全部归还佛教协会管理的问题，进行了考察和座谈。钮茂生主任对中国佛教界在灵光寺藏有佛牙舍利这一具有世界影响的圣物，赞叹不已；对灵光寺目前分而治之的混乱状况感到痛惜，认为这样会给国际国内带来不好影响，表示要向有关方面呼吁，使灵光寺这一块圣地确实交由佛教界来管理。钮茂生主任还视察了广济寺和中国佛学院新址凤凰岭，然后赴法源寺、佛学院，并举行了座谈，听取了会领导的汇报。 　　一诚会长、圣辉、学诚副会长参加了国家宗教事务局召开的关于《宗教事务条例》的座谈会，发表了中肯的意见。 　　会有关领导赴湖南，参加了全国政协民族宗教委员会的调研活动；同农工民主党中央参政议政部负责人商讨了进一步落实灵光寺宗教房产政策的提案问题。 　　本会致函河南省佛教协会并抄送河南省宗教事务局，抄报国家宗教事务局，就开封大相国寺的管理体制问题提出处理意见和建议；致函陕西省佛教协会，并抄送陕西省宗教事务局，抄报国家宗教事务局，就该省乾县兴国寺寺院土地产权确认纠纷问题提出处理意见和建议；对广东省佛教协会关于僧人遗产的处理问题给予复函。 　　4、理论政策研究方面 　　在会领导的关心、重视下，因故中断两年多的内部刊物《会务通讯》和《研究动态》重新编辑出版。 　　5、教务工作方面 　　去年10月，一诚会长赴河南开封大相国寺为心广方丈升座送座；2003年1月，赴浙江宁波参加阿育王寺方丈升座典礼。 　　去年12月，圣辉副会长赴普陀山参加了本会副会长戒忍法师方丈升座法会，并就中国佛学院今后的发展壮大事宜与戒忍副会长交换了意见，还视察了普陀山佛学院；赴湖北四祖寺、五祖寺，就道风问题进行了调研；赴南京参加“毗卢寺对外开放五周年暨万佛楼、观音楼、藏经楼、普贤殿、文殊堂、法堂主体工程落成庆典法会”。 　　同月，学诚副会长兼秘书长赴杭州出席了浙江省佛教协会换届大会并代表中国佛教协会致贺词；副会长根通法师代表本会赴云南参加已故中国佛教协会副会长伍并亚·温撒长老追思法会。 　　副会长永寿法师等受会领导委托赴西藏自治区拉萨市参加波米活佛法体告别法会。此行深受西藏佛协和西藏自治区政府的欢迎。 　　派员赴重庆出席重庆市佛协换届大会。 　　本会审批了成都石经寺、西安草堂寺、莆田广化寺的传戒活动，认真做好信教群众的信访工作。 　　6、佛教文化教育和学术研究方面 　　抓紧选定中国佛学院新址的工作。会领导就中国佛学院周边扩建、迁址等问题，多次向中央及党政主管部门领导汇报，与有关部门协商，分别到凤凰岭、戒台寺、潭柘寺考察。目前，中国佛学院新址已选定为凤凰岭。今年6月19日，国家宗教事务局叶小文局长和杨同祥、王作安、齐晓飞三位副局长召开会议，国家发改委、中央统战部的有关负责同志参加了会议。会议指出宗教院校、协会会址的选址立项是党和政府对宗教工作的重视，确实是来之不易，特别是佛协，项目多，动作大，国家的拨款也多，大家要统一思想、统一认识，要保证在这些项目的立项问题上不出现其他问题。 　　7、国际友好交流和海外联谊方面 　　一诚会长、圣辉副会长等在广济寺会见了斯里兰卡执政党统一国民党总书记塞内拉特·卡布科图瓦一行7人。 　　一诚会长、圣辉、学诚副会长在广济寺会见了新加坡净空法师一行；会见并宴请了出席全国政协十届一次会议的香港特别行政区委员。 　　2002年10月，台湾圣严法师率“大陆佛教古迹巡礼团”一行500人，应我会邀请参访了广东、湖南、湖北、江西、安徽、福建等地的26所寺院。中国佛教协会会长、江西省佛教协会会长一诚法师，中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师，中国佛教协会副会长兼秘书长、福建省佛教协会会长学诚法师，中国佛教协会咨议委员会主席本焕法师，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会副会长兼秘书长明生法师分别在靖安宝峰禅寺、长沙麓山寺、厦门南普陀寺、莆田广化寺、广州光孝寺热情接待了圣严法师一行。12月，一诚会长在广济寺再次会见了台湾圣严法师一行20余人，对他把被盗的宋代佛头送回大陆表示欢喜、赞叹和感谢，并宴请了全体团员。 　　一诚会长和学诚副会长兼秘书长分别会见了缅甸联邦外交部长及驻华大使、日本净土真宗本愿寺派宗务总长一行。 　　圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长会见了俄罗斯佛教代表团。 　　6月30日，学诚副会长兼秘书长参加国际交流学会年会并当选为理事。 　　组成以圣辉副会长为首席代表兼团长、学诚副会长兼秘书长为副团长的中国佛教代表团赴韩国，出席了在汉城召开的第五次中韩日佛教友好交流会议。 　　本会副会长明生法师作为特使赴马来西亚接受“世佛联”授予我会已故赵朴初会长“最高荣誉勋章”并应邀旁听了“世佛联”新领导人会议，向“世佛联”领导人阐明我会就台湾佛教界参加“世佛联”的名称问题的严正立场。 　　2月，学诚副会长兼秘书长率团赴老挝出席了第十届“亚佛和”大会开幕式。 　　3月，明生副会长率团赴日本出席了第六次中韩日佛教友好交流会议预备会。会议商定，第六次中韩日佛教友好交流会议将于今年10月在日本京都举行。 　　7月，明生副会长率团赴斯里兰卡访问并护送闽南佛学院5名学僧赴斯参学。在斯期间，明生副会长还看望了我会公派在斯留学的5名上座部学僧。 　　同月，蘧俊忠副秘书长率新组建的中华寺僧团7名法师赴尼泊尔中华寺办理僧团轮换交接手续。 　　此外，还分别接待了来自朝鲜、韩国、日本、斯里兰卡、法国、墨西哥等国家的佛教代表团和友好人士的来访。组团或派员出访泰国、马来西亚、老挝、尼泊尔等国。 　　各位理事，一年来的工作是辛苦的，但收效是显著的，经过艰苦的努力，我们整顿了组织秩序，健全了规章制度，加强了自身建设，统一了思想认识，端正了工作态度，全会的精神面貌焕然一新。但是，我们切忌因骄傲自满而止步不前。我们要继承和发扬已故赵朴初会长等老一辈佛教领袖所留下的宝贵精神财富，凭借着庆祝中国佛教协会五十年的东风，高举爱国爱教的旗帜，团结全国三大语系佛教徒，切实加强佛教自身建设，积极走与有中国特色的社会主义社会相适应的道路，与时俱进，精进不息，为我国佛教事业的健康发展贡献我们的一切力量。 　　谢谢大家。 　　