中国佛教协会成立五十周年纪念专辑 法 音 2003年第10期 (总第230期)第50页
八方贤德聚京城 五十大庆喜气盈
——庆祝中国佛教协会成立50周年系列活动侧记
常正　王丽心　桑吉　王小明
　　在金秋送爽、丹桂飘香的时节，会长一诚，副会长圣辉、刀述仁、多吉扎·江白洛桑、策墨林·单增赤列、香根·巴登多吉、明学、加羊加措、刘炳森、珠康·土登克珠、根通、戒忍、永寿、永信、明生、都龙庄、觉醒，咨议委员会副主席昌明、新成、惟贤，副秘书长那仓·向巴昂翁、怀善、丛铭、蘧俊忠、陈文尧、照诚等领导与来自全国各地的中国佛教协会七届理事会理事和特邀代表数百人云集北京，参加中国佛教协会七届二次理事会暨中国佛教协会成立50周年系列纪念活动。在哈萨克斯坦出席世界宗教大会的副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、副会长兼秘书长学诚专门发来电报，对中国佛教协会成立50周年庆典表示祝贺。
　　这次纪念活动是在中国佛教协会换届刚好一周年举行的，既隆重热烈，又庄严朴实，是中国佛教协会成立以来规格最高、规模最大、内容最为丰富多彩的一次大型纪念活动。我们怀着激动的心情参与盛会，并以我们的笔忠实地记录下纪念活动的盛况。兹摘录于后，以饷读者。
一
　　9月22日，北京灵光寺张灯结彩，佛旗招展，佛牙舍利塔前人山人海，上午9时30分，“中国佛教协会成立50周年祈祷国泰民安世界和平大法会”在这里隆重举行，由此拉开了中国佛教协会成立50周年系列庆祝活动的序幕。
　　祈祷法会由圣辉副会长主持。他说：“我们迎来了收获中国佛教事业发展50年辉煌成果的重要时刻，这是全国三大语系佛教四众弟子的美好时刻。此时此刻，三大语系佛教代表欢聚一堂，隆重举行中国佛教协会成立50周年祈祷国泰民安世界和平大法会，意义重大，功德无量。我们的聚会是众生欢喜，龙天欢喜，诸佛欢喜，充满着无量的法喜。”
　　接着，一诚会长，珠康·土登克珠、都龙庄副会长，分别代表三大语系佛教登台主法，来自全国各地诸山长老分列两侧，共同念诵《心经》。
　　随后，副会长明生法师宣读《纪念中国佛教协会成立50周年祈祷国泰民安世界和平文疏》，祈祷国运昌隆、人民幸福、世界和平。来自全国各地的中国佛教协会理事和特邀代表、会本部僧俗工作人员以及首都、天津市佛教界的一千多四众信徒参加了法会。已故赵朴初会长的夫人陈邦织女士也出席了祈祷法会。
　　祈祷大法会隆重热烈，组织有序，吸引了众多的媒体。法会结束后，圣辉法师在接受中央电视台记者随机采访中说：“中国佛教协会是在虚云、喜饶嘉措、噶喇藏、圆瑛、赵朴初等佛教著名人士共同倡议下成立的。这50年是中国佛教协会高举爱国爱教、团结进步的旗帜，与新中国共同发展的50年。50年来，我们走过不平凡的道路，也经受了考验。在今后的工作中，我们将继续高举爱国主义和社会主义的两面旗帜，团结各民族佛教徒万众一心，同心同德，为祖国建设发展做出佛教徒的应有贡献。”
二
　　9月22日下午2点，纪念中国佛教协会成立50周年“新世纪中国佛教的使命”演讲比赛在前门饭店梨园剧场隆重举行，由副会长圣辉法师、明学法师、明生法师、戒忍法师、楼宇烈教授、杨曾文教授担任评委。参加中国佛教协会成立50周年纪念活动的会领导、常务理事、理事和特邀代表及中国佛学院师生出席演讲比赛。
　　演讲比赛前，圣辉法师作了热情洋溢的讲话。他对此次演讲比赛的筹备、预选以及内容、意义，向在场的听众逐一作了介绍。他指出：“本次演讲比赛以‘新世纪中国佛教的使命’为演讲主题，就是希望通过各位法师选手的积极参与，发表精彩的演讲，来激发我们爱国爱教的热情，以及对佛教未来兴衰存亡的历史责任感，激励四众弟子树立为法忘躯的崇高信念，利益社会，奉献人生，更加明确弘法利生是我们佛教徒所肩负的最根本使命。”
　　随后，来自厦门闽南佛学院的智慧法师、苏州西园戒幢佛学研究所来圣法师、浙江杭州佛学院慧舫法师、厦门闽南佛学院清心法师、北京中国佛学院正澄法师、浙江普陀山佛学院能仁法师、西安大慈恩寺刚洁法师、江西佛学院月升法师、北京中国佛学院觉灯法师、厦门闽南佛学院恭融法师等十位选手，先后作了题为《让慈悲的甘露洒遍人间》、《期盼中国佛教的教育事业与时俱进》、《中国佛教未来要发展当以慈善事业为风帆》、《二十一世纪佛教教育之我见》、《为中国佛教的伟大复兴而努力奋斗》、《佛教在当代社会的价值》、《中国佛教制度建设的一点思考》、《佛教僧团的道风建设》、《佛教团体的自身建设及其发挥的作用》、《完善院校教育，培育世纪僧才》的主题演讲。
　　在每位法师演讲完毕后，在座听众就所讲内容和所关心的问题，向选手进行了提问，参赛选手也作了针对性的回答。各位评委则分别对十位选手的演讲，作了深入精到的点评。
　　经评委团无记名投票，中国佛学院的觉灯法师，闽南佛学院恭融法师、智慧法师分获一、二、三名优胜奖，其余七位法师获参与纪念奖。
　　副会长明生法师在比赛总结中指出：“通过此次演讲比赛，相信对于我们佛教界深化对新世纪中国佛教未来发展方向的思考，把握机遇，振奋精神，努力加强佛教自身建设，提高四众弟子素质将会起到积极的促进作用。在新的时代，佛教应如何定位、如何积极务实地开展教育、慈善、弘法利生工作，加强道风、学风建设，是我们当前需要认真探讨的重要课题。”
　　此次演讲比赛选题好，领导重视，组织得力，演讲者均发挥了较高的水平，演讲赛现场秩序井然，气氛很好，达到了振奋精神、弘扬佛法、沟通思想、促进交流的作用，具有重要的意义，因而必将对中国佛教在新世纪的发展起到积极的推动作用和产生深远的影响。
　　现场各位理事和四众弟子对演讲比赛这种弘法育人的方式表现出浓厚的兴趣，副会长策墨林·单增赤列活佛高兴地说：这次演讲会太好了，过去我听报告经常睡觉，今天听这些年青法师演讲，越听越兴奋，因为他们讲的都是佛教的未来、佛教的希望。副会长珠康·土登克珠活佛认真地说：这些年青法师演讲的内容不但新颖，而且对中国佛教未来的发展具有指导和建设性的意义，我觉得对我们西藏地区未来佛教的发展，很多方面就有针对性，希望把这些演讲材料印发给我们，带回去很好学习和宣传。大家希望今后各地佛教界能更多地开展佛教演讲比赛活动。
三
　　9月23日，系列纪念活动继续进行。上午8时30分，“中国佛教协会成立50周年图片展”在前门饭店中央大厅揭幕剪彩。
　　开幕式由副会长圣辉法师主持，他充满激情地说：为纪念中国佛教协会成立50周年，我们在这里隆重举办《中国佛教协会五十年图片展》，这个图片展充分展示了中国佛教协会50年来的不平凡历程和所取得的辉煌成就。参观这个图片展，回顾过去，我们会感到无比自豪；展望未来，我们会更加信心百倍，继续沿着这条正确的道路，勇往直前，精进不息。“
　　接着，他从整排精装的画册中取出一套，对大家说：”为隆重纪念中国佛教协会成立50周年，本会还编辑出版了这套《中国佛教协会五十年》纪念集。该纪念集分上、下两册，有500多页，1300余幅图片，装潢精美，图文并茂，是本会迄今为止所编辑出版的规模最大、资料最齐全、最具权威性的当代中国佛教纪念图文集。现正式发行。
　　接着，一诚会长、国家宗教事务局杨同祥副局长、已故赵朴初会长的夫人陈邦织女士，以及副会长策墨林活佛、香根活佛、刘炳森居士、珠康活佛、都龙庄长老、觉醒法师，咨议委员会副主席新成法师，国家宗教事务局徐远杰司长，中央统战部李印来处长等为图片展剪彩。
　　随后，一诚会长、圣辉副会长和陈邦织女士以及来自全国各地的诸山长老、首都佛教界四众弟子共300多人观看了图片展。
　　本次图片展精心收录近千幅珍贵图片，分八个部分展现了50年来中国佛教协会各方面的成就，是中国佛教协会50年发展历程的剪影。这次图片展是在新一届中国佛教协会领导集体的关心、支持下，由本会“五十周年图片展筹备组”制作的，得到了本会各部门及各地佛教协会、诸山长老、四众弟子的鼎力支持。
　　图片展筹备组通过精心收集、整理、制作，准备充分，共制作了展板262块。图片展得到观众的交口称赞，大家认为图片展图文并茂，具有代表性、权威性。湖南省佛教协会代表还约请图片展移到该地区巡展。
四
　　9月23日上午10时30分，纪念中国佛教协会成立五十年文艺演出在前门饭店梨园剧场进行。参加中国佛教协会成立50周年纪念活动的会领导、常务理事、理事和特邀代表及会本部僧俗工作人员数百人观看了演出。
　　文艺演出在中国佛学院学僧大合唱《三宝歌》声中拉开序幕。接着，久负盛名的甘肃拉卜楞寺佛乐团代表藏传佛教共演奏了供养乐《乔顿扎西莹曲》、历代嘉木样大师参加佛事活动及举行法会时的迎送曲《智钦嘉曲》、藏戏演唱《赛赤昂骚》、佛曲《巴火尔》以及念诵《甲哇玛莱玛》五个节目，不仅法服庄严，场面壮观，而且梵音美妙，生动地展现了藏传佛教的音声佛事文化，给观众以神圣、新奇的感受。南传妙音歌舞团代表云南上座部佛教，表演了具有浓郁傣族佛教色彩的传统舞蹈《心灯献佛》，其服饰尤为绚丽，乐曲欢快，舞姿优美，给人留下美好难忘的印象。闽南佛学院僧尼分别表演了小品《穷追不舍》，诗朗诵《念奴娇·庆祝中国佛教协会成立五十周年》，古琴歌《思贤操》，独唱《师父颂》，小品《都是迷信惹的祸》、《挂单》，合唱《祈祷》等具有汉地文化色彩的节目，这些节目都是该院师生自编、自演出来的，不仅富有深刻的思想内涵，而且形式多样，活泼而不失庄严，有的节目达到了相当专业的程度，令人耳目一新，因而赢得了在场观众的阵阵喝彩。
　　三大语系佛教的三个演出团在完全没有共同排练的情况下，却能保持场上秩序井然，场次衔接紧凑，不仅没有出现混乱情况，而且场面热烈，气氛和谐，演出相当成功。演出结束后，一诚法师、圣辉法师、刀述仁居士、多吉扎·江白洛桑活佛、策墨林·单增赤列活佛等会领导和赵朴老夫人陈邦织女士走上舞台，与全体演出人员合影，祝贺文艺演出成功。
　　观众们认为，此次文艺演出展示了三大语系佛教各自的特点，也充分体现了三大语系佛教的团结与友好。藏传佛教的代表们说，能在首都北京聆听到来自格鲁派拉卜楞寺的佛教音乐，他们感到十分的亲切和自豪。中国佛教协会能安排这样一台内容丰富、表演精彩，由佛教四众弟子表演的节目，实在为50年大庆增添了光彩。香根活佛说：看了精彩的节目，心里十分激动，尤其是听到三宝歌非常感动。他说三宝歌的歌词不但写得好，而且它的音乐旋律也很美，所以，他每次听三宝歌都有一种庄严神圣的美好感觉。有的代表们认为，闽南佛学院演出的小品《都是迷信惹的祸》和《挂单》以艺术的形式反映了目前佛教界存在的问题，在美的享受的同时，也启人深思。一些理事希望今后中国佛教协会在总结这次演出经验的基础上，还可以在适当的时候举办类似的佛教文艺节目，大力宣传佛教，提高佛教在广大信教僧众或不信教群众中的影响，展示中国佛教在新时代中的新面貌。
五
　　9月24日上午，中国佛教协会在前门饭店召开七届二次理事会。此时正在哈萨克斯坦出席世界宗教大会的副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、副会长兼秘书长学诚对中国佛教协会成立50周年庆典专门发来电报，表示祝贺。电文如下：
中国佛教协会：
　　正当我会隆重举行纪念中国佛教协会成立五十周年庆祝大会及七届二次理事会之际，不胜欢喜之至!我们二人现在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳参加世界宗教大会，未能及时回国出席会议，殊感歉憾!
　　中国佛教协会在不平凡的五十年历程中，积极贯彻党和政府的宗教信仰自由政策，始终不渝地本着爱国爱教的精神，增强民族团结，维护祖国统一，继承佛教优良传统，弘扬人间佛教思想，努力探索佛教与社会主义社会相适应的新形式与新途径，取得了令人瞩目的成就，可喜可贺!
　　在此，我们衷心地祝愿大会圆满成功，全体与会人员身体健康，六时吉祥!
　　此外，韩国、日本和我国台湾、香港、澳门的佛教团体、高僧大德也分别给中国佛教协会发来贺电，理事会上宣布了发来贺电的名单：韩国佛教宗团协议会会长、大韩佛教曹溪宗总务院长金法长，大韩佛教天台宗总务院长田云德，韩国佛教太古宗总务院长云山，韩国佛教总指宗统理院长法空；日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南，日本真言宗大本山中山寺管长池田光辉，日本佛教大学理事长水谷幸正、校长中井真孝，日中韩国际佛教交流协议会会长中村康隆、理事长小林隆彰，日中友好净土宗协会会长水谷幸正，副会长大岛良彦、小林昭五，理事长高桥弘次，日本真宗大谷派（东本愿寺）宗务总长熊谷宗惠；台湾中台禅寺释惟觉，世界佛教僧伽会会长、台湾玄奘大学创办人、台北善导寺住持了中，中国佛教会理事长净良；香港佛教联合会，会长觉光，副会长永惺、黎时煖、林汉强、智慧、秘书长区洁名；澳门佛教总会理事长健钊。大陆发来贺电的有浙江省佛教协会，杭州市佛教协会，杭州佛学院全体师生、杭州中天竺法净禅寺两序大众，林州市弘法寺昌明。
　　当日下午，纪念活动进入高潮。参加中国佛教协会成立50周年纪念活动的会领导、常务理事、理事和特邀代表、会本部僧俗工作人员及中国佛学院师生一起来到庄严的人民大会堂。15时15分，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中共中央统战部部长刘延东在人民大会堂休息室亲切会见了参加庆祝活动的中国佛教协会第七届理事会会长、副会长、咨议委员会副主席、副秘书长、顾问等领导成员，前来祝贺的全国人大副委员长、中国天主教主教傅铁山，中国伊斯兰教协会会长陈广元，中国道教协会副会长黄信阳等兄弟宗教团体的负责人一起参加了会见。中央领导与大家一一握手，对中国佛教协会成立50周年表示热烈的祝贺。一诚会长对贾庆林主席、回良玉副总理在百忙中接见大家并出席中国佛教协会成立50周年纪念大会，表示衷心的感谢。圣辉副会长简要汇报了中国佛教协会成立50年来的辉煌成就和经验，以及中国佛教协会新一届领导集体一年来的工作。
　　会见结束后，贾庆林主席、回良玉副总理在中共中央统战部部长刘延东、副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文的陪同下，来到大客厅，接见来自全国各地的中国佛教协会七届理事会理事和特邀代表以及佛协僧俗工作人员，并与大家合影留念。
　　15时45分，中央领导来到小礼堂，出席中国佛教协会成立50周年纪念大会。会议由会长一诚法师主持。大会在雄壮的国歌声中开始。一诚会长首先致词，他说：在全国各族人民掀起学习“三个代表”重要思想的新高潮、全面建设小康社会的大好形势下，迎来了中国佛教协会成立50周年的殊胜时刻。在此，我代表中国佛教协会全体同人，向前来参加纪念大会的各位领导、各位来宾、各位朋友们表示热烈的欢迎！向不辞辛苦来自全国各省、自治区、直辖市的各民族佛教代表、各位理事们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
　　一诚会长深情回顾了中国佛教协会成立50年来的曲折而辉煌的经历，指出：50年来，中国佛教协会高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，弘扬“人间佛教”积极进取的思想，发扬农禅并重、学术研究和国际交流的优良传统，庄严国土，利乐有情，在加强民族团结，维护社会稳定，促进祖国统一，保卫世界和平等各项事业中取得了伟大的成就，结出了丰硕的果实。他总结说：中国佛教协会的50年，是爱国爱教、团结进步的50年，是与社会主义社会相适应的50年，是全国三大语系佛教徒与全国人民共同进步、共同提高、共同发展、共同繁荣的50年，是为民族团结和社会主义的进步事业做出重大贡献的50年，也是与世界各国佛教徒互相学习、取长补短、友好合作、和平共处、为亚洲与世界和平事业做出巨大成就的50年。50年来，我们走过曲折的道路，经受了严峻的考验，迎来了国家建设全面小康社会的太平盛世，迎来了中国佛教事业兴旺发达的时节因缘。
　　接着，回良玉副总理在会上作重要讲话。他首先代表党中央、国务院向大会致以热烈的祝贺！并向全国佛教界的朋友致以诚挚的问候！他说，1953年中国佛教协会的成立，标志着我国佛教界在爱国主义和社会主义旗帜下的大团结和大联合。50年来，中国佛教协会始终与党和政府同心同德，风雨同舟，积极协助党和政府贯彻执行党的宗教政策，维护佛教界的合法权益，继承和弘扬中国传统文化，本着“服务社会、造福人群”的原则，大力兴办社会慈善福利事业，捐款赈灾，扶危济困，团结全国信仰佛教的群众参加社会主义现代化建设，促进祖国统一和世界和平，为国家和社会作出了积极的贡献。过去的50年，是中国佛教界爱国爱教、团结进步的50年，是自觉适应社会主义社会发展要求的50年。当前，我国佛教界团结和睦，佛教活动正常开展，广大信教群众安居乐业，正在党的十六大精神鼓舞下，与全国人民一道，满怀信心投身于全面建设小康社会的伟大事业。
　　回良玉副总理提出几点希望：一是希望佛教界进一步凝聚力量，围绕国家大局，为全面建设小康社会作贡献。二是希望佛教界进一步弘扬优秀传统文化，自觉引导佛教与社会主义社会相适应。三是希望佛教界继续坚持爱国爱教传统，反对分裂活动，促进祖国统一。四是希望佛教协会继续加强自身建设，充分发挥爱国宗教团体的积极作用。
　　回良玉在讲话的最后说，50年前，赵朴老在中国佛教协会成立时讲过一段话：“我们的生命，我们的智慧，我们的力量，是一滴水，只要我们肯把它放在人民利益的大海里的话，是永远不会干的。”我想信，中国佛教协会始终把自己“放在人民利益的大海里”，将永葆青春，大有作为。
　　回良玉副总理的讲话赢得了与会人士的热烈掌声。随后，一诚会长宣布中央领导退席。大家稍事休息后复会，中央统战部副部长朱维群和国家宗教事务局局长叶小文分别作重要讲话。
　　朱维群副部长说：50年来，中国佛教协会高举爱国主义、社会主义两面旗帜，坚持爱国爱教，团结进步，始终与党和政府同心同德，真诚合作，始终与全国人民共呼吸、同命运，始终坚持走与社会主义社会相适应的道路，积极协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，团结和带领全国各民族佛教徒积极投身社会主义建设，为维护民族团结、社会稳定和祖国统一，发挥了重要的作用，做出了积极的贡献。特别是近些年来，圆满完成十世班禅转世工作，深入进行藏传佛教寺庙爱国主义教育；率先揭批法轮功邪教，发起宗教反邪活动；成功组织佛指舍利赴台湾、佛牙舍利赴香港供奉，促进了两岸三地佛教交流；倡导和发挥中韩日三国佛教“黄金纽带”，对维护世界和平产生了积极作用；协助党和政府做好有关防治“非典”的工作，为维护社会稳定作出了积极贡献。去年中国佛教协会成功换届，选举了新的领导班子，在加强自身建设方面做了许多工作，又有了新的起色。50年来，中国佛教协会取得的成绩，与中国佛教协会历届领导班子的努力是分不开的。中国佛教协会为国家所做的一切，党和政府是不会忘记的。
　　朱维群副部长说，回顾中国佛教协会所走过的50年不平凡的历程，有许多宝贵的经验值得总结，有许多重要的启示值得记取。他提出了四点经验和启示，一是自觉拥护中国共产党的领导，坚持走爱国爱教的道路。二是不断探索佛教与社会主义社会相适应的途径。三是努力为维护民族团结、社会稳定和祖国统一作贡献。四是不断加强佛教界的自身建设。
　　朱维群副部长最后说，新世纪新阶段党的宗教工作基本方针，为发挥佛教的积极作用，为佛教与社会主义社会相适应提供了新的契机。刚才中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉同志代表党中央、国务院发表了非常重要的讲话，充分肯定了中国佛教协会成立50年来取得的成绩，并对未来的工作提出了殷切希望。希望佛教界要按照党中央、国务院所要求的，继续高举爱国主义、社会主义旗帜，团结和带领广大佛教徒，把智慧和力量凝聚到实现全面建设小康社会目标上来，努力实践赵朴老倡导的“人间佛教”思想，“庄严国土，利乐有情”，继往开来，与时俱进，使古老的佛教在全面建设小康社会的伟大历史进程中，为中华民族的伟大复兴作出新的、更大的贡献。
　　叶小文局长在讲话中说：佛教讲“因缘际会”，今天，最殊胜的大事因缘，就是全国人民万众一心全面建设小康社会。佛教讲“契理契机”，今天通达天下、安邦兴国之至“理”，就是“三个代表”重要思想；千载难逢、不可错失之良“机”，就是21世纪头二十年，是我国必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。这同样是中国佛教协会和中国佛教界面临的“重要机遇期”。佛教传入中国2000多年，共同参与创造了辉煌灿烂的中华文明，同中华民族的命运紧密相连。中国佛教协会的50年，也一路伴随着新中国健康成长。可以说，中国佛教的兴衰荣辱，与国家和人民的前途命运紧密相连。国兴则法兴，国衰则法衰。
　　他说，能否抓住机遇，最忌讳的是两条：一是“形散”，并非众志成城而是一盘散沙；二是“神散”，并非聚精会神而是各打算盘。“形散”则有气无力，“神散”更哀莫大焉。人心宜聚不宜散。“散”必定错失机遇，“聚”才能抓住机遇。“散”必招致国家之祸，“聚”才带来民族之福。那么，面对全面建设小康社会的宏图伟业，面对不可多得的因缘、机遇，佛教可以和已经做的事尽管已有很多，请大家不妨再作研究。他要求中国佛教协会要尽佛教之力凝聚力量，扬佛教之长凝聚人心。
　　随后，中国伊斯兰教协会会长陈广元阿訇代表各兄弟宗教团体致词，热烈祝贺中国佛教协会成立50周年。
　　最后，圣辉副会长代表中国佛教协会作《中国佛教协会五十年》报告。他全面回顾和总结了中国佛教协会成立50年来的辉煌成就和经验教训，提出了中国佛教协会今后一段时期的方针、任务，为人们勾画出一幅佛教事业未来发展的宏伟蓝图。他说，今年欣逢中国佛教协会成立50周年华诞，因缘殊胜，人天共庆，通过举行中国佛教协会成立50周年纪念活动，总结中国佛教协会50年来的辉煌成就和经验教训，展望中国佛教的未来，来激发我们爱国爱教的热情，以及对佛教未来兴衰存亡的历史责任感，凝聚人心，鼓舞士气，承前启后，继往开来，努力开创新世纪新阶段佛教事业的新局面，具有积极而重要的意义。
　　纪念大会在庄严的三宝歌声中圆满结束。
　　当晚，中国佛教协会在政协礼堂隆重举行庆祝中国佛教协会成立50周年宴会。中共中央统战部副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文、副局长杨同祥等党政主管部门领导和各界嘉宾，以及佛教四众弟子近800人出席宴会。宴会由圣辉副会长主持，一诚会长、朱维群副部长、叶小文局长分别在宴会上作了热情洋溢的讲话。宾主共同为中国佛教事业的兴旺发达干杯。
　　9月25日上午，继续召开中国佛教协会七届二次理事会。理事会结束后，来自全国各地的中国佛教协会理事会的领导、理事们和特邀代表满怀喜悦，开始陆续返回各地。至此，为期四天的庆祝中国佛教协会成立50周年的系列活动划上了圆满的句号。
　