 　　2002年，本会在中央党政主管部门的关怀、支持下，在协助政府落实政策、加强自身建设、进行佛教文化研究、开展对外友好和海外联谊等方面都做了很多工作，取得了显著成绩。 　　一、进行各项政治学习，提高爱国爱教思想觉悟。2002年，我会认真抓好各项政治学习。主要有：一是认真学习全国宗教工作会议精神，及时向各省级佛教协会发出学习通知；邀请国家宗教事务局王作安副局长就学习全国宗教工作会议精神做辅导报告；组织有关人员撰写全国宗教工作会议有关宗教理论政策资料，推动了学习的深入。二是认真学习中共十六大精神。加深对全面建设小康社会的奋斗目标和全面贯彻“三个代表”重要思想的理解。我会专门成立“学习中心组”；向全国佛教界发出认真学习十六大精神的通知；邀请国家宗教事务局叶小文局长作学习辅导报告，掀起学习十六大精神的热潮。三是认真学习贯彻本会第七次全国代表会议精神，并向全国各省、自治区、直辖市佛教协会发出学习通知，提高了对第七次全国代表会议重大历史意义的认识。通过以上学习，提高了大家爱国主义和社会主义的思想觉悟。 　　二、协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策。一年来，我会积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策。主要是：1、我会人员就寺院财产为“社会所有”的所有制形式、中国佛学院建设等问题向中央领导提出建议，发挥参政议政作用。2、我会人员参加全国政协民宗委宗教院校视察组，向中央写出考察报告，党和国家领导人胡锦涛、李岚清等同志作了重要批示，推动了宗教院校问题的解决。3、本会对一些佛教寺院合法权益屡遭侵犯等问题，向有关省佛教协会和党政部门行文，反映情况，提出意见，促进了问题的解决。比较突出的有：江苏、广东的商标侵权案；陕西乾县兴国寺和河南开封大相国寺合法权益被侵犯案等。4、认真做好信访工作，认真接待信访人员，处理上访信件。通过上述工作，维护了佛教合法权益，教内外反映较好。 　　三、认真抓好自身建设。2002年，我会自身建设主要工作有：一是顺利进行换届工作，选出了以一诚会长为首的新一届理事会。根据《章程》规定，会议决定圣辉副会长协助会长主持中国佛教协会的日常工作。李瑞环、王兆国等中央领导和党政主管部门对会议给予高度评价。二是抓好传戒工作，实行严格管理，严格考察，全年批准9起传戒法会，有3，526人受戒，保证了传戒的质量。三是我会先后对辽宁、四川、重庆、浙江、宁夏等省区佛教协会的换届工作给予关心和支持。四是我会先后派永寿副会长和根通副会长分别赴拉萨和云南参加本会咨议委员会副主席波米·强巴洛卓活佛和伍并亚·温撒长老的追思法会，受到西藏佛教界和云南上座部佛教界的欢迎。五是中国佛学院加强学僧的学风、道风建设，提高了教学质量。对全国三大语系34所佛教院校进行了摸底调查。我会选送18位学僧赴香港僧伽学院学习。六是加强中华寺的管理与建设，关心驻寺人员的生活。广济寺、灵光寺、法源寺加强寺院管理，完成了接待、教学、弘法等项任务。三产和流通处为本会创收近40余万元。七是各地佛教界立足于佛教正信，深入批判“法轮功”的邪教本质，效果很好。 　　四、佛教学术研究继续开展。《法音》完成12期编辑、发行工作，专题采访了一批中青年法师，在读者中引起良好反应；《佛教文化》在换届后通过人员调整，步入正规；《佛学研究》、《法源》保持了较高学术水平；朴老《宗教理论政策论文集》着手编辑出版；协助出版单位收集朴老韵文作品；南京金陵刻经处完成了《密参禅师纪念集》等60余种书籍的审稿、编校工作，全年印刷经书76个品种，流通经书41558部；图文馆与北京房山云居寺管理处共同举办了“房山石经拓片展”；组团赴日本佛教大学参加第九届“中日佛教学术交流会议”；《会务通讯》和《研究动态》编辑发行各两期。 　　五、加强国际友好交流和海外联谊工作。一年来，我会积极开展国际友好和海外联谊工作：我会接待来自日本、韓国、朝鲜、泰国、斯里兰卡、法国等佛教代表团39个。交往对象包括日本、韓国佛教的各大宗派，朝鲜佛教界、泰国朱拉隆功佛教大学、法国佛教联合会等。我会组团出访9次，比较大的有：协助国家宗教事务局组成“佛牙舍利护送团”护送佛牙舍利赴泰供奉；组成中国佛教代表团出席在汉城举行的第五次中韩日佛教友好交流大会；组成中国佛教代表团访问了越南、柬埔寨和老挝。增进了同各国佛教界的传统友谊。 　　我会重视与港澳台同胞和海外侨胞佛教界的友好交流活动。比较大的活动有：我会组成“佛指舍利赴台湾供奉护送团”在台湾地区供奉瞻礼，瞻礼的信众达四百万人次，盛况空前。台湾法鼓山圣严法师率“大陆佛教圣迹巡礼团”，对广东、湖南等六省26所寺院进行了参访。加强了两岸佛教交流。 　　六、会本部的自身建设工作。一年来，特别是本会第七次全国代表会议以来，对会本部自身建设工作进行了全面部署和安排。主要工作是：建立正常办公制度，工作有条不紊。遵照《章程》规定，对本会财务进行了全面审计，针对问题采取必要措施。根据全国性宗教团体部室负责人实行聘任制的要求，对部室聘任候选人进行了民意测验。在经济困难的情况下，逐步改善了职工的福利待遇，调动了工作积极性。健全干部职工值班制度，加强安全保卫和防火、防盗、交通安全等项工作。主办《会务工作简报》二期，重大事项及时向党政主管部门报告，并加强与本会副会长、咨议委员会副主席、常务理事和有关地方佛教协会的密切联系与沟通。 　　2003年我会工作计划要点如下： 　　一、开展理论学习，坚持爱国爱教。继续学习中共十六大文件、全国宗教工作会议精神和本会第七次全国代表会议精神，学习法律和佛教知识，提高法律政策水平和佛学水平。高举爱国爱教、团结进步的旗帜，继承赵朴初会长的遗志，发扬人间佛教思想，坚持与社会主义社会相适应。 　　二、继续协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教合法权益。要抓住当前落实政策中存在的突出问题，进行调查研究，争取解决一两个老大难问题。当前重点落实北京灵光寺、法源寺被占房产使用权收回工作。 　　三、加强佛教自身建设。拟开好几个会议：一是召开一次会长扩大会议，研究纪念佛协成立50周年的工作，确定专门工作委员会人员；二是召开佛教院校工作座谈会，重点加强中国佛学院的建设，制订计划，提出扩大规模的具体方案上报中央；三是举办一期传戒人员三师七证培训班，提高传戒质量；四是举办一、二期中层领导和常务理事进修班，提高佛学和政策水平；五是加强寺院管理，下半年办一期全国性寺院执事进修班。　 　　四、加强佛教学术研究。继续办好《法音》、《佛教文化》、《研究动态》和《会务通讯》，做好弘法利生工作；做好中国佛学院学僧毕业与招生工作；继续做好金陵刻经处的经书印刷、编校和流通工作。 　　五、开展对外友好交流。发展同韓国、日本佛教界的“黄金纽带”关系，做好三国佛教会议的准备，开好会议。加强与东南亚和世界各国佛教界的友好交流与合作，积极发展同港澳台和海外华侨佛教界的联系。继续办好中华寺。三月份，做好迎接佛牙舍利由泰回国工作。 　　六、纪念中国佛教协会成立五十周年和朴老逝世三周年。认真筹备我会成立五十周年纪念大会，举办中国佛教协会五十周年图片展，出版五十周年画册，举办演讲会和文艺会演等活动。举行纪念首任会长圆瑛和尚圆寂五十周年和朴老逝世三周年纪念法会。 　　七、加强本会机关建设。加强机关人员的思想建设和组织建设，按照全国性宗教团体对中层领导职务实行聘任制的规定，配备健全中层部室领导人员，明确职责，加强纪律，提高效率，为完成全年任务提供保障。 　　中国佛教协会 　　2003年1月10日 　　