佛国礼佛牙 教情连亲情

 　　一 　　3月1日的北京，晴空万里，满载着中泰两国佛教徒和人民深情厚谊的中国佛牙舍利，在泰国接受为期76天的供奉瞻礼后，搭乘泰国空军专机于当日下午2时飞抵北京国际机场。当中国佛牙舍利迎归团52人和泰国送归团一行65人及我国护法三团24人走下飞机时，国家宗教事务局副局长齐晓飞等有关部门负责人和中国佛教协会副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师前来迎接，首都佛教信众500余人打着“热烈欢迎佛牙舍利赴泰供奉圆满回国”的横幅，手中挥动着中国国旗和佛教教旗列队欢迎。随后，中泰双方在机场举行了简短的佛牙舍利交接签字仪式。 　　接着，佛牙舍利被抬上花车驶向位于北京西山的灵光寺。此时灵光寺被妆点一新，五色教旗迎风招展，天津佛教居士林的居士们穿着整齐的服装，手持鲜花伫立在进山道路两旁。佛牙塔前搭起了彩棚，四周石雕护栏上缠绕着黄色缎带，与灯柱上悬挂着的一对对红灯笼交相辉映。彩棚正中供奉着三圣像，十几位护法居士将安奉佛牙舍利的金塔抬到佛像前。彩棚前红底黄字的“热烈欢迎佛牙舍利赴泰瞻礼圆满回国吉祥法会”横幅分外醒目。北京广济寺、法源寺、广化寺、通教寺、雍和宫的法师喇嘛及首都佛教善信千余人聚集在庄严的佛牙舍利塔前。　 　　法会由中国佛教协会副会长圣辉法师主持，中国佛牙舍利迎归团副团长、中国佛教协会会长一诚法师主法，中国佛教协会副会长净慧法师宣读《佛牙舍利赴泰瞻礼圆满迎归回向文疏》。随后，在中泰佛教徒诵经声中，中国佛牙舍利迎归团团长、国家宗教事务局副局长杨同祥和泰国送归团团长、泰国文化部部长乌莱婉分别拈香，祝贺佛牙舍利赴泰瞻礼圆满成功，祝愿中泰两国人民友谊长存。至此，中国佛牙舍利赴泰供奉这一盛事划上圆满的句号，佛牙舍利重新安奉于灵光寺佛牙舍利塔中。 　　当晚7时，国务委员司马义·艾买提在人民大会堂会见了以泰国文化部部长乌莱婉·天通为团长的泰国送归团一行。司马义·艾买提说，此次佛牙舍利赴泰供奉圆满成功，是中泰两国佛教界的一大盛事，必将进一步加深中泰两国人民的传统友谊。国家宗教事务局叶小文局长、杨同祥副局长和中国佛教协会一诚会长、圣辉副会长等参加了会见。3月2日，国家宗教事务局叶小文局长在北京饭店宴请以泰国文化部部长乌莱婉·天通为团长的泰国送归团一行,中国佛教协会一诚会长、圣辉副会长出席了宴会。 　　二 　　泰国面积514000平方公里，人口有6000多万，是一个以佛教为国教、信奉南传上座部佛教的国家。泰国华人和华裔众多，历史上中泰两国的交往源远流长，佛教文化交流密切，当今中泰两国关系也十分友好，有如“好邻居、好兄弟”。这次佛牙舍利赴泰即是泰国政府为祝贺普密蓬·阿杜德国王75岁寿辰，并使泰国广大善男信女得以瞻礼佛牙、积聚福德，特向中国政府提出请求，得到我国领导人批准而实现的。 　　泰国寺院林立，僧侣众多，素有“黄袍佛国”之称。佛教徒占全国人口90%，全国共有大小佛寺28200多所，比丘234000多人，沙弥106000多人，另有学戒女近万人。根据泰国佛教传统，泰国男子一生中应至少出家3个月，由于现代社会生活节奏加快，目前已逐渐减少到30天、10天、5天，但不得少于3天。没有出过家的男子被称为“生人”，即不成熟、不完全的人。这种人若生在皇族，则没有资格继承王位；生于贵族，则不能受封；若是平民百姓，则不能担任高级职务，连恋爱婚姻都受女方嫌弃。 　　泰国佛教历来与国家政权关系密切。自素可泰王朝（建立于公元十三世纪上半叶）始，佛教就一直为泰国国教。泰国现行宪法第七条规定：“泰国国王必须信奉佛教，并积极护持佛教。”佛教实际上成为了泰国国民的精神支柱，具有强大的民族凝聚力，是国家安定、统一的重要因素。因此，掌握实权的历届泰国总理均十分重视发挥佛教的辅政作用。为了与国教地位相称，塔信政府最近成立了“泰国佛教事务办公室”，相当于正部级政府机构，直接对总理负责。 　　泰国僧伽最高组织为“高僧委员会”，亦称“大长老会”，主管全国佛教事务。下设佛教行政委员会、教育委员会、弘法委员会、社会慈善事业委员会。此外还设有“僧伽议会”和“僧伽法庭”。“高僧委员会”的秘书长一般由政府宗教主管部门首脑担任，以便协调政府和佛教两者关系。泰国上座部佛教分为“大宗派”和“法宗派”两派。大宗派人数众多，在全国分为中央、北方、东方、南方4个教区，各教区设大僧长1人。“法宗派”人数较少，不分教区，只设大僧长1人。 　　“大宗派”和“法宗派”在教理、戒律、仪轨等方面并无大的差异。“大宗派”历史悠久，信徒众多，全国90%的寺院属于该派。僧人成分多为平民，戒律相对较宽，可以接受钱物，在农村有很大影响。“法宗派”系拉玛四世国王创立，僧人多为王室贵族成员，所属寺院也多为国寺，享受王室优厚的布施。此派戒律严明，重视佛教教育，热心于弘扬上座部佛教文化，在国民中有很高的威望和影响力。 　　大乘佛教信仰主要流传于泰籍华人和泰籍越南人。华人信仰的大乘佛教被称为“华宗”，越南人信仰的大乘佛教被称为“越宗”，二宗于1962年得到泰国王室和政府的正式承认，其僧伽领袖分别被授予“华宗大僧长”和“越宗大僧长”的僧衔，同泰国上座部僧人一样受国家僧伽法的保护。目前华宗寺院约18所，越宗寺院约13所，各有比丘、沙弥百余人。华宗寺院主要有永福寺、甘露寺、普门寺。目前华宗总部设在普门寺，华宗大僧长为普门寺方丈仁得法师。 　　“高僧委员会”由上述“大宗派”四大教区大僧长、“法宗派”大僧长、“华宗”大僧长、“越宗”大僧长以及部分著名寺院住持组成。泰国僧王为终身制，由“高僧委员会”推举产生，国王颁诏任命。历任僧王都是修持有成、德高望重的大长老，是深受泰国人民尊崇的精神领袖。现任僧王为颂德帕耶·纳桑文大长老。 　　泰国佛教教育十分发达。许多寺院自办学校，全国半数以上的中小学设在寺院。国家通用的中小学教科书中佛教常识、教义、寺院制度、受戒仪轨等为必修内容。在较大的寺院还设立了佛学院。新戒不论长幼，也不分长期或短期出家，都须在佛学院学习。佛学院分初、中、高三个级别，每年举行全国统考。著名的高等佛教学府为皇冕佛教大学和朱拉隆功佛教大学，主要课程有佛学、佛教史、巴利语和梵文、英语、因明、哲学、比较宗教学、心理学、历史、地理、生物及自然科学。 　　泰国佛寺殿宇高脊重檐，金碧辉煌，宝塔更是形形色色、争奇斗艳。即便是曼谷著名的“大皇宫”（始建于1782年，总面积约218000平方米）也是佛殿宝塔林立，更象是一座大寺院。 　　泰国佛教徒有崇拜舍利的传统，许多寺院据说都供有佛陀和高僧舍利，但没有佛牙和佛指舍利。因此，泰国政府和人民非常希望迎请中国佛牙和佛指舍利到泰国供奉。1994年12月2日至1995年2月22日，佛指舍利应请首次出国，赴泰供奉83天，泰国朝野前往瞻礼的多达278万人次。这次佛牙舍利又应请赴泰供奉76天，前往瞻礼的达四百多万人次。这样泰国就成为唯一一个有幸将中国佛牙舍利和佛指舍利迎来供奉的国家。中泰两国关系之密切和泰国民众对佛舍利之崇敬，由此可见一斑。 　　三 　　这次佛牙舍利赴泰供奉的另一重要目的和作用，就是通过佛教交流促进两国民间交往，增进友谊。因此中泰两国政府和佛教界对此高度重视，双方为此组成的代表团多达十个，包括双方的先遣团，泰方的迎请团，中方的护送团，中方护法一团、二团、三团，中方的迎归团和泰方的送归团，参加人数约三百人，涉及两国政府多个部门，至于参加迎送仪式和法会的人更是数以千计。通过双边的交往和参观访问，大大增进了两国佛教徒和两国人民的相互了解和亲戚般的友情。 　　此次笔者有幸参加了以国家宗教事务局杨同祥副局长为团长，中国佛教协会会长一诚法师、副会长刀述仁居士、净慧法师为副团长的中国佛牙舍利迎归团，于2月23日至3月1日出访泰国，亲身感受到泰国政府和人民对中国人民的热情友好。迎归团所到之处警车开道，泰国佛教事务办公室和外交部派有专人陪同，并先后受到泰国佛教事务办公室主任、副总理、教育部部长、宗教厅厅长、文化部部长、外交部部长以及各地政府首长的热情接待和宴请。 　　2月24日上午，迎归团首先到离曼谷约50里的佛城佛教图书馆礼拜佛牙，并看望了守护在那里的护法三团学僧和工作人员。我们看到，尽管是星期一，前来佛城朝礼的车队仍是络绎不绝，人们排着长长的队伍，有序地进入大厅参拜佛牙，或双手合十，或席地静坐，十分虔诚。尤其是身着袈裟的僧人结队而来，便令人有置身“黄袍佛国”之感。据介绍，平时来瞻礼的信众约有3、4万人，周末则有7、8万人，逢节日则人数倍增，达15万人以上。因而天不亮即有信众在大厅外排队等候，晨曦中只见香烟袅袅，烛光闪闪，队伍蜿蜒上千米。佛牙舍利在泰国供奉70多天来，泰国王储哇集拉隆功殿下于1月9日代表普密蓬·阿杜德国王前往瞻拜，僧王智护尊者两次前来瞻礼，泰国枢密院主席、国会主席、上议院主席、内阁主要领导人以及众多议员都曾前往礼拜。新加坡、马来西亚等国的一些佛教徒也专程前来瞻礼。据泰国华文报纸《世界日报》报道，泰国佛教界和学术界藉佛牙舍利赴泰供奉的殊胜因缘，在佛城和朱拉隆功大学就佛牙舍利的沿革及丝绸之路上的文化交流举办了多次座谈会和研讨会。 　　值得一提的是，由闽南佛学院学僧组成的护法三团在执行护法任务时如法如律，僧相庄严，举手投足整齐划一，早晚坚持在佛牙舍利前上殿，2月15日后，每日还在佛牙舍利前吟诵自撰的祈愿文，受到泰方人士及佛教信众的高度赞许。 　　24日下午，迎归团一行参观了曼谷著名的佛统金色大佛塔和真人蜡像馆。大佛塔高127米，呈螺旋状的塔尖高40米，圆形塔底直径为50米，塔身外贴黄色琉璃砖，在太阳照射下金光四射。据说该塔是世界上最高的佛塔建筑。 　　25日，迎归团主要领导应邀赴位于曼谷西北700公里的泰国第二大城市清迈访问，受到清迈府尹和中国驻清迈领事馆总领事的热情款待，随后参观了古佛寺、大塔寺等。26日，他们还参观了泰国国家开发公园及泰国空军为国王、王后建造的佛塔。 　　迎归团其余人员则来到曼谷附近的春武里府参观亚桑瓦拉拉姆庙。这座寺庙是僧王为现任国王拉玛九世兴建的，规模宏大。接着我们来到由泰国华侨郭丰源先生为庆祝泰王六秩寿辰而兴建的“淡浮院”。这是一座融中泰建筑风格于一体的宏伟建筑，其中陈列有反映中华民族历史和文化的各种雕像、壁画及有关文物数千件，儒释道三教这么多的雕像如此集中地陈列在一起，在国内也难以见到。随后我们参观了期摩山石壁大金佛像，这是泰国为庆祝国王五十岁诞辰而在石壁上线描镶金构建的大佛像，高约百米。下午我们来到博他耶市的三国艺苑，这是已故泰国华侨郑亮荫先生兴建的，旨在弘扬《三国演义》等中国古典文化艺术。艺苑旁还建有跑马场和酒店等，规模不小。泰国中华总商会主席、郑亮荫先生胞弟郑明如博士等在这里热情款待了来自祖国的嘉宾。 　　此后，我们还先后参观了泰国玛布达朴工业园区、色桃邑海军基地、曼谷大皇宫等处。 　　2月28日傍晚，迎归团全体成员再次来到佛城，与泰方一道隆重举行佛牙舍利在泰供奉圆满法会。副僧王帕拉普他占等泰国数十位高僧和泰国文化部长乌莱婉·天通等政府官员及四众弟子数百人参加了法会。 　　3月1日早晨，佛牙舍利车队离开佛城，沿着迎请路线赴曼谷空军机场。泰方在机场举行了隆重的佛牙舍利送归仪式，泰国文化部长、科技部长等泰方政要、第一副僧王帕拉普他占等泰国数十位高僧和中国佛牙舍利赴泰供奉迎归团、护法三团的全体成员、中国驻泰大使晏廷爱夫妇出席了送归仪式。 　　中泰佛教界高僧大德首先在仪式上诵经祝福。随后，泰国文化部部长乌莱婉致词，代表泰国政府、佛教界和全国人民，衷心感谢中国政府批准佛牙舍利赴泰供奉76天。她说，供奉期间，泰国人民前往佛城举行各种形式的瞻拜活动。泰国王储殿下于1月9日代表国王陛下前往参拜，泰国佛教最高领袖僧王两次参拜，泰国枢密院主席、国会主席、上议院主席、内阁主要领导人以及众多议员都前往参拜。在佛牙舍利赴泰供奉圆满之际，泰国政府对中国政府和人民以及中国佛教界表示衷心的感谢，并祝愿中泰友谊万古长青。 　　中国迎归团团长、国家宗教事务局副局长杨同祥代表中国政府对佛牙舍利在泰国供奉圆满成功表示热烈祝贺，对中国佛牙舍利护送团、迎归团和护法团在访泰期间受到的盛情款待向泰国政府和人民表示诚挚谢意。他说，佛牙舍利赴泰供奉这一佛门盛事必将载入中泰两国友好交流的史册，祝愿佛牙舍利福佑泰国人民福泽绵长。 　　数百名泰国各界代表前往机场恭送。当地时间上午8时39分，护送佛牙舍利的泰国空军专机飞离曼谷机场，中国佛牙舍利赴泰供奉迎归团、护法三团和乌莱婉率领的泰国送归团同机前往北京。 　　 