中国佛教协会成立五十周年纪念专辑 法 音 2003年第10期 (总第230期)第58页
盛世盛会欣谈盛事 同心同德再创辉煌
——各地高僧大德谈纪念中国佛教协会成立五十周年
本刊编辑部
　　策墨林活佛（中国佛教协会西藏分会副会长）：
　　这次参加中国佛教协会成立50周年庆祝活动，甚感激动。一个人的一生中能有几个50年啊！从这个角度说，中国佛教协会成立50年，不仅是我们佛教界的一件大喜事，也是我们每一个与会者的大事。整个庆祝活动，内容丰富多彩，形式活泼多样，时间紧凑。《中国佛教协会五十年》纪念画册是很珍贵的历史文献资料，编排的也很周到全面，从不同的方面反映总结了佛教协会50年的风雨历程。《中国佛教协会五十年》报告中有关佛教协会工作的总结以及对今后佛教协会工作的设想，我认为都很好。不过有个别的提法我认为需要谨慎对待，或者说是换个角度说就比较合适。从纪念画册、演讲比赛、图片展览以及文艺节目来看，中国佛教协会为这次庆祝活动作了大量的工作，可以说取得了很大的成绩。我们大家都深切的感受到能参加这样一次纪念中国佛协成立50年的盛会，是我们人生中最大也是最荣幸的一件事。一想到中国佛教走过的50年，我也有不少的感想，也很激动。比如，那天10位年轻法师的演讲比赛，我从头到尾听得很认真，听得也很入迷。要是平常的话，我有可能就睡着了，但是那天我极其认真。演讲中触及到了许多当代佛教存在的问题，虽然有些观点看上去比较幼稚，但是也给了我不少新的启示和思考。比如，在佛教与社会主义社会相适应方面，在当今社会中应该如何正确看待和护持佛教戒律的问题，在佛教教育、培养僧才等方面都有启发性的意义。另外，党中央和国家领导人的接见，回良玉副总理的讲话，叶小文局长的报告都证明了党和国家对宗教工作的高度重视，充分体现了对我们佛教界人士的关心和对佛教工作的支持。我想这也是对中国佛教协会50年工作成就的充分肯定。我想起赵扑初会长在世时经常说的一句话，一个人力量非常有限，就像一滴水。但是，如果一滴水能溶入大海，就能发挥一滴水的作用。
　　10月份，我们西藏佛教协会也要举行第八届佛教代表会议，我想此次庆祝中国佛教协会成立50年的会议文件和讲话都是我们西藏佛教协会换届时重要的学习内容和材料。最后，我衷心地希望以后召开中国佛教协会理事会议或是大会的时候，能将所有的材料翻译成藏文，还有傣文，让藏传佛教和南传佛教的僧人们都能看懂，读懂，真正体现三大语系佛教的平等，并有利于相互的学习与交流。
　　香根活佛（四川省佛教协会名誉会长）：
　　这次参加中国佛教协会成立50年庆祝大会，我感到十分的荣幸，也非常的激动。从1962年开始我就参与到了中国佛教协会的工作当中，可以说我自己也见证了中国佛教协会40多年的历程。我觉得赵朴初会长的确为中国佛教协会做了大量的工作，在纪念画册中也有许多如实的反映。画册编辑的很好，内容全面，我们藏传佛教的50年历史也占有不少篇幅，看了图片后很受感动。比如法事活动、对外交流、慈善活动、佛教教育等。此外，我觉得这次庆祝活动三大语系佛教都得到了较全面的展示，这使我觉得比以往工作做的细致。演讲比赛水平很高，内容丰富，比如对当代佛教的发展、僧才教育、道风建设、寺院管理以及存在的许多问题提出了不少有价值的建议。藏传、汉传、南传佛教的文艺节目都有，这体现了三大语系佛教的团结和友好。虽然辩经是我们藏传佛教的优良传统，但是一个人在文艺舞台上演讲，下面的人提问，这在藏区的文艺舞台上是没有过的事情。今天市场经济对我们佛教界也有很大的冲击，因此我们的道风建设就显得十分紧迫。佛教与社会的适应等问题对今后的佛教发展都有很大的作用。拉卜楞寺的佛乐很庄严，很有气势。“三宝歌”我很喜欢，我听了后很感动。尤其是今天演唱的人也比较多，唱的很有感情，表达了我们佛教界的喜悦心情。图片展览也很成功，我们看到了许多藏传佛教寺院的照片，感到很愉快也很自豪。中国佛学院新地址风景很优美，国家拨款修建，这也充分体现了党和政府对我们佛教界的高度重视和关心。因此，中国佛教协会更应该积极努力地作好各项工作，不辜负党和国家对我们的希望。
　　根通法师（山西省佛教协会会长）：
　　参加这次殊胜的纪念活动，我作为一名代表感到非常的高兴。纪念活动非常的隆重，大家情绪饱满，反映出新的佛协领导班子的组织能力，呈现出新的气象。特别是我们参观海淀区凤凰岭中国佛学院的新院址，感到中国佛教协会的领导班子对人才培养十分重视。作为地方的佛教协会也要有紧迫感，要集中力量培养人才，没有人才，一切都是空的。人才是一方面，还要有组织保障。希望中国佛教协会领导关注和帮助基层佛教组织，研究和解决存在的困难和问题，这就需要上下沟通。通过纪念中国佛教协会成立50周年，我们要进一步高举“爱国爱教”的旗帜，发扬佛教优良传统，弘扬佛教文化，捍卫世界和平。
　　戒忍法师（浙江省佛教协会会长）：
　　中国佛教协会在虚云、圆瑛、喜饶加措、赵朴初等老一辈的带领下，在四众弟子的共同努力下，走过了不平凡的50年历程，有坎坷，有忧喜，也有贡献。正因为有老前辈给我们奠定的基础，才有了今天佛教事业的健康发展。通过庆祝中国佛教协会成立50周年的系列活动，我们要总结经验，鼓足干劲，紧密团结在新一届领导集体的周围，高举爱国爱教的旗帜，坚决搞好道风建设、人才建设，搞好对外交往等各方面的工作，使佛教真正做到“庄严国土，利乐有情”。我想在新一届领导班子的带领下，中国的佛教事业一定会有更大的发展，做出更大的贡献。
　　永寿法师（四川峨眉山佛教协会会长）：
　　峨眉山有28座开放寺院，326位常住僧人。峨眉山自1957年成立佛协以来，全山不分宗派进行统一管理。峨眉山从中共十一届三中全会以后到1995年属于恢复阶段，如果说发展，还是近几年的事。1997年联合国教科文组织正式将峨眉山列为世界“文化、自然”双遗产，从而将峨眉山的地位、价值和作用确定了下来。我觉得峨眉山佛教有两大特色：一是弘法办教育的特色，二是整体管理寺院的特色。1983年开始创办峨眉山僧伽学校，1990年更名为峨眉山佛学院，截止目前，佛学院共培养了260多名出家僧才，从某种意义上讲，不仅为峨眉山培养了佛教弘法人才、寺院管理人才，同时也缓解了四川乃至整个西南地区佛教人才奇缺的状况。峨眉山佛学院在办学所需的资金方面，无论多少，上不封顶，全力支持。我们的理念是：“有容则大”，不仅要自己培养人才，而且还要吸引外来人才，通过大佛禅院的修复，将它作为培养人才、吸引人才、储备人才的中心。在整体管理寺院方面，我们把金顶建为朝圣中心，如人的头一样，从三宝来说，代表佛；万年寺作为修行中心，如人的心一样，从三宝来说，代表法；大佛禅院为培养人才的中心，如人的脚一样，从三宝来说，代表僧。从下而上，形成三点一线。峨眉山是一个旅游重地，这给道风建设和寺院管理增加了难度，对僧人的修行也有很大的冲击。因此，我们想把大佛禅院建成具有时代特色的多功能禅院，如僧人的居住地方，与其它功能区完全分开，要保证僧人的学修环境不受任何干扰。在大佛禅院中，还要建朝山会馆、大光明讲堂，以及象征新世纪佛教之光的148米高的大光明宝塔等。我们要正确面对挑战，抓住机遇，改变他人，不如首先改变自身。
　　永信法师（河南省佛教协会会长）：
　　此次大会的召开，恰逢中国佛教协会换届一年的大好日子。我感觉，中国佛教协会新一届领导班子，在这一年中做了不少事情，中佛协的各项工作基本理顺，国内外的重大交流活动增多。我作为地方佛教协会的负责人，是怀着极为饱满的精神与热情来参加这次大会的，而且与我一同前来的河南省的理事、代表，都是抱着很大期望来参加这次大会的。通过这几天来的纪念活动，我们感到佛教的政治地位、社会地位比以前更加提高，中央领导对佛教更加重视。我建议今后在中国佛教协会的领导下，要更加加强三大语系佛教的团结与交流，为中国佛教在21世纪的发展，开创更加美好的明天。
　　明生法师（广东省佛教协会副会长兼秘书长）：
　　中国佛教协会的50年是不平凡的，成就辉煌，通过50年图片展也能看出，历任会长和老一辈高僧大德做了许多工作，国家领导人对中国佛教协会很重视，十分关心和帮助佛教界搞好自身建设。我们佛教界仍应发扬优良传统，爱国爱教，走与社会主义社会相适应的道路。佛教只有适应社会才有生命力，中国佛教协会50年的历史也证明这一点。演讲比赛是一种新颖的弘法方式，可引发人们对佛教现实和未来发展的关注，有利于佛教与社会相适应，有利于发现人才，值得推广。中国佛教协会新一届领导班子提出新世纪佛教界要着重抓二件大事，一是人才培养，二是加强道风建设，很好。社会在发展，我们应通过强化组织、健全制度来革除一切不良现象，保持佛教的本色。后期禅林制度受到世俗宗法观念等的侵蚀，已是徒具形式，如何在新的形势下将戒律与丛林清规有机地结合起来，是道风建设中值得深入探讨的问题。
　　惟贤法师（重庆市佛教协会会长）：
　　中国佛协成立50周年是一件大事，我能参加这一大型纪念活动，很高兴。中国佛协成立以来经历了风风雨雨，虽然受了很多挫折，但也做了不少工作，取得了可喜的成绩。如对外交往，寺庙开放，人才培养，这些方面所取得的成绩，是不能抹杀的。前几位会长，特别是朴老与其他几位副会长以及一批大居士，他们对佛教作出了突出的贡献，对佛教教育作了很多有益的工作。这些都是值得肯定的，值得我们怀念。尤其是党的十一届三中全会以来，宗教政策迅速得到贯彻落实，佛教各方面出现了欣欣向荣的景象，培养了一大批佛教接班人才。赵朴老提出的“学修一体化、生活丛林化”的佛学院办学的方针，继承和发扬佛教优良传统，提倡人间佛教，走与社会主义社会相适应道路的思想，以及加强“五个建设”的佛教自身建设的主张，对佛教的健康发展产生了深远的影响，这些都应作为今后佛教发展的指导思想。我觉得佛教最重要的是办教育，目前虽有一些人才，但还不够，尤其是管理人才、弘法人才和佛学研究人才远远不够。今后还要在培养人才上大下工夫才行。
　　重庆市佛教协会今后的工作准备从以下几个方面开展：一、恢复汉藏教理院，以作为兴办佛教教育、培养人才的基地；二、加强寺院管理，集中力量，把几所有影响的大寺院办成模范寺院；三、把三峡遗留下来的寺院搬迁问题，想办法加以彻底解决；四、慈善工作要继续推行；五、恢复《重庆佛教》杂志；六、准备创办《慈云》期刊。以上几点是我这一届工作的方向。
　　耀正法师（宁夏佛教协会会长）：
　　这次很高兴参加中国佛教协会成立50周年纪念大会。50年来，中佛协经历了人间沧桑，饱尝了风霜雪雨。尽管如此，在党和政府的正确领导下，中国佛协仍为维护民族团结、社会稳定、世界和平作出了积极的贡献。我们宁夏佛教开放的宗教活动场所是260多处，僧尼300多人，自治区各市县都相应地成立了佛教协会，并且一部分佛教人士担任了各级人大代表和政协委员。这说明，党和政府对宗教人士是非常的关心和重视。对于今后佛教未来的发展，我想有几个方面：第一就是要积极地配合党和政府进一步落实好宗教信仰自由政策。虽然改革开放20年来，宗教政策得到了落实，但是具体地说我们宁夏处在一个少数民族聚居地，有一部分方针政策还没有得到落实，比如宁夏的承天寺，朴老生前最大的愿望就是想把这座寺院的归属权问题落实下来，归还给僧人管理，但直到现在都还没有落实。我们今后的主要任务是加强僧团的道风建设和信仰建设，积极地办好学习班，以提高僧人的自身素质，在社会上树立良好的形象。当然，随着佛教进入21世纪，我们也要跟上时代的脉搏，这就面临着走什么路，举什么旗，实现什么目标的问题。我觉得我们要更新观念，解放思想，实事求是，与时俱进，高举爱国爱教的伟大旗帜，坚决走与社会主义社会相适应的道路，努力实践和建设赵朴老提出的人间佛教和人间净土。
　　成刚法师（吉林省佛教协会会长）:
　　这次，我们吉林省佛教界共有4人出席此次大会。几天来，我们一致感觉此次大会的召开是成功的，能够亲临盛会，我们深感因缘殊胜、法喜充满。在纪念大会上，一诚会长、圣辉副会长以及回良玉副总理的报告，对于我们地方佛协工作具有十分重要的指导意义。我们一定将此次大会的精神带回吉林，并将其传达给我们吉林全省的佛教徒，以此带动我们吉林佛教工作在新世纪里更上一个新台阶。
　　静波法师（黑龙江省佛教协会会长）：
　　中国佛教协会成立50年来，有过挫折，更创造了辉煌。我们处于一个迅猛发展的时代，佛教不能回避，也无法回避，我们称它随缘。当我们与时俱进的时候，应当明确自己的定位，即宗教中的佛教定位，寺院定位，僧人定位。尤其是在市场经济的冲击下，如果驾驭市场的定力不够，腐蚀的层面就会慢慢地浮现，除了破坏人们的信仰，还将使信仰沦为商品。此时，影响我们的不再是信仰的固有规则，而是商业规律———处心积虑地谋求利润最大化。虽然正常的运作无可非议，但我们应怎样掌握一个最合适的度呢？毕竟，随缘不等于随便。
　　所以，面对时代的挑战，佛教界要不断加强自身建设。佛教的生存与发展，离不开四众弟子的共同努力。作为出家的僧人，肩负的责任、使命是“住持佛法”，这是无法推卸的责任。就目前的佛教生存空间，面临着种种危机和挑战，我们只有加强自身建设，才能增加抵抗力和免疫力，才能堪为人天师表。而加强自身建设，首先必须要办好佛教教育。要办好佛教教育，重在学修并进，实践佛法的真精神。但愿我们能够把握当下，感悟佛法真谛，实践佛法真精神！愿中国佛教事业，会因为我们的努力，更加辉煌、灿烂。
　　夏立宛活佛（新疆佛教协会会长）：
　　中国佛教协会成立50年纪念大会，对于全国汉传、藏传、南传三大语系佛教徒来说都是一次意义重大的会议。我看了中国佛教协会编辑的反映佛教协会50年的画册，非常的兴奋和激动。内容很丰富，图片很珍贵，印刷的也很精美。从1953年开始到现在，基本上概括了中国佛教走过的50年历程。从1958年以后，我自己就没有敢想过，中国佛教能够像今天这样欣欣向荣，蒸蒸日上。这次庆祝活动丰富多彩，图片展从法事活动到参政议政、佛教慈善、佛教教育等方面都有反映；文艺演出节目精彩，藏传佛教的佛乐来北京演出也是十分难得，还有我们云南的上座部佛教舞蹈也让我们感受到了傣族佛教文化的特点；演讲比赛的内容也很丰富，尽管有的演讲内容和观点还需要商榷，但也说明了青年学僧们对当代佛教所做的种种思考。你也知道，我们藏传佛教的辩经有着悠久的历史，现在汉传佛教也积极开展这一活动，我感到非常的好。再次证明我们中国佛教是大有希望的。这一系列活动说明，我们佛教界在过去50年中，在与社会主义社会相适应方面做了大量的工作。叶局长和统战部朱副部长的讲话，对中国佛教的评价如此之高，我们感到非常的欣慰和振奋。我们佛教界只有自身建设和修养搞好了，才能与社会主义社会相适应，建设不好就很难与社会相适应。同时，我认为目前佛教界还是保守，我们的思想修养也赶不上时代的发展和要求。因此，我们佛教界还需要不断努力，积极进取。要不断地改进我们自身的工作作风，改掉我们佛教协会以往只说不做的毛病。让社会更多了解佛教，也让我们佛教走入社会，使“人间佛教”的理念真正得以实现。
　　明哲法师（山东省佛教协会名誉会长）：
　　我这次参加纪念活动的最大感受是后继有人。中国佛教协会50年的发展历程，是十分艰辛曲折的。当我看到当前中国佛教中，有这么多的新生力量，其中还有我的很多学生，我是由衷的高兴。中国佛教的发展，关键在于人才，人才的关键在教育。倓虚大师当年就在青岛湛山寺兴办教育，培育僧才。已故会长赵朴老，也多次强调教育的重要性。我作为湛山寺的方丈，现在正在申报成立山东佛学院，办刊兴学。我们参观了凤凰岭中国佛学院新址，扩大中国佛学院规模，这是一件大喜事。希望以此次大会为契机，带动全国佛教徒兴学重教，为中国佛教的发展，培养出更多的法门龙象。
　　本性法师（福建省佛教协会秘书长）：
　　中国佛教协会成立50年来，走过了风风雨雨不平凡的历程，做了很多的事情。这50年也是爱国爱教的50年，团结进步的50年，佛教事业的兴旺是跟老前辈的努力分不开的，更与国家开明的宗教信仰自由政策分不开的。在庆典活动中，很多法师讲了佛教教育、慈善、道风建设、教团管理、培养国际性的人才、加强对外交往等，这些都很重要。当前建寺管理寺院的人才很受欢迎，但我们也不能忽视学理研究型的人才、弘法的人才，我们必须进行多方面的考量与努力，才能使佛教事业的发展更加健康，更为辉煌。
　　理因法师（甘肃省佛教协会副会长）：
　　这次来北京参加庆祝中国佛教协会成立50周年活动及中国佛教协会七届二次理事会议，我感到十分高兴。会议期间，听取了一诚会长的讲话、圣辉法师做的《中国佛教协会五十年》报告、学诚法师委托戒忍法师做的报告，以及回良玉副总理、朱维群副部长、叶小文局长等领导所做的重要讲话，我很受感动。通过学习，深刻地感受到，中国佛教协会过去的50年是艰辛的50年，也是硕果累累的50年，圆瑛法师、喜饶嘉措大师、赵朴初居士等老一辈领导人为此做出了不朽的贡献。在此基础上，通过去年的成功换届，中国佛教协会迎来了空前的历史转机。这次庆祝活动是历年来中国佛教协会举办的规模最大、档次最高、盛况空前的一次有重大历史意义的活动，从中我们也可看出中国佛教协会的新气象。
　　最后我建议，我们佛教界也能开展佛教内部的西部大开发，发达地区的寺院或是佛学院都来支援和帮助我们西部佛教，对我们西部的佛教给予一定的倾斜。希望中国佛教协会的高层领导关注西部的僧才培养、寺院恢复，以及慈善事业，使西部各省的佛教事业有更大的发展。
　　荣波法师（广西佛教协会会长）：
　　中国佛教协会成立50年来，克服了许多艰难困苦，取得了辉煌成就，老一辈高僧大德为此付出了辛勤的汗水。尤其是中共十一届三中全会后，赵朴老为落实宗教政策、培养人才贡献巨大。七届佛代会以来，新领导班子工作成效显著，大有希望。这次系列纪念活动搞得好。演讲比赛反映年轻一代僧人有水平，揭示了佛教界面临的一些深层次问题，我很受启发。我以为，今后佛教界仍应加强人才培养，狠抓师资建设，要培养一批骨干力量。当前各地仍存在出家不规范问题，僧籍度牒制度未能实行，社会上伪滥僧不少，严重影响佛教形象。因此应加强道风建设。希望中国佛教协会常下来督察，帮助地方佛协搞好管理工作。
　　李可家居士（天津市佛教协会副会长）：
　　现在是国兴教也兴。在纪念中国佛教协会成立50周年之际，我们更加怀念老一辈高僧大德，尤其是朴老的嘉言懿行仍值得我们继承、发扬。这次纪念活动内容丰富，形式多样，如演讲比赛，富有生气。能参加这一盛会，倍感法喜充满。中国佛教协会换届以来，新领导班子年轻化，水平提高，使人感到佛教很有希望。今后佛教界仍应加大人才培养的力度，提高四众弟子的素质，应加强管理，搞好道风建设，防止滥收徒、滥传法及借佛敛财等腐败现象。要坚决反对邪教。希望国家尽快制订宗教法。
　　曾惠英居士（海南省佛教协会副会长兼秘书长）：
　　海南省是1989年从广东省分出来的，立省的时间也就那么十三四年。而海南省佛教协会是在1999年7月9日才正式成立的，所以海南的佛教起步很晚。到目前为止，全省共开放寺院12座，出家僧人有20位左右。这与信众的要求和时代的需要还有相当的距离。因此，我衷心地希望中国佛教协会和佛教界的高僧大德，对海南佛教多关心，多支持。
　　增勤法师（陕西省佛教协会副会长）：
　　这次纪念中国佛教协会成立50周年大会的召开具有深远意义，它是凝聚人心、团结各民族佛教徒的大会，是鼓舞士气、在新一届领导班子带领下奋发向上的大会。从我个人参会的感受来看，无论在组织和接待等各个方面，都十分严谨细致。从会长到工作人员都面容和善，微笑待人，很有朝气，很有活力，使我们这些从地方来与会的人，有一种回到家的亲近感觉。法师与工作人员不分内外，充分体现了佛教六和敬的精神。我们要把七届二次理事会的精神带回到地方去，并且传达下去，让地方的佛协和广大信众，看到中国佛教未来发展的希望。我觉得此次大会，活动内容丰富，各方面均十分圆满，我深深为之欢喜赞叹。
　　高士涛居士（河北省佛教协会秘书长）：
　　50年来，中国佛教协会经过了曲折发展、严重挫折、恢复振兴、平稳发展四个不平凡的历史阶段，已经走上了一条与社会主义社会相适应的道路。尽管这50年中曾有过遭受挫折的曲折历程，但中国佛教协会始终是高举爱国主义、社会主义两面旗帜，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，继承佛教优良传统，弘扬“人间佛教”思想，加强佛教自身建设，坚持“四个维护”，积极与社会主义社会相适应等方面做了大量的工作，取得了辉煌的成就。
　　在聆听了回良玉副总理、朱维群副部长和叶小文局长的重要讲话后，我们对中国佛教的未来更是充满希望和信心，因为二十一世纪头二十年是全国人民实现全面小康社会的大好时期，也是中国佛教加强自身建设、全面振兴的关键时期。我们应抓住这大好的时节因缘，做好佛教的工作。我觉得，除应弘扬人间佛教思想，积极培养佛教人才，加强自身建设之外，还应当提倡“树正气，讲团结，求发展”。如能这样，中国佛教将会有一个充满光明、无限美好的未来，实现真正意义上的“人间佛教”亦将成为可能。
　　孔祥钧居士（北京市佛教协会秘书长）：
　　自中国佛教协会第六届代表会议以来，北京市佛教协会在中国佛协的领导下，在各方的支持下，宗教活动场所落实政策方面应该说取得了一些成绩。突出的是1997年北京市政府专门召开了有关戒台寺、潭柘寺恢复宗教活动的会议。在市宗教局和门头沟区政府的支持下，僧人于1997年12月入驻寺院，正式恢复戒台寺、潭柘寺为佛教活动场所。北京天宁寺是一座古刹，2001年正月腾退完毕，市政府投资了250万元，修缮了重要的殿宇和塔基，准备近期也恢复为宗教活动场所，这一些可以证明我们的工作迈开了步子。
　　北京是“首善之区”，北京的佛教也要有高标准的要求。随着党的宗教政策的逐步落实，政府对于宗教活动场所管理的法制化，借助于中国佛教协会成立50年大庆的东风，北京市佛教界自身建设也应该不断地加强，各寺院都要根据自己的特点，在政治学习、弘扬佛法、严格管理、服务社会、环境卫生诸方面逐步规范。坚持正信，勤修三学，道风和教制建设将成为佛教界工作的重点，为此我们将做出不懈的努力。
　　贾拉森活佛（中国佛教协会常务理事）：
　　中国佛教协会成立50年庆祝活动，我认为活动安排的非常好，一是内容丰富，比如，有纪念中国佛教协会成立50年的祈祷法会，有大型纪念画册，有生动的文艺演出，有思辩的演讲比赛，还有关于佛教法事活动和寺院风光的图片展览。尤其是画册编辑的非常有水平，图文解说，直观生动，很有说服力，高度地概括了50年当代佛教的历史，这是中国佛协编辑出版的最好的一部画册。这次庆祝中国佛教协会成立50周年的活动，本身的意义也十分重大。中国佛教协会50年的历程，说起来也是一部命运十分坎坷的历史。从50年代开始，到60年代，特别是在文化大革命当中，我们佛教界与其他宗教一样受到极大的冲击，经历了许多艰难困苦。比如我们内蒙古的寺院，在文革期间破坏很严重，人才断代也很严重。改革开放以来，中国佛教事业在党和政府的关心、支持下有了巨大的发展，在画册当中，就有不少的篇幅反映三大语系佛教在新时期中的新变化和新发展。二是这次庆祝中国佛教协会成立50周年纪念活动气氛融洽，体现了我们佛教界一种团结向上的精神。此外整个活动也考虑到了三大语系佛教各自的特点。比如从文艺演出和图片展览中，我们都能看到这一点。另外，党和国家领导人也接见了我们全体代表，回良玉副总理的报告对中国佛教协会50年的工作成就给予了充分的肯定。这进一步说明党和政府对我们佛教界的关心和支持。因此，作为三大语系佛教领导组织的中国佛教协会更应该作好自身的工作，把中国佛教带向一个新的历史阶段。
　　洛桑旺久（拉萨哲蚌寺主任）：
　　这次从西藏来到北京参加中国佛教协会50周年庆典活动，看到有那么多的佛教界同人欢聚在一起共同庆祝中国佛教协会成立50周年，让我十分的激动，让我终身难忘。中国佛教协会走过了艰难曲折的50年。我们藏传佛教也经受了种种的磨难及考验。虽然我们看不懂汉文，但从画册中看到了许多珍贵的历史图片资料，也了解了中国佛教协会在50年中做了大量的工作。画册中有的关于西藏寺院的旧照片，我们自己都没有看到，有的事件我们也忘记了，但在纪念画册中再现了，让我十分的感动。同时也感到我们更应该做好佛教事业，管理好寺院，做一个爱国爱教的僧人。我相信中国佛教协会今后的工作会做的更好，也希望中国佛教协会多关心我们藏传佛教，多宣传我们藏传佛教所做的工作，加强藏传佛教与汉传佛教之间的交流与学习。
　　（录音整理：常正 桑吉　王丽心　唐思鹏 王小明）
　