 　　编者按　2002年12月15日至2003年3月1日，中国佛牙舍利赴泰供奉76天。为此，中国佛教协会组织中国佛学院、中国佛学院栖霞山分院、闽南佛学院的法师、学僧分别组成护法一团、护法二团、护法三团前往泰国护侍佛牙舍利。护法团法师们在守护佛牙舍利的过程中，写下了自己真切的感受，从一个侧面反映了佛牙舍利赴泰供奉的盛况和意义。为使大家对这一佛门盛事有更深入的认识和了解，本刊特从学僧们的护法日记中摘录一些片断，以饷读者。 　　护法一团　明清法师： 　　当佛牙舍利安奉在泰国佛城图书馆的时候，我在泰国的护法生活拉开了帷幕。初到异国他乡，全新的环境，全新的人和事，我开始用心来感受这异域风物。图书馆里有佛牙舍利展览厅、中国佛教图片展览厅，周围有高大的禅修培训中心大楼，以及明静的小河和碧绿的草地。到了早上七八点钟，成群结队的信士开始排队等待瞻礼佛牙，直到下午六点钟才离去，煞是热闹。瞻礼佛牙的人群，可谓人山人海，保安警卫也是随处可见。我在护法之余，也了解到一些“佛国”的历史与风情。 　　泰国，全称为泰王国，古称暹罗。自公元1238年以来一直是一个独立国家，也是南亚和东南亚国家中唯一没有被外国殖民者统治过的国家。国旗是由红、白、蓝三色构成。其中红色象征国家，白色象征宗教，蓝色象征国王。泰国是佛教国家，全国90％以上的国民信奉佛教，佛寺佛塔众多，有“千塔之国”的美称。佛教对泰国政治、经济、社会生活和文化艺术等领域都有着重大影响。泰国于1932年废除君主专制政体，实行君主立宪。现在的国家元首是国王普密蓬·阿杜德。他1946年即位，1950年加冕，是曼谷王朝的第九世王，也是当今世界上在位时间最长的国王。王室在泰国人心目中享有很高威望。泰语为泰国国语，在城市中，特别是旅游场所，英语的使用比较广泛，某些地方也使用华语。 　　人类在史前时代就在今天泰国的领土上繁衍生息，但直到13世纪初，湄南河上游流域的几个大公国才联合起来组成一个统一的国家，建立起素可泰王朝（1235—1438）。后来素可泰王朝逐渐没落，最终被大城王朝吞并。1767年，缅甸军队入侵，攻破大城，并纵火将其烧成一片废墟。大城王朝灭亡后，华人后裔郑信击溃了缅甸军队，定都吞武里，建立了吞武里王朝（1767—1782）。郑信死后，大将查克里登基，并迁都至对岸的曼谷，建立曼谷王朝（1792）。查克里被称为拉玛一世，现今国王为拉玛九世。 　　虽然我只在佛城度过短短一星期的时光，但对泰国的米饭、糕点、水果（梨、芒果、莲雾、榴莲等等）留下良好的印象。 　　泰国的冬天有时候一连十多天都不下雨，但毕竟还是下了。沙沙地，下得整个佛城蒙上一层轻纱。小雨细如发丝，走着走着就感觉不出来了，友善的泰国朋友说这是“甘露”。“什么甘露？”“佛陀给众生洒的甘露。”我摸摸自己的脑袋，剃光的头湿漉漉的。远处虔诚的信士正在雨中排着长队，等待瞻礼佛牙舍利。此时，林里的花香又飘起来了，笼罩着我，也笼罩了那条长队。我的心情，像一滴落在宣纸上的水，在雨中化开了———这是我关于泰国最美的记忆。 　　佛牙舍利牵动了中泰两国人民的心，是佛牙舍利带我来到了这块美丽的地方，也带来了千百万朝圣的信众。我衷心祝愿他们幸福平安，祝愿这片美丽国土上的人民吉祥如意，祝愿中泰人民的友好情谊天长地久。 　　护法一团　延可法师： 　　三月一日　阴 　　今天对于中泰两国佛教界与两国人民而言，都是一个值得庆祝与纪念的吉祥圆满日。下午佛牙舍利专机在北京机场安祥着陆，圆满结束了佛牙舍利在泰国为期76天的瞻礼供奉，在中泰两国四众弟子及两国政府官员的悉心守护下，安然归国。 　　身为缁门一衲，我为自己有缘参与守护佛门圣物的使命而无比自豪和感恩。伫立于京城春寒料峭的清冷雾叆中，我再次面向泰国的方向，真诚祝福彼方国土清净庄严、彼国人民康乐吉祥！ 　　泰国是一个美丽的“黄袍佛国”。它清净庄严，如诗如画，步入其中能深深感触到生命的友善与安详、生活的从容与宁静！那里的绿草浅堤、碧波锦鳞，以及清风明月、薄雾晨星，都予人以身心的恬静与清朗。那里僧团的整齐安详，人们的微笑合十，乃至儿童诵经的清韵，都给人以穿透心灵的净化与震撼。如若你留心，甚至可以透过一个精美的花环，一枚芳香的水果，看到世间“美”的清晰存在；可以透过一个柔和的眼神，一个真诚的微笑，看到人间“善”的自然流露！ 　　经云：“心净则佛土净。”泰国的美源于人们内心的友善与祥和，源于人间“黄袍”清净庄严的感召！慈悲智慧的“黄袍”感召了人们内心真诚而博大的友善与安详。所以它被世人称为“佛国”，所以朝野上下、举国民众，皆以至诚的崇敬之心来表达他们对“黄袍”的无限感恩！ 　　若你目睹人们朝拜佛牙舍利之感人肺腑的情形，就会知道在他们的内心有一方神圣净土真实存在。此方净土是他们道德友善和信仰情操的根源，所以他们感受到了神圣的佛牙舍利之真实存在。我也认为：对于真诚信仰的人们而言，佛牙舍利的去与留只是一段佛门佳话，因为舍利的本质已然存在于他们的内心！ 　　彼方国土，民众感恩于“黄袍”，而“黄袍”亦感恩于民众。我也由此而想到：虽然我们在守护佛牙舍利，而我们何尝不是时刻处于佛牙舍利的慈悲守护之下呢！ 　　护法一团　常贤法师： 　　“曼谷，天上坠下的城市，佛阁宝塔林立，寺院钟声长鸣，早晚法音宣流……”记不得什么时候读到过这首赞美曼谷的诗，使我对曼谷有了一种朦胧的认识，而当我们乘坐的大巴从曼谷机场驶向佛城时，城市的实景要比我想象中的认识丰富了许多。 　　曼谷是一座非常现代的大都市，高楼林立，其间耸立着一排排巨幅广告。城中不仅有各式各样的汽车，而且各种船只也穿梭于河道之间。在曼谷，椰树随处可见，而造型别具风格的大小寺庙，使其成为名符其实的佛国首都。 　　在佛城，数以万计的民众，手持鲜花，高举中泰两国国旗和佛教教旗，欢迎佛牙舍利的到来。在图书馆，随着中泰两国僧人先后诵经，佛牙舍利正式安奉于此，礼拜的人群排成长龙。据说泰国人对佛法的接受与应用，最明显莫过于普遍接受坐禅训练，另外就是佛教教育在泰国的普及。 　　在曼谷，华裔很多。他们热爱泰国，但他们希望祖国强大，希望中国百姓也能沐浴在佛陀慈悲的甘露法雨中，更希望中泰友谊地久天长。 　　有时候我想，如果曼谷没有湛蓝的天空、隐现的白云，没有金碧辉煌的佛寺宝塔，没有安祥的比丘，那曼谷又会是什么样呢？正因为泰国是东南亚佛教及世界佛教的重要组成部分，她才能吸引这么多世界各国的人来到这里。 　　护法一团　续圣法师： 　　今年春天，本人有幸作为佛牙舍利赴泰供奉护法团成员之一远涉暹罗。在这以佛教为国教的国度里，我作为一个外来的僧人，可以用一种比较直观的眼光来观察这个与我们不同却又有某种天然联系的国家。以下是本人在泰国期间的一些见闻杂感。 　　国王·民众 　　此次佛牙舍利赴泰供奉的缘起是为了祝贺当今国王拉玛九世普密蓬·阿杜德75岁生日，同时亦是为了让更多的民众能礼拜供养佛舍利，以广植福田。国王在泰国民众心目中的地位相当高，一般人不会随便谈论王室。当今国王已在位56年，他在宣誓登基的时候，曾许诺要爱民如子。多年来，他如实履行了当初的诺言，走遍泰国的山山水水，越是困难的地方，越能见到他的身影，关心贫苦百姓，慈济苍生。 　　对于泰国百姓而言，除了尊敬国王外，佛教可以说是他们一生的信仰。这里的男子一生当中必须出家一次，上至国王，下至普通民众；若不出家，则被认为是一个未开化的人，以后的生活就业都会遇到麻烦。正是因为佛教这种深入人心的影响，这里的民众见面时都是相互合掌，满脸微笑，给人一种朴实、亲切的感觉；人们说话轻声细语，非常有修养。这些都是很值得国人学习的地方。 　　比丘·僧王 　　泰国号称“黄袍佛国”。据统计，这里的僧人多达二十万人。所以在曼谷，就常可以看到身着黄色袈裟的僧人。他们一般列成纵队，不可并排行走，不能大声喧哗，举止相当文雅。他们受到世人的恭敬，泰国公交车上都会留有一定的座位备僧人专用。而作为女性，不能碰到比丘肢体的任何部位，甚至袈裟；若欲供养比丘物品，不能亲手交付，而是放到比丘可以拿到的地方。 　　此行我们还拜见了92岁高龄的僧王，他是泰国佛教的最高领袖，国王也须跪着与他交谈。作为僧王，首先必须通过巴利文最高等级的考试，也就是第九级的考试，这是相当困难的。如今泰国有许多沙弥都不急于受比丘戒，而是努力攻读巴利文。假若能通过巴利文九级考试，当要受比丘戒时，便由国王来作他们的护法，这是一件非常光荣的事情。 　　护法二团　理海法师：　 　　十分荣幸，中国佛学院栖霞山分院20名师生被国家宗教事务局和中国佛教协会选派并组建为护法二团。隆相副院长为团长，国家宗教事务局关继涛科长任秘书长。我们一行24人，于1月10日早晨8时30分从上海浦东机场启程，飞往泰国执行护法任务。笔者有缘第二次在境外守护佛牙舍利，身经盛事，目睹盛况，护法之余，将经历信手记下。 　　1月10日　晴空如洗 　　8时40分，我们乘坐的泰国航班起飞，经过4个多小时飞行，终于抵达目的地。一下飞机，我们便乘双层大巴前往佛牙舍利的供奉地———佛城。以隆相团长为首的四位领导小组成员，及时与护法一团主要负责人进行签字交接手续。下午4点始，护法二团正式履行护法职责。 　　护法团的责任是：坚守岗位，恪尽职守，确保佛牙舍利万无一失。为此，护法二团的20名师生分成5个小组，每组4人，分别由一位法师带领，4小时轮换一次，在佛牙舍利塔两旁的禅凳上盘腿打坐。 　　1月12日　烈日炎炎 　　由佛城组织安排，隆相团长应邀参加泰国佛教界举办的“佛教徒心中的佛牙舍利”演讲活动，并就此内容回答了泰方提出的一些问题。演讲活动就在佛城举行，泰方有僧俗五百余人出席，护法团未值班的法师也全部参加，与泰国佛教徒进行了友好交流。其中，还有来自华文报纸《世界日报》的朋友们。 　　1月16日　烈日当空 　　中午十时左右，泰国华宗大僧长仁得法师率十几位法师及二十几位居士，自带各种供品到佛牙舍利塔前上供。 　　1月17日　万里无云 　　今日是农历十二月十五日。中午十点半，护法二团全体成员都集中在佛牙舍利前，如法上供。恰逢新加坡护持佛学院的何惠蓉、何秋蓉、许静雯等四位居士，专程为我们送来方便食物和佛像法物，一起参与上供。许多泰国人以为中国僧人也系短期出家，当他们得知中国僧人一旦受具，尽寿护持，终生无悔时，都不禁啧啧称叹。 　　1月31日　晴朗依旧 　　今天是年三十，应一些泰国华侨的请求，在佛牙塔前按照中国佛教仪规及传统，今明两日分别举行两次上供仪式，并特意为他们举行祈福、回向普佛。在佛城后面的人工湖边，又举行了两次盛大的放生活动。 　　2月5日　长空无云 　　护法二团在供奉佛牙舍利的佛城栽了两棵菩提树，并用中泰两国文字刻碑纪念，象征着两国佛教界、两国人民的友谊，像菩提大树一样，枝繁叶茂，四季长青。碑上写有“菩提增长”四个字。 　　2月6日　斗转星移 　　凌晨2点到6点，是我们小组最后一次守护佛牙舍利，也是今天最早的值班。下午4点，以厦门南普陀寺了法法师为团长的护法三团一行24人抵达佛城，将接替我们担任以后二十几天的护法任务。两团全体人员列队进入供奉佛牙的大厅，在佛牙舍利塔前分列两旁，虔诚念诵大悲咒、十小咒，并按第一护法团的惯例，履行交接签字仪式。双方还在塔前合影留念。 　　2月7日　晴朗依旧 　　早餐后赴普门报恩寺，拜会泰国华宗大僧长仁得法师，并交换意见。午餐在报恩寺。下午参观大城府历史演义苑、历史文化研究中心、旅游资讯中心，在大城用晚斋后又回到湄南河大酒店。 　　2月11日　风和日丽 　　在曼谷机场候机厅，全团成员还沉浸在无比激动之中。全团在总结中一致认为：此次有缘参加中国佛牙舍利赴泰供奉的护法活动，并能圆满完成任务，首先要感谢国家宗教事务局、中国佛教协会和江苏省宗教事务局对我们的高度信任。其次，要感谢四位领导小组成员有极强的责任心，工作做得仔细认真，有极大的亲和力，能吃苦耐劳，这些都为圆满完成护法任务奠定了坚实基础。 　　栖霞山分院在泰国护法期间，还得到了在曼谷的佛教徒，尤其是林钟龙、王静、邱慧玲、王木娇、谢为彬等华侨的大力资助，也是此番护法圆满的重要保证。 　　当然，最重要的还是各级领导的重视与关心。赴泰之前，各级领导不仅在生活上特别关心我们，一再提醒大家带足生活用具、备足常用药物、准备适合口味的小菜，还在行前特意对我们进行外事教育，特别强调参加护法的人员一定要严于律己，遵守外事纪律，自觉服从安排，认真负责，不怕吃苦，并立下了军令状。总之，有各级领导、社会各界的广泛关注和支持，我们这次护法任务才得以圆满完成。 　　众志成城，才能成就功业。此次护法，我们获益匪浅。 　　2月12日　月色皎洁 　　凌晨1时30分，全体成员满载喜悦，搭乘泰航班机启程归国。在江苏省宗教事务局的精心安排下，我们从上海浦东国际机场乘豪华金龙巴士，回到了阔别34天的南京栖霞山。 　　江苏省宗教事务局翁振进局长和马冬青处长在百忙之中，专程前往栖霞山看望大家。首先，由我向局长汇报了在泰国的基本情况，总务主任曙光法师和副院长隆相法师先后做了补充。翁局长和马处长在听取汇报后，充分肯定了我们这次出访所取得的成绩，对护法二团圆满出色完成任务表示祝贺和感谢。翁局长深情地说：“你们很辛苦、很努力，也很发心！人家在过春节，你们还在国外坚守岗位。你们的成绩是通过艰苦努力得来的，你们为祖国争了光，为江苏佛教争了光，为中泰友谊做了贡献！”一番话语，语重心长。护法的艰辛，旅程的劳顿，涣然冰释。 　　护法归来，千言万语，汇成一句话———功德圆满，不辱使命！ 　　护法二团　常勤法师： 　　佛牙舍利供奉在一个叫“佛城”的地方，离首都曼谷很远，但这里环境幽雅，空气清新。因此，来佛城的人数不胜数，不是为了游玩，也不是为了贪图享受，目的只有一个，瞻仰一下佛牙舍利，祈求佛陀的加被。每天朝拜的人很多，有僧人、军人、教师、学生等。尤其是休息天，人更多，来往的人接踵摩肩。为了佛牙舍利的安全，人们只能鱼贯而入，离佛牙塔很远处，才可以礼拜几下。没有特殊情况，任何人不得接近佛牙塔半步。尽管如此，人们对佛牙舍利的敬重程度仍然很高，拜完后，望着舍利，依依不舍地离塔而去。今天又是一个星期天，一大早，佛城周围就排满了人，扶老携幼，一家几代都来了。七八十岁行动不便、坐着轮椅的老人，双目失明的佛教信徒，都站着耐心地等待着。泰国处于热带地区，天气特别热，早晨虽然凉快些，也在二十七八度左右，但人们并不因此而有争先恐后、不排队的现象。这也许正是受佛教熏陶、佛陀感化的结果吧！刚开放，首先走进的是一长队出家僧人，他们的衣着跟我们不一样，遗留了佛陀时代的传统，偏袒右肩，赤着脚，肤色很黑，但很有精神。来到佛牙塔前，礼佛三拜，紧接着结瑜珈坐，开始用巴利语念诵，声音优雅圆润，让人生起庄重、清净之心。佛城中瞻礼佛牙舍利的场面十分热烈，不身临其境是体会不到的。我们为之感动，每天都以饱满的精神守护在佛牙塔两旁。 　　护法二团　耀敬法师： 　　1月10日早晨，我们从上海出发，经过四个多小时的飞行，终于抵达泰国廊曼机场。踏上美丽的泰国土地，我们的心情也如泰国的气候一样火热。驱车来到佛牙舍利供奉地佛城，佛城负责人热情地迎接我们。虽然彼此言语不通，但一个手势，一个动作，彼此都能心领神会，亲切之情油然而生。他们虚心向我们学习中文，我们向他们学习泰语，其乐融融，感觉就像在国内。 　　10日下午，我们不顾旅途的劳累，与护法一团交接班，感到既紧张又兴奋。我们的一举一动代表着中国僧人的形象，代表着中国几千万佛教徒的形象，代表着栖霞山佛学院的形象。我们深感肩上责任重大，不容半点懈怠。同时又深深自豪，亲近佛陀，这种因缘可遇不可求。每一位护法者的心情都无比激动，仿佛佛陀又回到了我们身边，我们用心去聆听佛陀的教诲，感受着泰国人民对佛陀的敬仰。 　　众所周知，泰国是佛教国家，盛行上座部佛教，因此我们有共同信仰、同一教主。泰国人民几乎人人礼敬佛陀，皈依佛教。礼敬佛陀虔诚之至，尊敬僧侣，认为僧人至高无上，不容亵渎，体现了泰国人民纯朴善良的性格。泰国人民对佛牙舍利的热情超过了我们的想象，每天都有几万人前来瞻礼，礼拜日人数更多。他们冒着酷暑在外面排队等待进入礼堂瞻礼，井然有序，我们很感动，感动于佛陀的教化，更惊讶于泰国人民的热情。瞻礼者有王室成员、僧侣、政府官员、学生等，他们捧着一颗赤诚的心来礼拜，或三五人、或数十人、或数百人不等，有老有少，还有残疾人，皆以十二分的虔诚礼拜佛牙舍利。他们或从数百里之外的外省赶来，久久地坐在宝塔前，不愿离开，喜泪盈眶。佛经中说：“见如来舍利如见佛。”瞻礼佛牙舍利功德如《金光明经》所说：“是戒定慧之所熏修，甚难可得，最上福田。” 　　转眼之间，我们的护法任务也快结束了，大家的心情难以平静，都希望时间过得慢些，永远做佛陀的侍者，用心去护侍佛陀。告别佛陀时，失落的心情笼罩着我的全身，仿佛失去了一位良师益友，心里空荡荡的。 　　伟大的佛陀！您出世时，我们沉沦于六道轮回，未闻佛法。您寂灭后，有幸做您侍者，是我们的福报。感谢佛陀的加被，我们永远用心护侍您。 　　护法二团　海藏法师： 　　以前，我只知道佛牙舍利藏于北京灵光寺，仅从一些图片资料中领略到它的风姿，并未亲身礼拜过。作为佛弟子，我渴望亲近舍利。可舍利也是国宝，守卫森严，常人参拜不易。我只能将此念头深深地埋在心底，唯乞佛陀加被，促我愿成。 　　这次佛牙舍利赴泰供奉，我虽风闻此事，心中神往，但终感此事离我太遥远，因此未多留意。孰料国家宗教事务局、中国佛协将佛牙舍利赴泰供奉护法二团组团的重任交给南京栖霞山佛学院。我有幸成为其中一员，心中激情难于言表，只默默地随大家一起准备，在焦急中静静地等待远行的一刻……。 　　我们护法二团一行24人于1月10日上午7点40分从上海浦东国际机场出发，于泰国当地时间中午12点35分左右抵达曼谷国际机场。一出机舱，一股热浪迎面袭来，太阳也明晃晃地照得人睁不开眼。一下子置身于30多度高温中的我们，顿时汗流浃背。我们在泰方工作人员安排下稍事休息后，立即乘车前往佛牙舍利供奉地———佛城。我虽首次出国，也曾听人讲过泰国的种种风情，但当我从车窗看着高速公路上川流不息的车辆、街道上熙来攘往的人群，以及热带标志性的树木和建筑物时，却丝毫没有一点惊奇感。我只想早点赶到佛城，亲自礼拜佛牙舍利。 　　到达佛城，在与护法一团举行简短的交接仪式后，我们便分组轮流守护在佛牙舍利旁。当我凝望着金塔中晶莹的舍利时，一种巨大的幸福感顿时充塞在心头。我，终于见到了佛陀的舍利。我不禁长跪合掌，喃喃地祈祷着：慈悲伟大的佛陀啊！我今如此地亲近您，这是我从来未敢想像过的。此刻，我平静的外表下竭力压抑着我早已迸发的激情。那泛着冰冷光泽的舍利仿佛已幻化成饱经沧桑的您趺坐其中。您虽已入涅槃，可您无所不在。您的心中识浪不生，包罗万象，当明我所欲。您还会用您的慈光沐浴我，让迷惘的我找到一条解脱的路！我生不值佛，在您入灭二千五百余年后出生，未能亲聆您的教诲，累劫轮回，不能超脱。此生有幸，终能守护在您的舍利旁，一偿夙愿，虽九死而无悔。我想哭、想笑，又想大喊大叫，却始终缄默。我仿佛又回到童年，正嬉戏于慈母身旁，很充实，又无忧无虑，一切愁绪均如风中的落叶飘向了不知名的角落……。 　　泰国的天空很蓝很静，蓝得像一泓幽寂的碧波，静得连白云也懒得动。在佛城的25个日夜，因为要轮流值班，所以每个人都很累，但我的心始终如这蓝天一般纯静。我自己也不知道为什么，也许是佛力加被净化我心了吧。 　　只有伴在佛牙舍利旁，我才细细体味到出家的真义。佛陀留下的舍利不正印证了佛法的殊胜与弥足珍贵吗？现在，我选择了出家，虽放弃了世俗的享受，但最终将获得心灵的宁静。我虽物质上匮乏，但精神上充盈，因为我已了解了佛法，虽未得到真实受用，但也从经典的只言片语中窥见了佛法的广袤无垠、高深莫测。在出家的道路上，我将永不退转。 　　2月12日凌晨一点，我们乘飞机返回上海。当飞机腾空后，我透过舷窗望着夜色中华灯齐放的曼谷渐渐远去时，我突然醒悟到：我此行最大的收获莫过于为我彷徨的心灵找到了最终的归宿，因为我的心将永远与佛陀同住！ 　　在飞机上，我美美地睡了一觉，醒来时发现飞机已降落在机场上。身边，天已大亮，到处堆砌着未融的积雪。下了飞机，不经意间抬头，我突然发现雪后的天空也是那么醉人的蓝……。 　　护法三团　了法法师、会恒法师： 　　慈悲伟大的佛陀在两千多年前就宣扬平等、和平的教义，并且积极奔走于古印度各邦国之间，用他的善念善行去感化、教导人们和平相处，免除杀戮。佛陀本人虽已入涅槃，但他的遗骨———佛牙舍利却凝聚了他无限的慈悲和智慧。如《金光明经》所说，“是无量六波罗蜜功德所熏”，“是戒定慧之所熏修，甚难可得，最上福田”，是佛陀留给众生的珍贵遗产，昭显着佛陀的福德智慧，更教育着历代世人爱好和平，创造和平，珍惜和平。 　　供奉于北京西山灵光寺舍利塔中的佛牙舍利，是全世界佛教徒共同崇奉的圣物，在国际佛教界久负盛名，备受瞩目。佛牙舍利曾先后赴缅甸、斯里兰卡、香港特别行政区巡礼供奉，所到之处，前来瞻礼者人如潮涌，倾城遍野香花迎供，产生了重大影响。 　　这次佛牙舍利赴泰国供奉，是中泰两国佛教界的一大盛事。我们作为护法三团的成员深感荣幸。供奉于曼谷佛城的佛牙舍利，以众宝庄严，处处花团锦簇，泰国王室及民众对佛牙舍利表示了崇高的敬意，前来瞻礼的人群潮涌般地来到舍利前庄重地合掌礼拜，他们虔诚的举止和眼神，流露出对伟大佛陀的怀念和敬爱，对和平、安定、幸福的企盼。如今的世界，虽然绝大多数人都在为缔造和平与安定而努力，但仍然到处暗流涌动，到处充斥着危机，恐怖主义的阴影未曾散去，伊拉克危机正在上演，无数的人们深受其害，背井离乡，甚至失去宝贵的生命。在此时，我们多么希望那些恐怖分子、好战之徒能接受佛法的洗礼，放下屠刀，还全人类一个清平的世界。我们也深切地祈愿佛陀慈悲智慧的法水流遍大洲大洋，化戾气为祥和，给世界一个晴朗的天空。 　　此次佛牙舍利出巡泰国，不仅是佛教界的盛事，更是两国政府和人民营造和平的契机，充分体现了两国人民如兄弟般的友好情谊。相信在佛牙舍利的护佑下，中泰两国人民将齐心协力，谱写两国佛教界和人民友好交流的新篇章，为世界和平安定作出积极的贡献。 　　护法三团  明法法师 　　2月3日，泰方安排护法三团游塔净河。我们从曼谷中央大酒店鱼贯而出，依次登车前往塔净河边的东外寺。到了东外寺，我们按照泰国的风俗，先在大殿门外脱鞋，然后依次入殿，于殿中列队给寺主顶礼。寺主是一位身材瘦小的老和尚，古铜色的皮肤，炯炯有神的目光中流露出一份慈悲与和蔼。他见到我们很是欢喜，并送给我们每人一尊盒装的金色小佛像。我们的团长了法法师也给他老人家送了一份礼物，并给在场的警察与工作人员每人一串小佛珠，他们都很欢喜的接受了这份小礼品。尤其值得赞叹的是，了法法师遵循泰国僧人与异性授受不亲的礼节，通过国宗局工作人员将一串佛珠交给一位女信徒。     出了东外寺，我们在东外码头上船，沿塔净河向拿空跋通府进发。健谈开朗的导游小明给我们沿途介绍泰国的一些习俗风情，为我们的旅游增添不少乐趣。他说，塔净河是泰国中部最干净的一条河流，河边的人家前门有水路，后门有车路，交通很便利。这些水上人家常常小楫轻舟载一船瓜果蔬菜划到东外市场去卖。他们的生活简单朴素，悠闲自在，颇有世外桃园气息。     河风轻轻地吹拂我们的脸宠，送来阵阵凉意。岸边的椰子树轻摇小扇，唯恐摇落那累累硕果。小明说，河边的土质含沙又有水份，很适合种椰子。我们看椰子树很高，便问小明怎么摘椰子，小明说一般是让猴子爬上去摘的，猴子比人轻巧，工作效率又高，所以摘的时候，猴子是受到重用的。因此泰国人摘椰子的时候会感叹说：“养儿子不如养猴子”。我们听了不禁怡然失笑。     看着船底翻滚的水波，小明便给我们讲起了泰国的两个与水有关的节日———泼水节和水灯节。对泰国人来说，这两个节日非常重要，是举国欢庆、万民同乐的日子。记得有一次在电视里看到泼水节的场面，至今记忆犹新。很多军人站在敞篷车上，向路边的男女老少泼水，下边的人也纷纷向车上人泼水，尽管个个淋得落汤鸡似的，但都乐得合不扰嘴，可见他们是多么热爱这一节日。至于水灯节，每当泰历十二月月圆日一到，便有很多漂亮的水灯在河面上漂着，但泰国的风俗是，放在河里的水灯是不能再捡回来的，他们很忌讳这样做。这倒使我想起了老家七月半放河灯，放下去的河灯也是不允许再捡回来的，一般老百姓认为这是给水鬼引路的，捡了河灯就会引鬼上身。每年七月半做普利法会要超度这些鬼，所以先在各个河道放河灯，以便那些水鬼循着这些河灯来到庙里听经闻法，超生极乐。 　　我们就这样沿着塔净河逆流而上，在那绿树婆裟的河岸上，常见黄墙红瓦、富丽堂皇的寺塔矗立其间。每当看见一座寺院时，心里总会漾起一份愉悦之情。尽管身在异国，却处处感到家的温馨，悬浮的心也常于顷刻间得到了安顿。 　　船行约50分钟，我们见到河边的一座寺院，在灿烂的阳光下，显得金光夺目，熠熠生辉。此寺叫香花瓣寺，寺门前的河里有很多鱼，我们的船经过时，大家纷纷拿面包喂鱼，面包投入水中时，水面上立即裂开无数个小孔，一时间游鱼竞逐，碧波荡漾，甚觉有趣。小明说这些鱼是比较有福报的，三餐不愁，又因在寺门前，渔民们以为是神圣之鱼，都不敢过来惊扰它们，所以它们长得肥硕，悠闲而自在。看来水族也有贵贱之分。 　　不久船靠了岸，我们来到水上餐厅。看着我们一列纵队鱼贯而入，餐厅里的人都带着满脸的微笑向我们虔诚的合起双掌，我们也以微笑回报。在就餐之前，我们念起供养咒，一字一顿。思量着这千载难逢的护法胜缘，感恩之情油然而生，于是在心中暗暗发愿，到时值班一定要全力以赴，树立中国僧人良好的形象，必要时，哪怕是付出生命也要保护佛牙舍利的安全。 　　护法三团　慧弘法师： 　　此次我能作为佛牙舍利护法三团的成员赴泰，是我人生中最值得骄傲的事，感谢闽南佛学院给了我这次机会。 　　我们护法三团于正月初一下午三点多从广州白云机场飞向泰国曼谷，大约飞了三个多小时，降落在泰国曼谷机场。先是在机场贵宾室与泰方人员亲切交谈一番，然后由警察护送我们到中央大酒店。2月2日至6日，泰方组织我们曼谷五日游，先后参观了五世王柚木宫殿、大皇宫、玉佛寺等曼谷名胜古迹。泰国之所以被称为佛国，与其政治背景也有关，泰国政府拟定的“效忠民族规约”中阐明了每一个泰国人必须遵守的四条原则，其中的第二条原则就是“尊重佛教胜于自己的生命”。泰国宪法规定，国王必须是佛教徒和佛教的护持者。可以说佛教对铸造泰国的民族精神和文化传统起了巨大的作用。 　　佛牙舍利供奉在曼谷以西25公里的佛教胜地佛城。2月6日下午，我们乘车去佛城接班时，只见沿途全都是瞻礼佛牙舍利的人，人人手持白莲花，有的一家老少都来瞻礼，有的老人走不了路，子女用轮椅推着前来。下午3时30分我们与护法二团举行了交接仪式，4时我们正式接班。 　　中国佛牙不单单属于中国，它是属于全世界佛教徒的。佛牙是佛陀留给佛弟子们的宝贵遗产，象征着佛陀的智慧、慈悲、威德。正如《金光明经》所说“是无量六波罗蜜功德所熏”，“是戒定慧之所熏修，甚难可得，最上福田”。佛牙舍利不仅是精神的象征，也是和平的象征，正如泰国外长素拉杰所说：“泰国政府此次迎请佛牙舍利赴泰供奉有三个目的：一是庆贺普密蓬·阿杜德国王75岁寿辰；二是使泰国广大善男信女有机会瞻拜佛牙，积聚功德；三是通过佛教交流增进两国人民友谊。因此，佛牙舍利赴泰供奉已成为中泰两国人民友好关系的象征。” 　　护法三团　源提法师： 　　无上殊胜护法行，百千万劫难遭遇。 　　我今有缘得护持，愿侍如来真法身。 　　作为护法三团的成员，我们倍感自豪和使命的神圣，同时也深深地了知护法任务的艰巨。“生命重于泰山，使命重于生命”，临行前，圣辉大和尚重申此次使命的宗旨。同时，护法团成员也郑重地写下了保证书：“愿以生命保护舍利！” 　　护法三团　演梁法师： 　　我有幸作为佛牙舍利赴泰瞻礼护法三团团员参加护法活动，感到很光荣和自豪。这次护法任务神圣而艰巨，我们在泰国护法的25个日日夜夜里，克服种种困难，难忍能忍，难行能行，大家互相帮助、互相鼓励，始终以饱满的精神值好每一班，做好每一项工作，最后圆满完成了护法任务。我们的护法工作也得到泰国政府、高僧大德和四众善信的一致称赞。 　　我们于2月1日乘坐泰航飞机从广州起飞，经过三个小时的飞行，于当晚八点抵达泰国曼谷。根据泰方的安排，我们先在曼谷参观五天，先后参观了大城遗址、湄南河等名胜古迹，还参观了曼谷的各大寺院，受到各寺院长老们的热情招待。特别是曼谷普门报恩寺，是泰国最大的华僧寺院，三门殿、大雄宝殿、法堂、藏经楼，与内地寺院建筑无异。在异国他乡能见到中国式寺院，给人一种回到了家里的感觉，听法师们讲一口流利的汉语，我还差一点认为自己身在国内呢！普门报恩寺的法师们看到我们这么多汉僧感到很亲切，他们的热情着实让我们感动。仁得长老给我们介绍了中国佛教在泰国的传播和发展。听了长老的谈话，令我们不禁赞佩他们为中国佛教在泰国生根发芽做出的艰辛努力。长老的弘大愿心，更加坚固了我们的菩提心。 　　2月6日下午，我们开始在佛城守护佛牙舍利。每天早上一开放，整个礼堂被挤得满满的，一直持续到闭馆。人太多，再加上泰国天气本来就很热，虽说大厅里有空调，但也不顶用，里面的温度特别高，大家的衣服都被汗水湿透了，密密麻麻的汗珠挂满额头。也不知道是气候太热还是双腿太痛疼出的汗，大家开玩笑说：“在泰国最和我们过不去的就是这炎热天气和痛得要命的两条腿了。”大家知道在台上值班的同学辛苦，因为坐久了，在台上的一分一秒都是数着过的，所以接班的同学都会提前六七分钟上台，好让台上同学欢喜，这几乎成了我们的惯例。但这不是有谁要求或规定的，而是大家相互体谅、相互关心的表现。在轮流护侍佛牙期间，大家建立了深厚的友谊。 　　 