中国佛教协会西藏分会隆重举行第八次代表大会

 桑吉扎西 　　本刊讯  10月14日下午，中国佛教协会西藏分会在拉萨隆重举行第八次代表大会。来自全区7个地市的不同教派、不同寺院的高僧、活佛、寺院民管会负责人以及区直机关宗教界代表共258人参加了会议。西藏自治区党委副书记李立国、区委统战部部长巴桑顿珠、民宗局局长阿塔、区人大副主任向巴嘎登、区副主席甲热·洛桑丹增、区政协副主席顿珠、以及西藏自治区党委办公厅、民宗委、区寺教办等有关部门的领导到会祝贺，各地市委统战部部长、民宗局局长列席了会议。 　　会议在庄严的国歌声中开幕。开幕式由中国佛教协会副会长、西藏自治区政协副主席、西藏分会副会长珠康·土登克珠活佛主持。李立国副书记代表自治区党委、政府作了题为《坚持宗教与社会主义社会相适应的方向，把我区佛协工作提高到新水平》的重要讲话。他说：中国佛教协会西藏分会第八次全区代表会议今天隆重召开了。这是我区宗教界人士和信教群众的一件大事，是我区藏传佛教界的一次重要会议，是我区佛协工作在新世纪初更好发挥积极作用的一个新起点。我代表自治区党委、政府向大会的召开表示热烈的祝贺！向坚持爱国爱教、团结进步、护国利民，与中国共产党风雨同舟、肝胆相照的各位代表，并通过你们向全区宗教界人士和僧尼表示亲切的问候！ 　　李立国副书记充分肯定了七届佛协常务理事会，在加强佛协自身建设，带领佛教界人士走社会主义道路，坚持爱国爱教，维护西藏安定团结，反对分裂，积极做好海外联谊和对外友好交往，维护佛教界和信教群众合法权益等方面所做的大量工作。随后，他从佛协工作要坚持宗教与社会主义社会相适应的方向，要坚持围绕中心服务大局，各级党委、政府要重视和支持佛协工作等三个方面作了深刻阐释。 　　他说：坚持宗教与社会主义社会相适应的方向，必须划清藏传佛教与十四世达赖分裂主义的界限，必须在法律政策允许的范围内从事宗教活动，必须在提高宗教界人士和僧众整体素质上下工夫，必须支持宗教界人士对宗教教义作出符合社会进步要求的阐释。 　　他强调指出，各级党委、政府都要高度重视、关心和支持佛教协会的工作。他说，佛教协会是党和政府领导的爱国宗教团体，是党和政府联系宗教界和信教群众的重要桥梁。佛教协会的工作是党和政府宗教工作的重要媒介，重视佛协工作就是加强宗教工作。要将佛协工作纳入各级党委、政府的议事日程，统战部、民宗局要发挥对佛协工作的指导、协调作用，要帮助佛协改善工作条件，要在寺院工作中发挥佛协的参与、协助作用，要重视佛协组成人员的培养教育，要关心、照顾、支持佛协组成人员为实现全区跨越式发展和长治久安多做贡献。李立国副书记的报告得到了与会代表的热烈欢迎，代表们给予了长时间的热烈掌声。 　　全国政协副主席、中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰发来贺电。中国佛教协会教务部副主任清远法师代表中国佛教协会到会祝贺并宣读了中国佛教协会的贺信。 　　会议听取了副会长达扎·单增格列代表常务理事会所作的《中国佛教协会西藏分会第七届常务理事会工作报告》。报告从五个方面全面回顾了四年来的工作成绩和存在的问题，提出了今后工作的要求和具体部署。会议还听取了秘书长平措所作的《中国佛教协会西藏分会章程》修改草案。 　　10月14日凌晨8时，与会全体代表在大昭寺举行诵经祈祷法会，来自全区不同教派的高僧大德云集一堂，在释迦牟尼佛像面前，共同诵念五部经书，祈祷国泰民安、法运昌隆。法会结束后，与会代表们怀着虔诚的心情手捧哈达，排着长队向公元七世纪唐朝文成公主进藏时所带的释迦牟尼佛12岁等身像以及各大教派的祖师像敬献了哈达。 　　10月15日全天，与会代表分成五个小组，分别讨论学习李立国副书记在开幕式上的重要讲话、达扎·单增格列所作的《中国佛教协会西藏分会第七届常务理事会工作报告》以及平措秘书长所作的《中国佛教协会西藏分会章程》修改草案。 　　各小组代表热烈讨论，畅所欲言，表达了他们对此次会议召开的喜悦心情。代表们普遍认为，李立国书记的讲话科学地总结了宗教存在和发展的客观历史规律，明确提出了宗教必须与社会主义社会相适应，宗教人士必须与社会发展一道进步的要求，进一步指明了佛协和宗教界人士今后努力的方向和工作的重点。同时，从加强宗教工作的高度，向各级党委、政府和宗教工作部门明确提出了重视和支持佛协工作的具体要求，大家倍感振奋，深受鼓舞。昌都代表仁青久乃说，李书记的讲话立足当前，着眼长远，明确了新世纪初西藏佛协工作的指导方针，对更好地发挥佛协作用提出了具体工作任务，指导性、操作性、针对性都很强，非常切合佛协和宗教界人士的实际。我们一定认真学习，深刻领会，并将会议精神及时传达给寺院僧众和广大的信教群众，落实到实际工作中去。 　　那曲代表嘎玛旦杰·日旺单增说：走宗教与社会主义社会相适应的道路，宗教才能有出路，才能发挥佛教慈悲济世的作用。这就要求我们要在对宗教教义做出符合社会进步要求的阐释方面下工夫。同时，迫切需要提高僧尼的整体素质，这是促进宗教与社会主义社会相适应的根本举措，也是宗教界人士积极参与时代发展、一道进步的必由之路。 　　拉萨市佛教协会副会长尼玛次仁深有感慨地说：李立国书记的讲话在充分肯定佛协七届常务理事会工作成绩的基础上，突出了积极引导宗教与社会主义社会相适应这个主题，结合藏传佛教的实际，对佛教和宗教界人士提出了“四个必须“的具体要求，从历史和现实阐释了宗教为什么要与社会主义社会相适应，怎样才能相适应的问题，有很强的思想性、指导性和创造性。对今后西藏佛协的工作，发挥宗教界人士的积极作用，具有重要的指导意义。讲话对宗教与迷信的区别有了明确的阐释。此外，讲话还处处体现了对宗教界人士的关心和爱护。 　　山南、林芝地区的代表们就《中国佛教协会西藏分会章程》的修改草案发表了看法，认为《章程》的修改十分必要，有的章程条例已经不能适应时代发展的变化和要求，只有与时俱进，佛教协会的工作才能跟上时代步伐和社会发展的需要。同时建议佛协在已取得成绩的基础上，要有新的发展，要在佛协自身建设、寺院管理、提高僧尼整体素质上多做工作。尤其要深入到各地市佛协和寺院开展调查研究，了解寺情民意，密切佛教协会与基层寺院僧尼的关系。有些代表就如何办好寺院学经班，恢复拉萨传召大法会，西藏佛学院，拉然巴格西学位晋升等问题提出了很好的建设性意见。 　　副会长达扎·单增格列活佛不无感慨地说，这次会议是自1982年以来西藏佛教界的一次盛会，可以说没有那一次会议能与这次会议相比，李书记的讲话赢得了那么多活佛、僧人们的欢迎和认同，这说明什么呢？说明自治区党委、政府和有关部门真正地转变了思想观念，转变了工作作风。说明党委、政府各级领导部门对佛教工作的高度重视。比如，李书记的讲话中对广大僧尼普遍关心的问题给予了答复。比如，拉然巴格西学位的晋升问题、僧尼素质如何提高的问题、寺院如何以寺养寺的问题、给佛教协会创造条件开展工作，这些问题的提出和解决，都充分体现自治区党委、政府对我们佛教协会工作的关心、爱护和支持。因而，我们由衷地感到高兴，我们没有理由不搞好我们的工作。 　　萨迦寺寺管会主任班典顿玉说：这次是我区藏传佛教界的一件大喜事。为什么这样说呢？因为以前佛教协会开会，从来也没有来过这么多的领导，自治区党委、人大、政府、政协的有关领导都出席了开幕仪式，象李书记、巴桑顿珠部长也都做了重要讲话。这好像是第一次，领导们不但认真听取我们广大僧尼们的想法和意见，而且还十分尊重我们，让我们真切地感受到了党和政府对藏传佛教的关心和爱护，我们很受鼓舞。他认为藏传佛教除了应该搞好自身建设、寺院管理，提高僧尼的文化素质外，还应该积极主动地学习汉传佛教弘法利生的优良传统，学习他们如何管理寺院，如何培养僧才，如何做社会慈善事业。要加强藏传佛教与内地汉传佛教的交流、学习。这对相对边远和落后的西藏来说也很重要，要学会取长补短。还要不断革除藏传佛教存在的不合理的许多做法，使藏传佛教能够积极适应社会的发展和时代的要求。 　　10月16日上午，再次举行全体代表会议，由副会长达扎·单增格列主持。自治区党委统战部常务副部长、区民宗委党委书记阿塔作了《学习掌握政策、划清两个界限，努力为实现我区跨越式发展和长治久安多做贡献》的报告。接着，在珠康·土登克珠活佛主持下举行大会主席团第三次会议，听取了自治区统战部、区民宗委有关领导所作的《关于中国佛教协会西藏分会换届人事安排有关问题的说明》，通过了代表会议选举办法。 　　下午，根据选举办法，258名与会代表一次性鼓掌通过了拉达·阿旺单增等227人为中国佛教协会西藏分会第八届理事会理事。然后，新当选的理事分组就常务理事、正副秘书长、正副会长提名人选进行了充分的讨论和酝酿。 　　10月17日上午，中国佛教协会西藏分会召开第八届一次理事会议，192名理事一致举手表决，鼓掌通过珠康·土登克珠活佛为中国佛教协会西藏分会会长、达扎·单增格列等14人为中国佛教协会西藏分会副会长，平措次仁为中国佛教协会西藏分会秘书长，拉达·阿旺丹增等69人为第八届理事会常务理事。会议礼请帕巴拉·格列朗杰为中国佛教协会西藏分会名誉会长。 　　会议通过了《中国佛教协会西藏分会第七届常务理事会工作报告》和《中国佛教协会西藏分会章程》修改草案。 　　10月17日下午，中国佛教协会西藏分会第八次代表大会闭幕式在自治区政协礼堂举行，由达扎·单增格列活佛主持。西藏自治区副主席甲热·洛桑丹增到会祝贺，并代表自治区人民政府作了重要讲话。自治区人大副主任永仲嘎瓦、自治区政协副主席顿珠、统战部副部长阿塔、区寺教办等有关部门的领导出席了闭幕仪式。 　　新任会长朱康·土登克珠活佛代表新一届佛协领导班子，向与会代表作了闭幕发言。他说，李立国书记在这次会议上的重要讲话，是新时期我区佛教工作的行动指南和重要的政策依据，希望广大理事和与会代表学习好，理解好，贯彻好讲话的精神。同时还要学习好巴桑顿珠、甲热·洛桑丹增等自治区领导的重要讲话和阿塔副部长的报告。通过学习使广大僧尼深刻认识到划清藏传佛教与十四世达赖分裂主义的界限，积极引导宗教与社会主义社会相适应，这是党和政府对我区宗教工作的要求，也是佛教协会工作应当坚持的方向，是宗教界人士与社会发展一道进步的光明大道。 　　他表示一定不辜负自治区党委、政府以及广大僧尼和信教群众对他的信任和支持，积极努力地做好佛教协会的各项工作，把西藏佛教协会的工作带向一个新的台阶。 　　