 ——海峡两岸暨港澳佛教界长老大德在“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”上的致词与开示 　　一诚法师（中国佛教协会会长）： 　　今春以来，在祖国大陆和宝岛台湾、香港等地经历了一场前所未有的非典疫情侵袭，使两岸人民的生命安全遭受了严重威胁，经济发展蒙受重大损失。在非典疫情蔓延时，两岸人民勇敢面对，积极防范，万众一心，众志成城。尤其是两岸佛教界发扬了佛教慈悲喜舍和无私奉献的精神，为早日消除非典，昼夜祈祷诵经，捐钱捐物，奉献爱心，体现了佛教“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的大乘菩萨精神。在危难之际，两岸四地同胞同甘苦共患难，相互支持，相互鼓励，终于取得了抗击非典的决定性胜利，使两岸人民从恐惧和担忧中解脱出来，在世人面前展现了中华民族不畏艰难、敢于挑战、沉着应对的智慧和勇气。 　　今天，在南普陀寺方丈圣辉大和尚的发起下，两岸四地的高僧大德和千僧万众为彻底消除非典对人类的危害，云集在闽南佛教重镇、千年古刹南普陀寺，举行“为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”。我谨代表中国佛教协会全体同仁，并以我个人的名义对发起和筹备此次盛会的南普陀寺方丈圣辉大和尚表示欢喜赞叹，对两岸四地远道而来的高僧大德、诸山长老、护法居士、各位来宾表示热烈的欢迎和诚挚的问候。 　　佛经云：“以一切众生病，是故我病，若一切众生得不病者，则我病灭。”此次非典疫情，究其病源，难脱因果。人类因过分追求私欲，破坏大自然，污染环境，屠杀生灵，生态失衡，道德沦丧，良心蒙昧，导致诸多灾异和大自然的报复。因果之理，丝毫不爽，足以提醒私欲膨胀、恶习弥漫的人们，反省思过，洗心革面。 　　厦门与台湾隔海相望，两岸同胞，同根同祖，骨肉情深，血浓于水；两岸佛子，法乳同源，弘法利生，一脉相承。一代高僧太虚和弘一大师及近代的转逢、会泉、印顺、瑞今、宏船、演培、竺摩等大德都曾教学于闽南佛学院，其中有的成为东南亚佛教界的领袖，有的成为两岸四地佛教界的泰斗。在此人杰地灵、法运昌隆的佛门圣地、菩萨道场，两岸四地佛教界的法门兄弟举行祈福大法会，有千僧逢会，万众入席，定会感应道交，遇难呈祥，使流行于中国大陆、台湾、香港等地区及世界多国的非典疫情永远消除，非典患者早日康复，非典逝者往生净土，健康者更增福寿，永得安乐。并将此功德回向十方，祷祝国运昌隆、风调雨顺、人民安乐、世界和平、正法久住。 　　觉光法师（香港佛教联合会会长）： 　　在今天厦门“海峡两岸暨港澳佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”的殊胜因缘中，我们海峡两岸暨港澳的教界大德、诸山长老、护法居士，欢聚一堂，诵经赞颂、虔心顶礼，祝愿回向，又共同交流，增进友谊，加强联系，这的确是新世纪中国佛教史上的一大盛事，我谨代表香港佛教界，对大会的揭幕表示热烈的祝贺。同时，向这次大会的组织者、主持者、各位政府领导，以及各位远道而来的教界大德长老们，致以最衷心的问候和敬意。 　　今年四、五月间，非典来袭香港，威胁港人安全，我们香港佛教联合会迅即会聚全港佛教界同人，先后举办驱炎除疫消灾祈福法会，并至各疫情重点地区、医院洒净，遍施甘露法水，祈祷国泰民安。六月初，我们又与全港十二宗教团体在大会堂剧院共同举行联合追思祈福会。我们深深体会到，佛教是积极入世、慈悲喜舍、净化人心、实现终极关怀、度化众生的伟大的宗教，佛教教旨“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的精神，有利于社会的精神文明建设，有利于社会的和谐与稳定，它受到世人的欢迎和景仰。当今社会是一个多元合作的时代，也是一个友好对话的时代。继承爱国爱教的优良传统，提倡开放和包容，谋求合作，增进团结，共同发展，祈愿国泰民安、世界和平，这是我们佛教徒的共同心愿。 　　我们海峡两岸暨港澳佛教界，同祖同根，同宗同源，一花五叶，一根同生，我们有共同的理想、共同的使命、共同的法脉、共同的旨归。这次中国佛教协会常务副会长圣辉法师，以他的深切悲愿，在著名的佛教丛林厦门南普陀寺，举办这次盛大的祈福法会，营造了新世纪佛教界的团结合作，展示了未来中华佛教的发展前景，意义十分重大。我预祝这次法会功德普施，圆满成功。敬祝各位大德、诸上善人，身心康泰，万事胜意，福慧无量。 　　净良法师（台湾中国佛教会理事长）： 　　今天到这里，有着殊胜因缘。台湾与福建有割不断的渊源关系，台湾人大多是从福建过去的。台湾佛教的一支是从福州的鼓山去的，这一支到现在为止，还要到鼓山受戒；另一支就是从闽南的南普陀寺去的。台湾的佛教离不开福建。所以，在圣辉法师的主持下举行“海峡两岸暨港澳佛教界降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”，我们很乐意来。 　　这次参加祈福大法会，愿与大陆暨港澳佛教界共襄盛举，一则为两岸同胞消灾祈福，愿娑婆世界从此息灾；一则为续佛慧命转大法轮。更盼能藉此因缘际会，使两岸佛教交流开启新运，而不再囿于一丘一壑往返之私。这次我带来了台北、高雄、桃园、台中等地的佛教负责人，也是为海峡两岸的佛教界交流做基础性的工作。 　　星云法师（台湾佛光山开山）： 　　非典病毒看不见，摸不着，令众人倍生恐惧。其实它是众生的业力所感。现在全世界已经基本降伏了非典，但产生它的业、烦恼并没有根除，我们不可掉以轻心。要根除精神上的敌人，就要净化心灵。衣服脏了，水洗就会干净；心理有病，有了佛法滋润就能心开意解。诚如“有光明就能祛除黑暗，有佛法就能求得平安”。希望这场法会，大家在诵经祈福之外，更能确实奉行存好心、说好话、做好事“三好运动”。如此不但全厦门的人民能受到佛光庇佑，甚至全中国人都能因奉行“三好”，人人心中有佛法的慈悲智能而得到好的果报。 　　台湾与大陆因一水之隔而分成二岸，实际上是同根同种，有着共同的文化、语言、生活习惯。今天来到这里，就是希望以共同心力，表达佛教界对降伏非典的心愿。 　　我出生在江苏扬州，12岁在南京栖霞山剃度，一直在江苏、浙江一带学习佛法，后来到了台湾。虽然这是第一次到福建，但是我和福建佛教界早就有了特殊的因缘。当年我的老师都是南普陀寺、闽南佛学院出来的，过去太虚大师在这里教书，他和学生到我们那个地方教书，所以我虽然没有来过福建，可是我的老师们都是让福建的闽南佛学院成就的，他们又成就了我。我在五十几年前到台湾，台湾的人大多数是福建人，我在台湾各地弘法，所接触的信众多数是福建人，这次随同我到大陆的15名弟子当中，有佛光山教育院院长慈惠法师、国际佛光会秘书长慈容法师、南华大学文学院院长慧开法师、南华大学教授依空法师、香港中文大学讲师满莲法师等，他们悉数都是福建人。那么多的台湾的福建人滋养我，让我成长、长大，因而今天可以弘扬佛法遍天下。所以我饮水思源，厦门对我的关系很大，福建对我的因缘很大，所以这次带弟子们来厦门参加法会，我是带着朝拜、感恩的心情来尽一点心力的。 　　佛教发源于印度，光大在中国。佛教是一个倡导慈悲、和平的宗教，有利于和睦社会，安定人心。而且佛教一向拥护政府，历史上没有做过对不起国家的事情。政府应该好好发挥佛教的作用，佛教界也很愿意为国家多作贡献。 　　过去像台湾人、东南亚那一带国家的华人，他们当初从广东、福建漂洋过海移民，那个时候是凭着一尊佛像，挎在身边，就冒险移民了，所以他们到了当地，就凭着他的信仰，能落地生根。由于台湾民众绝大部分是从福建移民过去的，而且大都带着佛教信仰，由此让佛教在台湾光大起来。去年佛指舍利到台湾，引起了至少500万人以上来礼拜，这500万人一面是礼拜佛指舍利，一面他至少有一颗中国心、中国情。我想通过这件事情，对两岸人民相互的交流，应该有一些贡献的。 　　有人说，21世纪将是中国的世纪，太平洋的世纪。我以为，在未来，科技发明、经济发展都不很重要，最重要的是要世界和平。现在两岸互动还存在一些问题，我希望两岸尽快实现三通。我在海内外创办了16所佛教专科学院和5所普通大学。我希望为中国的教育多做些事情。厦门与金门关系密切，今后相互往来和参观的人会越来越多。我准备用3～4年的时间在福建的金门兴建一所普通大学，这对两岸的交流应有促进作用。 　　健钊法师（澳门佛教总会理事长）： 　　一场没有硝烟的战争夺去了812人的生命，使得8439人在生死中挣扎求存，这些数字是世界卫生组织在撤销最后一个疫区“台湾”时公报出来的。非典使得中华民族承受最大的创伤，先后发病的广东、北京、香港、台湾受难者都是我们的同胞，流着同样的血，一个个惶恐不安的心情，祈望非典早日远离，不再恼乱苍生。 　　病苦由业力招集而成，众生以苦为乐，乐著于五欲之中，不易醒觉，虚妄造业，虚妄受报。当苦难来临的时候，承受不了，才寻求解脱的办法。知苦断集，悟灭修道，就是教导我们在烦恼未生起之前，就要明了烦恼生起的原因，用最好的办法解决，使其无法生起。 　　前些年港澳民众对他人、对外界的事有所疏离，不大关心。但因非典，尤其是得非典者八成以上为华人，这使大家相互关心起来，愿团结一心共同抗击非典。所以这灾难也有正面的好处，加强了中华民族的团结和凝聚力。两岸四地的人民和佛教界应加强交流，共同谋划中华民族和中国佛教的发展。路程可能曲折漫长，但方向是一致的。香港澳门回归顺利，有了靠山，未来更有希望。这些对台湾也会产生良性的启示，感受到团结的好处。 　　我这是第二次来厦门，发现厦门已发生巨变。福建省抗击非典的成绩也令人高兴。历史上福建是佛教圣地，出家人在全国最多，信佛教的人也最多。这次能受邀来福建参加法会，祈祷非典今后不再袭扰世界，让全世界人民今后安乐，真是一件十分好的大事。两岸四地佛教界共同参与祈祷法会，这还是第一次。在南普陀寺圣辉大和尚召集之下，诸上善人聚会一处，以最恳切至诚的心，念诵《仁王护国般若经》等，祈求消灾解难，仰祈佛陀慈光加庇，非典从此消除，不再肆虐人间。我以为应该很好地发挥两岸四地佛教的作用。在此祝愿海峡两岸暨港澳佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会圆满成功，各位长老法体康健，护法檀那增福延寿，如意，吉祥。 　　圣辉法师（中国佛教协会副会长、厦门南普陀寺方丈）： 　　承蒙佛陀慈光加被，佛法的因缘，各位相聚鹭岛，在闽南首刹南普陀寺举行“海峡两岸暨港澳佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”，可谓是佛教界的一大历史性盛事。 　　我们追溯历史兴衰，人类祸福，无不是因是果。此次非典灾疫的降临，亦不出因缘果报。我们扪心自省，在这个东西文化冲击、资讯发达、价值观念多变的时代里，虽然科学的昌明给我们营造了丰富的物资文明，但人类在无休止的欲望驱使下，一味的向大自然索取，使之资源匮乏，生态破坏，环境污染，灾疫泛起，严重影响着人类的健康生存和持续发展，可以说是给人类敲起了警钟。 　　海峡两岸暨香港、澳门，同属中华民族，海峡两岸暨港澳人民，同根同祖，骨肉深情，血浓于水；海峡两岸暨港澳佛子，亦同为大乘，弘法利生，一脉相承。在这非典流行，严重威胁两岸人民及香港、澳门人民生命安全之际，我们佛子，当以大乘佛法，慈悲济世，拔众生苦、利乐有情之悲愿，携手共济，以至诚之心共同祈祷。愿三宝加持，早日降伏非典病魔，国泰民安，世界和平；用佛法之甘露洗涤众生心灵之垢秽；以佛法之光明照启人心之蒙昧；使人类在享受高度物质文明的同时亦能保持心灵的清净纯洁。 　　这次法会是两岸非典疫情解除之后，祖国大陆和港、澳、台同胞共同举办的一次具有重要意义的大型民间交流活动。中华民族越到灾难面前越有一种凝聚力，越有一种民族精神，迎难而上。厦门与台湾隔海相望，所以在灾难面前，比任何地方都更能感受到互相关心、互相扶助的重要。这次两岸四地高僧大德一起来领导这个祈祷大法会，这就形成一种巨大的凝聚力，同时也体现了我们海峡两岸四地佛教界希望祖国繁荣、人类幸福、世界和平这一崇高的宗教情怀。 　　郭俊次博士（世界佛教僧伽总会护持会主任委员）： 　　我来自台湾台南，是佛门三宝弟子，专攻观音法门，首先向各位长老、法师，问讯行礼。 　　我是土生土长的台湾人。我的祖先，当年由闽南，今天隔壁的漳州，从此地的厦门港，追随郑成功前往台南，手捧着“观世音菩萨”、“保生大帝”及“天上圣母”三尊大神明，“神人”共居，就在台南落地，以农为生。一路成长、发展，一转眼，已经过了13代。 　　今天，站在这个非常感恩、非常怀念的地点———一方面是南无大慈大悲观世音菩萨的“圣地”———南普陀，一方面是我当年祖先离开大陆，越过黑水沟，前往台南的出发港———厦门市。想到显赫的神明，又想到伟大的祖先，饮水思源，百感交集，感怀良多…… 　　今天，承蒙厦门南普陀寺的邀请，参加这个别开生面、非常殊胜的大法会，非常高兴，也非常荣幸。 　　今年全球发生了两次“大战争”，一场“有形”，一场“无形”。第一个战争是“攻伊”战争，第二个战争是“抗煞”战争。美伊战争已经结束，但双方所结下的“恩怨”，并没解决，也无法消除。而此次非典侵袭两岸四地，非常严峻。尤其台北、北京，更为严重———一时民心慌乱，人人自危。此期间，大家“同病相怜”，没有仇恨，只有恩爱。两岸同胞，相互关心，互相加油，情同手足，血浓于水，关怀之情，祝福之语，溢于言表。中国人“关照”中国人，非常感人…… 　　此期间，台湾同胞接到来自北京、大陆各省市、港澳地区、海外华侨，很多领导及同胞朋友的慰问信、慰问电，以及口罩及防护衣……，大家都心存感激，铭心刻骨。患难见真情，非常温暖，非常珍贵……。 　　现在，“抗煞”战争已经结束，两岸同胞“一条心”，已成功地战胜了“瘟神”。生活又回归到正常面，真是不幸中的大幸。 　　此时此刻，厦门南普陀寺住持圣辉大法师，发大慈悲，行大愿力，举办“两岸佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”。此一“创举”，非常重要，非常有意义。在这个怀念的地点，在这个难忘的时刻，本人要郑重发大愿，百拜祈求大慈大悲、救苦救难、千手千眼观世音菩萨，“慈航普渡”： 　　第一，让非典永远离开两岸四地，永远消失在地球中，让海峡两岸的同胞，由于此次“抗煞”战争的光荣胜利，“风雨同舟”之后，大家身心自在，心手相连，更紧密的联结在一起，共同呼吸，共同奋斗……永永远远。 　　第二，让海峡两岸的佛教界更多交流，常来常往。佛教兴，国家一定旺。期盼菩萨柳头甘露水，故园民心悉清净。 　　第三，让海峡两岸的“和平统一”进程，由于此次两岸联合“大法会”的功德加持，更进一步，加速完成；让两岸同胞，早日共同迎接欢庆：21世纪是我们中国人的“大世纪”。 　　陈捷中先生（香港厦门联谊总会理事长）： 　　今天，捷中有缘以人间佛教的践行者和身为厦门人的子弟双重身份站在这里，深感无比光荣和自豪。捷中有幸蒙南普陀寺住持圣辉师父的信任，能够参与这次祈福大法会的筹备，仗着这样的因缘，并得到我的皈依师父圣辉长老及星云大师这样的当代高僧大德悉心指导。今天，伴随着诸山长老、四众弟子诵念《仁王护国经》的同时，深深感受到释迦牟尼世尊，期许我们佛弟子不仅要热爱我们的信仰，同样要热爱我们的祖国。这种爱国爱教的情操，不是时髦的现代想法，而是早在佛陀在世时已经提出了。 　　今天，在追随人间佛教的理念下，我们以信仰奉献予国家和社会，正如师父星云大师所说的，就是做一个行佛者。捷中今天和大家一起参与了行佛者该成就的一次盛会，共同见证了现代中国佛教的一段历史，深感莫大的光荣。 　　更使我们感到自豪的是，这样一个缘结两岸、情牵四地的祈福法会，是由我们美丽的故乡国际花园城市厦门市来承担。 　　从开春以来不到半年的时间，先是美国的“攻伊”战争，紧接着则有非典疫症的肆虐。这两场有形和无形的战争，除了造成惨重的生命和经济损失之外，更为无数的人们带来惶恐和哀痛。感谢三宝的庇佑，佛陀告诉我们，面对苦难，要去反省导致苦难的根源，再去谋求解决的法门。两岸四地各佛教道场和团体，在人心惶惶的时候，积极承担起安抚和救济的责任，不同程度上参与防治疫症和心灵辅导工作，彰显了爱好和平与关怀众生的人间佛教精神。 　　厦门和台湾一衣带水，和港澳地区往来密切，是联系两岸四地的最佳城市之一。我们几个同一血缘的社会，互相扶持走过了对抗非典的初步胜利之时，由我们厦门的古刹南普陀寺倡议与主办这一场祈福法会，意义深远，功德无量。捷中相信，今天的这份光荣和自豪，应该属于佛陀、属于在座诸山长老法师、领导嘉宾和善知识们的，也是属于全体厦门人民的。今天这场法会的圆满，并不表示终结散场，而是两岸四地佛弟子、人间佛教行佛者，携手以信仰奉献国家和众生的一个里程碑。 　　绍根法师（香港楞严精舍住持）： 　　这次南普陀寺住持圣辉法师，以人溺即己溺之心，兴无缘慈，运同体悲，云集两岸暨港澳各地诸山长老、佛教四众同仁，虔诵《仁王护国般若经》，加持密咒，解冤释结，祈求佛力加庇，消弭非典疫魔，不再肆虐人间；若有不幸去世者，祈闻经声而高超净域；染病者早日痊愈；社会经济早日重现生机，人人安居乐业。这是利乐人群、为大众谋福祉的工作，乃佛弟子应尽的责任。 　　当此之时，我们也要自我反思。这次非典病毒出现并非偶然，所谓“法不孤起，果必有因”。人类生于这个世界上，乃随业受报之身，所以古有名言：“人生不如意事十常八九”，这由于我们多生多世积聚的恶业而招感今生的苦果，所以佛陀常常劝勉我们止恶向善。“止恶”以戒杀为首，要我们减少杀业，改变日常饮食的习惯，少食肉类。其实，凡有生命的动物都是贪生怕死，我们既然爱惜自己的生命，正是“己所不欲，勿施于人”。因此我们不应杀生，也不应食肉，以免与众生结下冤缘。须知不食肉是培养自己慈悲的德性，也是保持自己身体健康的秘方。近年出现由鸡、鹅、鸭互相感染的h5n1病毒，能致人性命的禽流感；外国也发现疯牛症和0157大肠杆菌，由于畜类互相感染，演变出对人类杀伤力极重的病毒，例如h5n2、h9n2等变种病毒，以及最近外国发现的猴天花及死亡率极高的马脑炎病毒。近日各地非典病情稍为平息，有些地区又发现乙型脑炎症。这皆是由于我们将有病毒的动物血肉送进自己口里，因此感染细菌而生病。即使健康的动物，它们被捕杀之时，内心的恐惧、愤怒、怨恨等痛苦情绪亦往往令它们的细胞产生一种毒素；人们将含有大量毒素的肉类，食入口中，正是病从口入。体内吸收这些毒素，日积月累，人体自然产生大量变种毒素，因而引致很多意想不到的疾病。因此，欲避免染上由肉类毒素而引起的各种奇难杂症，希望有缘人从今日起，以少食肉类为佳，尤其野生动物；改变日常饮食习惯，重视卫生，自然身躬康泰，诸事吉祥。最后谨以经中四句偈奉献，请各自珍重：“假使百千劫，善恶业不亡。因缘会遇时，果报还自受。” 　　（常正整理）　　 　　