 唐思鹏 　　本刊讯   9月8日上午，中国佛学院所在地法源寺内，彩灯高挂，香烟缭绕，梵乐鸣奏，四众欢腾，一诚大和尚晋院升座法会在这里隆重举行。9时30分，法会一结束，中国佛学院教学楼礼堂又拉开了两岸第二届佛教教育座谈会的序幕。中国佛教协会会长兼中国佛学院院长一诚法师，副会长兼中国佛学院常务副院长圣辉法师，副会长兼河北佛学院院长净慧法师，副会长兼秘书长学诚法师，副会长戒忍法师、永寿法师、明生法师，副秘书长丛铭、蘧俊忠等会领导；中国佛学院副院长传印法师、常务副教务长向学法师、北京大学楼宇烈教授、中国人民大学方立天教授、中国佛教文化研究所所长杨曾文教授和在京的部分专家学者；以法鼓山圣严法师为首的台湾佛教教育代表团全体成员；中国佛学院全体师生以及闽南佛学院、福建佛学院、江西佛学院、湖南佛学院、上海佛学院、灵岩山佛学院、九华山佛学院、普陀山佛学院、岭东佛学院等各地佛学院的代表共300余人出席了会议。 　　两岸第一届佛教教育座谈会是1998年7月由法鼓山主持下在台北举行的。本次会议缘起于2002年秋天圣严法师访问大陆拜会中国佛教协会时商谈确定的，双方经过近一年时间的积极筹备，始得以如期举行。 　　台湾佛教教育代表团是于9月5日到达北京的。次日，该团参加了灵光寺圣辉大和尚晋院升座法会。9月7日上午，台湾中华佛学研究所李志夫所长率台湾佛教教育代表团一行专程拜访了中国佛教协会，受到一诚会长、学诚副会长兼秘书长的热情接待。当日晚上，国家宗教事务局和中国佛教协会在全国政协礼堂举行欢迎宴会，宴请台湾佛教教育代表团一行。宴会前，中国佛教协会会长一诚法师、国家宗教事务局齐晓飞副局长亲切会见了圣严法师一行。欢迎晚宴由副会长兼秘书长学诚法师主持，齐晓飞副局长、圣辉副会长和李志夫所长分别在宴会上讲了话。圣辉法师首先代表中国佛教协会对前来参加佛教教育座谈会的台湾佛教教育代表团全体成员表示热烈的欢迎和衷心的感谢！圣辉法师说：历史证明，佛教自成立到现在，不断地在适应不同的时代和地理环境，不断地演变并发展着。一边在适应中发展，一边在发展中适应。现在，时光的隧道已经进入21世纪。在这崭新的世纪里，佛教所面临的也是一个更加复杂的形势，世界各国经济联系日益密切，趋于全球一体化，世界政治更加多元化，各民族文化沟通日益密切，各种文化强劲发展。在这新的形势下，佛教将如何适应而继续存在和发展呢？应当说所要回答和解决的问题很多。然而其中最为重要的还是如何培养佛教人才的问题，也就是佛教的教育问题。圣辉法师说：赵朴老再三强调，大力培养合格僧才，加强人才建设，是关系佛教命运和走向的头等大事，是我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。中国佛教协会在上世纪五十年代，创办了中国佛学院后，全国至今已陆续建起三十多座佛教院校。四十多年的教育历程，虽然走了不少曲折的道路，然而也取得了不少令世人瞩目的成绩，积累了丰富的正反两方面的经验。大陆人民与台湾人民同文同种，血浓于水；大陆佛教与台湾佛教同根同源， 一脉相承。台湾近现代的佛教，既有很多新的创造，又有很多不同的经验。两岸佛教界的每次活动，都能增进两岸佛教的了解，加强两岸的文化交流，拉近两岸人民的距离。因此，加强两岸佛教界的交流互访，是极其有意义的事情。圣辉法师最后说：我衷心地希望这次会议能为两岸佛教教育开创新的契机，同时也能为两岸的和平与交流增砖添瓦。 　　宴会中，两岸佛教界同仁共叙衷肠，并互赠礼品，气氛热烈而融洽。 　　这次两岸佛教教育座谈会开幕式由中国佛学院副院长姚长寿居士主持。一诚会长兼佛学院院长首先讲话。他说：今天，我们台海两岸的佛教同仁，云集在大陆汉传佛教的最高学府—————中国佛学院，隆重举行两岸第二届佛教教育座谈会，共商佛教教育大计，我谨代表中国佛教协会和中国佛学院，向从祖国宝岛台湾前来参加今天座谈会的各位同仁表示热烈的欢迎！向长期以来关心和支持佛教教育事业的各位领导、专家、学者表示衷心的感谢！向多年来勤勤恳恳工作在佛教教育第一线为佛教教育事业付出艰辛劳动、默默奉献的各位法师老师表示诚挚的慰问！ 　　一诚院长说：教育是树人之根本，佛教本身就是一种转染成净、转迷为悟的伟大教育。佛陀宣扬的八万四千法门，本身就是一个博大精深的教育体系。佛教的人才教育，是千百年来佛法慧命得以延续的关键。佛教教育的成败直接关系到佛教事业的兴衰，佛教人才培养的状况，决定着中国佛教的未来面貌。佛教教育是整个佛教事业的核心工程，办好佛教教育是更多、更快、更好地造就佛教人才的基础。 　　一诚院长说：在跨入新世纪之后，如何办好佛教教育、培养什么样的佛教人才，是当前佛教界一致关注的焦点话题。作为三大世界性宗教之一的佛教，在21世纪，无疑肩负着更多的神圣使命。其中一个重大的使命、也是完成其他使命的重要前提，就是要大力发展佛教教育。可以十分肯定地说，21世纪中国佛教最重要的使命，第一是办教育，第二是办教育，第三还是办教育。 　　一诚院长最后说：目前，大陆佛教教育的僧伽教育已初步形成了初、中、高三级教学模式。大陆地区共有几十所规模大小不等的佛学院，和众多的短期佛学培训班，长期以来取得了良好的成果，积累了丰富的经验，为新世纪佛教教育的整体发展，铺垫了坚实的基础。我们很关注台湾佛教在教育方面取得的可喜业绩、积累的珍贵经验。希望在此能够得到全面、充分的交流和互补。这样不但能增进我们两岸之间同宗同源的亲情和法乳一脉的道谊，而且能互相取长补短，有利于共同推进两岸社会的繁荣稳定和佛教事业的健康发展。 　　接着，台湾佛教力行学院院长慧门法师致辞，他代表法鼓山佛教代表团对大陆举办这次盛会以及各位法师、居士在筹办这次盛会中所付出的辛劳表示衷心的感谢！并祝大会圆满成功！ 　　随后，会议进入主题演讲阶段，演讲的主题是：“21世纪两岸佛教教育之展望”。 　　中国佛学院向学法师首先演讲，演讲的题目是：“谈中国佛教僧伽教育”。他指出，僧伽是住持佛教的根本，佛教的兴衰基本上取决于僧伽的素质教育，只有高素质的僧伽才能在不同的历史时期肩负起荷担如来家业的使命；只有高素质的僧伽才能弘扬佛法，净化人心，绍隆三宝，续佛慧命。因此，佛教教育中僧伽教育尤为重要。如何办好僧伽教育？在办好僧伽教育的过程中有什么样的问题和困难？法师从两个方面作了讲述： 　　一是就僧伽教育中当前普遍存在并急需解决的问题讲了六点意见：1、办学方向不明确；2、办学经费短缺；3、课程设置不够合理；4、教材相对落后；5、师资建设需要继续加强；6、图书和网络建设需要不断完善。 　　二是对办好僧教育提出了几点意见：1、要明确办学方向，解放思想，更新观念；2、建立佛教教育管理机构；3、筹集教育基金，加大办学经费的投入。 　　有了以上三个方面的保证，再进一步加强师资队伍的建设，教材和网络的建设，以及各科课程的合理设置。然后正确处理学风与道风、传统与现代、学术与信仰等各种关系，佛教教育事业方能朝着正确健康的方向发展。 　　台湾方面由中华佛学研究所副所长惠敏法师演讲。他演讲的题目是：“21世纪社会变迁与汉传佛教教育之发展”，演讲的内容也分两个部分： 　　一是就一般教育而言，21世纪的人才须具备三大类能力：一、基本能力：阅读、写作、演说、教学；二、思考能力：创意思考、理性思考、解决问题与抉择能力；三、人格特质：责任感、自重、正直、诚实、自我管理与他人合作。惠敏法师认为，根据21世纪社会的特点与变迁方向，教育现代化更应配合“主题性的追求”，并且应该反映出：1、人本化：全人发展，实现自我；2、民主化：民主参与，守法乐群；3、多元化：立足本土，胸怀世界。 　　二是就佛教教育而言，惠敏法师认为：在思考如何研拟汉传佛教教育“现代化”方向时，有一点可以做为发展“多元化”、“国际化”的利基。那就是：1、就法来说，汉传佛教涵盖“三期八宗，兼容并蓄”。2、就人来说，汉传佛教包含“二部四众，平等互重”。惠敏法师认为：现代教育目标应反映出汉传佛教教育“人本化”、“民主化”的方向，在课程规划或者教学方法与目标上，培养独立、创意的“思考与发达”能力，应被重视。此外“人间佛教”的种种议题也当是21世纪汉传佛教教育“人本化”发展的重要研讨方向。 　　副题演讲分两个方面，一是《21世纪两岸之社会与佛教展望》；二是《21世纪佛教教育之展望》。 　　在第一部分中，大陆由中国佛教文化研究所杨曾文所长演讲，题目是《21世纪两岸社会与佛教的发展》。内容共分两个部分：一、新世纪的两岸社会，共同缔造华人世界经济文化的辉煌；二、新世纪两岸佛教的展望。在第二部分中又分四个部分：1、人间佛教理念将成为新世纪佛教的一面旗帜；2、实现现代化、科学化和民主化的教团管理；3、传统宗派意识必将进一步淡化，继续走融合型佛教的道路；4、探索建立适应新世纪的寺院经济。 　　台湾由圆光佛学研究所教务组长性圆法师演讲，题目是《社会之律动与佛教人间化》，内容共分两个部分：一、目前社会之律动，于中有四个方面：1、迈向资讯化，2、企业全球化，3、宛然大众化，4、终身教育化。二、佛教人间化与社会之展望，这一部分中也分四个方面：1、慈善行菩提，2、医疗救世苦，3、文教显佛教，4、忠孝并因果。 　　在第二部分中，大陆由闽南佛学院达慧法师演讲，题目是《21世纪佛教教育之展望》。内容共分六个部分：一、师资问题；二、培养世界性僧伽，应加强学僧外语能力；三、建立院校教育测量与评价机制；四、多种形式办学复兴佛教；五、函授教育应推广和加强。 　　台湾由中华佛学研究所蔡伯郎教授演讲，题目是《谈汉传佛教教育之次第与制度化》。内容共分四个部分：一、正视汉传佛教的优越性，重新唤醒对汉传佛教的重视；二、促进社会对佛教教育的正确认识，从而肯定佛教教育；三、佛教教育的制度化；四、汉传佛教教育之次第。 　　当天下午2点，座谈会转入到分组讨论阶段，分三组进行：一、佛教教育行政组；二、佛教教育教务组；三、佛教教育总务组。 　　参加佛教教育行政组的代表有： 　　大陆：传印法师、理证法师、中智法师、法缘法师、藏学法师、光慧法师、圆慈法师、楼宇烈教授、杨笑天副所长。 　　台湾：果肇法师、果彻法师、慧门法师、见岸法师、明慧法师、陈秀兰女士、陈穆仪女士、薛一萍女士、薛一致先生。 　　佛教教育行政组由中国佛学院理证法师主持，讨论的主要内容是：“行政组织与学制，分工合作与交流”。两岸法师与专家学者围绕这一主题，踊跃发言，积极讨论。 　　台湾的见岸法师说：1、办学的规模是在有了核心的基础下，以自己的资源力量来决定大小。2、可以找一个支持的组织，成立董事会，分类作各种不同的教育。3、中华佛学研究所才开始只有所长、秘书等三个人。一个教育机构最重要的首先要有架构，才能逐步去完成。4、对于学员资源要有分类，要有教学方向，以这种方向推动教育。5、学习资料的完善，可以有充足的学习资源。6、培养的对象不限于僧众，中华佛学研究所根据不同的情况、人员，成立研究所，方便社会大众的学习。7、电子网络（电子图书馆）可以连接社会大学的网站，以便对佛教文化的推广。8、中华佛学研究所举办多次国际性的活动，便于学员放宽视野，增长见识。 　　大陆方面，圆慈法师代表灵岩山佛学院，藏学法师代表九华山佛学院，分别介绍了两所佛学院的行政组织与学制管理情况。北大楼宇烈教授也对佛教教育行政方面谈了自己的一些思考与意见。 　　参加佛教教育教务组的代表有： 　　大陆：向学法师、静波法师、容通法师、广兴法师、菩提法师、达诚法师、妙安法师、方立天教授。 　　台湾：果毅法师、惠敏法师、心淳法师、性圆法师、法妙法师、大常法师、薛绍平女士、李志夫教授、蔡伯郎先生。 　　佛教教育教务组由福建佛学院菩提法师主持。 　　台湾的大常法师认为：中国佛教各宗各派都蕴藏有许许多多的修行方法，吾人可以从传统宗派典籍中，重新获取相应于当今时代因缘所需的佛教智慧。因此，她提出如下议题以供大家讨论：1、依循汉传佛教传承的脉络，设置专精的宗派学院，将佛学教育落实在宗派人才的培养上，是否有其必要？2、专宗学院在解门课程的次第应如何安排？3、专宗学院在行门课程的次第应如何安排? 　　果毅法师认为：各地佛学院，各有体系，各有特色。佛学院应注重僧众的基础教育，一年级先开设戒学等，二年级开设基础禅学等，三年级开设中国佛教史、唯识学等。 　　惠敏法师就台湾佛教教育设有讲师等四级制度，以及师资聘任制度向各位代表作了介绍。 　　中国佛学院向学法师就目前初、中、高三级佛学院课程设置不合理、师资力量薄弱等情况作了发言。静波法师就佛教信仰问题、广兴法师就教材设置问题、妙安法师就专宗佛学院问题、达成法师就师资聘用奖惩等问题分别谈了各自的意见和看法。 　　菩提法师在讨论会上详细介绍了福建佛学院的办学理念、课程设置、管理方法等。 　　人民大学的方立天教授认为：佛教教育的内涵，一是直接培养僧人，二是培养信徒，三是培养非信徒。在培养人才方面，应该培养佛教不同层次的各方面的人才。 　　参加佛教教育总务组的代表有： 　　大陆：杨曾文所长、姚长寿副院长、广如法师、持真法师、理净法师、门肃法师、达慧法师、印果法师。 　　台湾：如硕法师、许书训先生。 　　佛教教育总务组由普陀山佛学院门肃法师主持。讨论的主要内容是：生活管理、基础建设、课外活动。 　　台湾的许书训代表说：道场办学，就实质来讲分总务和教务两大行政系统；总务的工作如同电脑的硬件，而教务则为软件。因此，就办学而言，两者无法二分。 　　总务工作包罗万象，不可或缺，举凡从办学的策划、执行，到运作与维持；其中大到校舍的营建，小到一针一线的采购，无不与之息息相关。而教务则包括教义、教材等方面。可以说，教务与总务是一体的。教务还未行，总务就得先做，俗话说“兵马未动，粮草先行”。总务工作通常可以分为五个部分：即事务、出纳、文书、保管、营缮等五个部门。这些部门由一个总务长或总务处长领导，进行具体管理与操作。 　　接着姚长寿副院长就独立办学问题与其他法师、学者作了详尽的探讨。广如法师、持真法师、达慧法师以及杨曾文教授等，也对总务工作谈了自己的看法。 　　座谈会结束后，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师受圣辉法师的委托，致闭幕辞。他说：这次海峡两岸第二届佛教教育座谈会，在两岸佛教团体及有关部门的大力支持下，经过全体与会人员的共同努力，开得圆满成功，取得了喜人成果。 　　学诚法师说：这次座谈会时间紧凑，内容丰富，虚实结合，长短互补。可以说我们是怀着“今日不办教育，佛教没有明天”的心情来召开这次座谈会的，我们是本着两岸佛教教育界携手并进、共商佛教发展大计的愿望来举办这次活动的。因此，在这次座谈会中，全体与会人员自始至终，情绪饱满，态度认真，发言热烈，意见中肯。既把提高认识同解决实际问题结合起来，又能立足当下，着眼未来，从某种意义上讲，起到了促进两岸交流，振兴佛教教育的重要作用。 　　学诚法师说：这次会议的特点主要表现在“抓住一个本质，具有两个意义，产生三个影响”。一个本质，就是抓住佛教教育问题的本质并且紧扣时代主旋律。两个意义：第一是具有现实操作意义，第二是具有理论指导意义。三个影响：第一是对两岸的佛教友好交流活动将会产生积极影响，第二是对两岸佛教教育的发展前景产生了良好的影响，第三是对中华传统文化的弘扬将产生深刻的影响。 　　接着法鼓山的圣严法师也发了言。他首先感谢大陆佛教界长老法师及各位大德居士们的热情接待和盛情款待，同时对承办方中国佛学院的全体同仁表示感谢。他说，台湾佛教与大陆佛教同根同源，血浓于水，法乳一脉。同时两岸信众文化相同、信仰相同。我们今天举办这样的会议，把两岸佛教徒聚集在一起，共同座谈佛教教育事业，意义重大。他希望这样的活动能坚持下去，经常举行。圣严法师说：汉传佛教兼具“整体性”和“多元化”的特质，以及佛教净化人心的功能，将是未来人类和平真正的希望。他强调作为人天师表的僧人要立志做宗教家，要将自己的生命价值与信仰结合，虽然宗教家也要有学问的基础，但是研究学问不能和生命分离，甚至要有“所研究的就是自己的生命”的深刻体会，如此才能持之以恒，永远充满热忱。 　　当日晚上，台湾法鼓山佛教教育代表团在西苑饭店举行惜别晚宴，中国佛教协会会长一诚法师、副会长兼秘书长学诚法师、副秘书长蘧俊忠、陈文尧等领导出席。宴会由李志夫所长主持，圣严法师和学诚法师分别在宴会上讲了话。 　　