中国佛教协会成立五十周年纪念专辑 法 音 2003年第10期 (总第230期)第36页
在中国佛教协会第七届理事会第二次会议上的讲话
一 诚
（2003年9月25日）
各位理事，各位同仁：
　　在各位副会长和各位理事们的积极参与和共同努力下，本次理事会和中国佛教协会成立50周年的纪念活动已经完成了各项议程，取得圆满成功。在此，我谨代表中国佛教协会并以我个人的名义，向大家表示衷心的感谢，并向中共中央统战部、国家宗教事务局和全国政协民宗委的领导莅会指导表示深深的感谢。
　　在本次理事会即将闭幕之际，我讲几点意见。
　　第一、我们为本会成立50周年举行了一系列隆重而又热烈的庆典活动，因缘殊胜，法喜充满。庆典活动为本次理事会增添了许多光彩，在全国佛教界和社会上引起良好的反响，体现了中国佛教在新世纪新阶段蓬勃旺盛的生命力。通过回顾历史，展望未来，展示了中国佛教健康发展的美好前景，对中国佛教的光明前途更加充满信心。今后的二十年是我国全面建设小康社会的历史时期，是我国重要的战略机遇期，也是中国佛教搞好自身建设的关键时期。本届理事会作为承前启后、继往开来的一届理事会，我们的工作做好了，对于中国佛教今后五十年到一百年的兴旺发达，意义重大。
　　第二、中共十六大以来，在以胡锦涛为总书记的中共中央领导下，全面贯彻“三个代表”的重要思想，提出“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的执政纲领，国务院各部门相继出台了一批利民、便民和爱民的法律、法规和政策，深受广大人民群众的拥护和爱戴，全国呈现出民殷物阜、欣欣向荣的景象，我们佛教界深受鼓舞。各位理事和全国佛教界要认真学习国家颁发的新的法律、法规和政策，不断提高理论、政策和法律知识水平。在新世纪新阶段，各位理事要不断学习新事物，接受新思想，提高认识。本届理事会在加强理论政策学习，提高爱国主义和社会主义觉悟方面，任务重大。
　　第三、赵朴初会长在1993年《中国佛教协会四十年》的报告中针对在对外开放、市场经济的大潮中，拜金主义、享乐主义、极端个人主义腐朽思想的泛滥，明确指出：“佛教界有相当一部分人信仰淡化，戒律松弛；有些人道风败坏，结党营私，追名逐利，奢侈享乐乃至腐化堕落；个别寺院的极少数僧人甚至有违法乱纪、刑事犯罪的行为”，“如果任其蔓延，势必葬送我们的佛教事业。”语重心长地提出了“加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设”的历史性任务。十年后的今天，佛教界的上述不良风气与现象仍然不同程度的存在，甚至在某些地区还有发展和蔓延的势头，不能不引起本届理事会的高度关注。赵朴老提出的加强佛教五个建设的任务并没有过时，在今天仍然具有十分重大的现实意义。可以说，加强佛教的五个建设，是我会当前和今后一个时期的一项重要任务。本届理事会必须高举朴老的旗帜，紧紧抓住佛教的五个建设不放松，同心同德，励精图治，争取在五年内，佛教的自身建设有一个根本性的转变。希望大家增强忧患意识，反求诸己，充分认识本届理事会抓好佛教自身建设、振兴中国佛教事业的重大责任。
　　第四、在当前，抓好五个建设，应当把抓好道风建设和人才培养作为五个建设的重中之重。这是加强佛教自身建设的关键所在。
　　在国家宗教信仰自由政策得到贯彻执行的因缘下，佛教的道风建设如何，是决定中国佛教兴衰存亡的根本大事。中国佛教的道风，是中国佛教的特质和优势，是中国佛教区别于其他宗教、其他教派的独特品质，也是中国佛教的优良传统。本届理事会肩负着整饬道风的伟大使命。各位副会长、各位理事必须引起高度重视，不能掉以轻心、麻木不仁。所有的出家二众，都要坚定信仰，以戒为师，勤修三学，严肃道风。汉传佛教僧人要坚持独身、素食、僧装的传统，具足威仪。对于违犯戒律、败坏道风、追名逐利、行贿受贿、娶妻生子者，应视不同情况，给予收回戒牒、迁单离寺、摒出僧团、撤销僧籍等处分。只有这样，佛教才能保持健康的肌体和活力，才能真正续佛慧命，弘法利生，实现庄严国土、利乐有情的崇高理想。
　　经过十年“文革”，造成佛教人才严重匮乏，虽然经过二十多年的努力，培养了一大批年青人才，但是，与佛教事业日益发展的形势相比，远远不能满足需要。当前，佛教人才严重匮乏的矛盾已经成为制约中国佛教事业健康发展的首要矛盾。因此，加快佛教人才培养是本届理事会一件十分重大的、刻不容缓的第一件大事。我们一定要牢记朴老提出的“当前和今后相当时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”的号召，面对国内外、教内外的严峻挑战，我们必须在较短的时间内，培养出一大批信仰坚定、道风纯正的讲经弘法人才、学术研究人才、寺院管理人才、国际交流人才、佛教教育人才。我在这里号召全国佛教界，要把大力加强和发展佛教教育、努力提高四众素质，作为全国佛教界各项工作的重中之重。要充分利用各种资源，大力发挥自身优势，最大限度地调动各方面的积极因素，运用境内外一切教育资源，逐步形成一个继承传统、适应当代、开拓未来的科学、合理的佛教教育体系和教育网络。当前，中共中央、国务院对佛教教育工作极为重视，我们一定不辜负国家对我们的厚望，宁愿少建几个殿堂，少修几座寺院，也要将资金用在发展佛教教育上。希望在十年至十五年内，中国的佛教教育事业有一个大发展，上一个新台阶。
　　第五、今年还有三个月的时间，本会的会务、外事等项工作任务十分繁重。希望大家回到各地后，遵循本会制订的方针、任务，高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，走与社会主义社会相适应的道路；弘扬人间佛教积极进取思想，发扬农禅并重、学术研究、国际交流的优良传统，加强道风建设和人才建设；维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一；引导各民族佛教徒，团结一致，同心同德，为社会主义的物质文明、精神文明、政治文明建设服务，为社会稳定、民族团结、祖国统一、世界和平做出贡献。我们要学习赵朴老爱国爱教的高风亮节，始终把佛教的前途与命运同国家和人民的前途与命运相统一，庄严国土，利乐有情。以新的面貌，新的姿态，新的成就，迎接新的一年的到来。
　　在此特别说明的是，今年初，本会在经济上遇到了很大困难，为了顺利完成今年的各项任务，经过会长扩大会议号召，全国佛教界遵照佛陀慈悲喜舍、乐善好施的精神，踊跃向本会捐助善款，不仅弥补了本会亏空，而且还为中国佛教协会成立50周年的纪念活动和本次理事会议解决了资金问题。在此，我谨代表新一届理事会和会本部全体同人，向提供资金捐助的各地佛教协会、寺院、诸山长老和佛教界同仁致以最诚挚的敬意和感谢！
　　祝愿各位佛力加被，吉祥如意！
　　祝愿佛法兴隆，四众安和，法轮常转，慧炬常明！
　　谢谢大家。
　　