关于中国佛教协会第七次全国代表会议以来主要工作情况的报告

 圣　辉 （2003年3月15日） 一诚会长，各位副会长，各位法师，各位来宾： 　　自去年第七次佛代会胜利闭幕，中国佛教协会新一届领导班子到任以来，本会在中央党政主管部门的关怀、支持下，在驻会领导的主持下，通过组织各项政治学习，加强机关的思想建设、制度建设和组织建设，提高了全体工作人员思想觉悟，全会上下出现了新的气象和新的面貌。同时，在贯彻十六大精神和七次佛代会精神；协助政府落实宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益；加强自身建设；开展佛教文化教育、宣传出版和学术研究；进行对外友好交往与海外联谊等方面做了许多工作，取得了很大成绩。下面我将近半年来的主要工作情况向大家作汇报。 　　一、驻会领导到职视事，会本部各项工作积极展开 　　2002年9月21日，新任会长一诚法师在京丰宾馆主持召开了第一次驻会会长扩大会议。驻会副会长圣辉法师、刀述仁居士、副会长兼秘书长学诚法师及六位副秘书长参加了会议。国家宗教事务局帅峰司长出席会议。一诚法师、圣辉法师、刀述仁居士、学诚法师分别作了讲话。会议对中国佛教协会第七次全国代表会议的成功召开给予了充分肯定，同时对本会工作做了初步部署，提出了具体要求，强调对于会后的工作要作长期规划短期安排，分步实施。会上还对驻会副秘书长的工作进行临时分工，做好新老交接工作，要按政策、法规和章程办事，要责、权、利分明，要建立正常的办公制度。 　　9月23日上午，一诚会长、圣辉副会长、刀述仁副会长、学诚副会长兼秘书长等，到中国佛教协会任职，在本会大会议室与全体工作人员和法师见面。一诚会长、圣辉副会长发表了重要讲话。中央统战部二局蒋坚永副局长、国家宗教事务局一司帅峰司长出席了见面会。 　　二、抓好各项学习，贯彻中共十六大精神和七次佛代会精神 　　新的领导班子到任之后，首先抓学习，重点组织全会工作人员认真学习全国宗教工作会议精神、叶小文局长在七次佛代会上的重要讲话、七次佛代会文件和党的十六大精神。通过学习，统一思想，统一认识，统一行动，讲团结，讲稳定，讲大局，同中央保持一致，在党的宗教政策的指引下，围绕七次佛代会所提出的奋斗目标和各项任务而精进不懈。在学习的基础上对本会工作进行边整边改，逐步建立起一套科学、规范的管理制度和工作机制。 　　2002年　11月8日，中国共产党第十六次全国代表大会在北京胜利召开，十一世班禅额尔德尼·却吉杰布、一诚会长、圣辉副会长应邀列席了开幕式和闭幕式。本会全体僧俗人员集体收看了大会召开的盛况，下午以部室为单位进行了热烈的座谈讨论。 　　11月9日，一诚会长、圣辉副会长参加了中央统战部召开的十六大学习座谈会并一致拥护十六大报告。同时，本会成立了“学习中心组”，从去年11月15日开始每星期一上午集中学习，提高思想认识，为全国佛教界树立学习的榜样。 　　本会领导、部室负责人等还到国家宗教事务局听取了中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将、中办调研室施芝鸿副主任关于学习十六大报告的辅导。 　　应本会邀请，国家宗教事务局叶小文局长专程来我会为全体僧人、职工传达十六大会议精神。叶局长作为新当选的中央候补委员对十六大召开的情况及文件精神作了深入浅出的讲解，对于我们全面了解十六大的精神、深刻理解十六大的主题、精神和主要内容，以极大的启示和帮助，特别是联系宗教工作和中国佛教协会的实际情况，讲得既通俗易懂，又非常深刻，使大家获益匪浅。 　　本会还邀请国家宗教事务局王作安副局长向全体工作人员作了关于全国宗教工作会议精神的学习辅导报告，效果很好。 　　本会派员列席全国宗教厅局长会议。会议结束后召开本会部室负责人会议，传达全国宗教厅局长会议精神，并组织与会者认真学习讨论。 　　三、狠抓机关制度建设和组织建设 　　在全面、深入学习的基础上，新的领导班子狠抓了本会机关的制度建设和组织建设。首先，为理顺中国佛教协会财务制度，加强财务管理，经国家宗教事务局批准，去年底本会进行了换届审计工作。 　　其次，2002年12月4日，一诚会长，学诚副会长兼秘书长，丛铭、蘧俊忠副秘书长到国家宗教事务局参加会议。会后一诚法师立即主持召开了会长办公会议。鉴于张琳副秘书长在分管国际部工作期间犯有严重错误，办公会议做出张琳副秘书长不再分管国际部工作的决定。国际部工作由蘧俊忠副秘书长兼管。第二天上午，蘧俊忠副秘书长召开国际部会议，通报会里对张琳副秘书长的决定。国家宗教事务局帅峰司长、厐贵林副司长列席了会议。下午学诚副会长兼秘书长召开本会各部室负责人会议，通报了上述决定。 　　第三，2002年12月13日上午，一诚会长、圣辉副会长、刀述仁副会长、学诚副会长兼秘书长、丛铭副秘书长、蘧俊忠副秘书长前往国家宗教事务局听取了有关本会财务审计情况的通报。通报结束后，一诚会长主持召开了会长办公会议。会议根据本会办公室副主任张泽西、财务科科长孙悦所犯错误及存在的问题，决定张泽西离职检查，孙悦停职检查（有关对张琳副秘书长的处理决定已在执行中）。随后，几位会领导从国家宗教事务局返回本会，向全体僧人、干部、职工宣布了上述决定。国家宗教事务局帅峰司长、厐贵林副司长、王健副主任应邀参加大会并作了重要发言。会领导也作了重要讲话，希望犯错误的同志要正视自已的错误并积极向组织交待，希望所有工作人员要从他们的身上汲取教训，勤政廉洁，树立正气，加强团结，努力工作。下午，干部、职工讨论了会长办公会议的决定，大家踊跃发言，一致拥护会长办公会议对张琳、张泽西、孙悦三人所犯错误的处理决定。 　　第四，2003年1月14日，原办公室副主任张泽西被检察院依法拘留，1月28日宣布正式逮捕，有鉴于此，本会决定撤消其办公室副主任职务。 　　第五，根据工作需要，经国家宗教事务局批准同意，任命陈文尧同志为本会副秘书长。 　　第六，根据国家宗教事务局关于“宗教团体部室负责人选拔任用办法”，按照中国佛教协会机关部室的岗位需求，经过民主推荐、测评、考察、公示、任命工作，本会各部室及《法音》杂志社、中国佛学院、中国佛教图书文物馆、中国佛教文化研究所、南京金陵刻经处的负责人全部配备完毕，使本会的中层领导班子基本实现了“一正两副”，在两位副职中，实现了“一僧一俗”的格局，充分体现了佛教界自主管理的精神。中层领导班子目前已全部到职，正在抓紧制定各部门工作细则。 　　通过加强制度建设和组织建设，扭转了佛协机关的不良风气，调动了广大工作人员的工作积极性，增强了机关内部的凝聚力，消除了工作中、特别是财务工作和外事工作中的违规违纪现象，打击了极少数人的违法犯罪行为，为今后佛教工作的顺利开展提供了制度保证和组织保证。 　　四、中央领导和党政主管部门领导高度重视佛教工作 　　2002年9月21日，七次佛代会闭幕的第二天，前任中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在人民大会堂亲切会见了出席会议的全体代表及中国佛教协会新一届领导班子。李瑞环主席代表党中央、国务院对中国佛教协会第七次全国代表会议的圆满成功表示祝贺，对当选的新一届佛教协会领导成员给予了充分肯定。 　　今年春节前夕，本会主要领导分别前往中央统战部、国家宗教事务局拜年，并向刘延东部长、李德洙副部长、叶小文局长等领导同志汇报了我会近期工作情况。刘部长、叶局长等肯定了本会换届后的工作成绩。认为自七次佛代会以来，新一届的中国佛教协会领导集体，坚持贯彻十六大精神和七次佛代会精神，努力工作，积极进取，重点抓了思想建设、制度建设和组织建设，工作是抓得准的，有成效的，为做好新世纪的佛教工作开了一个好头。 　　1月24日，一诚会长、嘉木样副会长、圣辉常务副会长、刀述仁副会长、净慧副会长、学诚副会长兼秘书长出席了中共中央在中南海举行的全国性宗教团体负责人迎新春座谈会。中央政治局常委贾庆林亲切会见五大宗教团体负责人并发表了重要讲话。一诚会长代表中国佛教协会在座谈会上发言。 　　1月28日，叶小文局长等一行十人来我会进行春节慰问。叶局长在慰问座谈会上做了重要讲话，对七次佛代会以来的工作给予充分肯定。 　　春节刚刚过了不久，2月14日，中共中央政治局常委贾庆林同志走访了中国佛教协会等在京的全国性宗教团体，代表中共中央总书记胡锦涛和中共中央亲切看望了各宗教团体负责人和工作人员。上午十时许，贾庆林同志来到中国佛教协会，一诚会长、圣辉常务副会长在天王殿前迎接，并陪同参观了广济寺。随后，贾庆林同志等来到大客厅和大家座谈，一诚会长、圣辉常务副会长和其他副会长向贾庆林同志介绍了中国佛教协会的历史与现状，汇报了换届以来的工作，同时也提出一些有关落实政策方面的具体问题，如中国佛学院扩建与迁址问题，法源寺、灵光寺、白塔寺落实宗教房产政策问题等。座谈结束后，贾庆林同志到教务部看望工作人员并与该部室僧人进行了亲切交谈。贾庆林同志在离开广济寺前与中国佛教协会领导人及各部室主要负责人在大雄宝殿前合影留念。在中国佛教协会五十年的历史上，除周恩来总理曾光临本会外，贾庆林同志是第二位光临本会的政治局常委。这充分表明党和政府对宗教工作的关心、重视与支持，本会全体工作人员对此深受鼓舞，大家表示一定不辜负党和政府的关怀，一定走好爱国爱教之路。 　　五、深切缅怀已故赵朴初会长和正果副会长 　　新领导班子上任不久，就专程探望了朴老夫人陈邦织女士，向朴老灵堂敬献了花篮。 　　为纪念赵朴初会长诞辰95周年，去年11月5日本会在广济寺隆重举行普佛法会。 　　本会与全国政协《赵朴初》电视专题片摄制组讨论座谈了拍摄专题片的有关问题。会领导表示：佛教界对赵朴初会长有着深厚的感情，对拍摄该片一是支持，二是积极提供资料，三是尽我们的力量为拍此片给予帮助。 　　2002年11月19日至21日，中国佛教协会已故副会长正果法师诞辰90周年、圆寂15周年及正果法师纪念堂落成典礼等一系列活动在四川中江县万寿寺隆重举行。副会长兼秘书长学诚法师等受一诚会长委托前往参加纪念活动。学诚副会长在纪念会上高度评价了正果法师为当代佛教事业做出的重要贡献，号召全国佛教徒以正果法师为榜样，爱国爱教，为祖国的两个文明建设做贡献。 　　六、佛牙舍利巡礼泰国，中泰两国佛教界的传统友谊得到加强 　　根据中泰两国政府协商后达成的协议，从2002年12月15日，我国佛牙舍利赴泰供奉76天，以庆祝泰国国王75岁寿辰。为协助政府主管部门做好这一中泰两国佛教界的盛事，本会成立了“佛牙舍利赴泰供奉”筹备委员会，一诚会长任主任，圣辉、学诚二位副会长任副主任，三次召开办公会议，全面落实佛牙舍利赴泰供奉的准备工作，如组织中国佛牙舍利赴泰供奉护送团、迎归团和三批护法团，安排护送、迎归法会，制作佛教图片等，各项工作充分、周到、细致，做到了万无一失，从而保证了供奉活动的圆满成功。此次佛牙舍利赴泰供奉，进一步加深了中泰两国人民的传统友谊和两国佛教界的友好交往，具有巨大而深远的意义。 　　七、日常会务工作正常、有序地开展 　　贯彻落实宗教政策、维护佛教界合法权益方面：去年10月，圣辉副会长、刀述仁副会长赴湖南，参加了全国政协民族宗教委员会的调研活动。 　　学诚副会长兼秘书长与农工民主党中央参政议政部负责人商讨了进一步落实灵光寺宗教房产政策的提案问题。 　　本会致函河南省佛教协会并抄送河南省宗教事务局，抄报国家宗教事务局，就开封大相国寺的管理体制问题提出处理意见和建议；致函陕西省佛教协会，并抄送陕西省宗教事务局，抄报国家宗教事务局，就该省乾县兴国寺寺院土地产权确认纠纷问题提出处理意见和建议。 　　理论政策研究方面：在会领导的关心、重视下，因故一度中断的内部刊物《会务通讯》和《研究动态》重新编辑出版，一诚会长还为两刊写了《缘起》文。两刊作为本会各级领导的参考资料，已经分别发行了三期，受到普遍欢迎。 　　教务工作方面：一诚会长赴河南开封大相国寺为心广法师升座送座；赴浙江宁波参加阿育王寺方丈升座典礼。 　　圣辉副会长赴普陀山参加了本会副会长戒忍法师升座法会，并就中国佛学院今后的发展壮大事宜与戒忍副会长交换意见，还视察了普陀山佛学院。 　　学诚副会长兼秘书长赴杭州出席了浙江省佛教协会换届大会并代表中国佛教协会致贺词。 　　副会长永寿法师和教务部副主任妙华法师受会领导委托赴西藏自治区拉萨市参加波米活佛法体告别法会。此行深受西藏佛协和西藏自治区政府的欢迎。 　　副会长根通法师代表本会赴云南参加已故中国佛教协会副会长伍并亚·温撒长老追思法会。 　　派员赴重庆出席重庆市佛协换届大会。　　 　　佛教文化教育和学术研究方面：会领导就中国佛学院周边扩建、迁址等问题，多次向中央及党政主管部门领导汇报，与有关部门协商，分别到凤凰岭、戒台寺、潭柘寺考察。 　　根据净慧副会长关于提请辞去《法音》主编职务的请求，经过反复研究，决定尊重净慧副会长的请求，由学诚法师兼任《法音》杂志社主编。净慧副会长任《法音》主编20多年，为《法音》杂志的恢复、发展与壮大尽心尽力，辛勤工作，做出了很大的贡献。从今年开始，《法音》改为大16开，更加具有佛教特色和时代感。 　　中国佛教文化研究所主办的《佛教文化》杂志在王志远担任主编期间所刊行的两期《佛教文化》，在内容上出现了一些问题和错误。经会领导慎重研究，决定聘请中国社会科学院世界宗教研究所博士宋立道同志担任主编，及时改版刊行。 　　国际友好交流和海外联谊方面：一诚会长、圣辉副会长等在广济寺会见了应我国中联部邀请来华访问的斯里兰卡执政党统一国民党总书记塞内拉特·卡布科图瓦一行七人。 　　一诚会长在广济寺会见了台湾圣严法师一行20余人，对圣严法师把被盗的宋代佛头像送回大陆表示欢喜、赞叹和感谢，中午宴请了全团。 　　2002年10月29日，组成了以圣辉副会长为首席代表兼团长、学诚副会长兼秘书长为副团长的中国佛教代表团赴韩国，出席了在汉城召开的第五次中韩日佛教友好交流会议。 　　12月11日至15日，本会副会长明生法师作为特使赴马来西亚接受“世佛联”授予我会已故赵朴初会长“最高荣誉勋章”并应邀旁听了“世佛联”新领导人会议，向“世佛联”领导人阐明我会就台湾佛教界参加“世佛联”的名称及达赖集团企图参与“世佛联”问题的严正立场。 　　此外，还分别接待了来自朝鲜、韩国、日本、斯里兰卡、法国、墨西哥等国家的佛教代表团和友好人士的来访。组团或派员出访泰国、马来西亚、老挝、尼泊尔等国。 　　关心广大工作人员的工作和生活：会主要领导多次到中国佛学院、中国佛教文化研究所和各个部室视察工作，了解大家的工作、学习和生活情况，鼓励大家努力学习、振奋精神、团结一心、搞好工作。在会里财务极为困难的情况下，元旦、春节提高了全体工作人员的福利待遇。国庆节和春节前夕，会领导还与全体工作人员和离退休人员举行茶话会，并专程探望和慰问了离退休的老同志。 　　各位副会长，各位法师，半年来的工作是艰辛的，但所取得的成效是显著的，通过艰苦的努力，我们理顺了头绪，弘扬了正气，压制了歪风邪气，健全了规章制度，加强了自身建设，扭转了混乱的局面，全会的精神面貌有了很大改观，大家的思想觉悟有了明显提高，更加团结，更加振奋，努力精进，蓬勃向上。但是，我们切忌骄傲自满，更不能半途而废。我们要在继承和发扬已故第十世班禅大师和赵朴初会长等老一辈佛教领袖所留下的宝贵精神财富的基础上，凭借着新一届全国人大和政协胜利召开的春风，在十六大精神的指引下，与时俱进，高举爱国爱教的旗帜，团结全国三大语系佛教徒，搞好佛教自身建设，认真总结本会各项工作，积极走与社会主义社会相适应的道路，努力开创我国佛教事业的美好未来。 　　