一 　　12月15日清晨，北京西山灵光寺张灯结彩，法乐悠扬，首都佛教界恭送佛牙舍利赴泰瞻礼法会在这里隆重举行。步入灵光寺，只见通往佛牙舍利塔的道路两旁遍插六色教旗，所有栏杆都缠挂着象征吉祥的黄色缎带。宝塔平台上搭起缀满鲜花的彩棚，彩棚正中供奉着三世佛像，像前桌案上安奉着佛牙舍利七宝金塔，在灯烛的映衬下熠熠生辉。彩棚四周高悬一对对大红灯笼，在朦胧的晨雾中流光溢彩，显得分外明亮。北京广济寺、法源寺、广化寺、通教寺、雍和宫的法师、喇嘛以及千余名首都佛教善信早已迎候在此，列队两旁，合掌肃立。手执佛幡的仪仗队引领中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团、第一护法团全体成员以及泰国迎请团贵宾步入法会会场。6时50分，中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团副团长、中国佛教协会副会长圣辉法师宣布法会开始，顿时钟鼓齐鸣，梵音缭绕。中国佛教协会会长一诚法师主法，中国僧众唱起香赞，念诵《心经》等汉传佛教经文。中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团副团长、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师宣读《中国佛牙舍利赴泰国供奉祈愿文》。副僧王大吉祥长老等五位泰国南传上座部比丘念诵巴利文经文。在悠扬的梵唱声中，中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团团长、国家宗教事务局叶小文局长和泰国迎请团团长、外交部长素拉杰分别在佛前拈香。南传北传佛语经声，共祝佛牙舍利赴泰瞻礼圆满成功，祝愿中泰两国人民友谊万古长青。 　　法会仪式结束后，佛牙舍利七宝金塔在护法团学僧的护侍下，被安放到一辆用蓝黄红白橙五色缎带和花朵精心装点的彩车上。彩车在中方护法团和护送团、泰方迎请团以及数百位首都佛教善信的护送下驶向机场。在首都国际机场举行简短而庄严的欢送仪式后，佛牙舍利金塔被安奉到泰国皇家空军的专机上。11时9分，在北京今冬初降的瑞雪中，佛牙舍利专机腾空而起，满载着中国人民的美好祝愿，飞向“黄袍佛国”——泰国。 二 　　12月14日下午，在北京后海醇亲王府银安殿，国家宗教事务局局长叶小文、泰国外交部部长素拉杰分别代表本国政府签署了《中华人民共和国政府和泰王国政府关于中国佛牙舍利赴泰国供奉的协定》。在签字仪式后举行的新闻发布会上，叶小文局长和素拉杰外长向新闻界介绍了此次佛牙舍利赴泰供奉的缘起。 　　为进一步加强中泰两国人民之间的传统友谊、促进两国佛教文化交流和佛教界的友好交往，应泰王国政府的邀请，中国北京灵光寺佛牙舍利将于2002年12月15日至2003年3月1日赴泰供奉76天。这是自1994年中国西安法门寺佛指舍利应泰王国邀请赴泰供奉后，释迦牟尼佛真身舍利第二次被泰王国迎请供奉。早在2001年8月和2002年6月，泰国教育部宗教厅代表团两次访华，诚恳希望迎请佛牙舍利赴泰瞻礼。2002年9月，泰国政府通过中国驻泰使馆正式发出照会，希望佛牙舍利于普密蓬·阿杜德国王生日(12月5日)期间赴泰供奉。国家宗教事务局向中央提出书面请示，得到江泽民主席等中央领导的批准。中国政府和宗教界对佛牙舍利赴泰供奉活动极为重视，国家宗教事务局、中国佛教协会会同国家文物局、国家民航总局、公安部、外交部等单位组成筹备工作领导小组，开始佛牙舍利赴泰供奉的筹备工作。2002年10月，国家宗教事务局齐晓飞副局长率先遣团先期赴泰，与泰国副总理威沙努等官员进行了友好而缜密的协商。在正式签署协定书后，中国将派出由政府官员和佛教界人士共同组成的佛牙舍利护送团、护法团和迎归团，与泰方共同努力，确保佛牙舍利赴泰供奉活动圆满成功。 　　叶小文局长表示，中泰两国关系绵延两千多年，友谊源远流长。1975年7月1日两国建交，迄今已有27载。尽管国际风云变幻，两国关系始终健康、稳定发展。特别是1999年2月，中泰两国在曼谷正式签署了《中华人民共和国和泰王国关于二十一世纪合作计划的联合声明》，“中泰一家亲”已成为两国人民的共识。两国人民在长期交往中结下的亲戚般的深情厚谊，就象澜沧江——湄公河一样绵延千里，奔流不息。此次中国佛牙舍利应邀赴泰供奉，是中泰两国友好合作的一大盛举，也是中泰两国佛教交往的一大盛事。 　　素拉杰外长说，泰王国政府此次迎请佛牙舍利赴泰供奉有三个目的：一是庆贺普密蓬·阿杜德国王75岁寿辰；二是使泰国广大善男信女有机会瞻拜佛牙，积聚功德；三是通过佛教交流，增进两国人民友谊。佛牙舍利赴泰供奉是中泰两国人民友好关系的象征。泰国是唯一有幸先后迎请到中国佛牙舍利和佛指舍利前往供奉的国家，表明中泰友谊非常牢固稳定。佛教是泰国的国教，信仰佛教的人口占总人口的90%。佛教思想在泰国深入民心，从老人到儿童，无不深受影响。泰国广大佛教善信对佛牙舍利赴泰供奉感到无比喜悦和振奋，认为这一盛举表达了中国政府和人民对泰国人民的深情厚谊。届时泰国新闻界将实况转播迎奉仪式，无数善信将赴佛牙舍利供奉地——佛城瞻仰礼拜，成千上万群众将到机场迎接或沿途迎奉。这次迎请佛牙舍利的飞机是塔信总理的专机，泰国许多政府高官专程前来迎请。塔信总理曾于1994年作为外交部长率团来中国迎请法门寺佛指舍利。我本人也是佛教徒，作为迎请团团长来中国迎请佛牙舍利是我一生的荣幸。此次中国政府批准佛牙舍利赴泰供奉，将有利于两国关系的不断发展，并对今后两国友好交流的日益深入产生深远影响。 　　供奉于北京西山灵光寺佛牙舍利塔的佛牙舍利，是全世界佛教徒共同崇奉的圣物，在国际佛教界久负盛名，备受瞩目。根据佛教《大般涅槃经》等的记载，释迦牟尼佛涅槃后，留有四枚佛牙，除帝释天、海龙宫请去两枚外，留在人间两枚，一在斯里兰卡康提圣牙寺，史称锡兰佛牙；一在北京佛牙塔，史称法献佛牙。法献佛牙，佛涅槃后辗转传到乌苌国(今巴基斯坦境内)，又从乌苌国传到于阗。自法献大师于五世纪末从于阗请回中土后，经历了十多个朝代，长达一千五六百年，或隐或现，史有明载，历历可考。1900年，八国联军炮轰北京招仙塔，塔毁牙现。中华人民共和国成立后，中国佛教协会迎佛牙至广济寺舍利阁供奉。1957年，中国佛教界发起在旧塔百米处新建一座庄严辉煌的宝塔，作为供奉佛牙舍利的永久场所。1964年佛牙舍利塔落成，中国佛教界举行了隆重的开光法会，柬埔寨、斯里兰卡、印度、印度尼西亚、日本、老挝、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦、越南佛教界均派代表参加，从此西山灵光寺佛牙舍利塔遂成为全世界佛教徒的圣地。佛牙舍利曾于1955年、1994年、1996年三次赴缅甸巡礼供奉，1961年赴斯里兰卡巡礼供奉，1999年赴中国香港特别行政区供奉。所到之处前来瞻礼者人如潮涌，倾城遍野香花迎供，产生了重大影响，增进了法谊亲情。此次佛牙舍利赴泰供奉，必将谱写中泰两国人民和两国佛教界友好交流的新篇章。 三 　　12月15日下午15时10分，运载佛牙舍利的专机抵达曼谷空军机场。 　　泰国副总理兼迎请中国佛牙舍利赴泰供奉国家委员会主任威沙努等泰国政府高级官员登上飞机，迎接以中国国家宗教事务局局长叶小文为团长，中国佛协协会副会长圣辉法师、学诚法师、都龙庄长老为副团长的中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团和护法团成员，并向佛牙致敬。僧王代表、第一副僧王颂得帕拉普塔詹长老等佛教界知名人士，泰国文化部长、科技部长等政府官员，中国驻泰国大使晏廷爱等使馆工作人员在机场贵宾厅迎候代表团一行。机场遮阳棚内，数百名身披黄袍的泰国僧众合掌恭迎佛牙舍利的莅临。 　　在五名护法团学僧的护侍下，十多名身着礼服的皇家卫队官兵将佛牙舍利金塔抬出飞机，安奉到众宝庄严、鲜花锦簇的彩车上。顿时鼓声、乐声响起，贵宾厅内二十位泰国高僧端坐合掌，庄严悠扬地念诵起南传佛教经文。接着中方护送团、护法团僧众念诵起汉传佛教经文。中泰双方随即进行了佛牙舍利交接仪式。 　　中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团团长、国家宗教事务局局长叶小文在致词中说：中泰两国是亲密的友好近邻，两国人民有着亲戚般的深厚情谊。建交27年来，双方在政治、经贸、科技、文化、军事、旅游等领域进行了广泛交流和互利合作，在国际和地区事务中也进行了良好协调与密切配合。两国佛教界绵延不断的友好关系，为增进两国友谊、维护世界和平做出了很大贡献。1994年成功举办的中国释迦牟尼佛指舍利赴泰供奉的佛门盛事，已载入两国友好交往的史册。同释迦牟尼佛指舍利一样，释迦牟尼佛牙舍利也是中国的国宝，世界佛教徒信仰的圣物，如《金光明经》所说，“是无量六波罗蜜功德所熏”，“是戒定慧所熏修，甚难可得，最上福田”，是佛陀留给众生的宝贵遗产，昭显着佛陀的福德、智慧和光明。我今天和中国佛教协会副会长圣辉法师以及其他法师护送佛牙舍利到贵国，郑重托付给贵国政府和佛教信众，在这块美丽的国土上供奉76天。佛牙舍利一定会受到如在中国一样的崇敬和护持。通过这件隆重的佛门盛事，中泰两国佛教界的传统友谊以及中泰两国的友好关系必将进一步加强。叶小文局长最后祝愿佛牙舍利护佑泰国人民福慧双增，祝愿国王陛下吉祥如意、健康长寿！ 　　泰国副总理威沙努代表塔信总理接领佛牙并致答辞。他说：我本人以及外交部长、文化部长、科技部长，受塔信总理的委托，前来主持佛牙舍利恭迎仪式。我再次代表泰国政府、佛教界和人民对中国政府允许佛牙舍利赴泰供奉表示最崇高的谢意。众所周知，佛牙舍利是中国人民极为尊敬和珍惜的无价之宝，中国珍藏有佛牙舍利在世界佛教界流传已久。中华人民共和国政府批准佛牙舍利赴泰供奉，可说是泰国极大的荣幸。我从素拉杰部长和随行人员处得知，今天凌晨有成千上万的信众蜂拥至灵光寺，前来参加佛牙舍利恭送仪式。由于这次佛牙舍利在泰供奉达76天之久，使得中国信众在春节期间不能前往礼拜，故而依依不舍。据我所知，在佛牙舍利临上飞机前，北京下了一场久违的小雪，泰国人民认为这是一种瑞相，象征两国人民之间的友谊得到进一步增长。虽然在泰国一些地方发现有佛舍利，却没有佛牙舍利。所以此次佛牙舍利赴泰供奉虽只是短暂的时间，但泰国人民将此视为非常吉祥的胜缘，象征了中泰两国之间密切的友好关系，也使得泰国善信和广大人民有机会膜拜祈福。我谨祈求泰国所有舍利和这颗佛牙舍利保佑中泰友谊日益增长，保佑我国人民团结一致、幸福安康！祈求佛牙舍利保佑国王陛下和全体王室成员幸福安康、万寿无疆，以副全体人民的虔诚祝愿。 　　恭迎仪式结束后，佛牙彩车及护送车队缓缓驶离空军机场，驶向曼谷以西50公里的泰国佛教胜地佛城(phuttamonthon)。沿途群众看见佛牙彩车到来，纷纷跪倒路旁虔诚礼拜，许多群众还友好地向车队挥手合掌、殷勤致意。 　　当晚18时40分，佛牙车队抵达佛城。只见人山人海，成千上万泰国信徒早已守候多时。他们手中挥舞着绘有红色法轮的杏黄色佛教旗和中泰两国国旗，热烈欢迎来自中国的佛门圣物和尊贵客人。佛城内外遍插中泰两国国旗、象征佛法的法轮旗以及绘有王室徽章的旗帜，汽车扩音器中反复播放悠扬的梵呗，身着泰国传统服装的仪仗队手执宝扇、华盖，抬着御辇前来迎请佛牙。皇家卫队官兵数步一岗，盛装肃立道边，为喜庆的气氛增添了庄严的色彩。佛牙彩车在人海中缓慢穿行，向佛牙金塔礼拜的人潮此起彼伏，场面极为壮观。无数泰国信众手持香花，簇拥佛牙彩车缓缓行进。佛教图书馆前，数百位身披黄色袈裟的泰国僧众和近千名身着白衣的学戒女依序列队，向佛牙舍利虔诚合掌，致以崇高敬礼。 　　19时45分，佛牙舍利金塔被迎请到佛教图书馆的佛殿中，随即举行了安奉仪式。在中泰两国僧众的诵经声中，泰国第一副僧王颂得帕拉普塔詹长老、中国佛教协会副会长圣辉法师、中国国家宗教事务局叶小文局长、泰国文化部邬莱旺部长分别在佛牙舍利金塔前拈香。安奉仪式圆满时，天空中燃放起九朵彩色烟花，将迎奉活动带入高潮。从即日起直至2003年3月1日，佛牙舍利将在佛城佛教图书馆供奉76天，供泰国信众瞻拜。由中国佛教协会举办的“佛牙舍利图片展”亦同期展出。 四 　　15日当晚，泰国副总理威沙努设宴招待中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团全体成员。宾主相见甚欢，威沙努副总理提出“佛教的核心是信仰，信仰的载体是文化”的观点，得到叶小文局长、圣辉法师的共鸣，并进而提出文化的沟通要靠交流、不同文化交流的关键要靠人才。双方一致希望通过中泰两国佛教文化交流，增进两国人民的友谊。 　　16日和17日，中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团团长叶小文，副团长圣辉法师、学诚法师、都龙庄长老等护送团主要领导拜会了泰国教育部和文化部，就中泰佛教文化交流、人才培养等问题进行了交流。泰国文化部、外交部分别于12月17日和21日宴请护送团全体成员，以表达对中国政府和佛教界的感激之情。 　　16日下午，护送团主要领导专程到医院看望了九十岁高龄的泰国僧王智护尊者。僧王座下曾于1993年6月访问中国，并受到江泽民主席的亲切会见。叶小文局长深情地说：“座下9年前曾到中国访问，我的前任曾陪同您，中国佛教协会前任会长赵朴初居士曾经接待您。9年过去了，我们仍然在想念您，因为您为中泰两国佛教交流和两国人民友谊做了很多贡献。这次佛牙舍利应贵国政府邀请到泰国巡礼76天，一定能够为泰国人民带来幸福，也为僧王座下带来健康长寿。我们代表团全体成员向您致以崇高的敬意，并祝僧王座下健康长寿！”僧王在病榻中用巴利文念诵《吉祥经》，为远道而来的客人祈福，令大家十分感动。 　　17日上午，为实地考察泰国佛教教育现状，护送团主要领导专程前往朱拉隆功佛教大学，与校方负责人座谈。据介绍，泰国目前有两所佛教大学——朱拉隆功佛教大学和皇冕佛教大学，另有400多所僧伽学校和30000多所寺庙，形成辐射全国的佛教教育网络。朱拉隆功佛教大学的前身大舍利寺学院成立于拉玛五世王时期的1889年。1947年成立朱拉隆功佛学院，当时只有7名学僧。1984年政府正式承认了该校学历，许多学僧毕业后赴印度等国家继续攻读硕士和博士学位。1977年起设立分院，目前已在清迈等地共设立了十所分院。1987年学院设立大学部，并开设硕士课程。1997年学校从一个佛学院变成直接隶属于政府教育部的佛教大学，并参照普通大学的体制成立了校董会。1999年，许多居士希望来校学习佛教教义，故而首次开设了普通信众硕士学位课程。当时学校有学僧9000名，居士学员13名。到目前为止，朱拉隆功佛教大学有僧俗本科学员11000名，攻读硕士学位的学僧100多名、居士学员58名，另有用英语教学的35名国际学员。朱拉隆功佛教大学设佛教、教育、人文、社会四个系，另设资讯办公室负责信息技术方面的事务，经常通过电视广播等手段弘法。朱拉隆功佛教大学经常与韩国、马来西亚等国大学和佛学院进行佛教学术交流，还在靠近马来西亚的河岸成立了一所用英语教授大乘佛教的学院。学校还举办世界宗教领袖大会等国际性宗教会议。中国派宗教代表团参加了2002年的大会，学诚法师作为成员之一出席了会议。朱拉隆功佛教大学于2002年4月曾组团访问中国，在华期间参访了许多寺庙，受到热情接待。代表团对中国佛教寺庙和传统文化留下深刻印象，对中国社会经济的繁荣景象、科学技术和文化领域取得的巨大进步表示终生难忘。2002年11月，中国藏学家代表团曾到朱拉隆功佛教大学访问，并举办专题报告会。校方希望今后加强与中国佛教界的交流，表示愿意接收中国僧人和居士来校进修硕士和博士学位，并希望派留学生来中国学习汉传佛教。 　　圣辉法师向校方负责人介绍了中国佛教教育的情况，并对朱拉隆功佛教大学从小到大、从僧教育到僧俗全面教育的成长过程深表赞叹，表达了进一步加强交流合作的愿望。 　　中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团访泰期间，巡礼了曼谷佛城(phuttamonthon)，碧武里府大舍利寺(watmahathatu voravihara)，巴真府帕拉察寺(wat phra chap)，大城府三宝宫寺(wat phanan choeng)、胜利大佛塔(wat yai chaimongkhon)等佛教寺院，参观了曼谷大王宫、玉佛寺，华欣拉玛六世王夏宫，大城拉玛五世王拜巴茵行宫等名胜古迹，所到之处均受到当地政府官员、长老法师、四众弟子的热情款待，代表团一行感受到浓浓的法谊亲情，对泰国人民在佛法熏陶下养成的温和友善的性格有了亲身体会，并领略到泰国的传统文化、风俗民情和美丽风光。在参访交流中，两国佛门弟子互致问候、互赠礼品，相互介绍各自在弘法利生、人才培养、服务社会方面的经验，探讨加强合作、增进友谊的途径，使世界三大语系佛教徒的心贴得更近。正如护法团副团长、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师所指出的，泰国信奉南传上座部佛教，在教制、僧制上都比较完备，在适应时代、服务社会方面有宝贵经验，泰国也是唯一奉佛教为国教的国家，信徒相对人数比例最高；而中国有三大语系佛教，信徒绝对人数最多；两国佛教界的交流对促进佛法的弘扬和增进两国人民的友谊都会有所裨益。 　　据泰国官方统计，自12月15日佛牙舍利于佛城佛教图书馆安奉以来，前来瞻礼的泰国及东南亚各国信众川流不息，平均每天超过2万5千人次，截止至12月21日晚，前往佛城瞻礼的信众已近20万人次。僧王智护尊者和王储玛哈·哇集拉隆功殿下分别于12月19日和21日前往瞻拜。中国佛教协会举办的佛牙舍利图片展也受到热烈欢迎。 　　佛经中说：“若有诸众生，供养住世佛，或供佛舍利，获福皆同等。”中国佛指舍利和佛牙舍利相继赴泰供奉瞻礼，令人不由感叹泰国人民福德因缘之深厚。这一佛门盛事，极大地增进了两国人民和两国佛教徒的友好情谊，必将永载两国友好交流的史册。 　　中国佛牙舍利赴泰瞻礼护送团于12月21晚离开曼谷回国。由中国佛学院学僧组成的第一护法团将继续留在佛城护侍佛牙，由中国佛学院栖霞山分院、闽南佛学院学僧组成的护法二团、护法三团将陆续前往轮替。由中国政府官员和佛教界高僧大德联合组成的迎归团将于3月1日奉迎佛牙舍利回国。 　　