特　　载 法 音 2004年第6期 (总第238期)第12页
盛时 盛世 盛事
——法门寺佛指舍利赴港供奉纪实
桑吉扎西
　　1987年4月，陕西扶风县法门寺佛指舍利发现以来，曾引起了全世界佛教徒和考古界的震惊和欢喜。从那时起，香港佛教联合会会长觉光长老就曾发心祈愿佛指舍利能到香港供奉瞻礼。1994年佛指舍利曾首次赴泰国供奉，所到之处，四方信众无不叩首恭迎，顶礼膜拜。特别是2002年，佛指舍利到台湾供奉，赢得了宝岛台湾数百万民众的欢喜赞叹！更令香港信众翘首企盼，希望佛指真身舍利能早日到港供瞻仰膜拜。为此，觉光长老和香港特别行政区曾多次向大陆佛教界提出迎请佛指舍利到港供奉有关事宜。今天，终于因缘成熟，多年的愿望实现了。
一
　　5月17日，中国佛教协会和香港佛教联合会在香港佛教文化中心正式举行了“佛指舍利及文物莅港瞻礼协议书签署仪式”。中国佛教协会会长一诚法师与香港佛教联合会会长觉光法师分别在协议书上签字，中国佛教协会副会长圣辉法师，香港佛教联合会副会长永惺法师、黎时煖居士、林汉强居士，香港佛教联合会总务主任智慧法师、当届顾问净雄法师、秘书长区洁名居士，国家宗教事务局一司司长徐远杰、外事司一处处长赵磊，中联办协调部副部长吕敏、处长赵建政，大公报副社长兼总经理冯仲良，凤凰卫视副台长王纪言先生，陕西省考古研究所韩伟先生等出席了签署仪式。
　　一诚会长在签字仪式上说：希望此次佛指舍利赴香港供奉瞻礼，促进内地与香港佛教界的友好交流，一定能给香港佛教界带来福报，并进一步加深内地和香港民众之间的亲情、友情和法谊。佛指舍利赴港供奉是觉光长老多年的心愿，也是香港广大佛教徒多年的期盼，在中央政府的关怀下，在内地与香港各有关部门的大力支持和帮助下，这一愿望今天终于得以实现。一诚会长衷心祈愿在佛光的加被下，香港繁荣昌盛，社会祥和，人民安乐！
　　签署仪式结束后，香港荃湾市民为祝贺佛指舍利来港供奉，特意向佛指舍利瞻礼大会捐赠金佛一尊。随后举行了记者招待会，圣辉法师、觉光法师、韩伟研究员分别回答了香港和内地多家媒体记者的提问。圣辉法师在回答记者有关佛指舍利赴港供奉瞻礼的意义时表示，法门寺佛指舍利是佛祖释迦牟尼的真身指骨，是全世界佛教界的最高圣物，“见舍利如见佛祖”。全世界的佛教徒都以能观瞻礼拜为最大的幸运。圣辉法师说：佛指舍利赴港供奉瞻礼是千载之盛事，其意义非常重大。首先，佛指舍利莅港供奉满足了香港佛教界和香港人民的强烈愿望，体现了中央政府对香港人民的关心，是香港人民的福报。佛指舍利是中国的国宝，只有在中央政府的批准和全力的支持下，佛指舍利赴港供奉一事才能成就。觉光法师也表示：佛指舍利得以莅港瞻礼是佛教界的一大盛事，为海内外众多人士提供了殊胜机缘，千载难逢，功德无量。他呼吁香港市民、四方信众把握这个难得的机缘，藉佛陀慈悲与智慧，让大众拥抱吉祥，均霑法益。
二
　　5月23日中午，中国佛教协会赴港送迎团一行抵达西安。当晚举行了赴港前的动员会议。圣辉副会长在讲话中，一再强调此次佛指舍利赴港供奉瞻礼的重大现实意义和历史意义，他希望大家认真作好自己份内的工作，尽职尽责，能够顺利圆满地完成此项光荣神圣的送迎任务。国家宗教局杨同祥副局长、徐远杰司长在动员会上也作了发言。
　　5月24日上午8点，在陕西省博物馆举行了佛指舍利赴港供奉及20件文物交接仪式。陕西省方面将佛指舍利的护送保卫任务交接于中国佛教协会。副会长圣辉、明生、祜巴龙庄、觉醒以及国家宗教局徐远杰司长、王哲一处长等参加了交接签字仪式。
　　上午10点30分，满载香港佛指舍利恭迎团75人的飞机抵达机场，当香港佛教联合会会长觉光法师、香港大公报社长王国华先生、凤凰卫视总裁刘长乐先生走下舷梯时，受到国宗局杨同祥副局长，会长一诚法师，副会长圣辉法师、明生法师、祜巴龙庄·宛那西利等会领导和陕西省政府、省佛教协会有关领导的热烈欢迎。
　　在机场贵宾室，一诚会长、圣辉副会长、杨同祥副局长与觉光法师、王国华社长、刘长乐总裁互致问候，并进行了亲切友好的交谈。期间，一诚法师和觉光法师分别接受了中央电视台和各地报社的采访。
　　当日下午，法门寺广场彩旗飞扬，山门上方悬挂着“热烈欢迎香港佛指舍利恭迎团”的横幅，巨大的两只彩球在空中飘舞，上面分别写着“恭送佛指舍利赴港供奉瞻礼”和“热烈欢迎佛指舍利送迎团”，鲜艳的红色地毯从广场一直延伸到法门寺山门。1点30分，在悦耳的梵呗唱诵与钟鼓乐鸣中，一诚法师、觉光法师、圣辉法师、学诚法师及送迎团、护法团、香港恭迎团的成员踏着红地毯缓缓步入法门寺山门，法门寺僧众和居士们排着整齐的队伍，从寺外到寺里，他们双手合十，口诵佛号，恭迎前来参加法会的嘉宾。寺内外呈现出一派热闹、欢喜、祥和的景象。
　　下午3点，内地佛指舍利送迎团副团长圣辉法师宣布“启请佛指舍利赴港供奉恭送法会”正式开始。一诚法师、觉光法师、学诚法师共同主法拈香，与会四众弟子一同诵念《般若波若蜜多心经》。圣辉法师在法会上作了重要讲话。他说：通过这次佛指舍利赴港供奉，内地佛教界和香港佛教界法乳一脉的法缘关系必将得到进一步的加强和加深，佛指舍利在港供奉也一定会给香港民众带来福报和吉祥。他说，在佛指舍利即将赴港供奉的庄严时刻，让我们沐浴在佛陀慈悲、智慧的光辉中，为中华民族的复兴与人类的和平、进步作出更大的功德。
　　接着，中国佛教协会副会长兼秘书长、法门寺方丈、佛指舍利送迎团副团长学诚法师宣读《佛指舍利赴港供奉瞻礼祈愿文疏》。他满怀深情地说：“我们四众弟子雲集在庄严的法门胜地，怀着无比喜悦的心情，虔诚礼拜在佛陀的真身指骨舍利座前，感念佛陀无尽的恩德。遥想两千五百年前，伟大而慈悲的佛陀，为广度有情示现在这个世间，讲经三百余会，教化四十九年，以如实知见的圆满智慧，指示徘徊在歧途上的人们；以平等绝对的广大愿心，关爱充满苦恼疲惫的众生。今天适逢本师释迦牟尼佛诞辰，在这值得感恩与赞美的日子里，我们满心欢喜、由衷感恩，在离佛陀灭度两千五百多年后的今天，仍可以有幸瞻仰礼拜佛陀的真身舍利。我们深情地缅怀佛陀的至善教育，我们恳挚地赞美佛陀的圆满功德。我们深信佛陀的法身从未曾离我们远去，我们虔诚地向佛陀祈祷，我们由衷地为众生祝愿。祈愿佛陀那无尽的慈爱与关怀永远环绕在我们的身边，护持我们远离邪恶，善根不断增长，护持我们福慧等修，道念日益坚固。祈愿佛陀那圆满的慈悲与智慧，永远净化着我们的心灵，指引我们共同奔赴光明亮丽的锦绣前程，指引我们共同开创幸福的人间乐园。祈愿香港安定和谐，祖国繁荣昌盛，人民幸福安乐，世界永久和平。”
　　香港佛教联合会会长、佛指舍利恭迎团团长觉光法师代表香港佛教界也在法会上宣读了《启请佛指舍利赴港供奉瞻礼文疏》。他说，佛陀给世人带来了无尽智慧和伟大思想，给了我们受之不尽的福报。他希望佛指舍利赴港供奉能够给香港民众带来无量的福报和功德，并祈愿世界和平，四海安宁，佛法永住，国泰民安，香港稳定，繁荣祥和。
　　法会结束后，送迎团、护法团、恭迎团以及来自宝鸡市、扶风县境内的信众约数千人，手持鲜花，恭敬虔诚地瞻礼参拜了安放在大雄宝殿正门中的佛指舍利。
　　当日晚，陕西省委、省政府举行招待晚宴款待内地和香港佛教界的代表。招待会前，陕西省委书记李建国、省长贾治邦、省政协主席艾丕善等有关方面领导接见了内地和香港佛教界人士。一诚会长代表中国佛教协会和送迎团全体成员作了热情洋溢的讲话。他说，此次佛指舍利赴港供奉，不仅仅是香港佛教界的一件大事，也是内地佛教界的一大喜事，更是内地佛教界与香港佛教界佛教史上值得记载的一大盛事。今天我们能在这里欢聚一堂，畅叙法谊友情，令人天欢喜，这都是佛陀加被的恩德。
　　在欢迎招待会上，陕西省副省长张伟先生致辞，他说：“今天，以觉光法师为团长的香港佛指舍利迎请团一行75人来陕迎请佛指舍利，明天一诚法师将率领内地送迎团恭送佛指舍利赴港供奉，这是陕港两地乃至世界佛教界的一件盛事。在这里，我谨代表中共陕西省委、陕西省人民政府和3600万陕西人民，向香港迎请团和内地送迎团、护法团的全体成员表示热烈的欢迎！”
　　觉光法师也应邀在招待会上讲了话，他激动地说：佛指舍利莅港不仅吸引了香港百万民众和佛教信徒，同时也吸引了其他一些国家的佛教信众，大会目前已经接到来自19个国家的佛教界人士前来瞻礼佛指舍利的申请。有这么多国家的信众来瞻礼佛指舍利，这说明因缘殊胜，因此，佛指舍利赴港供奉一定能够吉祥圆满，一定能为中华民族的复兴与人类和平进步作出更大的贡献。书记李建国表示，法门寺佛指舍利赴港供奉瞻礼，使香港民众有机缘得以瞻礼佛陀真容，这是一大喜事、盛事，不仅全国瞩目，而且全世界为之瞩目。
　　5月25日上午，佛指舍利在陕西警方严密的保卫下被护送到咸阳机场。由陕西省佛教协会、西安市各大寺院四众弟子组成的60人的大型送迎佛指舍利仪仗队，排着整齐的队伍，在青龙寺方丈宽旭法师的带领下在机场恭迎运送佛指舍利的花车到来。上午9点30分，在停机坪举行了隆重的欢送仪式。一诚法师、觉光法师、圣辉法师、学诚法师拈香诵经，祈请佛指舍利护国佑民。接着，在悠悠梵呗和阵阵“念诵佛号”声中，佛指舍利花车沿近百米长的红色地毯来到飞机舷梯口，安放佛指舍利的金塔被起降机徐徐送入港龙班机机舱。随后，佛指舍利送迎团、护法团、恭迎团全体成员陆续登上赴港专机。
三
　　经过2小时10分钟的空中飞行，佛指舍利于25日中午1点30分安全顺利地抵达香港国际机场。香港佛教联合会副会长永惺法师率领各大寺院的法师、居士们早已在机场恭候佛指舍利的到来。醒目的横幅上写着“佛指舍利现香江，万众瞻礼福绵长”的欢迎标语。在仪仗队和佛乐队演奏的“奏乐迎佛”声中，八名身穿紫色衣衫的信众将佛指舍利小心翼翼地安放在花车上。其后，香港民政局局长何志平代表特区政府向佛指舍利献花。接着觉光法师、一诚法师、圣辉法师、永惺法师、学诚法师共同主持了“佛指舍利彩车”洒净仪式，他们围绕彩车洒净水一周。随后，觉光法师与一诚法师在佛指舍利及20件国宝级文物的交接仪式上签了字。
　　下午3点30分，运载佛指舍利的彩车经青马大桥与三号干线，过西隧，经过市中心繁华的中环、金钟、湾仔、铜锣湾、维多丽亚港缓缓驶入香港会展中心，街道两旁有数千名僧人、居士、民众和佛教学校的师生夹道欢迎，他们兴高采烈地挥舞着五色彩旗，恭迎法门寺佛指舍利的到来。
　　16时30分，在供奉场地——会展中心大会堂举行了佛指舍利莅港“安奉法会”，法会由觉光法师主持。内地送迎团、护法团和香港恭迎团以及海内外的诸山长老、四方信众与各界嘉宾一一向佛指舍利行礼献花。来自内地的汉传佛教佛乐团和藏传佛教佛乐团共同演奏了佛乐“妙音供佛”曲，用雄浑、悠扬、清净的音乐供养佛指舍利，优美动听的梵呗妙曲，使人们沉浸在祥和美好的佛乐世界中。
　　晚间，在一阵吉祥鼓乐声中，拉开了香港佛教联合会举办的盛大“千人斋宴”序幕。觉光会长在欢迎辞中说：两个半小时祈祷诵念，佛指舍利终于顺利圆满地抵达了香港。舍利一到香港，就降甘霖给香港民众，这真是不可思议的福报因缘啊！因此，这真是国泰民安盛世盛事的象征，是国家送给我们香港民众的一份大礼啊。所以我想说，香港好，国家好。国家好，香港也好。在这里，我代表香港佛教联合会要特别感谢香港大公报的王国华社长、香港凤凰卫视的总裁刘长乐先生给予的大力支持和帮助，感谢中国佛教协会所做的巨大工作，感谢参与此次活动的所有单位和四众弟子们！希望大家一致护持佛法，祈祷佛法永住世间。
　　国家宗教局局长、内地佛指舍利送迎团总顾问叶小文先生应邀在宴会开始前致辞。他说，佛指舍利应香港佛教界和各界的请求赴港供奉，让全市人民欢度佛诞公众假期，瞻礼佛指，共沐佛恩。在佛光普照下，让港人为国家富强昌盛、和平崛起，以及香港的经济繁荣而喜悦。圣辉副会长在宴会上也作了热情洋溢的简短发言。随后，大家观看了由香港幼儿园的幼儿们演出的舞蹈佛本生故事，受到与会人士的热烈欢迎。
四
　　5月26日上午，在香港会展中心新翼5楼大会堂举行了盛大隆重的佛指舍利供奉瞻礼祈福大会开幕仪式。觉光法师、永惺法师、一诚法师、圣辉法师、学诚法师、智慧法师、林汉强居士和应邀与会的全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，香港特别行政区行政长官董建华，香港民政局局长何志平，中央驻港联络办公室副主任王凤超、黎桂康，香港律政司司长梁爱诗，中央统战部副部长朱维群，国家宗教局局长叶小文、副局长杨同祥等嘉宾在主席台就坐。来自大陆、香港、澳门等海内外的诸山长老、高僧大德和四众弟子约一万多人出席了开幕仪式。
　　9点30分，开幕仪式在国歌和《三宝歌》声中开始，全体起立，并向释迦牟尼佛行三问讯礼。接着，觉光法师、一诚法师、刘延东副主席、董建华特首、王凤超副主任、叶小文局长一起按下亮灯按钮，在佛乐团一阵优雅浑厚的梵呗礼乐声中，佛指舍利供奉瞻礼祈福大会由此拉开了序幕。
　　觉光法师首先致开幕辞。他满心喜悦地说：今天既是释迦牟尼佛的圣诞，又是特区颁布佛诞公众假期六周年，在这隆重庄严的节日，我们迎来了期盼已久的佛陀真身舍利在港供奉，因缘殊胜，千载一时，一时千载，功德无量。这不仅是香港佛教的一大事因缘，也是事关香港六百余万人民祈福增福的一大盛事。
　　觉光法师接着说：佛指莅港，护国利民。我们亲瞻舍利，亦如亲见佛陀，感受佛恩，沐佛慈光，体悟佛智，接种佛恩，深植佛缘，感化人心。佛陀的慈悲，三宝的加持，必将带领我们增进祥和，化解戾气，人心安定，百业兴旺，祖国昌隆，香港兴盛，国泰民安，世界和平。我们以无限的虔诚之心，恭祝佛指舍利安座供奉，万众瞻礼，功德无上，盛会圆满。
　　董建华特首代表香港特别行政区及全港市民做了热情洋溢的开幕致辞。他说：衷心感谢中央政府这次特别批准把陕西法门寺珍藏的佛指舍利及二十件一级国宝文物安排来港展出，能够有机会瞻礼人生难得一见的稀有国宝圣物，实在是本港佛教徒以至全体市民的福气。他说：今年为了庆祝佛诞，香港佛教联合会在国务院、国家宗教局、中国佛教协会及其他内地单位的鼎力支持及协助下，特别迎请佛指舍利及有关国宝圣物来港展出，并安排由全国政协副主席刘延东女士亲自率领代表团来港，我谨藉这个机会，向中央、刘延东副主席以及其他有关单位及人士致以衷心的谢意！
　　圣辉法师代表一诚会长在致辞中说：佛指舍利在地下埋藏一千余年之后再现人间，是佛教四众弟子福德所感，是国家昌隆、政通人和之标志，是中华民族兴旺发达的象征。通过这次佛指舍利在香港供奉，一定会给香港民众带来最大福德，为中华民族带来无限福祉。香港的明天一定更美好。
　　香港佛教联合会副会长永惺法师在开幕式上作了答谢致辞。
　　开幕仪式后，接着又在会展中心举行了“陕西法门寺珍藏唐代佛教文物展”剪彩仪式。觉光法师、一诚法师、圣辉法师、永惺法师、杨同祥副局长、张伟副省长等出席了开幕剪彩仪式。
　　觉光法师在开幕仪式上致辞，他说：庆祝佛诞，好事成双。在迎请佛指舍利瞻礼祈福法会开幕之后，现在“法门寺珍藏唐代佛教文物展”又在此揭幕。我谨代表大会筹备委员会，恭请并热烈欢迎各位主礼嘉宾为文物展剪彩。他说：佛指舍利是我国的千年珍宝。而随同佛指舍利来港供奉的还有20件国宝级珍贵历史文物同时来港展出。这20件珍贵文物曾经与佛指舍利深埋法门寺地宫1100余年。佛指舍利和大批珍贵唐代历史文物出现于世，证明了我们今天身逢盛世。中国和平崛起，民族伟大复兴，对比盛唐气象，我们于此可以得到印证。法门寺地宫被发现，佛指舍利和地宫宝物的信息传播四海以后，国际上惊叹国宝，已不仅是我们的佛教圣物，而且是历史的见证，中外友谊的桥梁，全人类的文化遗产。觉光法师特别指出：参观法门寺文物珍宝，是我们又一次认识历史的辉煌，认识佛教文化的博大精深，也认识人类的巨大精神成果。我们看到的将不仅是金银玉器，古代的科技、艺术成品，而是人类的智慧、佛陀的圣绩和他留给我们的无限启示。这些过去只为帝王服务，只向皇宫百官展示的文物精品，今天到港展出，供百千万人瞻礼，这就是时代的进步，国家的强盛，香港的昌盛，人民的福祉。我们借此“法门寺珍藏唐代佛教文物展”，敬祝国泰民安，风调雨顺，香港安定，社会祥和。
　　刘延东副主席在觉光法师、一诚法师、圣辉法师、董建华特首、叶小文局长、王凤超副主任等的陪同下，兴致勃勃地参观了“法门寺珍藏唐代佛教文物展”。据悉，26日这天前来参加佛指舍利开幕仪式和瞻礼佛指、参观佛教文物展的信众达7万多人。
　　5月27日，内地佛指舍利送迎团一行前往香港佛教医院、安老院参观学习，受到了医院和安老院同仁们的欢迎和热情接待。
　　下午4点30分，内地送迎团和护法团全体成员一行，在香港君悦大酒店接受了刘延东副主席的亲切接见。她首先向参与此次活动的佛指舍利送迎团全体成员表示亲切的慰问。她高度评价了中国佛教协会在近年来所做的许多有益工作。她说，2002年佛指舍利赴台湾供奉瞻礼时，就曾受到台湾五百万民众的朝拜瞻礼，引起了巨大反响，产生了良好的影响。不但加强了两岸佛教界的了解和友谊，也使得许多台湾民众对祖国大陆有了新的认识和了解。年前中国佛教协会组织的佛教音乐团又到了香港、台湾、澳门、美国、加拿大等地展演，受到了众多国外友人和佛教信众的热烈欢迎，极大地促进了中国佛教界与海外华人的联谊，反映强烈，产生了良好的影响。这些都充分地体现了佛教所说的“庄严国土，利乐有情，慈悲济世”的本怀和精神。
　　刘副主席指出：佛指舍利来港供奉瞻礼，中国佛教协会做了大量的工作。今天看到这么盛大的拜佛场面，这说明佛指舍利赴港供奉瞻礼不光是佛门的事情，也是对香港和平稳定、团结一致、爱国爱教的积极促进。她说：作为佛教界来说最重要的就是培养人才，过去赵樸老一再强调这个问题，今天依然要强调人才的培养问题，培养人才是佛教协会非常重要的一项工作，应该长期不懈地抓下去。另外，要通过宗教交流对祖国统一、世界和平多做贡献。她说，佛教是中华民族传统文化中重要的组成部分，佛教在与中华传统文化的结合方面，在推动社会和谐、统一、和平等方面能做许多很重要的工作，发挥很重要的作用。刘副主席简短扼要的讲话令在座的法师们深为感动。
　　5月29日，内地送迎佛指舍利赴港供奉瞻礼团一行赴澳门参拜了澳门佛教总会和佛光山禅净中心。
　　5月30日下午，香港佛教联合会在会展中心举办了盛大的万人皈依法会，一万名善男信女在佛陀真身舍利面前虔诚忏悔自己的业障，发心向善，皈依佛、法、僧三宝，成为一名佛陀弟子。觉光法师、一诚法师、圣辉法师、永惺法师、本焕法师等十多位高僧大德主持了万人皈依大法会。许多人认为今天能在佛指舍利面前皈依三宝，实在是千载难逢的美好因缘，是一生中最难忘的时刻，也是最幸福吉祥的时刻。
　　2点30分，万名信众合十站立，恭迎诸位高僧大德进场主法。主礼台上的乐僧有节奏地敲响了钟鼓，法师与新戒弟子们开始诵经。在觉光法师和一诚法师的领诵下，受戒信众们整齐地跪拜在地，虔诚发心，并一句一句地跟着师父念诵“往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，今对佛前求忏悔。”“皈依佛法僧，宁舍身命，终不皈依外道天魔等，皈依如来至真等正觉，是我所尊，慈悯故……”
　　整个会展中心充满了庄严、神圣、肃穆的气氛，许多新皈依的受戒信众感动得流下了喜悦的热泪，他们表示一定要遵守三皈五戒，成为一名真正的佛陀弟子。
　　5月31日上午，藏传佛教各派的喇嘛高僧在香港会展中心参拜佛指舍利处，举行诵经祈祷法会，祈愿香港民众身心健康吉祥。在港的藏族同胞以及尼泊尔、斯里兰卡、印度等国的信徒约有四千多人参加了上午的祈祷法会。下午3点，南传上座部佛教的长老和法师们举行了具有南传佛教特色的诵经祈祷法会，身穿白色衣裙的泰国信众约数百人在会展中心双手合十，虔诚跪拜朝佛。
　　当晚8点，为庆祝佛诞节和为香港各界民众祈祷祝福，香港佛教联合会在会展中心举行了规模盛大的“传灯法会”。三千名身穿青衣的居士们手持莲花宝灯，恭敬站立，一起诵念“南无本师释迦牟尼佛”。觉光法师与一诚法师首先开始传灯，然后灯灯相传。整个会展中心不时地回荡着“佛光普照、平安吉祥”的美好寄语，真乃“佛光照香江，法雨洒全球”。觉光法师致说法辞谓：“一灯传遍百千灯，光亮堂堂天地新。慈悲喜舍周法界，慧增福广吉庆临。”他进一步解释说，举行传灯法会，是希望仰仗佛陀无量的智慧和光明，破除人心无明痴闇，燃烧众生心灯。他说，藉着灯灯相传，光光互照，普世吉祥，社会安和，家庭顺睦，善信康宁。最后，觉光法师以“佛光普照现吉祥，世界胜辉耀十万，慧灯能破千年闇，薪火相传示善良”来寄语参加传灯法会的信众，希望大家能够和睦相处，共同创造一个和谐稳定的社会环境。
　　6月2日上午，佛指舍利送迎团前往佛教普光学校参观，受到普光学校师生们的热烈欢迎。11点多，送迎团到香港著名的寺院观宗寺参拜，受到住持觉光长老和两序大众的热烈欢迎。6月3日上午，送迎团在学诚副会长的带领下参拜了香港大屿山天坛大佛和宝莲禅寺。
　　6月4日上午9点，香港佛教联合会在会展中心举行了盛大的“圆满传供法会”，法会结束后举行了闭幕仪式，觉光法师致辞说：“佛光普照百万众，社会祥和福香江。佛指舍利迎请来港供奉瞻礼，这一千载难逢的胜缘，不仅令本人感动，亦令香港佛教界四众弟子们感动，更是感动了香港的各界人士、广大市民和东南亚地区的许多人士。短短的十天中，前来礼敬瞻拜的有近100万人，在香港这是空前的。不但信仰佛教的来了，信仰其它宗教的也来了，有的全家老少三代、四代也来了，有许多行走不便的，家人推轮椅来了，有的从两岸三地来，从日本来，从新加坡、印尼、菲律宾、泰国、斯里兰卡以及佛陀的故乡——印度来。因为人太多，有的人在外面排队排了两个小时、三个小时，才得到进场瞻礼的机会。这让我非常的感动。在这期间，香港平稳，一片祥和气象，港人同浴佛恩，同霑法益，同享安和，这就是佛陀的感召力，三宝的凝聚力，也是以佛陀的慈悲精神化解戾气的免疫力。”最后觉光法师再次感谢特区政府各部门、中央领导、中央统战部、国家宗教局、中国佛教协会、陕西省人民政府、法门寺以及社会各界人士，同时也要感谢大公报、凤凰卫视的朋友们，感谢诸位的大力支持，盛情相助，香港会更好，港人有福气。让我们祝贺功德圆满，福留香江。恭祝欢喜无量，福慧无量。
　　接着，圣辉法师代表一诚会长讲话。他说：佛指舍利是佛祖一生戒、定、慧之所熏修，是佛陀无量功德的结晶。佛陀慈悲济世的精神，佛陀无私无我的教诲，将深深铭刻在人们的心中，为“庄严国土，利乐有情”的无量功德而奉献自己的智慧和力量。圣辉法师强调指出：“国家要富强，社会要祥和，人民要幸福，世界要和平，这是包括香港佛教徒在内的全中国佛教徒的共同心愿。我们深信，佛陀的伟大教诲一定会通过此次的佛指舍利瞻礼活动而普及于香港的社会之中，为香港带来祥和与安定，为香港人民带来好运与幸福。”
　　法会结束后，香港佛教联合会在会展中心举行了盛大的宴会，招待参加此次佛指舍利在港供奉瞻礼活动的所有成员。学诚法师代表中国佛教协会在宴会上致辞答谢。他说：这次，法门寺佛指舍利莅港供奉，因缘殊胜，人天欢喜，万民朝拜，盛况空前。“法门寺佛指舍利赴港供奉瞻礼祈福法会”已经落下了帷幕，让我们共同祈愿，祈愿佛陀的法身舍利永远驻留在香江；祈愿佛陀的宏大愿力、无尽的慈悲和深广的智慧永远伴随着每位香港同胞；祈愿在佛陀真身指骨舍利的指引下，内地和香港同胞永远常来常往，互相帮助，互相促进，同舟共济，共创辉煌！正所谓“佛指舍利现香江，万众瞻礼福绵长！”
　　最后，学诚法师代表内地佛指舍利送迎团和护法团的全体成员，向承办这次盛会的香港佛教联合会、香港大公报、凤凰卫视以及香港各界热心护持的同道、朋友们致以衷心的感谢！他祝愿大家吉祥平安，幸福快乐！
　　6月5日早晨7点，佛指舍利及20件国宝级文物在香港佛教界和内地送迎团、护法团的诵经声中，在香港警察的护卫下，从会展中心被恭请到香港国际机场。数千名四众弟子双手合十，眼含热泪，跪拜相送，依依不舍。
　　9点左右，在机场举行了隆重的恭送佛指舍利返回陕西法门寺法会，觉光法师与一诚法师再次在佛指舍利及20件国宝级文物的交接仪式上签字。随后，佛指舍利被起降机缓缓运送上飞机，前来恭送佛指舍利的法师和居士们长时跪拜在地，诵念经文，至诚祈祷佛指舍利平安抵达陕西法门寺。
　　1点50分，搭乘佛指舍利的港龙专机安全地抵达咸阳国际机场。以一诚法师为团长的内地送迎团、护法团以及以觉光法师为团长的香港恭迎团的成员，和来自陕西省佛教协会、各大寺院的法师、居士及各界代表约800多人，在机场举行了法门寺佛指舍利赴港供奉瞻礼圆满迎归仪式。接着，佛指舍利和20件国宝级文物在陕西警方的护持下安全顺利地运往法门寺。
　　下午5点30分，在法门寺大雄宝殿举行了盛大隆重的“法门寺佛指舍利赴港供奉瞻礼圆满迎归安奉法会”。一诚法师、觉光法师、学诚法师一同主法拈香。法会结束后，信众们再次依依难舍地瞻礼佛指舍利。来自全国各地、香港以及陕西省内的信众四千多人参加了法会。
　　当晚，陕西省委、省政府举行盛大招待会，欢迎法门寺佛指舍利赴港供奉瞻礼圆满归来。到此，法门寺佛指舍利赴港供奉瞻礼的活动圆满结束，香港近百万民众瞻礼佛指舍利的空前盛况也载入了史册。
