特　　载法音2004年第9期(总第241期)第3页

在中国佛教协会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议上的讲话
(2004年8月18日)
圣　辉

尊敬的嘉木样副会长，
尊敬的斯塔副局长，
尊敬的甲热·洛桑丹增副主席，
尊敬的阿塔常务副部长，
尊敬的土登助理巡视员，
尊敬的各位委员、各位大德高僧，
尊敬的各位领导、各位来宾：
　　首先，我代表中国佛教协会，向参加会议的各位委员、各位大德高僧表示诚挚的问候和热烈的欢迎；向中共中央统战部并代表国家宗教事务局莅会指导的斯塔副局长，向光临指导的西藏自治区政府甲热·洛桑丹增副主席表示热烈欢迎；对西藏自治区统战部阿塔常务副部长、自治区民宗委土登助理巡视员莅会祝贺并致辞表示诚挚谢意；对中国佛教协会西藏分会及有关部门对会议的周到安排和辛勤工作表示衷心感谢。
　　在中央党政主管部门的关心支持下，经嘉木样副会长提议，本会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议今天在拉萨召开，这是中国佛教协会成立以来的第一次，因缘殊胜，人天欢喜，体现了中国佛教协会新一届领导集体对藏传佛教工作的重视和支持，体现了全国三大语系佛教界兄弟般的团结。
　　佛教在长期传播过程中，在我国不同地区与当地民族文化相融合，形成了汉传佛教、藏传佛教和南传上座部佛教三大语系。三大语系佛教具足是我国佛教的一大特色，也是我国佛教的一大优势，是我国综合国力的重要组成部分。藏传佛教在中国三大语系佛教中占有极其重要的地位，受到举世公认和普遍尊重。
　　佛教自公元六七世纪传入我国藏族地区后，与藏族社会的信仰习俗和丰富多彩的民族习惯相融合，对藏族人民的价值取向、道德规范、心理素质、思维模式产生深远的影响，成为藏族文化的核心和主体。佛教信仰与藏族社会的习俗紧密结合，在美丽壮阔的雪域高原，成为凝聚藏族人民热爱祖国、热爱西藏，同时又信仰虔诚的巨大精神支柱。可以说，藏传佛教和藏族文化是人类文化的瑰宝，是中华民族传统文化的一支奇葩，在世界文化史上占有极其重要的地位。
　　在历史上，藏传佛教曾经成为汉藏民族之间交流的重要文化纽带，成为凝聚各民族反抗外来侵略的强大精神力量，为维护民族团结和国家统一做出了重大贡献。新中国成立和西藏民主改革以后，经过社会经济制度的深刻改造和宗教制度的重大改革，废除了宗教上的压迫剥削制度，藏传佛教发生了适应社会主义社会的深刻变化，成为藏、蒙等兄弟民族广大信徒自办的佛教事业。中共十一届三中全会以后，以班禅大师为首的藏传佛教领袖们，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，坚持与社会主义社会相适应，旗帜鲜明地反对利用佛教进行分裂祖国的活动，为加强民族团结、维护社会稳定、促进国家统一做出了不可磨灭的贡献。
　　中国佛教协会历来与藏传佛教因缘深厚，十世班禅大师、喜饶嘉措大师等曾经担任过中国佛教协会的重要领导职务。中共十一届三中全会以来，在赵朴初会长主持下，中国佛教协会重视和支持藏传佛教的建设与发展：1990年在北京召开了藏传佛教工作座谈会，就藏传佛教的建设问题、落实政策问题、活佛转世问题等，向中央提出了许多宝贵意见和建议。1993年中国佛教协会第六届全国代表会议决定设立五个专门工作委员会，其中就有藏传佛教工作委员会，其工作职责是“协助理事会处理藏传佛教教务，做好藏传佛教工作，为祖国统一、民族团结、社会稳定、政策落实做贡献。通过调查研究，就协助政府贯彻落实有关的政策、法规，建立健全藏传佛教寺院规章制度，培养藏传佛教人才，开展藏传佛教文化研究，搞好藏传佛教建设，参与会务，提出意见、方案和规划。”藏传佛教工作委员会设立后，本会曾先后召开了两次藏传佛教工作委员会会议，推动了各项工作的开展。1995年，本会积极参与和支持十世班禅转世灵童的寻访和认定工作，赵朴初会长生前多次会见十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。1997年，我会在北京举行中国佛教协会藏传佛教工作委员会(扩大)会议。2002年中国佛教协会第七届全国代表会议决定继续加强藏传佛教工作委员会的工作，充分体现了新一届中国佛教协会领导集体对藏传佛教工作的高度重视。为了发挥藏传佛教工作委员会的积极作用，经德高望重的委员会主任、嘉木样副会长的提议，本会决定在拉萨召开这次会议。通过这次会议，必将更加密切中国佛教协会与藏区佛教的深厚因缘，对全国佛教事业的健康发展和藏传佛教的自身建设产生积极的影响。
　　这次会议的主要任务是：以“三个代表”重要思想为指导，贯彻全面科学发展观，学习全国宗教工作会议和宗教工作座谈会精神，深入贯彻中国佛教协会第七届全国代表会议精神，就加强藏传佛教自身建设，提高爱国爱教的思想觉悟，培养佛教人才，加强活佛转世工作，坚持与社会主义社会相适应等问题进行研究和探讨，提出今后的工作任务。
　　下面，就今后藏传佛教工作委员会的工作开展得更成功、更有成效，讲几点意见，供参考：
　　一、学习十世班禅大师的爱国主义精神，做一名坚定的爱国者。爱国主义始终是中华民族团结奋斗的一面旗帜，是凝聚全国各族人民团结奋斗的巨大精神力量。在历史上，藏传佛教界爱国爱教的高僧辈出，十世班禅大师就是最为杰出的代表。十世班禅大师是伟大的爱国者，是藏传佛教的杰出领袖，是中国共产党的亲密朋友，也是我们中国佛教协会的名誉会长。作为一位中国人，他热爱自己伟大的祖国；作为藏传佛教的杰出领袖，他热爱自己所信仰的宗教；作为藏民族的一员，他热爱自己的民族；作为中国共产党的亲密朋友，他拥护中国共产党的领导。爱国、爱教、爱党、爱民在他身上得到有机的结合与体现，成为全国佛教界学习的楷模。在新世纪新阶段，我们仍然要以十世班禅大师为光辉榜样，学习他伟大的爱国主义精神，做一个坚定的爱国者，为中华民族的伟大复兴贡献我们的力量。
　　二、坚持与社会主义社会相适应。社会主义社会是中国人民的历史选择。以赵朴初居士、十世班禅大师为代表的新中国第一代佛教领袖们，经过漫长的求索，逐步认识到，中国只有走社会主义道路才能建成繁荣富强的新社会。在长期的弘法利生中，他们积极引导佛教界把佛教的教义圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义伟大事业之中；圆融于维护民族和国家的尊严，捍卫国家领土和主权的完整，促进祖国和平统一的伟大事业之中；圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中。发扬佛教的优良传统，积极引导佛教为社会主义的物质文明、政治文明和精神文明建设服务，走出了一条与社会主义社会相适应的光辉道路。中共十一届三中全会以后，中国特色社会主义事业的快速发展，为佛教事业的恢复和发展提供了难得的历史机遇。坚持与中国特色社会主义社会相适应，是当代中国佛教发展的历史必然，也是藏传佛教兴旺发达的正确道路。
　　三、积极协助党和政府落实宗教政策，贯彻依法治国、依法行政的原则。党和政府的宗教信仰自由政策，依法治国、依法行政的原则，既是宗教信仰者的根本利益之所在，也是党和国家整体利益的集中体现。《中国佛教协会章程》规定本会任务之一是协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策。做好这项工作，既是维护佛教自身利益的需要，也是维护国家整体利益的需要。已故赵朴初会长和十世班禅名誉会长在协助党和政府贯彻落实宗教政策方面立下了卓著功勋，做出了重大贡献，维护了宗教界的稳定和民族团结。从这个意义上说，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，贯彻依法治国、依法行政的原则，是佛教界爱国爱教的集中体现。我们各级佛教协会和寺院，要把协助党和政府落实宗教信仰自由政策，坚持依法治国、依法行政作为一项重要任务，高度重视，积极做好。
　　四、加强佛教自身建设，提高寺院管理水平。在市场经济条件下，中国佛教面临着严峻的时代挑战，藏传佛教也不例外。因此，加强藏传佛教自身建设，保持寺院清净庄严，发挥寺院宗教活动功能和文化传承功能，是佛教与社会主义社会相适应的重要内容。藏传佛教寺院既是佛教信仰的载体，又是藏族文化的主要传承之所，要抓好寺院建设，充分发挥寺院的社会功能，体现藏传佛教的文化厚重和宽容博大、慈悲济世的伟大精神，弘扬佛教追求人类和平、和谐、合作、共存的深邃智慧，以信仰的凝聚力量，起到摄受人心，统率信众的作用。因此，加强藏传佛教自身建设和寺院管理工作，是关系到佛教事业前途与命运的大事，我们要把自身建设与寺院管理列入重要议程，建立健全民主管理制度，完善管理办法，像十世班禅大师要求的那样：做到庙是庙、僧是僧，真正将藏传佛教寺院建设成为藏族群众的信仰活动中心、道德教化中心、民族团结中心、文化传承中心、国际交流中心。同时，要加强僧人队伍的道风建设，做到信仰坚定、道风纯正、戒律精严、教理精通，为发展经济、繁荣藏区、稳定社会、维护团结服务。
　　五、加强佛教教育，促进人才建设。藏传佛教事业的兴旺发达，要靠大批具有坚定爱国主义思想觉悟和丰富佛学知识、戒律清净的僧人主持。培养藏传佛教大批爱国爱教的佛教人才，也是抵制境外渗透、反对民族分裂、保证藏传佛教事业沿着正确方向前进的大事。中央对藏传佛教人才培养极其重视，上个世纪八十年代，在十世班禅大师主持下，中国藏语系高级佛学院成立，十七年来大批活佛经过佛学院的培养和学习，政治觉悟和佛学水平得到了较大提高，目前藏语系高级佛学院毕业的许多活佛，成为各地寺院的中坚力量。为了更好地促进藏传佛教人才培养，不仅要继续办好各藏语系佛学院，培养大批的信仰坚定、道风纯正、戒律精严、精通教理的爱国爱教藏传佛教人才，还必须下大力气将近期恢复的藏传佛教界多年希望的高级学衔制度工作抓实、抓好，规范化、制度化，使之为藏传佛教人才培养工作做出更大的成绩。在中央政府的关心和支持下，藏传佛教人才培养工作一定会取得更大的成就。
　　六、独立自主、积极稳妥做好活佛转世工作。活佛转世是藏传佛教世代传承的重要制度。1989年，国务院关于同意班禅灵童转世的决定，表明中央政府对藏传佛教活佛转世制度、仪规的认可和肯定，获得藏区广大群众的衷心拥护，深得人心。近年来，在中央政府、中国佛教协会和藏区各级人民政府的关心和支持下，各地活佛转世工作取得了很大成绩，对于提高寺院管理水平，稳定藏区社会秩序起到积极作用。但是，由于各种复杂因素的影响，活佛转世工作各地区进展很不平衡。我们要从藏传佛教的全局和促进民族团结的大局出发，排除各种干扰，在活佛转世工作中继续贯彻中央制定的方针，在人民政府的协调下，合理合法、如法如律地进行。对于已经转世的活佛，要加强培养教育工作，使他们牢固树立爱国主义和社会主义思想觉悟，做新一代爱国爱教，团结进步的僧人。
　　各位委员，当前我国社会经济发展、社会安定、民族团结、政通人和，为全国佛教事业的发展提供了难得的历史机遇。我们要在党和政府宗教信仰自由政策的光辉照耀下，在党中央、国务院和各级政府的关心支持下，继续高举爱国爱教、团结进步的旗帜，维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家统一，走与社会主义社会相适应的道路，团结一致，同心同德，为中华民族的和平崛起而勇猛精进，为藏传佛教地区建设全面小康社会贡献我们的聪明才智，做出我们的积极贡献。
　　祝愿在座的各位委员、各位高僧大德身体健康、扎西得勒。
　　祝愿莅会各位领导身体健康、合家幸福、吉祥如意。
　　谢谢各位！

