新闻特载 法 音 2004年第7期 (总第239期)第28页
盛时盛事 法雨均沾
——记厦门南普陀寺法务团赴金门参加“祈祷世界和平、国泰民安消灾祈福水陆大法会”
娟　娟
　　本刊讯　6月13日上午，厦门岛晴空万里，阳光灿烂，由全国政协常委、中国佛教协会副会长、厦门南普陀寺方丈圣辉大和尚率领的59名南普陀寺法师和6名护法，从厦门和平码头搭乘厦金班轮“同安”号直航金门，参加在金门举行的“祈祷世界和平、国泰民安消灾祈福水陆大法会”，这也是南普陀寺法师第一次直航金门。上午10：45分，班轮靠泊金门水头码头。台湾净良长老、惠空法师、金门县长李炷烽、知名人士吴成典和金门佛教界代表人士及台湾、金门的多家媒体在码头迎候圣辉大和尚一行。这次法会的举办，增进了两岸佛教界的联系，加深了台湾佛教根在大陆、法乳一脉的法缘关系。
　　下午3时，水陆大法会净坛洒净仪式在金门县立体育馆举行，法会由圣辉大和尚主法。来自厦门南普陀寺和台湾、金门的120位法师同举梵呗、祈福洒净。金门县长李炷烽说：此次两岸佛教弟子在金门共襄盛举，实在是因缘殊胜，更是两岸佛教一脉相承的体现，希望借此法会，为世界、为两岸人民带来和平，积无量功德。为此他还发愿吃斋49天，法会筹备会也要求民众禁屠三天，以示虔敬。
　　金门县自去年就开始筹备此次法会，李炷烽更率团出访东南亚、港澳地区和台湾本岛，诚邀金门乡亲返乡与会。此次大法会募集款项的节余，金门县将用于在金门观音亭筹建30公尺高的“金门大佛”——观音圣像。李炷烽称：金门自晋唐开发迄今1600多年来从未举办过大型的水陆法会，是以借助高僧法师之力，以佛法慰藉先祖，更祈求在慈悲愿力当中，共同护持太平盛世。
　　晚7时40分，法会点灯祈福大典开始。来自东南亚、港澳地区和台湾岛内的金门乡亲以及金门当地的信众数千人随喜参加。在金门学子的24节令鼓乐、祥狮献瑞及台湾、金门演艺人员佛乐、佛舞的逐一献演之后，圣辉大和尚和台湾、金门的诸山长老、知名人士等登上主坛场点灯祈福。
　　圣辉大和尚在点灯祈福大典的致辞中说：“台湾佛教源于祖国大陆佛教，海峡两岸佛教界同根同源，法乳一脉，厦金两地的佛弟子相聚，更是厦门与金门、祖国大陆与台湾两岸同胞血浓于水，亲情、友情、乡情、法脉不断的真情写照，无法割裂两岸中华儿女的历史情缘和佛缘。今天，两地佛弟子在金门相聚，开了大陆佛教界直航金门的先河，在海峡两岸紧紧相连的地方举行水陆大法会，用中国佛教最隆重、最殊胜的仪式弘扬佛教慈悲喜舍的精神，救度众生离苦得乐，祈祷世界化干戈为玉帛，灾难不起，民众安乐，世界和平，可谓法喜充满。”圣辉大和尚的讲话获得广泛共鸣，会场多次响起热烈掌声，并得到台湾净心、净良等长老的积极响应，他们也表达了同样观点。当地《金门日报》等媒体都作了大篇幅图文并茂的报道，产生了积极效果。
　　这次法会是两岸佛教界首度在金门举行的大型宗教活动，不仅台湾地区净心、净良、明乘、如悟、心道等法师与圣辉大和尚等畅述教情，增进了友谊，而且厦台两地僧人也增进了互相了解。本次法务团成员年轻、素质高、形象好、持戒严、责任感强，深得金门信众好评，展现了中国大陆佛教界新一代的新形象。
　　14日早5时正，“祈祷世界和平、国泰民安消灾祈福水陆大法会”正式拉开帷幕。从14日至20日，大法会将连续七天礼佛诵经。
　　大法会的外坛和内坛，分别设在金门县体育馆和金城“国中体育馆”，这一天，金门全县170多个乡村的礼佛活动也同步进行。厦门南普陀寺法师负责外坛的“华严”、“楞严”、“法华”、“净土”、“地藏”、“诸经”坛的法事活动(外坛的大坛、大悲坛及内坛由台湾方面僧人负责)，坛场上法师诵经，信众在坛场下随诵。每日清晨5点早课开始，直至夜间10点的“放焰口”结束。外坛佛事分时段进行，信众参与热情空前高涨。
　　自13日上午抵金后，厦门南普陀寺法务团成员戒律严明，威仪具足，专注诵经，虔诚礼佛，他们良好的佛法修养，令金门信众赞叹不已。即便是法会间歇时步行返回下榻处休息的途中，也是着装整齐，步履划一，神情肃穆，仪表庄严，引得当地信众驻足合掌。法师们都是初次踏上金门土地，虽然每日早出晚归参加法会的外坛佛事，但是，他们总是坚持与信众同用斋饭，共饮凉茶，不求特殊。
　　有金门信众在休息间隙说，50余年来祖国大陆法师首次到金门，实在是功德无量，希望这种祥和能持续、永驻。有的信众做了素粽子送到下塌酒店请厦门法师品尝，连金门“爱心基金会”负责人也带着素贡糖来到厦门法师下榻处慰问不辞辛苦为民众祈福的法师们。
　　20日下午2时分开始至5：20分结束，水陆大法会在金门南门海烧法船“送圣”，宣告法会圆满落幕。厦门南普陀寺法务团成员与台湾岛内及金门地区佛教界僧众、信众近千人参加。是时，天降大雨，法务团成员仍坚持在雨中绕金门老街走了一大圈，在持续了数小时的法事活动中，虽然大家浑身湿透，然而心生法喜，无怨无悔。
　　21日，辛苦七昼夜的厦门南普陀寺法师在金门县有关干部陪同下，参观了郑成功国姓井、文台宝塔、民俗文化村等金门名胜。
　　22日上午9时10分，厦门南普陀寺的法师们搭乘“马可波罗”号从金门水头码头直航返厦。10时，法师们抵达厦门和平码头，顺利通关。市民宗局、南普陀寺有关负责人到码头迎接。厦门的几家媒体也等侯在码头采访实况。
　　金门县目前整个岛上有驻军1万多人，居民5万多人，合起来不过6万人左右，但却有金门籍约30万人在台湾各个部门工作，80万金门籍的侨胞在世界各个国家工作，是中国著名的侨乡。这次法会，从台湾、新加坡、文莱、东南亚等地赶回金门参加法会的信众非常多，法会期间，台湾共有四家航空公司每天各加班十个左右的航次，共达40航次，来往于台、金间，仍每机乘客爆满，一票难求。据金门人议论，参加这次法会的来往人员有10万人次，超出金门本岛人员总和差不多一倍。法会期间，久旱未雨的金门大地接连下了两场大雨，当地民众连称此乃“法雨”、“甘霖”，一些民众更是跑到雨中淋个痛快，并认为是佛法不可思议，尤其是各位法师的法力加持，才有如此殊胜功德。水陆法会进行到第三天，金门下起了中雨，法会结束的当天下午，金门上空再降大雨，正在参加法会“送圣”仪式的信众备受鼓舞，更加虔诚诵经礼佛，祈盼盛世太平，海峡两岸人民安乐，风调雨顺，祖国早日和平统一。
