生往莲池又一尊

 ——悼念香港佛教图书馆馆长何泽霖大德 石忠耀  宋玲玲 　　这个冬天南方很冷，阴霾密布，薄雾笼罩，淅淅沥沥的小雨一直下个不停。 　　在南粤这个数十年难遇的寒冷冬天里，何泽霖大德悄无声息地走了。他走得很突然，也很坦然，带着对西方极乐世界的无限向往，带着众多善信男女的尊崇与感激，带着亲朋好友的谆谆嘱托，在绵绵不绝的佛号声中安祥地走了。 　　我们是在驱车前往广州的路上得知这一噩耗的。电话从香港六合园打来，伴随着风声雨声和悠扬绵长的念佛声。当时车内的一位法师和几个学友闻此消息，有的悲戚不已，有的唏嘘感慨，有的长时间静默不语。而我们怎么也不相信这是事实，感觉他离去的过程太快太突然！ 　　因为就在一个月以前，得知他生病的消息，我急忙赶到香港去看望他，没想到他并不在医院里。由于担心我找不到去他家的路（事无巨细，他总是为别人想得很周到），他还亲自跑到元朗来接我，并精神抖擞地领我到他前年刚刚搬去、位于新界名为“六合园”的山村老宅里，参观他和夫人几个月来在屋前屋后种的那些蔬菜瓜果。我关心他的身体健康，他只是轻描淡写地说了声“没有事的”，反过来十分关心地询问我所拍摄的电视连续剧《百年虚云》的进展情况。我们一谈就是两个多小时，他的言谈举止全然没有一丝病态。我离开时他仍像以往一样，忘不了送我一本经书。一位慈祥健康、乐观豁达的老人，相隔不过一月有余，怎么会说离开就离开了呢？ 　　说人生苦短也好，说生命无常也罢，总之何泽霖大德真真切切地在这个冬天离开了那些深爱他的人们，一路佛歌，乘鹤西去。想起那一次在六合园，我曾经问他：“您住到这深山老宅里来，樟木头那边印赠经书怎么办？”他说：“我该退休了！护持佛法自有后来人。”这也许就是老人对我们最后的告别。 　　泽公是2004年1月16日上午7点15分往生的，他离去的过程平静而又富于传奇。他是按照自己的意愿，在自己预知的时间里离开人间的。 　　1月10日凌晨3点，卧病在床的泽公突然警醒，急忙唤夫人和晚年一直照顾老人的义女春艳到床前吩咐道：“我的神识刚才出去了，我见到了阿弥陀佛。”春艳“扑通”一下跪倒在地：“恭喜爸爸！”泽公继续说道：“请打电话通知觉仁师、亲证师、法光师，到时候为我做三时系念，念佛一周”。说完他又吩咐拿来纸和笔，亲笔写下：“从今起，早7：30到7：30分（第二天）为我助念，限20人，每天准备食物，此会通知，不是我的意思（乃另有声音告知）。” 　　家里人开始不明白他为什么要求准备20人的饭食，由于泽公晚年居住的六合园地处偏僻，远离市区，购物及餐饮均不方便。奇妙的是，那天清晨，闻知泽公卧病在床的香港、新加坡信众相约到六合园看望泽公并为其助念，他们恰好在七点半以前陆续到达！恰好来了20人！ 　　众人惊讶泽公预知时至，更加敬佩大德的修为及证悟，不敢懈怠，连忙轮流助念，昼夜不停的佛号声在六合园的上空整整弥漫了一周。自泽公留下遗书恰好一周以后，1月16日上午7时15分，享年79岁的泽公在他六合园的家中安祥离去，往生莲池。 　　国学大师南怀谨先生闻讯亲拟讣文文告，昭示海内外。众多寺院举行追荐法会。香港佛教联合会会长觉光长老、副会长永惺长老率香港佛教联合会同仁，中国佛协咨议委员会副主席佛源长老率云门寺四众弟子，净空老法师率香港佛陀教育协会同仁，香港觉仁长老、愿炯法师及众多僧俗大众送来了挽联、花圈。人们以各自特有的方式，对这位终其一生播种佛法慧命的大德表示了由衷的赞叹和怀念。 　　在最后几天恭送泽公远去的日子里，在一次又一次为泽公举行的蒙山施食、三时系念等法会中，我们亲眼目睹了众多海内外高僧大德、成百上千的善信男女对泽公的深情厚谊。震憾之余，我又百思不得其解。因为在我们的记忆中，泽公像一位慈父：永远和言悦色，永远平等待人。他那种爱到深处才自然流露出来的眼神，对于任何一位认识他或是不认识他的人都具有巨大的感染力。因此，我们总能见到不少人亲近他，感激他。我们还知道他从来不知疲倦，从来粗茶淡饭，从来只为别人着想。但除此之外，他没有轰轰烈烈的事迹，没有惊天动地的壮举。这样一位平凡普通的老人，何以让如此众多的僧俗大众敬仰侧目？ 　　我们带着这种疑惑深入探究。对泽公了解愈多，我们便愈发汗颜！只有这时候我们才开始体会“平常心是道”的含义；才能理解南怀谨先生何以在挽联中如此评价泽公：毕世护法无双士，生往莲池又一尊。 　　泽公是我们认识的极为平凡、默默无闻但又无比崇高的一位老人；是我们知道的极为虔诚、最无私心，而又不同一般的一位佛教善知识！ 　　泽公1925年5月8日出生于澳门，母亲早逝，他由奶奶一手抚养，由于自幼在教会学校读书的缘故，泽公早年曾是一位虔诚的天主教徒。1952年他移居香港，为了维持生计，他舍弃了教师这一职业，和妻子林茜英一起，打小工，织毛衣，含辛茹苦，日积月累，渐渐发展到自己开办了工厂。年轻时的艰难磨砺，造就了他惜福、乐善好施的本性。 　　由于经常去大屿山看望已削发为尼的姑姑的缘故，泽公自1954年开始接触佛教，从此便难以割舍，他不仅很快皈依佛门，而且发愿将此身心奉献给佛陀。 　　1979年，泽公利用他们夫妇胼手胝足、历经十几年奋斗、省吃俭用才得以购置位于北角大厦的第一套房子，自行创办了香港佛教图书馆，免费向佛教徒借阅、赠送图书。后来他又将图书馆连同这套物业一并赠送给佛教界，成为佛教的公共财产。20多年过去了，图书馆运转依旧，至今仍是香港信众修学佛法的重要活动场所。 　　80年代初，一次偶然的机会，泽公到湛江旅游，见到一位年迈的出家人在水塘边挑水，泽公上前顶礼法师，并问有什么可以帮到他的。出家人什么话也不敢说，挑着水径直往茅棚走。第一次接触大陆出家人的泽公，不明个中缘由，跟随出家人来到茅棚里，发现这间茅棚破烂不堪，空徒四壁，甚至连一尊佛像都没有。泽公将随身带来的几本经书送给出家人，出家人如获至宝，老泪纵横！原来经过“文革”之后，大陆佛教破坏殆尽，佛像经书荡然无存。如今虽然拨乱反正，恢复落实宗教信仰自由政策，但佛经典籍的匮乏一时难以解决。了解到这些情况之后，泽公将位于东莞樟木头的工厂的事务全部交给夫人管理，自己则以全部身心在樟木头设立办事处，向大陆各寺院印赠经书。 　　他这一做就是近30年。 　　他每天往返于香港和东莞樟木头，用其瘦弱的身躯，背负沉重的经书！从香港佛教图书馆搬上广九列车，在深圳罗湖下车后跟随拥挤不堪的人群通关，出关后又转火车到樟木头，再坐汽车到办事处……每一个来回都异常艰难，但泽公几十年如一日，像蚂蚁搬家一样，不知疲倦地来回奔走。等书运抵樟木头后，他又和工作人员一起，小心翼翼地将一本本书包装好，附上他亲笔写的信函分发到全国各地急需的寺院，随着时间的推移，来信求书求物的人越来越多，小到一本《禅门日诵》，大到洋洋数百本一套的《大藏经》。泽公背负的担子越来越重，但他坚持每信必复，有求必应，在工作人员的印象中，他从未拒绝过任何人的请求。就这样背书、印书、送书，一天天、一月月、一年年…… 　　没有人做过统计，这二十几年来，泽公到底赠送过多少本佛经典籍！人们只知道，有一年，他仅念佛机就赠送了100多万只！也没有人计算泽公印赠经书到底花费了多少资金，身边的工作人员只知道每天仅邮寄费就要花掉两、三百元。每天两、三百元乘以20年，已然是一个庞大的数字，更何况印刷、运输这些更为不菲的开销！ 　　改革开放、恢复落实宗教信仰自由政策二十多年以后的今天，对于许多金碧辉煌的大陆寺院而言，装帧精美的各类佛经典籍俯拾即是，已不足为奇，但时光倒退到20年以前，泽公送出的每一本书就如雪中送炭一样珍贵。许多人因泽公的一本书而生起正念，许多寺院因泽公的一套书而恢复寺院秩序！从刚刚出家的小沙弥到德高望重的老和尚，从初入佛门的居士到享誉海内外的赵朴初大德，成千上万的人从泽公赠送的经书中获益。 　　稍有年岁的出家人大多知道何泽霖这个名字，但多半只闻其名，未见其人。 　　泽公没有丝毫名利的观念，他将自己全部的财产乃至身心毫无保留地奉献给了佛教事业！ 　　泽公算是个有钱的人。乘改革开放的东风，泽公和夫人在樟木头的针织厂曾经财源滚滚，鼎盛时雇用员工1000多人，20多年来少说也有数千万盈利。 　　但接触过泽公的人觉得他又像个没有钱的人。他一家生活始终异常节俭：出门坐公交车，吃饭是素食，一件衣服穿了十几年不肯丢弃，家里不装空调，一台电风扇用了数年还在客厅里运转…… 　　泽公将工厂所有的盈利毫不吝惜地用在印赠经书和供养三宝上！他将价值四、五百万港币的住房赠送给佛教界，几十年如一日地供养数十名出家人，将数千万的钱财用于印赠经书，扶危济困，而他自己呢？有一次竟然拿不出几万港币用以支付住院费…… 　　毛泽东主席曾经说过：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。”泽公就是这样一个平凡的人，他一辈子所做的只是琐碎而平凡的事；泽公又是这样一个伟大的人，他的伟大正如南怀谨先生所说：“古德有云，勇猛精进易，长远行持难，但何泽霖居士，却能忍辱精进，肩负播种慧命的工作，先后长达30年之久……故能德臻洪范，为来者之效法尔，愿贤达察正焉！” 　　在绵绵细雨中，装载泽公的灵车从香港世界殡仪馆驶出，一路缓缓西行。那些认识和不认识泽公的善信男女从四面八方赶来，在风中雨中，在绵延不绝的念佛声中，扶灵恭送泽公最后一程。没有悲伤，没有哭泣；只有感激，只有期盼！此情此景令天地日月为之动容！ 　　2月8日下午3时，遵行香港的法律，经过几千度高科技高温火化和粉碎之后，人们欣喜地看到了泽公淡彩色的灵骨中，呈现出数百片粉红色如同莲花的灵骨片。亲人们将彩色灵骨片连同泽公的音容笑貌珍藏起来，而将骨灰，遵照泽公生前的遗愿，撒向香港与澳门交界的大海里。遥望西天，我们和众人一样衷心祈愿：愿何泽霖大德不舍众生，乘愿再来！ 