在纪念上海市佛教协会成立五十周年大会上的致辞

 圣　辉 （2004年11月18日） 尊敬的各位领导、各位理事， 各位法师、居士： 　　金色的秋天是收获的季节，怀着春华秋实的喜悦心情，今天我们在中外闻名的玉佛寺觉群会堂，隆重举行上海市佛教协会成立五十周年庆典，实在是因缘殊胜，得未曾有。借此胜缘，我谨代表中国佛教协会，对上海市佛教协会表示衷心的祝贺。上海市佛教协会与上海佛教界的四众弟子，几十年如一日，认真执行中国佛教协会的方针和决议，支持配合中国佛教协会的会务工作和各项教务、法务活动。例如，1998年全国性的洪涝灾害当头，是上海市佛教协会的同仁们，积极响应中国佛协的倡议，动员全市寺院、佛教团体和广大四众弟子，精心筹集物资、钱款，支援受灾地区的民众；前年，中国佛协第七届全国代表会议召开，上海市佛教协会为保证会议的顺利召开，毅然向会议贡献会务用款三十万元；去年，中国佛协成立五十周年的纪念活动即将举行之际，为保证佛协纪念专集的编辑出版，以及各项纪念活动的如期举行，上海市佛教协会再次向中国佛协贡献八十万元。不仅如此，上海市佛协还为中国佛学院新教学大楼，以及协助中国佛协接待各国友人、承办中国佛协举办研讨会等各种会议，发挥了积极作用。这一切充分体现了上海市佛教协会不但有全国佛教一盘棋的大局观念，而且，对于支持和推动全国佛教教务工作，发挥了重要作用。 　　上海市佛教协会是全国最早成立的地方佛协组织之一，五十年来，上海市佛教协会与全国人民一样，走过了不平凡的风雨岁月。五十年来，上海佛协在加强寺院管理、佛教与都市文化相适应、都市条件下佛教自养事业的健全、开放型城市背景下发挥对外交往的优势、规范有序地开展公益慈善事业、有效借助社会学术队伍共同推进佛教学术研究、协作兴办佛教教育等方面，进行了有益的探索，积累了丰富的经验；五十年来，上海市佛教协会在坚持加强爱国团体的自身建设，提高四众素质，自觉将佛教事业健康有序的发展建立在服从和服务于上海城市发展和社会进步的前提下，发掘和发扬优秀的佛教文化，发挥佛教在社会主义精神文明建设中的特殊作用，探索和实践了走与社会主义社会相适应道路的新模式，将爱国爱教、庄严国土、利乐有情的理念，落实到各项具体的会务工作和教务活动之中；五十年来，上海市佛教协会作为全市佛教界的爱国团体和教务管理组织，充分发挥联系党和政府与广大佛教徒之间的桥梁纽带作用，坚持贯彻党和政府的有关宗教政策和法规，贯彻中国佛教协会有关教制文件精神，保障寺院合法权益，保证寺院法务活动有序如法举行，扶持和规范佛教教育，培养和造就一支爱国爱教、有佛学修养和信仰素质的僧众队伍和居士队伍，强化僧俗大众的有效管理，各项会务工作开展得生气勃勃。 　　回顾五十年来上海市佛教协会所走过的光辉道路，我们更加怀念为上海佛教事业的进步作出杰出贡献的赵朴初居士、持松法师、真禅法师、明旸法师等前任会长，他们不仅是上海佛教界的领袖，而且是中国佛教界的领袖，是他们的精进不懈的努力，才使新中国和大上海的佛教事业在顺逆因缘中始终健康发展，为世界和平、祖国昌盛、人民幸福做出了贡献。所以，今天我们纪念上海市佛教协会成立五十周年，不但要深切缅怀四位前任会长的业绩，而且要更好的继承和发扬他们留给我们的丰富精神遗产。他们无论在何种条件下，都能保持与党和政府肝胆相照、风雨同舟的爱国情怀；在处理会务工作时，又表现出博大胸怀、广阔胸襟和深邃睿智，以及“将此身心奉尘刹”的献身佛教的宗教品格和敬业精神。 　　当今，随着我国改革开放的不断深入，市场经济的迅速发展，给佛教带来了发展机遇和严峻挑战。从佛教内部来看，自身建设也面临着新情况、新问题，其挑战也是严峻的。身处大都市环境下的上海市佛教协会，必须加强研究在改革开放不断深入、市场经济不断发育成熟的形势下，爱国宗教团体自身建设新的措施和方略。尤其，我们要在认识和实践上明确：宗教如果不能够适应时节因缘的变化，不与社会人生的实际情况相融合，就会缺乏甚至于丧失生命力。正是从佛教事业的长远利益出发，赵朴初会长在纪念中国佛教协会成立四十周年大会上，郑重提出了关于加强佛教界自身建设的要求，并作了具体的阐述，即：以信仰建设为根本，以道风建设为核心，以教制建设为基础，以人才建设为关键，以组织建设为保证。包括上海佛教界在内的全国佛教界十余年来，认真贯彻实施上述五大建设。两年前召开的全国宗教工作会议上，党和政府的领导更是提出了加强爱国宗教团体自身建设的重要指示，全国各级佛协组织对爱国团体自身建设的重要性和紧迫性的认识有了进一步提高。上海市佛教协会作为中国经济发达地区的省级佛协组织，应在团体自身建设方面百尺竿头，更上一层。为此，希望上海市佛教界继续做好以下四个方面的工作： 　　一、进一步加强信仰和道风建设。在全市佛教界的四众弟子中，不但要培育具足正信、勤修三学、勤学五明，讲发心、讲因果、讲持戒的佛教徒，而且还要形成遵守戒规、肃正道风的良好风气。 　　二、加强团体组织建设。加强寺院和基层佛协团体的组织建设，是上海佛教事业顺利健康开展的需要。应尽快建立起一套具有佛教特色的，既继承传统又适应时代的现代化组织、人事与管理制度，为佛教的自身建设创造一个良好的外部环境和内部条件，使佛协工作真正发挥应有作用，强化各级基层佛协的组织能力和威信，有效统筹协调和管理各区县寺院。这是关系到在当今社会佛教生存与发展的重大问题。各级佛协应按照章程的规定，更好地发挥其爱国团体和教务组织的职能作用，使之建设成为弘扬爱国主义精神的基地；联系党和政府的桥梁；团结四众弟子的纽带，为社会主义三个文明建设作出积极贡献。 　　三、继续将教育事业放在重要的位置，加强人才的培养。培养造就一支政治上热爱祖国，拥护党的领导和社会主义制度，有坚定信仰，又有相当佛教学识的合格人才队伍，是党和政府的要求，也是关系到中国佛教命运和走向的头等大事，更是当前我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。佛教团体应加强对佛教界人士和信教群众进行爱国主义、社会主义教育和法律政策教育。有计划、有步骤地培养爱国守法、有较高佛学造诣的中青年僧职人员，形成爱国爱教新一代的骨干力量。 　　四、积极加强教制建设。教制建设是自身建设的基础，在国家强调“以法治国”的今天，建立健全佛教内部事务管理制度显得尤为重要。随着教制建设的不断完善和规范，使佛教事业的各项工作能更规范化、程序化、制度化、系统化。所以，建立健全统一规范的管理制度，兴利除弊，革故鼎新，使之成为中国先进文化的有机组成部分，是对宗教与社会主义社会相适应的基本要求，也是弘法利生与时俱进的基本要求。 　　古人云，五十为知天命之年。因此，中国佛教协会真诚希望上海市佛教协会作为在全国具有广泛影响的佛协，在今后的岁月中，以团体的自身建设为要务，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，坚持走与社会主义社会相适应的道路，高举爱国爱教的旗帜，努力实践“庄严国土、利乐有情”的宗旨，团结全市四众弟子，开创上海佛教事业的崭新局面！ 　　最后，祝大家六时吉祥，增福增慧！ 