 ——第七次中韩日佛教友好交流会议侧记 常    正 一 　　十月的北京，天高云淡，金桂飘香，新一轮的中韩日佛教友好交流会议再次在北京隆重召开。回首1993年，已故赵朴初会长在日本参加中国佛教协会成立40周年庆祝会时，提出了“黄金纽带”的构想，得到日本和韩国佛教界的普遍认同，由此促成了1995年5月第一次中韩日佛教友好交流大会在北京召开，以后分别在三国相继举行了五次友好交流会议和三次联络委员会会议，不仅加深了三国佛教间的友好交流与合作，增进了传统友谊，同时也为亚洲及世界和平做出了贡献。如今，中韩日佛教友好交流会议已经进入第十个年头，值得纪念，也值得总结，更应当探讨如何使三国佛教“黄金纽带”延伸下去，扩展开来。中韩日三国佛教界对此次会议都非常重视，早在去年就将此次会议的主题定为“黄金纽带的新构想”。中国佛教协会组成了以会长一诚法师为名誉团长，副会长圣辉法师为团长，副会长兼秘书长学诚法师为秘书长，各省级佛教协会的会长、常务副会长和秘书长为代表的中国代表团一百多人与会；韩国佛教宗团协议会组成了以会长法长长老为团长的韩国代表团暨随喜团一百多人与会；日本日中韩国际佛教交流协议会组成了以理事长小林隆彰长老为团长的日本代表团暨随喜团一百多人与会。此外，香港佛教联合会秘书长区洁名居士、澳门佛教总会理事长健钊法师、台湾佛光山教育院长慈惠法师等分别代表中国香港、澳门、台湾佛教界应邀参与盛会。 二 　　作为第七次中韩日佛教友好交流会议的预备和序曲，10月22日上午，中国佛教协会召开了中国代表团组团会议及中韩日佛教联络委员会中方委员会议；下午召开了中韩日三国佛教联络委员会会议；晚上，中国佛教协会举行了盛大的“黄金纽带之光”佛教音乐演出。以上活动均在北京昌平九华山庄举行。10月23日上午8时30分，中韩日三国佛教界在北京灵光寺佛牙舍利塔前共同举行了祈祷世界和平法会。 　　中韩日三国佛教联络委员会会议审议了本次中韩日佛教友好交流会议的日程和议程，并就三国互派僧侣修行体验团、第八次中韩日佛教友好交流会议2005年在汉城召开的时间等事宜进行了协商。会上，中方首席代表圣辉法师就本次三国会议的《共同宣言》，以及在适当时机在中国举办“世界佛教论坛”的《倡议书》向委员们作了说明，并回答了韩国、日本委员们的提问。经过近两个小时的磋商，三国联络委员对本次会议的日程、各项议程以及《共同宣言》、协议书和《“世界佛教论坛”倡议书》等文件基本达成一致。 　　10月22日晚7时，中国佛教协会设晚宴招待了韩国代表团、日本代表团及前来参加会议的我国香港、澳门、台湾地区的佛教代表。晚宴由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持，中国佛教协会副会长净慧法师致欢迎辞。宴会充满了友好、祥和的气氛。 　　当晚8点30分，中韩日三国佛教代表团和随喜团成员，中共中央统战部、国家宗教事务局等有关部门负责人及会议工作人员四百余人观看了“黄金纽带之光”佛教音乐演出。 　　演出在藏传佛教钢钦的沉郁法号声中开始。舞台上方的横标上写有“黄金纽带之光佛教音乐演出”的醒目大字，舞台背后的幕布上绘制着庄严肃穆的释迦牟尼佛说法图。悠扬的《宝鼎赞》和庄严的礼佛仪式，拉开了演出的序幕。藏传、南传和汉传佛教的法师们分别用藏语、巴利语和汉语念诵《祈福咒》、《吉祥咒》和《大悲咒》，为本次会议的隆重召开祈祷祝福，将大家引入一个清净美好的佛教世界。禅和板《南海赞》唱得深情自然、庄重美好，让大家体味到观音菩萨大慈大悲的精神。《大乘经》充分体现了五台山悠久的佛教音乐传统。琴歌《思贤操》将传统的琴曲与佛教的唱经有机地结合在了一起。丛林板《准提赞》给观众动静结合的审美感受，通过合唱诵经与舞蹈的编排，表达了对佛陀的无比敬仰之心。演出赢得了观众的阵阵掌声。 　　在中韩日佛教友好交流会议期间举办佛教音乐演出，这还是第一次。本场演出节目精练，内容生动，形式多样，既有传统的念诵，也有现代的舞蹈，充分体现了中国三大语系佛教界的亲密团结与友好合作，给观众留下深刻印象。演出结束后，中韩日三国佛教代表团的高僧大德走上舞台，亲切接见了参加演出的广东省佛教梵呗音乐团、北京雍和宫、北京灵光寺、厦门南普陀寺等单位的演出人员，并与他们合影留念。 　　10月23日的祈祷世界和平法会由中国代表团团长圣辉法师主持，他首先对韩国和日本佛教界前来参加此次祈祷法会表示热烈欢迎，并希望三国佛教界继承由三国先贤们开创的具有一千四百多年的友好历史，继续为巩固和发展三国“黄金纽带”关系共同努力。接着，韩国佛教宗团协议会会长法长长老和日本日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老分别致词，呼吁三国佛教界团结起来，为东亚及世界和平做出贡献。随后，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师在法会上宣读了由中国两岸三地八位高僧发起，韩国代表团、日本代表团表示积极支持的《“世界佛教论坛”倡议书》。 　　在诵经仪式上，中国佛教协会会长一诚长老，副会长嘉木样·图布丹活佛、祜巴龙庄勐长老分别代表中国汉传、藏传、南传三大语系佛教在祈祷法会上拈香主法。副会长明生法师代表中国代表团宣读祈祷文疏，来自中国大陆、香港、澳门、台湾的佛教代表在法会上共同诵经，体现了两岸四地佛门弟子同根同源、血浓于水的法脉亲情。 　　紧接着是韩方和日方诵经。韩国佛教宗团协议会副会长、大韩佛教天台宗总务院长田云德长老和日本日中韩国际佛教交流协议会副理事长、药师寺管主安田暎胤长老，分别代表韩国和日本代表团宣读了祈祷文疏，共同祈愿三宝慈光加被，中韩日三国风调雨顺，人民安居乐业，祈求亚洲乃至世界永远和平。中国、韩国、日本的佛教代表与首都佛教四众弟子一千余人参加了法会。 三 　　10月23日上午11时30分，第七次中韩日佛教友好交流会议开幕式在北京昌平九华山庄隆重举行。中国、韩国、日本代表团暨随喜团成员和来自香港、澳门、台湾的代表约400人出席开幕式。中共中央统战部朱维群副部长、国家宗教事务局叶小文局长、“黄金纽带”构想的倡导者赵朴初居士的夫人陈邦织女士莅会祝贺。国家宗教事务局有关部门负责人、中国佛教协会各部门负责人和中国佛学院师生列席了会议。 　　开幕式由中国代表团团长圣辉法师主持，他在逐一介绍出席大会的中韩日佛教界的各位领导人和中国台湾、香港、澳门的来宾后，宣布第七次中国、韩国、日本佛教友好交流会议开幕。全体与会代表起立，在中国佛学院学僧引导下诵经。随后，一诚长老、云山长老和小林隆彰长老分别致词。 　　一诚长老致词说：“在金风送爽、景色宜人的北京，中国、韩国、日本佛教界的朋友们欢聚一堂，在友好、和平、吉祥的气氛中举行第七次三国佛教友好交流会议，共同探讨‘黄金纽带’的新构想，感到无比高兴与喜悦。”他代表中国佛教协会和中国三大语系佛教徒，并以个人的名义，向不辞辛劳前来出席这次盛会的韩国、日本佛教友人和我国港澳台地区佛教界的各位嘉宾表示热烈的欢迎。他希望中韩日三国佛教界在新的形势下进一步发展“黄金纽带”的亲密关系；同时，“三国佛教界必须在发展和巩固‘黄金纽带’关系的基础上，联合世界各国佛教徒，共同宣传佛教慈悲、平等、和合共生的教义，让更多的人以佛陀的无缘大慈、同体大悲的精神，从内心里消除仇恨、战争与恐怖，使人类精神品格得到高度完善与净化，使发达的科技文明创造出来的巨大物质财富，全部用在人类和平、自由、幸福和进步的事业上。”并倡议“适时在中国举办‘世界佛教论坛’，邀请世界各国佛教徒真诚地坐在一起，进行友好、平等、坦诚的对话，探讨人类普遍关注的问题，弘扬佛教主张，以求得人心安宁，促进社会和睦，增进人类福祉，为维护世界和平，促进世界和平，保卫世界和平做出贡献。” 　　云山长老致词说：“第七次韩中日佛教友好交流大会的主题为‘韩中日佛教黄金纽带的新构想’。这意味着，在世界各国和各宗教均追求人类‘共同善’的情况下，我们三国佛教为实现人类和平一定要做出贡献，为成为世界佛教的核心一定要投入不懈的努力，为确定韩中日佛教未来发展方向一定要探索我们的新角色和使命。从这些意义上看来，此次大会的主题，即‘韩中日佛教黄金纽带新构想’可谓适逢其时。” 　　小林隆彰长老致词说：“我们三国佛教徒要加倍地珍惜具有悠久历史的黄金纽带关系，更进一步巩固十年来的友好交流成果。同时，我们还要更加深刻地认识到，佛教所倡导的宗旨就是世界和平的原理，中韩日三国佛教徒的实际行动才是孕育和平的源泉。让我们为进一步推进中韩日三国佛教徒的友好往来而努力吧！” 　　开幕式结束后，全体与会代表合影留念。国家宗教事务局在富来宫温泉山庄设午宴招待中韩日三国佛教代表团的领导成员和台湾、香港、澳门佛教界的嘉宾。叶小文局长在宴会上致词，他引用已故中国佛教协会会长赵朴初居士的话：佛教上的合作与交流是中韩日三国文化交流史上最重要、最核心的内容。佛教无疑已经成为维系我们三国人民之间友好的一支不可替代的重要力量。他说：“中韩日三国在地缘环境上山水比邻，在文化习俗上同溯一源，在佛教信仰上一脉相承。保持三国佛教界磋商交流的渠道，有利于加深三国佛教的传统友谊，有利于推动三国友好关系的健康发展。作为政府的一个职能部门，我们将一如既往地贯彻‘与邻为善，以邻为伴’和‘睦邻、安邻、富邻’的外交方针，支持、推动中韩日佛教界保持和扩大交往，继续把三国会议办好，要使三国佛教间的‘黄金纽带’变得更加坚固、更加灿烂夺目。”他指出：“中国两岸三地的几位高僧联名向会议提出在中国大陆适时举办‘世界佛教论坛’。韩国、日本佛教界的朋友们都表示赞成和积极支持，并写进了《北京宣言》，共同向世界佛教徒发出倡议。大家认为这一新构想是对‘黄金纽带’理念的进一步深化和扩展，是要在三国会议之外，搭建一个更广阔的平台，为世界佛教事业的整体发展，为人类的和平安乐献大智慧，放大光明，做大贡献。无论对中国、韩国、日本佛教界，这都是一件很有意义的事情，我们国家宗教事务局对佛教界表现出来的这种远见和智慧表示赞赏，并愿意提供必要的条件和便利。我们相信，在已经形成的三国佛教黄金纽带的坚实基础上，在韩国、日本佛教界的积极参与和鼎力协助下，一定会做成、做好‘世界佛教论坛’这篇大文章，而这篇文章之玉成也必将反过来进一步推动和促进三国佛教黄金纽带的巩固和加强。” 　　下午3时，举行第七次中国、韩国、日本佛教友好交流会议演讲会。会议由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持，演讲主题为“黄金纽带的新构想”。 　　首先由中国代表团团长圣辉法师，韩国佛教宗团协议会副会长、韩国佛教曹溪宗宗会议长智霞法师，日本日中韩国际佛教交流协议会副会长、圣德宗法隆寺管长大野玄妙长老代表中村康隆会长分别作基调演说。圣辉法师在演说中深切缅怀为三国佛教友好事业作出重大贡献的赵朴初居士和韩国、日本佛教界的大德们，赞扬他们顺应时代潮流，践行‘黄金纽带’的构想，共同创立了三国佛教友好交流会议这一史无前例的方式。接着，他回顾了十年来中韩日佛教友好交流会议先后召开的六次大会，发表的四个宣言，进行的广泛、深入的交流活动，取得的重要成果。指出：纵观十年间六次大会主题，友好与和平是我们三国佛教友好交流会议一以贯之的宗旨和主张。十年来，三国佛教友好交流会议取得了重要成果，使“黄金纽带”的理念发扬光大、深入人心，推动三国佛教界扩大了合作范围，充实了交流内涵，从而弘扬了和平教义，促进了世界和平。 　　圣辉法师进而为“黄金纽带”的新构想提出了三个建议：一、在继续发展中韩日三国佛教“黄金纽带”的基础上，适时在中国举办“世界佛教论坛”；二、扩大三国佛教界交流合作的内容；三、以和平的方式弘扬佛教信仰体系。 　　最后，圣辉法师指出，中韩日三国佛教的主体是大乘佛教，信仰体系是一致的，和平方式传教，文化形式弘法，慈悲、解脱摄受人心是其三个显著的特点。三国佛教徒应当遵照“和而不同，求同存异，互不干涉，互相尊重”的原则，友好相处，为维护世界和平发挥积极的作用，让世界早日成为人间净土。 　　韩国智霞长老在基调演说中，为使韩中日三国佛教界相互合作更为具体化，提出三项建议：第一，提议举办有关中国东北工程的古代佛教交流史的讨论会。第二，对三国之间存在的历史问题要防止歪曲和误解，消除争论和矛盾，避免由此导致破坏东北亚和平。第三，由于现代佛教已打破国与国之间的限制，因此，三国佛教界应为弘扬佛法、维护世界和平担当更重要的角色。 　　中村康隆长老的基调演说中，首先肯定了中韩日三国佛教界同心协力共结“黄金纽带”，对于维护世界和平及促进人类“和合共生”的至关重要性。进而指出：本世纪被称为宗教的世纪。中韩日三国佛教徒应进一步继承和发展赵朴初先生提出的“黄金纽带”思想，以本次交流大会为契机，将佛陀倡导的“和合共生”宗旨弘扬推广为全人类认同归依的基本理念。 　　在基调演说之后，中韩日三国几位代表分别作了补充发言。其中，中国佛学院觉灯法师作了“让黄金纽带放出五彩光芒”的发言，福建佛学院振宇法师作了“携手培养青年僧人，让佛光普照全世界”的发言，闽南佛学院心皓法师作了“坚持佛教修证传统，发挥心灵环保功能”的发言；韩国佛教太古宗副院长慈月法师作了“为实现和平，为体现人之本性，佛教徒应要扮演的角色”的发言，大韩佛教天台宗总务院教务局长月道法师作了“东亚佛教在全球范围的作用”的发言，大韩佛教真觉宗文化社会部长悔省法师作了“关于三国佛教的理解与未来展望”的发言；日本著名女作家、天台宗寂庵住持濑户内寂听法师作了“巩固发展黄金纽带”的发言。 　　演讲会结束之后，紧接着举行了《第七次中国韩国日本佛教友好交流会议共同宣言》和《中韩日三国佛教友好交流联络委员会协议书》签字仪式。中国代表团团长圣辉法师、韩国代表团首席代表李泓坡长老、日本代表团团长小林隆彰长老，在中国国家宗教事务局有关领导和三国佛教代表的观礼下，分别在宣言文本和协议书上签字。在互换文本后，圣辉法师、李泓坡长老、小林隆彰长老的双手紧紧地握在了一起，三人高举手臂，面向全体代表，传达三国佛教界又一次团结合作的成功和喜悦，全场报以长时间热烈的掌声，会场气氛达到高潮。至此，第七次中国韩国日本佛教友好交流会议圆满闭幕。 　　晚上7时，为庆贺第七次中韩日佛教友好交流会议圆满举行，中国佛教协会设素宴招待出席会议的三国佛教代表。宴会由副会长净慧法师主持，中国佛教协会副会长觉醒法师、韩国佛教宗团协议会会长法长长老、日本日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老分别发表热情洋溢的致词，充分肯定了此次中韩日佛教友好交流会议所取得的丰硕成果。韩国文化观光部李普京司长在宴会上宣读了韩国文化旅游部长向大会发来的贺电。 四 　　10月24日上午9时至10时30分，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在人民大会堂新疆厅亲切会见了出席第七次中韩日佛教友好交流会议的部分代表，并与大家合影留念。参加会见的三国佛教界代表有：中国佛教协会会长一诚法师，副会长圣辉法师、净慧法师、学诚法师、祜巴龙庄勐长老；韩国佛教宗团协议会会长、韩国佛教曹溪宗总务院长、韩国代表团团长法长长老，韩国佛教曹溪宗宗会议长智霞长老，韩国佛教曹溪宗社会部长志源长老，韩国佛教太古宗总务院长云山长老，韩国佛教真觉宗统理院长孝庵长老，韩国佛教观音宗总务院长泓坡长老，韩国文化观光部李普京司长；日本代表团团长、日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老，日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老，日韩佛教交流协议会副理事长船岗芳绍长老，日中临黄友好交流协会事务局长栂正隆长老，日本净土宗国际社会局局长松本真岳长老，日本著名女作家、天台宗寂庵住持濑户内寂听法师，立正佼成会涉外部长松原通雄先生；中国香港佛教联合会秘书长区洁名居士，中国澳门佛教总会理事长健钊法师，中国台湾佛光山教育院长慈惠法师，中国台湾中台禅寺代表见达法师、见涛法师等。 　　圣辉法师简要汇报了第七次中韩日佛教友好交流会议的概况和取得的积极成果。他代表三国佛教界对回良玉副总理在百忙中会见出席会议的三国佛教代表表示衷心感谢，认为这充分体现了党中央、国务院对中韩日佛教友好交流事业的关心和支持，使我们深受鼓舞。表示中国佛教界一定要在党中央、国务院领导下，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，进一步巩固和发展三国佛教“黄金纽带”的关系，为维护世界和平做出贡献。 　　回良玉副总理在圣辉法师汇报后，首先代表中国政府对中韩日佛教友好交流会议的召开表示祝贺，对来自韩国、日本的佛教友人及应邀出席会议的港、澳、台佛教人士表示热烈欢迎，对各位高僧大德长期以来为促进和发展中韩日三国人民友谊所做的贡献表示诚挚的感谢。 　　回良玉说，佛教在中国已有两千年的历史，与中国固有文化相融合，已成为中华传统文化的重要组成部分。佛教葆有一个重要的传统就是倡导和平，以和为贵，包容各种不同的文化形态，通过相互借鉴，共同进步，为人类社会的和谐发展做出了重要的贡献。中国佛教界特别是中国佛教协会，多年来为社会的稳定、文化的交流、促进社会的和谐发展做了大量的工作，我们对此十分赞赏。今后中国政府将一如既往地关心、支持中国佛教协会开展各项对外友好交流工作。 　　回良玉指出，中韩日三国在地缘环境上山水比邻，在佛教信仰上一脉相承，佛教在中韩日三国人民的文化交流中起着重要的纽带作用。正因如此，已故中国佛教协会会长赵朴初居士提出了“黄金纽带”的构想。中国政府支持三国佛教徒之间的友好交往，希望通过三国佛教界的友好交往，加深三国人民的传统友谊，推动三国友好关系的全面发展。 　　他说，在三国人民和佛教的交往中，高僧们的远见卓识和不懈实践，堪称友好交往的典范。我们是不会忘记鉴真、金乔觉、空海等高僧大德们所做出的巨大贡献的。这次会议的主题是探讨“黄金纽带”的新构想，听说在昨天的会议上，中国两岸三地的几位高僧向世界佛教徒提出了适时在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，韩国和日本佛教界的朋友们都表示积极赞成和支持。对这种远见和智慧，我们表示赞赏，同时我们也愿积极支持这一“黄金纽带”的新构想。 　　回良玉副总理希望中韩日三国佛教界继续弘扬佛教的优良传统，发掘佛教丰富的文化内涵，进一步巩固和发展三国佛教的“黄金纽带”关系，为促进友好交流，加强相互合作，维护亚洲与世界和平发挥更大的作用。 　　韩国代表团团长法长长老、日本代表团团长小林隆彰长老分别讲了话，对回良玉副总理在百忙中会见三国佛教代表表示衷心感谢。法长长老说，佛教是主张和平、包容的宗教，有利于社会的和谐稳定。中国佛教的兴隆，必将对人类的和平事业产生积极的影响。在三国佛教友好交流会议上，中国高僧提出了适时举办“世界佛教论坛”的构想，我们表示积极支持。小林隆彰长老说，我们对已故中国佛教协会会长赵朴初居士怀有深厚的感情，他提出的“黄金纽带”构想，为增进中韩日三国佛教徒和人民的友谊做出了巨大贡献，其功德延续至今。其次，中国政府对三国佛教友好交流会议的支持，也是我们不断开展友好交往的动力。和平是佛教的根本理念。对于中国高僧提出举办“世界佛教论坛”的构想，我们表示赞同，并愿为这一论坛的成功举办做出贡献。 　　会见在亲切友好的气氛中圆满结束。 　　中共中央统战部副部长朱维群，国家宗教事务局局长叶小文，国家宗教事务局一司司长徐远杰、副司长王哲一、外事司司长郭伟，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠等参加了会见。 