特　　载法音2004年第11期(总第243期)第8页

韩中日“黄金纽带”的新构想
——韩国代表团基调演说
韩国佛教宗团协议会副会长　智　霞
(2004年10月23日)

尊敬的韩中日三国佛教界领导，
来自台湾、香港、澳门的佛教界领导和在座的护法居士、各位嘉宾：
　　以慈悲与和平为主题，韩中日三国佛教界人士欢聚一堂，我对此表示感谢，并予以祝贺。
　　今天我们在中国首都北京，以“韩中日佛教黄金纽带的新构想”为主题，为实现亚洲佛教和谐与世界和平，正在举行第七届韩中日佛教友好交流大会。
　　于1992年10月在汉城召开的“东北亚佛教领导和平会议”，发表了“汉城宣言”。以此为契机，于1993年在日本京都由中国佛教协会前任会长赵朴初居士倡议举行“韩中日佛教友好交流大会”，并在北京隆重召开了第一届大会。之后，由中国、日本、韩国轮番召开从第一到第六届大会。时至今日，又召开第七届大会。这表明该大会已经成为三国佛教交流的常设机构。
　　我们是作为一佛弟子为实现世界和平与人类繁荣的释迦牟尼佛遗训而修行和精进的道伴、法友。第一届北京大会之后，随着日月推移，心愿世界和平的意志也继续加强，其活动领域也继续扩大。此外，到目前为止，还召开国际学术研讨会，为增进韩中日三国佛教友好交流，起了很大的作用，并作为民间层次的外交通道，还关心到周边佛教国家的相互合作及福利。
　　除此之外，在人力交流方面，通过巡礼三国佛教圣地及文化遗迹，努力增进相互了解。还有通过互相建立结缘关系，交换文化遗产，共同研究和讨论因应时代的共同关心的问题，从而把相互关系发展成为善友关系。
　　作为东北亚中心轴的韩中日三国佛教领导，通过如此的紧密坚固关系，研究亚洲诸国共同关心的问题，努力实现世界和平与人类繁荣。我相信，这样就能实现所谓的“世界一花”，并能解决贸易失衡问题，打破战争、饥饿、疾病、贫困等问题。
　　韩中日三国佛教所经历的这些努力过程，可称为指向世界和平的“迹门”。基于此，我们从现在开始，以新的心理准备和更为积极的方法，巩固坚实基础，实践层次更高的“本门”，为周边国家照亮慈悲之法灯。
　　为使韩中日三国佛教界迄今为止一直表现出的相互合作更为具体化，我提出如下的三项建议。
　　第一，提议举办有关中国东北工程的古代佛教交流史的讨论会。现代及近代佛教，均按各国的政治、文化、经济等社会条件，并在各国佛教领导的明智判断下进行过交流。然而，五百年或一千年之前的古代佛教，在流传过程中，受到语言及文化不同的限制，出现许多不充分理解或误解的部分。我认为，为了通过更为理想的相互了解，缩短其间隙，提高佛教交流效率，必须举办有关中国东北工程的古代佛教交流史的讨论会。
　　佛陀为唯一无二的存在，虽然如此，按照个人的根机和国界以及文化不同，在思想方面出现了许多区分和变异。若不相互了解，三国佛教仅仅作为口头禅，容易偏重于形式。为了克服这些问题，需要发表各自国家的古代佛教史，更深层次地了解对方国家的佛教史，巩固我们的关系，扩大交流领域，使得一佛弟子的真正价值显现出来。
　　第二，三国之间在过去历史问题上，存在着发生争论的可能性。我们佛教人，基于佛陀的慈悲与和平思想，需要深思种种问题。这些问题将容易变为历史歪曲，会引起三国之间的矛盾，甚至破坏东北亚和平。
　　修行和实践佛陀慈悲和佛教思想的我们佛子，应把它作为我们共同关心的问题，并事前消除会引起争论的种种因素。要是出现争论，我们慈悲门中的修行人，应带头缓和和解决问题，并担当先驱者的角色。
　　不论在历史或文化方面，我们一定要防止三国之间的争论。我们还要防止歪曲的历史和文化被误认为事实，让我们后代学习有错的历史和文化。我们应基于慈悲及和平思想，把争论防止于未然。不但佛教，世界各国的所有历史和文化，也应被照实理解和研究，这样才能成为有价值的遗产，并给我们后裔做个好榜样。
　　尊敬的韩中日三国佛教的诸位领导和四部大众：
　　现代的佛教超越自己和自己国家的限制，应对需要佛陀慈悲的世界人民和世界各国予以深切的关注。因此我们韩中日三国佛教界，为东北亚和世界的和平，弘扬佛法，应担当重要角色。这就是我的第三项建议。
　　已建立坚固关系的我们三国，若只追求我们三国之间的和谐，这是短视的态度、小乘的实践。世界上有只靠一顿饭而维持生活的人们，没有防寒和防暑的衣服或只穿破衣服而维持生活的人们。
　　因病受苦而无药品、濒临死亡的生命，层出不穷；因战争受到威胁，难以把希望寄托于未来的国家，也不计其数。当初由中国佛教协会前任会长赵朴初居士，通过“汉城宣言”提议和发起的韩中日佛教友好交流大会，是救济众生的大愿望，其具体实践是我们的课题。
　　饥饿、疾病、战争、难民等种种问题威胁众生的生存。不仅如此，环境污染和生态破坏所造成的自然灾害也威胁人类的生存。我们佛子应基于佛教的尊重生命思想努力解决这些严重的问题。韩中日佛教界曾以六次世界和平祈愿法会为中心，召开了国际学术讨论会，探讨和理解了三国文化之同质性，进行了人力交流。我们将基于这些推动力量，支援和帮助周边的佛教国家，弘扬佛陀的慈悲和正法。
　　目前，南北韩之间的交流极为活跃。金刚山神溪寺复原，对北韩寺庙的丹青材料及技术支援，高丽时代的义天大觉国师的出家和圆寂圣地灵童寺修复，金刚面条工厂竣工开动，由南韩参与佛教运动本部进行的各种生活用品支援，这些事业都为南北韩的和谐和交流做出了一定的贡献。
　　朝鲜民主主义人民共和国是我们三国最为亲近的邻居，需要我们的帮助。除了金刚山以外，还在全国各地存在着历史悠久的古刹，并有许多佛子还在修行。因此我们三国佛教界应对此予以关心和帮助，促进北韩佛教的发展，进行传教。
　　尊敬的在座四部大众：
　　本大会的基本理念为通过弘扬佛法促成世界佛教中兴。通过每年只举行一次的世界和平祈愿法会和学术及环境讨论会，难以实现我们的基本理念。我们应把我们的活动成果回向给自己国家的人民。为此，应区分众生的痛处和痒处，向挨饿的人提供食物，向穿不暖的人提供衣服，向患病的人提供医疗服务。
　　有战争的地方，应以和诤实现和平；有纠纷的地方，应以和谐完成相互理解。只有“慈悲”，我们才能解决这些问题，我们都属于共享其慈悲的释迦门中。只有在无我相的条件下实践其慈悲时，才能实现佛教发展，才能获得重大成果。
　　我们一回头就能看见，在艰难的自然环境条件下，为新的跳跃而投入努力的、需要我们帮助的蒙古佛教。还有克服战争痛苦而在准备飞跃的缅甸佛教也是我们的善友之一。将我们的关心扩大到这些佛教国家时，韩中日佛教才能确立和完成存在价值和修行力量，稳定自己国家的佛教界，获得成佛之成就。
　　为此，建立一个由三国运营委员法师组成的常设机构，并通过该机构定期进行海外佛教支援事业。包括基督教和天主教等西欧宗教的不顾死活的传教活动，给我们佛教徒提供一个好榜样。自愿到爆发战争而受到生命威胁的伊拉克，对当地人民展开传教活动的他们，我们把他们的行动可称为殉教。
　　佛陀弟子也可展开这些活动，任何人均无资格阻挡该活动。佛陀也曾对我们说“一切众生悉有佛性”。这就是尊重生命思想，意味着强者不得折磨或伤害弱者，弱者不得因弱而受强者之苦。
　　发起战争的贪欲和忿怒等破坏性因素，起源于人类的贪、瞋、痴三毒，它让众生受苦。韩中日三国佛教界的大会，其目的就在于消除三毒。我们正在为此竭尽全力，并已获得不少成果。
　　我通过上述基调演说，列举了当前课题，提出了今后的活动方法。最后，我还敦促三国佛教界尽快实施三国僧人共同参与的长达一个月或三个月的僧伽交流教育，并向东北亚佛教国家应提供支援。
　　我希望通过此次中国北京大会，交换有关三国佛教特性和共同关心问题的各方意见，并以此为基础，实现世界和平，振兴佛教，创造出新的佛教历史，使得佛陀正法发展成为“世界一花”。
　　祝愿大会圆满成功！
　　谢谢。
