新闻特载 法 音 2004年第2期 (总第234期)第35页
西双版纳总佛寺隆重举行都龙庄晋升“西双版纳祜巴勐”庆典仪式
桑吉扎西
　　本刊讯　1月28至31日，云南西双版纳傣族自治州总佛寺隆重举行都龙庄晋升“西双版纳祜巴勐”庆典仪式。中国佛教协会会长一诚法师、副会长圣辉法师、副会长兼云南省佛教协会会长刀述仁居士，云南省佛教协会副会长崩主活佛，昆明市佛教协会会长心明法师，景洪市佛教协会会长都罕听法师，德宏州佛教协会会长召巴地亚、副会长召系利，缅甸祜巴温忠大长老、祜巴阿亚坦大长老、祜巴香腊大长老，国家宗教事务局副局长杨同祥，中央统战部二局副局长蒋坚永、宗教文化出版社社长陈红星，云南省宗教局局长熊胜祥、副局长郭滇明、王爱国，省民委副主任木真，西双版纳傣族自治州州委书记尹欣、州长岩庄、副州长刀林荫、州人大副主任杨建明、州政协主席杨志祥，勐海县县长岩温、勐腊县县长岩燕等佛教界与当地党政有关领导，以及来自全国各地和缅甸、泰国、老挝的高僧大德与信众10万余人先后参加了这一盛大隆重的庆典活动。
　　从28日开始，美丽的西双版纳沉浸在节日的欢乐气氛之中，身穿民族盛装的傣族男女信众，扶老携幼，怀着喜悦的心情纷纷从四面八方赶来西双版纳最大的佛寺——总佛寺上香礼佛，朝拜祜巴龙庄大长老。总佛寺广场上，每天都有数万信众聚集在一起，他们打起橡胶鼓，敲响芒锣，跳起欢乐的传统民族舞蹈，通宵达旦，表达他们对新任祜巴都龙庄大长老无比的崇敬心情和美好吉祥的祝福。
　　30日下午，按照南传上座部佛教晋升“祜巴”的传统习俗，在景洪市举行了迎请都龙庄祜巴入寺的大型游街活动。新任总佛寺祜巴都龙庄坐在花车上接受广大信众的瞻仰和顶礼。花车绕景洪市主要街道缓缓行走数公里，然后进入总佛寺。近4万多来自景洪、德宏、缅甸等地的傣族、阿昌族、布朗族信众参加了迎请祜巴花车的大型游街活动。一诚会长、刀述仁副会长也应邀参加了这一活动。
　　31日上午，在总佛寺正式举行都龙庄晋升西双版纳祜巴勐庆典法会。法会由西双版纳傣族自治州州委统战部部长岩甩主持。州长岩庄首先代表州委和州政府致辞，高度评价了祜巴龙庄对西双版纳经济、文化、教育等方面所做出的贡献，感谢他对提高和宣传西双版纳在国内外的知名度所做的积极努力，并向都龙庄晋升为西双版纳最高级别的祜巴表示热烈的祝贺！他说，此次都龙庄晋升祜巴庆典仪式既是我们南传上座部佛教的一件盛事，也是我们西双版纳的一大盛事。祜巴龙庄是解放后第一位由国家批准认定的祜巴，也是中共十一届三中全会后，我国政府首次批准认定的第一位祜巴勐。这充分体现了党的宗教信仰自由政策得到切实的落实和体现。我希望祜巴龙庄在新的历史时期充分发挥自己的优势，当好党和政府联系广大信教群众的桥梁与纽带，加强对信教群众的教育和引导，鼓励和支持信教群众积极投身于全面建设小康社会之中，为加快西双版纳经济的发展、社会的进步作出贡献。
　　随后，熊胜祥局长代表云南省委和政府宣读并颁发都龙庄晋升西双版纳最高佛教大长老的批准证书。接着，南传佛教、汉传佛教和藏传佛教的僧人分别用不同的语言举行了诵经祈祷法会。诵经法事完毕后，都龙庄祜巴勐乘坐花轿，在事先搭好的浴室里，按照南传上座部佛教晋升祜巴的仪轨举行神圣的沐浴仪式。
　　缅甸祜巴香腊大长老亲自为都龙庄圣？？晋升祜巴勐送座并主持了沐浴洗礼仪式。会长一诚法师、副会长圣辉法师、刀述仁居士以及南传、汉传、藏传佛教的高僧大德和当地知名人士也为都龙庄长老进行了加水沐浴法事活动。
　　沐浴仪式结束后，祜巴龙庄走出浴室，总佛寺内顿时喜气欢腾，信众们怀着虔诚喜悦的心情纷纷向祜巴都龙庄叩头行礼，抛洒香米和花瓣。随后，缅甸祜巴腊香大长老、祜巴阿亚坦大长老为都龙庄祜巴举行赐名仪式，并为他戴上象征南传上座部佛教大长老的银制头冠。会长一诚法师代表中国佛教协会向祜巴龙庄赠送了条幅“佛”字。
　　圣辉副会长代表中国佛协做了重要讲话，他全面回顾和高度概括了南传佛教的历史，特点与现状，回顾了前任会长赵朴初居士对南传上座部佛教工作的关心、支持和重视，高度评价了都龙庄祜巴在爱国爱教、弘法利生、加强南传佛教与汉传佛教之间的学习交流等方面所做的积极贡献，并向都龙庄长老晋升西双版纳祜巴勐表示热烈的祝贺！他说：众所周知，汉传、藏传和南传三大语系佛教组成了殊胜的中国佛教。三大语系佛教虽然传入中国的时间不同，地域、经典、礼仪等也有区别，但始终都是互相尊重、互相支持，在共同弘扬佛陀教义、维护中华民族尊严、祖国统一和人民幸福的爱国爱教的伟大事业中做出了重大的贡献。西双版纳是我国南传上座部佛教的重要传播区域，多年来，西双版纳佛教协会在都龙庄会长的主持下，在各级政府主管部门的领导和关心下，在协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策、维护佛教界的合法权益、恢复寺院、开办宗教院校、培育僧才、兴办慈善事业、开展对外友好交流等方面，做了许多工作，取得了一定成绩，受到了佛教界的广泛赞誉。特别是中国佛教协会第七次全国代表会议上，都龙庄长老光荣当选为副会长，成为中国佛教界年轻的宗教领袖和南传上座部佛教的代表人物，而今天都龙庄长老又晋升为西双版纳祜巴勐，实在值得特别的赞叹和祝贺。
　　接着，杨同祥副局长、蒋坚永副局长、刀述仁副会长、郭滇明副局长在庆典仪式上也做了热情洋溢的发言。最后，祜巴龙庄向来自国内外的高僧大德和各界隹宾表示衷心的感谢，他表示，作为祜巴深知责任重大，我不辜负党和政府以及广大信教群众对自己的信任和爱戴，要继续发扬南传佛教的优良传统，积极引导广大信众走与社会主义社会相适应的道路，服务社会，利乐有情，做一个爱国爱教的好祜巴。
　　祜巴都龙庄·宛纳西利，生于1960年6月1日，傣族，西双版纳勐海县人，1973年在缅甸勐养龙旺坝岗佛寺剃发受沙弥戒，1980年6月在缅甸景栋旺贺弘佛寺受比丘戒。现任中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长、云南省政协常委、西双版纳傣族自治州政协副主席、西双版纳傣族自治州佛教协会会长、云南佛学院西双版纳分院院长、西双版纳总佛寺主持。
　　此次，晋升都龙庄祜巴法会是西双版纳佛教界自建国以来举行的规模最大、规格最高、参加人数最多、也是建国以来首次举行的晋升祜巴的大型佛事活动，可谓南传佛教和中国佛教史上的一大盛事。
　　庆典法会结束后，一诚会长和来自全国各地的法师们，在景洪市佛教协会会长都罕听法师的陪同下，兴致勃勃地游览了西双版纳著名风景旅游区橄榄坝，参观了傣族民居，品尝了傣味菜肴，朝拜了西双版纳地区最早修建的著名佛寺曼春满佛寺、曼听佛塔寺、塔包树、曼乍佛寺以及南传上座部佛教僧侣们修行坐禅的傣式佛学院等佛寺古迹。
　　