特　　载法音2004年第11期(总第243期)第23页

在省级佛教团体负责人研修班开班仪式上的讲话
(2004年10月24日)
圣　辉

尊敬的赵书钢副局长，
尊敬的徐远杰司长，
各位法师、各位居士：
　　在中共中央、国务院的亲切关怀和大力支持下，我们刚刚召开了第七次中韩日三国佛教友好交流会议。经过三国佛教界的共同努力，会议开得很成功，达到了巩固“黄金纽带”、发展“黄金纽带”的预期目的。会上，以“黄金纽带”新构想为主题，中国两岸三地的佛教大德提出举办“世界佛教论坛”的倡议，得到韩国、日本佛教界的一致赞同。可以说，这次三国佛教友好交流会议开得很好，很成功，取得了重要成果。今天上午，回良玉副总理代表中共中央、国务院，亲切会见了三国佛教友好交流会议的主要领导人，体现了中央领导对三国佛教友好交流会议的充分肯定和巨大支持，使我们深受感动，深受鼓舞。
　　今天下午，遵照我会第七届佛代会关于加强佛教五个建设的要求和我会今年的工作计划安排，经过认真研究，决定用三国佛教友好交流会议闭会后的三天时间，举办一期省级佛教团体负责人研修班，集中时间，集中精力，认真学习，深入研究中共十六届四中全会精神，学习党的宗教政策、法规和外事方面的政策规定，统一思想，统一认识，提高大家的思想觉悟和政策水平。刚才，一诚大和尚发表了重要讲话，对这次研修班提出了要求和希望。中共中央统战部二局赵书钢副局长、国家宗教事务局一司徐远杰司长，代表中央党政主管部门发表了重要讲话，对中国佛教协会换届以来的工作给予充分肯定，对办好这次研修班提出了宝贵的意见和建议，具有重要指导意义，我们要认真学习领会、贯彻执行。
　　下面，就如何办好这次研修班讲几点意见。

一、充分认识举办这期研修班的重要意义
　　在中国佛教协会第六次全国代表会议上，赵朴初居士提出加强佛教的信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设的历史任务；在中国佛教协会第七次全国代表会议上，一诚会长针对我国佛教面临的形势，提出继续加强佛教的五个建设、开创佛教事业新局面的任务；在纪念中国佛教协会五十周年大会上，一诚会长的致词、圣辉副会长《中国佛教协会五十年》的报告，都提出加强佛教五个建设的问题。我们这次研修班，是落实上述文件精神的具体步骤，是加强佛教五个建设的实际行动，希望大家充分认识这期研修班的重要意义，提高认识，端正态度，积极参加这次学习。
　　本期研修班的学员，都是省级佛教协会的主要负责人，大家担负着中国佛教一个地区的重要领导职务，肩负着重大的弘法责任。因此，我们通过加强五个建设，提高大家的素质和领导工作能力，对于佛教事业的发展与走向，具有重要意义和作用。从某种意义上说，我们在座的各位法师的素质和能力，直接关系到21世纪中国佛教的前途和命运。我想，我们这样的研修班，以后还要视情况每年举办一次，着眼于省级佛教团体的组织建设和人才建设，提高省级佛教团体领导能力和组织功能，为佛教在本世纪的复兴，为培养更多爱国爱教、团结进步的优秀人才，为佛教与社会主义社会相适应做出贡献。
　　我国佛教正处在新老交替的关键时期。2002年中国佛教协会第七次全国代表会议，选举了一大批中青年法师进入理事会和常务理事会，中国佛教协会的领导班子实现了年轻化；近几年，随着佛教事业的进一步发展，有一大批中青年法师相继担任了部分省、自治区、直辖市佛教协会的会长、副会长或秘书长等领导职务。这是我们佛教事业兴旺发达的标志，是件可喜可贺的事情。但是，职务的变动，社会政治地位的提高，并不标志着我们已经成佛了，也不能说明我们的戒律修持、道风修养、工作能力、思想水平随着职务的提高而自然提高。因此，职务提升了，责任更大了，更需要在戒律修持、道风修养、工作能力、思想水平方面有一个较大的提高。真正把一个省的佛教事业担当起来，进行下去，弘扬正法，荷担起如来家业，还需要我们不断学习，不断提高，有所进步，有所前进。同时，老一辈高僧大德信仰坚定，戒律严谨，阅历丰富，学识深厚，谦虚谨慎，道德高尚，他们不但为新时期佛教事业做出了重大贡献，而且为我们年轻一代的僧人树立了榜样。青年法师要学习老一辈高僧大德的精神，以信仰建设为核心、道风建设为根本、爱国爱教为重点、寺院管理为目标，不断充实自己，提高自己，努力做一位信仰坚定、道风纯正、爱国爱教、工作优秀的领导者。只有这样，我们才不愧为一位省级佛教协会的领导人，才不辜负广大信教群众的信任与期待，才能团结和带领广大佛教徒爱国爱教、团结进步，坚持与社会主义社会相适应，为社会主义三个文明建设服务。
　　对于这次学习，一诚大和尚非常重视，10月20日从新加坡传戒回来，没有休息就立即来参加三国会议，今天又来参加研修班并发表重要讲话；传印老法师本来有人请他担任戒和尚，为了参加这次研修班，老法师推辞了邀请。一诚大和尚和传印法师为我们青年法师做出了榜样和表率。希望大家要学习这种精神，在当前法务繁忙，各位法师工作多、任务重的情况下，安下心来，以普通学员的身份，虚心学习，深入研究，圆满完成学习任务。

二、学习的主要内容
　　经过认真研究，针对当前佛教界和国家面临的形势和任务，主要安排了三方面的学习内容：
　　1、加强寺院管理和教制建设方面的内容。佛教界面临的形势和任务，是寺院管理和教制建设问题。寺院管理是基础，教制建设是保障。寺院是佛教生存与发展的基础，是佛教徒弘法利生的基地，是佛法世代传承延续的圣地，是僧人终生持戒修行、坐禅念佛的道场，是广大佛教信众精神信仰的依止处。同时，寺院在传承民族文化和对外友好交流方面处于中心地位。从某种意义上说，寺院管理是佛教自身建设的中心和关键。教制建设在当前社会主义市场经济条件下，也是十分重要的。这期研修班把寺院管理和教制建设作为重要内容，这是我们的固本之举。搞好寺院管理，必须正确处理与政府部门及其他有关部门的关系，又涉及到国家的宗教政策、法规。为此，这期研修班请国家宗教事务局王作安副局长作《关于宗教政策和法规》的专题讲座，由会里有关领导作《关于寺院管理》和《关于佛教教制建设》专题讲座。通过讲座的形式，使我们深入了解党的宗教政策，提高执行党的宗教政策、法规的自觉性，促进寺院管理和教制建设，把佛教自身建设提高到一个新水平。
　　2、学习宗教外事工作的政策规定。我国当前面临的形势是“和平崛起”。这是我国经济和社会发展的一件大事。建国五十五年来，中国共产党带领全国各族人民战胜各种风险和挑战，把四分五裂、贫穷落后的旧中国建设成为人民生活总体上达到小康水平、正在蓬勃发展的新中国，取得了举世瞩目的成就。遵照中共十六大提出的全面建设小康社会的宏伟目标，中国共产党正领导全国各族人民以发展作为执政兴国第一要务，紧紧抓住以经济建设为中心的基本路线不动摇，中国的崛起已经成为全世界公认的事实。国家的“和平崛起”，为佛教事业的发展创造了千载难逢的历史机遇，也为佛教界继续为国效力提供了一个更加广阔的舞台。国家的“和平崛起”，需要一个和平的国际环境，需要与周边国家建立起睦邻友好关系。在这方面，佛教界具有独特的优势，我们应当充分发挥自身的独特优势，发扬佛教对外友好交流的优良传统，协助国家积极开展民间外交工作，广交朋友，广结善缘，积极宣传佛教慈悲、平等、和合共生的思想，以邻为友，与邻为伴，扩大我国的对外政治影响，为营造一个和平、和睦、和谐的国际环境尽我们的最大努力，为国家的“和平崛起”做出贡献。这次三国佛教友好交流会议提出适时在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，就体现了我们佛教界为国家“和平崛起”做贡献的精神。因此，这期研修班邀请国家宗教事务局外事司郭伟司长讲授《关于对外友好交流的方针政策和有关规定》，提高大家外事工作的政策水平，增强做好外事工作、遵守外事纪律的自觉性。
　　3、学习中共十六届四中全会精神。我国当前面临的任务是：提高党的执政能力建设，这是当前我国政治生活中的一件大事。面对我国“和平崛起”的现实，中共十六届四中全会通过了《关于加强党的执政能力建设的决定》。《决定》指出，中国共产党的执政能力，“就是党提出和运用正确的理论、路线、方针、政策和策略，领导制定和实施宪法和法律，采取科学的领导制度和领导方式，动员和组织人民依法管理国家和社会事务、经济和文化事业，有效治党治国治军，建设社会主义现代化国家的本领”。实践证明，党的执政能力建设，不但包括正确处理政治、经济和社会事务的能力和本领，还包括正确处理和对待宗教问题的能力和本领。因此，执政党的执政能力建设，不但关系到国家政治民主和社会长治久安，关系到经济繁荣和可持续发展，关系到社会和谐与人民幸福，而且还直接关系到社会主义民主与法制建设，关系到宗教信仰自由政策的正确贯彻落实，对佛教事业的健康发展至关重要。所以，中国佛教协会和各省、自治区、直辖市佛教协会，作为爱国宗教团体，作为人民政协组成界别的一个部分，应当关心党的执政能力建设问题，为积极参政议政贡献我们的聪明才智。为此，这期研修班特别邀请中共中央党校高新民教授作《关于中共十六届四中全会精神》的专题讲座。同时，我们大家在学习理解党的执政能力建设的同时，也应当借鉴党加强执政能力建设的经验，面对佛教界自身的“执政”能力建设问题(即寺院管理、弘扬正法、坚持戒律、纯正道风、摄受信众等)，进行认真思考。

三、几点要求
　　1、认真阅读文件，领会精神实质。为了提高学习效果，本会编印了一些学习材料，内容很丰富。希望大家利用这次难得的学习时间，认真阅读。
　　2、遵守各项学习制度，遵守课堂纪律；上课认真听讲，作好笔记。
　　3、甘当小学生，认真学习，不耻下问。
　　4、互相帮助，共同提高，搞好团结，注意身体健康。
　　各位法师，各位居士：
　　当前，我国政治稳定、经济繁荣、民族团结、百业俱兴，是党的宗教信仰自由政策贯彻最好的时期之一。让我们在党中央、国务院的正确领导下，在党的宗教信仰自由政策的指引下，团结进步，爱国爱教，坚持走与社会主义社会相适应的道路，弘法利生，勇猛精进，为政治稳定、经济繁荣、国家统一、人民幸福、社会和谐、民族和睦、世界和平做出贡献。
　　最后，祝各位领导、各位法师、各位居士身体健康，六时吉祥！
