佛教新闻

 中国佛学院教育学院奠基典礼在普陀山隆重举行 　　本刊讯  11月9日上午，中国佛学院教育学院奠基典礼在普陀山风景名胜区朱家尖景区镇香莲村举行。国家宗教事务局叶小文局长、中国佛协副会长兼秘书长学诚法师、普陀山全山方丈戒忍法师及省市相关领导出席了典礼。在舟山市委统战部蔡福根部长的主持下，郭剑彪市长、戒忍法师、学诚法师、叶小文局长先后讲话。 　　学诚法师在讲话中指出：“中国佛学院教育学院是普陀山佛教协会于2002年起就开始酝酿策划，并于2003年报请中国佛教协会批复同意。该学院的设立，是普陀山佛教协会为了加强佛教界的道风建设和佛学院师资队伍建设，适应中国佛教新形势发展的需要，也是为了实践赵朴老生前所提出的‘五个建设’中的信仰建设和人才建设而发起创办的。这对于倡导良好的道风，提高四众弟子的信仰修持，解决目前全国汉语系佛教30余所佛学院师资力量参差不齐的现状，培养一支高素质的佛学教师队伍，具有积极的意义，这也必将对中国佛教的僧伽教育提供有力支持。” 　　叶小文局长在讲话中指出：全国佛教教育事业有了很大的进展，初、中、高三级既相衔接又各有侧重的三大语系佛教教育体系已初步形成，全国范围内有了三十几所大大小小的佛学院，也培养了一批佛教人才，基本解决了佛教僧才青黄不接的问题，成绩是显著的。但培养佛教人才的数量还远远不够，质量还有待提高。当前全国佛教院校低水平重复现象也比较严重，高素质的佛学院校教师队伍尚未建立起来，远不能适应当今佛教事业发展的需要。佛教自身具有注重教育的优良传统，有比较完整的教育体系，丰富的教育思想，灵活多样的教育方法。建立一支足够数量、合格而稳定的师资队伍，是办好佛教教育的关键，必须培养大批从事佛教教育的人才，中国佛学院教育学院的成立，标志着中国佛教教育体系的进一步完善，具有深远的意义。 　　其间，学诚法师代表中国佛教协会向戒忍法师赠送了礼品。随后，叶小文局长、学诚法师、戒忍法师等，挥锹为中国佛学院教育学院奠基。 　　中国佛学院教育学院院址设在舟山市普陀区朱家尖镇香莲村，占地三百亩，总投资近三亿元。该学院经国家宗教事务局批准、中国佛教协会批复同意设立，是一个集培养本科毕业生的学历教育、我国八大佛教宗派研究、佛教和居士培训及国际佛教文化交流于一体的综合性现代化佛学院，包含宗教活动场所（礼佛区）、教学院区、国际佛教文化交流区三大功能区。学院全部采用仿唐建筑风格，由著名国家级建筑设计师张锦秋女士设计。该学院将于2006年基本建成。 　　11月8日，学诚法师还应邀出席了在普陀山观音文化苑广场上举行的“第二届中国普陀山南海观音文化节”开幕式，并发表了热情洋溢的讲话。普陀山全山方丈戒忍法师、浙江省委统战部王培民部长、省旅游局纪根立局长、省民宗委钟小毛主任、省作协主席叶文玲、文化学者余秋雨等及法师、居士、观众数千人出席了开幕式。　 　　（王小明  张明华）　　 中国佛学院栖霞山分院举行建校二十周年庆典 　　本刊讯　11月9日，中国佛学院栖霞山分院在南京栖霞古寺毗卢宝殿前隆重举行建校二十周年庆祝大会。中国佛教协会副会长圣辉法师，国家宗教局院校处处长李革，江苏省、南京市有关领导翁振进、韩健民、沈祖荣、黄翠玉、朱淮宁，南京大学哲学系徐小跃主任、赖永海教授，以及来自全国各地的诸山长老、校友和来宾五百余人出席了庆典仪式。 　　上午九时，大会在《国歌》声中开始。大会由副院长理海法师主持，江苏省佛教协会会长、栖霞山分院院长明学法师致欢迎辞，常务副院长隆相法师向来宾汇报了中国佛学院栖霞山分院建校二十年来的主要工作和成就，以及未来发展的设想。圣辉法师代表中国佛教协会作了重要讲话，他首先向分院二十周年校庆致以热烈的祝贺，向二十年来为分院辛勤工作的教师们致以由衷的敬意。他充分肯定了栖霞山分院二十年来取得的成绩，指出：栖霞山分院不但为中国佛教界培养了近600名弘法人才，还为中国佛学院输送了80多名优秀学员。由栖霞山分院学员组成的护法团在佛牙赴缅甸、泰国护法中表现出色，为中国佛教界赢得了荣誉。圣辉法师还对栖霞山分院今后的工作提出了几点要求：一是要着力加强道风建设，弘扬佛教正信正行；二是要建立一支稳定的专职教师队伍，进一步提高教学质量；三是要认真改善当前分院的教学设施滞后的局面，力争扩大办学规模，以二十周年校庆为契机，与时俱进，再接再厉，百尺竿头更进一步。 　　在庆祝大会上，国家宗教局院校处李革处长和江苏省宗教事务局沈祖荣副局长也作了重要讲话，黑龙江省佛教协会会长静波法师、南京大学哲学系徐小跃主任、广东省佛教协会副会长传正法师、江西省佛教协会副会长纯一法师分别代表诸山长老、老师和校友发言，祝贺栖霞山分院建校二十周年。下午，诸山长老和校友举行了座谈会和笔会，提笔挥毫祝校庆。 　　（栖　院）　　 山东湛山佛学院举行开学典礼 　　本刊讯　10月22日，山东青岛湛山寺张灯结彩，湛山佛学院开学典礼在这里隆重举行。国家宗教局杨同祥副局长、山东省宗教局局长于洪文、青岛市副市长张若飞莅会致词祝贺。中国佛教协会派妙航法师送来贺信、贺礼。来自海内外的诸山长老、护法居士百余人参加了庆典。 　　山东省佛教协会名誉会长、湛山寺方丈明哲法师在发言中说，国家宗教事务局（2004）178号文件正式批准，山东湛山佛学院为省级佛学院，这是山东佛教界的一大喜事!感谢党和政府英明政策的支持，和各级政府主管部门的重视和帮助，我们一定不会辜负各级领导对我们的信任和希望，团结一心，继承倓老的遗风，实行科学管理，严要求、高标准地把山东湛山佛学院办成全国一流的佛教学府。 　　（妙  醒）　　 江西佛学院教学大楼落成庆典暨海峡两岸禅宗文化研讨会在江西宝峰寺举行 　　本刊讯  11月3日，江西省佛学院教学大楼落成庆典法会暨海峡两岸禅宗文化研讨会，在宝峰寺隆重举行。庆典仪式由宝峰禅寺代主持衍真法师主持，省政协常务副主席韩京承，省民宗局副局长张福培，中国佛教协会副会长、云南佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老，省佛协副会长兼秘书长、江西佛学院副院长妙安法师，九江能仁寺方丈辉悟法师，台湾见达法师等莅会致词祝贺。中国佛教协会会长、江西省佛教协会会长、江西佛学院院长一诚法师作了重要讲话，学者专家、各界友人与四众弟子两千余人参加了庆典法会。 　　江西佛学院最初于1993年开办于东林寺，于1996年停办。经一诚长老奔走呼吁，积极筹备多年，佛学院于2000年在宝峰寺复办，四年以来，已有两届逾百名青年学僧圆满毕业。今年八月面向全国招收了第五届学僧，并与我国南传佛教携手共进，增设一个西双版纳专科班，34名青年学僧皆来自云南。全院现共设有四个班，在校学僧140人，常住授课法师20人。新落成启用的教学大楼为三层仿古建筑，于2001年开工建设，占地面积2200平方米，建筑总面积达4500平方米，装配有齐全的先进教学设施，内设有可容纳千人的大礼堂和可逾百人同时阅读的阅览大厅。 　　一诚会长在致词时说：今天教学大楼落成启用，改善了本院教学设施，解决了长期以来因教学空间拥挤的问题，这是江西佛学院院史上一件功德大事。我认为这一功德，应当归功于党和政府宗教信仰自由政策的贯彻落实，各级党政负责部门的关怀指导，诸位党政领导的关心鼓励。应当归功于广大四众同人慈悲关爱，与社会各界友人的竭诚护持。应当归功于全院师生，齐心协力的艰苦开创与胼手胝足的默默奉献。当前全国佛教教务工作进一步深入开展，全面推进。尤其是绍隆佛种、培养僧才的教育工作，更得到了党和政府的重视、关怀和大力支持。佛教学术文化的继承和研究，进一步得到了发展，并取得了可喜的成果。在这样殊胜的时节因缘下，着眼于佛教事业的未来，今天教学大楼落成启用和海峡两岸禅宗文化研讨会的隆重举行，是开创21世纪江西佛教事业的又一个新起点。 　　随后，举行了海峡两岸禅宗文化研讨会，有关领导与法师、专家学者共二百余人出席了研讨会。次日，由江西省佛教协会组织安排与会法师、专家学者分别参访了云居山真如寺，散爪仑国家森林公园和南昌滕王阁，圆满结束了为期三日的海峡两岸禅宗文化研讨会。 　　（道　慈）　　 新疆佛教协会第五次代表会议召开 　　本刊讯　11月10日至12日，新疆佛教协会第五次代表会议在乌鲁木齐市昆仑宾馆隆重召开。新疆维吾尔自治区副主席努尔兰·阿不都满金、自治区统战部部长张玉忠和中国佛教协会陈文尧副秘书长、教务部副主任清远法师到会祝贺。103名藏传、汉传佛教的代表参加了会议。 　　夏立宛活佛向大会作第四届理事会工作报告，总结了自治区佛教协会五年来的工作成绩和经验，规划了今后的工作。报告指出，五年来，自治区佛教协会和佛教界爱国宗教人士在自治区党委和政府正确领导下，高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，协助党和政府依法管理宗教事务，开展正常的宗教活动，旗帜鲜明地反对民族分裂主义和非法宗教活动，引导广大信教群众积极投身自治区经济建设，为自治区改革发展稳定做了扎实有效的工作。努尔兰·阿不都满金在会议召开时指出，今后，自治区佛教协会要继续发挥好党和政府联系、团结、教育信教群众的桥梁纽带作用，把广大信教群众更紧密地团结在党和政府的周围。要积极协助党和政府全面正确宣传、贯彻党的宗教工作基本方针和政策，依法管理宗教事务，维护社会稳定。要发挥自身优势，积极引导宗教与社会主义社会相适应。 　　会议选举产生了自治区佛教协会第五届领导班子：夏立宛活佛蝉联会长，阿拉西、欧·宗古鲁甫、邴·桑吉、旦皮里康布、罗启担当选副会长，朱保章为秘书长。会议还通过了新的《自治区佛教协会章程》和会议决议。 　　（清　远）　　 成都市佛教协会召开第八次代表会议 　　本刊讯  10月17日至18日，成都市佛教协会召开第八届代表会议。来自全市九区十二县的四众弟子代表、特邀代表共159人出席会议。会议总结了上届四年来的工作，修改了《成都市佛教协会章程》和《成都市佛教协会寺院管理办法》，提出了今后五年的任务，民主选举产生了新一届佛协领导班子，宗性法师当选为会长，大恩、意寂、演法、素慧、果芳（女）、照心（女）、刘学文、冯修齐当选为副会长，陈永新为秘书长。会议礼请隆莲法师为名誉会长。中国佛教协会教务部副主任宗家顺、市委统战部部长何绍华与市人大、市政协、省佛教协会、省市宗教局等单位的有关领导莅会祝贺。 　　（成都市佛协）　　 敦煌市佛教协会召开第三届代表大会 　　本刊讯  11月29日至30日，敦煌市佛教协会第三届代表会议在敦煌雷音寺隆重召开，来自全市13个乡镇的佛教界代表共87人参加了会议。 　　盛秉钧居士代表第二届理事会作了工作报告，他回顾总结了佛教协会五年来的工作成绩和经验，提出了今后的工作目标。道证法师作了关于修改《敦煌市佛教协会章程》的说明报告。会议在广泛征求意见、认真协商的基础上，选举产生了敦煌市佛教协会第三届理事会理事21人，常务理事11人。盛秉钧居士当选为会长，道证法师为副会长兼秘书长，道喜法师、丁正莲居士为副会长。会议礼请谛承老法师为名誉会长， 　　敦煌市委副书记雒兴明，市人民政府副市长刘永革，市委统战部部长王俭、副部长刘国信，市宗教局局长康荣等领导到会祝贺并作了重要讲话。 　　（敦煌市佛协）　　 上海佛教居士林召开第五次林员代表会议 　　本刊讯  11月5日，上海佛教居士林在龙华迎宾馆隆重举行第五次林员代表会议，来自本市十九个区县、代表社会各界的258名居士出席会议。上海市佛教协会会长觉醒法师、副会长兼秘书长照诚法师、副会长定慧法师、光慧法师等应邀出席了会议。上海市民族和宗教事务委员会副主任曹斌先生、静安区人民政府副区长陈东辉先生莅会致贺。 　　会议由第四届居士林林长邵锺居士致开幕词。觉醒法师代表上海市佛教协会发表了热情洋溢的讲话。他说：“上海佛教居士林是全国最早成立的佛教居士修学道场。从上世纪二十年代开始活动至今，涌现出赵朴初居士、范古农居士等一代又一代杰出的居士大德，他们讲经弘法、著书立说，参与社会慈善事业，影响很大。中共十一届三中全会后，居士林组织在圆明讲堂恢复，随之又迁回觉园，活动开展得十分活跃。近几年中，随着静安区的城市发展和社会进步，随着上海地区宗教信仰的环境日益优化，居士林作为居士道场的宗教功能也愈加突出。在此形势下，上海市佛教协会和全市广大佛教徒对居士林的工作寄予了更大的期望。”觉醒法师指出：“居士林的自身建设，应当落实到依法管理这一基本点上。依法管理是佛教自身建设的要求，也是正常开展各项法务和教务活动的保证。居士林的领导层对于加强依法管理宗教事务的必要性必须有统一的认识。而要实现依法管理，主要需要做好两个方面的工作：一、加强制度建设。建立健全各项规章制度，是依法管理的前提。居士林在近几年内，积极响应上海市佛教协会的号召，对制度建设给予了高度重视，先后制定了包括考勤、学习、财务、消防安全等在内的一系列制度，这些制度在实践中得到了切实的执行，取得了很好的效果。同时，注重对重大事务议事规则的探索，已取得阶段性的成果。但必须继续完善议事机制和民主管理措施，真正做到决策民主化、管理科学化、活动有序化。二、做好“年检”工作，保证居士林的一切活动纳入宗教法规的范围。根据“年检”的需要，每年按年度申报法务、教务活动及财务收支的有关计划和概况，落实消防安全的有关措施，履行场所登记和检查的相关手续，自觉将居士林的一切活动和运作置于法律法规的范围之内。”曹斌先生和陈东辉先生也在会议上作了重要讲话。 　　接着，胡志文居士作四届居士林工作报告，方孟伟居士作居士林章程修改说明报告。会议经过认真的讨论，通过了四届居士林工作报告、章程修改说明的报告及新的章程，推选邵锺居士为名誉林长，卢秀清、郭大栋居士为顾问，王永平居士为林长，周富根、陈妙丽、唐晋千、方孟伟、胡志文居士为副林长；胡志文居士兼总干事。会议通过了第五届居士林代表会议的决议。最后，新林长王永平居士作闭幕词。 　　（金易明）　　 镇江江天禅寺隆重举行慈舟禅师纪念堂落成暨心澄方丈升座庆典 　　本刊讯  11月8日上午，江苏镇江金山江天禅寺内梵乐声声，嘉宾云集，慈舟禅师纪念堂落成暨心澄方丈升座庆典在此隆重举行。中国佛教协会副会长圣辉法师，江苏省宗教局局长翁振进，镇江市市委书记史和平、市长许津荣等各级领导和来自海内外的诸山长老、大德居士及信众近千人参加了庆典活动。 　　上午8时30分，在江天禅寺两序大众及仪仗队的迎请下，心澄法师晋院，分别在山门、韦陀殿、祖堂、客堂、大寮拈香说偈后，来到大雄宝殿，江苏省佛教协会会长、苏州灵岩山寺方丈明学长老为他披祖衣、挂珠、送位，拈香诵经毕，心澄法师在仪仗队的导引下来到法堂，在近百位身披红色袈裟的诸山长老的瞩目下登上法台，圣辉法师为他送座，心澄法师拈香说法毕，大众合掌，齐贺江天禅寺名蓝得主。 　　心澄法师生于1963年，字应观，法号镜观，江苏东台人。1983年从江天禅寺慈舟禅师披剃出家，随后分别就读于中国佛学院栖霞山分院、中国佛学院本科班、研究生班，1992年毕业后回江天禅寺，任监院，1995年复任金山佛学院副院长兼教务长。2001年焦山定慧寺茗山长老圆寂，经该寺两序大众推荐，各级佛教协会和主管部门同意，心澄法师于2002年10月14日荣膺焦山定慧寺第九十九代方丈。主持工作两年来，他加强寺院管理，并新建了茗山法师纪念堂、念佛堂、五观堂等。2003年1月慈舟禅师圆寂后，他主编了《慈舟禅师纪念文集》、合著有《慈舟禅师传略》，还主持修建了慈舟禅师纪念堂。他尽职尽责，为金山、焦山宗教活动的如法开展、僧众的安定团结做出了积极的贡献。心澄法师现任中国佛教协会常务理事、江苏省佛教协会副会长、镇江市佛教协会会长等职。 　　9时30分，庆典仪式在大雄宝殿前举行，由江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法法师主持，台湾弥勒内院住持宽裕长老和圣辉法师、翁振进局长、许津荣市长先后发表了热情洋溢的讲话。接着，心澄法师致答谢词，表示要继承老一辈的优良传统，爱国爱教，在各级领导和广大信教群众的关心支持下，不断完善寺院管理，为弘扬佛法，和谐社会做出积极的贡献。 　　随后，各级领导、诸山长老代表上台为慈舟禅师纪念堂落成剪彩。 　　庆典仪式结束后，各级领导、诸山长老分别参观了慈舟禅师纪念堂。 　　慈舟禅师是江苏兴化人，2003年1月10日圆寂，享年89岁。生前担任中国佛教协会咨议委员会副主席、江苏省佛教协会名誉会长、镇江市政协常委、市佛教协会会长、金山江天禅寺方丈、宝华山隆昌寺方丈。慈舟禅师精佛学，诚恳朴实，严于律己，艰苦朴素，为佛教事业的发展孜孜不息，呕心沥血。曾先后赴多个国家弘法，处处维护祖国尊严和国家统一，宣传党的宗教政策。他积极倡导人间佛教，努力探索佛教与社会主义社会相适应，在担任政协常委期间，及时反映社情民意，关注改革、发展和稳定的大局，积极为三个文明建设服务。 　　为庆祝慈舟禅师纪念堂落成暨心澄方丈升座，11月7日、8日晚，江苏省佛教音乐团在镇江市举行了两场“灵山梵音”演出，受到各界观众的热烈欢迎。 　　（常  正）　　 本性法师荣膺福州开元寺方丈 　　本刊讯  11月11日，福州开元寺隆重举行本性法师晋院升座庆典暨开元寺重建第一期工程落成剪彩、各殿堂佛像开光法会。中国佛教协会副会长圣辉法师为本性法师送座，国家宗教事务局一司徐远杰司长，中国佛教协会副会长兼秘书长、福建省佛协会长学诚法师，中国佛协咨议委员会副主席传常法师，台湾“中国佛教会”和“台北市佛教会”理事长净良长老，福州鼓山涌泉寺方丈普法法师、泉州开元寺方丈道元法师、福州怡山西禅寺方丈赵雄法师等海内外诸山长老、各界嘉宾和四众弟子一万多人参与了盛会。 　　本性法师祖籍福建省霞浦县，先后毕业于中国佛学院栖霞山分院、中国佛学院，在斯里兰卡科伦坡凯拉尼亚大学获得文学硕士学位。现任中国佛教协会常务理事、福建省佛教协会副会长兼秘书长、福建佛学院院务委员会副主任、福建省政协常委、福建省政协民族和宗教委员会副主任等职。 　　（福建省佛协）　　 光辉法师荣膺潮阳灵山禅寺方丈 　　本刊讯　12月11日上午，广东潮阳灵山禅寺隆重举行光辉法师升座法会，省委副书记蔡东士、省政协副主席李统书等省、市党政部门、佛协领导人，与诸山长老、海内外嘉宾、四众弟子数千人参加了法会。 　　灵山禅寺肇建于唐贞元七年（791），为粤东潮州人大颠和尚（732-824）所创。元和十四年（819），唐代杰出文学家韩愈（768-824）因谏迎佛骨而受贬为潮州刺史时，慕名三书邀见大颠，遂于潮州大隐庵相会，再会于灵山寺，同年离任移袁州到灵山留衣为别，成为中国佛史佳话。该寺自“文革”结束以来，重建、扩展一新，气势壮观。今夏还落成大颠祖师纪念堂，并于升座法会同时开光。 　　释光辉，法名昌智，1934年生于粤东饶平县，11岁出家。近20余年来，筹巨资重建寺宇多座，现任广东省佛协副秘书长、汕头市佛协副会长等。 　　（林俊聪）　　 上海玉佛寺举行觉群楼落成庆典暨慈善捐赠义演活动 　　本刊讯  11月17日，上海玉佛寺隆重举行觉群楼落成暨觉群文化活动中心揭牌庆典活动，来自中央统战部、国家宗教局、中国佛教协会、上海市等有关政府部门负责人及海内外诸山长老、护法居士、各界嘉宾近两千人出席了盛会。上海市佛教协会会长、玉佛寺方丈觉醒法师首先致欢迎词，香港佛教联合会会长觉光长老、台湾海明寺悟明长老、中国佛教协会副会长圣辉法师等分别发表了热情洋溢的讲话，对本次活动表示热烈祝贺。随后举行了“觉群楼”揭匾仪式，一时彩色气球腾空，鞭炮齐鸣，庆典大会圆满结束。 　　18日晚，玉佛寺与上海市慈善基金会等三家单位，在上海大舞台联合举办了一场以慈善为主题的“蓝天下的至爱——觉群之光”慈善演唱会。演唱会上，玉佛寺当场向市慈善基金会捐赠人民币100万元，专门用于资助上海外来人员子女就学及少数民族特困大学生完成学业。 　　近几年来，玉佛寺积极开展了诸如文化出版、信息传播、网络弘法、音声佛事、知识讲座、人才培养、学术研讨等形式多样的佛教文化事业，取得了积极的社会效果。2002年9月，在上海市、区有关部门的关心和协调下，玉佛寺通过土地置换的办法，购得邻近的利群医院7.8亩土地，并在该地兴建起一座集多功能讲堂、教学、后勤、办公于一体的综合性弘法大楼。工程于2003年3月破土动工，历时一年半竣工落成。大楼主体为两幢连体建筑，建筑面积12754平方米，其中a幢五层、b幢七层。大楼的主要功能分为：可容纳上千人参加活动的多功能厅，四十余间星级客房，上海佛学院教学生活区，寺院办公生活区，后勤服务区等，大楼地下主要用于仓储和停车。作为爱国爱教的活动基地，觉群楼的兴建，凝聚了党和政府对宗教工作的关心和扶持，是党的宗教信仰自由政策的生动写照；觉群楼的兴建，基本满足了玉佛寺的日常工作和生活所需，同时也在一定程度上改善了玉佛寺的旅游观光环境。 　　（曹曙红）　　 江西省仰山慧寂禅师塔院修复落成 　　本刊讯  11月18日，位于江西的仰山祖庭遗迹处，苍柏修竹、薄雾晨曦之中梵乐悠扬，祥光烛天，江西省有关部门在此隆重举行慧寂禅师塔院修复落成庆典法会。中国佛教协会会长一诚法师、香港宝莲寺住持圣一长老，省政协刘运来副主席、省委统战部严平副部长、宜春市委书记宋晨光、市长杨宪萍等各级领导、诸山长老、四众弟子一千余人参加了法会。 　　大唐慧寂禅师曾卓锡仰山凡15年之久，在此应机接物，弘法利生，以其明暗交驰、体用双彰、方圆默契、师资唱和的圆融教法，大振宗风于会昌法难之后。其师灵祐禅师共同开创了禅宗五家之中最早的沩仰宗，被尊为沩仰第二祖，是禅宗发展史上一位举足轻重的宗门巨匠，具有深广的影响。慧寂禅师圆寂后，其灵骨塔于仰山集云峰下，谥号智通禅师，塔名妙光。新落成的慧寂禅师塔院宏伟庄严，整体皆为仿唐古建，占地面积6000平方米，是在宜春市委市政府的倡议下，由黄新根居士捐资200万元兴建的。 　　一诚会长在法会上说，历史上宜春曾作为我国一代禅宗中心，有着数百年的辉煌，为后世积淀了丰厚的人文遗产。今天，塔院的圆满落成，体现了宜春市委、市政府对做好宗教工作，发掘传统优秀文化的关心与支持，也体现了社会上优秀成功人士对社会公益事业的关爱与奉献。他衷心希望21世纪的宜春佛教事业，能够本着“庄严国土，利乐有情”的人间佛教思想，继往开来，发扬光大，在宗教信仰自由政策引导下，为社会营造更多的祥和氛围，为民众担当更多的道德教化，为社会的全面繁荣与和谐发展做出更多的奉献。 　　（道　慈）　　 汕头市佛教综合大楼落成开光 　　本刊讯　汕头市佛教综合大楼落成庆典暨诸佛圣像开光法会于11月21日隆重举行，中国佛协副会长圣辉、根通，广东省佛教协会会长明生，副会长传正、光明、法量、弘澈、光振、如禅、法性、弘养，和诸山长老、四众弟子四千余人参加了法会。省民宗委处长黄心怡、汕头市副市长钟展南、市政协副主席谢惠鹏等莅会致贺。 　　庆典由弘养法师主持。法性法师致欢迎词，圣辉法师、明生法师、黄心怡处长、钟展南副市长发表了热情洋溢的讲话，并为“汕头市佛教协会”牌匾、大楼落成剪彩。 　　大楼位于东厦路120号，于2002年10月4日奠基，今夏告竣，共有6层，外有现代风貌，内具梵宇格式，建筑面积达6000平方米，集置东区总道场、经书流通处、潮汕素菜馆、佛学图书馆、医疗服务室等于一体，成为特区佛教信众过宗教生活和聚会活动的理想场所。 　　（林俊聪　林广宇）　　 慈贵法师圆寂 　　本刊讯  山西省佛教协会副会长兼秘书长、山西省五台山佛教功德慈善总会副会长、太原崇善寺监院慈贵法师，于10月31日在崇善寺圆寂，世寿76岁，戒腊51夏。 　　慈贵法师生于1929年9月10日，山西省繁峙县宽滩乡娘娘会村人，1950年于五台山金阁寺依灵存老和尚剃度出家，1953年在广东南华寺依虚云老和尚受具足戒。1960年入中国佛学院深造，1965年毕业后回五台山金阁寺常住，1966年“文革”期间回乡务农。1978年重返五台山显通寺，并担任五台山佛教协会副会长兼秘书长。1987年任山西省佛教协会副会长兼秘书长，1988年到太原崇善寺担任监院。 　　慈贵法师一生爱国爱教，虔修佛业，弘扬佛法，领众熏修，维修寺院，保护文物，美化环境；他生活简朴，严以律己，宽以待人，团结僧众，还时时关心社会，慈悲济众，乐于助学，帮贫济困，深受佛教四众弟子的崇敬和爱戴。 　　慈贵法师停灵期间，山西省佛教协会、五台山佛教协会分别于11月2日和6日在太原崇善寺、五台山金阁寺举行了隆重庄严的回向法会。有关方面领导和各界人士、佛教四众弟子近千人参加了慈贵法师遗体告别、封龛、荼毗仪式以及示寂回向法会。 　　（山西佛协）　　 弘川法师圆寂 　　本刊讯  11月13日10时20分，中国佛教协会常务理事、河北省佛教协会副会长、邢台市佛教协会会长、河北省南宫市普彤寺住持、临济正宗五十二世弘律比丘弘川律师，于南宫市普彤寺安详舍报，世寿78岁，僧腊48载，戒腊46夏。 　　弘川法师生于1927年，河南偃师县人，1947年因战乱流落台湾，1954年披剃，1955年受具足戒，1963年任台北大慈寺方丈，1984年由香港辗转回到祖国大陆，1987年任中国佛教协会常务理事，1988年当选为河北省政协常委、河北省佛教协会副会长，1992年驻锡南宫普彤寺主持寺院修复工作。弘老一生严持净戒，专弘戒律，在各地传授三坛大戒20余次，著述有《僧伽作持要集》、《三归五戒八戒浅说》、《半月诵比丘戒仪式》、《佛门缁素临终要语》、《盂兰盆经浅释》、《四分律比丘戒本今释》等著作。 　　弘川律师重病期间，中共河北省委统战部、河北省民族宗教事务厅、邢台市委市政府等各级领导多次探望并拿出医疗费；中国佛教协会副会长圣辉法师特从本人的方丈基金中转来15000元人民币医疗费。弘川律师圆寂后，国家宗教事务局、中国佛教协会发唁电表示哀悼；河北省、邢台市、南宫市有关方面领导相继前往吊唁，并于11月19日9时在南宫市普彤寺参加了弘川律师的追悼会。省佛教协会会长净慧法师和省佛教协会名誉会长、正定临济寺住持有明法师为弘川老和尚封龛说法，并在邢台市佛光山主持弘老荼毗法会。来自全国各地的两万余名信众参加了弘川律师的荼毗法会。 　　（明　愚）　　 江西省佛教协会举办二部僧三坛大戒授受法会 　　本刊讯  10月18日至11月16日，江西省佛教协会在云居山真如寺、瑶田寺隆重举行了男、女二部僧三坛大戒授受法会。由一诚会长任得戒大和尚，戒全法师、辉悟法师分别担任男众的羯磨阿阇黎和教授阿阇黎，为进一步增进诸位戒子对戒法的信解，法会期间还礼请中国佛学院副院长传印法师为授经阿闍黎，来山讲授戒法律仪。尼众本法尼和尚、羯磨、教授三师分别礼请宽敬律师、大智律师、法常律师担任。共有660名信仰纯正、功课熟练、威仪严谨的戒子登坛受戒，他们来自北京、江西、湖南等22个省市和泰国和台湾（各一名），年龄在20岁至50岁之间，30岁以下者共292人，其中大专以上学历者共有61人。 　　江西云居山被誉为全国汉传佛教“样板丛林”。自1985年始，每三年举行一次三坛大戒授受法会已形成定例，闻名遐迩。这次法会依据《全国汉传佛教寺院传戒实施办法》，遵照《三坛传戒正范》如法如律，道场严净，羯磨如法，取得圆满成功。 　　（道　慈）　　 简讯一束 　　▲  9月7日上午，一诚会长在北京广济寺会见了以会长、原宗务总长伊藤通明为团长的日本日莲宗日持上人显彰会友好访华团一行38人，宾主进行了亲切友好的谈话。日莲宗是日本传统佛教五大宗派之一，传说日持上人1295年漂洋过海来到中国，辗转七年后至宣德州（今河北省张家口宣化）建寺弘法，最后圆寂于此。据传他的身体火化时突然立起，故当地百姓尊他为立化祖师，称此寺为立化寺，其舍利塔为立化塔。该团于9月8日上午在张家口宣化立化寺举行了日持上人显彰碑落成揭幕仪式。中国佛教协会陈文尧副秘书长、常务理事演觉法师，河北省佛教协会副会长兼赵州柏林禅寺住持明海法师、河北佛协肖占军秘书长等前往祝贺。 　　（李贺敏）　　 　　▲  10月23日，山西省沁县龙珠禅寺又添“新景”，一座造型新颖独特、壮观，占地672平方米的禅堂正式竣工投入使用。 　　龙珠禅寺始建于金元之间，历经沧桑，呈现出杂草丛生、殿宇失修的凄凉景象。2000年初，五台山僧人妙净法师到此，毅然发大愿重修古寺。在当地政府的大力支持下，他率领信众省吃俭用，经过四年多的奋力拼搏，先后新建了寮房、客堂、斋堂和大禅堂。为了培养僧才，女众禅堂已破土奠基。 　　（王维斌）　　 　　▲  10月23日，福州闽侯雪峰寺隆重举行三尊被盗玉佛回归雪峰寺迎接仪式。这三尊玉佛是明末年间由缅甸国王所赠送，原供奉于大雄宝殿内，是珍贵的文物，不幸于2004年10月15日晚被盗。事后，在各级领导和各界人士的关注下，福州市公安局、闽侯县公安局于10月19日将此案破获。 　　广霖方丈在迎接仪式上表示，这次玉佛神速破案回归，应感谢福州市公安局、闽侯县公安局大力支持。他代表雪峰寺两序大众赠送三面锦旗和横幅《神速侦破玉佛回归》的牌匾送给福州市委副书记、公安局局长牛纪刚，对福州市公安局、闽侯县公安局以及所有关心玉佛的部门表示衷心的感谢。 　　（江敬泰）　　 　　▲　11月8日,福建省闽侯县佛教协会在万佛寺隆重举行第二届代表大会,闽侯县四众代表100多人出席了会议。释广霖蝉联会长，释星慈（女）、释月空（女）、释明修（女）、释传轲、释传观当选为副会长，释传轲兼秘书长；传纯、普了、广照当选副秘书长。 　　（江敬泰）　　 　　▲　11月7日，山西省晋城石佛寺举行了天王殿落成剪彩暨开光法会，晋城市佛教协会、陵川县佛教协会领导与诸山长老及信众近千人参加了法会。石佛寺创建年代不详，寺内建筑全无，但存有北魏孝武帝时沿山所雕佛像近百余尊，大部分坐立于佛龛中，布局奇特，人物各异，形态逼真，栩栩如生。2000年被批准为佛教活动场所，由印有法师发心修复，现已投资240万，修复了大雄宝殿、天王殿和石佛长廊等。还将计划投资二百万元修建念佛堂、贵宾楼、五百罗汉长廊、舍利塔、藏经阁、赡养院、塔林等建筑，该寺竣工后，将成为本地一座功能齐全的宝刹。 　　（冯玉庆）　　 　　▲  11月10至12日，由杭州市佛教协会、杭州市佛教与社会主义社会相适应研究所主办，浙江大学中国思想文化研究所协办，杭州佛学院承办的第二届吴越佛教文化与社会学术研讨会暨纪念永明延寿大师诞辰1100周年大会在杭州市举行。中国社科院黄心川教授、中国佛教文化研究所所长杨曾文、浙江大学中国思想文化研究所张家成、李明友，与来自中山大学、南京大学、复旦大学、上海社科院、四川大学等单位的专家学者及来自台湾、日本、韩国的专家学者和法师二百多人参加了研讨会。 　　▲  11月13日，由厦门大学佛学研究中心、中国佛教文化研究所、闽南佛学院、厦门大学哲学系联合举办的“佛学研究方法与佛教文化建设”研讨会，在厦门大学嘉庚主楼举行。中国佛教协会副会长、闽南佛学院院长圣辉法师，中国佛教文化研究所所长杨曾文，厦门大学校长朱崇实、厦大哲学系主任詹石窗，台湾学者代表李志夫，宁波天童寺方丈诚信法师，复旦大学韩升等出席会议并先后发言，会议由徐梦秋教授主持。来自大陆、台湾、香港、澳门等地的法师、学者100多人参加会议。 　　▲  11月15日下午，日本阿含宗向中国佛教协会捐赠100万日元仪式在北京广济寺举行，中国佛教协会副秘书长兼国际部主任蘧俊忠向日本阿含宗代表、中国事务局局长史学军颁发了荣誉证书。阿含宗是日本新兴佛教团体，1978年由管长桐山靖雄创立。近年来，为支持中国佛教事业，阿含宗每年均向我会捐赠100万日元金额物品。 　　（李贺敏）　　 