 　　 　　十一世班禅圆满结束在扎寺的学经和佛事活动 　　据新华社拉萨9月24日电　(记者边巴次仁)随着24日上午第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在其主寺扎什伦布寺日光殿参加法相辩论，此次班禅在扎寺的集中学经和佛事活动全部圆满结束。 　　上午，十一世班禅和扎寺显宗院的高僧洛桑南追就“五部大论”的一些内容进行了辩论。十一世班禅思路敏捷，从容不迫。 　　此次在扎寺学经期间，十一世班禅利用3天的时间为后藏日喀则的广大信教群众摸顶赐福，为扎寺僧人举行了大威德金刚灌顶仪式、火供仪式等一系列佛事活动，同时还参观了日喀则市容，前往日喀则周边的农村走访农户等。十一世班禅说：“西藏藏传佛教各寺庙和宗教活动场所得到了很好的保护，广大信教群众的宗教信仰自由政策也得到了充分的尊重，这些让我感到非常高兴。” 　　(2004年9月26日人民日报) 　　 第六世贡唐仓活佛转世灵童已经诞生得到确认 　　新华社兰州9月29日电　甘肃省佛教协会贡唐仓活佛转世工作指导小组第五次会议近日在夏河县召开，会议根据嘉木样活佛提交的书面确认报告，确认贡唐仓活佛转世灵童已经诞生。 　　今年4月21日，甘肃省佛教协会会长嘉木样活佛在拉卜楞寺医学院拉考仓活佛灵塔殿主持宗教仪式，经测算确认第六世贡唐仓活佛的转世灵童已经诞生，属相可能是龙、蛇、马之一，需要进一步确认。甘肃省佛教协会副会长、贡唐仓活佛转世工作指导小组组长德哇仓活佛及指导小组部分成员、拉卜楞寺部分活佛、僧人参加了当时的宗教仪式。 　　在贡唐仓活佛转世工作指导小组第五次会议上，全体成员一致认为，由嘉木样活佛主持宗教仪式确认贡唐仓活佛已经诞生的结果切实可信、深得人心，这一喜讯得到了广大僧俗群众包括贡唐仓活佛家人和生前友人的衷心拥护，充分说明了由嘉木样活佛认定贡唐仓活佛转世灵童的传统性、合法性、重要性和必要性。目前，确认贡唐仓活佛转世灵童工作正在有组织、有计划、有领导、有步骤地顺利开展。 　　(2004年9月30日人民日报) 　　 峨眉山佛教协会召开第八次代表会议 　　本刊讯　9月21日至23日，峨眉山佛教协会召开第八次代表会议，来自各寺院的80多位代表出席会议。四川省宗教事务局局长王增建，省纪律检查专员廖万才，四川省佛教协会副会长释素全、秘书长官栋良、副秘书长王立军，峨眉山市委书记李留根，乐山市宗教事务局局长熊开文，峨眉山风景区管委会主任秦福荣，峨眉山市委统战部部长谭茂全，峨眉山市宗教事务局局长李黔等四川省、乐山市、峨眉山市党政领导莅会致贺。李黔局长、熊开文局长、王增建局长和李留根书记先后在闭幕会上作重要讲话。 　　会议审议通过了《峨眉山佛教协会第七届理事会工作报告》、峨眉山佛教协会《未来五年工作的展望》、《关于修改的报告》和《峨眉山佛教协会章程》，以及《峨眉山佛教协会第七届理事会财务报告》。 　　会议选举产生了峨眉山佛教协会第八届组织机构和领导成员。永寿法师蝉联会长，传智、照观、心定、果正、演法(女)等5位法师当选为副会长，宏开法师为秘书长，照空、传法、常性、悟法等4位法师为副秘书长。会议礼请通孝法师为名誉会长。 　　(峨眉山佛协)　　 　　 四川省举办全省藏传佛教活佛培训班 　　本刊讯　9月11日至21日，四川省省委统战部、省宗教局首次联合举办了全省藏传佛教活佛培训班，并组织他们赴北京、大连等地进行爱国主义教育参访活动，来自甘孜、阿坝、凉山三州州佛教协会副会长以上成员的24名活佛参加了培训。 　　培训期间，围绕“爱国爱教、抵御渗透”主题，统战、宗教部门领导、史学学者、民族学教授、宗教法律法规专家和多年从事佛协工作的负责同志深入浅出地分别讲解了《国际国内形势教育》、《爱国主义形势教育》、《藏区现代化建设与藏传佛教》、《民族共融发展简史介绍》、《宗教政策与国家法律法规教育》、《佛教协会工作职责和要求》等7个专题。通过回顾历史的深刻教训，分析国内外形势，藏区社会变迁比较和学习党的宗教政策、法律，深刻阐述了为什么要爱国爱教以及怎样爱国爱教。继培训学习后，又组织了活佛培训班的学员赴省外学习参观活动，先后到北京、承德、大连等地学习参观。整个参访活动紧扣爱国主义主题，内容严肃，形势活泼，收效明显。 　　这次活佛培训活动，得到了国家宗教局、统战部的高度重视和充分肯定，国家宗教局、中央统战部门二局的领导亲切接见了参观团的全体成员。他们认为，四川省委统战部与四川省政府宗教事务局联合举办这样的藏传佛教活佛培训班，体现了四川省委，省政府对四川藏传佛教的高度重视和关心，这种培训班的形式和内容非常好，为今后培训宗教界人士和宗教团体开创了新的培训形式。 　　(四川省宗教局)　　 　　 “无相禅师行迹学术座谈会”在成都举行 　　本刊讯　9月18日上午，“无相禅师行迹学术座谈会”在成都大慈寺隆重举行，成都市委统战部、市民宗局、市佛教协会等单位的领导，四川各地以及山东曲阜师范大学的专家学者，和由韩国《茶的世界》杂志社、《禅文化》杂志社、东亚细亚禅学研究所等组成的韩国禅茶文化考察团参加了座谈会。 　　无相(684—762)，俗姓金，唐代新罗国(今韩国)圣德王金兴光之第三子，郡南寺僧人。他于唐开元十六年(728)浮海西渡，受到唐玄宗的召见，并命驻锡于禅定寺。其后，他周游入蜀，寻师访道，乃至资州(今四川资中)德纯寺，首先拜谒禅宗五祖弘忍的得法弟子智诜禅师，然后拜谒智诜的高徒处寂禅师，处寂称病不出，无相燃指供养。处寂深受感动，留侍身边习禅，取法名“无相”，后授予则天皇帝所赐的摩衲法衣。此间，处寂禅师的披剃弟子马祖道一又师从无相，尽得其禅法，后来成为禅宗八祖。 　　无相禅师居成都20余年，备受唐朝皇帝的礼遇，并在成都县令杨翌等地方官员和信众的支持下，先后修建了净众、大慈、菩提、宁国等寺，在外邑所建寺塔不可胜数。无相在大慈等寺严设道场，讲经说法，自成一系。他“无忆、无念、莫妄”的“三句法门”和“禅茶一味”的学说，为后人所敬仰。唐肃宗宝应元年(762)五月十九日，无相禅师在成都大慈寺俨然坐化，世寿79岁，有弟子无住禅师继承其禅法。 　　学术座谈会在热烈友好的气氛中进行，中方发表的论文有：《地方文献中的净众保唐禅派》、《中国史志中的无相禅师行迹杂考》、《梓州慧义精舍南禅院四证堂相关问题的考述》、《无相禅师在资州》、《无相禅师禅法研究(引声念佛与三句教门)》；韩方发表的论文有：《在四川开创过净众宗的新罗人无相大师》、《新罗王子净众宗无相禅师禅茶礼》、《关于在两大圣地活动的新罗王者——无相禅师和地藏大师的考察》、《禅宗的神话造作与净众禅》。 　　韩国禅茶文化考察团崔锡焕团长说：本次学术会是研究无相禅师学术领域的第一次会议，也是中韩两国佛教文化交流、禅茶文化交流的盛会。他提议以此为契机，由中韩双方共同成立无相禅茶文化研究机构，每年召开一次无相禅学研讨会。成都市佛教协会代会长宗性法师在总结发言中，代表成都佛教界对这次无相禅师学术座谈会的成功举办表示热烈的祝贺，并提议中韩双方在大慈寺建造无相禅师纪念碑，每年举办一次无相禅师纪念法会，建立无相禅茶网站，定期共同召开“无相禅学研讨会”等。 　　座谈会前，韩国禅茶文化考察团一行37人，在大慈寺住持大恩法师的主持下，向供奉在祖师堂的无相禅师像献花、敬香、敬茶，并按佛教仪轨同大慈寺僧众先后诵经，祭拜无相禅师。 　　午后2时，中韩双方同台表演“禅茶”茶艺。在古朴悠扬的佛乐声中，4位僧人由大恩法师带领，缓缓步入禅堂，经过诵经、焚香、祈愿之后，其中3位僧人在木几前入坐，开始“圣水洗凡尘”、“佛祖拈花”、“菩萨入狱”、“漫天法雨”、“菩萨点化”、“普度众生”、“禅茶一味”、“即心即佛”、“畅叙禅机”等一招一式的茶艺表演，让观者为之陶醉。随即韩国茶文化专家柳良锡先生等7人在韩语的诵经声中，演绎“无相茶道”，经过40分钟一丝不苟的表演，让观者大开眼界。 　　(翟利国)　　 　　 纪念慧远大师诞辰1670周年学术研讨会暨法会在江西庐山举行 　　本刊讯   9月18日至21日，由江西省佛教协会、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所、庐山东林寺主办的“纪念慧远大师诞辰1670周年学术研讨会”，在庐山风景区国脉宾馆隆重举行。江西省政协主席钟起煌、省民族宗教事务局陈卫民局长莅会致贺。中国佛学院副院长、东林寺方丈传印法师，中国人民大学方立天教授，北京大学楼宇烈教授，中国佛教文化研究所杨曾文教授等与来自全国各地的近百名专家学者和佛教界人士出席了研讨会。 　　慧远(334—416)是东晋继道安以后中国佛教的领袖，是中国汉地佛教早期奠基人之一，他所创立的庐山僧团是汉地教团史上的重要里程碑，其僧制建设思想，为中国僧团提供了新的组织模式。在修行理念上，提倡“禅慧并重”，并通过结社念佛，寻求与士大夫的交流与沟通。由此，慧远亦被尊为中国净土宗初祖。在处理佛教与传统礼制的关系问题上，慧远对王权与教权的协调处理作了有益的探索。 　　研讨会由东林寺代住持大安法师主持。提交会议的60余篇论文可分作六大单元。第一单元为慧远与佛教中国化，学者们认为在中国佛教由初步流传转为日益兴盛的历史时期，慧远提出了许多影响后世的原则与主张，极大地推动了佛教中国化的发展；第二单元为慧远在中国净土宗史上的地位，学者们认为慧远的念佛思想开启了中国净土思想的先河，他既是弥陀净土的开创者，也是唯心净土的先驱；第三单元为慧远佛学思想研究，学者们主要围绕慧远“法性”、“神不灭”、“因果报应”等理论展开；第四单元为慧远僧制思想研究，学者们指出，慧远不仅是一位佛学思想家，还是一位对戒律生死以之的践履者，他的戒律实践使庐山僧团成为“道德所居”的模范道场；第五单元为慧远行迹考察，主要对慧远的出生地、演教初地、以及年谱作了研究考证；第六单元是对慧远思想与其它宗派思想的交涉问题进行探讨，包括华严念佛思想、唯心净土与西方净土的关系，以及禅净关系等。 　　本次会议设置两大活动主题：慧远思想研讨、东林净土文化遗迹田野考察。这不仅从理论层面对慧远思想进行了梳理与总结，也从寺塔碑刻等遗存方面见证了祖师们的行迹与弘法历程。 　　此外，本次会议还就庐山东林大佛景区的总体设计与东林寺净土宗文化研究所的课题设置等问题进行了专门座谈。 　　与会人士还和来自全国各地的诸山长老及信众1000多人出席了9月19日在庐山东林寺举行的纪念慧远大师诞辰1670周年法会。 　　应邀参加研讨会暨法会的还有江西省有关部门的负责同志，以及中央、省、市新闻媒体的记者等。 　　(温金玉) 　　 学诚副会长兼秘书长赴贵州参加“梵净山佛教文化研讨会” 　　本刊讯　9月23日，“2004年中国梵净山佛教文化研讨会”在贵州省铜仁地区印江县梵净山护国禅寺隆重举行。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，国家宗教局齐晓飞副局长、王哲一副司长，贵州省委统战部龙德芳副部长、省民宗委柏怀思副主任，铜仁地区行署谌贻琴专员等铜仁地区、印江县各级政府负责人，以及护国禅寺方丈佛友法师，与来自海内外的专家学者、四众弟子近3000余人参加了开幕式。 　　开幕式由印江县县长李建主持，佛友法师、彭炳方居士、学诚法师、谌贻琴专员、齐晓飞副局长等先后发表了热情洋溢的讲话。学诚法师在讲话中指出，位于贵州铜仁地区的梵净山，是国家级自然保护区，又是联合国“人与生物圈保护区网”成员，保存了距今七千万年至二百万年前第三纪和第四纪的古老动植物种类及丰富的生物资源，是世界上少有的亚热带较完整的原始生态系统区。梵净山自隋唐以来就辟为佛教道场，后逐步发展壮大，至明朝万历初年尤为兴盛。山中梵刹林立，故得名“梵净”。梵净山的弥勒菩萨信仰极其盛行，明朝万历皇帝、清朝康熙皇帝先后为之敕封加冕，形成了以4大皇寺、48座觉庵为布局的人间佛国净土。此次研讨会的召开，是铜仁地区以及印江、江口、松桃等各级政府，为保护、挖掘、开发、利用梵净山历史及人文资源的重大举措，它必将带动梵净山及周边地区的发展，必将会对“弘扬佛教文化，振兴佛教名山”起到积极的推动作用。 　　齐晓飞副局长在讲话中指出，佛教对中国文化产生过很大的影响，在中国历史上留下了灿烂辉煌的文化遗产，因此，我们应该积极研究佛教对中国文化的影响。此次研讨会是一件十分有意义的事情，通过本次活动一定会产生一些新的思路，创造新的契机，带来新的气象。 　　开幕式结束后，举行了护国禅寺大雄宝殿及全堂佛像开光庆典，由学诚法师、佛友法师、心广法师、通睿法师、法皈法师主礼开光。随后，还举行了文艺演出。 　　下午2时研讨会正式举行，60位法师、居士、专家、学者出席。大家围绕中国佛教、贵州佛教、梵净山佛教以及佛教与现代社会等方面的关系，进行了广泛而深入的研讨。大家一致认为，梵净山弥勒道场由来已久，是公认的佛教名山，虽然历经劫难，但随着宗教信仰自由政策的贯彻落实，梵净山佛教正逐渐焕发出蓬勃生机。应充分挖掘梵净山丰富的佛教文化内涵，将佛教文化研究与社会经济发展结合起来，进一步提高梵净山的影响力。 　　中国社会科学院宗教研究所研究员、《佛教文化》主编宋立道先生指出：“梵净山佛教的弱点在于有所混杂，渗入了一些地方宗教。如果谈及发展，应该有一个正本清源的过程。”学诚法师也在发言稿中指出：“梵净山佛教的历史，是一个从正统佛教、到民间佛教、再到正统佛教的波浪式的发展过程。当前，梵净山彻彻底底是一个佛教道场，我们要基于这一点，立足佛教，弘扬佛法，促使佛教事业健康发展。” 　　会议期间，学诚法师还接受了电视台记者的采访。他指出：“中国的四大菩萨道场各有特点，而梵净山弥勒道场也有其自身不可替代的特色。今后梵净山应继续保持原有的特点，进一步挖掘蕴涵的佛教文化。目前，梵净山的寺庙、僧众数量虽然有了一定规模，但与四大菩萨道场相比，尚有一定差距。” 　　研讨会结束后，24日上午，学诚法师应邀前往贵阳弘福寺参访，并应请为寺院的法师、居士就佛教的信仰与修持作了简短、精辟的开示，他强调至诚的信仰与三皈五戒对佛教徒的重要性，指出了现代佛教徒在佛教信仰上存在的一些误解和偏差，并对如何修习佛法进行了指导和解说。学诚法师的开示，受到在场信众的热烈欢迎。 　　(王小明)　　 　　 普陀山举行纪念一山一宁国师法会 　　本刊讯  10月7日，一山一宁国师纪念堂和灵塔落成法会在普陀山普济寺隆重举行，普陀山各寺院僧众和以日本东京都临济宗南禅寺派管长中村文峰长老为首的日本宗教友好代表团一行24人参加了法会。 　　据新编《普陀洛迦山志》记载：一山一宁(1247—1317) 俗姓胡，浙江临海人，临济宗杨岐派九世裔。他容止端严，秉性慈善，幼年出家，在当地鸿福寺、四明普光寺习经。宋咸淳年间(1265——1274)，与晦机、云屋僧奉诏删修《百丈清规》，辑成一代典章《咸淳清规》。至元十六年(1279)继顽极行弥嗣，开法于昌国(今舟山市)祖印寺。至元二十六年移住普陀山任宝陀观音寺(现普济寺)住持。大德三年(1299)任江浙释教总统，敕封“妙慈弘济大师”。是年三月，元成宗下诏，遣补陀山僧一山一宁赍国书赴日本通好。他到日本后，初因其携“敌国”使命，被日本大宰府副元帅北条贞时流放到冷僻的伊豆修禅寺，后闻其德行高洁，迎至镰仓，住建长寺3年。大德六年十月迁住圆觉寺，两年后回建长寺，再移净智寺。正和二年(1313)日本太上皇后宇多慕其道风，下诏请至京都，出任南禅寺第三代住持。他出任该寺住持后，广开法席，“京之士庶，奔波瞻礼，腾沓系途，惟恐其后”。日皇多次驾幸听法。他精释典，擅书法，传为日本朱子学传播者，日本“五山”文学创始者。他侨居日本20年，致力恢复元初“弘安之役”中断的日中邦交，并开创“一山派”禅学，为24派日本禅宗之一。延佑四年(1317，日本文保元年)圆寂于南禅寺。日皇深表哀悼，谥“国师”，亲题像赞“宋地万人杰，本朝一国师”。徒僧嵩山居中辑《一山国师语录》二卷，弟子虎关师录有《一山国师妙慈弘济达师行状》传世。延佑六年，日本东光寺僧月山友桂背其灵牌入元，供育王山。 　　为纪念这位杰出的一山国师，中国佛教协会副会长、普陀山全山方丈戒忍大和尚一行11人于今年4月应邀赴日本出席了“南禅寺开基龟山法皇七百年御忌大法会”，并于4月15日晚在京都与南禅寺派中村文峰管长共同签署了“中国普陀山佛教协会与日本国临济宗南禅寺派友好关系缔结书”。双方商定在日京都南禅寺树立《普陀一山一宁祖显彰碑》，两地同立一山一宁国师灵塔，在普陀山普济寺创设“一山一宁国师纪念堂，并由日本南禅寺僧众护送将一山国师的部分灵骨回归普陀山，使一山国师的伟大风范为更多人所了解。    　　南禅寺是日本镰仓时代龟山法皇于正应五年(1292)施舍皇家离宫所建，并于室町时代被慕府尊为“五山之上”，即地位超越当时最盛名的日本禅宗“五山十刹”，为历代皇室所重。现日本南禅寺派下辖寺院427座，为当今日本禅宗临济宗的第二大派。 　　一山国师在六个多世纪前为中日友好结下胜缘。今天普陀山一山一宁国师纪念堂和灵塔的落成，为增进中日佛教界人士的友谊和两国的佛教文化交流将起到积极的作用。 　　(张明华)　　 　　 明海法师荣膺河北柏林禅寺方丈 　　本刊讯  9月23日，风和日丽，河北赵县柏林禅寺隆重举行明海大和尚升座法会，河北正定临济寺住持有明长老为明海法师授衣挂珠，中国佛学院副院长传印法师在普光明殿送位，退居方丈净慧老和尚在禅堂为新方丈送香板、送位，在万佛楼送座。国家宗教事务局、河北省、石家庄市、赵县有关方面领导，以及来自海内外的诸山长老、社会名流、护法居士近八千人参加了升座法会。 　　明海法师现年37岁，1990年皈依三宝，1991年北京大学哲学系毕业，1992年在柏林禅寺依净慧法师披剃，1993年在洛阳白马寺受具足戒。先后担任柏林禅寺监院、首座、代住持，河北佛学院副院长、院长，河北省佛教协会副会长等职。依据中国佛教协会有关住持任职的规定及丛林传统，由净慧大和尚提议，两序大众推举，并经河北省民族宗教事务厅批准，明海法师正式就任柏林禅寺住持。 　　升座法会于上午9时开始。明海法师在常住班首执事、护法居士的迎请下晋院，分别在山门、韦驮殿、祖师塔、普光明殿、观音殿、伽蓝殿、祖师殿、禅堂、万佛楼拈香说法。晋院仪式结束后，与会大众齐集万佛楼前举行庆典仪式。首先由河北省佛教协会副会长高士涛先生宣读有关方面的贺信贺电，随后，马宇骏先生代表省委统战部、省民宗厅讲话，他对净慧老和尚多年来在柏林禅寺所取得的成绩给予了充分的肯定和高度评价，并希望明海法师能够再接再厉，百尺竿头，更进一步，努力把柏林寺建设成河北省乃至全国信仰纯正、管理规范、深得广大信众欢迎和社会广泛认可的典范寺院。 　　净慧老和尚在讲话中首先回顾了柏林禅寺16年的建设历程，并对柏林禅寺的未来发展提出了希望。他的这些希望经过与全寺班首、执事讨论多次，归纳为《宗风十要》，以备继位诸贤有所取法。他讲话毕，当众将《宗风十要》交给明海大和尚。 　　最后，明海大和尚致答谢辞，他饱含深情地回顾了自己的学佛历程，深深感恩父母、国家、师长与大众。他在讲话最后这样要求自己：“当我卸任时，我希望能对自己下这样的评语：我已经尽了最大的努力了，我在任时没有谋取私利，没有贪图虚荣，没有放逸懈怠，没有苟且偷安，没有睡过哪怕一个懒觉，请大家在以后的日子里监督我、批评我、帮助我。” 　　在庆典上讲话的还有北大哲学系教授楼宇烈先生、柏林寺护法张铁军先生、香港理工大学校长潘宗光教授、台湾灵鹫山监院显月法师等。 　　10月1日，刚从新加坡出访归来的中国佛教协会副会长圣辉法师在北京广济寺监院演觉法师陪同下从北京赶到河北，先后视察了赵县柏林禅寺和河北省佛教协会。圣辉法师特别对明海法师的升座表示祝贺，并送贺联一幅“明心见性升座说法作龙象，海阔天空宏扬大乘振宗风。” 　　(王丽心)　　 　　 北京法源寺举行第一期维修工程开工仪式 　　本刊讯  9月26日下午，北京法源寺举行第一期维修工程开工仪式。仪式由中国佛学院副院长姚长寿主持，中国佛学院副院长、北京市佛教协会会长传印法师向各位来宾介绍了法源寺的历史沿革。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师致词指出，法源寺具有悠久的历史，始建于公元645年的唐朝贞观年间，是北京市内最早修建的佛教寺院，也是历代著名的皇家寺院，保存了大量的佛教文物。法源寺虽然名扬海外，但因年久失修，许多建筑开始倾斜，多处房屋变形、裂缝、漏雨，出现彩绘脱落、梁柱腐朽、墙壁风化、石阶塌坏、电线老化、排水管道睹塞等严重问题。今天重新修缮法源寺意义重大：一是体现了北京市各级政府部门积极落实宗教信仰自由政策，二是体现了文物部门对法源寺和佛教文物保护的重视和关心，三是作为皇家寺院的法源寺将得到妥善的保护，四是广大佛教徒能够在清净的道场内，如法如律地进行宗教活动，五是体现了北京市政府积极倡导的人文奥运、文化奥运的精神，促进北京市的文化旅游活动，使更多的信众了解法源寺的历史以及今天的新面貌。维修法源寺意义重大，希望维修工程能够使僧众满意，广大的佛教信众满意，文物部门满意。 　　此次法源寺文物修缮工程是今年北京市政府人文奥运文物保护计划项目之一，也是北京市政府进一步加大对北京市历史文化名城投资力度的重要体现。据悉，法源寺第一期维修面积为2000平方米，工期为270天，维修经费大约150万。后期工程将修复大雄宝殿两侧的僧房等建筑，前后工期约为两年。开工仪式结束后，学诚法师应邀接受了中央电视台和北京电视台的采访。北京市文物局负责人毕建宁先生以及新闻媒体的记者出席了开工仪式。 　　(桑吉扎西)　　 　　 苏州寒山寺举办慈善超市 　　本刊讯　9月24日上午，苏州市寒山寺慈善中心慈善超市沧浪分部开业。寒山寺法主性空法师、方丈秋爽法师和苏州各寺院负责人弘法法师、普仁法师等，以及市、区党政有关部门领导参加了开业仪式。 　　“寒山寺慈善中心沧浪分部”的慈善超市面积约200多平方米，货架上堆放了日用品100多个品种。首批捐助的对象为辖区内的200人，大都是老弱病残的特困人员，他们凭“物资申购券”每人每月可在寒山慈善超市沧浪分部领取60元商品，这些商品全部按低于市场价的平价给予获得捐助的对象，对行动不便的困难人员，慈善中心分部还将服务上门。 　　据悉，寒山慈善超市自今年4月28日开张后，至今已在江苏泰州、苏州沧浪区开设了两个分部，救助的对象逐渐延伸，至今已为650户家庭发放申领券，提供了近百万的救助款和助学金。 　　(郁永龙)　　 　　 圣辉副会长率团访问新加坡、印度尼西亚、马来西亚 　　本刊讯　新加坡光明山普觉禅寺于9月26日至10月18日举行传授三坛大戒法会，恭请中国佛教协会一诚会长为得戒和尚、圣辉副会长为名誉得戒和尚。为此，中国佛教协会组成了以一诚会长为名誉团长、圣辉副会长为团长、明生副会长为副团长的中国佛教代表团一行158人(包括新戒弟子)，于9月25日启程赴新加坡参加了光明山普觉禅寺举行的三坛大戒传戒开幕仪式。随后，应印度尼西亚佛教僧伽联合会和马来西亚佛教总会的邀请，圣辉副会长率8人代表团顺访了印尼和马来西亚，于9月30日圆满结束访问回国。 　　9月25日夜，代表团抵达新加坡，受到新加坡佛教总会主席惟俨法师、副主席李木源居士、秘书长广声法师等众多法师、居士的热情欢迎。翌日上午，代表团在光明山普觉禅寺与新加坡佛教总会各位负责人进行了友好交谈，李木源副主席代表新加坡佛教总会对我会拟设立“世界佛教论坛”的意向表示完全同意和支持，并希望“论坛”能够早日设立。其后，代表团全体人员出席了普觉禅寺举行的传授三坛大戒开幕仪式。一诚会长、圣辉副会长应请在开幕仪式上讲话。他们对光明山普觉禅寺举办的此次国际性传戒大法会给予了积极评价，认为这不仅是新加坡佛教界的一件盛事，更是中新两国佛教界友好交流史上的一件大喜事，充分体现了中新两国佛教界的亲密关系和兄弟般的团结，开辟了两国佛教友好交流的新阶段。各界人士和信众2000余人参加了开幕仪式。在新戒弟子中，除新加坡和我国大陆、香港外，还有来自马来西亚、印度尼西亚、菲律宾、泰国等国家的僧人。 　　9月26日傍晚，圣辉副会长一行8人结束在新加坡的访问后飞往印度尼西亚首都雅迦达，一下飞机，即受到以理事长慧雄法师为首的印度尼西亚佛教僧伽联合会的热情欢迎。 　　9月27日，在慧雄法师等的陪同下，代表团乘车前往印尼佛教僧伽联合会所在地大丛山西禅寺，与迎候在这里的印尼佛教僧伽联合会各位负责人、印尼各宗教联谊会、各佛教团体负责人及我国驻印尼大使馆卢树民大使、印尼国家宗教部佛教司伊瓦扬司长等数十人进行了友好会见与交谈，宾主畅叙了中印两国佛教悠久的传统友谊，深情缅怀现代为两国佛教界的友好交流做出重要贡献而已故的各位大德长老、法师居士。当晚，印尼佛教僧伽联合会在佛教大厦文化厅设盛大宴会并举行佛教文艺演出，欢迎圣辉副会长一行。慧雄法师代表印尼佛教僧伽联合会对以圣辉副会长为团长的中国佛教代表团的访问表示诚挚欢迎，认为这必将进一步增强中印佛教界之间的友好交流合作关系。圣辉副会长致答谢词，他首先感谢印尼佛教僧伽会的盛情邀请，他说：此次中国佛教代表团前来访问，一是接续我们两国佛教界之间的传统友谊并使之不断加强，二是与印尼佛教界共同探讨在当今的世界形势下维护世界和平、促进世界和平、保卫世界和平的途径和方法。他的讲话得到与会者的积极赞同和支持。9月27日、28日，代表团一行参访了与我国汉传佛教渊源极深的一乘禅寺、普门寺等寺院，受到热情欢迎和款待。在普门寺开办的佛学院，圣辉副会长还应请向学生们介绍了我国大乘佛教的“悲、智、行、愿”精神，希望学员们心怀慈悲，增长智慧，身体力行，发大心愿，为人类幸福与世界和平而努力精进。在佛教僧伽联合会的安排下，圣辉副会长一行还拜访了印尼国家宗教部佛教司，受到伊瓦扬司长的热情接待。圣辉法师向他介绍了我国的宗教信仰自由政策和中国佛教事业蓬勃发展的大好形势。 　　9月28日下午，代表团一行结束对印尼的访问飞抵马来西亚槟城。槟城位于马来西亚中西部的一个岛屿上，全城有一百余万人口，其中近80%是华人。这里是马来西亚佛教的大本营，也是马来西亚佛教总会的所在地。代表团一行一踏上槟城的土地，即受到马来西亚佛教总会会长日恒法师，副会长黄德轩居士、黄循营居士，副秘书长传超法师等的热情欢迎。当晚，马来西亚佛教总会即在代表团下榻的酒店设宴款待代表团一行。 　　9月29日，代表团一行首先访问了马来西亚佛教总会，圣辉副会长与日恒会长进行了亲切交谈，双方十分珍视中马佛教界之间的法缘和多年来的友好关系，均希望能进一步扩大交流。日恒会长代表佛教总会表示积极支持我会拟设立世界佛教论坛的倡议。其后，代表团一行参访了槟城极乐寺、妙香林寺、卧佛寺等寺院，拜会了槟城州许子根首席部长。许子根部长与圣辉法师是第二次见面，此次相见倍感亲切。 　　当日晚6时，圣辉副会长一行与马来西亚佛教总会各位负责人及有关接待人员频频挥手，带着中马两国人民和佛教徒的深厚情谊辞别槟州踏上回国的旅程。 　　(国际部)　　 　　 中国佛教协会代表团访问韓国 　　本刊讯  10月7日至8日，应韓国佛教观音宗总务院长、韓国宗团协议会副会长兼事务长李泓坡长老的邀请，以圣辉副会长为团长的中国佛教协会代表团一行7人访问韩国，并参加了“纪念观音宗开山祖太虚大师诞辰100周年暨国际菩萨戒传授大法会”，受到韓国佛教界的热烈欢迎与友好接待。 　　10月7日上午，圣辉副会长一行乘飞机抵达汉城，韓国观音宗宗务院长李泓坡长老、韓国宗团协议会事务次长金锡吾、韓国宗团协议会专门委员金瀅镐等到机场迎接。中午，李泓坡长老等在贺林觉中国餐馆设宴款待圣辉法师一行。席间，李泓坡长老感谢圣辉法师百忙中来韓国出席观音宗“太虚大师诞辰100周年纪念暨国际菩萨戒传授法会”，他说，圣辉法师这次率团来韓国访问，韓国佛教各宗派十分欢迎，希望在中国佛教协会一诚会长和圣辉副会长领导下，将三国佛教“黄金纽带”关系继续发展下去。圣辉法师感谢李院长的热情款待，并指出，我与李院长不但一直是三国友好交流会议的参加人，是多年来相交亲密的好朋友，李院长赠送的袈裟我一直珍藏着。在已故会长赵朴初居士的倡议下，中韓日三国佛教“黄金纽带”日益发展，经过十年的友好交流，取得了很大成绩，为维护亚洲与世界和平做出了重要贡献。面对当前世界因民族、宗教纠纷引发的战争与恐怖主义威胁着世界和平的现实，我们三国佛教界有责任将“黄金纽带”延伸下去，扩大开来。为此我们提议，在继续发展三国佛教友好交流会议的基础上，建议在中国海南省设立“世界佛教论坛”，邀请世界各国佛教领袖们平等的坐在一起，进行友好、祥和、坦诚的对话，寻求维护世界和平、促进世界和平、保卫世界和平的途径和方法。恳请李院长成为参加与发起人。李泓坡长老对成立“世界佛教论坛”的建议表示赞成和支持，同意与中国佛教界共同发起“世界佛教论坛”这一盛举。 　　当日下午，韓国天台宗宗务院长田云德长老在李泓坡长老的陪同下，专程到宾馆看望圣辉法师。圣辉法师对田云德长老前来看望表示衷心感谢，他说，我这次来韓国进行友好访问，一方面表示中国佛教协会对观音宗这一重大活动的重视与支持，另一方面，想借此殊胜因缘，与韓国佛教界各位长老、大德协商和探讨在巩固和发展三国佛教友好交流的基础上，在中国的海南省设立“世界佛教论坛”的问题，并欢迎韓国天台宗在田长老的领导下参与这一盛事。田云德长老说，赵朴初居士提出中韓日三国佛教“黄金纽带”的构想，经过十年的交流与发展，加强了三国佛教的友好关系，为亚洲与世界和平做出了重要贡献。在保持三国佛教友好交流的基础上，设立“世界佛教论坛”的想法很好，我表示赞同与支持。他说，佛教是主张慈悲与和平的宗教，佛教尊重一切众生，珍爱生命，热爱和平。我们佛教徒认为，当今的时代，是和平的时代，不是用武力和战争来支配别的国家的时代，是通过对话进行互相合作与互相帮助的时代。因此，这个时代，应当由佛教的慈悲、平等、和合共生的思想来主导世界。圣辉法师十分赞同田云德长老的观点，对田长老支持“世界佛教论坛”的提议表示衷心感谢，并诚恳邀请田云德、李泓坡两位长老参加即将在北京召开的中韓日佛教友好交流会议，两位长老愉快接受了邀请。 　　晚上，李泓坡院长设宴招待前来参加观音宗法会的中国佛教协会代表团和日本佛教代表。宴会上，圣辉法师向韓国和日本朋友赠送了《中国佛教五十年》画册和《中国佛教》第五卷等礼品。 　　8日上午，圣辉法师一行在李泓坡院长陪同下，参访了韓国观音宗总本山，并在大殿礼佛。随后，由李泓坡院长陪同，到东国大学拜访了韓国曹溪宗宗务院长法长长老，双方进行了十分友好交谈。法长长老对圣辉副会长提出设立“世界佛教论坛”的倡议表示赞成与支持，双方互赠了礼品。 　　下午2点，圣辉副会长一行参加了韓国观音宗“纪念开山祖师太虚大师诞辰100周年暨国际菩萨戒传授大法会”，圣辉副会长在讲话中指出：“中韩两国佛教同根同源，一脉相传，已经有1600多年的深厚法缘和友谊，这种佛教法谊，形成了一条纽带，这条纽带把中韩两国佛教徒的心联结在一起。”最后，圣辉副会长祝福观音宗在泓坡法师的领导下，在弘法利生的事业上更加成功，更加辉煌。更希望中韩两国佛教界加强交流，增进了解，加深友谊，为东亚的繁荣和世界的和平作出重要贡献。 　　下午7时20分，圣辉法师一行满载中韓两国佛教界的友谊，离开汉城回到北京。 　　(徐玉成)　　 　　 圣辉副会长会见“日宗恳”小野塚几澄会长一行 　　本刊讯   9月13日下午，以小野塚几澄会长为团长、持田贯宣理事长为秘书长的日本日中友好宗教者恳话会(简称“日宗恳”)第九次友好访华团一行12人拜访中国佛教协会，受到圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长的热情接见。 　　圣辉副会长首先代表中国佛教协会以及一诚会长，对各位友人的来访表示热烈欢迎。他深情地回顾了老一辈“日宗恳”中日友好掘井人的丰功伟绩，指出：五十余年前，以日宗恳的前身——“中国劳工殉难烈士慰灵实行委员会”和“日中佛教交流恳谈会”为代表的日本佛教界无数先德及友好人士冲破重重障碍，发起“收集和送还在日中国人死难烈士遗骨”活动、“日中不战之誓”签名活动、以及中日双方共同纪念鉴真和尚逝世1200周年纪念活动等。这些活动充分体现了日本佛教界对中国佛教界和中国人民的深情厚谊，也对战后中日两国的友好关系产生了积极的影响，已永载史册。对于中日友好掘井人的名字，如大谷莹润长老、西川景文长老、小野塚几澄团长的父亲小野塚润澄长老、大河内隆弘长老、菅原惠庆长老、大西良庆长老等，我们是不会忘记的。 　　近些年来，“日宗恳”的朋友们通过积极参加中韩日三国佛教友好交流会议等各种形式，继承先辈们的遗志，积极开展与我国佛教界的友好往来。忆念先德，使我们更加感到两国佛教界的传统友谊来之不易;展望未来，我们对巩固和发展由老一辈创建的中日两国佛教的“黄金纽带”关系充满信心。 　　小野塚几澄团长对圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长的热情接待表示衷心的感谢。他说：日中友好宗教者恳话会自1967年创立至今，已经37年了。今天我们能够与中国佛教协会新一届领导班子推心置腹地交换意见感到十分高兴，对一诚会长、圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长的当选表示衷心祝贺。小野塚会长说，坐在这里，使我们更加缅怀具有佛教大慈大悲精神和坚定信仰的中国佛教协会前会长赵朴初先生。他希望由两国佛教界前辈、大德们构筑的传统友好关系得以发扬光大，为增进双方的相互了解、促进日中两国世世代代友好下去而继续进行不懈的努力。 　　丛铭、蘧俊忠、陈文尧三位副秘书长和广济寺监院演觉法师等参加了会见。 　　14日上午，小野塚几澄一行在看望陈邦织女士后来到中国佛学院，与传印法师、姚长寿副院长、向学教务长等中国佛学院的法师们进行了小范围座谈。日中友好宗教者恳话会常任理事、真言宗丰山派常泉院住持、大正大学教授平井宥庆还介绍了日本佛教历史及其特征，即古代日本佛教的中国烙印——国家佛教、中世佛教的亲民性格、近世佛教的祖先祭祀、近代佛教的社会公益性(指明治时期的日本佛教界为弘扬大乘佛教精神，通过开设学校、救济弱势群体、开放寺院设施等方式，从事社会公益活动)、现代佛教的家庭纽带保护等。下午，日本友人拜访了国家宗教事务局，受到杨同祥副局长的接见。 　　9月15日，在蘧俊忠副秘书长兼国际部主任的陪同下，日宗恳第九次友好访华团前往大连，受到辽宁省、大连市宗教局和佛教协会的热情接待，17日圆满结束访华回国。 　　(李贺敏)　　 　　 香港佛教联合会会长觉光法师一行拜会中国佛教协会 　　本刊讯  9月29日下午，香港佛教联合会会长觉光法师一行7人拜会中国佛教协会，受到中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、副秘书长丛铭、陈文尧等的热情欢迎。 　　学诚法师代表中国佛教协会对觉光法师、健钊法师等的来访表示热烈的欢迎。他说：佛指舍利在港供奉瞻礼非常成功，盛况空前，我们看到了香港回归后佛教的迅猛发展，给我们留下了十分难忘美好的印象，而这一切都与觉光法师和在座各位法师的积极努力是分不开的。今天，我们很高兴在广济寺再次见到我们十分尊敬的觉光长老、澳门佛教总会会长健钊法师和宝莲禅寺智慧法师等的来访。多年来觉光法师、健钊法师积极致力于港澳佛教与内地佛教界的友好交往，在弘法、慈善、文化等方面做了大量的工作，实在是功德无量。这次你们应邀来参加国庆五十五周年的观礼活动，虽然时间安排的很满，但还是抽出宝贵的时间来拜会中国佛教协会，令我们十分的感动和喜悦！这说明觉光法师和各位大德非常重视与我们佛教协会的友好往来。觉光法师说，我们佛教本是一家人，所以回家拜佛，看望佛协各位大德是应该的。觉光法师愉快地回忆了佛指舍利在香港供奉瞻礼的盛况，他说佛指舍利能够赴港供奉瞻礼完全得力于佛协诸领导的恩德，得力于国家领导人的恩德，在这里我再次表示衷心的感谢！健钊法师说，我曾多次拜访过广济寺和中国佛教协会，每次来都有不同的感觉，现在的广济寺布置的很漂亮、清净，我想这与新的佛教领导有直接的关系，新领导新气象。澳门地方很小，过去圣辉法师和学诚法师都参加过佛事活动，对澳门的佛教界也是极大的鼓舞，因而，我还是希望中国佛教协会多到香港和澳门看看，以便促进我们与内地佛教界的广泛交流。 　　(桑吉扎西)　　 　　 简讯一束 　　▲ 本刊讯　9月10日，玉华玄奘研究所成立庆典在陕西省铜川市玉华宫风景区隆重举行。长安佛教协会研究中心主任王亚荣先生和铜川市研究玄奘的专家学者，暨玉华宫管理局全体干部等40余人参加了庆典。所长由中国玄奘研究中心研究员、长安佛教研究中心研究员王仲德先生担任。 　　(玉华玄奘研究所)　　 　　 　　▲ 本刊讯　为进一步提高寺院管理水平，更好地发挥民管会的职能作用，青海省宗教局于9月13日至27日在省藏语佛学院举办了为期15天的藏传佛教寺院民管会主任培训班，来自全省25座寺院的负责人参加了培训。 　　(彭　巴)　　 　　 　　▲ 本刊讯   9月13日，上海佛学院第九届学僧开学典礼在玉佛寺素斋部隆重举行。市民族和宗教事务委员会和市佛教协会有关领导莅会致贺。本届上海佛学院僧尼两班实际招生48名，分别来自15个省，其中高中生13名，中专生5名，初中生30名。佛学院院长慧明法师、上海佛教协会会长觉醒法师以及市民族和宗教事务委员会副主任曹斌先生先后在会上作了语重心长的讲话。 　　(玉佛寺)　　 　　 