 宝　缘 　　化如法师，1924年农历五月廿五日出生于浙江省象山县南，在樟树下村。俗名张在田，20岁于宁波阿育王寺出家，2004年农历九月十七日晨5点20分在阿育王寺圆寂，世寿80岁，戒腊60夏。 　　师父是一位极普通的出家人。他在佛教界没有头衔，没有职位，但是一位真正的修行者，一位苦修的僧人。他在世几十年从来没有领过寺院发的工资，也从来不要别人的钱，一直都是身无分文。他在寺院的菜园子里自种自吃，过着极其贫苦、近似原始的生活。直到去世，他住的地方都没有通上自来水，也没有电视、冰箱、洗衣机、电话、手机等常用电器。 　　文化大革命中，寺院关闭了。他回到家乡，住在一间七八平米的小房子里，地上铺上些碎石块，上面垫上点稻草继续打坐、念佛。后转到陕西终南山修行。“文革”后，返回阿育王寺常住。 　　据师父身边的人讲，今年农历九月十四日，师父说：“从今天开始让我静三天。”问：“你是否要走了?”答：“是。”问：“你考虑好了？”答：“考虑好了。”农历九月十六日晚8点，师父说：“我要剃头。”寺里的大知客来给他剃了头。师父又要求洗个澡，换上干净衣服。问他：“还有什么牵挂的?”他不说话，只伸出一个手指，身边的人认为他是在等一个徒弟。第二天早晨农历九月十七日5点多，师父侧卧着，眼睛望着阿弥陀佛的像圆寂了。 　　我是在师父逝世的同一时间，即农历九月十七日早晨5点多离开家，前往阿育王寺去看望师父的。下午到了阿育王寺，看到师父已经去世。我禁不住泪如泉涌，伤心至极。我一直深信他能活到一百岁。因为师父曾交待过我，他说：“我从来不过生日，只过100岁的生日，到100岁你来给我过生日。”我牢牢地记住了他的嘱托。因此，我心里一直纳闷：“师父怎么没活到100岁就走了。”我在师父灵前守了七天七夜，直到火化完，把舍利子交给寺院。在返程的路上，我才猛然醒悟，师父说的过一百岁生日实际上是“百年之后”过生日，确实，师父百年之后获得了新生，他往生到极乐世界去了。这个生日当然应该很好的庆祝。我一个凡人，怎能理解得了师父的禅机，师父是位想留就能留，想走就能走的人。“出家人不打妄语”，为了圆我给他过百岁生日这句话，他一定是看到我踏上旅途了，才放心的走了。 　　师父逝世的第二天早晨，众僧用浸过鲜花瓣的水给师父沐浴、更衣。已经24个小时了，他的皮肤还和正常人一样有弹性，骨关节还是软的，他盘腿而坐，脸好像比以前胖了，面色白里透红，面相非常好看，简直像换了一个人。我心里嘀咕：“谁给师父化了妆?”一问，回答是：“没有化妆。”我这才相信，往生到极乐世界的人，原来相貌真的可以变得这么好看。 　　化如法师“闭关”几十年，对佛教事业鞠躬尽瘁，他以身作则、为人师表的苦修精神远近闻名。他圆寂后，宁波市和周边几个县市先后有几百名居士来到师父的灵堂吊唁，所送的花篮花圈摆满了灵堂和过道。众居士在师父的灵堂守了七天七夜，念了七天七夜的佛号。人多时达160多人，灵堂都挤不下了。七天内每天都有弟子为师父打普佛，有的还给师父放了焰口，打了蒙山。给师父守灵，做佛事，全部是自发的。大家都是居士，没有领导也没有组织，但配合得非常默契。寺院的一位老师父说：“寺院里还没有哪一位和尚死后能像化如师父这么风光。”很多人得知师父圆寂的消息后都忍不住失声痛哭。大家心服口服的崇拜他，热爱他，是因为师父一生都始终如一的一心向佛，一心念佛。他没有文化，不会讲大道理，但他却都能把如何修行的道理实际做出来，展现给众生看。他以身说法，举手投足都是法，师父的言行不知感动了多少众生皈依佛门，我就是其中的一个。 　　大约1989年前后，我在阿育王寺突发奇想，想学打坐，便向寺里的一位师父请教，他给我介绍了化如法师。他说：“这位师父打坐是最好的，但脾气古怪，他一般不见人，他要赶你走你可千万别在意呀。”其实化如师父所住的菜园子紧挨着寺院，他的住所与曾出土举世瞩目的佛舍利宝塔的地方只有一墙之隔。至今，那里还树立着赵朴初题写的《八吉祥地》四个大字的石碑。化如法师是“过午不食”的，午饭后，稍息， 下午就打坐入定了。我记得去见师父的那天中午天气特别好，初冬的太阳照得暖洋洋的，师父正在修理一个碗柜。我说明了来意，没想到他竟然答应了。其实我从来没打过坐，一点基础都没有。他让我坐下，把腿盘起来，我膝盖翘得老高，他过来帮我压，我喊痛，他也并不责怪我。和他接触的几天里，我感觉他是一位十分和蔼可亲的老人。他生活简朴得一般人难以想象。除了桌子上供的佛和身上穿的几件衣服，床上的一套铺盖，他几乎一无所有。我问：“您穿这么少衣服不冷吗?”他笑着说：“不冷，我冬天是不穿棉的。”也许由于长期生活条件艰苦的原因，师父的相貌比他实际年龄要大十岁。这样一位瘦弱的老人竟然不怕冷，让我不可思议。有一次，我去看师父，他正在吃面条，面条里只倒了点酱油，既无菜又无油，更无味精。他把过往居士送他的水果、糕点全都送给别人了。我不明白这么难吃的面条怎能下咽。他却说：“我吃着香得很呢。”我实在看不下去，从素菜馆买了两个菜回来，想给他改善一下伙食，没想到，他用筷子只沾丁点菜汤放在嘴里尝了尝就不肯吃了。我不明白师父为什么总是把好吃的东西送给别人，自己吃最差的。一次，我包饺子给师父吃，心想他一定喜欢。哪知道，饺子包好了他伸出三个手指说：“我只吃三个。”剩下的饺子全给来看望他的一位老太太和她的孙子吃了。饭后他告诉我：“我不要吃好的东西，只要吃饱了养着这个肉体不死就行了。”师父的生活太苦了，我想给他留下点钱，没想到他把脸一沉说：“我不要。”扭头就走了，这是我第一次看到他生气。后来寺里的人告诉我：“化如法师从来不收人家的钱，曾经有一位居士把钱放下就跑出去了，他竟然把钱从窗子扔了出去。”化如法师是真正视金钱如粪土的人。 　　我游遍了大江南北，中国的四大佛教圣地也去朝拜过。但没见过一位像化如师父这样的人。他的品德，他的思想境界，他一丝不苟的修行精神让我佩服得五体投地。我把想拜他为师的想法告诉了他，他竟高兴的答应了。我立刻毫不犹豫的磕头拜师，我站起来，他笑着边帮我拍打膝盖上的灰土边说：“你和我有五世的缘份，你就叫‘宝缘’吧。”后来，师父把他穿过的一件海青送给了我，并耐心的教我怎么穿，怎么脱，怎样拜佛……等等。以后的十几年，每年农历九月前后我都要去阿育王寺看望师父，这位慈祥的生活极度艰苦的老人，让我心里一直牵挂着。不知为什么这么多年师父始终没问过我“叫什么名字”、“干什么工作”、“家庭住址”、“电话号码”等等家庭情况，他只认识我这个人。 　　化如师父住所前有一个小山坡。一次无意中我发现上面有个坟墓，墓前贴了一块瓦片，上面写着“化如之墓”。我大惊失色，师父还没死，怎么就立起坟墓来了?一问，才知道是他自己立的墓。他说：“你天天想着自己已经死了，你在这个世界上还有什么可求的呢！”是呀，我们这些世俗的人，天天追求的都是金钱、名利、地位、各种私欲……。可这些死后又有哪一样能带得走呢?谁都有一死，人在世不过几十年的时间，用这几十年的时间好好修行，换取到极乐世界去永生，过极其快乐的生活是太合算了。可又有几个人愿意放弃眼前的这点利益得失呢?师父是大智慧者，他不但悟到了，也做到了。 　　寺院里有一位师父曾告诉我一件奇事，他说：“你师父给居士办皈依，连老鼠都跑来皈依了。有只老鼠一直站在人群旁边，等皈依仪式结束了老鼠还不走，我大喊一声‘还不快跑，人一散就踩死你了。’这只老鼠才掉头跑了。”这使我联想到师父住的地方，周围老鼠很多，但师父吃剩的饭菜放在桌子上也不加盖，从来没有被老鼠吃过。难道连老鼠都懂得敬重师父，不来打扰他?一次，我看到师父把饭放到门前的老鼠洞旁，一会儿饭就不见了。师父真正是来普度众生的，连老鼠他都度。 　　师父教我修的是净土念佛法门。他每天自己做早课晚课。到了阿育王寺我一般都是跟着师父一起做早晚课。有一次晚课时，他跪在佛像前念佛号，越念越快，最后快到近似于录音机快放的速度，这使我大为吃惊。至今我也没搞清楚人的讲话速度怎么能快到了这种程度。 　　师父有神通，这很多人都知道。大约十年前，我曾问了他一些政治性很强的国内外大事，他都一一进行了回答。十几年过去了，证实他的答案是正确的。奇的是师父住的地方无任何通讯设备，他接触的人绝大多数是文化水平较低的劳动者，没人跟他谈论国家大事，他是凭什么来回答这些问题的呢?难道我们这个世界上所发生的事情都有定数，都早已被另外一个世界安排好了吗? 　　师父的一生是苦修的一生。但，最苦最难熬的还是他临终前的几年。 　　大约2000年，我带着母亲去普陀山朝拜，回来去看师父，意外的发现师父不见了。寺院的女职工告诉我：“你师父疯了，送到精神病医院去了。”问：“是怎么疯的?”说是：“他见了钱就扔，寺院里的一个女工不知说了什么，他追着人家要打……。”我想去医院看看他，都说住的不是宁波市的医院，住在外面的一个县里，具体哪个医院也说不清。我由于身边带着年迈的母亲，不便去寻找师父。回来后心里非常不安。在当今金钱万能的社会里，师父不要钱、扔钱，不能被世人理解，可能认为他疯了，有些事情的具体情况我也不清楚。为此，我给寺院打了电话，我用协商的口气说：“化如师父是否已修到四大皆空的境界，他的言行不能被一般常人所理解，实际上他并没有疯。”后来，听说师父很快出院了。第二年我去看他，寺院里女职工仍旧警告我：“你不要去，他疯了……”我还象往常一样去看他，他见我来了很高兴。人比以前瘦了，笑容也少了。他告诉我，现在他自己不做饭了，每天去伙房打饭吃，他现在每天去大殿做早课、晚课了。我告诉他：“去年我也来看你了，你不在，我在你的房前磕了三个头，走的。”他听着，眼睛里充满了无奈、悲伤和感激。我发现师父的思路很正常很敏捷。我曾混在旅游团的队伍里递给他50元钱，他抬头见是我，立刻笑了说：“是你呀。”我马上走过去笑着对他说，“师父，我跟你开玩笑呢。”他开心的笑着。我说：“师父你一点都不糊涂。”他立即回答：“你也不糊涂。”这时他的眼神里充满了智慧。 　　第二天早晨3点多，下起了倾盆大雨。天黑得伸手不见五指，师父打着雨伞颤颤微微的来到大雄宝殿做早课。当时所有在场的居士都被这位老人一丝不苟的修行精神所感动。请问，天下哪里有这样的疯子？ 　　师父一生虽然贫苦，他苦中有乐，通过他的苦修来教育感化众生，这是他的本意。寺院的大当家曾关心的问他：“你还缺少什么东西……?”他回答：“我的东西已经很多了，不缺什么……。”但他毕竟是—位年近80的老人。很多人听了流言蜚语不敢来看望他了，一些人也开始有意疏远他。一位近80岁的老人孤独的活着，还要忍受人格的侮辱，其艰难程度可想而知。我深知师父虽然是位身无分文的普通穷和尚，但他的内心世界是非常清高的。 　　令人欣慰的是化如法师圆寂后，无论是众居士，还是寺院里的僧人全部转变了看法，认为他没有疯，有人说他是装疯。大家一致认为师父往生了，他是位大智慧者。 　　火化的那天，寺院里的僧人和众居士几百人来给师父送行，把火化场挤得满满的。我站在柴堆前说：“师父，我们来送你到西方极乐世界去了。”话音刚落，天上就淌下了雨点，众人齐喊：“下甘露了”。我却认为这是师父的眼泪，他舍不得离开我们。我的眼泪也随着雨点一齐涌了出来。都说这种场合应该高兴的念佛号切忌悲伤，但我怎么也控制不了喷涌而出的泪水，不管师父有一个多么好的去处，我还是舍不得师父走。当时没有风，树叶一动也不动，从烟囱里冒出的烟火化成一朵朵的荷花向着西方飘去。有的人说：“看到阿弥陀佛了。”有的人说：“看到菩萨了。”有的人说：“看到佛光了。”……。我什么也没看到，当一轮喷薄欲出的太阳从南边的山头露出晶莹灿烂的一角，放射出五彩的光芒也来为师父送行时，我的心情豁然开朗，心想：“师父真的走了，他得到大自在了。” 　　第二天捡到的舍利子有黑色的、白色的、五彩的，一些雪白的骨头上点缀着孔雀绿和桔黄色，更奇的是捡到一撮未被烧毁的鼻毛。 　　记得有一位喇嘛曾来到灵堂前拜了三拜后说：“当今中国有四尊佛，有一尊半在阿育王寺，化如法师是一尊，还有半尊没修成呢。”又说；“化如法师是中国唯一的一位苦修了60年的和尚。”不清楚这位喇嘛法师来自何方?他与化如法师是什么关系?但他说的话很有份量。 　　“手把青秧插满田，低头便见水中天。心地清静方为道，退步原来是向前。”化如法师走了。他一辈子过的平平淡淡，活的堂堂正正，他抱着守正不阿的态度，藉藉无名的度过了自己的一生。他也许能活到100岁，而提前走了，但他留下的崇高品德，他做人的准则，他言传身教弘扬佛法的献身精神……，足够我们学一辈子的。 　　师父一生没有收出家人做徒弟。听说他临终前将法脉传给了一位刚刚出家不久的小和尚。 　　我只谈了点个人的粗浅体会。关于化如法师的事迹在当地民间流传的还有很多很多。师父的故事仍旧在感化教育着众生——学法、念法、成佛。 　　化如恩师，极乐世界再相见! 