特　　载 法 音 2004年第9期 (总第241期)第9页
全面贯彻执行党的宗教政策努力搞好藏传佛教各项工作
——在中国佛教协会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议上的讲话
(2004年8月19日)
嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛
尊敬的圣辉副会长，
尊敬的各位高僧大德，
尊敬的各位来宾：
　　中国佛教协会藏传佛教工作委员会全体委员会议今天下午就要闭会。这次会议开的很好，成绩很大，达到了预期目标。会后全体与会人员将要去扎什伦布寺，朝拜班禅额尔德尼·确吉杰布大师。如能见到班禅大师，那将是我们藏传佛教工作委员会的特大喜事，我们应当虔诚祈祷，请求保佑。值此会议圆满完成之际，谨向中央统战部、国家宗教事务局和中国佛教协会的各位领导表示衷心的感谢，向西藏自治区党政领导、有关部门负责同志和关心支持本次会议的全体同志表示衷心的感谢，向中国佛教协会西藏分会和哲蚌寺等关心支持本次会议的各寺院、各位活佛、各位喇嘛表示衷心的感谢。
　　下面谈几点意见供参考。
以“三个代表”重要思想为指导全面贯彻执行党的宗教政策
　　党的宗教信仰自由政策是“三个代表”重要思想的重要组成部分，是马列主义结合我国宗教工作实际情况实践多年的经验总结，是搞好我国宗教工作的根本保证。党的宗教政策受到了我国信教和不信教公民的一致拥护，取得了巨大成就。全面贯彻执行党的宗教信仰自由政策、依法管理宗教事务、坚持独立自主自办原则、积极引导宗教与社会主义社会相适应的方针是完全正确的。只有认真学习党的宗教政策，才能全面贯彻党的宗教政策。
　　我国宪法第五十二条规定：“中华人民共和国公民有维护祖国统一和全国各民族团结的义务。”第五十四条规定：“中华人民共和国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行为。”爱国守法是每个公民的神圣职责。我们应当增进民族团结，维护祖国统一，反对民族分裂。鉴于民族分裂主义势力不断地对我国藏区进行各种干扰破坏，我们必须高举爱国主义旗帜，把反分裂斗争进行到底。
加强藏传佛教界的自身建设发挥委员会的积极作用
　　自身建设关系重大，僧要遵戒律，寺要兴佛法，民要守国法，人要有道德。如果不遵守戒律，僧人就不存在了，从宗教方面来讲道风建设是关键。如果不遵守国法，可能就要受到法律制裁，从政治上来讲爱国守法是关键。我们应当继承和发扬我国藏传佛教爱国爱教的优良传统，不断提高我们的爱国主义觉悟和社会主义觉悟，努力搞好藏传佛教自身建设。“保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪”是依法管理宗教事务的要点，也是我们弘法利生事业的强劲东风和自身建设的甘露。
　　我们藏传佛教工作委员会是中国佛教协会的专门工作委员会，应当在中国佛教协会的领导下，努力开展各项工作，充分发挥委员会的积极作用。感谢中国佛教协会对藏传佛教的重视和对藏传佛教工作委员会的大力支持，感谢中国佛教协会副会长圣辉法师专程到拉萨参加我们的会议，并在会上做了重要讲话。圣辉副会长的讲话，对于我们搞好藏传佛教工作具有重要意义，我们应当认真学习，深刻领会，并在今后工作中结合实际贯彻执行。我们应当不辜负佛协领导对我们的关心支持，不辜负藏传佛教界人士对我们的殷切期望。我们应当本着同舟共济的精神，齐心协力搞好藏传佛教工作，搞好藏传佛教工作委员会的工作。我们应当认真学习党的宗教政策，大力宣传党的政策，积极反映藏传佛教界人士和信教群众意见要求，协助党和政府贯彻宗教政策。建立藏传佛教学衔制度，是我们藏传佛教工作中的一件大事，我们应当热烈欢迎建立学衔制度，积极支持学衔工作，为建立学衔制度发挥应有的作用。我们应当研究新情况，解决新问题，改进工作方式，争取更大成绩。
树立公民意识　服务小康建设
　　二十世纪五十年代进行民主改革，废除政教合一制度，就为藏传佛教与社会主义社会相适应奠定了基础。中国佛教只有与社会主义社会相适应，才能有光明前途。宗教与社会主义社会相适应的过程，可能将贯串于整个社会主义初级阶段，我们的任务是光荣而艰巨的。我们应当在党的领导下积极进取、与时俱进，不断推进藏传佛教与社会主义社会相适应的进程，坚定不移地走光明正确的道路。
　　我们应当认真学习“三个代表”重要思想，认真学习我国宪法，力求懂得什么是社会王义，怎样建设社会主义，怎样搞好相适应工作。特权没有了，但特权思想可能还存在。我们应当树立宪法意识，树立公民意识，树立平等意识，树立全心全意为人民服务的意识。我们藏传佛教工作委员会应当在藏传佛教与社会主义社会相适应的进程中积极开展各项活动，努力为相适应工作多做贡献。
　　建设中国特色社会主义，是我国各族人民的共同愿望和根本利益所在，全面建设小康社会是世纪之初的奋斗目标，也是建设新西藏的根本保证。我们藏传佛教界人士应当积极投入全面建设小康社会的伟大事业，为祖国的繁荣昌盛，为各民族人民的幸福，努力奋斗，多做贡献。
　　以上意见如有不妥之处敬请各位批评指正。
　　祝愿各位领导、各位高僧大德、各位来宾健康长寿、吉祥如意！
　　谢谢各位。
