 陈星桥 　　十三、佛教徒的日常保健与养生 　　“养生”一词始见于《庄子·内篇》。所谓养，就是保养、养护的意思；所谓生，就是生命、生存、生长的意思。养生术，就是根据生命生存演化的规律，为达到保养身体、和谐精神、增进智慧、延长寿命而形成的一系列理论和方法。也就是说，它包括保养身体和涵养精神两个方面。我国是一个非常重视养生的国度，数千年来，形成了许多门类的丰富的养生理论和方法，其中道教养生偏重身体修炼，儒家养生偏重道德涵养，佛教养生偏重身口意三业转化，医学养生偏重临床，民间养生偏重实用，武术养生偏重技击。但不管是那一门派，都须遵循养生的四大原则： 　　一是顺应自然，这正是中国“天人合一”思想对养生的要求，即：既不可违背自然规律，同时也要重视人与社会的统一协调性。正如《内经》主张：“上知天文，下知地理，中知人事，可以长久。” 　　二是形神兼养。在养生过程中既要注重形体养护，更要重视精神心理方面的调摄，正所谓“形神兼养”、“守神全形”和“保形全神”。 　　三是动静结合。现代医学主张“生命在于运动”，中医也主张“动则生阳”，但同时也主张“动中取静”、“不妄作劳”。佛教则主张“以静制动”，寓动于静。 　　四是辩证施养。养生不拘一法、一式，要因人、因地、因时而异地采取形、神、动、静、食、药等多种途径、多种方式进行养生活动。 　　前面重点介绍和论证了基于佛教教义和佛教徒修行生活的养生之道，偏重于养生的理论。下面拟介绍一些具体的日常保健与养生之术。说到养生的方法，各家各派可说多如牛毛，具体到不同的个人、不同环境、不同的节气也各不相同。所以笔者只能根据佛教徒的基本特点，并本着“简单、方便、经济、有效”的精神，从以下七个方面进行探讨和介绍。 　　（一）神养 　　包括精神心理调养、情趣爱好调养和道德品质调养等，属于佛教中的意业范畴。在这方面，僧人和广大佛教徒应该具有一定优势，但这绝不意味着佛教徒自然就会做得很好，有时恰恰相反，会出现一些严重的问题，只是可能表现得隐秘一些，表现形式不同而已。例如：在信仰方面，若对佛教缺乏正确的信解，一味迷信灵异，祈求感应，禁忌多多，搞得神经兮兮的，或将自己的信仰凌驾于社会现实之上，自是排他，也可能造成心理冲突、失常；在禁欲方面，若内外压制过多，不能合理地消解，则可能造成心理紊乱、性格畸变；在禅修方面，若方法不当，刻意追求神通或贪著好境界，也可能“走火入魔”；在情趣方面，若太单一，则精神得不到应有的涵养，容易变得性情孤僻，心理承受能力可能降低；在品德修养方面，若仅仅局限或满足于佛教内部的要求，不能与社会、民族、国家的要求相结合，也可能障碍频生，造成一定的心理冲突。等等。因此，佛教徒也同样要重视“神养”，并掌握一些必要的方法。 　　1、应多读佛书，广学多闻，以开发智慧。 　　2、要学习、运用好佛教的缘起理论，善于换位思考，学会宽容、理解他人。要懂得无常之理，善于逆向思维，在困难的时候，能看到光明；在顺利的时候，能想到可能出现的最坏情形；在烦恼的时候，能适时地“抽薪”或转换心境。 　　3、每日至少保证有一小时时间用于坐禅、念佛、诵经，或冥思、反省、闭目养神。常常深呼吸、意守丹田或脚心、学会坐禅，最有益于“神养”。 　　4、喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情人皆有之，良好的“情绪管理”是做好“神养”的重要一环，可根据各人的情况定时或不定期地燃香、礼佛、抄经（习书法）、听梵乐、品茗、漫步、朝山等，以增进信仰，开阔视野，怡养性情。 　　5、适当进行一些体能锻炼（包括带有一定娱乐性的运动），将更有利于“神养”。 　　6、应保持适当的睡眠，一般一天应保持7～8小时睡眠，没有杂事、整天修行的人，也应保证中夜4小时的休息。要讲究睡眠质量，提倡积极的睡眠，正念住心，在清净、空明的心境中休息。尽量不要吃安眠药，不要产生对药物的依赖性。 　　（二）行为养 　　包括衣、食、住、行等生活起居行为的调养，属于佛教中的身业和口业范畴。佛教认为，人的心理（意业）可以支配人的动身发语等行为，并影响其生理状态，反过来，人的行为、习惯（身业和口业）又可以影响人的生理和心理。所谓业，就是势力、作用的意思。当今国家心血管病科研领导小组副组长洪绍光教授认为，个人的生活习惯和生活方式对健康的影响要占60%。这些都说明“行为养”非常重要。在前面的“佛教的行为规范与养生”一节中，已经分析了必要的行为节制和规范，对于人们的身心健康和社会和谐的重要意义，说明佛教徒在行为养方面具有特殊的优势，此不赘述。这里只想补充一点行为养的基本要求。在穿着方面，宜春捂秋冻，整洁卫生，衣被要勤洗、多晒，少用化纤制品；在饮食方面，前面我们也讲到，要戒烟，少饮酒，多喝茶，提倡素食和适当节食（七八分饱），应讲究卫生（食品洁净、饭前洗手等），最好实行分餐；在住、行方面，要保持良好的身形姿态，所谓坐如钟，立如松，卧如弓（最好右胁而卧），行如风，同时要学会放松；在待人接物、谈吐方面，宜和颜悦色，学会宽容，学会微笑，学会说“爱语”（真诚、柔和、关爱之语），不可养成讥讽人、骂人、说脏话的坏习惯；在运动、娱乐方面，要选择适合自己的运动，贵在坚持、适度，棋牌等娱乐活动要注意节制，要远离五花八门的娱乐病，如“卡拉ok”病、电子游戏综合症、“耳机病”、“电视病”、“麻将综合症”等，更忌参与赌博和色情活动，玩物不仅丧志，还可能伤身；在家庭生活方面，应发扬尊老爱幼、兄友弟恭、夫妇相敬如宾的传统，房事尤须注意节制，应了解一些必要的性知识和禁忌。总之，要从小或从现在开始养成好的行为习惯，改变不好的习惯，因为好的习惯不是一天可以养成的。 　　（三）气养 　　这里的“气”特指人身中之内气，与呼吸之外气，共同成为推动人生理运动变化的能量或动力。气与血是我国中医衡量人生理状况的两大指标，《黄帝内经·素问》有：“正气内存，邪不可干”之说。同时，气与“精、神”是道家修身养性的三大要素，认为养性贵神，养形贵气，养命贵精。《庄子·外篇·刻意》称：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。”儒家则将气养作为提高人格修养的重要一环，孟子就有“吾善养吾浩然之气”之说。佛教也有数息观、宝瓶气等修炼方法。正是由于我国各家各派对“气”的高度重视与深入研究，从而形成了中国的民粹“气功”。 　　“气养”介于“神养”与“形养”之间，是调节人的精神与生理的枢纽，具有祛病强身、延年益寿、开发智慧和生命潜能的作用。养生界一向有“药养不如食养，食养不如气养”之说。“气养”的门派和方法甚多，如导引、服气、存思、止观等。古人认为，气欲柔而不欲强，欲顺而不欲逆，欲定不欲乱，欲聚不欲散。因此，养气宜心定神闲，常意守丹田，提肛缩肾；学会深呼吸和放松，使呼吸细柔深长；须戒怒、戒纵欲；忌过喜、狂笑和多言，忌过虑、过哀、郁闷、过劳；食宜清淡，忌油腻、忌过饱、忌吸烟酗酒；礼佛宜诚，动作宜缓；若能坚持练六字诀、八段锦、太极拳等更好。 　　（四）形养 　　主要指人的体形及身体各器官功能的保养和锻炼。佛教徒视身体为臭皮囊，往往不大重视形养。但应知道，佛教是很强调威仪的，其中即包括健康的形仪，要求五官端正等。何况，人的藏府和器官很多，哪一部分生病或功能退化都可能给人带来很大的痛苦，给我们的生活和弘法利生事业带来不便。因此形养十分重要。一般来说，应通过练瑜伽、武术、舞蹈及其它体育健身活动，保持良好的体形和体能，延缓衰老。对一些特殊器官，还须作特别的养护，例如眼睛就特别重要，要养成良好的用眼习惯，常闭目养神，或极目远眺，多做眼保健操。对于牙齿来说，应坚持早晚漱口，早晚叩齿各36下，咽津漱口；不要吃太多甜食；必要时可去医院检查，洁齿除垢。对于耳、鼻和颜面，亦须注意卫生，常按摩，最好能冷水洗脸。人要勤勉，不怕吃苦，有意识地锻炼、提高自己身体的适应能力。应尽量避免和防止外伤和产生不可恢复的器质性病变。古人有《健身养生歌》，可供参考： 　　面常擦，血脉流畅，容颜光泽； 　　目常揩，视物清晰，眼疾不染； 　　耳常弹，听力敏锐，耳聪不鸣； 　　齿常叩，齿坚牙利，下龋不松； 　　背常暖，肺官强盛，寒咳不犯； 　　腹常摩，运化如常，胃肠功佳； 　　足常搓，祛风除湿，步履矫健； 　　津常咽，宜通百脉，益寿延年； 　　发常梳，气血流畅，脑聪发健； 　　浊常呵，吐故纳新，身强体壮； 　　肛常提，扶正固体，长寿有望； 　　皮常干，外卫强固，皮疾不犯； 　　睡常屈，固本益精，全身安然。 　　（五）食养 　　为中医和民间养生之术的主要内容之一，其应用范围较广，适应人群也较多。主要内容为：1、养生食品的选配调制与应用。我国医家和民间对各类食品的性能、作用、制作以及不同年龄、不同疾病、不同时令的饮食结构和宜忌都有深入的研究，并总结了许多的食疗方，如各种粥疗方、茶疗方、药酒方等等。2、合理的饮食方法与习惯。如提倡早上吃得好，中午吃得饱，晚上吃得少。强调饮食十二宜：宜缓，细嚼慢咽；宜少，勿暴饮暴食，每餐七八分饱；宜软，易于消化吸收；宜新，食物宜新鲜，清洁、少污染，不要吃过期、变质食品；宜暖，胃喜暖恶寒，故饮食宜温，生冷宜少；宜淡，中医学认为，咸多伤心，酸多伤脾，甘多伤肾，故食不宜过甜、过咸、过于油腻；宜素，应多吃蔬菜和豆制品；宜和，吃饭要心平气和；宜静，笑食、说食易损身体；宜坐，走食、蹲食皆不利消化；宜乐，食时宜心情愉快；宜早，早餐宜早，不伤脾胃。另外，应少吃油炸食品和膨化食品；要戒烟，少饮酒，多喝茶；饮食要合理搭配，勿偏食。等等。是药三分毒，而食物皆具一定药性，若我们能根据自己身体的阴阳、虚实，选择合理的膳食结构，亦能收到养身去疾、防病于未然的效果。俗话说“病从口入”，而我们通过食养，就可以达到“病从口出”。汉传佛教忌食荤腥，虽然使食养范围缩小，但因佛教饮食理念的合理性和我国素食文化的足够发达，并不影响我们日常的食养保健。读者可参看前面的“佛教的饮食理念与养生”、“素食与养生”二节。今人有《长寿食疗歌》，可供参考： 　　生梨饭后化痰好，苹果生食营养高。 　　木耳抗癌素中荤，黄瓜减肥有成效。 　　紫茄祛风通脉络，莲藕除烦解酒妙。 　　海带含碘消淤结，香菇存酶肿瘤消。 　　大蒜抑制肠胃炎，菜花常吃癌症少。 　　盐醋防毒能消炎，韭菜补肾暖膝腰。 　　万物蔬菜养身宝，饮食多样任君调。 　　萝卜消食开脾胃，绿豆解暑降温好。 　　山楂减肥除疝气，山药益肾消糖尿。 　　补中益气吃百合，利气行血刺玫瑰。 　　暖胃止痛桂花好，松子降服气管炎。 　　花生降醇营养好，瓜豆消肿又利尿。 　　柑桔消食化痰液，抑制癌菌猕猴桃。 　　香蕉含钾解胃炎，禽蛋益智营养高。 　　萝卜化痰消胀气，芹菜参降血压高。 　　生津安神数乌梅，润肺乌发食核桃。 　　蕃茄补血驻容颜，健胃补脾吃红枣。 　　白菜利尿解毒素，蘑菇抑制癌细胞。 　　蜂蜜润肠又益寿，葡萄增色令年少。 　　诸君若要延年寿，请把食疗歌记牢。 　　（六）药养 　　主要内容为养生药剂的选配调制。其制剂多为纯天然食性植物药；其制法也多为粗加工调剂；其剂型也多与食品相融合。因此，中医常有“药膳”之说。古代在深山中修行的高僧为解除生病的后顾之忧，对药养、“药膳”即多有研究。　 　　（七）术养 　　是以上养生之术以外的一种非食非药的养生方法，即利用按摩、推拿、针灸、沐浴、熨烫、磁吸、器物刺激等疗法进行养生。僧人无论是在丛林中过集体生活，或是在山中独住茅棚，无论是为自利还是为利他，都应掌握一些简便易行的术养知识。 　　在以上七种养生术之中，神养、形为养和气养最为重要，其它四种则起辅助之用，应将七者结合起来，做到内外结合，身心和谐。我国古代著名医学家孙思邈曾作《摄生咏》，可供参考： 　　怒甚偏伤气，思多太损神。 　　神虚心易役，气弱病相因。 　　勿使悲欢极，当令饮食均。 　　再三防夜醉，第一戒睚嗔。 　　夜寝鸣雷鼓，晨兴漱玉津。 　　妖神难犯己，精气自全身。 　　若欲无百病，常当节五辛。 　　安神宜悦乐，惜气保和纯。 　　寿夭休言命，修行本在人。 　　时时尊此理，平地可朝真。 　　另外，养生的特点就是要强调在养生之道和养生之术基础上的“因人施养”，在群体中并不强求统一性。当今我国已逐步进入老年社会，老年人的养生尤其重要。下面再录一首《老年人保健三字经》，供参考： 　　乐行善，放鱼鸟，多念佛，减烦恼。 　　看得破，存心好，睦家庭，善友交。 　　常运动，勤思考，既强身，又健脑。 　　可书画，种花草，多动手，息嗔吵。 　　讲卫生，常洗澡，室通风，勤打扫。 　　不偏食，不过饱，蔬菜多，盐糖少。 　　高蛋白，辛辣少，血压平，肠胃保。 　　不讳病，诊治早。预防多，病痛少。 　　保健操，不可少，坚持久，能防老。 　　三字经，力不小，广宣传，众知晓。 　　佛教徒的养生虽有一定的特性，但适当地借鉴其它各家的一些养生经验，还是必要的。 　　通过以上对佛教的养生之道的研究和介绍，我想可以得出以下几点结论： 　　（一）佛教的养生之道历史悠久，内涵丰富，独具特色，值得深入研究。 　　（二）佛教徒的养生还存在不少问题，既有主观上的忽视，也有一些观念需要更新，更有一些特殊情况需要面对。因此希望引起四众弟子的足够重视。 　　（三）仅有佛教的养生之道是不够的，在现实中不妨借鉴一些其它各家的养生方法和经验，可适当地参阅一些医学和有关养生的专业书籍。 　　（四）养生之术可以说种类、数量繁多，但养生之道却是共通的。四众弟子应本着佛教的信仰和佛教的养生之道，选择、运用符合自己条件和实际情况的养生之术，制订合理的养生计划。 　　（五）再好的养生之术也改变不了臭皮囊的无常本质，因此重视养生而不执着于养生，将养生与生活、修行和弘法利生事业有机地结合起来，才符合佛教的养生之道。 　　