 ——怀念杰出的蒙古族佛教领袖乌兰活佛 贾拉森 　　编者按　乌兰活佛是中国佛教协会前任副会长、中国佛教协会咨议委员会副主席，内蒙古佛教协会会长、全国政协委员，2004年3月30日，在内蒙古自治区呼和浩特圆寂，终年85岁。为了纪念这位深受蒙、藏、汉佛教信众崇敬的高僧大德，我们特发内蒙古佛教协会副会长贾拉森先生的文章，以缅怀这位杰出蒙古族佛教领袖。 　　我们敬爱的会长乌兰葛根嘎拉桑图布丹普仁来尼玛大师完成此生教化有情之宏业，将色身收入法界而去，我们怀着失去依怙的巨大悲痛，祈愿他以慈爱众生之心和菩提发愿之力乘愿再来，继续弘法利生，永做众生的福田。 　　大师虽然离开了我们，但他的崇高风范，永远激励我们在爱国爱教的道路上不断迈进。 　　乌兰活佛是第十一世乌兰葛根嘎拉桑凯日布丹毕尼玛，又名嘎拉桑图布丹普仁来尼玛活佛，于1920年农历正月十七日伴随着诸种祥瑞征兆降生在内蒙古伊金霍洛旗鄂尔多斯郡王府里。两岁时,由十三世达赖喇嘛认定为十世乌兰葛根的转世灵童。他幼年入寺学经以来，在大金刚上师米纳活佛等的精心培养下系统学习包括语文学在内的声明、因明等学问和佛法理论的般若、中观、俱舍、戒律等经、律、论三藏经典，力行戒、定、慧三学教义，做到了讲、辩、著并行的治学要求。从少年时期就打造了深厚的佛学理论功底，在格鲁派著名的塔尔寺获得“林色嘎布居”格西学位，成为具备了才识精湛、德行谨严、心地善良三项佛教僧人标准的活佛。 　　他的佛教理论造诣和语文修养都很高，但他非常谦虚，对自己的学问藏而不露。他一般不写作。1997年正月我和内蒙古师范大学那仁巴图教授同去礼请乌兰活佛担任《蒙古佛教文化》一书的顾问并请他作序时，他碍于情面应允下来，并口述了他在序言中想所说的内容大意。我把它整理成文后，读给他听，他非常仔细地听，时而提出一些修改意见，最后再三提出“你们看着修改。能用不能用，你们定。”我们现在读起那篇《序言》来，觉得提纲挈领，非常全面，而且对本书作了符合实际的评价，也非常中肯地提出了不足。当时的情景历历在目，感到非常亲切。他还提出内蒙古佛教史上曾经写过生成次第和圆满次第方面著名著作的高僧伦珠班智达，应写进该书人物小传部分的建议，只是由于当时缺乏资料而没能写进去，至今引为憾事。 　　大师在2001年8月为一名年轻僧人写的有关礼佛仪轨的小册子题词时写道： 　　上师三宝恩德记心间，双手合十顶礼于胸前， 　　忏悔三门所作众罪业，虔诚叩拜诸佛莲台前。 　　短短四句话，却概括了非常丰富的内容。不但把皈依佛法的目的、观想的内容、仪轨的做法都指出来了，而且把佛教最基本的一些教义也涵盖了。有一段经语说“诸恶莫做，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”身语意三门罪业就是“诸恶”，忏悔、舍弃罪业，就能够奉行善业，牢记上师三宝之恩而虔诚叩拜是调伏内心的表现。可见乌兰活佛对佛法理论的理解之深和阐释能力之高。他的这个用非常漂亮的藏文短脚行书写的亲笔题词的复印件，我至今珍藏着。 　　乌兰活佛是一位严持净戒的大德。1925年农历七月初一，乌兰活佛随甘珠尔瓦·嘎拉桑丹曾普仁来嘉木苏出家并受沙弥戒。1946年农历四月十五日，他在塔尔寺从阿拉格仁波且·晋美赤来嘉措大师受比丘戒。至此他完整地接受了作为佛法根本的解脱戒律，成为清净持戒的比丘僧。以后几十年间，他以佛陀在律藏中开示的戒学为行为准则，谨慎持戒，做到了宗喀巴大师倡导的外披袈裟，内修两次第，在外保持小乘声闻僧相，在内保持大乘菩提慈悲心的格鲁派显密合修的修行准则。他经常穿以黄色为主的僧服，显示他的力行戒律的庄严德相。乌兰活佛是一位为众多弟子传法、灌顶的金刚上师。从7岁开始，他就在塔尔寺学经，接受《菩提道次第广论》、《密宗道次第广论》以及其它显密重要经典的详解、教诫等的传承。他青年时代起就从九世班禅额尔德尼等众多著名大德系统接受了密宗四续部众多本尊的灌顶、随许的传承，又经过严格的修行，从而具备了主持密宗法事活动和传法灌顶的资格。他传戒的弟子遍布各地。在塔尔寺、鄂尔多斯、阿拉善等地，他为成千上万的信众传授过《菩提道次》、《密集本续》的教诫和时轮金刚大灌顶。1942年在鄂尔多斯札萨克召以及1954年在阿拉善传授时轮金刚大灌顶时都有成千上万弟子参加。 　　1951年，由于乌兰活佛觉行圆融，对显密各种法事仪轨通融无碍，因此十世班禅大师任命他为塔尔寺密宗僧院的堪布。1952年2月，他正式出任塔尔寺第八十四任堪布（总法台），成为塔尔寺第一位内蒙古籍的堪布。在任期间，他以管理、护持、光大三事为己任，全面主持塔尔寺全部教务活动，不但对宏法利生做出了重要贡献，而且对刚解放不久的塔尔寺僧众正确理解党的宗教政策发挥了积极作用。 　　由于乌兰活佛高深的佛教造诣和对佛教事务的忠诚，班禅额尔德尼和达赖喇嘛曾分别为他册封“额尔德尼莫日根班弟达堪布”和“显法乌兰呼图克图”的称号。 　　“文革”期间，乌兰活佛同其他成千上万人一样，遭到迫害、冲击，身心受到了极大摧残。但是他把这些都视为自己今生应受的果报，坦然处之，并且相信党的正确政策终究会回来。恢复自由以后，他积极拥护党的拨乱反正的各项政策措施，继续与党和政府荣辱与共，表现了一个爱国主义者的宽阔胸怀。他对文革中由于极左路线的影响，给内蒙古佛教界和佛教寺院造成的巨大损失，却始终心痛不已，并倾注大量精力进行了力所能及的补救工作。 　　内蒙古佛教协会在乌兰活佛的领导下走过了几十年的艰难历程。在他的努力下，自治区重新修复开放了116座藏传佛教寺庙，许多无依无靠的老喇嘛们的生活问题得到妥善解决，寺庙自养事业得到了发展，内蒙古佛教界始终保持了稳定的局面。对内蒙古自治区佛教协会的工作，乌兰活佛始终倾注了自己的全部心血。他曾走遍内蒙古地区的各个大小寺院，亲手创建了内蒙古佛教学校，并亲自兼任校长，为培养爱国爱教的佛教接班人做了大量工作，倾注了很多心血。佛协的工作，事无巨细，但他都要一一过问。 　　2003年11月在内蒙古自治区佛教第六次代表会议召开前夕，他在病榻上安排会前的法会上念诵的经文，晚上还打电话嘱咐我“还要增加一个《七支供养文》，一定要念”。会议开幕当天的诵经活动就是按他老人家的安排进行的。 　　赵朴老曾在为《西藏佛教》题词时写道：“汉藏佛法，连枝并昌，宪章显密，兰桂齐放。”乌兰活佛不仅是内蒙古佛教界的杰出领袖，也是中国佛教界著名的、深受爱戴的领导人之一。他多年担任中国佛教协会的副会长。直到圆寂，还担任着中国佛教协会咨议委员会副主席。 　　乌兰活佛还是一位著名的社会活动家。1951年，达赖喇嘛和班禅大师应党和政府的邀请去北京等地参观学习。上师作为塔尔寺的代表也随行前往，受到了毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等中央领导的亲切接见。这次见面，使他的内心受到了很大的震撼。多年后提起他与毛主席三次见面的情形时，他仍然激动不已。多次情不自禁地说：“毛主席太伟大了！”他多年担任全国政协委员和自治区政协副主席等职务。关心国家的建设和自治区各项事业的发展，积极参政议政，对党和政府的工作，特别在民族工作、宗教工作方面提出了自己的意见和建议。他非常关心普通百姓的疾苦，多次为救灾、扶贫捐款捐物。在批判邪教、祈祷和平等活动中总能看到他的身影。 　　乌兰活佛和十世班禅大师、已故中国佛协会长赵朴老的关系非常密切友好。有一次他拿出一串111颗的沙金石念珠，抚摸着说：“这是班禅博格多所赐念珠，我的心爱之物!”1993年9月，乌兰活佛不顾年迈体弱，毅然参加中央代表团赴藏，参加十世班禅大师灵塔祭奠释松南捷落成典礼。他受赵朴初会长的委托带去了中国佛教协会的贺函和礼金，但因高原反应病倒了，住进了医院。团长罗干同志劝他安心在拉萨休息，不要去扎什伦布寺，但大师不听劝阻，坚持要去。最后赵朴老听到这个情况后从北京把电话打到拉萨，劝他别去，才算作罢。大师回到呼和浩特以后，对我谈起这段经历时他还学着赵朴老说话的语调：“是乌兰吗?你在拉萨休息吧!……”1995年大师再度赴藏，以十一世班禅额尔德尼寻访领导小组顾问的身份参加了在大昭寺举行的吉祥圆满的金瓶掣签仪式。 　　1993年10月中国佛教协会第六次代表会议在北京召开期间，我受内蒙古大学学报编辑部主任浩斯巴雅尔的委托，把请赵朴老题写刊名的信和哈达经乌兰活佛转交给了赵朴老，由于赵朴老对内蒙古高等教育事业的关怀，加上乌兰活佛的引见，不到半个小时，赵朴老把亲手题写的《内蒙古大学学报》刊名派秘书送到了乌兰活佛手中。从此《内蒙古大学学报》在全国高校学报行列中的档次提高了许多。 　　如今，乌兰活佛作为内蒙古佛教界的一位德高望重的活佛、蒙古族一代名僧和杰出的佛教领袖撒手而去了，而这个损失从某种意义上说是难以弥补的。 　　乌兰活佛生前常说的一句话是：“以情恕人，以理律己，利益人群，造福社会，是我一生的信条。”而这就是乌兰活佛一生最真实、生动的写照。 