 李贺敏 　　本刊讯  5月10日至12日，应澳门中华妈祖基金会主席颜延龄的邀请，以中国佛教协会副会长圣辉法师为团长、常务理事兼北京广济寺监院演觉法师为副团长的大陆佛教代表团一行9人访问澳门，出席了澳门妈祖文化村天后宫梳妆楼落成典礼及观音像开光法会。 　　在出访前召开的组团会上，圣辉团长介绍了此行的重要性和意义，一是此次中国佛教协会组团出席澳门妈祖文化村天后宫梳妆楼落成典礼及观音像开光法会，不仅我会高度重视，而且澳门方面也相当重视，行政长官何厚铧以及当地的社会名流都将随喜落成典礼，接待规格也相当高；二是中华文化历来具有兼容并蓄的特点。儒家倡导仁义，以治世见长；道家崇尚自然，以治身见长；而佛家宣扬慈悲，以治心见长。三家相互融合，互补性强，和平共处，构成为中华民族传统文化的主流。妈祖文化作为中国民间信仰文化的一部分，它同样具有与儒释道交融和兼收并蓄的特点。妈祖文化的内核如热爱祖国、热爱和平、无私无畏、甘于奉献的精神，凝聚了中华传统美德。我们这次出访澳门，可以说“妈祖”是此次殊胜因缘的桥梁和纽带，而传承数千年来的祖国光辉灿烂的传统文化是根本。 　　5月11日，澳门妈祖文化村彩旗飘扬，人声鼎沸，花香飘逸，梵曲回旋。上午9时，观音像开光法会在澳门中华妈祖基金会颜延龄主席、陈明金副主席主持下正式开始，圣辉大和尚上香主法，在维那跪拜文疏、大众接念三遍吉祥神咒等之后，圣辉大和尚三秉拂尘，拈香说开光法语： 　　大士圆通悲愿深，五浊恶世度群生，净瓶甘露施无畏，紫金妙相放光明； 　　抚去无始一粒尘，还原本源清净身，自性光明从此发，有缘众生尽霑恩； 　　观音菩萨放慈光，诸吉祥中最吉祥，过去曾来入此殿，是故此处最吉祥。 　　他盛赞“澳门妈祖文化村善男信女，共发大愿，……安奉观音圣像，可谓人天同庆”，并祈愿“世界和平，国家昌盛，澳门美好，人民幸福”。 　　上午10时，举行澳门妈祖文化村天后宫梳妆楼落成典礼，澳门特别行政区行政长官何厚铧、中央人民政府驻澳门联络办公室副主任李勇武、外交部驻澳门公署特派员万永祥、澳门运输工务司司长欧文龙、中国佛教协会副会长圣辉法师、澳门中华妈祖基金会名誉主席吴福和何鸿燊、中华海外联谊会副会长廖泽云、澳门民政总署管理委员会主席刘仕尧、澳门中华妈祖基金会主席颜延龄和副主席陈明金等嘉宾出席剪彩仪式。在庆典仪式上，圣辉法师代表中国佛教协会向何厚铧、颜延龄等嘉宾赠送礼物并致辞祝贺。他说： 　　今天，在这春光明媚的美丽季节，澳门妈祖文化村隆重举行妈祖楼天后宫梳妆楼落成仪式及观音像开光庆典，实在是因缘殊胜，充满欢喜。借此机会，我谨代表中国佛教协会，向妈祖文化村的同仁致以热烈的祝贺！ 　　妈祖被称为海峡和平女神，距今已有一千多年的历史。现在不仅是我国东南沿海一带民众祈福求安的主要神灵，也流传到日本、韩国、泰国、新加坡等十几个国家，成为具有国际性的民间信仰。如今，妈祖信仰不仅是民间的主要信仰之一，更成为了中华民族的优秀文化遗产的一部分。从宋代状元黄公度“传闻利泽至今在，已死犹能效国功”、以及明永乐皇帝“扶危济弱俾屯亨，呼之即应祷即聆”的诗句中，可以看出妈祖精神在中国历史上发挥的重要作用和影响。这一民间信仰在我国福建、澳门、台湾、香港等地非常盛行，成为促进国家繁荣昌盛、民族团结、祖国统一的重要因素。 　　妈祖从诞生至今，都与佛教有着很深的渊源关系。妈祖被民众誉为是一位慈悲博爱、护国庇民的女神，与佛教大慈大悲、寻声救苦、圆通自在、以女相化现的观音菩萨联系起来，并有妈祖就是观音菩萨化身和妈祖是其母从观音菩萨处求来的传说，这些传说把观音菩萨和妈祖紧密的联系起来，成为不可分割的关系。所以，几乎在妈祖庙都供奉观音菩萨，这种民间自然形成的习惯，已经成为妈祖信仰的一种特征。 　　今天，澳门妈祖文化村在举行天后宫梳妆楼落成仪式的同时，又举行观音像开光，可谓人天同庆。尤其是澳门回归祖国后，在何特首的领导下，遵循“基本法”，本着“一国两制、澳人治澳”的方针，澳门各方面都取得了新的成就，澳门的宗教信仰和民间信仰更是得到了很大的发展。现在，我们正迈步在新世纪。我们深信，澳门妈祖基金会和妈祖文化村的事业会更加辉煌，澳门的明天会更美好。 　　据记载，妈祖姓林名默，生于宋建隆元年(960)农历三月廿三，卒于宋雍熙四年(987)农历九月初九，是生活在福建莆田湄洲岛上的一位民间女子。传说中由于妈祖自出生至满月一声不哭，故取名林默。她熟悉水性，能驾云飞越大海，拯救海难，在湄洲湾海域遇风触礁蒙难的船只常得她的救助；善观天象，预知天气变化，能事前告知船户可否出航；她还精研医理，能用草药为人治病，救人防疫减灾。她终生以慈悲为本，以济世救人、扬善除恶为己任。28岁时，于重阳节前一天，林默在湄峰峰顶，化作一道白气，冲上天空。此后，人们时常看到她显灵，或盘坐于云彩雾霭间，或身着红装飞翔在海上，拯救遇难的渔民，于是就在她升天之处建成祠庙，尊称她为“妈祖”，虔诚敬奉。宋徽宗宣和五年(1123)，给事中路允迪出使高丽，海上遇险，以为妈祖“神助”方能平安回国，于是上奏“神功”，皇帝赐“顺济”庙额，这是妈祖首次得到国家最高统治者的褒封。康熙十九年(1680)，妈祖被赐封“护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃圣母”，康熙二十三年(1684)又被赐封为“护国庇民妙应昭应普济天后”，“天上圣母”和“天后”从此便成了妈祖的圣称。据不完全统计，目前，全世界共有妈祖庙近5000座，信奉者近2亿人。 　　澳门妈祖文化村以1998年农历九月初九澳门政府在路环叠石塘山建立世界上最高的汉白玉妈祖雕像(像高19.99米)为契机，2001年5月，由澳门中华妈祖基金会开始策划兴建。2002年5月建成由全国政协副主席马万祺题写的“澳门妈祖文化村”牌楼；2003年10月，建成主体建筑——天后宫大殿。天后宫建筑群占地面积达7000平方米，包括甬道、亭式山门、祭坛、大殿及梳妆楼四幢建筑。建筑物两侧对称建有钟楼、鼓楼、南北廊庑楼。天后宫大殿是木石结构，殿内供奉一尊高3.8米、宽2.1米的妈祖坐像。此次落成的梳妆楼是妈祖日常起居之所，依照闽南古建筑风格建造，为二层仿古楼阁，二楼供奉观音圣像，供香客朝拜。梳妆楼建成后，澳门妈祖文化村天后宫的基础建筑工程宣告全部完成。 　　澳门与妈祖文化关系源远流长，澳门半岛和凼仔、路环两个离岛均有供奉妈祖的庙宇，而且都有百年以上的历史，其中最广为人知的妈阁庙建于1488年，至今已有五百多年的历史，以致于1853年葡萄牙人东来澳门时，误把妈阁的粤语发音而名之成“macau”，即澳门。 　　此次中国佛教协会代表团在澳门受到热情欢迎和隆重接待。10日晚，当代表团抵达澳门机场时，澳门中华妈祖基金会60余人在机场夹道欢迎。在当晚的欢迎宴会上，基金会管理委员会陈明确主任在致辞中说，在妈祖文化村前三次活动中，台湾、香港、澳门当地的佛教界前来随喜，此次以圣辉大和尚为首的中国佛教协会代表团莅临出席，意义重大，象征我们两岸四地同胞的和合与骨肉之情。代表团在澳门期间，还拜访了澳门禅净中心和澳门佛教总会，并出席了澳门福建体育会成立十四周年庆典晚宴。通过此次访问，促进了大陆佛教界与包括澳门中华妈祖基金会、澳门佛教界在内的澳门宗教界的了解和友谊，并在澳门引起较大轰动，《澳门日报》、《大众报》等澳门主流中文报纸都对这次活动进行了长篇报道。 