携手弘法　梵呗连心

 ——海峡两岸佛教音乐巡演缘起与纪实 悟　法 　　大陆佛教音乐团和台湾佛光山梵呗赞颂团从2004年2月15日至4月3日分两个阶段在台湾、澳门、香港、美国、加拿大进行了九场联合演出，这是当代佛教史上的一件大事，其意义是多方面的。裴勇先生在《法音》2004年3、4期上撰文介绍了演出的详细情况，笔者作为这一盛事的参与者，遵《法音》编辑部之嘱对这次巡演活动的缘起与过程作些流水帐式的补充，以保有一份较完整的活动表。此次巡展与参访内容丰富多彩，故事亦多，但因篇幅所限，不容细述，读者或可从字里行间略知一二。 一、缘  起 　　2003年11月，应中国艺术研究院宗教艺术中心邀请，佛光山梵呗赞颂团来到北京，于19日、20日在中山音乐堂与大陆佛教、道教的演出团体共同表演“中国佛教道教音乐精粹”。这次演出是由中国艺术研究院宗教艺术中心田青教授牵头组织，并以佛道教传统音乐学术活动的名义进行的，而且节目单上将中国佛教协会列为主办单位之一。由于演出之前沟通不够，中国佛教协会对演出活动竟一无所知，一直到演出之前两天才收到几十张票。显然，作为所谓主办单位的中国佛教协会不过是挂名而已，没有实际参与。也正因为如此，在佛光山佛教音乐团演出之前的第一场演出，由于没有中国佛教协会组织专业僧人参加演出，所以演出的效果不够理想。演出结束后，中国佛教协会对举办人借佛教的资源沽名钓誉、有损中国佛教协会形象的问题，进行了批评。 　　而台湾佛光山梵呗赞颂团成立于1978年，已有20多年的历史，它是较早把佛教梵呗推向社会的佛乐团。50年前，星云大师把大陆苏北地区的寺院梵呗带到台湾。后来经过艺术化和舞台化处理，先后在英国皇家剧院、德国柏林werk statt、美国纽约林肯中心、加拿大温哥华奥芬剧院、澳洲雪梨歌剧院、日本suntory hall音乐厅、香港红磡体育馆等演出场所进行过多场演出。所以佛光山梵呗赞颂团演出效果与前场大陆方的佛教音乐表演的演出效果形成了较大反差。 　　尽管如此，难得一闻的中国佛教道教音乐还是产生了很大的反响。虽然初冬的北京，小雪之后愈觉清冷，但音乐厅内却温暖如春，梵呗海潮音与如雷的掌声震撼了整座大厅，使数千听众的心随之起伏激荡。演出结束后，佛光山梵呗演出总策划人慈惠法师登台致辞，法师说：台湾梵呗源自大陆，两岸佛教血脉相连。热切期盼通过这次演出与大陆佛教界结缘，使未来两岸佛教能够进一步携手同行，一起发扬中国的佛教音乐。藉着佛教音乐的法音，让佛光普照三千界，法水长流五大洲。 　　24日，佛光山梵呗赞颂团在上海大剧院举行了赴大陆第二场演出。演出结束后，星云大师面对数千观众说：“海峡两岸尽管相隔遥远，但阻挡不了‘法音宣流’；台湾与大陆之间虽然海洋辽阔，但中国人血浓于水的感情交流，也是阻隔不了的。” 　　这次反差较大的所谓佛道教的传统音乐演出活动，虽然有些遗憾，但却意想不到的促成了两岸佛教界日后共同弘扬中国传统佛教音乐的殊胜因缘。因为作为对这次回祖国大陆演出的回应，星云法师热情邀请大陆佛教界组成佛教音乐团赴台湾与佛光山梵呗赞颂团同台演出。国家宗教事务局叶小文局长非常支持这一提议，中国佛教协会更是积极响应。各方立即进入了紧张的筹备阶段。 二、筹　备 　　大陆与台湾双方商定，大陆佛乐团赴台时间为2004年元宵节之后，即公历2004年2月中旬左右。大陆选送什么样的佛乐赴台演出呢？按照常理，11月19日在中山音乐堂参加佛教音乐演出的北京佛教音乐团和五台山殊像寺佛乐团本可以顺理成章的代表中国大陆佛教音乐赴台湾与佛光山梵呗团同台演出。但听过那场演出的人都不免感到失望，因为那场音乐会中的一些节目不足以代表中国佛教音乐的现状与水平。我们毫无贬低参加中山堂演出的北京佛教音乐团和五台山殊像寺佛乐团之意，他们的困难我们也能理解。北京佛教音乐团早已没有出家人，几个初学智化寺京音乐的女孩吹奏不出智化寺京音乐最有韵味的散板是情有可原的。因为吹奏头管的著名艺僧绪增十多年前就去世了。若想无师自通，确非易事。五台山殊像寺佛乐属北方寺院吹管乐，平日主要用于应酬佛事，缺乏严格训练，演出水平一般，也属正常。我们不能指望所有寺院的佛乐都是高水平的。但佛教界为那场音乐会感到遗憾与尴尬的，是在主办者名单中赫然写着“中国佛教协会”。但实际上中国佛教协会没能获得机会为真正的主办者出谋划策，协助他们选择水平更高的演出单位。然而，海内外关注这次演出的人士却误以为参演单位乃中国佛教协会所推荐。事实证明，这场误会一直延续到今天。例如台湾著名音乐评论家林谷芳先生在《中国宗教》2004年第4期上发表的《多元整合，优势互补——海峡两岸佛教音乐展演观感》一文中就把2003年11月19日在北京中山堂参加演出的单位与2004年初由中国佛教协会参与组建的大陆赴台佛教音乐团相提并论。林先生说：“就大陆僧众来说，一脱三个月前的懒散，个个宝相庄严……”林先生不知道，前后本非一拨人，岂能相提并论呢？ 　　正因为如此，中国佛教协会对此次组团赴台演出十分慎重。副会长圣辉法师请主管文化宣传的副秘书长陈文尧等草拟一份书面意见，书面意见中提出三点建议：一是汉语系佛教、藏语系佛教和巴利语系佛教的音乐要兼顾。中国是三大语系佛教并存的国家，同时也是汉语系佛教和藏语系佛教的发源地。我国的三大语系佛教保存着极为丰富的音乐文化遗产，它们既有弘法作用，也有研究价值和欣赏价值。二是佛教音乐与佛教舞蹈要兼有。佛教法事中重视身口意结合，佛教音乐和佛教舞蹈，从艺术角度看就是音乐语汇与形体语汇相结合的佛教艺术。特别是藏传佛教的金刚乐舞，更是乐与舞合二为一的法事。三是演出人员应以僧人为主。国家宗教事务局叶小文局长非常重视并支持这次活动，齐晓飞副局长也担任了这次演出活动的顾问。中央音乐学院袁静芳教授和中国艺术研究院宗教艺术中心的田青教授共同参与节目策划。大家首先想到的是五台山佛乐。十多年前，山西省繁峙县有一位关心五台山佛乐抢救工作的老人，叫李鸿儒。他克服重重困难，培养了一批立志学习五台山佛乐的孩子。1998年这些孩子以小沙弥的身份代表五台山佛乐到台湾国父纪念馆演出。如今他们已成为年轻僧人，分别在广东云门寺和汕头安寿寺学习佛法。11月30日，国家宗教事务局叶小文局长、齐晓飞副局长、裴勇处长，中国佛教协会副会长圣辉法师、明生法师、副秘书长陈文尧先生和凌海成居士，中国艺术研究院宗教艺术中心田青教授，一起到广东佛山仁寿寺观看这9位五台山佛乐传人的演奏。大家觉得这9位僧人的技艺不错，僧相也还庄严，便当场拍板入选。齐副局长和圣辉法师在现场召开座谈会，初步决定把佛教法会《瑜伽焰口》中的音乐选段、藏传佛教的金刚乐舞、藏语唱诵的经咒及配上佛乐的少林寺功夫作为待选节目。第二天，陈文尧、凌海成离开佛山经广州乘机到厦门。闽南佛学院选派了14名对佛教音乐有一定水平的学僧参加《焰口》的排练。由于负责这次佛教音乐彩排的艺术指导田青教授对于佛教僧人的仪规要求不大了解，为了避免在彩排中出现失误，圣辉法师特地与广东明生法师打电话，将精通梵呗唱诵的果慧法师，从珠海普陀寺调来，指导田青教授进行舞台艺术彩排，并对《焰口》进行领众唱诵，由此，南普陀寺的《焰口》音乐片段便被定了下来。藏传佛教方面，中国佛教协会最初与中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛联系，希望扎什伦布寺选出20位喇嘛表演藏传佛教唱诵、法器演奏并跳羌姆乐舞。但后来因当地办理有关手续比较繁琐，恐怕时间来不及，便改为请拉卜楞寺藏族喇嘛演奏佛曲并念诵佛经，请北京雍和宫蒙族喇嘛跳金刚乐舞，即蒙语之“跳布扎”。又请少林寺方丈永信法师亲选10位武僧参加武术表演。2月14日，齐晓飞副局长、圣辉副会长等来到南普陀寺审查节目，袁静芳教授、田青教授也到场。被审查的节目以闽南佛学院表演的节目为主。演出结束后，15位南普陀寺僧人表演的《焰口》选段和9位僧人演奏的五台山佛乐正式入选。其后，拉卜楞寺佛乐团12位喇嘛、雍和宫跳布扎的10位喇嘛及少林寺10位武僧也都陆续来到南普陀寺。 　　第一次全体排练从2003年12月20日至31日，中国艺术研究院的刘静女士担任排练导演，她曾参加编排武术表演《少林雄风》。此次主要请她协助排练与佛教音乐相配合的少林功夫。 　　原准备再请几位演奏琵琶、古琴、管子等民族乐器的演奏家参加演出，圣辉法师提出，演出人员最好全是出家人，南传佛教也必须有僧人参加演出。大家赞同这个意见，决定把5位演奏家名额留给正在上海圆明讲堂参学的云南西双版纳总佛寺的5位傣族出家人，请他们用巴利语演唱佛经。 　　大家总共编排了七个赴台演出节目： 　　第一个节目是《洒净祈福》。这是个开场的节目，除61位大陆僧人全部上场外，佛光山的法师也有部分人参加。节目中汉族僧人用汉语诵《大悲咒》、藏族喇嘛用藏语诵《祈福经》、傣族僧人用巴利语诵《吉祥经》。 　　第二个节目是山西五台山佛乐《大乘经》，这是流传于五台山一带的佛教管乐曲。五台山佛教音乐历史悠久，对北方佛乐的形成和发展影响很大。参加演出的9位僧人都来自山西省繁峙县，大部分俗家都姓石，出家后的法号都有“来”字：来喜、来良、来发、来云、来本、来禅、来和、来普、来佛。笔者简称他们为“九来”。“九来”童年学艺，少年出家，现在还有未满18岁者。 　　第三个节目是少林功夫《木鱼功》。木鱼既是法器也是乐器。少林功夫原本以禅入武，现加入木鱼敲击出的声音，便有了佛教音乐的意味。表演少林寺“武术禅”的僧人有10位：延开、延斌、延玉、延空、延阔、延忠、延升、延亮、延治、延峰。简称 “十延”。 　　第四个节目是《瑜伽焰口》选段。《焰口》是佛教最常见的法事，也是融音乐、唱诵、文学、手印、形象思维为一体的大型佛教艺术作品。节目节选了“请圣”和“驱魔”两个片段，表演形式有齐唱、一唱众和及手印等。参加演出的15位僧人中有14位来自南普陀寺和闽南佛学院，他们是：果君、智慧、普华、辉振、仁晶、双岩、通礼、际亘、果湛、心宇、清尚、正观、持懿、常明。加上广东珠海普陀寺的果慧法师共15人。果慧法师的梵呗唱诵禅韵十足，听者无不赞叹。 　　第五个节目是《道得尔》，这是甘肃拉卜楞寺藏族喇嘛们用管笛笙及云罗等乐器演奏的佛曲，最早由五台山传入拉卜楞寺，当属汉地佛曲。此曲与少林《童子功》合演，节奏与风格上都很合拍。拉卜楞寺喇嘛表演的大法号、大法鼓及藏语经咒都是典型的藏传佛教法事音乐。他们曾到法国、德国、日本、比利时、香港等国家和地区演出，很受欢迎。此次乐团派出12人参加演出，他们是：罗哲金巴、久美坚措、次知木坚措、宗哲尖措、宗智尖措、成立坚措、扎西坚措、知化、知华、成来坚措、宗者、罗桑坚措。 　　第六个节目《金刚驱魔神舞》，是北京藏传佛教名刹雍和宫的法事舞蹈，蒙语称“跳布扎”，俗称“打鬼”。“跳布扎”是一种面具舞，舞者头戴牛、鹿、金刚等形象的面具。所打之“鬼”，指内心酒、色、嗔、妄、杀等阻碍修行的魔障。参加表演的共10人，7人以雄健的舞姿表演“捉鬼”与“杀鬼”情节；3人以钹铙、法鼓扬威助阵。场上气氛紧张、热烈，充满神秘感。表演者是：戴景林、田开亮、包全贵、康玉杰、赵秀林、和西格都楞、宝力格、张双宝、敖特根白雅拉、宝音套格特呼。 　　第七个节目是星云大师作词、音乐家作曲的佛教歌曲《三宝颂》，这是整场演出中最后一个节目，由大陆僧人与台湾佛光山僧人同台演唱。 　　值得一提的还有来自云南西双版纳总佛寺的5位傣族比丘、沙弥演唱的《吉祥经》。南传上座部佛教戒律规定，僧人不准歌舞。所以，此前我们几乎看不到南传佛教僧人表演歌舞。这次南传佛教僧人表演的节目是正统佛教唱诵，而非娱乐性音乐，因此不为戒律所限。南传佛教的唱诵音乐性很强，既有优美的旋律又有鲜明的节奏，将这些唱诵放在《祈福洒净》节目中演唱，具有鲜明的民族风格，效果良好。总佛寺的5位僧人是都罕恩、帕温香、帕应、帕依、帕罕勇。他们从西双版纳到上海圆明讲堂参学两年，汉语已说得相当不错。 　　2004年春节在即，排练暂时告一段落，各寺僧人回寺过节。春节一过，才又陆续集中到南普陀寺继续排练。从2004年2月8日排练到13日。13日晚，我们在厦门中山路人民剧院彩排，名为彩排，实与正式演出无异。彩排的成功增加了大家的信心。 　　2004年2月14日，叶小文局长专程来到南普陀寺为即将赴台湾演出的大陆佛教音乐团送行，他充满激情的讲话，使大家倍受鼓舞，也为演出增添了信心。 三、台湾巡演 　　2004年2月15日上午9时，大陆佛教音乐团从厦门乘机先到澳门，等待晚9时转机前往台湾高雄。因有多半天的时间在澳门逗留，佛光山澳门道场便请当地旅行社带领我们参观一些名胜古迹。我们先参观了大三巴牌坊，这是圣保罗教堂被火焚毁后的遗迹，今仅存一座类似中式牌坊的前壁。大三巴牌坊因为雕刻精美而成为著名古迹。随后我们便乘车在街道上转来转去的隔窗观看澳门的海上风光和岸边的高楼大厦，直至华灯初上。晚餐后，熬到9时以后飞机起飞，但零时才抵达高雄，我们穿过佛光山夹道欢迎的队伍，步出机场，乘大巴赶了40分钟的路才住进佛光山云居楼。 　　根据原定计划，2月20日-2月24日大陆佛教音乐团与台湾佛光山梵呗赞颂团以海峡两岸佛教音乐团的名义同台演出三场音乐会，但后来把在佛光山的彩排变成了一场演出。原因是在高雄文化中心演出的票早已一抢而光，佛光山本山法师因无法一睹大陆佛乐团的表演而提出观看彩排。经过研究，决定将彩排改在普门中学的室内体育馆进行，这样就可以满足大家的愿望。普门中学是佛光山办的孤儿寄宿学校，孤儿们也因此而有机会观看演出。体育馆内虽有看台，但座位有限。运动场内更无座位，学生们临时搬来一排排椅子。星云大师、圣辉大和尚、齐晓飞顾问等坐在正中，其余观众便把体育场的上上下下塞得水泄不通。佛光山梵呗团加进来的节目有《千华台上》、《吉祥神咒》和《五方礼赞》。《千华台上》是佛教法会中礼请佛菩萨降临坛场、护佑有情的唱诵，所唱旋律优美动听。《吉祥神咒》有两段，第一段诵《大悲咒》，体现佛教济度世人的大悲之心；第二段是《金刚萨埵百字咒》，这是藏传佛教的咒语，在诵法上作了艺术处理，气势如排山倒海，字字铿锵。加上禅杖顿地，更给人以心灵震撼。最后一个节目是两岸全体僧众合唱由星云大师作词、作曲家谱曲的《三宝颂》。此次在普门中学的彩排虽非正式演出，但演者演得非常认真，观者看得异常激动。演出结束后，所有演职人员都被星云大师请到台上，互相作了介绍。场面亲切、愉快、热烈、祥和，有如亲人相聚。这是一个令人难忘的夜晚！ 　　20日在高雄文化中心举行面向社会的首场演出。高雄文化中心是台湾南部的人文荟萃之地，其中可供大型戏剧、舞蹈、音乐演出的至德堂有1721个座位。当晚演出一鸣惊人。汉族、藏族、蒙族和傣族各具特色的表演使人耳目一新。谢幕时，星云大师、圣辉大和尚、学诚法师、明生法师、慈惠法师、慈容法师走上舞台，星云大师说：“今天的演出，我们将汉传、藏传佛教融合，让南传与北传佛教合作，促进了佛教音乐的发展，创造了佛教音乐新的历史篇章。两岸分离了多少年，但佛教徒之间的友谊常在，我们没有分离，永远在一起。海峡两岸尽管有辽阔的海洋阻隔，但海涛喧流阻断不了我们的情谊。我感觉今天世界的和平、人民的安乐，要靠两岸的佛教和所有的佛教徒们共同努力争取。两岸要不断加深交流与合作。” 　　圣辉大和尚说：“今天是海峡两岸佛教界最殊胜、最吉庆的日子。因为今天有两岸三大语系、男女两众共同组成的佛教音乐团同台联袂演出。这是中国佛教史上，也是世界佛教史上的盛事。‘佛以一音演说法，众生随类各得解’。赞颂、修持、唱导，无不以音声为佛事。佛教的慈悲和智慧，和谐与和平的精神，佛菩萨的同体大悲、无缘大慈、以及不为自己求安乐，但愿众生得离苦的精神，通过佛教音乐全面展现出来，使我们大家都得到了法乳滋养。两岸的佛教同根同源、一脉相承，佛教音乐也是同根同源、一脉相承，两岸佛教界既是中国佛教音乐的继承人，也是中国佛教音乐传统文化的发扬者。” 　　致词被一阵阵掌声打断。 　　第二场演出的地点是林口体育馆，这里正在举行“万人禅净密献灯祈福大法会”。佛光山每年都要在这里举行大法会，但此次的大法会显然是有意把海峡两岸佛教音乐展演安排在一起，以便锦上添花，造成更大的声势和影响。舞台设在体育馆的比赛场里，舞台上的背景幕布是一幅巨大的佛菩萨像，台前摆放常绿花草，显得一派生机。观看这场演出的观众有三万人，三万人的掌声除去用“暴风骤雨”这样的老套语言形容，大概没有更准确的词了。演出场面之热烈，真可谓登峰造极！演出结束时高潮却并未结束，星云大师、圣辉大和尚、吴伯雄居士等上台发表了热情洋溢的致词。当最后—个致词结束时，全场灯光骤熄，随之而起的是三万盏捧在手心的莲灯。幽暗中布满莲灯的彩车一辆接一辆从场外推进来，这移动着的灯的河流像圣洁的恒河之水缓缓流入人们的心田。这便是“万人禅净密献灯祈福大法会”的开始。刚才的佛乐演出似乎只是一场精彩的序幕，参加演出的僧众于是又融入这灯的海洋中。 　　最后一场演出在台北国父纪念馆。国父纪念馆是为纪念孙中山先生而建的一座文化中心。纪念馆内有展厅、影院、剧场、图书馆、演讲厅等。纪念馆入门的大厅内，有一座高大的孙中山先生雕像，每隔一小时卫兵们要在此进行表演性换岗。包了铁皮的沉重枪托随着腿起臂落的程式化动作一次次砸向大理石地面，空旷的大厅里回荡着巨大的声响，这阵势常引得过往之人驻足观看。2月24日的演出受到各界重视，所以香港凤凰卫视进行了现场录像，我们在后台通过摄像显示屏看到从不同角度拍下的画面，其中有大场面也有各种细节，僧人们个个僧相庄严，仪表整肃，表演到位，令人起敬，演出非常精彩。 　　在台湾演出之余，大陆佛乐团参访了佛光山在高雄、屏东、嘉义、宜兰、台北的诸多道场及台湾佛教“四大山头”之一的法鼓山和中台禅寺台北道场。此外，我们还到了美农朝元寺，六龟妙通寺、妙崇寺，高雄文殊讲堂，台北善导寺、承天寺、海明寺等寺院。拜会了惟觉、悟明、心道、了中、净良、净心、果品、慧律、慧定、宏安等知名长老、法师。 　　六龟妙通寺临山而建，殿堂很分散，不像传统的寺院那样把殿宇重重叠叠建在一起。寺的右方是一片精心布置的园林，远山近石、池塘宝塔、奇花异草组成一幅美丽的图画，我们徜徉其间，流连忘返。妙崇寺却正相反，是以殿堂重叠交错、争奇斗巧取胜。此寺的建筑，无论上下内外，到处都是精美的雕刻。石雕、木雕不拘一格；雕刻风格有汉传佛教的也有藏传佛教的。整座寺院宏伟高大，金碧辉煌，观者无不拍手赞叹。妙崇寺尚未全部完工，但已令人惊叹不已，若是几年以后全部落成，岂不成了“天上宫阙”！ 　　我们还参观了佛光山办的佛光大学和南华大学，这两座大学设备与师资都很不错，而且建于山清水秀之地，环境幽静怡人，正是读书做学问的好地方。但我们最喜欢的还是大海。从高雄乘大巴到台北，走的是环岛公路，浩淼的大海时时映入眼帘。有时车子停歇在海岸边，大家便来到离波涛最近的礁石上，聆听海潮之音，体味“无情说法”的妙境。 　　2004年2月29日，大陆佛乐团结束了在台湾的演出和参访活动返回北京，我们将为赴美国和加拿大演出作更充分的准备。3月2日，为办赴美签证，展演团60余人到美国驻中国大使馆与签证官见面。签证官须与每个人谈话。他们听说站满大厅的和尚们要去美国表演佛教音乐，便带着新奇与疑惑问道：“能不能唱点什么给我们听？”于是，田青指挥众僧唱了一首《三宝颂》。响彻大厅的佛歌让签证官和所有来签证的人目瞪口呆，一阵掌声过后，全部准签。 四、澳门与香港巡演 　　2004年3月15日，我们从厦门出发，乘大巴到珠海入住望海楼酒店，第二天上午过澳门海关，入住澳门京澳酒店。这是我们赴澳门、香港、美国、加拿大巡演的第一站。这一次的演出阵容与在台湾时一样，也是两岸佛教音乐同台展演，所不同的是名称改为“中华佛教音乐展演团”。 　　3月17日，台湾佛光山梵呗赞颂团和大陆佛乐团在澳门文化中心汇合。澳门文化中心占地45000平方米，由景观公园、剧院大楼和艺术博物馆大楼组成。文化中心临海，远处两座跨海大桥遥相呼应。近岸处有高架平台伸入海面，供人们登临观海。离开演还有两个多小时，僧人们来到高架上，浩淼烟波上的落日正徐徐没入海面，美极艳极。当晚澳门特区首长何厚铧先生来看了前半场演出。演出一结束，全体团员立即乘快艇赶往香港，18日凌晨二时方住进香港悦来酒店。当日下午装台排练，晚7时30分便准时在香港文化中心演出了第二场音乐会。香港文化中心位于尖沙咀，隔着波涛滚滚的海峡与对面高耸入云的摩天大楼遥遥相对。中心内的大剧院设计得非常先进，舞台高大，很适合演出大型交响音乐或各种歌舞、戏剧。剧院的后台也非常高大，各种先进的灯光设备、音响设备、机械设备以及幕布等一应俱全。香港特区政府民政事务局局长何志平先生代表董建华特首前来观看演出并向展演团全体人员表示热烈欢迎，他在演出前的讲话中高度评价了此次展演活动的重要意义。 五、美国与加拿大巡演 　　3月19日下午，大陆佛乐团乘cv882航班前往美国洛杉矶。 　　21日晚，中华佛教音乐展演团举行此行的第三场演出。坐落在洛杉矶好莱坞大道上的科达剧院是奥斯卡金像奖颁发地，也是全世界电影人心目中的至高圣殿。剧院有四层观众席，可容3500人同时观看节目。在这世界一流的剧场内，一流的中国佛教音乐倾倒了东西方观众，无数次热烈的掌声就是最好证明。 　　在洛杉矶的几天中，我们住在佛光山西来寺。这里有如世外桃源，依山而建的西来寺，金碧辉煌，雄伟壮观。但最动人之处是它的寂静。此寺三面环山，山上草木繁茂，寺内香客寥寥。我们所住的别墅式建筑，开窗就是山，四周万籁俱寂，唯闻鸟鸣。这里没有恼人的鞭炮，没有嘈杂的市声，这才是佛门的清净！演出之暇，年轻的僧人们到迪斯尼乐园和圣地亚哥海洋动物园开眼界，各种新奇刺激的游乐与可爱的动物使大家回到了童年。此外，参观佛光山办的西来大学、玫瑰陵园；参访西方寺、法身寺、法印寺，使每个人都有不少收获。 　　3月25日凌晨，我们乘大巴前往旧金山，途经一个叫丹麦城的牧区小镇。此处早期为丹麦移民所建，建筑一律为北欧风格，如今这里已成了著名旅游点。浓郁的丹麦风情，热情友好的当地居民，琳琅满目的旅游纪念品，让人新奇，让人心动，让人不愿离去！途中又游览了一座名为“小白宫”的政府办公大楼，大楼与美国总统所在的白宫很相似。大楼前是一片广场，广场上有喷水池、花坛、草坪、树木、青铜雕像等，文化氛围十分浓厚。 　　进入旧金山前先经过海湾大桥，海湾大桥远看与著名的金门大桥差不多，只是桥身颜色不同。前者灰色，后者红色。当时天气不佳，海面上阴云密布、浊浪排空，大桥与岸边高楼都笼罩在一片灰雾之中。 　　演出场地在旧金山美生堂剧院，舞台是半圆形，向观众席方向延伸，有点像歌星们表演的舞台。我们是按一般舞台设计的表演队形，舞台一改变，所有站位和上下场都要改。美生堂在旧金山算是第一流的剧院，它有可容纳3145个座位的剧场和16500平方米的展览厅，以及各种先进的设备。美生堂的演出十分圆满，演出结束后，圣辉法师对三千多名观众说：“在历史上，我们中国有不少的先辈漂洋过海来到旧金山，用勤劳和汗水为旧金山和美国的繁荣做出过贡献。今晚，我们中华佛教展演团来到旧金山演出，用佛教音乐与诸位结缘，实在是因缘殊胜。”　　　　 　　在旧金山逗留期间，展演团参观了金门大桥，这是一座举世闻名的跨海大桥。从山头远望，红桥、碧海、白云、扁舟，交相辉映。再看那桥下微小如蚁的游客，方知何为壮美！ 　　旧金山还有一个著名剧院，叫艺术宫，有古罗马的建筑风格。巨大的石柱、半圆的拱顶、池塘喷泉、精美石雕与嬉水的白天鹅构成一幅绝美的西洋油画，可惜艺术宫的剧场不够大，容不下要看我们演出的观众。 　　旧金山有一座斯丹佛大学，给我的印象可用四个字来形容：大、美、雅、静。大，是指我们弄不清这所大学究竟有多大；美，指校园如花园，环境非常优美。当时我们遇到两对新人穿着礼服婚纱被亲友簇拥着在此不停的拍结婚纪念照，可见这里的环境的确很吸引人；学校典雅、朴素、庄重、肃静的风格，正是学府应有的气质。我们没有看到几个学生，倒是看见一些外来游人反客为主，在此享受校园乐趣。 　　2004年3月29日，我们从旧金山乘机到西雅图，再从西雅图转机到加拿大温哥华。晚8时30分飞机降落温哥华机场。加拿大是个崇尚自然的国家，连飞机场内都布置了小桥流水、禽鸟争鸣的自然环境。 　　3月30日在温哥华伊莉莎白女皇剧院演出此行最后一场音乐会。女皇剧院位于温哥华大都会的中心，有2800个席位，灯光与音响设备非常先进。最后一场演出，我们心中涌动着复杂的感情，其中有轻松，有喜悦，有激动，还有留恋。 　　离开温哥华前一天，展演团全体人员乘一艘巨大的游轮到维多利亚城观光。维多利亚城是一座风光绝佳的海滨城市，许多人来此就是为了休闲度假。海峡两岸的同胞非常珍惜这即将离别的时刻，大家互留住址，殷殷话别。明天我们就要踏上归途，台湾梵呗团的法师和台北市国乐团的音乐家们不久也将返回台湾。海峡两岸，三大语系，四众弟子，百余僧人跨洋渡海以音声弘法，以音声结缘，以音声展示海峡两岸的同胞之情，以音声为异国人民送去中华民族的悠久文化。这一切都已功德圆满，在当代佛教史上，它将留下浓重的一笔。 　　隔日，一架空中客车沐浴着万道霞光，横越太平洋，飞向祖国。 