新闻特载法音2004年第1期(总第233期)第31页

中国佛教协会代表团赴香港访问
普正
　　本刊讯　应香港三德弘法中心创办人、弘法寺住持净雄法师的邀请，中国佛教协会组成以圣辉副会长为团长、明生副会长为副团长的6人代表团，参加了香港佛教三德弘法中心的成立庆典和两岸四地“佛教与当代社会”学术研讨会。同时，受宝莲禅寺住持初慧大和尚和监院智慧法师的邀请，参加了宝莲禅寺启建癸未年水陆息灾法会开幕典礼暨天坛大佛开光十周年纪念碑揭幕仪式，并顺道访问了香港佛教联合会、西方寺、志莲净苑、宝莲禅寺等香港佛教胜地。
　　12月3日上午，圣辉法师、明生法师分别为弘法寺和三德讲堂开光法会主法。晚上，三德弘法中心成立庆典、千人斋宴和综合文艺表演在香港会议展览中心大会堂隆重举行。圣辉法师在庆典仪式上讲话，他说：香港三德弘法中心是在觉光长老的慈悲和护法居士的大力支持下，由福慧寺住持净雄法师创办的又一庄严弘法道场。弘法中心取名经义，摄尽教法，具有最高智慧的智德、断除一切烦恼的断德、济度一切众生的悲德等三德之义，尽畅佛陀的本怀，以此三德之名成立弘法中心，足以表明出家僧人以弘法为家务、利生为事业、求证三德圆满的菩提心愿。净雄法师年轻有为，志向高远，奉行大乘菩萨精神，为了弘扬正法，净化人心，破邪显正，开创三德弘法中心，实在是契理契机、利益社会的一大盛举，不仅有利于推动香港佛教事业的发展，还必将成为祖国大陆与港、澳、台佛教界亲密交往的又一平台。国家宗教事务局杨同祥副局长、香港佛教联合会会长觉光长老，和两岸四地的高僧大德、护法居士、专家学者上千人参加了庆典活动。
　　12月4日上午，圣辉法师、觉光长老、明生法师、觉醒法师等为千人大悲宝忏祈福法会主法，上千人云集会展中心大会堂，礼诵大悲宝忏，场面庄严，梵音嘹亮。之后，在西方寺住持永惺长老的陪同下，代表团一行访问了西方寺。西方寺在永惺长老的住持下，经过几十年的努力，从几间茅屋发展成为大殿雄伟庄严、宝塔巍峨耸立、弘法设施俱全的一座寺院。永惺长老给圣辉法师讲述了他初到香港弘法的坎坷经历，他说，佛教虽然从明朝时候就传到香港，可始终没有发展起来，从人们排斥、反对、不信佛教，到接受、支持、信仰佛教，可以说是他们几十年努力的结果。现在，佛教不仅是香港民众信仰的主要宗教，而且在服务人类、净化社会方面发挥了有目共睹的作用，得到了香港民众的认可。圣辉法师对西方寺的顺利竣工落成表示祝贺，对永惺长老为香港佛教事业的发展和复兴所作的功德表示钦佩。
　　下午，在香港会议展览中心举行了两岸四地佛学研讨会开幕式，圣辉法师根据学术研讨会“佛教与当代社会”这一主题，作了重要讲话。他说，佛教的传播是以寺院为基础的，一座古老的寺院不但是沧海变桑田的历史见证，而且是浓缩了的传统文化的精髓，寺院中不仅有千万卷浩瀚的经藏启迪我们的智慧，同时还可以领略到佛教在建筑、雕塑、绘画、音乐、印刷等方面的辉煌成就。正是这些具有深厚底蕴的文化内涵，使佛教在中国两千多年的历史长河中经久不衰，光耀至今。他还针对佛教与社会协调发展的关系，谈了两点看法：一、以弘扬佛教根本教义为前提，传播正信佛法为宗旨，弘扬传统文化为责任，准确定位，稳固发展。二、契理契机，适应时代，启迪智慧，净化人心，发扬佛教的优良传统。
　　晚上，香港佛教联合会宴请了所有参加此次活动的大德高僧和专家学者，杨钊居士和港佛联董事等相关人员出席宴会，觉光长老发表了热情洋溢的讲话，赞叹圣辉法师对香港佛教事业的重视和支持，特别是对圣辉法师在两个活动开幕式上的讲话，非常认同和欣赏。圣辉法师也作了答谢词，指出：香港佛教与大陆佛教同根同源，一脉相承。香港的佛教事业之所以能够发展迅速，应归功于以觉光长老为首的高僧大德的努力，尤其在培养青年僧人方面成就显著。这次三德弘法中心的成立，不仅是净雄法师努力的结果，更是觉光长老培养、支持和爱护青年僧才的结晶。
　　12月5日上午，代表团一行首先访问了比丘尼道场志莲净苑，宏勋法师和惟彻法师等在山门口迎候，并陪同参观。志莲净苑建筑、布局是以佛法为依据的仿唐构造，精雕细琢，蕴藏着深厚的文化色彩，给大家留下了深刻的印象。宏勋法师给代表团介绍了志莲净苑致力推动宗教、文化、教育、福利等事业和开办幼稚园、小学、中学、设立图书馆等文化教育事业的发展情况。圣辉法师高度评价了志莲净苑清净庄严的道场风貌和文化特色。
　　随后，代表团一行访问香港佛教联合会，受到会长觉光长老及各位董事的热情接待。觉光长老介绍了香港佛教联合会自1930年创立以来，本着弘扬佛法、奉献社会的精神，创办学校、设立敬老院等诸多社会福利活动，最终让香港民众认识了佛教存在的价值。觉光长老还赞扬圣辉大和尚对香港佛教事业的重视和关怀。他说，香港佛教联合会与内地佛教在互不隶属、互不干涉、互相尊重的原则下，两地的佛教事业相互合作，不断发展，取得了可喜的成绩。圣辉法师高度赞扬觉光长老为香港佛教事业的发展几十年如一日，开创香港佛教联合会，创办佛教教育事业和社会福利事业所做出的巨大贡献。如今，香港佛教联合会不仅是香港佛教界的最大组织，也是与大陆佛教界及世界佛教组织交流的窗口。接着，圣辉法师在净因法师的陪同下，还应邀访问了香港大学，李焯芬副校长等热情接待了代表团一行。
　　下午3点，圣辉法师应邀参加了宝莲禅寺启建癸未年水陆息灾法会开幕典礼暨天坛大佛开光十周年纪念碑揭幕仪式、万佛宝殿奠基仪式等活动，香港特别行政区行政长官董建华先生、中央驻港联络办公室主任高祀仁先生也出席了这一活动。宝莲禅寺对圣辉法师参加这次活动十分重视，圣辉法师、董建华先生、高祀仁先生在主宾席上并排而坐，在仅有的三个发言人之中，把圣辉法师排在第二位，可见对大陆佛教界的重视。
　　圣辉法师在开光十周年纪念碑揭幕仪式上作了重要讲话，他说：天坛大佛自1993年开光以来，不但成为佛教界的一大盛事，而且成为举世闻名的、中外僧俗大众前来观光和朝礼的圣地，更被认为是香港的地标。宝莲禅寺之所以能够得到各界认同，就是因为秉承了佛陀“庄严国土，利乐有情”的慈悲精神。在香港，不但为抵制邪教、净化社会发挥了积极作用，而且在加强与祖国内地佛教界的友好交往，以及在大陆兴建、助建“希望小学”等慈善事业方面，作了很大的功德。今天是天坛大佛开光十周年纪念庆典，亦是“万佛宝殿”动土的大喜日子，可谓人天共庆。尤其是香港回归祖国后，在董特首的领导下，遵循“基本法”，本着“一国两制，港人治港”的方针，香港各方面都取得了新的成就，香港的佛教事业有了更大的发展。现在，我们正迈步在新世纪，我们深信，宝莲禅寺一定会更加辉煌，为香港佛教事业书写新的篇章。
　　圣辉法师的讲话赢得了在场大众的热烈掌声。之后，圣辉法师在智慧法师和杨钊居士的陪同下，看望了从南普陀寺派往香港莲池寺学习的10位学僧。在看到莲池寺给学僧从食宿到教学等方面提供的优越条件后，圣辉法师很满意，并鼓励学僧要刻苦学习，立志学成后为香港与内地佛教界的沟通和交流起到桥梁、纽带的作用。
　　通过这次访问，加深了大陆佛教界与香港佛教界更深层次的了解，增进了友谊。香港佛教界普遍对中国佛教协会第七届佛代会以来的工作给予了肯定和赞扬，认为中国佛教协会现在有了活力，有了新气象，相信在新一届领导班子的领导下，中国佛教协会的事业会更加发展，与香港佛教界的交流与合作关系会更加紧密。



　　