 桑吉扎西 　　本刊讯  为了深入学习“三个代表”重要思想和中共十六大、十六届三中全会、中央宗教工作会议及宗教工作座谈会精神，更好地贯彻落实中国佛教协会第七次全国代表会议和成立五十周年纪念大会的精神，进一步加强藏传佛教自身建设，中国佛教协会藏传佛教工作委员会于2004年8月18日至19日在拉萨召开全体委员会议。来自北京、西藏、青海、甘肃、四川、云南、新疆、内蒙等省、市、自治区的30多位委员和特邀代表出席了会议。 　　18日上午，中国佛教协会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议在庄严的国歌声中开幕，中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持开幕式。中国佛教协会副会长圣辉法师，中央统战部二局斯塔副局长，西藏自治区人大副主任永仲噶瓦，西藏自治区副主席甲热·洛桑丹增，西藏自治区党委统战部常务副部长阿塔，西藏自治区民宗委助理巡视员土登，中国佛教协会副会长、西藏分会会长、西藏自治区政协副主席珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长、西藏自治区政协副主席策墨林·丹增赤列活佛，中国佛教协会副会长、原西藏人大副主任多吉扎·江白洛桑活佛出席会议，中国佛教协会有关部门负责人列席会议。 　　西藏自治区党委统战部常务副部长阿塔、自治区民宗委助理巡视员土登、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛在会上分别致词。 　　中国佛教协会副会长圣辉法师代表中国佛教协会作重要讲话。他说，在党政主管部门的关心支持下，经嘉木样副会长提议，本会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议今天在拉萨召开，这是中国佛教协会成立以来的第一次，因缘殊胜，人天欢喜，具有重要的现实意义和深远的历史意义，体现了中国佛教协会新一届领导对藏传佛教工作的关心支持和重视，体现了全国三大语系佛教界兄弟般的团结。这次会议必将进一步加强中国佛教协会本部同各省、市、自治区藏传佛教界的联系，并对藏传佛教各项事业的发展产生积极的影响。圣辉法师发言要点如下： 　　一、学习十世班禅大师的爱国主义精神，做一名坚定的爱国者。在新的历史时期，仍然要以十世班禅大师为光辉榜样，学习他伟大的爱国主义精神，为中华民族的伟大复兴贡献力量。 　　二、坚持与社会主义社会相适应。以十世班禅大师、赵朴初居士为代表的新中国第一代佛教领袖们，将佛教的教义圆融于建设中国特色社会主义，圆融于捍卫国家领土和主权完整、促进祖国和平统一的大业，圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中，积极主张发扬佛教的优秀传统，积极引导佛教为社会主义物质文明和精神文明建设服务，走出一条与社会主义社会相适应的光辉道路。 　　中共十一届三中全会以后，宗教信仰自由政策得到全面贯彻落实，为佛教事业的恢复和发展提供了难得的历史机遇。坚持与中国特色的社会主义相适应、与时俱进是当代中国佛教发展的历史必然，也是藏传佛教未来发展的必然之路。 　　三、积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策。党和政府的宗教信仰自由政策，既是宗教信仰者的根本利益之所在，也是党和国家整体利益的体现。《中国佛教协会章程》规定，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策是中国佛教协会的一项重要任务，也是佛教界爱国爱教的重要体现。 　　四、加强佛教自身建设，提高寺院管理水平。当前中国佛教面临着严峻挑战，藏传佛教也不例外。加强藏传佛教自身建设，保持寺院清净庄严，发挥寺院宗教活动功能和文化传承功能，是藏传佛教与社会主义社会相适应的重要内容，也是关系到佛教前途与命运的大事。藏传佛教寺院既是佛教信仰的道场，又是藏族文化的主要传承之所。应加大力量抓好寺院建设，充分发挥寺院的社会功能，弘扬博大精深的藏传佛教文化，实践佛陀慈悲济世的伟大精神，以信仰的力量摄受人心、教化信众，充分发扬藏传佛教闻、思、修、讲、辩、著的优良传统，真正将藏传佛教寺院建设成为爱国爱教、弘法利生、慈悲济世、利乐有情的清净道场。 　　五、加强佛教教育，促进人才建设。藏传佛教事业的兴旺发达，要靠大批有坚定爱国思想、丰富佛学知识、戒律精严的僧人主持。培养藏传佛教爱国爱教的接班人，也是抵制境外渗透、反对民族分裂、保证藏传佛教事业沿着正确方向前进的头等大事。 　　中央对藏传佛教人才培养极其重视，上个世纪八十年代，在十世班禅大师的主持下成立了中国藏语系高级佛学院。十七年来，藏语系高级佛学院培养了一大批思想觉悟高、佛学造诣深厚的年轻活佛和僧人，他们目前大多成为藏传佛教寺院的中坚力量，为藏族地区佛教事业的发展做出了重要贡献。 　　为了更好地促进藏传佛教人才培养，不仅要继续办好各藏语系佛学院，培养大批的信仰坚定、道风纯正、戒律精严、精通教理的爱国爱教藏传佛教人才，还必须下大力气将近期恢复的藏传佛教界多年希望的高级学衔工作抓实、抓好，规范化、制度化。 　　六，积极稳妥地做好活佛转世工作。活佛转世是藏传佛教世代传承的重要制度。1989年，国务院关于同意班禅灵童转世的决定，表明了中央政府对藏传佛教活佛转世制度的肯定，这一政策得到了藏族地区广大信教群众的衷心拥护。 　　近年来，在中央政府、中国佛教协会和藏区各级人民政府的关心和支持下，各地活佛转世工作取得了很大成绩，对于提高寺院管理水平、稳定藏区社会秩序起到了良好的作用。但是由于各种复杂因素的影响，活佛转世工作在各地的开展并不平衡。藏传佛教界应从藏传佛教的全局和促进民族团结的大局出发，排除各种干扰，继续贯彻中央制定的方针，在人民政府的协调下，合理合法、如法如律地进行活佛转世工作，使每一位转世活佛都能成为爱国爱教、团结进步的高僧大德。 　　18日下午，大会分两组就圣辉副会长所做的报告、会议纪要和领导讲话进行讨论。委员们踊跃发言，气氛热烈。大家认为，此次会议在藏传佛教的圣地拉萨召开意义非同一般，充分体现了中国佛教协会新一届领导对藏传佛教工作的高度重视和真切关心，也是中国佛教协会藏传佛教工作求真务实的重要表现，具有开拓进取的务实精神。代表们还就圣辉法师报告中的六项内容展开了热烈讨论，一致认为这六条内容高度概括了藏传佛教在新的历史时期的工作特点和发展形势，为今后藏传佛教工作指明了方向。报告不仅具有很强的政策性，也具有现实的指导意义，相信此次会议必将对藏传佛教的发展起到积极的推动作用。 　　19日上午，会议进行大会发言，中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛主持会议。中国佛教协会西藏分会副会长直贡·穷仓活佛、内蒙古自治区佛教协会代会长贾拉森活佛、四川省佛教协会副会长甲登活佛、新疆自治区佛教协会会长夏立宛活佛、中国佛教协会常务理事东宝·仲巴活佛、甘肃省佛教协会副会长德哇仓活佛分别在会议上做了热情洋溢的发言。大家一致认为此次会议举办的很及时也很必要，圣辉法师的报告高屋建瓴、内容精辟，是本次会议中具有指导性的重要文件，为藏传佛教今后的工作指明了方向。 　　在大会发言后，嘉木样活佛做闭幕总结发言。他说，这次会议开的很好，成绩很大，达到了预期目标。在会议圆满成功之际，谨向中央统战部，国家宗教局和中国佛教协会的各位领导表示衷心的感谢，向西藏自治区党政领导、有关部门负责同志和关心支持本次会议的全体同志表示衷心的感谢，向中国佛教协会西藏分会和哲蚌寺等关心支持本次会议的各个寺院、各位活佛、各位喇嘛表示衷心的感谢！随后，与会委员和代表一致通过了《中国佛教协会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委员会议纪要》。最后，珠康活佛宣布会议圆满结束。 　　19日下午，与会委员和代表前往藏传佛教格鲁派著名寺院哲蚌寺和色拉寺参访，受到寺院僧众的热烈欢迎。哲蚌寺寺管会主任罗桑旺久向各位来宾介绍了哲蚌寺的历史，以及近年来哲蚌寺进行爱国爱教活动的情况介绍。嘉木样活佛、圣辉法师代表中国佛教协会向哲蚌寺赠送了《中国佛教协会五十年》纪念画册和《法音》杂志，并赠送了香金。此外，嘉木样活佛、圣辉法师还在佛殿里为前来朝拜的藏族信众摸顶祝福。在参访了哲蚌寺最大的佛殿错钦大经堂后，与会委员和代表又前往色拉寺瞻礼。寺院负责人一一向代表们敬献哈达，中国佛教协会也向该寺负责人赠送了礼品。双方均表示应该加强藏传佛教与汉传佛教之间的相互交流和学习，共同促进中国三大语系佛教的发扬光大。 　　当晚，全国政协副主席、中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰在自治区政协宴会厅会见并宴请参加藏传佛教工作委员会全体委员会议的嘉木样活佛、圣辉法师、珠康活佛等部分领导人，并与他们进行了亲切友好的交谈。 　　20日，部分与会者前往藏北著名的风景名胜纳木措参观游览。21日，全体代表前往日喀则格鲁派著名道场、历代班禅大师驻锡地扎什伦布寺参访学习，受到正在这里讲经说法的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布的亲切接见。大家手捧洁白的哈达，怀着无比崇敬的心情，一一向十一世班禅敬献哈达。十一世班禅也逐一为大家摸顶赐福，并向每一个代表赠送吉祥结和自己的照片。随后，嘉木样活佛、珠康活佛随同十一世班禅朝拜了历代班禅灵塔及各个佛殿，并向佛像和灵塔敬献哈达。在江泽民主席题写的“护国利民”牌匾下，十一世班禅与代表们合影留念。 　　当晚，日喀则地委为前来参加藏传佛教工作委员会全体委员会议和藏传佛教学衔工作指导委员会会议的代表们举行欢迎宴会。 　　22日上午，在扎什伦布寺寺管会主任萨隆·平拉的陪同下，代表们先后参访了强巴佛殿、历代班禅合葬灵塔、十世班禅大师灵塔、汉佛殿等著名佛殿。在嘉木样活佛的带领下，代表们在扎什南捷以及十世班禅大师的灵塔前诵经祈祷，并为信众摸顶祝福。参访结束后，在扎什伦布寺举行座谈会，中国佛教协会副会长嘉木样活佛向扎寺赠送了礼品和香金，受到扎寺僧众的热烈欢迎。 　　会议期间，与会委员和代表还参访了著名的大昭寺、小昭寺、甘丹寺，并向大昭寺唐朝文成公主带来的释迦牟尼十二岁等身像敬献了哈达，圣辉法师还代表中国佛教协会还向大昭寺赠送了礼品和香金。 