乐妙音　均沾法乳滋养

 ——中华佛教音乐在港澳美加巡回展演获得圆满成功 裴　勇 　　本刊讯　3月16日至4月2日，中华佛教音乐展演团继在台湾演出获得圆满成功之后，又相继辗转澳门、香港、美国洛杉矶、旧金山和加拿大温哥华进行巡回展演。全部5场演出，复演震撼人心、叹为观止之精彩场面，再现场场爆满、一票难求之空前盛况，不但使率土之滨华夏儿女共享佛乐妙音，而且使普天之下四海兄弟均沾法乳滋养。向世界展示了海峡两岸佛教界的团结与融合，显扬了中华佛教的博大精深和中华传统文化的优美神韵。 　　濠江法音畅演　香江奏乐迎佛 　　3月17日晚，中华佛教音乐展演团在澳门文化中心再度拉开序幕。澳门特别行政区行政长官何厚铧，立法会主席曹其真，澳门旅游娱乐公司总裁何鸿燊博士及夫人，澳门社会贤达吴福、贺一诚、崔世昌、廖泽云、黄如楷，以及中央政府驻澳门特区联络办公室主任白志健等和一千多名观众一起，在澳门文化中心兴致勃勃地观看了演出。演出开始前，展演团团长圣辉法师、副团长心定法师、学诚法师、总务主任明生法师、艺术总监慈容法师以及澳门佛教总会理事长健钊法师、澳门普济禅院机修法师等一同上台，圣辉法师发表致辞，对积极襄助、精心组织并有力促成本场演出的澳门赞助和协办单位及社会贤达人士表示感谢。他说：“海峡两岸佛教音乐展演团在台全部四场演出场场爆满，盛况空前，获皆大欢喜之上佳效果，得未曾有之圆满成功，大大地加深了海峡两岸中华儿女血浓于水的深厚情谊，有力地促进了海峡两岸的佛教和文化交流。海峡两岸男女两众、八大道场、佛教三大语系共组一团，同台演出，书写了中国佛教史上崭新的一页。”在一片热烈的掌声中，演出正式开始。台湾演出后，展演团对节目进行了相应调整。道得尔佛乐和少林功夫中又增加了一组少林拳，佛光山节目有二个增加到三个，节目内容更加丰富。两岸僧众的倾力投入和精彩演出使澳门同胞大开眼界、大饱眼福。澳门演出取得了圆满成功。 　　3月17日，澳门演出结束当晚，展演团连夜转赴香港。18日晚，在香港文化中心的演出盛况空前，两岸僧众的精彩表演再次深深打动并征服了观众的心。演出前，展演团团长圣辉法师，副团长心定法师、香港佛教联合会会长觉光法师等一同上台并分别发表致辞。香港特区政府民政事务局局长何志平先生代表董特首向展演团全体人员表示热烈欢迎，并高度评价了展演活动对两岸四地佛教徒共同弘扬中华传统文化的重要意义。他说：“中国的佛教音乐有深厚的宗教意义，也是中华传统文化的瑰宝。这次展演是中国佛教界的愿力和功德的汇聚。佛法无疆界，中国的传统文化亦无疆界，一样是传播天下，利益众生。海峡两岸，情同手足，这次展演是海峡两岸佛教界携手发扬中国佛教音乐的第一步，有助于交流文化，弘扬佛法，以及推动中华优秀传统文化迈向世界，促进和平。本人和香港特别行政区政府，一贯支持这种文化交流活动及其所表达的精神。在此，谨祝演出顺利，功德圆满。”香港佛教联合会会长觉光法师在致辞中说：“佛教的音乐被称为有声的诗，有韵的禅。我们海峡两岸佛教同宗同祖，同源同流，虽是两岸三地，而佛门一家，今天同台演出，团结合作，法缘殊胜，功德无量。而且，我要特别报告给大家的是，不仅有今天这样殊胜的演出，而且我国著名的佛教历史文化珍宝、法门寺地宫的佛指真身舍利即将于本年农历四月初八佛诞日迎请来港供奉。这是我们香港佛教界的特大喜讯，是我们共同期盼的盛事。而今次佛教音乐团莅港演出可以称得起是这一盛事的前奏，诚如国家宗教局局长叶小文先生所说的，是‘萧声迎佛’，佛光普照，福佑香江。藉此机会，我祝愿今次盛会圆满，演出成功，把佛教文化艺术带向两岸三地，带向祖国的山山水水，一家亲人圆融和谐。”展演团副团长、佛光山住持心定法师代表名誉团长星云大师致词。他说：“海峡两岸共同组团展演佛教音乐是具有开创意义的佛教史上的殊胜大事，自展演团从台湾的南部到北部，从昨天的澳门到今天的香港，开始巡回演出以来，两岸僧众和工作人员无论在演出场内或是场外都配合默契，关系十分融洽和谐，如兄如弟，如姐如妹，老中青如一家亲，体现了我们中国佛教和中国文化尊重、包容、和谐的特色与精神，确保了演出的圆满成功。希望在香港演出后，把欢喜、圆满和成功带到美国和加拿大。甚至我们或许有一天还有机缘到华盛顿、到美国白宫、国会去演出，让美国总统、国会议员也看到我们两岸同胞融洽相处，只有歌声、掌声、欢笑声，希望今后两岸也能同台到全世界各地演出，也能到内地巡回演出，带给这个世界真正的和平、真正的欢喜，让这欢喜充满人间，世界成为四海一家，皆大欢喜的世界。” 　　华人乐团首次登场科达剧院　全场满座堪比奥斯卡颁奖礼 　　3月２１日晚，美国洛杉矶好莱坞的科达剧院灯火通明，数千名观众早早就在门前等候入场。７点３０分，来自中国大陆和台湾的百余僧众分别用汉语、藏语和巴利语唱诵《洒净祈福》为众生除秽祈福，拉开了“中华佛教音乐展演”美国之行首场演出的序幕。这是海峡两岸僧众首次联袂在美国展演中国佛教音乐，也是科达剧院建成以来首次接待华人团体的演出。科达剧院是一年一度“奥斯卡”金像奖的指定颁奖地，世界一流音乐会和歌剧频频在此亮相。剧院市场部主任娜塔莉对新华社记者说，科达剧院共有３４００个座位，全场座位全部卖出的情况非常少见，然而，“中华佛教音乐展演”的入场券早就销售一空，这着实令人惊讶。 　　今年已９０多岁的美籍华人黄德新是坐着轮椅让女儿推到剧场的。他的女儿王小英说，她父亲到美国已经有５０多年了，这次听说两岸僧众要来演出，说什么也要来观看，以解乡愁。 　　凡恩达是泰国佛教僧人，他带了７名僧人从外地专程前来观看演出。他说，中国大陆和台湾的僧人在美国同台展演佛教音乐是佛教史上的一大盛事，全世界佛教徒都为此感到高兴。 　　与妻子一起来观赏演出的美国人凯文对记者说，他妻子玛丽是学中医的，但他们从未去过中国，因此，希望通过观看演出更多地了解中国和中国文化。在美国已定居３０多年的美籍华人余国良对记者说，自展演团开始在台湾演出时，他就通过新闻媒体关注演出的情况，但在购票时还是晚了一步，对此他深表痛惜。幸运的是，余先生在主办者的大力帮助下最后在贵宾席上找到了一个座位。陈志海先生祖籍广州，其夫人谭秀沁原籍台湾，他们坐在5楼的后排兴致勃勃地观赏了演出。陈先生说：“今天全场爆满，好的座位早已销售一空，只能买到5楼的票，以前这个剧场从来没有卖过5楼的票。佛乐令人震撼、听了心里很舒服，以前我们在这里只能听到西洋音乐，没想到中国还有这么优美动听的音乐，也从来没有看到过海峡两岸同台演出而且有这么好的合作。”　 　　展演结束时，全场观众自动起立，鼓掌经久不息。星云法师和圣辉法师等在演出结束后共同登台向观众致意，星云法师说：“非常感谢中国佛教协会，他们组织了全中国各地、东南西北各大寺院，有藏传的、汉传的、南传的，还有台湾佛光山的诸位法师今天齐聚这里。所有的佛经开篇第一句都是‘如是我闻’，没有说‘如是我看’的，通过音声唱诵就能了解佛教。几千年前佛陀说法，就是用音声作佛事，我们今天的唱诵与那时的一样，而且我们不但能听得到，也能看得见。今天，可以说全中国、海峡两岸的各种佛乐梵呗都展现在大家的面前，这种音声是祈祷世界和平的音声，也是祈祷人类福祉的音声。”演出虽已结束，深受震撼与感动的观众久久不愿散去，新华社记者王敬中对观众进行了采访。“太美了！”从事道路设计的美国人艾里克说，他从来没有看到如此精彩的演出，希望展演团能在美国多演几场。他表示，他将在２８日赶到旧金山看下一场演出。斯里兰卡佛教法师皮亚南达说，中国僧人的表演“太棒了”，特别是用巴利语所颂的经文，他完全能听得懂。他殷切希望展演团将来也能去斯里兰卡演出。史密司是洛杉矶天主教神父。他说，虽然天主教和佛教不属同一宗教，但通过欣赏音乐，能明显地感受到佛教音乐所表达的崇尚和谐、和平的意境。 　　我国驻洛杉矶总领馆非常重视展演团在美国的演出，并给予了大力支持和积极协助。展演团3月19日到达洛杉矶当天中午，钟建华总领事举行欢迎仪式并设午宴为展演团大陆成员接风。在3月19日洛杉矶佛光山西来寺欢迎展演团大陆人员的晚宴上，星云法师说：“我是在中国大陆出家，在台湾弘法，20年前来到美国建寺，几十年来，国情、乡情、友情、法情交织在我的心中！我今天在这里与大陆来的法师们坐在一起，就好像一家人团聚一样。欢迎大家的到来，祝大家吉祥如意。”　 　　旧金山佛乐升堂入室　美国观众再次被倾倒 　　3月２８日晚，当中华佛教音乐展演团在美国旧金山的演出结束时，全场3000多名观众起立，掌声、赞叹声在美升堂中心剧院内久久回荡。这是中华佛教音乐展演团在美国的第二场演出，中华佛教音乐的魅力和僧众们的精湛表演，再次倾倒美国观众，也为展演团的美国之行画上了圆满的句号。 　　演出结束后，展演团名誉团长星云法师、团长圣辉法师等上台谢幕。星云说：“今天由我们中国大陆和台湾的八大道场组成的中华佛教音乐展演团在旧金山演出，使我产生很多感想。300年前我们中国人到美国来，最早到的地方就是旧金山。根据著名历史学家唐德刚教授的考证，甚至在1700多年前的东晋时期有一个佛教法师就曾到过这里。我们中国的先民们到美国来，在劳工方面对美国的开发和发展做出过很大贡献，现在情况已经有所改变，我们很多优秀的中国人在经济、科技、文化、教育方面，还有艺术方面，对美国的经济社会发展都做出了很大的贡献。我们佛教音乐团这次到美国来表演，一方面对中美的来往有积极影响，一方面我们也是来做我们华人的后盾，支持你们在美国各层各界去发展。感谢这么多旧金山社会人士今天到这里来欣赏佛教音乐，作为佛教徒，我们没有忘记你们。” 　　圣辉法师说：“在历史上，我们中国有不少的先辈曾经漂洋过海来到旧金山，用勤劳和汗水为旧金山和美国的繁荣做出过积极贡献。今晚，我们中华佛教音乐展演团来到旧金山演出，用佛教音乐与诸位结善缘，实在是因缘殊胜。中国传统佛教音乐是中国佛教徒用来表达佛教主张慈悲、平等，崇尚和谐、和平精神的音声。经云：‘梵音海潮音，胜彼世间音’。世界上最美好的声音就是和平安乐的声音。希望今晚的演出不但能加深中美两国人民之间的了解和友谊，更能带给诸位朋友祥和与欢喜。” 　　演出结束后新华社随团记者对观众作了采访。４０多岁的张曼薇女士从小就随父母来美定居，虽然现在双腿已经瘫痪，但为了看演出，她自己摇着轮椅，翻过几个大陡坡来到剧院。“太精彩了！”她说，这是她第一次到剧院看演出，真是不枉此行。美国伯克莱大学教授威克利夫人看完演出后，赞不绝口。她说，虽然这是她首次聆听佛教音乐，但其美妙的旋律确实令人惊叹。美国西来大学校长兰开斯特表示，中国佛教音乐非常动听，很值得公开展演，这样不仅可以弘扬佛法，而且可以增进人们对中国传统文化的了解。为了能看上演出，许多观众从美国其他城市赶往洛杉矶或旧金山。在洛杉矶从事道路设计的美国人艾里克夫妇在洛杉矶科达剧院看完演出后，仍觉不过瘾，又专程赶到旧金山再次欣赏了演出。 　　我国驻旧金山总领事馆非常重视佛乐在美演出，彭克玉总领事于3月27日晚特意举行欢迎仪式并款待了来自大陆和台湾的展演团全体成员。星云法师感动地说：“能受邀来到国家的驻外领事馆并受到热情款待很受感动，真有一种回到了家的感觉！” 　　温哥华佛乐落幕　展演团功德圆满 　　3月３０日晚，加拿大西海岸最大城市温哥华，社会各界3000人士，在伊丽莎白女王剧院观看了中华佛教音乐展演团举行的最后一场精彩演出。作为整个展演活动的最后一场演出，本场演出无论是场地、音响、灯光，还是僧众的表演和观众的热情度全部达到最佳效果，把整个巡回展演活动推向了最高潮。在观众阵阵掌声和赞叹中，展演团艺术总监、演出主持人田青教授宣布：“历史上第一次由海峡两岸僧众联袂，横跨两大洲，巡回台、港、澳、美、加海内外5个国家和地区，连续9场，历时近2个月的中华佛教音乐展演活动圆满落下帷幕。” 　　展演团名誉团长星云大师、团长圣辉法师等上台作最后总谢幕，星云大师说：“中华佛教音乐展演团在团长圣辉大和尚的领导下，今晚圆满结束了第九场演出。九九归元，特别是在作为世界花园的温哥华结束了全部演出，功德非常圆满，非常感谢大家。今天，我们中国大陆和台湾最优秀的青年僧人和温哥华最有气质的中国人共同汇聚在这里，我们和大家都俱有荣颜。中华文化有很多的内涵，包括我们今天演出的佛教音乐，我们以此来慰问加拿大的民众，慰问各位旅居在温哥华的华人，希望大家今后为发扬中华文化继续共同努力。”团长圣辉法师说：“今晚，中华佛教音乐展演团到这里用佛教音乐与诸位结善缘，并进行全部展演活动的最后一场演出，实在是因缘特别殊胜、功德非常圆满。希望在今天演出之后不但要将我们演出的功德回向众生，今后还要继续努力，为国泰民安、世界和平、人类幸福多做功德。在我们的功德圆满中，让这个世界成为真正的人间净土。” 　　温哥华电影电视人协会会长张峥在接受记者采访时说，中华佛教音乐清净、安详，传达了和谐、和平的声音，这对当今动荡不安的世界非常重要。专程从加拿大东部赶来观赏演出的多伦多市议员凯利说，这次展演不仅音乐美，僧众着装、舞台布置和色彩也都具有很强的观赏性，同时，也让人领略了中国传统文化的辉煌。 　　演出结束翌日，温哥华当地多家华文媒体对演出进行了报道。《世界日报》以“中华佛教音乐展演，感动2500观众”为题报道称：“演出呈现佛教多元艺术，梵乐之美令人赞叹，主流人士也叫好”；《环球华报》在头版报道称：“此次整合海峡两岸三大语系的佛教音乐在台、港、澳及北美地区演出，体现了中国佛教界的互相融合、互相尊重与互相包容。”《明报》以“此花为你开、此地为你笑——星云迎圣辉，佛乐冲破两岸隔阂”为题报道称：“海峡两岸佛教界愈百名僧众携手合作的2004年中华佛教音乐展演，昨晚在温哥华伊丽莎白女皇剧院举行，全场满座，庄严佛教乐韵献出人类和平美善的一面，更让佛教率先互通两岸。”演出“开创了佛教先河，对中国佛教的发展有重要意义。”《星岛日报》及《城市》电视台等也对演出进行了报道。 　　我国驻温哥华总领事馆非常重视本场演出，并对演出给予了大力支持和积极协助。3月31日晚，李元明总领事举行招待会，盛情款待了中华佛教音乐展演团大陆和台湾全体团员。星云法师在欢迎仪式上说：“人生何处不相逢，今天，我们来到国家驻温哥华总领事馆倍感亲切。温哥华是加拿大中国移民最多的，尤其温哥华是我们演出最后、最圆满的地方，我们一路的团聚，今天是最好的时刻。我们不仅仅是吃总领事给我们准备的素餐，而且更是感受到了你们的心和你们的诚意。所以特别感觉到有味道，虽然没有吃就已经感受到了。希望我们所有团员把总领事的盛情带到各个地方，多多地宣扬我们沿途的经验，把佛教音乐、把佛法奉献给芸芸众生，把我们中华文化宣扬到全世界，为中华文化创造新的历史。李元明总领事说，这场演出确实是高水平的，别开生面，不同凡响，充分展示了中华佛教文化的精华和中国传统文化的独特风貌。中华佛教文化是中国优秀文化的重要组成部分，海峡两岸佛教界共同演出确实是一大盛举、一大功德，对演出取得这么大的成功，我们感到非常高兴。不但加深了两岸佛教界的相互沟通理解，而且促进了中美关系、中加关系的发展。希望今后通过海峡两岸佛教界的共同努力，在弘扬中华传统文化方面更进一步，取得更大成功。 　　至此，海峡两岸及中华佛教音乐展演活动圆满结束，功德无量、意义深远。经过海峡两岸佛教界的全新尝试和共同努力，博大精深的中华佛教和其命维新的中华优秀传统文化迈出了全面走向世界的重要一步。千里之行，始于足下，即使今天是第一步、即使今天是一小步，都可能成为未来推动中华民族全面走向世界和中华文化全面复兴的一大步。 