特　　载法音2004年第1期(总第233期)第3页

在香港“佛教与当代社会”学术研讨会上的讲话
圣辉
（2003年12月4日）
各位法师、各位专家学者、各位来宾、各位朋友：
　　再有20多天，我们即将迎来新年元旦，在这新旧交替的时节因缘中，来自祖国大陆、香港、台湾、澳门的大德高僧和专家学者在香江聚会，出席“佛教与当代社会”学术研讨会，这是佛教界和学术界的一大盛事。借此因缘，我谨代表中国佛教协会对本次会议的召开致以热烈的祝贺。
　　佛教自东汉传入我国，在传播发展过程中，与中国文化逐渐溶为一体，成为中国传统文化的重要组成部分。所以今天，在中国传统文化的各个领域，几乎都能寻找到与佛教文化有着深厚的渊源和密切关系的烙印。如敦煌、云岗、龙门三大石窟的雕塑和绘画，不仅是中国文化艺术的宝库，也是世界文化艺术的宝藏。佛教的传播是以寺院为基础的，一座古老的寺院不但是沧海变桑田的历史见证，而且是浓缩了的传统文化的精髓，寺院中不仅有千万卷浩瀚的经藏启迪我们的智慧，同时还可以领略到佛教在建筑、雕塑、绘画、音乐、印刷等方面的辉煌成就。正是这些具有深厚底蕴的文化内涵，使佛教在中国两千多年的历史长河中经久不衰，光耀至今。
　　历史进入到21世纪，宗教无疑都要面对同一个严峻而深刻的问题，佛教也不例外，那就是中国佛教的走向和如何与现代社会相适应的问题。近年来，海峡两岸虽然举办过很多次佛教学术会议，但以“佛教与当代社会”为中心议题的还是第一次,意义非常重大。
　　今年9月，中国佛教协会在北京隆重举行了成立50周年庆祝活动。50年来，中国佛教协会坚持爱国爱教、团结进步的正确方向，为加强民族团结，维持社会稳定，促进祖国统一，维护世界和平等事业做出了重大贡献。这次庆祝大会，还结合时代的要求，提出了今后的基本任务：要弘扬人间佛教积极进取的思想，广泛开展人间佛教思想的实践活动；要把全国佛教界工作的重点和重心转移到加强佛教自身建设（包括信仰、道风、人才、教制）和文化建设上来，致力发展佛教教育，提高四众素质，更好地为开创佛教事业的新局面作出努力。
　　今天，三德弘法中心在这里举行“佛教与当代社会”学术研讨会，围绕着“佛教在当代社会的发展”、“新世纪的人间佛教”、“佛教伦理与社会道德”、“佛教教育与佛教制度”等专题，进行着广泛而深入的探讨和学术交流。这一盛举显示出会议主办者净雄法师等各位大德的大悲心愿和远见卓识。
　　对于佛教与现代社会这个好题目，要想作出好的文章，需要靠我们大家的智慧和努力。在这里，我奉献两点不成熟的意见，请各位学者专家和大德法师指正。
　　一、以弘扬佛教根本教义为前提，传播正信佛法为宗旨，发扬传统文化为责任，准确定位，稳步发展。
　　佛教文化与传统文化溶为一体，已经有了两千多年的悠久历史，我们讲中国的传统文化，实际上就是讲儒释道三家的文化。而佛教的文化内涵主要就体现在佛教博大精深的教义和丰富灿烂的文化遗产之中。21世纪佛教及其文化在社会文化体系中的定位如何，必然与未来的文化大环境有密切的关联，世界文化发展的总趋势是融和与创新。21世纪中国佛教的发展，应该是以坚持佛教根本教义为前提，传播正信佛法为宗旨，弘扬传统文化为责任，有选择地吸纳对佛教有裨益的其它各种思想文化的内容。例如，中国佛教将继续坚持农禅并重、学术研究、国际交往三大优良传统，充分发扬佛教“诸恶莫作，众善奉行”的道德标准，提倡爱国爱教、庄严国土、利乐有情的菩萨精神；发扬人间佛教积极进取、面向社会的思想，同时还要适当的利用外缘来取长补短，使佛教能与时俱进；以佛陀的根本教义引导群生，做到不舍生死，而证涅槃，达到精神世界的解脱，用出世的思想作入世的事业，真实的体现佛教对现实社会的关怀，在未来的社会文化中正确地给自己找出一个合理的定位，将佛教的精神文化食粮供养给人类，积极地推动佛教事业的发展。
　　二、契理契机，适应时代，启迪智慧，净化人心，发扬佛教的优良传统。
　　弘扬佛法，适应社会，契理契机，这是佛教不变的主题。脱离社会和人群的宗教是没有现实意义的宗教。至今已有二千年历史的中国佛教，虽然经历了诸多磨难和挫折，但同时也开创了因地制宜、因时发展的智慧和勇气，显示了契理契机的特征。当今在祖国改革开放不断深化，世界经济走向全球一体化的形势下，面对一个竞争激烈的社会，佛教应如何发展，并以什么样的精神面貌展现世间，造福人类，这是我们应该关心的问题。所以，佛教只有主动地去关怀社会，净化社会，利益群生，才能为自己开拓一条更广阔的发展道路，这也是佛教始终都应坚持的发展方向。佛教不仅在启迪智慧、净化人心、导人向善、解脱烦恼等精神文明领域中发挥了重要的作用，而且对改革开放新形势下的中国经济的发展也作出了特殊的贡献。传统的佛教寺院和佛教圣地，在中国旅游经济中发挥了独特而不可替代的作用，一座寺院促进一方经济发展的现象在中国地方经济发展中已成为不争的事实。所以，以佛教文化为纽带，以信仰为根本，用佛教慈悲、平等、无我的精神，为社会进步、民族团结、经济繁荣、祖国统一、世界和平发挥积极的作用，已成为佛教独特的优势。而这种优势，必将进一步为实现中华民族的伟大复兴和世界的和平事业成就更大的功德。
　　今天两岸四地的法师、学者有缘相聚于此，应当说是佛教文化在中华民族凝聚力中的生动体现。我们坚信，今后祖国大陆佛教界与香港、澳门、台湾佛教界亲密友好关系会更加深入发展，两岸四地佛教法脉相承的血缘关系会得到进一步加强。
　　最后，祝愿这次研讨会圆满成功！祝在座的各位六时吉祥！




　　