认识画僧——慧禅法师

 王丽心 　　我认识慧禅法师是从其画作开始的。他俗名史国良，这在当代中国画坛上也算得上是一个极为响亮的名字。而自他归依佛门，身披袈娑，我们相互间便有了谋面、合作的机缘，这就是所谓的佛缘吧。 　　慧禅法师幼年便喜欢画画，曾在某少年宫美术班学习。随着一步步的进取，他1980年毕业于中央美术学院国画系研究生班。画画、教书使他有了专业画家的殊胜条件，凭着自己的拼搏，国家一级画家光环也顶在了头上，其画作曾荣获第23届蒙特卡罗国际现代艺术大奖赛——联合国教科文组织大奖。如今这位有成就的画家步入了佛门，似乎让人有几分的不理解。画界一时传闻炽盛，流言甚多，而慧禅法师对此也只是拈笔一笑而已。 　　一般人认为远离尘世，遁迹空门，一定是“心拙谋难巧，身穷道转通”而选择此路的，其实这不过是凡夫的揣度。出家乃大丈夫之事，对慧禅法师来说，步入佛门是他真诚而重大的一次选择，是其人生的又一征程。 　　生长于祖国大陆的史国良，曾移居加拿大，他走过了东方——西方——东方的回环之路，更能感受到西方社会的价值观、审美趣尚与中国传统文化的深刻差别。中华传统文化的熏陶，深深印在脑海里，尤其是他每年入藏写生，深入体验藏传佛教的宗教仪轨、丰富的文化内涵，心灵不由为之震撼、净化。在西藏采风时，看到许多信徒从几千里以外的地方一步一磕头地到拉萨朝圣，让画家感受到了佛陀的伟大和信仰的力量，由此萌发了慧禅出家向道的愿心。 　　“夙世自禅客，前身应画师。”终于，他于1995年在美国西来寺披剃出家，佛门从此多了一个艺僧。慧禅法师说：我喜欢自己是个出家人，荣华富贵、名利地位我拥有过，然而我更向往安祥，自由自在。我会对自己的选择道路负责任。因为，这种选择是听命于内心的诉求。 　　没出家时，觉得佛教有一种形式美，燃香、打坐、诵经等等，都特别的美。但真正走进之后，才知道这种形式还有规矩，这是以前他未能想到的。为达到“素食、僧装、独身”，自己努力实现着僧格的要求。 　　回国后，慧禅法师除外出采风、写生外，多数时间安住于北京自己的佛缘精舍，一边独自修行，一边自由地搞创作，以笔墨作供养，用美术弘佛法。 　　慧禅法师说：“我要作中国画僧的再传人”，“我觉得我素质好，可以完成这项事业。”他的事业就是续接虚谷画僧的法灯，使其一脉相贯，继续光大于这时代。他说：“前边是为自己活着，后边不是为自己，想为别人，向自己挑战，为这个事业。中国文化少不了画僧，八大山人、石涛、虚谷、弘一，历代都有。” 　　佛教作为中国传统文化的一个重要组成部分，在画史上也有充分的体现。翻读潘天寿所著的《中国绘画史》，除了第一编古代史外，上世史、中世史、近世史所推介的画家，约有一半来自僧道或信仰佛道的人。而那些在敦煌宝库中留下千古传世之作的无名画家，更不胜枚举。在中国绘画史中画佛的大家有曹不兴、张僧繇、顾恺之、梁楷、吴道子、阎立本、李公麟、金农、丁云鹏、罗聘、吴昌硕、王震、齐白石等等，这些画家椽笔传佛道，自己也名垂后世。而贯休、巨然、怀素、智永、法常、宗炳、石涛、八大、石磎、弘仁、虚谷、弘一等，均为悟入丹青的书画僧，妙笔传道，延续法灯，中国传统文化中也蕴藏有他们的智慧因子。 　　中国传统文化的魅力，启迪着慧禅法师，他用自己的行动，实践着信仰，开拓着一片天地。“华光道价重丛林，而以笔墨作佛事”，这也是一种弘法形式，物本无心，何与人事，然佛图画意却能劝诫，助名教而化群伦。当人们欣赏佛画的庄严妙相时，也感受了佛法的滋润。 　　佛门弟子对书画有一种偏爱，被认为是一种修行的助缘，弘法的方便，藏传佛教甚至有画壁画、唐卡的专职僧人。慧禅法师是科班毕业，对水墨画有着深刻的理解。他师承蒋兆和、周思聪，又是黄胄先生的门生。综观其作品，写实性的特质与黄胄风格一致，其笔墨线条则不追循任何一家，自成体系，从而丰富了水墨画的技法。 　　黄胄与慧禅法师同样以人物画被世人公认。慧禅法师钟情于藏族人物，几乎每年都入藏写生。其作品在世界画坛上有相当的影响，完全在于他的独特绘画语言，无须文字说明，展现的是人类追求的永恒主题。他的代表作《大昭寺》、《礼佛图》刻画了虔诚信徒膜拜、顶礼、供养的实况（见中插彩页）。连续的画卷中，每个人都有不同，所有的人都被画家的超凡调度力展现在和谐画卷中。从婴儿到老年人，十分庞大的队伍，复杂有序，色彩冷暖，服饰丰实，疏密对照，动静益彰，各种法器、殿宇壁画、佛像，都有独特的考量，充分展现了藏传佛教的魅力，这一画卷有很高的艺术水准，也为中国绘画史留下了光辉的一笔。 　　慧禅法师对色彩的运用有独到之处。跳跃性的色调，朱砂、石青、石绿及水墨交相呼应，画面鲜明，极为醒目，引人入胜。《大昭寺》长卷中，聚合的人物与白色人物所构成的繁疏反差，色墨对比，使画幅松紧有序，张弛合度。 　　《吉祥如意》是在西藏拉萨街头所见的真实境头。喇嘛的法事与怀抱娃娃的母亲，构成了僧俗和谐统一的画面。娃娃的布施行为蕴育了一个新的菩提种子，法螺吹奏也在祝福娃娃一家“扎西德勒”。画面中的主体人物施染红色调，另一端采用墨色调，冷暖色交叉使用，丰富了画面，也平衡视觉，而“画眼”则突出了——娃娃，未来信仰群体的力量，表达了百姓信仰宗教的自由。 　　慧禅法师还擅长佛像、动物等题材，静心品味，不难感受到其中的佛心禅韵。 　　