佛教新闻 法 音 2004年第8期 (总第240期)第45页
佛教新闻
天津市佛教协会举办“瞬间的永恒——大型佛教音乐会”
　　本刊讯 7月10日晚，为庆祝天津市佛教协会成立五十周年及天津建城600周年，在二宫大剧场隆重举行了“瞬间的永恒——大型佛教音乐会”。中国佛教协会副会长、天津市佛教协会会长圣辉法师，中国佛协副秘书长丛铭、陈文尧，天津市宗教局局长李仁智、副局长孙凤年及有关市、区领导到会祝贺。音乐会由天津市佛协常务副会长智如法师主持，圣辉法师和天津佛协副会长、荐福观音寺弘一佛乐演唱团团长妙贤法师在会上讲了话。音乐会由荐福观音寺弘一佛乐演唱团承办，演出历时150分钟。弘一佛乐演唱团的尼众及居士为现场一千多名观众，演出了独唱、小合唱、大合唱、舞蹈，古筝、古琴、武术及器乐合奏等节目。佛教梵呗与现代乐器合奏，法师与居士同台，有传统韵味又极具现代特色。音乐会以严谨的乐曲结构，深刻的宗教情怀，强烈的艺术感染力，营造出一幅佛教理想画卷。天津音乐学院和天津霍元甲武术学校共同参加了演出。音乐会气氛热烈，充分反映了天津佛教界的精神面貌，为天津佛教协会成立五十周年庆典添光增色。
　　(天津佛协)　　
第二届净土宗文化研讨会在太原举行
　　本刊讯　8月6日至7日，由山西省佛教协会、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所、山西交城玄中寺联合主办的“第二届净土宗文化研讨会”在太原举行，山西省佛教协会会长根通法师，中国人民大学宗教研究所所长方立天教授，北京大学哲学系楼宇烈、许抗生教授，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授,山西省宗教局刘志敏副局长等来自全国各地的领导和专家学者及佛学院、寺院的代表60多人出席了开幕式。
　　开幕式由方立天教授主持，根通法师致欢迎辞。会上还宣读了山西省副省长宋北彬、中国佛教协会教务部、中国佛教文化研究所的贺词。随后进行了研讨会的主题发言。会议共收到论文29篇。
　　大会期间，与会代表还前往山西省介休市的绵山及太原崇善寺等地进行了文化考察。
　　(温金玉)　　
河北省佛教协会召开第四次代表会议
　　本刊讯　5月31日，河北省佛教协会第四次代表会议在石家庄召开，河北省副省长柳宝全代表省委、省政府、省人大、省政协到会祝贺。国家宗教事务局派人到会祝贺，中国佛教协会发来贺电。
　　柳宝全副省长在开幕式上讲话，他充分肯定了河北省佛协在过去五年中，坚持爱国爱教，充分发挥桥梁纽带作用，维护佛教界的合法权益，加强佛教自身建设，积极引导广大佛教信徒参加社会主义现代化建设，以及济困救灾、捐资助教、开展慈善事业等诸多方面所做的大量工作和积极贡献。
　　会议审议并通过了《河北省佛教协会第三届理事会工作报告》，修改了《河北省佛教协会章程》，传达了中国佛教协会有关会议精神，选举产生了新一届领导机构，并就有关问题做出了相应决议。净慧法师蝉联会长，弘川、得真、明海、常辉、代林、真广、常宏(女)法师以及吴明山、高士涛、张铁军居士当选为副会长，肖占军居士为秘书长。会议礼请有明法师、哈木尔活佛为名誉会长。会议结束后，省委常委、统战部部长陈秀芳接见了省佛协第四届领导班子成员，代表省委、省政府、省人大、省政协，向省佛协新一届领导班子成员表示祝贺。
　　(河北省佛教协会)　　
河北省佛教协会举办第十二届生活禅夏令营
　　本刊讯　7月20日至26日，河北省佛教协会在赵县柏林禅寺举办第十二届生活禅夏令营，来自全国15个省市的500多名青年学子参加了这届以“安住在责任与义务中”为主题的夏令营活动。
　　20日上午9：30举行开营式，河北省和赵县有关方面领导莅临致贺，柏林禅寺代住持明海法师致词，他说：生活禅夏令营从1993年首次举办至今已有12年。这12年中我国社会生活的方方面面发生了深刻的变化。尤其是宗教领域，党和政府的宗教政策日趋成熟和完善，各大宗教都在努力探索适应社会、融入社会、服务社会的发展道路。这12年也是河北佛教走向中兴的12年，生活禅夏令营则是我们在党和政府的支持下，探索佛教与社会主义社会相适应的有益尝试，已成为我们弘法利生工作的一个亮点。我们觉得，夏令营这种弘法方式能够有效地在寺院与社会之间建立一种沟通、融入的渠道。通过这种渠道，青年朋友们能够了解作为我们民族传统文化重要组成部分的佛教文化，进而建立文化的归宿感与自信心，端正人生态度，树立正信正行，将觉悟人生、奉献人生的理念转化成净化生活与完善人格的现实。12年来，许许多多的青年朋友在这古老的佛刹祛除了心中的迷惑，点燃了智慧的明灯，坚定了人生信念，焕发出向善、向上的生活勇气，他们或学业有成，或事业有成，成为建设祖国、造福社会的积极力量。如今，在一些大寺院也相继开始举办了诸如“福慧之旅”、“智慧之旅”等接引社会大众的弘法活动，这一方面是对我们多年坚持举办生活禅夏令营的一种肯定与鼓励，另一方面也是激励我们不断完善和改进生活禅夏令营活动，不至于落后教界同仁。为此，我们对多年来成就生活禅夏令营的各界人士生起深深感恩。生活禅的倡导者净慧法师教导我们：修行佛法要“在无我中求进取，在尽责中求满足，在义务中求心安。”面对并承担人生的责任与义务、在责任与义务中放下自我、提高觉悟，这应该是大乘佛法的本义，是佛陀“空有不二、悲智双运”教法的必然要求。因此，正信的佛教徒不是封闭的，而是开放的，向他人开放、向社会开放、向责任和义务开放；不是偏执的，而是融入的，融入家庭、融入社会、融入周围的人群；不是逃避的，而是承担的，承担责任、承担命运的挑战、承担人生的苦难。开放、融入、承担，这正是生活禅“在觉悟中奉献，在奉献中觉悟”的内涵，希望大家能把佛法的修行落实于现实生活中，把个人的命运和国家民族的命运、广大众生的命运紧密地联系在一起。事实上，今天的时代比任何时候都需要一大批敢于承担、无私奉献的肉身菩萨，他们或者征服科学技术的险峰，或者搏击于商品经济的大潮，或者降伏袭击人类的瘟疫顽症，或者致力于社会公益，博爱天下，兼济苍生，或者在平凡的位置上，默默无闻地燃烧自己，照亮别人。这些正是正信佛子的当然使命，也是佛法随缘而行、自利利他的正道。
　　夏令营期间穿插进行了闻法、坐禅、诵经、抄经、行脚、出坡、传灯、传授三皈五戒、普茶等活动。其中安排了5次讲座，北京社科院心理所许金声先生作了《禅是认识自我的艺术》的演讲，北京荷塘月色素食餐厅夏泽红居士讲述了“生活与修行”的经历，当代画僧慧禅法师介绍了自己的人生之路，四川冯学成居士作了再谈生活禅的演讲，特别是瑞士人明契禅师深入浅出、妙语连珠的演讲，更受到了青年学子们的欢迎。据悉，这届生活禅夏令营是参加人数最多的一次。
　　(丽　心)　　
保定市佛教协会召开第三届代表会议
　　本刊讯　6月29至30日，保定市佛教协会第三届代表会议在保定市华侨饭店举行，来自25个市、区、县的59名代表出席会议。保定市委统战部部长崔启慧做了重要讲话，市政府副市长张广琦、河北省民族宗教事务厅李泓副处长、省佛教协会肖占军秘书长分别致贺词，市民族宗教事务局李同聚局长、平克军副局长及有关部门的负责同志出席了会议。
　　会议审议、通过了真广法师所作的《保定市佛协二届理事会工作报告》，修改了《保定市佛教协会章程》，一致通过了《保定市佛教协会第三届代表会议决议》。会议选举产生了保定市第三届理事会和协会领导成员，真广法师蝉联会长，明舟、法统、亲如、卢长山、张淑芝、贾树峰当选为副会长，田志刚为秘书长。
　　(道　元)　　
湖州市佛教协会召开第三届代表大会
　　本刊讯　7月6日，湖州市佛教协会第三届代表大会在湖州宾馆举行，来自三县二区的86名代表参加了会议。中国佛教协会副会长、苏州灵岩山寺方丈明学法师莅会祝贺，湖州市丁文贲副市长、浙江省佛教协会俞昶熙副会长到会祝贺并作讲话，湖州市党政各级领导和市委统战部、市民宗局等有关部门领导莅会指导。
　　会议审议通过了《湖州市佛教协会第二届理事会工作报告》，通过了新的《湖州市佛教协会章程》，选举产生了湖州市佛教协会第三届理事会，冯祖衡当选为会长，福源、普音、法心、悟道法师为副会长，慈满法师为秘书长，智根法师、冯小平居士为副秘书长。会议恭请明学法师为名誉会长。
　　(湖　佛)　　
 
意寂法师荣膺新都宝光寺方丈
　　本刊讯　6月26日，由四川省佛教协会、成都市佛教协会主办的意寂法师荣膺宝光寺第二十五代方丈升座法会，在宝光寺隆重举行。法会由省佛教协会副会长、成都市佛教协会代会长宗性法师主持，省、市有关方面的领导、海内外诸山长老及信众4000多人出席了法会。
　　自贞意大和尚于2003年3月圆寂之后，宝光寺方丈就虚位以待。经宝光寺僧众推举，四川省佛教协会批准，报请中国佛教协会同意，由意寂法师出任宝光寺方丈。
　　意寂法师生于1963年，1985年在宝光寺出家，1990年毕业于四川省佛学院。他历任宝光寺知客、监院、宝光寺管委会副主任，现为四川省佛教协会常务理事、副秘书长，成都市人大代表，成都市新都区人大常委。
　　(宝光寺)　　
宁波天童禅寺举行诚信法师晋院法会
　　本刊讯 6月28日，浙江宁波市天童禅寺举行诚信法师晋院法会，省佛教协会会长、普陀山全山方丈戒忍法师，市佛协会长、雪窦寺方丈怡藏法师，市佛协常务副会长、七塔寺方丈可祥法师，杭州市佛教协会会长俞昶熙居士，省民宗委副主任邢越生，市民宗局副局长徐松庆等，和来自各地的诸山长老及四众弟子出席法会。戒忍法师为诚信法师送位，天童禅寺退居方丈广修长老送诚信法师入方丈室。晋院典礼后，举行了“诚信法师晋院荣膺天童禅寺方丈”座谈会，新任方丈诚信法师致词，表示要为法为人，尽心尽力，向古德先贤学习，发扬佛教的优良传统，解行并重，与两序大众一道，共同完善寺院管理制度，加强自身建设、人才培养和慈善服务，为佛教事业多做贡献。(天童寺)　　
中国佛教代表团赴泰参加南北传佛教国际会议
　　本刊讯　应泰国朱拉隆功佛教大学帕帖素篷校长的邀请，以中国佛教协会副会长净慧法师为团长、国家宗教事务局杨同祥副局长为顾问的中国佛教代表团一行9人，于2004年7月16日至20日参加了在泰国曼谷召开的首届“南北传佛教国际会议”。大会在曼谷的佛城和联合国会议中心举行，大会的主题是：佛教的团结与合作。
　　大会在佛统府佛教城隆重开幕。泰国代僧王乔亲临开幕式并致开幕词。帕帖素蓬校长发表了热情洋溢的欢迎词。中国佛教代表团团长净慧法师作为贵宾第一个发言，专题演讲的题目为“发扬佛教慈悲济世的精神，维护世界和平”。之后，香港大学佛教中心主任净因法师用流利的英语发表了精彩的演说。
　　泰国王储玛哈·哇集拉隆功、副总理探马叻等政府官员及多国外交使节莅临开幕式现场。净慧法师代表中国佛教协会向王储殿下敬赠一尊铜制观音像。杨同祥副局长向探马叻副总理敬赠了一件制作精美的中国手工制品。
　　大会持续4天，主要就佛教组织、佛教教育、佛教传播、佛教社会福利和卫塞节合作进行探讨和学术研究。代表们各抒己见，其中不乏一些独到的创意和见解，始终秉承大会“团结与合作”的主旨。经过4天的研究探讨，与会各方最后达成了如下共识，并签署了一份《联合声明》：
　　1、建立起地区组织、国际组织之间的联系，并进行富有成效的沟通与交流。
　　2、实现人类资源共享，尤其是各团体组织的佛教文化资源共享；寻求更吸引年轻人的佛教教育方式。
　　3、强调在日常生活中修习佛教，诸如坐禅等；通过现代通讯技术，警醒人们加强佛教遗产的保护，特别是对世界范围内朝拜圣地的保护。
　　4、证明佛教的社会福利是健康的身体与心智的和谐统一，从而表明社会问题能够通过慈悲和无私得以解决。
　　5、加强合作，在2005年(佛历2548年)于泰国曼谷的联合国会议中心共同庆祝国际认可的卫塞节，同时召开第二届南北传佛教国际大会。
　　6、成立工作委员会，就卫塞节和第二届南北传佛教国际大会的具体日期及活动安排加以磋商。
　　净慧法师代表中国佛教协会在《联合声明》上签字。在闭幕式上，泰方安排中国佛教协会代表团团长净慧法师率先发表感言。净慧法师的感言题为：加强南北传佛教的团结与合作，共谋佛教的发展。
　　泰方对我代表团参加此次南北传佛教大会非常重视，给予了高规格的接待和礼遇。朱拉隆功大学副校长亲自到机场迎接。大会期间，泰方安排净慧法师和杨同祥副局长在前排贵宾席中间就座。特别是在闭幕式上，泰国威沙努副总理单独陪同杨同祥副局长在大会主席台就座，给予了极高的特殊礼遇。充分体现了中泰两国政府间的友好。代表团离开曼谷时，朱拉隆功大学副校长一行多人再次深夜到机场为我代表团送行。在机场贵宾室，泰方与我代表团亲切话别，并再次诚恳表达了与我佛教界密切往来交流的深切愿望，希望能派遣一两名泰国僧人到中国佛学院学习，从而使两个大学的佛教交流切实得以实现。我代表团对此表示首肯，并对泰方所给予的热情接待和高规格礼遇表示了诚挚谢意。
　　(王 立)　　
中国佛教代表团访问斯里兰卡
　　本刊讯 应斯里兰卡佛教阿斯羯利派钱达南达国际佛教中心主席曼格拉大长老的邀请，以中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为团长的中国佛教代表团一行5人，于7月24日至28日对斯里兰卡进行了友好访问。
　　7月24日凌晨，代表团抵达科伦坡国际机场，我驻斯里兰卡大使馆张卫国临时代办、钱达南达国际佛教中心主席曼格拉大长老等到机场迎接。团长学诚法师在机场接受了斯里兰卡国家电视二台的专访。
　　次日上午10：00，学诚法师在下榻的希尔顿饭店会见了我会派往斯里兰卡留学的云南上座部的5位比丘和我国内地汉传佛教寺院的20多位在斯里兰卡自费留学的青年学僧，他代表一诚会长、圣辉副会长对全体留学僧人表示亲切问候，并鼓励他们要发扬中国佛教爱国爱教的优良传统，在刻苦学习的同时，自觉维护中国佛教的形象，要以法显大师为榜样，虚心学习上座部佛教的优良传统，尊重上座部佛教的习惯，为促进两国佛教的相互了解与法谊做出贡献。中午，学诚法师在桃园饭店设素斋招待了全体学僧。
　　当日下午，在我驻斯里兰卡大使馆政务处李钦峰主任、曼格拉大长老的陪同下，代表团乘汽车前往斯里兰卡著名的石窟寺——丹布拉寺。丹布拉寺主持苏·曼格拉大长老率领四众弟子在山门外迎接，并引导代表团礼佛、参观佛教博物馆，在博物馆内为中国三大语系佛教赠送的三尊佛像举行了安奉仪式。学诚副会长和苏·曼格拉大长老在丹布拉寺客厅举行了三尊佛像交接签字换文仪式。而后，苏·曼格拉大长老还专门打开丹布拉寺后门，亲自陪同代表团驱车上山参观具有一千多年历史的石窟寺。
　　7月25日，代表团乘汽车前往斯里兰卡著名的文化三角区阿努拉达普拉参观，朝拜了斯里兰卡国宝圣菩提树，以及无畏山寺佛塔、法显纪念堂、祗园寺佛塔、禅定石佛等佛教古迹。7月26日，代表团参观了著名的世界文化遗产、斯里兰卡希格利古城遗址。当日下午，代表团前往斯里兰卡第二大城市康提参观。
　　7月27日上午，代表团参加了斯里兰卡阿斯羯利派佛教在康提钱达南达国际佛教中心为我闽南佛学院5位留学僧人举行的结业典礼和“三藏贝叶经”律部首册赠送仪式。下午拜访了斯里兰卡花园寺和花园寺派佛教新任大导师悉达多·曼格拉大长老。当日晚上，参拜了佛牙舍利并参加了康提城盛大的“佛牙节”活动。
　　7月28日上午，代表团和闽南佛学院5位学僧一起乘汽车返回斯里兰卡首都科伦坡。下午3：00，斯里兰卡库马拉通加总统在总统府会见了学诚法师和中国佛教代表团。在会谈中，库马拉通加总统表示能会见以中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为团长的中国佛教代表团感到十分高兴，对斯中两国佛教界积极开展双边友好交流活动十分赞赏，特别强调指出，中国佛教界赠送斯里兰卡著名的丹布拉寺的三尊佛像，不仅是两国当代佛教友好交流的硕果，也是两国人民传统友谊万古长青的永久象征。学诚法师十分感谢总统阁下在百忙之中会见中国佛教代表团，并表示中斯两国友好交流历史悠久，源远流长，两国佛教界历代高僧大德为促进和发展两国友好事业做出了积极贡献。中国佛教协会领导人十分重视巩固和发展两国佛教界的友好合作，并希望通过两国佛教界的友好往来促进和发展两国佛教徒和两国人民之间的相互了解与友谊。最后学诚法师向总统阁下赠送了一尊佛像，并祈祷“三宝”加被斯里兰卡国泰民安、风调雨顺，总统阁下身体健康，阖家安乐，万事如意。
　　当日下午6：00，代表团应邀出席了斯里兰卡三派佛教界(暹罗派、阿努拉大普拉派、罗曼纳派)在科伦坡菩提寺为欢迎中国佛教代表团访问斯里兰卡举行的欢迎仪式，除了斯里兰卡三派佛教在科伦坡的大长老出席欢迎仪式外，斯里兰卡政府总理马辛达·拉贾·巴克萨、首席大法官萨拉·南达西瓦、陆军司令克特古德等政府要员出席了欢迎仪式。在欢迎仪式上，斯里兰卡三派佛教大长老分别发表了热情洋溢的讲话。学诚法师也应邀致词，他说，佛教要本着求同存异、和平共处的原则，发扬佛教慈悲济世的精神，适应全球化的趋势，团结起来共同为弘法利生、维护世界和平做出佛教的贡献。此外，学诚法师还代表中国佛教代表团感谢斯里兰卡总理阁下出席欢迎仪式并赠送了他一尊铜佛像留念。
　　次日凌晨，代表团圆满结束了在斯里兰卡的友好访问后，乘飞机经新加坡回国。
　　(张开勤)　　
简讯一束
　　▲本刊讯 7月24日，为庆祝天津市佛教协会成立五十周年及天津市建城600周年，天津荐福观音寺举行了第一届古槐文化节暨“水清月现——京津两地书画家笔会”。活动持续三天，来自天津、北京、河北、上海的法师、居士1000余人参观了书画展。
　　(天津佛协)　　
　　▲本刊讯　7月11日，齐齐哈尔市克山县永安寺举行佛像开光法会。法会由辽宁省佛教协会会长照元法师主法，市佛协秘书长玄智法师致贺词。省、市佛教协会代表和市宗教局、县政府等有关领导到会祝贺。
　　永安寺始建于1927年，“文革”期间被毁。1999年9月1日经黑龙江省宗教局批准，恢复复建。在省市佛教部门的关心和支持及省内外信众的捐资和协助下，历经5年，建设完成天王殿、大雄宝殿、两座千佛塔及700米的围墙和500平方米的寮房，并已经迎请了玉佛30尊、铜像8尊。
　　(永安寺)　　
　　▲本刊讯　7月19日，山西陵川县圆通寺隆重举行挂牌暨开光法会。山西省晋城市委统战部部长王爱枝出席法会，市宗教局局长陈凤生、市佛教协会副会长冯玉庆分别致词。四众弟子近千人出席了庆典法会。法会后，圆通寺举行了祈祷国泰民安、世界和平药师佛七法会。
　　(陵川佛协)　　
　　▲本刊讯 7月14日，陕西省扶风县城关等乡镇遭遇了60年不遇的特大水灾，省、市、县各级政府非常重视，采取了紧急救助措施。中国佛协副会长兼秘书长、法门寺方丈学诚法师得知情况后，十分关切，以佛教慈悲济世的精神，特委托副监院智超法师等代表常住捐赠救灾款十万元，并于7月22日上午，在县政府举行了捐赠仪式，受到各级领导的称赞。
　　(法门寺)　　
