中国佛教协会举办省级佛教团体负责人研修班

 常  正 　　本刊讯　10月24日下午，由中国佛教协会举办的省级佛教团体负责人研修班开班仪式在北京昌平九华山庄隆重举行，中国佛教协会领导及各部室负责人与来自各省、自治区、直辖市佛教协会的会长、主持工作的副会长、秘书长共100余人参加了开班仪式。中央统战部二局赵书钢副局长、褚有奇副处长，国家宗教事务局一司徐远杰司长、王哲一副司长、刘威处长莅会指导。 　　开班仪式由副会长兼秘书长学诚法师主持，一诚会长、圣辉副会长和赵书钢副局长、徐远杰司长分别作了重要讲话。 　　一诚会长在讲话中提出了五点希望，希望大家通过此次研修班的学习，提高认识，统一思想，上下一心，团结一致，为开创我国佛教事业的新局面而共同努力，精进不息。 　　赵书钢副局长、徐远杰司长在讲话中,分别代表中共中央统战部、国家宗教事务局对此次研修班的举办表示祝贺，对来自各省、自治区、直辖市佛教协会的负责人表示亲切慰问。他们对刚刚结束的第七次中韩日佛教友好交流会议所取得的成果给予了充分的肯定，认为中国佛教协会借中韩日三国佛教友好交流会议在京召开之机，举办这一层次高、形式多样、内容丰富的研修班，富有创意，非常必要，也非常及时。希望大家深入学习、领会中共十六届四中全会的精神，协助政府深入贯彻落实宗教信仰自由政策，走与社会主义社会相适应的道路，将佛教事业的开展与中华民族的伟大复兴紧密结合起来。要不断加强佛教的组织建设、教制建设，尤其是佛教团体的自身建设，大力培养佛教人才，积极支持“世界佛教论坛”的筹备工作，把它当作一件大事来抓，多多建言献策。他们对中国佛教协会换届以来新一届领导集体在法务和外事等方面所取得的成绩给予了积极的评价和高度的赞扬，希望各级佛教协会在加强自身建设的同时，继续大力支持中国佛教协会开展工作，为我国经济的发展、文化的繁荣、社会的稳定做出更大的贡献。 　　圣辉副会长在讲话中,强调了开办这次研修班的重要意义，介绍了研修班将要学习的主要内容，对学员们在研修班期间的学习提出了若干具体要求。 　　研修班为期三天。会长一诚法师，副会长圣辉法师、净慧法师、学诚法师、根通法师、戒忍法师、永寿法师、祜巴龙庄勐长老、觉醒法师，咨议委员会副主席惟贤法师，副秘书长丛铭先生、如瑞法师、照诚法师、陈文尧先生以及各省、自治区、直辖市佛教协会的负责人参加了学习。 　　第一课由圣辉副会长讲《关于寺院管理》。他从寺院的起源、历代寺院的管理制度、寺院的组织模式、《百丈清规》，讲到当代寺院的管理，以及如何处理好寺院与各方面的关系等，有理有据，非常生动，给大家留下了深刻印象。 　　第二课请国家宗教事务局外事司郭伟司长讲《关于对外友好交流的方针政策和有关规定》。她简明扼要地讲解了当前我国面临的国际形势和我国的外交方针、外事纪律与要求，以及宗教界在对外友好交往中的积极作用，对于大家认清形势，自觉遵守国家有关外事工作的要求和纪律，有很大的帮助。 　　第三课由学诚副会长兼秘书长讲《加强佛教的教制建设》。他从佛教教团制度的历史沿革、近现代高僧大德对佛教教制改革的思考与尝试，讲到当代佛教教制建设面临的严峻形势和任务，并提出了若干要求，条分缕析，既有理论深度，又有一定的可操作性。 　　第四课请国家宗教事务局王作安副局长讲《关于宗教政策和法规》。他结合宗教工作的实际，比较系统地阐释了我国的宗教信仰自由政策与有关的法律法规，讲得全面、生动，提高了大家对党的宗教信仰自由政策的认识，反响很好。 　　第五课请中央党校高新民教授讲《关于中共十六届四中全会精神》。她结合国际国内的形势，分析、讲解了作为执政党的中国共产党当前提出“提高党的执政能力建设”的背景、重要性和必要性，对于大家正确领会中共十六届四中全会精神，关心党的执政能力建设问题，增强参政议政意识，有相当的启迪作用。 　　研修班还分三个小组进行了热烈的讨论。在发言中，学员们认为这次学习的内容很丰富，几个专题讲座的法师、专家讲得非常好，对大家提高认识、开展工作很有帮助。大家普遍反映，中国佛教协会举办这么高层次的研修班还是第一次，虽然时间短，但内容实、组织严、收获大，体现了中国佛教协会新一届领导对省级佛教团体思想建设、组织建设的关心，希望今后能多举办这样的研修班。此外，学员们主要反映和讨论了如下一些看法和问题： 　　一是佛教名山尤其是四大名山的管理体制及高额门票等，问题突出，不仅侵害了佛教界的合法权益，还严重妨碍了信教群众过正常的宗教生活。 　　二是如何保持佛教生命力的问题。如提出要注意培养居士，设法争取和摄受更多年轻人了解佛教、信仰佛教，克服佛教信众的老龄化；要注意培养能讲经说法的人才，各个大小城市的寺院要经常开设佛学讲座；同时要进一步开展慈善公益事业等。 　　三是要加强佛教教制建设，除切实贯彻落实中国佛教协会制订的《全国汉传佛教寺院管理办法》等文件外，建议制定适应现代社会的、具可操作性的寺院管理模式文本。要注意纠正一些寺院越来越严重的商业化倾向；一些地方宗教干部干预寺院管理、包办代替的风气应得到纠正。 　　四是应关注佛教团体经费严重不足的问题，建议中国佛协制定一个统一的佛教事业经费缴纳标准，各级佛协统一执行。 　　五是一些地方佛教协会和寺院不团结、内耗大的问题应予关注；各地假冒僧尼四处化缘、看相算命，甚至包做佛事、包占寺院的情况很严重，应设法揭露、制止。 　　10月27日上午10时许，研修班举行结业仪式，由圣辉副会长主持。学诚副会长兼秘书长作总结讲话，他介绍了中国佛教协会开办研修班的三大目的，指出这次研修班具有层次较高、针对性强、领导重视、研修刻苦、效果明显等特点，并提出了几点希望。最后，结业仪式在庄严的《三宝歌》声中圆满结束。 