佛教新闻 法 音 2004年第11期 (总第243期)第55页
佛教新闻
回良玉会见出席中韩日佛教友好交流委员会会议代表
　　新华社北京10月24日电　(记者魏武)国务院副总理回良玉24日在人民大会堂会见了出席第七次中韩日佛教友好交流委员会会议的代表。
　　回良玉代表中国政府对中韩日三国佛教友好交流委员会会议的召开表示祝贺。他说，中韩日三国在地理上山水比邻，在佛教信仰上一脉相承，佛教在中韩日三国人民的文化交流中起着重要的作用。保持这种三国佛教界磋商交流的渠道，有利于加深三国佛教的传统友谊，有利于推动三国友好关系的发展。
　　回良玉说，欣闻在昨天的会上，中国的几位高僧提出了适时在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，韩国和日本佛教界的朋友们都表示积极赞成和支持。对此，我们认为是一个很有智慧的倡议，希望大家共同探讨，合作努力。
　　回良玉希望中韩日三国佛教界继续弘扬佛教的优良传统，发掘佛教的文化内涵，密切三国佛教的“黄金纽带”关系，为促进友好交流，加强相互合作，维护亚洲与世界的和平发挥更大的作用。
　　中央统战部副部长朱维群、国家宗教事务局局长叶小文等有关部门负责人参加了会见。
　　(2004年10月25 日人民日报)
广东省佛教协会召开第六届代表会议
　　本刊讯 9月16至17日，广东省佛教协会第六届代表会议在广州召开，来自全省的255名四众弟子代表出席了会议。中国佛教协会副会长圣辉法师、广东省委蔡东士副书记、省人大佀志广副主任、省委统战部李统书部长、省政府江海燕副秘书长等领导到会祝贺。省政府雷于蓝副省长、省民宗委温兰子主任作了重要讲话。
　　会上，明生法师致开幕词，法量法师代表第五届理事会作了《广东省佛教协会第五届理事会工作报告》，传正法师作了《关于修改〈广东省佛教协会章程〉的说明》，宏满法师宣读了《广东省佛教协会关于授予光孝寺等三十六个寺庵“佛教文明寺院”称号和表彰西山寺等二十八个“先进集体”的决定》。 会议审议通过了省佛协五届理事会工作报告和修改通过了《广东省佛教协会章程》，选举产生了省佛协六届理事会，释明生当选为会长，释宏满、 释传正 、 释光明、释法量 、 释耀智 、释弘澈、 释光镇 、 释明慧(女)、释念果、 释则明、释法性 、黄德鑫 、 释弘养、释惟信(女)等14人当选为副会长，释法量兼秘书长。本届理事会还礼请新成大和尚为名誉会长。
　　(丽 心)　　
第一届中日佛学会议在北京举行
　　本刊讯　11月6日至7日，由中国人民大学佛教与宗教学理论研究所主办的“第一届中日佛学会议”，在中国人民大学逸夫会议中心举行。中国人民大学副校长冯俊、宗教所所长方立天、中国社科院世界宗教研究所所长卓新平、中国佛教文化研究所所长杨曾文出席开幕式并致辞。楼宇烈、陈兵、方广锠、葛兆光、麻天祥、姚长寿等一百多位专家学者出席会议。
　　会议以“本觉思想研究”为主题，中日双方各有5位学者发表了主旨演讲。中方张风雷发表了《天台智者大师对“生法论”的批判》、中山大学龚隽发表了《梁译〈大乘起信论〉的本觉论思想分析》、中国社科院哲学所周贵华发表了《如来藏与唯识思想中之dhatu类概念》、北京大学哲学系李四龙发表了《天台智者的如来藏思想》、台湾政治大学哲学系林镇国发表了《emptiness and modernity re?鄄visited》；日方东京大学末木文美士发表了《本觉思想的定义与类型》，创价大学佛教研究所菅野博史发表了《〈大乘止观法门〉中的“本觉”和“不觉”概念》、驹泽大学松本史朗发表了《如来藏思想与本觉思想》、伊藤隆寿发表了《道·理的哲学与本觉思想》、佛教大学花野充道发表了《佛教思想的本觉展开》。参加会议的学者展开了热烈的讨论。
　　(阳　光)　　
真言宗各山会第20次访华团来访
　　本刊讯　应本会邀请，以日本真言宗御室派宗务总长中井龙照为团长，大觉寺派宗务总长坂口博之、泉涌寺派宗务总长汤浅高明、善通寺派大本山随心院寺务长龟谷和雄、善通寺派教学部长生驹琢一、教王护国寺(东寺)庶务部长渥美义久为副团长，御室派总务部长大塚圣纯为事务局长的真言宗各派总大本山会第20次友好访华团一行93人，10月25日至30日访问我国西安、洛阳、北京等地。
　　日本真言宗是日本传统佛教五大宗派之一，以空海大师为宗祖，奉我国西安青龙寺为祖庭。该宗拥有12000余座寺庙、1500余万信徒。1958年，日本真言宗18座总本山、大本山联合成立“真言宗各派总大本山会”(简称“各山会”)。1984年在西安青龙寺遗址捐资兴建了惠果空海纪念堂。此后“各山会”每年都派遣大型代表团访华(2003年因“非典”而受阻)。2000年9月，第17次“各山会”友好代表团还特意在青龙寺举行了赵朴初居士追悼法会。今年正值空海入唐求法和得法于惠果和尚1200周年纪念，该团特意向青龙寺赠送了一幅由大觉寺派片山宥雄管长亲笔书写的对联：“惠果空海付法千二百年纪念、密教受职灌顶中日佛法永远”。
　　10月26日上午，真言宗各派总大本山会第20次友好访华团在西安青龙寺隆重举行了弘法大师空海入唐求法和付法1200周年纪念法会，中国佛教协会副秘书长兼国际部主任蘧俊忠先生、陕西省佛教协会副秘书长、青龙寺住持宽旭法师等一同随喜。27日上午该团拜访了西安市佛教协会，受到陕西省佛教协会副会长、西安市佛教协会副会长、大慈恩寺住持增勤法师的亲切会见。28日上午，在空海曾经参访过的洛阳白马寺，中日两国佛教徒共同举行祈祷世界和平法会，河南省佛教协会副会长、白马寺住持印乐法师代表中方主法，并全程陪同该团在河南的行程。当晚，洛阳市陈海勤副市长会见并宴请了访华团全体成员。
　　10月30日，“各山会”第20次友好访华团圆满结束访问回国。
　　为了纪念空海大师入唐求法1200周年，缅怀他对日本文化及中日佛教文化交流作出的杰出贡献，日本佛教界和文化界纷纷派团访华。以会长平山郁夫为团长的日中友好协会代表团一行206人于10月10日与陕西省政府在西安共同举办“纪念空海中日书画展”，陕西省政府张伟副省长出席；10月23日，资延敏雄管长率日本高野山真言宗访华团一行530人，与西安市佛教协会在青龙寺惠果空海纪念堂共同举行“弘法大师入唐求法千二百年纪念报恩法会”；日本真言宗智山派大本山川崎大师平间寺第11次友好访华团一行9人，在前往西安举行纪念活动之际，专程赶赴北京第七次中韩日三国佛教友好交流会议会场，转交该寺贯首、中国佛教界的老朋友高桥隆天长老致一诚会长的亲笔信，祈愿巩固和加强双方的友好纽带，并祝本次三国会议取得圆满成功。
　　(李贺敏)　　
一诚会长主法新加坡普觉禅寺传戒大法会
　　本刊讯 9月26日至10月18日，新加坡光明山普觉禅寺隆重举行传授男女二众三坛大戒法会，来自中国、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、菲律宾、泰国等国家的188名戒子一同受戒。
　　此次传戒法会的戒师主要来自中国大陆，男众部在普觉禅寺举办，恭请一诚会长为得戒和尚，圣辉副会长为名誉得戒和尚，福建太姥山平兴寺界诠法师为羯磨阿阇黎，光明山普觉禅寺方丈广声法师为教授阿阇黎；女众部在大悲佛教中心举办，恭请中国广州无着庵住持宽敬法师为尼和尚，辽宁锦州观音阁古明法师为羯磨阿阇黎，福州崇福寺宏戒法师为教授阿阇黎。同时，普觉禅寺还邀请中国大陆戒子前往受戒。为此，中国佛教协会按照《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的要求，对赴新参加受戒的戒子进行严格考核把关，选派了114名戒子前往受戒。这次传戒是中国佛教协会第七次全国代表会议以后，新一届领导班子为了继承和发展与新加坡佛教界的传统友谊，与新加坡光明山普觉禅寺合作举办的一次国际性传戒大法会，也是中国佛教协会第一次组成庞大的代表团到海外传授三坛大戒，因缘殊胜。
　　光明山普觉禅寺是新加坡最大的寺院，自上世纪80年代开始，就与中国佛教协会有很深的友好交往。特别是中国佛教协会前任会长赵朴初居士与光明山前任住持宏船长老交谊甚厚，他们为发展中新两国佛教界的法谊作出了重要贡献。宏船长老曾于1966年筹办过第一届传授三坛大戒法会，当时戒子只有几十人。此次传戒法会是光明山普觉禅寺举办的最为隆重的一次传戒法会。
　　9月25日晚，中国佛教协会代表团158人抵达新加坡，受到新加坡佛教总会主席惟严法师、副主席李木源居士、秘书长广声法师等众多法师、居士的热烈欢迎。
　　26日上午，传授三坛大戒开幕仪式在光明山普觉禅寺宏船法师纪念馆举行，一诚会长、圣辉副会长分别在开幕仪式上讲话。一诚会长说，中新两国佛教同根同源，一脉相承，两国佛教界共同举行传戒法会，是中新两国佛教界友好的象征。圣辉副会长在讲话中回顾了中新两国佛教友好交往的悠久历史，特别是上世纪80年代，中新佛教之间的友好往来频繁，这种水乳交融的法缘情谊，把两国佛教友好事业推向了一个崭新的阶段。这次传戒法会邀请一诚会长来担任得戒大和尚，中国佛教协会选派一百余名戒子来新受戒，这些都充分体现了中新两国佛教界的亲密关系。随后，新戒进堂学习受戒仪轨。
　　在受戒期间，戒子们表现出了良好的精神面貌，特别是中国佛教协会选派的114名戒子，严格按照戒期的规定，如法如律，在各方面起着带头作用，给一同受戒的他国戒子留下了很好的印象。普觉禅寺也为新戒提供了细致周到、方便舒适的生活环境。
　　10月17日传戒法会结束后，普觉禅寺为中国佛教协会代表团安排了为期两天的参访游览活动。一诚会长和全体团员先后参访了新加坡佛教居士林、双林寺，还游览了新加坡动物园、植物园和圣淘沙风景区。代表团于10月20日顺利回国。
　　(昌 明)　　
明生副会长率团访问日本
　　本刊讯 10月8日至11日，应日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南的邀请，以副会长明生法师为团长、副秘书长兼国际部主任蘧俊忠先生为秘书长的中国佛教代表团一行10人访问日本，并出席了纪念灵云院开祖大寂常照禅师圆寂500周年暨祈祷世界和平法会。
　　妙心寺派是日本临济宗十四派中最大的一派，拥有100余万信徒。灵云派为日本临济宗四大门派之一(其余三派为龙泉派、东海派、圣泽派)，拥有550余座寺院。灵云院住持则竹秀南长老曾师从妙心寺派原管长、著名友好人士山田无文(1900—1988)长老，1995年10月作为日本佛教友好人士的第二代，应中国佛教协会赵朴初会长邀请来华访问。2003年9月，在我国刚刚降伏“非典”的情况下，则竹长老毅然率团访问我国，庆祝中国佛教协会成立50周年，并将委托金陵刻经处雕版印刷的大寂常照禅师语录集——《西源录》供奉到北京广济寺和河北临济寺，同时在中日和平友好条约签订25周年之际，为表达两国人民期盼世界和平的共同心声，与南京毗卢寺住持传义法师等共同在侵华日军大屠杀纪念馆“遇难者名单墙”前举行祈祷和平法会，虔诚地唱香赞、念诵经文，以独特的佛教仪式悼念南京大屠杀遇难者。在法会上，则竹长老高诵偈文：“干戈前事尚难忘，忏悔未偿意自伤，今日为修般若法，专祈国泰万民康。”他还表示“前事不忘，后事之师”，日本友好人士一定会努力促进中日世代友好和世界和平。这是日本佛教界首次在南京大屠杀纪念馆举行祈祷世界和平法会，引起很大轰动。
　　10月9日上午，明生副会长一行与来自不同国家和地区的宗教界代表，在妙心寺法堂共同举行了祈祷世界和平法会。各代表团以不同的方式祈祷世界和平，并签署了旨在团结协作、和合共生、为人类幸福与世界和平而努力精进的《和平宣言》。
　　10日上午，大寂常照禅师圆寂五百周年纪念法会也在妙心寺法堂隆重举行，妙心寺派西片义保管长以及临济宗其它十三派的主要负责人共800余人出席。为纪念先德，宣传友好，中国佛教代表团还特意为圆寂16周年的山田无文长老诵经，使则竹秀南长老以及在座的各界代表深为感动。当日下午，代表团主要成员还专程拜访了日本日中韩国际佛教交流协议会，受到小林隆彰理事长、大西真兴事务局长以及该协议会常务理事、净土宗宗务总长水谷幸正先生的热情接待。明生法师对三位长老长期以来致力于推动两国佛教界的友好交流、积极支持已故赵朴初会长提倡的“黄金纽带”关系和举办中韩日三国佛教交流会议表示感谢和敬意，并就有关事项相互交换了意见和看法。
　　10月11日，代表团圆满结束访问回国。
　　(李贺敏)　　
第十届“中日佛教学术交流会议”在西安举行
　　本刊讯 10月17日上午，由中国佛教文化研究所与日本佛教大学共同主办，陕西省佛教协会、西安市佛教协会和陕西户县草堂寺联合协办的“第十届中日佛教学术交流会议”在西安曲江惠宾苑宾馆隆重开幕，中日佛教学者与有关方面领导及西安市各寺院的法师共100多人出席会议。
　　开幕式及基调演讲由中国佛教文化研究所所长杨曾文教授主持。陕西省政府办公厅副秘书长杨志刚、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、日本代表团团长高桥弘次教授、陕西省佛教协会副会长界明法师先后致词，对以“鸠摩罗什译经与中日两国佛教文化”为主题举行两国学术会议的意义给予高度评价，并赞扬中国佛协前会长赵朴初居士和日本佛教大学为推动中日佛教文化交流所做出的贡献，祝愿会议圆满成功。
　　学诚法师在致词中指出：鸠摩罗什翻译的佛典，直译与意译、文与质巧妙结合，在内容表述和词语运用方面达到了前所未有的境界，开辟了中国佛经翻译史的新时代；他翻译的佛经也因此成为后世中国佛教各宗各派所依据的最基本的经典；他众多的弟子分赴全国各地弘法，对佛教的传播和发展做出了重大贡献；其译经也伴随着中外文化交流传到了朝鲜、日本、越南等国，对这些国家的佛教和历史文化的发展产生了深远影响。
　　此后由两国代表团团长作基调讲演。中国代表团团长明生法师因事未能出席会议，由中国佛学院副院长姚长寿博士代读了他的以《鸠摩罗什和中国佛教——纪念鸠摩罗什诞辰1660周年》为题的论文。论文回顾了鸠摩罗什大师的生平及其所译佛典在中国佛教史上的重要地位和影响。
　　日本代表团团长高桥弘次教授发表了题为《〈阿弥陀经〉——罗什译本与玄奘译本》的论文。他对鸠摩罗什所译《阿弥陀经》、玄奘所译《称赞净土佛摄受经》及梵文本《称赞净土佛摄受经》(皆有日译本对照)进行详细对照，对比考察了罗什和玄奘所译《阿弥陀经》内容的详略及译文的异同，揭示了两种译本的不同风格和特色，对净土宗基本典籍的研究有重要意义。
　　下午在姚长寿博士主持下，两国学者发表论文并进行答辩。杨曾文教授发表了题为《鸠摩罗什的译经与日本佛教》的论文，系统考察了鸠摩罗什翻译的佛典在日本佛教传播和发展的各个历史阶段的重要地位和影响，指出：鸠摩罗什的事迹和译经联结着中国和古印度、日本及东南亚各国，缅怀回顾他的译经事业，必将增进各国人民之间的友谊和文化的交流。
　　日本佛教大学福原隆善教授发表了题为《关于〈阿弥陀经〉的“执持名号”》的论文，针对鸠摩罗什所译《佛说阿弥陀经》所说“不可以少善根福德因缘”往生，和若人执持阿弥陀佛名号“若一日……若七日，一心不乱”，命终可以往生阿弥陀佛极乐世界的内容，参照隋代智顗《阿弥陀经义记》、襄阳石刻《阿弥陀经》、唐代善导《法事赞》、日本法然《选择集》和《阿弥陀经释》、唐代窥基《阿弥陀经通赞疏》、日本源信《阿弥陀经略记》、唐代怀感《群疑论》等著作，进行了详细考察，指出了“圣道门”与“净土门”对称名念佛的不同见解，着重指出法然的“净土门”是将一念与多时、平生与临终念佛等同看待，对净土法门关键性问题的研究很有参考意义。
　　中国佛学院教务长向学法师发表了《鸠摩罗什和〈般若经〉》一文，回顾了般若系经典在中国的翻译及早期般若学的弘传，指出罗什译出大小《般若经》及《中论》、《百论》、《十二门论》，并通过向弟子讲解，形成了史称“关河旧说”的般若三论学，此后弟子僧肇在此基础上撰写《肇论》，比较准确地把握了印度早期般若中观学的要旨，并结合中国人的思维模式，通过重新命题和新的结构形式加以表达，形成了第一个比较完整的中国化的佛教般若中观思想体系。
　　日本国际佛教学大学院大学落合俊典教授发表了题为《“三菩萨传”罗什译质疑》的论文，对现存《马鸣菩萨传》、《龙树菩萨传》、《提婆菩萨传》“三菩萨传”的真伪及相关问题进行了考证。认为近年在日本名古屋七寺发现的源于唐本系统的《马鸣菩萨传》是真本，当为鸠摩罗什弟子僧睿据罗什讲说的内容整理编集的，而以往通行的编入大藏经的《马鸣菩萨传》及《龙树菩萨传》、《提婆菩萨传》皆属于伪本。“三菩萨传”虽情况不同，但最初皆基于罗什的讲说而编，不属严格意义上的译书。
　　陕西省社会科学院宗教研究所所长王亚荣教授发表了题为《鸠摩罗什译场与“长安文化”》的论文，从鸠摩罗什所在的长安译场着眼，提出“长安文化”概念，并从中外文化互动的角度来观察罗什译经的历史意义，认为鸠摩罗什译经已属“官译”的国家文化事业，后秦僧官制度的建立标志着中国政教关系新模式的确立，并且提出印度佛教传入中国有所谓“中国化”和“化中国”的两个侧面，应全面加以理解。
　　闭幕式由中国佛教文化研究所副所长杨笑天博士主持，姚长寿博士作总结发言，杨曾文教授致闭幕词。
　　本次会议是继1986年在日本京都举行的第一届“中日佛教学术交流会议”之后的第十次会议。有以下三个特点：一是由中国佛教文化研究所和日本佛教大学共同主办，由陕西省、西安市佛教界联合协办，得到佛教界和学术界热情参与和密切协作，是一次高水平的佛教学术交流会议；二是两国学者发表的论文质量较高，观点鲜明，论证充分，发表者与听众之间展开了热烈而友好的质询答辩，获得了很好的交流效果；三是会议以“鸠摩罗什译经与中日两国佛教文化——纪念鸠摩罗什诞辰1660周年”为中心议题在西安举行，无论与会的法师、学者，还是西安的民众，皆感到极为亲切，通过共同缅怀鸠摩罗什的事迹及其对中日两国佛教与文化所做出的不朽功勋，进一步加深了对中日两国佛教和传统文化的了解，增进了两国人民之间的友谊。同时，对陕西佛教事业的发展也会起到积极的促进作用。
　　10月16日上午，中日两国代表、陕西省和西安市政府有关领导、中国佛协和省市佛协领导还专程前往户县草堂寺参加“纪念鸠摩罗什法师诞辰1660周年法会”。法会由西安市佛教协会常务副会长、西安大慈恩寺方丈增勤法师主持，学诚法师、高桥弘次教授、户县副县长徐化民先生、草堂寺方丈谛性法师先后致词，共同缅怀鸠摩罗什大师对中国乃至世界佛教文化的传播与发展所做出的丰功伟绩，表示要继承和发扬鸠摩罗什大师的菩萨精神，在新世纪为佛教文化的发扬光大而继续努力。
　　会议期间，中日双方还就第十一届“中日佛教学术交流会议”的有关问题进行了协商，并约定于2006年10月下旬在日本京都举行。
　　会议结束后，日本代表团一行专程赴北京拜访了中国佛教协会，学诚副会长兼秘书长会见并宴请了代表团一行。日本代表团一行于10月19日下午离京返回日本。
　　(道坚　笑天)　　
澈性法师荣膺陕西扶风大明寺方丈
　　本刊讯 9月26日，陕西扶风大明寺张灯结彩，隆重举行澈性法师升座法会。广东惠州礼佛禅寺源慧老和尚为澈性法师送座。来自省内外的诸山长老、四众弟子和省、市、县党政有关部门领导及知名人士数千人参加了法会。界明法师、陈靖劳先生、大安法师分别代表陕西省、宝鸡市、扶风县三级佛协、三级主管部门及诸山长老致词祝贺。
　　澈性法师1957年1月出生于陕西眉县，1981年在终南山西观音寺礼净天老和尚剃度出家，1982年4月在五台山依清海大和尚受具足戒，后从福州雪峰寺海灯老法师习天台教观、禅宗、唯识历6年，并得法师付法为临济宗第45世传人、曹洞宗第56世传人。1989年常住大明寺任首座、监院至今。在澈性法师带领下，大明寺除修建外，从1993年开始结夏安居，十余年间为佛教事业培养了不少人才，道风远播。澈性法师现任陕西省佛协副会长、宝鸡市佛协副会长、宝鸡市政协委员、扶风县政协常委等职。
　　(大明寺)　　
简讯一束
　　▲本刊讯 10月15日至19日，山西省佛教协会在太原崇善寺举办了第一期寺院负责人进修班，来自全省各地的27名寺院住持、监院、管家(藏传佛寺)参加了进修学习。中国佛教协会综合研究室徐玉成主任和省宗教局武锦福局长、刘志敏副局长、胡晨光处长，省委统战部滕德刚副处长，省文物局办公室高晓明主任，省消防总队张耀泽高级工程师等领导和专家应邀为学员们授课，反映良好。
　　(山西省佛协)　　
　　▲本刊讯　10月18日，山西晋城市白马寺隆重举行五方文殊塔落成暨开光庆典法会。晋城市佛教协会会长隆慧法师，副会长传轮法师、冯玉庆居士、王振国居士及诸山长老和檀越信众数千人参加了法会。晋城市委统战部、市宗教局和区党政有关方面领导莅会致贺，并为五方文殊塔落成剪彩。
　　(晋城市佛协)　　
　　▲本刊讯　9月23日，徐州市佛协为贯彻江苏省佛协《关于在全省佛教界开展“三学”活动的通知》精神，把“学科学文化”作为2004年的重要工作内容来抓，在经费紧缺的情况下，会长果光法师决定由市佛教协会拿出4万元资金为下辖9座寺院统一配置了电脑，为推进寺院办公自动化奠定了基础。10月18日，徐州佛教协会经过近半年的准备还正式开通了徐州佛教网，网址是：http://www.xzfj.net/ 。10月26日上午，徐州市作家协会、佛教协会、《都市晨报》社联合在徐州兴化寺举行座谈会，共同庆祝由果光法师撰写、上海古籍出版社出版的《大道无言》一书问世。该书是一本集世俗生活与禅悟于一体的格言式文集，共三千零一句，分“花开见佛、耕云种月、随缘自在”三编。出席座谈会的领导、学者对该书的思想价值给予了很高的评价。
　　(佛慧 佛慈 蒋守丰)　　
　　▲本刊讯 10月27日，武昌莲溪寺、武昌佛学院尼众班联合举办了“人间佛教”思想演讲比赛。武汉市委统战部、市民宗委及武昌区宗教事务局的领导以及市佛教协会领导和各寺院代表与居士共200余人出席了演讲会。
　　(武汉佛协)　　
　　▲本刊讯 9月19日至10月19日，安徽省佛教协会在凤阳龙兴寺及庐江庆复寺(尼部)举行传授二部僧三坛大戒法会，全国各省、市、自治区的600名戒子前来受戒。传戒法会由省佛教协会会长、合肥明教寺方丈妙安大和尚任得戒和尚，上海市佛教协会副会长、真如寺方丈妙灵大和尚任羯摩师，安徽凤阳龙兴寺、庆复寺方丈慧庆大和尚任教授师。整个传戒法会隆重庄严，如法如律。
　　(果 普)　　
