特　　载法音2004年第11期(总第243期)第27页

在省级佛教团体负责人研修班总结会上的讲话
(2004年10月27日)
学　诚
各位法师、各位居士：
　　在中共中央统战部、国家宗教事务局的关心、支持下，在各位法师、各位居士的努力、配合下，历时三天的省级佛教团体负责人研修班，已经完成了预定的学习课程，就要圆满结束了。几天来，我们省级佛教团体负责人相聚在一起，切磋学习体会，交流心得感想，探讨自身问题，共叙法门情谊，实在是一件因缘殊胜、法喜充满的盛事。
　　这期研修班，以爱国爱教为宗旨，以传达中共十六届四中全会精神，学习党和国家的大政方针、宗教政策，研讨寺院管理、佛教教制建设为内容，以加强信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设为目的，以弘扬佛法、利益群生，推动和促进全国佛教事业的全面发展为根本。参加本期研修班的学员来自中国佛教协会和全国30个省级佛教团体，共95人。大家普遍感到，这期研修班集学习、讨论、研究于一体，虽然时间短，但层次高、内容实、组织严、收效大，是一次较为成功的研修班。
　　现在已是十月下旬，临近年终岁末，各省的法务工作都十分繁重，佛事活动也十分频繁。我们趁第七次中韩日佛教友好交流会议圆满召开之便，举办这期研修班，是基于这样三方面的考虑：
　　一是提高政策水平。省级佛教团体的工作是一项政策水平很高的工作，事关信教群众的精神需求，事关佛教组织的自身建设，事关佛教教制建设，事关社会的安定团结，事关国家的长治久安。加强对党和国家宗教政策的学习与研究，领会其精神，掌握其精髓，对省级佛教团体的建设与发展至关重要。
　　二是提高自身素质。大家都是省级佛教团体的负责人，我们自身素质怎样，间接、直接地影响、决定着所在地区佛教事业的健康发展。可以说，各地佛教事业发展得好不好，法务活动开展得好不好，与自身素质有着密不可分的联系。此外，近几年来，各地都有一些年轻法师走上了会长、副会长、秘书长的工作岗位。我们这些年轻的佛教团体负责人，更需要加强学习，更需要提高素质。
　　三是研讨一些问题。随着改革开放的深入，党和国家的宗教政策、法规不断完善，佛教事业进入了一个新的发展时期。但是，在佛教事业的发展过程中，也出现了一些带有倾向性和根本性的问题，有些甚至成为制约佛教事业发展的因素，比如：寺院管理、佛教教制、道风建设、人才培养等方面出现的问题。对于这些问题，必须引起我们高度重视，认真进行分析研究，尽快加以解决。
　　正是基于这样的考虑，我们下决心举办这期研修班，把各省级佛教团体的负责人集中在一起，让大家静下心来学习、研究、探讨。应该说，实现了我们的初衷，达到了预期目的。
　　回顾这期研修班，感到有这样几个特点：
　　一、层次较高。从人员看，参加研修的都是全国各省级佛教团体的负责人，组织这样高规格的研修班，在改革开放二十多年来也是不多见的；从内容看，这次研修紧紧围绕国家的政治、经济形势，把传达党的十六届四中全会精神，学习《加强党的执政能力建设问题的决定》，掌握党和国家关于宗教工作的大政方针，作为研修的一个主要内容；从授课人员看，讲课的都是负责宗教事务及有关方面的领导和专家。可以说，无论从哪个角度上讲，这都是一期层次较高的研修班。
　　二、针对性强。这期研修班，我们着眼于佛教事业的发展需要，紧紧围绕佛教自身建设中出现的一些重要问题，进行集中学习和专题讨论。学习研讨了《关于宗教政策和法规》、《关于对外友好交流的方针政策和有关规定》、《关于寺院管理》、《关于佛教教制建设》等内容。这些内容，符合佛教工作实际和特点，抓住了当前佛教工作存在的主要矛盾和问题，具有很强的针对性和可操作性。
　　三、领导重视。党和政府对本期研修班十分重视。中央统战部赵书钢副局长、褚有奇副处长，国家宗教事务局徐远杰司长、王哲一副司长出席了开班仪式；赵书钢副局长、徐远杰司长分别代表中共中央统战部、国家宗教事务局在开班仪式上讲了话；国家宗教事务局王作安副局长、郭伟司长进行了专题讲座；中央党校高新民教授宣讲了中共十六届四中全会精神。此外，一诚会长、圣辉副会长也作了重要讲话，圣辉副会长还亲自为大家讲了《关于寺院管理》的第一课。
　　四、研修刻苦。大家思想重视、态度端正，克服各种困难，积极参加研修班。许多法师不顾年纪大、体质弱，坚持参加研修班。课上，大家认真听讲，认真做笔记，有的课上记得不全，课下主动找到其他学员将笔记补齐；课下，大家认真学习文件、阅读材料，认真撰写讨论稿，并精心修改完善；讨论中，大家踊跃发言、各抒己见；本着对佛教事业负责的态度，大家全面、系统地查找佛教自身建设中存在的问题，深入分析产生问题的原因，并提出切实可行的改进意见。研修班期间，大家表现出积极的求知态度、强烈的求知欲望、扎实的学习风气，很好地展现了省级佛教团体负责人应该具备的良好作风。
　　五、效果明显。这期研修班，以集中授课为主，结合分组讨论、疑难解答、体会交流等形式。大家普遍反映，这期研修班印象深、收获大、效果明显。通过学习，进一步掌握了党和国家的宗教政策与法规，交流了省级佛教团体自身建设中所存在的一些情况，消除了实际工作中遇到的一些疑惑和认识上的困难，增长了见识，扩大了视野，提高了素质，对今后的工作具有很好的指导意义。
　　研修班即将结束，大家就要回到各自的岗位上去了。为了使研修班的成效落到实处，提出三点希望：
　　一要把所学的内容巩固好。这期研修班，我们学到了许多内容，这些内容涵盖的面比较广，可以说涉及了佛教自身建设的主要问题。想用三天的时间，要把这些内容全部理解、掌握，是不大可能的。因此，大家回去以后，要继续消化、吸收所学的内容，把所学的内容巩固好。
　　二要把好学的风气坚持好。大家都是各省级佛教团体的负责人，任务重、责任大，如果缺乏发心，不加强和坚持学习的精神是不行的。这次大家已经初步养成了积极、主动、扎实、严谨的学习风气，回去之后务必要把这种风气坚持好、发扬好。只有这样，才能履行好自己的职责。
　　三要把佛教的精神弘扬好。“学习的目的全在于应用。”大家要把在研修班上学到的内容同佛教慈悲、智慧的精神，运用到实际工作中，同各地区的佛教实际情况相结合，以所学内容为标准和依据，检查、指导、规范所负责地区的佛教教务工作与有关工作，促进和推动佛教事业的发展。
　　当前，尤其要不断增强佛教自身的内在凝聚力，要努力发扬佛教的六和精神。在佛教内部，根据戒律僧俗有别、僧主俗从，自觉维护佛教的整体形象与公共利益。这是我们举办这期研修班的又一个主要目的。
　　各位法师、各位居士：
　　人类社会已经进入了信息化、全球化时代，世界各国家、各民族既面临着加快发展的重大机遇，又面临着各种困难的巨大挑战。同样，包括佛教在内的世界各大宗教，也面临着机遇与挑战。当前，国家经济发展迅猛，政治形势安定，人民群众安居乐业，正是佛教事业发展的大好时期。抓住有利时机，敢于迎接挑战，契理契机，顺应因缘，不断加快佛教事业的发展步伐，是摆在我们面前一项紧迫而又重大的历史性任务。
　　我们坚信，通过这期研修班的举办，必将对弘扬佛法、光大佛教，促进全国佛教事业的全面发展，产生积极而又重大的影响。在大家的共同努力下，我国的佛教事业必将迎来一个崭新的发展好时期。
　　最后，向参加研修班的各位法师、各位居士，向为保障研修班顺利进行而付出辛勤努力的各位工作人员，表示衷心的感谢，并祝大家身体健康，六时吉祥。

