佛教新闻

 秋风法师荣膺苏州昆山华藏寺方丈 　　本刊讯　6月5日，苏州昆山华藏寺隆重举行秋风法师升座暨全堂佛像开光典礼。苏州市佛教协会副会长、寒山寺法主性空法师为秋风法师送座。王科军、张国华、许庆龙、余增荣、沈保民、周雪荣、陆安平、汪国秀、须建明、周远哲、丁梅根等苏州宗教局及昆山市有关部门领导，明学、性空、成一、普仁、秋爽、无相、莲华、妙灵、智禅、恒岳、觉超、贤度等大和尚和来自海内外的诸山长老、佛教信众2万余人出席典礼。 　　秋风法师，1966年出生于江苏如皋，1984年到寒山寺拜性空法师为师，1985年至1987年就读于中国佛学院灵岩山分院。先后任普陀山普济禅寺知客、慈云禅寺监院等职。1999年4月任苏州昆山华藏寺监院、昆山市佛教协会副会长兼秘书长，2003年任昆山市佛教协会代会长。秋风法师在普陀山、昆山期间，在积极协助政府贯彻落实党的宗教信仰自由政策，弘扬佛法、修缮寺院、搞好管理，引导佛教与社会主义社会相适应等方面作出了成绩，受到了社会各界的好评。 　　(郁永龙)　　 内蒙古自治区举办首届“七七”四十九天念佛法会 　　本刊讯　4月21日，内蒙古自治区首届“七七”四十九天念佛法会于呼和浩特观音寺安养院隆重举行。在观音寺住持澄还法师的筹备、组织和带领下，法会盛况空前，四众弟子欢喜无比。除每天念佛外，澄还法师还日讲《普贤行愿品》和《随念三宝经》，使听众法喜充满。法会吸引了黑龙江省、长春市、大同市、呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、乌兰察布市等地区众多信众。法会期间恰逢文殊菩萨和释迦牟尼佛圣诞，澄还法师带领信众举行了隆重的供万盏智慧佛灯和浴佛节法会。6月8日，念佛法会在盛大的放生仪式中圆满结束。 　　(戒　法)　　 　　 中国佛学院举行2004届硕士研究生论文答辩 　　本刊讯  6月27日，中国佛学院2004届硕士研究生论文答辩会在中国佛学院教学楼举行。论文答辩评审委员会由中国佛学院副院长传印法师、姚长寿教授、教务长向学法师、研究生导师王新教授和中国社会科学院宗教研究所方广锠教授、北京市文物研究所所长宋大川教授等教内外资深专家学者组成。答辩会从上午9时开始，由兼任论文答辩评审委员会主任的姚长寿教授主持。他首先向大家介绍了参加答辩会的各位领导和评审委员，并对答辩会的规则和议程作了说明。接着，中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长圣辉法师先后讲话。一诚法师向为培养研究生而呕心沥血、无私奉献的法师和导师们表示衷心感谢，希望即将毕业的九名硕士研究生再接再厉，将论文答辩这最后一关作为最后一次课堂作业来认真对待；并勉励大家要知恩报恩，把即将面临的毕业当成新的起点，继续刻苦学习，解行并重，不辜负佛教界和导师们的殷切希望。圣辉法师在讲话中，简要回顾了中国佛学院开办研究生班的历史，对开办研究生班的重要性作了再三的强调；对中国佛学院能克服种种困难，在培养合格人才方面不断取得新成绩表示赞叹；向九位研究生七年如一日、发奋学习顺利进入硕士论文答辩表示祝贺；并鼓励大家不断拓展知识面，开阔视野和思路，在精研硕士阶段所学的宗派和方向的同时，广泛吸收其它学科的营养，成为既博且深、专通并举的高级僧才，为佛教的复兴贡献更大的力量。 　　随后，觉深、可替、通了、觉真、道坚、法广、道证、妙智、净然九位研究生先后向答辩评审委员会陈述了自己毕业论文的选题构思和主要内容，并分别回答了评委们就论文有关内容提出的问题。下午5时，2004届硕士研究生论文的答辩宣告结束。紧接着，答辩评审委员会闭门开会，全体委员对九人的答辩情况进行认真的评审讨论和无记名投票。最后姚长寿主任郑重宣布答辩评审委员会审评结果：9名硕士研究生的论文答辩全部合格。顿时，全场掌声雷动。整个论文答辩会组织有序，紧张而不失庄重热烈，现场问答精彩，学术争鸣、学术交流气氛浓厚，评审委员们普遍对研究生的运用专业知识的能力表示满意，对论文中的一些不足之处提出了中肯的意见。 　　据悉，中国佛学院自1980年恢复以来，已培养出30余名硕士研究生，他们已在各级佛协组织、各佛教院校、各名山大寺担当重任，成为佛教界的中坚力量。 　　(正　澄)　　 宜春市佛教协会成立 　　本刊讯  6月28日，宜春市佛教协会成立暨第一次代表大会在宜春召开，来自全市10个县区的四众弟子100多人参加了会议。 　　省宗教事务局张国培副局长、省委统战部二处万坚处长、省佛教协会副会长辉悟法师、宜春市杨宪萍市长、市委统战部徐剑元部长分别在会上讲了话。宜春市有关领导崔建民、吴同国、胡芳兰、袁志成、杜云辉等莅会致贺。 　　会议审议通过了>，选举产生了宜春市佛教协会第一届理事会，妙安法师当选为会长，衍真、心妙、圣愿、顿雄当选为副会长，衍真兼秘书长，鲍焱、养玉、刘英海为副秘书长。理事会礼请一诚法师、本焕法师、戒全法师为名誉会长。 　　(宜春市佛教协会)　　 日本立正佼成会京都教会第二次友好访华团来访 　　本刊讯  应中国佛教协会邀请，以教会长泷濑达夫为团长的日本立正佼成会京都教会第二次友好访华团一行18人，于6月3日至9日前来我国，先后访问了甘肃敦煌、新疆、上海等地，并分别与敦煌雷音寺和上海玉佛寺进行了友好交流。 　　立正佼成会是日本最大的在家佛教团体之一，信奉《妙法莲华经》，约有六百余万信徒，以“立于正法，广交同道，成就佛果”为宗旨，提倡为建立幸福的家庭、社会、国家及世界和平做贡献，与我会关系十分友好。立正佼成会现有245个分支教会，京都教会是与我会交流较多的教会，其所在地也是迄今在日本举办的三次(1997、2000、2003)中韩日三国佛教友好交流会议的会场所在地。2002年8月，京都教会第一次友好代表团曾在广济寺举行中日共同祈祷和平法会，与敦煌雷音寺交流并植树纪念。此次访华主要是资助敦煌雷音寺生活用水管道建设。6月8日，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长兼玉佛寺方丈觉醒法师会见了全团。觉醒法师首先对客人的来访表示欢迎，对该会长期以来积极致力于双方友好交流事业表示赞赏，并亲切回忆了该会创始人庭野日敬先生、现任会长庭野日鑛先生与上海市佛教界及明旸、真禅法师友好交流的往事和所结下的深厚友谊。最后，觉醒法师还向客人简单介绍了上海市佛教事业的发展现状，称在宗教信仰自由政策保障下，上海佛教发展较快，现有寺庙67座，出家僧众约1000人，信徒达60-80万人。 　　6月9日，日本立正佼成会京都教会第二次友好访华团圆满结束访问回国。(李贺敏)　 中国佛教协会代表团访问新加坡 　　本刊讯  6月4日至7日，应新加坡普觉禅寺的邀请，中国佛教协会组成以副会长觉醒法师为团长，副秘书长丛铭、陈文尧和广济寺监院演觉法师为副团长，普正法师为秘书长的10人代表团访问新加坡，并于6月5日出席了广声法师荣膺普觉禅寺方丈升座庆典法会。 　　在广声法师升座庆典法会上，团长觉醒法师发表了热情洋溢的讲话，同时转达了一诚会长和圣辉副会长的祝贺。他说：普觉禅寺早在已故高僧宏船长老的住持下闻名天下，道场从人迹罕到的荒山，发展成为妇孺皆知的佛教名刹，并成为狮城成千上万佛弟子修学佛道的重要场所，实在是来之不易，令人敬仰。他强调说：中新两国的佛教同根同源，两国佛教界有着悠久的历史和传统的友谊。自佛教传到新加坡，就一直受到重视，是新加坡的主要宗教之一，成为净化社会、匡正人心的重要力量。有很多中国僧人到新加坡讲经说法，弘法度生，成为中新两国文化和宗教交流的先锋，受到了中新两国人民的拥戴。新加坡佛教界奉行佛陀慈悲、平等、无我的精神，不仅在完善自身建设方面树立了一定的典范，也为新加坡的教育、福利和公益事业发挥着重要作用，把佛教“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的大乘精神应用在人间，为社会的进步和佛教的发展起到了积极作用。 　　觉醒团长在讲话中，特别对普觉禅寺已故住持宏船老法师给予了高度的评价，对广声大和尚登狮子座，宝刹得主，表示热烈的祝贺。 　　法会结束后，代表团访问了新加坡居士林，受到李木源林长的热情接待。觉醒法师对新加坡居士林在中新佛教的友好交往中发挥的积极作用表示肯定和赞叹。随后，代表团还访问了毗卢寺，受到住持慧雄法师的热情接待，觉醒法师对慧雄法师的款待表示感谢，并就今后如何开展中新两国佛教界的友好交流活动交换了意见。 　　晚上，新加坡佛教总会联合各大寺院举行了盛大的欢迎晚宴，新加坡佛教总会会长惟严法师发表了热情洋溢的讲话，他表示新加坡佛教总会要进一步加强与中国佛教界的联系和友谊。前会长隆根长老也致了欢迎词，新加坡佛教总会的会长、副会长及各大寺院的住持都参加了宴会。觉醒法师在答谢词中说：中国佛教和新加坡佛教同根同源，这些年来一直保持着亲密友好的联系，但这次中国佛教协会代表团访问新加坡，是我们第七届佛代会换届以来第一次组团访问新加坡，深受一诚会长和圣辉副会长的重视。觉醒法师向大家介绍了中国佛教协会七代会以来的成就和起色，大家深受鼓舞。 　　(普  正)　　 挪威佛教联盟主席伊基尔·罗斯先生来访 　　本刊讯  6月26日，挪威佛教联盟主席伊基尔·罗斯先生一行3人拜访了北京灵光寺和广济寺，分别受到副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师的热情接待。 　　伊基尔·罗斯主席一行是应国家宗教事务局邀请来华的，主要是进行工作访问，与中国传统的道教、佛教进行交流和对话，进一步开展奥斯陆宗教与信仰自由与中国宗教界的交流与合作。伊基尔·罗斯主席是奥斯陆宗教与信仰自由联盟的成员，他本人皈依佛教已30年，担任挪威佛教联盟主席已17年。 　　26日上午，圣辉副会长在灵光寺会见伊基尔·罗斯主席一行时，对挪威客人一行拜访中国佛教协会并访问灵光寺表示欢迎。他说：中国有句古话“有朋自远方来，不亦乐乎”，挪威与中国山水相隔，伊基尔·罗斯主席一行不远万里，来到中国，来到灵光寺，可以说是彼此“有缘”。随后，应挪威客人要求，圣辉法师介绍了中国佛教的历史和发展情况，以及中国佛教近年来的发展情况，并介绍了与宗教相关的各项政策。挪威客人还询问了灵光寺的历史、发展以及现在的情况。最后，伊基尔·罗斯主席一行参拜了灵光寺佛牙舍利，参观了五百罗汉墙等。 　　26日下午，伊基尔·罗斯主席一行到广济寺拜访并进行座谈。副会长兼秘书长学诚法师会见挪威客人并主持了座谈。应挪威客人的要求，学诚法师介绍了中国佛教的特点等。根据中国佛教由汉语系、藏语系和巴利语系三大语系组成的特点，学诚法师作了相应的介绍。学诚法师说，佛教源于印度，光大于中国，源于佛教与中国本土文化的完美结合。挪威客人还询问了中国佛教界弘法利生工作的情况，如各地佛学院教育和佛教界开展的社会福利工作等。是日晚，学诚法师在广济寺宴请了伊基尔·罗斯主席一行。 　　在灵光寺和广济寺拜访时，宾主相见甚欢，挪威客人对圣辉法师和学诚法师的会见表示诚挚的感谢。最后，宾主合影留念。蘧俊忠副秘书长、灵光寺监院常藏法师、广济寺监院演觉法师等参加了此次活动。 　　(罗喻臻)　　 　　 日本日莲宗第11次友好访问使节团来访 　　本刊讯  6月22日，以宗务总长岩间湛正为团长的日本日莲宗第11次友好访问使节团一行39人拜访我会，受到副会长兼秘书长学诚法师，副秘书长丛铭、蘧俊忠、陈文尧等的热情接待。岩间湛正团长在讲话中说，日本日莲宗非常重视与中国佛教协会的友好往来，早在1980年派遣第一次友好访问使节团以来，双方在恢复和建立陕西草堂寺及其鸠摩罗什纪念堂(1992)、1986年在浙江天台山国清寺建立“《法华经》题目宝塔”等方面紧密合作，建立了深厚的友谊。虽然由于时节因缘，此次访问距上一次相隔8年之久，然而能够旧地重游并与旧雨新知相见，感到非常高兴，对受到中国佛教协会及学诚法师的热情接待表示衷心的感谢。 　　学诚法师受一诚会长和圣辉副会长的委托，并代表中国佛教协会，对岩间湛正宗务总长一行的来访表示热烈欢迎，对岩间先生长期致力于推动双方的友好交流事业表示赞赏和感谢。他说，我会已故赵朴初居士生前非常重视与包括贵宗在内的日本佛教界的友好往来，新一届领导集体将继承这一优良传统，并与在座的各位友人一道，为巩固和加强中国、日本以及韩国佛教界之间的黄金纽带关系而努力精进。 　　23日上午，岩间湛正先生在传印、姚长寿二位副院长的陪同下，在中国佛学院礼堂作演讲，向师生们介绍了日本日莲宗及其与中国佛教协会的友好交流历史。日莲宗由日莲圣人(1222-1283)创建于1253年，信奉由鸠摩罗什在草堂寺翻译的《妙法莲华经》，拥有5200余座寺院、8200名僧侣、400万信徒。岩间先生在谈到此次访问的目的时说：“中国对于我们日本日莲宗来说，同拥有《法华经》中所说的‘灵鹫山’的印度一起，是我们的父母。因此，作为孩子，应该常尽孝心。”此次访问就是“为配合2年前刚刚举行的日莲宗创建750周年纪念活动，而时隔8年之后再一次正式访问贵国的。” 　　在介绍日莲宗时，岩间先生说，日莲宗的法门传承，讲“三国四师”，指在印度的释迦、中国的天台大师、日本天台宗祖传教大师等三师的基础上再加上日莲圣人本人。日莲本人曾说：“天台大师信顺释迦，助法华宗敷扬震旦，睿山一家相承天台、助法华宗弘通日本……日莲当相承三师、助法华宗流通末法。三加一号称三国四师。”此称为“外相承”。与其相对，日莲宗又有一个“内相承”。“内相承”是指日莲圣人在内证方面的《法华经》信仰的相承，也就是说与《法华经》中所显现出来的久远释尊直接联系起来的坚韧信仰。日莲宗虽然在思想史上与天台大师和传教大师有关，但是从根本上来讲，它的特征在于把日莲圣人所信解体悟的《法华经》，和日莲圣人终身对《法华经》的信仰，作为理、教、行、证的基础。这一特征作为“祖师信仰”、也就是对日莲圣人的信仰，是已经从日本走向世界的法华系各种新兴宗教团体的共同特点。这些新兴宗教团体对祖师日莲圣人坚定不屈的信仰态度及其在社会中的实践态度，从不同角度加以解释，从而形成了不同派别。其中包括在日本极具影响力的创价学会、立正佼成会、妙智会教团等新兴宗教团体。 　　岩间先生在谈到日莲宗在当代社会中的作用和使命时说：“我们一定要运用佛智，为把愚昧变成智慧，把仇恨变为慈悲，把排斥变为宽容，改对立为对话，变反目为协调，改分裂为合作，改战争为和平而努力。”近年来，由于与国际性非政府组织ngo团体合作的基督教及伊斯兰教在东南亚的传播，在某个国家10年内，就有10%的国民由信仰佛教改为信仰伊斯兰教。面对这个国家人们说到的“基督教和真主给面包，而佛陀什么也不给。只会接受布施”等事实，目前，“日莲宗正在与老挝、柬埔寨、越南等国佛教徒合作，做些社会工作和义务性活动，并在日本国内采取各种方法向人们，特别是以年轻人为对象开展活动，向他们弘扬佛法”。 　　23日下午，日本日莲宗第11次友好访问使节团还拜访了国家宗教事务局，受到杨同祥副局长的接见。 　　(李贺敏)　　 圣辉副会长会见伊朗文化与伊斯兰指导部副部长一行 　　本刊讯  6月10日下午，圣辉副会长在广济寺会见了伊朗文化与伊斯兰指导部副部长穆罕默德·马哈茂德·伊拉基先生一行。他说，中伊两国传统友谊源远流长。近年来，在两国领导人和政府的关心和推动下，两国在政治、经济和文化等领域友好合作不断深化，促进了两国人民的友谊在新的世纪进一步发展。圣辉副会长特别谈到“丝绸之路”对两国古代以及亚洲古代宗教交流的重要性，他说，千百年前经“丝绸之路”传入中国的佛教和伊斯兰教，已经成为中国五大主要宗教中的两个宗教。圣辉副会长还向客人简单介绍了中国佛教以及中国佛教协会的情况，并提出在世界日益全球化的背景下，世界传统宗教应加强交流，为净化人心、利益社会、维护世界和平与发展做出贡献。 　　穆罕默德·马哈茂德·伊拉基副部长对圣辉副会长会见代表团一行表示感谢。他说，中国佛教界朋友的热情接待，就象北京夏季晴朗的天气，令人愉快。他说此次应中国文化部的邀请访华，目的是与中国宗教界见面，转达伊朗人民以及宗教界对中国人民以及宗教界的问候，表达对和平的渴望。他对圣辉副会长的观点表示赞同，并介绍了他所主管的伊朗对外文化联络委员会，他说该委员会近年来致力于多宗教对话与交流，曾与泰国、斯里兰卡等国家的佛教组织进行了有益的交流，很多的佛教组织也应邀访问了伊朗。他认为所有宗教都有相通之处，那就是都主张真、善；当今世界犯罪、压迫和腐败等不良风气横行，世界各宗教应加强合作，向年轻人传达真善美的道德精神，实现宗教者的社会责任。他说在代表团拜访中国国家宗教事务局时，已提出与中国各宗教建立联系。 　　穆罕默德·马哈茂德·伊拉基先生于1952年生于克尔曼沙省。他是德黑兰大学的著名教授。2001年，被任命为伊朗文化与伊斯兰指导部副部长兼“伊朗对外文化联络委员会”主席。此次，穆罕默德·马哈茂德·伊拉基副部长专程拜访我会，是我会近年来接待的首位伊朗宗教官员。 　　会谈结束后，双方互赠礼品并合影留念。伊朗驻华大使馆文化参赞，我会蘧俊忠副秘书长、国际部张开勤副主任、广济寺监院演觉法师等参加了会见。 　　(罗喻臻)　　 净天法师圆寂 　　本刊讯　原中国佛教协会理事、陕西省佛教协会副会长、大明寺住持、四川省佛教协会咨议委员会副主席、广东省深圳市弘法寺首座净天法师，于2004年5月28日零时15分，在深圳弘法寺安详示寂，享年80岁，僧腊68载，戒腊62夏。 　　净天法师，俗名胡永忠，1925年生于陕西省安康市。1937年于安康双溪寺出家，依辉德法师剃染。1943年在西安大兴善寺受具足戒。次依妙阔法师学唯识法相，再依妙湛法师习天台教观，后从能海上师修密习律，曾在终南山苦行20余载。文革时，被下放至陕西扶风农村劳改，但仍冒着坐牢的危险，持守净戒，弘宣佛法，受益者数千人。 　　1982年，落实政策以后，应遍能法师之请于四川新都宝光寺讲学，曾在川、陕两地恢复兴建寺院十余处，并任住持弘法讲经。晚年仍以弘法作家务，利生为事业，奔波于全国各地，深受四众弟子爱戴和拥护。 　　净天法师圆寂后，由广东省、四川省、陕西省佛协共同组成治丧委员会，各地宗教部门高度重视，海内外佛教界同仁及生前好友，纷纷发来唁电。6月3日，老法师遗体送往广东韶关南华寺荼毗，所得五色舍利由川、陕两省佛协迎回，送至老法师生前住持过的寺院建塔供养。同时，三省佛协分别组织四众弟子于6月6日与18日，举行规模盛大的追思回向法会，缅怀法师精进修学、为法忘躯的一生。 　　(陕西扶风大明寺)　　 寂度法师圆寂 　　本刊讯　山西省佛教协会顾问、五台山佛教功德慈善总会名誉会长、五台山佛教协会原副会长、五台山塔院寺退居方丈寂度法师，于2004年6月21日6时45分，在太原崇善寺安详示寂，世寿94岁，戒腊66夏。 　　寂度法师生于1910年农历十一月十五日，重庆市铜梁县平滩乡新华村人。1939年在峨眉山万佛顶依海静法师剃度出家，当年到成都近慈寺拜能海上人为师，受具足戒，随恩师在寺内修习佛法10年。新中国成立后，寂度法师追随能海上师驻锡四川省绵竹县云悟寺，1953年又随恩师登上五台山，驻锡清凉桥，先后任知客、都监。文化大革命期间回原籍务农，1978年重返五台山住十方丛林碧山寺，担任监院。1981年受五台山佛教协会委派，驻锡塔院寺担任住持。历任五台县人大常委会委员、五台山佛教协会副会长、五台山佛教协会咨议委员会副主任、主任等职。 　　寂度法师是我国著名高僧。他毕其一生从事佛教事业，道风纯正，深入经藏，学修并重，生命不息，礼诵不止。他重视佛教教育，用自己渊博的佛学知识坚持讲经说法，培养了大批佛教僧才，深受海内外佛教信众的崇敬。他爱国爱教，积极协助党和政府贯彻执行宗教信仰自由政策，维护佛教界合法权益；拥护国家的改革开放政策，积极开展对外友好交往，引进资金，维修寺院，保护文物，美化环境。他生活简朴，清茶淡饭，严于律己，宽以待人，公道正派，团结僧众，六和共住，戒行相应。他领导有方，管理严谨，以戒为师，折服信众；关心社会，慈悲喜舍，乐于助学救灾，帮贫济困，是佛教四众弟子学习的楷模。 　　山西省佛教协会、五台山佛教协会、五台山塔院寺分别于6月23日和27日，在太原崇善寺和五台山塔院寺举行寂度大和尚示寂回向法会，山西省佛教协会会长根通法师，省佛教协会副会长兼五台山佛教协会会长妙江法师在会上讲话，缅怀寂度法师的功德。山西省、忻州市、五台县和五台山风景区各级党政主管部门领导与来自全国各地的佛教四众弟子五千余人参加了法会。中国佛教协会和四川省、重庆市、上海市、北京市、广东省、香港特区及峨嵋山、普陀山、九华山等地佛教协会、寺院发了唁电，送了花圈。 　　(山西省佛教协会)　　 简讯一束 　　▲  6月10日，闽南佛学院举行第二届研究生毕业论文答辩会，常务副院长诚信法师代表院长圣辉大和尚出席了论文答辩会，厦门市宗教局蔡永华副局长、苏人登处长，市佛教协会定恒法师、则悟法师、界象法师以及闽南佛学院的全体法师等几十人参加旁听。 　　答辩委员会主席由中国佛教文化研究所所长杨曾文教授、中国地球物理研究所研究员赵奉新教授担任，成员包括戒幢佛学研究所济群法师、中国佛学院教务长向学法师、南京大学赖永海教授、四川大学陈兵教授、上海复旦大学王雷泉教授。闽南佛学院第二届研究生有启明、上恒、心净、心皓、会明5位学僧，所学的专业分别为华严宗、唯识宗、三论宗、天台宗和禅宗，他们提交的5篇毕业论文受到了主席及评委们的一致好评，专业水准达到了既定的要求。  　　(南普陀寺书记处)　　 　　▲ 6月30日上午，上海佛学院在玉佛寺隆重举行第八届僧众班和第六届尼众班学僧毕业典礼，共有40名学僧毕业。上海市佛教协会会长觉醒法师、副会长王永平居士、妙灵法师，上海佛学院院长慧明法师等与市委统战部、市民族和宗教委员会有关领导莅会致贺。 　　(文 斐)　　 　　▲ 6月19日，江西佛学院在靖安宝峰寺隆重举行第四届学僧毕业典礼，共有48名学僧毕业。江西省佛教协会会长、宝峰寺方丈、江西佛学院院长一诚大和尚，省佛协副会长证通法师、净明法师、顿成法师，副会长兼秘书长妙安法师，以及江西省、宜春市、靖安县有关方面领导黄孝忠、万坚、徐剑元、王少东、陈广东等领导莅会致贺。另有30多名在江西佛学院修学汉语和佛教基础知识的身着南传佛教僧衣的傣族学僧也出席了毕业典礼。 　　(《丛林》编辑部)　　 　　▲ 6月25日，浙江省长兴县隆重举行第二次代表会议， 53名四众弟子代表参加了会议。湖州市和长兴县有关方面领导莅会致贺。会议听取和审议了县佛协第一届理事会工作报告，审议通过了修改后的《长兴县佛教协会章程》，选举产生了新一届佛协领导机构，园成法师蝉联会长，体禅法师、陈发娣居士、道光法师、安智法师当选为副会长，金梅玉居士为秘书长。 　　(陆亚新)　　 清乾隆版《大藏经》将重印  　　人民日报讯(记者　张莉) 经国家文物局批准，堪称佛教百科全书的清乾隆版《大藏经》即将由文物出版社、北京经律论文化传播有限公司等单位重印出版。 　　《大藏经》收佛典1675部，共7240册，若一册一册地摞起来可达40层大厦之高，堪称佛教百科全书。 　　作为宫廷版佛典，乾隆版《大藏经》又称《龙藏》或《清藏》，其雕版工作始于雍正十三年(1735年)，到乾隆三年(1738年)刻完。刻板完成次年即印制了100部，但历经200多年的历史沧桑之后，完整保存下来的已为数不多。《龙藏》集佛教传入中国1700多年的译著之大成，包括历代流传下来的佛教经典著作和佛学研究著述，是研究佛学、哲学、历史、文学、艺术和翻译工作的重要文献资料。 　　据介绍，由于此次重印完全采用传统工艺，仅印刷所使用的宣纸的生产工艺就多达300多道工序，预计全部印刷完毕需要四五年的时间。 　　乾隆版《大藏经》经版历经270余年大部分保存完好，但个别地方需要补版、补刻。雕版共7.9万多块，重约480吨。把这些经版从博物馆运到印刷地点需要用200多辆卡车。 　　中国佛教协会会长一诚在新闻发布会上说，《大藏经》的重印是大功德，是佛教界的一大喜事。此次重印将在北京大兴区的一个村庄进行，印刷工作由村民中的几百个佛教居士完成。   　　(2004年7月2日人民日报海外版) 