特　　载 法 音 2004年第11期 (总第243期)第4页
“黄金纽带”的新构想
——中国代表团基调演说
中国佛教协会副会长　圣　辉
(2004年10月23日)
尊敬的大会主席，
各位长老、各位同道：
　　在鲜花锦簇的金秋北京，在喜庆、祥瑞、和平的气氛中，迎来了第七次中国、韩国、日本佛教友好交流会议。三国佛教代表欢聚一堂，共叙法谊，共商大计，感到由衷高兴与无比喜悦。
　　在赵朴初居士倡议下，中韩日佛教友好交流会议已经迎来第10个年头。此时此刻，我们深切怀念为三国佛教友好事业作出重大贡献的赵朴初居士和韩国、日本佛教界的大德们。他们顺应时代潮流，践行了“黄金纽带”的构想，共同创立了三国佛教友好交流会议这一史无前例的方式。他们的功勋将永载三国佛教友好交流的史册。
　　10年来，我们先后召开了6次大会，发表了4个宣言，进行了广泛、深入的交流活动，取得了重要成果。本次会议的任务是：以“和平·合作·发展”为宗旨，回顾10年来友好交流的历史，面向新世纪提出三国佛教“黄金纽带”延伸下去、扩展开来的新构想。
一、10年的历史回顾
　　1993年10月，赵朴初居士提出了“黄金纽带”的构想，得到韩国和日本佛教界的普遍认同。在三国佛教大德长老的护持下，于1995年5月在北京召开了第一次三国佛教友好交流会议。会议遵照“友好·合作·和平”的宗旨，发表了《北京宣言》。宣言回顾了中、韩、日三国佛教悠久深厚的历史渊源，高度评价了三国佛教历时千余年持续至今的交流合作的巨大意义——中、韩、日三国佛教的合作与交流，不仅是世界佛教史上以佛教为主体促进各自国家思想文化全面发展的光辉篇章，也是人类文明史上罕有其匹的典范。因此，继承和发扬三国佛教悠久的传统友谊，对于进一步推动当代三国佛教界的友好合作关系，促进佛教事业的发展，维护亚洲与世界和平，具有极为重要的作用。
　　1996年9月，第二次会议在汉城召开。会议以“佛教在21世纪的历史使命”为主题，发表了《汉城宣言》。宣言指出：“在人类的光明——释迦牟尼世尊和合共生思想的教导下，三国佛教徒同心协力，为人类的幸福和世界和平无私奉献，勇猛精进。”　
　　1997年10月，第三次会议在京都·奈良召开。会议以“让佛陀的教诲传遍世界”为主题，发表了《京都宣言》。宣言指出：“三国佛教徒应正视历史，牢记战争灾难的痛苦教训，弘扬佛陀的教义，维护亚洲与世界和平。”“佛祖的教诲是寻求每一个人的安心立命和人类的融合。这一精神是人类所企望的共同命题。我们佛教徒为普及这一精神，在此向世界宣言‘让佛陀的教诲传遍世界’”。
　　2001年10月，第四次会议在北京召开。会议以“佛教与环保”为主题，举行了演讲会。会议指出，佛教的“诸恶莫作，众善奉行”、“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”的教义，能破除我法二执，既起到“心灵环保”的作用，也促进“自然环保”的开展。此次会议邀请了香港、澳门、台湾的佛教代表参加。
　　2002年10月，第五次会议在汉城召开，主题为“佛教与21世纪的和平”。会议指出：我们深信佛陀提倡的宽容、平等、慈悲思想是世界各国应遵守的和平主义的基本原则。三国佛教界真心祈愿十方三世诸佛菩萨加被，让佛法普照世间、泽被众生，为人类永久和平做出贡献。
　　2003年10月，第六次会议在京都召开。会议以“佛教与和平”为主题，发表了《共同宣言》。宣言号召：“我们三国佛教徒誓愿用‘慈悲心、孝顺心’，来化解当今世界因民族纠纷而激化的对抗性矛盾。在人们所信奉的‘佛’的名义下，以‘不杀生、不偷盗、不妄语’的共同戒律为根本，为实现世界真正的和平而精进。”
　　纵观10年6次大会主题，友好与和平是我们三国佛教友好交流会议一以贯之的宗旨和主张。
二、主要成果
　　十年来，由于十方三世诸佛菩萨加被、龙天护持，三国佛教友好交流会议取得了重要成果。
　　第一、“黄金纽带”的理念日益发扬光大、深入人心。
　　中、韩、日三国佛教徒之间有着悠久、深厚的亲缘、法缘关系。在地缘环境上，我们山水比邻；在文化习俗上，我们同溯一源；在宗教信仰上，我们一脉相承。有许许多多的纽带把我们紧紧联系在一起。在所有这些纽带中，有一条源远流长、至今还闪闪发光的纽带，那就是我们共同信仰的佛教，赵朴初居士将之比喻为“黄金纽带”。可以说，佛教上的合作与交流是中、韩、日三国文化交流史上最重要、最核心的内容，成为三国佛教徒共同拥有的财富。这一黄金纽带，通过10年6次三国佛教友好交流会议的努力弘扬和宣传，“黄金纽带”的理念日益发扬光大，不断深入人心，在新的历史时期日益增辉，放射出更加夺目的光彩。“黄金纽带”的理念，不仅得到三国佛教界的普遍认同，而且得到三国人民、三国政府的赞成与支持，得到世界各国佛教界的赞叹与欢迎。可以说，“黄金纽带”的理念已经成为世界上以宗教友好交流为纽带，促进世界和平事业的典范。
　　第二、扩大合作范围，充实交流内涵。
　　通过10年6次会议的召开，三国佛教界扩大了合作范围，充实了交流内涵，主要体现在如下几方面：
　　成立了“三国佛教联络委员会”的组织机制，进行了卓有成效的工作，在平等、友好的基础上，有效地组织了三国佛教友好交流会议的各项活动，巩固和拓展了三国佛教的传统友好关系；三国佛教领导人通过各种会议频繁会见和交流，加深了三国法门兄弟之间的互相了解，建立了深厚的法缘情谊；扩大了人员互访。每次大会有上千人参加并互相访问，就弘扬佛法、饶益众生，交流经验，广交朋友，发展友谊，互相学习，共同提高；双边或三边佛教文化交流活动逐年增多，互派访问学者与留学人员成效显著，佛教教育合作与佛教学术研究方面的交流与合作空前活跃；三国佛教寺院开创了互派青年僧人体验寺院生活的活动，为三国佛教友好交流事业培养了传灯续焰的后继人才，成为三国佛教世世代代友好的重要保证。
　　通过上述丰富多彩的交流活动，三国佛教的团体之间、宗派之间、领袖之间、学者之间、僧人之间、寺院之间，建立了空前友好的亲密朋友关系，为迈向全面合作的新时期奠定了坚实的基础。
　　第三、弘扬和平教义，促进世界和平。
　　通过6次友好交流会议，举行了6次规模盛大、影响深远的祈祷世界和平法会，“友好·合作·和平”的理念深入人心。三国佛教界遵循佛陀慈悲、平等的教义，高举友好、合作、和平的旗帜，继承先辈们友好相扶的优良传统，不忘历史，面向当代，开拓未来，世代友好，通过谴责战争和恐怖主义给世界各国人民带来严重灾难，号召三国佛教徒以促进社会的安定、人心的净化和世界的安宁为使命，表达了三国佛教徒维护世界和平的弘誓悲愿和在世界范围内建设人间净土的真诚愿望，为维护世界和平，促进世界和平，保卫世界和平做出了积极贡献。
　　历史的巨轮已经进入21世纪，现代科学技术的高速发展使人们的物质生活更加富裕和方便。但是，外表上的物质万能并没有真正给人类带来精神上的自由和幸福。恐怖主义活动有愈演愈烈之势，给世界和平人民造成巨大伤害和威胁；在世界范围内，种族歧视、民族矛盾、领土纷争引发的局部战争，依然像魔影一样缠绕着人们的心灵；由于人类贪欲之心造成的环境污染、森林灭失、能源危机、地球变暖等非战争因素，也正日益威胁着人类的生存与安全。赵朴初居士曾经精辟地指出：“高度发达的科技文明，只有在精神品格高度完善的人的自觉制导下，才能更好地造福于人类社会；否则，它会异化成一种驱役乃至毁灭人类的恐怖力量。因此，在未来的世纪，人类的幸福和世界的和平，将主要取决于人类精神品格的自我完善。在这方面，佛教有自己独具的优势，一方面能给人类提供一种精神信仰，另一方面又具有总持人类文化、解决人生根本问题的智慧和方便。”
　　中韩日三国是友好邻邦，是佛教传播与发展的重要地区。面对战争、贪欲与恐怖主义对人类和平生活的严重威胁，我们三国佛教徒有责任、有义务，将我们之间的“黄金纽带”巩固增辉，延伸下去，扩展开来，团结与联合世界各国佛教徒，共同宣传佛教慈悲、平等、和合共生的教义，以佛教“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”的精神净化人心，做到从人们内心里消除战争、贪欲与恐怖，使人类精神品格得到高度完善与净化，使发达的科技文明和物质文明，在和平精神的自觉制导下，为世界的和平、社会的安宁和人类的福祉服务。
三、关于“黄金纽带”新构想的三个建议
　　(一)在继续发展中韩日三国佛教“黄金纽带”的基础上，适时在中国举办“世界佛教论坛”。
　　“世界佛教论坛”是对“三国佛教友好交流会议”的加强、巩固与发展，旨在搭建一个平等、多元、开放的高层交流平台，邀请世界各国佛教界朋友，进行平等、友好、坦诚的对话，增进不同国家、不同民族、不同语系、不同传承、不同宗派佛教徒之间的理解与信任，共同探讨人类普遍关注的问题，弘扬佛教主张，以寻求安定人心、促进社会和睦、增进人类福祉的途径和方法，为维护世界和平、促进世界和平、保卫世界和平做出贡献。
　　(二)扩大三国佛教界交流合作的内容。
　　实现“黄金纽带”的新构想，三国佛教界在保持原有交流项目的基础上，应当加强如下工作：
　　——三国佛教联络委员会，应当以人才交流、学术交流为重点，以和平的方式弘扬佛教教义为使命，做到更加灵活、高效，运转顺畅，为“世界佛教论坛”的成立和壮大奉献宝贵的经验；
　　——扩大互派留学人员。今后十年内，三国间互派留学人员要达到50名到100名，争取每年5名到10名。中国佛学院积极创造条件，准备接收韩国、日本及东南亚各国佛教界的留学人员；　
　　——扩大三国访问学者的交流，争取每年各互派2名到3名；
　　——扩大三国佛教界派往南传佛教国家留学人员的数量，为“世界佛教论坛”培养一批工作人员，有计划地培养将大乘佛教经典译成英文的翻译人才；
　　——加强三国佛教学术专著互译事业。三国要培养一批中文、韩文、日文互译的佛学翻译家，共享佛教学术研究成果；
　　——建立网络信息平台。在今后3年内，中韩日三国建立起佛教网络平台，今年底由三国佛教联络委员会开展协商工作。在今后5年内，建立起世界佛教论坛网络平台。
　　——加强三国佛教青年一代的友好联谊工作，使三国佛教“黄金纽带”传灯续焰，代有其人。　
　　(三)以和平的方式弘扬佛教信仰体系。
　　为实现“黄金纽带”的新构想，三国佛教界要重点做好弘扬佛教信仰体系的事业。三国佛教在长期发展过程中，各自形成与本国文化与政治制度相适应的生活习惯和仪轨制度。因此，三国佛教徒应当遵照“和而不同，求同存异，互不干涉，互相尊重”的原则，友好相处。
　　中韩日三国佛教的主体是大乘佛教，信仰体系是一致的。所谓大乘佛教的信仰体系，是指以“缘起论”为核心，以三学、四谛、三法印、四摄、六度、八正道、十二因缘、因果轮回等基本教义为基础，以“佛法僧”三宝为根本传承，以一切众生本具佛性为根本理念，以“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”为根本信条。以上教义决定了佛教信仰体系三个显著特点：一是以和平方式传教，二是以文化形式弘法，三是以慈悲、解脱摄受人心。面对世界极不安宁的形势，三国佛教界利用各种媒体和手段，共同以和平方式弘扬佛教的信仰体系，向世界广泛传播佛教慈悲、平等、和合共生的教义，让更多的人以佛陀的无缘大慈、同体大悲的精神净化心灵，使人类精神品格得到高度完善与自我净化，使一切众生解除苦厄、离苦得乐，为维护世界和平发挥积极的作用。
　　各位长老，各位同道，让我们遵照佛陀的教诲，为使世界早日成为人间净土而勇猛精进！
　　谢谢各位。
