天津松竹斋刊印《观音经》考辩

 王孺童 　　此本余偶得于书肆，封面题签为《观世音菩萨圣经》，考其版心上方，均作《观音经》。此本经人重新裱糊，故封面题名当为后人重署，非正名也。此《观音经》版心下方有“天津松竹斋印”，松竹斋乃荣宝斋之前身，然其设在北京，岂非在天津亦有分号焉？前有观世音圣像（如图），为马郎妇观音像。 　　余初见之，觉非佛门正统，乃民间信仰杂糅之作。持归细读，虽其中不乏俗信之言，然所引所言皆有出处，当为又一种观音类典籍，故录之如下，以供参考。 　　斋期（闰月照前），戒食（牛、犬）肉，无鳞鱼。 　　正月初八，二月初七、初九、十六、十九，三月初三、初六、十三，四月二十二，五月初三、十七，六月十六、十八、十九、二十三，七月十三，八月十六，九月十九、二十三，十月初二，十一月十九，十二月初八、二十五。 　　《净法界真言》 　　唵（口＋蓝） 　　诵此真言二十一遍，以净法界。“（口＋蓝）”字若想若诵，能令三业悉皆清净，一切罪障尽得消除。随所住处，悉得清净。衣服不净，即成净衣；身不澡浴，便如澡浴。若用水洗净，不名真净。如用此法净之，如灵丹一粒，点石成金。 　　《护身真言》 　　唵啮（口＋临） 　　诵此真言七遍，能灭五逆十恶，一切罪业。能除一切病苦，灾障恶梦，邪魅鬼神，诸不祥事。又能令一切所愿，皆得圆满。此咒是诸佛心，若人专心诵一遍，能守护自身，一切鬼神天魔不敢侵近；诵两遍，能守护同伴；诵三遍，能守护一宅中人；诵四遍，能守护一城中人；乃至七遍，能守护四天下人。广如《文殊根本一字咒经》说。（指法力相等云） 　　《大明真言》 　　唵嘛呢叭（口＋迷）吽 　　　　 　　诵此六子真言，随所住处，有无量诸佛、菩萨、天龙八部集会。又具无量三昧法门，诵持之人七代种族，皆得解脱腹中诸虫。当得菩萨之位，是人日日得具六波罗密，圆满功德。此咒是观音菩萨微妙本心，若人书此六字佩戴在身，永不受生老病死等苦，并得菩萨欢喜，百事顺遂。 　　《佛母大准提神咒》 　　南无准提王菩萨（三称） 　　稽首皈依苏悉地， 　　头面顶礼七俱胝。 　　我今称赞大准提， 　　惟愿慈悲垂加护。 　　南无飒多喃，三藐三菩陀，俱胝喃，怛侄他，唵，折戾，主隶，准提，娑婆诃。 　　诵此神咒，能灭十恶五逆，除一切邪魔罪障。若早晚诚心持诵，消灾却病，增福增寿。诵至四十九日，凡有所求，无不称遂。 　　按此《观音经》当为残本，《准提咒》后恐还有未尽之书，然未可知也。回顾其文，讲说之语，貌似曲解附会，实则不失正统，可见编写之人通于密教典籍。略考如下： 　　《净法界真言》，又名《法界生真言》。其咒有二，此为“唵（口＋蓝）”两字咒，如《胎藏梵字真言》卷上所载。《瑜伽莲华部念诵法》云：“若触秽处，当于顶上观有法界生字，放赤色光，所谓‘（口＋蓝）’字。于所食物皆加持此字，即不成秽触。于一切供养香华等皆加此字，放白色光，即无秽触，所供养物皆遍法界。”丁福保云：“此中‘唵’为金刚界之归命语，三身等之义如常。” 　　《护身真言》，即《文殊护身咒》，其文末亦云：“广如《文殊根本一字咒经》说。”《大方广菩萨藏经中文殊师利根本一字陀罗尼经》云：“诸佛子等，此咒能灭一切恶邪魍魉诸鬼，是一切诸佛吉祥之法，亦能成就一切神咒。诵此咒者，能令众生起大慈心，能令众生起大悲心，一切障碍皆得消灭，所有诸愿皆得满足。未作法时，即能成办如意之事。若发无上大菩提心，诵之一遍，力能守护自身；若诵两遍，力能守护同伴；若诵三遍，力能守护一宅中人；若诵四遍，力能守护一城中人；若诵五遍，力能守护一国中人；若诵六遍，力能守护一天下人；若诵七遍，力能守护四天下人。”此即“一字文殊法”之真言，《曼殊室利菩萨咒藏中一字咒王经》云：“此之一字悉能成就一切事业，悉能圆满所有善法。” 　　《大明真言》，其所列即《六字大明咒》。所谓“明”者，即“咒”之别称，因佛于光明之中而说陀罗尼也。所谓“大明”者，即放大光明能破众生迷闇之义。此六字真言，本为密教观音菩萨心咒，后广为流传。藏教谓之有关闭六道生死之门，令六道空虚之功用。按《大乘庄严宝王经》云：“持诵此明咒时，九十九恒河沙数如来、微尘数菩萨、三十三天、四大天王、娑呿啰龙王、无热恼龙王、地中药叉、虚空神等，皆来卫护。若得此如意摩尼之宝，则七代亲族皆得解脱。若持此明咒，可得无碍辩才，得清净智，得大慈悲。” 　　《佛母大准提神咒》，此咒十分著名，佛门日诵中列为“十小咒”之一。此咒传入中土，可考者共有七译，然今存者四。曰地婆诃罗，曰善无畏，曰金刚智，曰不空，曰阇那岌多，曰天息灾，曰法贤，后三者佚。《七俱胝佛母所说准提陀罗尼经》云：“若有修真言之行出家、在家菩萨，诵持此陀罗尼，满九十万遍，无量劫造十恶四重五无间罪，悉皆消灭。”又云：“又法行者每念诵时，结大印诵真言，印塔满六十万遍，所求之事即得满足。”文中所列持诵仪轨，乃“准提心要”，与现通行者无异，即先称圣号，次念偈颂，再诵真言。据说梵本有十万偈，故求其简便，以利初学。 　　此本《观音经》，略加考证，均出于佛典。其对咒之释语，如“如用此法净之，如灵丹一粒，点石成金”、“若人书此六字佩戴在身，永不受生老病死等苦，并得菩萨欢喜，百事顺遂”等，虽有失正义，然恐为宣讲利俗之方便也。 　　余初观《大明真言》释语“诵持之人七代种族，皆得解脱腹中诸虫”，甚是费解，更添不屑。然静心翻察大藏，其“七代种族”之语前文已明；“腹中诸虫”，《四分律》卷三十有“若学咒腹中虫病”语，方才知晓。甚觉知见浅陋，贡高我慢之心切不可有也。 　　其所书梵字，皆合法度。此《观音经》内容，总体不悖佛理，可当藏外佛教民间文献视之。 