 (2005年8月14日) 圣　辉 各位同仁、各位来宾、各位朋友： 　　上个世纪三十年代，德、意、日法西斯——军国主义发动了世界范围的侵略战争。他们打着种种人类最美丽的幌子，运用当时最先进的科学技术，掠夺、征用一切资源投入战争。他们穷凶极恶，灭绝人性，铁蹄过处，山河破碎，生灵涂炭，尸横遍野，血流成河，把世间变成了惨绝人寰的活地狱。时至今日，虽然大半个世纪过去了，但那场战争给人类文明造成的破坏、给各国人民造成的身心创伤也未能完全抹去！ 　　在那场战争中，中国人民经过八年浴血奋战，取得了抗日战争的伟大胜利，为世界反法西斯战争的胜利做出了巨大贡献。在中华民族生死存亡的危急关头，我国宗教徒积极参加抗日民族统一战线，同全国人民一道奋起抗击野蛮残暴的日本侵略者，投身各种抗日救亡活动，付出了惨重的牺牲，做出了重要的贡献。 　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年，回顾和反省这段历史，对加强爱国主义教育、促进各民族之间的团结和各宗教之间的和谐、维护国家的稳定，对促进各国人民之间的友好，维护世界和平，都具有重大的意义。 　　佛教是热爱和平的宗教，是没有民族和国界的，但佛教徒是有国籍的。没有国家、民族的依托与庇护，僧人要想安心修行办道、实现弘法利生之愿，是根本不可能的。基于这一高度的自觉，中国历代高僧大德形成了悠久的爱国传统。即以抗日战争为例，当时的佛教领袖太虚大师不仅发表大量文稿抨击日本帝国主义的侵略，号召广大民众起来反抗，还组织僧侣救护队等参加抗战。弘一大师面对敌机的狂轰滥炸，临危不惧，发出了“念佛不忘救国，救国更须念佛”的号召。中国佛教协会首任会长、时任中国佛教会会长的圆瑛法师临危主持召开紧急会议，专门成立中国佛教会灾区救护团，并亲任团长，在战火下的上海为救助伤员和难民做出了巨大的贡献。与此同时，各地僧俗纷起仿效，建立起了广州佛教救护队、湖南南岳佛道救国会、僧侣抗敌慰劳队、佛教青年服务团、云南佛教救护队、成都佛教僧侣救护队、镇江佛学院僧众宣传队、西安僧众战地服务团等。上海沦陷后，圆瑛法师不仅拒绝出任日伪的“中日佛教会会长”一职，而且多次到南洋讲经弘法，为祖国的抗战募集了大量资金。在被日本宪兵以抗日罪名逮捕后，他面对严刑逼供，大义懔然，毫不屈服，只是高声念佛，保持了威武不屈的民族气节和一代高僧的风范。中国佛教协会第三任会长赵樸初居士，在1937年上海“八·一三”抗战后，积极进行抗日救亡宣传活动，团结爱国人士，开展秘密斗争，组织妇女支前，动员和掩护300多名青壮年奔赴前线，并千方百计地救济、安置难民。上海沦陷后，他冒着生命危险，克服重重困难，积极与新四军联系，把经过培训的千余名中青年难民，分批送往皖南新四军总部，及送往苏南、苏北等地参加抗战。中国佛教协会副会长巨赞法师等，当时在湖南南岳组织僧人道士成立南岳僧道救国会，招集青壮年僧侣，举办军事训练班。参加者身着新式僧装，接受多门课程学习，集中训练2个月后，组成佛教青年服务团和佛教流动工作团两个组织，分赴长沙、湘潭二地开展抗日救亡宣传活动。他们出版宣传抗日思想的佛教壁报《佛青》，还四处作抗日讲演，深受欢迎，周恩来副主席为他们亲笔题词“上马杀贼，下马学佛”以示表彰。上述这些高僧大德在抗日战争中的无畏之行和菩萨精神，不仅赢得了世人的广泛尊敬，也成为我们进行爱国主义教育的不朽典范。 　　我泱泱华夏，为什么会受到日本国的野蛮侵略？就是因为鸦片战争以来，中国积贫积弱所致。不仅香港、澳门、台湾分别为英国、葡萄牙和日本长期霸占，西方列强在中国的非法租界也是遍佈各地，“二战”期间，日本军国主义铁蹄更是踏遍了大半个中国，以至中国山河破碎，满目疮痍。是中国共产党领导全国人民推翻了三座大山，建立了社会主义新中国，并带领全国人民经过半个多世纪的艰苦奋斗，使中华民族巍然屹立于世界民族之林，赢得了世界各国人民的广泛尊重。尤其是改革开放以来，政治不断开明，经济日益发展，文化建设丰富多采，人民生活日益提高，香港、澳门也相继回归祖国。同时，党的宗教信仰自由政策得到深入的贯彻执行，五大宗教和睦相处，佛教也处于发展的黄金时期。所以，我们真心拥护中国共产党的领导，支持祖国的各项建设，愿团结广大信众积极投身于中华民族伟大复兴的事业之中。中华民族是一个爱好和平的民族，我们坚信，中国的和平崛起，不仅会造福于中华民族，而且必将成为维护世界和平的一支重要力量。 　　和平与发展，是当今世界的两大主题。和平是发展的前提和保障。值得注意的是，当今世界，种族歧视、民族对立、宗教矛盾依然存在，局部战争、恐怖暴力还时时发生，环境污染、生态失衡、能源危机、核武器及其他毁灭性武器的威胁仍十分严重。更令我们不安的是，霸权主义、恐怖主义还盛行一时，法西斯的阴魂未散，仍在试图为六十年前的那场侵略战争翻案，企图东山再起。而一旦爆发新的世界战争，人类数千年创造的文明成果和无数的生命都将毁于一旦！ 　　因此，在当前和今后相当长的一个历史时期内，人类面临的一个最重要的任务就是维护和平、促进和平、捍卫和平。一般来说，经济合作、军事制衡和舆论监督，在一定时间内、一定程度上和局部范围内，对抑制战争、促进地区和平稳定具有重大作用。但要防范战争于未然，乃至彻底消灭战争，真正实现世界的持久和平，从我们佛教徒的眼光来看，必须从净化人心、改造人性入手。人们只有通过修习佛法，息灭心中的贪瞋痴，才能从根本上消除战争。也就是说，只有当每个人做到了心平气和，家庭才能平静；家庭平静了，国家才能平静；国家平静了，世界才能平静，才能和平。 　　1995年，中国宗教界和平委员会在北京成立。同年在纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利50周年时，中国宗教界和平委员会主席赵樸初，副主席丁光训、安士伟、宗怀德、明旸、韩文藻、傅元天等宗教界领导人共同发布了《中国宗教界和平文告》。十年来，中国佛教协会响应《和平文告》的号召，做了大量营造有利于国家发展的和平环境、增进社会和谐、促进祖国统一与世界和平的工作： 　　一是每年都在8月14日—8月20日期间组织全国寺院举行和平祈祷法会，祈祷世界和平。此外，我们还在举办和参加中韩日三国佛教友好交流会议和两岸三地的佛教活动中进行和平祈祷。我们认为，祈祷是宗教徒意志和愿望的高度升华与集中体现，相信虔诚祈祷，必有感应。 　　二是支持各地佛教界通过讲经说法、编辑刊物、编写教材、组织学术会议，广泛宣传佛教经籍、教义中和佛教的历史传统中丰富的反对邪恶、残暴、掠夺、杀戮及宣扬慈悲、仁爱、正义、和平的内容和事跡，使越来越多的人认识到，佛教是爱好和平的宗教。佛教主张众生平等，物我一如，无缘大慈，同体大悲。佛教的一切教法都以庄严国土、利乐有情为目的。“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”是佛教的中心思想，它既是我们每个人为人处世的准则，也是我们争取世界和平的法宝。人类要获得持久的和平，必须把这一精神贯彻到整个文化教育中去。 　　三是积极举办和参加中韩日佛教友好交流会议、世界宗教和平会议、亚洲宗教和平会议，及一切友好的国际宗教组织的和平活动。我们还通过护送国宝佛牙舍利或佛指舍利到缅甸、泰国以及我国的台湾、香港巡礼供奉，以及与台湾佛教界共同组成中华佛乐团到台港澳及美国、加拿大巡演等活动，以弘扬佛教慈悲、智慧的和平教义，增进我们与有关国家和港澳台佛教界的相互了解与友谊。同时在这一过程中，我们积极宣传我国的宗教信仰自由政策与和平外交政策，效果很好。大量事实证明，民间的交往沟通和宗教文化的交流，是消除隔膜、增进互信、营造和谐、抑制战争、维护和平的一个非常重要的途径。 　　四是大力弘扬爱国主义，努力协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，不断加强佛教的自身建设，积极从事各项弘法利生事业和社会慈善公益事业，支持国家的经济建设和文化建设，积极走与社会主义社会相适应的道路，加强与香港、澳门和台湾佛教界一脉相承的法缘、亲缘、血缘的情谊，共同为祖国的统一和中华民族的伟大复兴做大功德。这是我们致力于维护世界和平的基础，也是我们作为佛教徒和公民的神圣职责。为此我们也做了大量卓有成效的工作。 　　明天，我们海峡两岸暨港澳佛教四众弟子将在北京灵光寺神圣的佛牙舍利塔前，隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年祈祷世界和平法会，追荐在抗日战争中牺牲的三千万同胞，表达中国亿万佛教徒祈愿和维护世界和平的心声。 　　我们认为，一切宗教的教义的共同特征和基本精神是和平——内心世界和外部世界的安宁与和平。维护世界和平是宗教徒的神圣天职。占世界人口三分之二以上的宗教徒，是一支重要的和平力量。中国佛教徒愿同全世界的佛教徒以及一切爱好和平的宗教徒团结一道，为二次世界大战的悲剧永不重演，为人类的和平、幸福而精进不息！ 