海南法事特辑 法 音 2005年第5期 (总第249期)第13页
两岸一家亲 家和万事兴
——海峡两岸暨港澳佛教圆桌会纪实
陈星桥
　　4月的三亚，风和日丽，百花吐艳。4月23日，由中国佛教协会举办的海峡两岸暨港澳佛教圆桌会在这里隆重举行。设在三亚市喜来登度假酒店的圆桌会会场内，两边墙上高挂着“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”会标，另两边墙上挂着佛教教旗和法轮，分别写着“佛光普照”和“法轮常转”八个大字。会场中央安放着一个巨大的空心圆桌，中间点缀着几朵莲花，象征着佛教崇尚的清净、平等、圆满。会场内高僧云集，洋溢着祥和、喜庆的气氛。
　　上午8时许，来自海峡两岸和港澳佛教界的200多位高僧大德和嘉宾陆续进入会场。8：30，主持会议的中国佛教协会副会长嘉木样活佛宣布开会，中国佛教协会会长一诚法师首先致开幕辞。他说，法不孤起，仗境方生。在海峡两岸暨港澳佛教界高僧大德法驾光临海南，参加三亚南山寺观音菩萨圣像开光大典之际，举行“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”，共商两岸暨港澳佛教密切合作与交流大计，共商举办“世界佛教论坛”的有关事宜，可谓因缘殊胜，得未曾有！他代表中国佛教协会，向来自两岸暨港澳佛教界的各位长老、大德，表示热烈的欢迎和诚挚的问候。
　　接着，中国佛教协会副会长圣辉法师，台湾佛光山开山宗长星云法师，法鼓山创办人、台湾农禅寺住持圣严法师，台湾中国佛教会理事长净良法师、原台湾中国佛教会理事长净心法师，台湾惟觉法师的代表、中台禅寺副住持见达法师，香港佛教联合会会长觉光法师，香港佛教联合会顾问、楞严精舍住持绍根法师，澳门佛教总会理事长、菩提禅院住持健钊法师，澳门普济禅院观音堂住持机修法师，中国人民大学宗教研究所所长方立天教授，北京大学楼宇烈教授，香港佛教联合会顾问、旭日集团董事长杨钊居士等分别作了主题发言。
　　圣辉法师在发言中回顾并肯定了自上世纪80年代以来海峡两岸和港澳佛教界频繁交流往来所取得的积极成果。他说，这些友好往来把两岸和港澳佛教界弘法利生、慈悲济世的事业紧紧地联系在一起，也把海峡两岸和港澳法门兄弟的心紧紧地联系在一起。圣辉法师说，两岸一家亲，家和万事兴。海峡两岸和港澳佛教界应该携起手来，共同发掘和弘扬中华佛教中蕴含着的丰富的“慈悲”、“智慧”、“和合”的思想和理念，进一步扩大和深化交流与合作，共同参与举办“世界佛教论坛”，为促进人心和善、家庭和睦、人际和顺、社会和谐、人间和美、世界和平，做出佛教独特的贡献。
　　觉光法师指出，举办世界佛教论坛，不仅是中韩日三国佛教友好交流会议“友好、合作、和平”宗旨的一以贯之，而且也是在“黄金纽带”构想成果的基础上，在横向和纵向上的新创见，新发扬和新开拓，具有非同寻常的现实意义和历史价值。佛教作为一个有效的道德伦理体系，有助于人类道德提升，对维护世界永久和平具有深远意义。两岸及港澳的佛教界应寻求优势互补，整合佛教资源，充分发挥佛教智慧、慈悲、和平的理念，为世界和平、人类幸福做出更大的贡献。
　　星云法师说，不要把我们看作境外，我是中国人，两岸同胞同文同种，两岸佛教同根同源，法缘深厚，佛教圆桌会把两岸及港澳的佛教界连接在一起，把两岸佛教徒的心也联系在一起。他说，对于举办世界佛教论坛，我是非常支持的。只有促进交流探讨，才能增进互相理解，世界和平才能实现。他在会上提出了“用共识来团结，用包容来统一，用会议来交流，用政策来整合”的四点建议。 
　　圣严法师指出，佛教最讲缘，海峡两岸佛教界具有深厚的血缘和法缘关系，大家都是同根同源，台湾的佛教僧人大多都是从大陆过去的。因此，海峡两岸之间的交流和沟通，是非常自然和亲切的。只有彼此交流才能消除隔阂，才能解决存在的问题，大家通过这种圆桌会的形式研究协商进一步加强两岸交流与合作，共同探讨中华佛教的发展是完全可行的。圣严法师经常参加各种国际性的会议，他认为，举办世界佛教论坛，应当议题广泛，既可以讨论佛教的问题，也可以讨论各种的宗教问题，还可以讨论当今人类所关心的各种社会问题，这有利于佛教的与时俱进和发扬光大，
　　净良法师说，中国佛教的兴盛，标志着我们国家的兴隆，佛教的发展离不开国家的理解和支持。海峡两岸佛教界之间应该按照佛教“六和敬”的精神团结合作。
　　净心法师认为，海峡两岸自1998年以来，就不断地进行交流，但对当地佛教的情况，包括文化、教化、教育、社会服务等，都缺乏了解。因此，对于“世界佛教论坛”的召开，应该早作详细的规划与准备，应提前一年，就要召开筹备会议，拟定论坛的主题。被邀请者须提前提交论文，并翻译成多国文字，才能达到“世界佛教论坛”的目地。 
　　绍根法师说，已故的中国佛教协会会长赵朴初，曾缔造了中韩日三国佛教“黄金纽带”，使中韩日三国每年都有一次交流、互访、平等对话的机会。由中国佛教协会发起的“世界佛教论坛”倡议，把“中韩日黄金纽带”扩大为世界性、全球化的“黄金纽带”，这一意义更加重大，更具有历史性的深刻内涵。他说，在全球经济一体化的今天，两岸四地的佛教文化虽然略有差异，但只要互相交流合作，便能凝聚发展的活力。更何况我们同祖同源、同土同根，实为一体。我们共同面对的，都是中国佛教两千年传统文化的延续和适应新世纪、新时代、新环境的创新与发展。 
　　健钊法师说，中国佛教源远流长，是我们宝贵的精神遗产，两岸及港澳佛教界同根同源，应该强有力联合在一起，立足民族利益，放眼未来，共同开发佛教精神宝库，提高我们中华民族的凝聚力，共创社会和谐，促进世界和平。
　　方立天教授指出，在中国传统文化儒释道三教中，佛教是一支最为活跃的力量，佛教在中国历史上对国家、民族的统一及社会稳定进步起了很大作用。“世界佛教论坛”要充分发挥佛教的优秀文化传统，有系统地阐扬佛教中的基本理论，特别是平等、慈悲、和合的思想，这对整个人类世界将做出重要贡献。
　　楼宇烈教授说：这次圆桌会能邀请学术界参加，很好。举办佛教论坛，的确需要有博大的胸怀，世界性的眼光，不仅不应局限于中国大陆，也不应局限于佛教界，应促进教界与学术界的交流，促进各宗教之间的交流，共同致力于社会和谐、世界和平。
　　杨钊居士说，人类面临着两种法则，一种是弱肉强食的森林法则，一种是和谐共生的自然法则。当今环境破坏、生态失衡、资源枯竭、贫富悬殊、道德沦丧到了极为严重的地步，人类社会只有遵循和谐共生的自然法则，才能避免毁灭的危险。而佛教的“慈悲”、“智慧”、“和合”的思想和理念，可以成为我们人类走出困境的指南。
　　下午2：30分，会议进行自由发言，由圣辉法师主持。中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛、云南省佛教协会会长刀述仁居士、重庆市佛教协会会长惟贤法师、山西省佛教协会会长根通法师、江苏省佛教协会副会长兼秘书长宏法法师、上海市佛教协会会长觉醒法师、天津市佛教协会副会长妙贤法师、香港佛教僧伽学院副院长觉真法师、上海复旦大学王雷泉教授等分别发言，对这次圆桌会的意义与成功举办表示欢喜赞叹，并就如何促进和深化海峡两岸和港澳佛教界的交流与合作，以及在大陆举办“世界佛教论坛”等议题发表了自己的意见。
　　去年10月关于在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，得到了政府有关部门的关心和支持，海南的三亚市、江苏的无锡市、陕西的西安市、浙江的舟山市，更是积极申请承办。为此，会议特别安排这四个地方的代表分别介绍了各自所在城市的地理环境、人文历史、交通服务等方面的情况，声像与图文并茂，充分展示出祖国大地山川秀丽、经济发展、佛教文化底蕴深厚，给与会者留下深刻印象。
　　接着，中国佛教协会副会长净慧法师宣读了《三亚共识》（讨论稿），与会人士经过讨论，原则通过了《三亚共识》，强调两岸和港澳佛教界要共同弘扬佛教缘起、和平、慈悲、智慧的根本理念，共同发展佛教文化和教育，共同整理、编纂佛教的典籍，编写佛学院的教材，培养急需的僧才。共同增进和扩大海峡两岸的交流与合作，推动海峡两岸暨港澳佛教圆桌会不定期举行；共同参与在大陆举办的“世界佛教论坛”，为世界佛教搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台；赞成三亚、无锡、西安、舟山四地成为“世界佛教论坛”的共同会址等。
　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师作了总结讲话，赞叹这次圆桌会实乃绍隆佛种、续佛慧命之胜举，必将在中国佛教史上留下庄严而神圣的一笔。
　　最后，关心佛教并自始至终参加会议的国家宗教事务局叶小文局长讲话，他在致辞中表示，海峡两岸的高僧大德通过圆桌会，运用佛法的大智慧，正在两岸佛教间开辟和建立新的交流互动机制，这对促进两岸之间的和谐互动，加深两岸同胞之间的沟通和理解，密切两岸同胞之间的亲情具有重要和积极的意义。他说，作为为宗教界服务的政府部门，国家宗教事务局将积极支持并鼎力帮助两岸和港澳佛教界深化交流与合作，并共同参与举办“世界佛教论坛”。
　　叶局长的讲话感情真挚、声情并茂，赢得了与会高僧大德们的阵阵掌声。
　　会议在热烈、祥和的气氛中圆满结束。
　　改革开放以来，大陆佛教界与港澳台佛教界的交往不断，其中不乏大型的法务活动，“两岸三通未通，佛教先通”，佛教界在两岸的良性互动方面的确可以起到非常积极的、表率性的作用。从中国佛教自身来说，有太多的事情需要教界领袖坐到一起共同协商，统一认识、合作解决。但历史上佛教时常处于一盘散沙的状态，寺院或山头各自为政，缺乏整合，相对其它宗教来说，弘传教法、维护自身合法权益、服务社会的力度受到相当大的影响。这次借三亚观音圣像开光之机，将两岸四地的这么多的佛教界领袖人物聚会一堂，以圆桌会的形式坐到一起，共商两岸暨港澳佛教密切合作与交流大计，共商举办“世界佛教论坛”的有关事宜，这还是第一次，具有重要的象征意义，影响深远，已受到各方面的广泛关注，它无疑将成为两岸暨港澳佛教交往史上的里程碑。许多与会人士希望以此次盛会为契机，今后多召开圆桌会议，不断充实会议内容，合作解决中国佛教面临的诸多问题，并通过共同举办“世界佛教论坛”，使中国佛教在新世纪在全世界不断发扬光大。
　　海峡两岸暨港澳佛教圆桌会的成功召开，也引起了国家领导人的高度重视。4月24日下午3:00， 在海南省出席博鳌亚洲经济论坛2005年年会的中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，在国家宗教事务局叶小文局长的陪同下，专程赴三亚看望了出席“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”的代表，并发表了热情洋溢的讲话。
　　贾庆林指出：改革开放20多年来，我们大陆经济发展、社会稳定、民族团结、宗教和睦。我们这个13亿的人口大国，不仅解决了温饱问题，而且各方面出现了蒸蒸日上、政通人和的大好局面。我们之所以取得这样的成就，应该说是中华民族共同奋斗的结果，我们宗教界的朋友们，也作出了贡献。现在，我们正抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，全面建设小康社会，努力构建社会主义和谐社会。我们提出要积极构建社会主义和谐社会，初步来说,可以用以下几句话概括：公平正义、民主法制、诚信友爱、充满活力、安定有序、人和自然和谐相处。构建和谐社会，要坚持以人为本，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，激发全社会的创造活力。其中一项重要内容，就是要全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，努力促进信教与不信教群众之间、信仰不同宗教的群众之间的和谐相处，共同创造美好幸福的生活。希望佛教界的广大朋友多为此贡献智慧和力量。
　　贾庆林还从文化的角度讲述了佛教文化和中华文化之间的关系。他说：中华文化是联系中华儿女的精神纽带。佛教传入中国二千多年来，与中华文化融合得非常好，已经成为中华文化的重要组成部分。
　　贾庆林回顾了近年来佛指舍利赴台湾、香港供奉，两岸佛教界为降伏“非典”共同举行祈福大法会，以及共组佛乐团海外巡演等佛门盛事，指出两岸佛教界对于海峡两岸的交流作出了很多努力，取得了很大的成绩，不仅密切了两岸四地佛教界之间的了解和情谊，而且增进了两岸人民的感情。
　　贾庆林认为，这一次的“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”，是佛教界的一件大事，开创了佛教交流的新局面，一定会载入史册。这样的交流活动要形成一个制度，应该多做。
　　贾庆林指出：解决台湾问题、实现祖国完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿。两岸同胞手足情深，血脉相连。两岸佛教同根同源、法乳一脉，两岸佛教界相处融洽、关系密切。中华佛教“以和为尚”，崇尚和睦、和谐、和平。希望海峡两岸的佛教界常来常往，加强交流，为维护台海稳定，促进祖国和平统一，多想办法，多作努力。两岸一家亲，家和万事兴，四地共携手，中华定复兴。
　　贾庆林主席最后深情地讲道：在这里，我再一次向台湾同胞表示，我们愿意用最大的诚意，作出最大的努力，凡是有利于台湾同胞、有利于两岸交流与合作、有利于两岸稳定、有利于祖国统一的事情，我们都愿意努力去做，争取做好，这是我们对台湾同胞的郑重承诺。刚才我听叶小文讲，这一次圆桌会的主旨是“两岸一家亲，家和万事兴”，我们相信，只要我们这个大家庭做到“家和”，就一定能够实现我们中华民族的伟大复兴！
　　贾庆林主席的讲话朴实真诚，多次赢得与会代表的热烈掌声。参加本次会见的还有国务院港澳办公室副主任陈佐洱、中共海南省委书记汪啸风、海南省省长卫留成、海南省政协主席王广宪、国务院台湾事务办公室副主任王富卿等，接受会见并在前排就座的佛教界人士有一诚法师、觉光法师、星云法师、净心法师、净良法师、健钊法师、圣辉法师、明乘法师等。
