继承传统 适应当代 面向未来

 ——中国佛教协会佛教教育和文化工作委员会会议发言摘要 　　向学法师(中国佛学院教务长)：佛教教育的涉及面很广，而这次大家所关心和讨论的问题，主要是针对佛教僧伽教育。本人就此提出四点意见。 　　一、要树立新的办学理念。在这次会议上，圣辉法师针对当前佛教教育所面临的一些主要问题，为未来办学提出了新的要求，其中一条就是要树立新的办学理念，提纲挈领地为我们指出了佛教教育的发展方向，即“爱国爱教，继承传统，适应当代，面向未来”十六个字。 　　二、中国佛教协会应加强对各级佛教院校的调控和管理。当前的中国佛教教育状况有特征，就是 “一盘散沙”。其主要原因表现在缺乏一个全盘调控和管理的职能部门，致使各级佛学院的层次不明确，不能各司其职，且各自为政，互相隔膜，进而导致各级佛学院课程设置的严重重复及学生毕业去向无序等问题。这种状况，极不利于中国佛教教育事业的发展。有鉴于此，建议中国佛教协会设立一个主管全国佛教院校的专门组织，由专人负责，在佛教教育的具体工作上，进行统一指导，宏观调控。 　　三、要把传统佛教思想和现代学术研究协调好。中国佛教具有学术研究的传统，具有深厚的文化底蕴，但佛教不只是学术，佛教不等于文化。所以，我们在办学的过程中，一定要把握好学术理论和修持实践的相互关系，引导学生在继承和发扬佛教行解相应传统的基础上，学习学界的研究方法，对传统佛教教育思想进行深入研究，更深层次对于传统各大宗派佛教的思想进行挖掘与发扬，培养出一批对传统佛教有深入研究，又有坚定信仰、道风纯正的佛教人才。 　　四、要引导学生深刻认识“人间佛教”的基本内涵。佛陀成佛在人间，教化众生亦在人间。《华严经·十行品》有云：“佛法不异世间法，世间法不异佛法。佛法世间法，无有杂乱，亦无差别。”《摩诃止观》卷六也说：“若深识世法，即是佛法。”从佛教的这些经论，都可看出佛教与世间的关系。但我们在关注世间的同时，必须保持自己的出世性。在提倡“人间佛教”的同时，不能让佛教趋向世俗化，出现一些迎合世间的不好现象。所谓“人间佛教”，就是要我们在利用人间这个环境来修行度生乃至解脱成佛。 　　宏法法师(江苏省佛教协会副会长兼秘书长)：我们江苏省仅国家宗教局批准的佛教院校就有四所：即中国佛学院灵岩山分院、中国佛学院栖霞山分院、戒幢佛学研究所和正在筹建的鉴真佛学院。省宗教局批准的有镇江金山寺佛学院、常州天宁寺佛学院、宝华山律学院、扬州大明寺佛学院、寒山书院等等。作为辖区内有多所佛教院校的江苏省的佛教协会，早已把院校工作摆上了重要位置。先就我省佛教的工作情况作概略的介绍、回顾与思考，以作为对本次会议的议题表示响应。一、挖掘资源，整合利用：就江苏佛教教育而言，江苏有传统资源，有现成资源，而这些资源还需要我们去认识和开发运用。佛教东传以来，十分重视发展教育，其教学模式，不外乎道场讲学、丛林熏修、院校办学三种。这三种模式，都是契理契机、应对时代特点而产生的，而且在不同的时节因缘里各有侧重。在当今这三种模式，仍有同时存在的必要，或者说可以同时表现在当前和将来的佛教教育之中。在我们江苏，这三种模式都有传统的、值得提倡的范例。只要稍加注意，就有许多可供借鉴的经验。江苏是文化大省，人文会萃，有众多的高等院校，有一大批从事佛学研究的专家学者，还有一大批对佛教有信仰、有感情的大中学校的教师，以及书画家、艺术家等等。这些专家教授都是不应忽视的教外资源。而现成的资源就是两座中国佛学院的分院以及多个寺院兴办的院所。二十多年来已成就了一大批僧才，其中有不乏办学教学的专门人才，加之有明学长老这样堪称僧教育专家以及热心支持和参与办学的老法师们。经二十多年的积累，形成了较为自然又很成熟的办学风格。当然还应当对传统的教外资源积极去认识和应用。二、打开新思路，开拓新局面：面对当前比较分散的办学特点，我们认为理应因地制宜，促进协调发展。省佛协将对各院所及有关寺院提出五个方面的要求：一是方向定位：及根据自身特点和条件以及师资僧源等情况，对学僧的培养有一个明确的目标定位，有层次、有目的的培养适用人才。把教育办到实处，克服哗众取宠、只落个化钱买药号的现象。二是通专兼有：在僧才的培养上，要正确处理通才与专才的关系。既要培养佛教通才，又要培养一定数量的专才。如教务工作人才、学术研究人才、寺院管理人才、讲经教学人才、外事交往人才，乃至实践修行人才等等。三是突显特色：每所院校都要有自己独有的风格，尤其是各寺院办的初级院校，应该结合本寺的宗派传承，本地区佛教流传时的特点，制定教学计划，设置教学课程，要让学僧对本地区的佛教历史和现状有所了解，先对区域特色明显的传统佛教予以继承和发扬。四是形象教育：通常我们的佛教院校只重视知识传授，很少注意形象教育。其实榜样的力量是巨大的，僧教育就应该提倡用高僧大德的嘉言懿行对学僧进行感染。省佛协计划组织力量着手编写具有地方特色的高僧传记教材，用于佛教院校教育，以加强形象教育。五是师资进修：目前佛学院的师资力量除去世俗课程外，佛学课程的法师大多由上届毕业学僧担任。其中虽有真才实学者，但因涉世未深，缺乏经验，难免出现低水平重复问题。我们想利用暑寒假办师资进修班，请师范专家讲教育方法学和心理学，改善佛教院校的教学手段，提高教学质量，同时也请教内有经验的长者讲学，加深教师对教理上尤其是知见上的研究与把握。以上是江苏省佛教协会对全省佛教教育的发展与思考。在佛教教育问题上，我们必须认清一个基本事实，那就是佛法的传承靠僧团，僧团的生存和佛教发展的载体是寺院，维持寺院的主要经济来源是佛事、香火和活动。这是佛教在当今乃至将来较长时期延续的基本事实。所以我们应该在关注院校教育的基础上，发展寺院兴学。为此，江苏省佛教协会正在积极倡导各寺院开展学教理礼仪、学文化科技、学政策法规的三学工作，营造学习型寺院，逐步实现寺院学院化，成就僧众的终生学习，从根本上改变僧团队伍低水平的问题。本次会议，对佛教教育工作的展望，以及提出的一系列措施和要求为我们指明了工作发展的方向，是一场及时雨。回去以后，我们要研究、调整、把握全省佛教，尽快解决低水平重复问题，以及佛教教育发展的无序现象。 　　如意法师(四川省佛教协会副会长、四川尼众佛学院常务副院长)：第一、现在全国各地的佛学院没有很好的统一规划，遍地开花，有的一个城市里面就有好几所佛学院，只要它这个寺院有钱，招几个人，也就取个名字叫佛学院。这样下去，对其它正规的佛学院是一个很大的冲击。我建议，一个大的区域如华南、华北、西南、西北等地区，集中精力办两三所有规模、高标准、不仅学员有一定数量，而且更有一定质量的佛学院，这样既便于管理，又易于形成规模。所以我们希望中国佛协和国宗局在这方面作一个统一的规划。我自己这些年来一直都在佛学院中生活，尤其是对于尼众佛学院的办学情况比较了解。对于尼众的培养我觉得问题更多。现在出家的女众由于没有规定八十、九十的不准出家，因此，居士婆婆出家的太多，年龄偏大。中国佛学院在招生方面，多有年龄限制，这是对的。有些居士出家带着退休工资到寺院来，当然若是学佛也是好事，但有些是来养老，甚至有些觉得只要穿了大领衣服住到寺院里边，就不愁吃，不愁穿了。象这样的人，你说怎么教育！年纪大了，学法也困难，这样就使僧人队伍不纯洁，僧人的素质就不容易提高。通过这二十年办僧教育来看，有很多问题值得我们反思：1、缺乏正确的信仰；2、文化水平普遍偏低；3、展转上学，虚度时光；4、重知识不重修持。根据这些具体存在的问题，我有几点建议：1、要培养和建立一支高素质的、稳定的师资队伍；2、要有正确的、对机的教学方式；3、教材要统一；4、课程设置人文化；5、教学设施现代化；6、设立专宗院校。在设立专宗院校中，可以开设培养方丈、监院等寺院高级管理人才的管理学系；培养对佛教三学、八宗进行研究、阐释、弘扬的内明学系；培养能独立主持寺院各种法务仪轨活动的法务人才的律仪系；培养能掌握圣像雕塑、装饰品及僧服的制作，梵呗、法器的配乐等佛教艺术人才的工巧明系；培养能掌握英语、藏语、梵语、巴利语等多种语种人才的声明学系；培养禅观与医学并重的医务专业人才的医方明系。设置这些宗系，就是由普通教育向专业教育方向发展的过渡阶段。总之，僧伽教育不应该跟着社会教育亦步亦趋，要继承传统，以提升人的素质为根本，全面培养学生的修持、管理、弘法、学术研究能力，在继承传统的前提下，吸收现代的学术研究方法，以及现代文明的种种成果，建立契理契机的现代佛教教育模式。 　　界象法师(闽南佛学院副院长)：四川是佛教大省，峨眉山是四大名山之一，普贤菩萨的道场，佛教教育和文化工作委员会会议能在这里召开，可说因缘殊胜。开幕式上，中央党政领导和当地相关部门的领导都做了很好的讲话，特别是圣辉法师《继承传统，适应当代，面向未来》的报告，内容丰富，听后深受启发。改革开放以来，随着中国佛学院的复兴，各地相继办起了一些佛教院校，培养了数以千计的佛教人才。但我们也要看到，目前佛学院存在许多问题。例如办学的规模小，师资队伍的素质偏低，课程设置重复，办学的质量不高等等，这都是全国佛学院普遍存在的现象：一是道风、信仰问题。信心道念不坚固，没有道念的人在我们闽南佛学院也有一小部分，无论是学生或法师中都有。办佛教教育，它的学与修应该是一体的。如果只顾学忘了修那就是问题。很多法师在讲课的时候只是完成了讲课的任务，而忽略了教育的责任。有些法师没有信心道念，在佛学院教了几年课，可能忘了常住的大雄宝殿门往那里开，象这样的法师怎样能教出好学僧呢？再就是一些僧人不讲因果，不讲团结，象这样的情况，我想全国也不少。团结就是力量，团结才有我们佛教的兴旺。要想佛法兴，除非僧赞僧。可是现在教界的问题很严重，我们应该正视它。另外，大局观念不够，有一些正气不足，歪风四起，邪教盛行。有些异教徒来与我们佛教争教徒，也很严重。这些问题不得不引起我们教内高僧大德的重视。再如象有些寺院算命、看相、卜卦、抽签，很吃香的。用这些手段，他有利可图。如果是在办学的过程中出现这些情况，学僧无形之中就受影响，朝夕熏陶，今后培养出来的学僧，也就很自然地向这方面发展。学修并进，要学修一体化，学院丛林化。现在全国各地佛学院普遍存在的问题就是，学和修是失衡的。有的人信仰淡泊，没有道心，学虽然学得不错，学到了一些知识，但对佛教界来说是没有利益、没有好处的。昨天海山老法师说得很好，说十年学戒，十年依止。这在现代社会中，可以说是不太现实，不过这种精神我们要推崇，要很好地赞叹。所以学修并进的修，我认为还是应该摆在第一位。作为佛教院校，它与社会上的学校还是有本质上的差异的，因为我们是出家人，如果在这些方面不重视，对学院的办学，它的成功率是很低的。花了大量的人力财力，而没有培养出真正几个可以住持佛法的人。佛教教育的成败，就看你是否能够继承传统，这个传统最基础的、也是最根本的，就是素食、独身、僧装和上殿、过堂、诵戒、讲因果等，这是根本的基础和生命底线，这些底线如果丢了，那这个佛学院就不叫佛学院。全国目前有20多万僧人。如何才能将这20 多万僧人培养成为合格的僧才，这才是最重要的。下面我提几点建议：一是希望中国佛教协会能够尽快采取措施加强教界和各地佛学院的五大建设，这是保障佛教健康发展的一个基础。二是建议中国佛教协会在条件具备的省市办一到两所佛教大学。三是希望在每一招生年的时候，能够实行全国统考。四是尽快编写出一套全国统一的教材。 　　如瑞法师(中国佛教协会副秘书长、五台山普寿寺住持)：女众高级佛学院太少。现在全国大小的女众佛学院可能比男众还要多。要设本科班、大专班，如果说本科毕业生不能教本科，大专毕业生不能教大专，那这个师资就是个问题。所以我建议中国佛教协会办一所女众高级佛学院，包括能培养研究生的研究班，来专门培养女众人才，尤其是女众高级人才。 　　照诚法师(中国佛教协会副秘书长、上海龙华寺方丈)：我讲几点意见：一是建议召开这样有影响的佛教教育专委会时，应该运用现代的网络技术、媒体渠道作现场直播，直接向港澳台转播，以扩大影响。也可以请各地分管佛教教育的人士及地方宗教部门的有关领导干部参加，使大家形成一种共识。二是建议由中国佛教协会牵头，以多种形式筹措教育经费，一定要把教育基金会成立扩充起来。把全国修建寺院和升座开光所用的经费拿出十分之一投入到佛教教育中来。三是办一所高素质的培养佛教执事人才的院校，由各地推荐才德兼备的青年僧人进行培训，使之成为合格的寺院管理人才。四是加大力度宣传正信的佛教，不要让已有的佛教市场被邪教和外道所占领，决不能只关心佛教山门以内的市场，而忽略了山门以外的市场。如果没有山门以外的市场，我们怎么能保证山门以内的市场呢！ 　　杨曾文教授(中国佛教文化研究所所长)：圣辉法师的这个报告很好，抓住了佛教教育当前存在的问题，也提出了佛教教育今后发展的方向。现在我就提一点具体的建议：一、关于佛教的发展，我想中国佛教几年以后，或者十年以后，人的素质，佛教教团的文化品位会提高，这一点没有估计到；二、多年以后佛教的教育文化事业也会比现在的处境更好一些。三、因为社会的民主进展，今后各级佛教组织决策的民主化等各方面会有很大的改变，传教手段也会多样化。关于经费问题，由佛教协会提出草案以后，通过内部立法，强制性的要求各大寺院每年拿出百分之几来支持佛教教育事业。如果仅靠一般的筹措，可能是达不到目的的。另外，中国佛教有这么大的广阔领域，有很多传统寺院在历史上曾经是八宗的中心。如栖霞寺的三论宗，西安大慈恩寺是唯识法相宗，浙江国清寺的天台宗，还有很多是禅宗的寺院。如果我们能够办出自己的特色来，今后在国内可以留学。现在各地的传统寺院，没有自己的传统，我认为这是一个缺陷。 　　李革先生(国家宗教事务局院校处副处长)：国家宗教事务局预计今年年底或明年年初召开一次全国宗教院校教育工作座谈会，现正在筹备中。关于圣辉法师在报告中所提到的三个问题：教师的职称、教材的编写及办学的经费问题，我完全同意，我们宗教局院校处会全力支持中国佛教协会关于佛教教育工作的安排和部署。现在全国共有宗教院校77所。无论是从院校的数量来讲还是从培养人才的质量来讲，在全国五大教中，佛教院校的基础是最好的，条件也是最好的。鉴于这么好的基础，这么好的条件，我们的要求也是最高的。现在我想结合当前和今后一段时间的工作，也是回应圣辉法师在报告中所讲的内容，从六个方面谈一谈自己的一些想法：第一、佛教院校的教师问题。一个宗教院校中如果没有好的校舍，没有理想中的教材，也没有足够的教育经费，但只要有一批高素质的教师，我可以说那就什么也不用愁了。我建议佛教界能不能考虑建立一支高素质的、稳定的、专职的教师队伍。中国佛教界完全有力量养活一支专职教师队伍，没有专职的教师队伍，仅靠兼职的、不稳定的教师队伍任教，是很难提高教学质量的。因此，佛教协会应该考虑建立一支高素质的、稳定的、专职的教师队伍。为了实现这一目标，我们考虑近期出台两个办法来促成：1、准备出台宗教院校教师资格认定办法；2、准备出台宗教院校教师职称评定办法。只有出台这两个办法，才能保证建立一支合格的专职的教师队伍。第二就是宗教院校的教材问题。我经常说办教育就是靠“三教”，一是教师，二是教材，三是教学。教师是关键，教材是基础。这两个条件具备了，教学才会有保障，质量也才会真正提高。关于宗教院校的教材，主要有三大部分：一是爱国主义教材：其中有通用的和各教的爱国主义教材，如佛教界最近就正在编写佛教的爱国主义教材。这两种教材都是由宗教局牵头组织有关人员编写的。二是各宗教院校的宗教教材：我同意圣辉法师所说的，佛教教材由佛教协会组织有关人员编写。三是文化教材：从明年起准备组织有关人员开会商讨编写文化教材的事。第三就是办学经费问题。当然经费是办学的基础。当前佛教界办学不是经费问题，而是思想问题、认识问题。如果把思想认识问题解决了，佛教教育的经费问题是能够解决的。去今两年，中央加大了对宗教院校财政支持的力度，如中国佛学院的搬迁扩建问题，中央财政和北京市财政就要承担1.3或1.5个亿。中央也增加了对全国部分宗教院校补助的额度。第四宗教院校的审批工作。审批实际涉及到三项审批：1、新办佛学院校的审批：宗教院校的审批权力在国家宗教事务局，2、佛学院校的专业审批：佛教院校除了培养通才之外，我们迫切需要有一批专才，比如寺院管理的专门人才，外事活动的专门人才，佛学古典整理的专门人才。所以就有必要对专职的细化。3、佛学院校的学制、学位审批：就是审定你这所院校是初级、中级或高级的吗？今后建议初级的就不要叫佛学院了，最好叫僧伽培训班；中级的叫僧伽学校，高级的能够培养大专以上学位的，才叫佛学院。第五就是观念的问题。现在我们要转变一个观念，那就是要把单纯对数量的扩展，转变为质量的提升。我们不要一味地追求院校的多，招生的人数多，又培养了多少人，而应该从培养高素质的人才上下工夫。要树立质量第一的观念，牢固地树立质量是我们宗教院校生存的生命线。第六就是佛学院校图书室的建立问题。一个佛教院校办得成功与否，其中也有一个重要的原因，那就是图书资料是否充实，参考资料是否具备。如果师资紧缺，或教师素质不高，只要有丰富的可以作为学习和参考的相关资料，你所招来的学生也同样能学到一部分东西。我们现在的佛教院校在师资严重不足的情况下，又为了提高办学质量，我认为一个很重要的捷径，就是建立图书室，充实和丰富图书资料。社会上一流的大学，很重要的一点就是：图书室是一流的，图书资料的数量、质量和特色也是一流的。 　　静波法师(黑龙江省佛教协会会长、哈尔滨极乐寺佛学院院长)：第一、要办好佛教教育，一定要有广泛的共识，要靠政府主管部门、官员、在家人、出家人共同努力，而不是某一个人的事。如果不改变观念，不达成共识，佛教教育是办不好的。第二、佛学院的法师自身形象也很重要，我在这方面有很深的感受。因为身教重于言教，你是法师，不是一般社会上的老师，就是社会上的老师也要讲为人师表的问题。我们这些真和尚要是出了格，那他的负面影响就大了。第三、我们的佛教阵地如果让其他人占领了，或让海外的人占领了，那我们又干什么，这不仅是我们严重的失职，同时我们也不配呆在寺院里了。第四、办佛教教育要有良心。第五、教材虽然重要，资金虽然重要，但转变观念、达成广泛的共识更重要。第六、我希望这次会议不要白开，佛教教育是佛教的命运，是佛教的前途。希望能将这次会议的精神落到实处。 　　湛如法师(北京大学教授)：第一、加大力度培养人才，仍然是当前佛教工作中一项最重要的内容。不过在办学中提出的继承传统方面，哪些传统应该继承，哪些传统已经过时应该扬弃，这也是值得考虑的问题。如传统办学中有译场教育，禅堂教育，民国时期的学院教育。这三种办学模式，哪些是可以采纳的，哪些是可以吸收的，什么地方是可以借鉴的。应该对这三种办学模式，作出全面的评估，或进行个案的分析，这样对我们今后办学可作正反两方面的参照，以免今后办学走弯路，或走错路。第二、办学理念。当前佛教办学既有左的现象，也有右的现象。佛教今后的发展，应该是人才的发展，今后社会的竞争，也是人才的竞争。如果我们能够把握这一点，相信经费的问题，教材的问题，包括其它所有的问题都是可以解决的。因为对中国佛教来说，最宝贵的就是人才资源的储备。第三、教师资格。圣辉法师说，佛教院校的师资评定，不一定完全按照社会大学教师资格评审的标准来评定。我认为这一点是很正确的。因为佛教有他自身的界定范围。历史上也有过一些僧官僧阶的设立。藏传佛教在这方面就比较完善。在汉传佛教历史上也曾有过，如有的人是讲经师，又的人是论师，有的人是律师，有的人是禅师等等。对教师资格的认定，是对他们工作的肯定，是对他们能力的肯定，是对他们未来走向的肯定。所以我希望这次会议不仅开得成功，而且能够真真切切落到实处。 　　陈星桥居士(法音杂志社编辑)：前两次佛教教育工作座谈会有三点值得总结肯定：第一、对于培养佛教人才的重要性和紧迫性得到了共识，具体表现在赵朴老提出的三个第一。也因此，各地佛教协会和寺院办学的热情空前高涨，办起了一定数量的佛教院校，取得了很大的成绩。第二、赵朴老提出的建立初、中、高三级相互衔接的佛教教育体系，这是非常必要的。第三、明确了佛学院的办学宗旨和办学方针，办学宗旨要求培养爱国爱教、既有相当宗教学识，又有基本的文化知识，能从事寺院管理、佛学研究、讲经弘法的高素质人才。办学方针就是：“学修一体化，学僧生活丛林化”，这符合佛教解行并进的基本要求，也反映了佛教教育与社会世俗教育和其他宗教教育的根本区别。没有这一点，那就不叫佛教教育。这三个成果，我们开会要把它肯定下来。至于这三个成果背后存在的问题，我们也要如实了解。比如在三个第一中，多半都还是局限在口号里，没有很好地落到实处，许多地方依然是将大量的资金和精力用在寺院近于豪华的建设上，大量的近乎铺张的升座、开光等仪式上。又比如，初、中、高三级互相衔接的佛教教育体系，实际上并没有真正建立起来，因为此后并没有制订出相应的三级佛学院的评定标准，甚至连三级的教学大纲和教材，及相应的监督机制、师资培训与职称评定制度等都没有，因而初、中、高三级佛学院的规定多半就停留在理想的口号中或政府行政命令的硬性规定中。这应是当前佛教教育存在种种乱象和问题的根本原因。在“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针上，也出现了一些比较片面的倾向。如有些寺院采取封闭式办学，只讲本寺院所谓的传统，而不考虑学生是否能学到东西；更不愿意将僧人送到中级或高级佛学院去深造，怕他们学好了今后不回自己的寺院，总认为学到的只是理论，没有多大的用处，所以就一味地只强调专修(实际上多半流于形式)。如果不学只修，纵然能修成，也不一定能弘法利生，因为不通教理，不懂社会知识，与众生格格不入，你怎么去弘法利生！这样一来就可能埋没许多可造的佛教龙象之才。所以学与修应该有机结合，两者不可偏废。这次会议应该形成一些共识，如初级的养正教育应多强调修，课程设置也是重在僧格的养成和传统的继承；中级的普及教育，则须学修适中，课程设置应适当增加理论深度，并扩大知识面；而高级的提高教育(包括研究生教育)则须适当偏重学，以有利于佛教专门人才的养成，至于修也须强调，但重在提供环境保障和学僧的高度自觉。此次会议是由中国佛教协会召开的，与地方办的佛教教育会议应该有所不同，不只是议一议，而是要强调贯彻落实的。作为中国佛教协会理应发挥它应有的职能作用。如三级教育体系的认定，教材的统一编写，教师的培训和资格的统一评定等。这次会议的报告对于当前佛教教育存在的问题提得不少，认识相当深刻，是经过调查研究的，十六字办学理念也不错，但对于如何解决存在的问题，用什么办法、措施解决这些问题，还有所不足。我想，解决佛教教育存在的问题，缺的不是口号，而是解决问题的决心、办法和具体的操作措施。下面我有几个不成熟的建议，提供给大家，仅供参考：1、建议中国佛教协会设立专门的佛教教育处，这个处与现在的教务部是平级的，编制不少于5人，希望在明年上半年把它建立起来。以此来推动、评定、监督各级佛学院的教学工作。2、制定初、中、高三级佛学院的资质评定标准，如有些初级佛学院在名称上只够一个僧伽培训班，或者僧伽学校。学校跟学院是不一样的，从学校的规模、僧源的质量、教师的水平等诸方面进行综合评审，然后确定它应属哪一级的佛学院。我想这个标准也应该在明年制定出来。3、编定全国统一的三级佛教院校的教材，这个应该在三五年内把它编出来。如佛光山一个山头就编了一套，有些地方佛学院也编了一些。4、抓紧办佛教教育学院，用来培养师资。有的是短期进修，更多是长期培训。因为教育学是一个很专门的学问。只有经过对师资的严格培训，才能逐步形成一种师资的评定标准来。佛教教育学院应与中国佛学院平级，也是高级的。5、制定出佛教教育资金的募集办法来。现在的佛教界不是没有资金，而是用什么办法来募化资金。只要佛教教育工作真的行动起来了，募集资金应该没有问题。6、在对地方的人、财、物不能统一调配的情况下，对各地佛协和寺院办学应该大力支持，这有利于僧人整体素质的提高。但中国佛教协会有必要对各地佛教院校给予指导、监督，符合哪一级佛教院校的标准，就办哪一级的佛教院校。中国佛教协会应有一票否决权。7、希望政府多给政策。政府给予经济支持固然好，但若有好的政策要比金钱宝贵得多。如对教师职称的评定，经济待遇上的提高，甚至推动创办一所佛教大学等。因为今后佛教需要各方面的专门人才，如寺院管理人才，学术研究人才，国际交往人才，弘法讲经人才等。所以办一所佛教大学很有必要。我们要清醒地看到中国佛教与国外佛教尤其是东南亚一些国家在佛教教育方面的差距。当然我们也有我们的优势，若能充分发挥，作为佛教第二故乡的中国的佛教事业前景将一片光明。 　　圆慈法师(中国佛教文化研究所研究员)：我从1986年留学到国外，到去年彻底地返回来，就是觉得国内的形势对我很有吸引力，也就是天时、地利都很好。听了圣辉法师的报告以后，我有很多想法。如我们中国是大国，既是经济大国，更是文化大国。中国是佛教的第二故乡，怎样把我们的文化展现在世界上，这是值得讨论和重视的一个问题。如何展现？就牵涉到教育的问题。我们汉传佛教有我们独到的特色，是其他国家的佛教所不能代替的。我在这里要讲的是目前我们要解决的几个问题。第一、这次报告里面有以前的教育会议所没有讲到的，就是专续本的问题。我们国家的院校重复教育很多。这个专续本的提出，就是为了解决这个问题，我认为这是很切合实际的，是解决重复教育的一个好的办法。第二、关于教材问题。教材问题怎么来解决，我认为首先是要解决教学大纲的问题。教学大纲解决了，其余具体的教材问题也就容易解决了。教学大纲要针对本科、中级、初级这样不同层次的院校来编。我国汉传佛教有八大宗派，同时也有藏传和南传的佛教。我认为在这样一个多宗派、三传佛教俱全的国家里，最好是编写专科性的教学大纲，或专科性的教材。实际上国际名牌大学，只有教学大纲，没有具体的教材，你按教学大纲学习，成绩合格了，就毕业。所以编写教学大纲很重要。第三、这次会议又提出了一个具体解决师资问题的办法。就是办师资培训班的事，这也是切实可行的。另外，为了适应形势，也是为了发展自己，在以后的教学里面，包括中国佛学院，应该增设一些专科，比如财会、电脑等。 　　渊博法师(湖南省佛教协会副会长)：我希望中国佛教协会能够办一所规模比较大的女众正规佛学院。中国佛教的财力、人力都是具备的，只是中国佛教协会没有统一安排。中国佛教协会是不是可以向全国的各大寺院以及各佛教协会发出倡议，把一定的人力、财力捐献给中国佛教协会统一调配，办一所正规象样的女众佛学院。 　　传正法师(广东南华寺方丈、曹溪佛学院院长)：曹溪佛学院从开办以来毕业了三届，共一百多人。其中有一个本科班，一个专修班和一个预科班。南华寺是六祖惠能大师的道场、禅宗祖庭，在培养禅修人才方面我们有这个责任。南华寺在培养人才方面，当地的党政领导、护法居士及中佛协的圣辉法师都很关心和支持。我们应该要实实在在为佛教做一些事，有钱的出钱，有力的出力。只要大家形成共识，中国的佛教教育事业一定是大有希望的。 　　隆相法师(中国佛学院栖霞山分院常务副院长)：我简单谈几点个人看法：一、现在大家普遍反映各地佛学院比较多，应该肯定我们佛学院在这二十多年来为佛教界确实做了非常突出的贡献，这是不能抹杀的。二、我想对全国佛学院男众部和女众部是不是要作一个系统的调查，然后进行合理布局。三、我们确实要考虑一下僧源问题，大家虽然谈到了互相争取僧源，我们也应该进行一个调查，在全国范围之内出家僧人究竟有多少，才能为佛教教育今后的发展提供可靠的依据。四、教师的培养。我认为这也是最紧迫的事情，那就是本科毕业不能教本科，中专毕业的不能教中专。这是一个现实问题，我认为最关键的是，我们登上讲台的法师们都没有经过象社会那样的专门培训。我虽然在栖霞山佛学院呆了15年，在教学上还是在摸索的过程中，犹如如意法师所说的还是一个灌输式的教学方式，缺乏教学经验，我觉得其他法师也应该补上这一课。五、我们的法师和学僧的品德教育，这将成为我们佛教院校的一个特色，这个应该放在教学工作的首位。我们对学僧的要求似乎多一些，对法师的要求似乎不是很多。实质上有的法师谈到过，以身作则，榜样的力量是很大的。作为法师登上讲台，不仅只是传授一点知识，更重要的是要作表率。是什么样的法师，就能培养出什么样的人才。 　　惟航法师(普陀山佛学院副院长)：佛教在落实宗教政策以后，最初阶段是恢复期，主要以恢复寺院为主，但许多老法师同时意识到了佛教人才断层，青黄不接，所以在修建寺院的同时，就在兴办佛学院以培养人才。现在已经进入到了21世纪，寺院修复期已经过去了，大部分的人力和财力应该转移到对僧才的培养上来。但僧教育如何才能办好，大家都在摸索。前面有很多人讲到，本科毕业不能教本科。但我们扪心自问，看看有多少才能真正称得上是法师呢？所谓为人师表、起带头作用的好法师？我相信不是很多的。如我们普陀山佛学院从创办到现在17年过去了，也还是在摸索中。整个中国的佛教就象一个大家庭一样，但我们依然是各自为政，普陀山管普陀山的，闽南佛学院管闽南佛学院的，都是各自为政，没有统一的一个核心。应该说中国佛教协会是我们的核心，应考虑如何把整个中国的佛教整合在一起。比如从我们普陀山来讲，我们的师资队伍应该在中国佛学院有个备案。哪个地方缺少师资力量，中国佛教协会可以调配。这个工作我们应该做。 　　普仁法师(苏州佛教协会副会长兼秘书长、戒幢律寺方丈)：第一、佛教教育工作的重要性，应该说今天参加会议的都已达成共识，今天不办教育，佛教的未来的确问题很大。我认为要使全国佛教界在培养人才方面达成共识，可能力度还要加强。七八年前我去过越南，那时越南的佛教和整个国家的经济状况比我们中国的确差很多，但在胡志明市一个寺院中仅在海外留学的博士就有60多个，我听了以后非常惭愧。所以我们应该加大培养人才的力度，使大家共同认识到佛教教育的重要性。第二、现在佛教的空间小了，不象过去空间那么大。怎样来树立我们的正信知见，怎样来拓宽我们的知识面？我想应该从三大语系佛教来编写教材、设置课程，而不应当象现在各佛教院校多只开设中国特色的宗派佛教的课程。第四、现在全国佛教院校有40多所，为什么不少的学僧到第二年以后就不想学呢，静不下心来，我想就是以为进入“保险箱”了吧。应该建立上下制、学分制、淘汰制，行就上，不行就下，以这三个制度来进行管理。第五、我建议，学习应该是古今结合，中西结合，教内教外结合。一定要把僵死的观念改变过来，以三结合来进行教学与管理。第六、讲人间佛教当然很好，现在有些讲成世俗佛教，而不是人间佛教了。这些也值得我们注意。 　　正刚法师(重庆佛教协会副会长)：我们现在的佛学院所开设的课程都包括了三大语系，也还培养了一些人才。要说讲经论吧，实际上还有很多很重要的经论都没有讲。比如说法相唯识学里面的《瑜伽师地论》、《成唯识论》等，就是读研究生也只是概论性的学习。所谓宗派佛教的东西，是我们中国式的佛教，从法相唯识学来说，它里面中国化的东西是非常少的，那纯粹就是印度佛教的东西。而且在佛法里面中观唯识两个轮子，是所有中国佛学的基础。如《瑜伽师地论》、《成唯识论》都没有地方进行专门的弘扬。就是其他宗派也没有一个专门的道场来传扬，而给我感觉真正能够对于经论有一定传承的是太少太少了。若干年以后，我们有很多重要的经论就没有人讲了，当然也就没法传承下去了，因为没有人讲嘛。现在我们仅仅只是讲一些普及的东西、基础的东西、概论性的东西，这就很危险。我就在想，比如唯识的东西，刚才杨教授说大慈恩寺讲法相宗。大家都知道过去的汉藏教理院，太虚大师他一生弘扬佛法主要就是法相唯识学。惟贤老法师指示我们，汉藏教理院就是以法相唯识学为重点来弘扬传承，并且今后就是一经两论。一经就是《解深密经》，两论就是《瑜伽师地论》、《成唯识论》。作为中国佛协应该想办法把它传承下来。 　　道坚法师(重庆华严寺方丈、重庆佛学院副院长)：第一、现在都在讲办学规模，其实现在突显的一个问题是僧源问题。大家都说我们中国佛教有多少和尚，达20万，大的寺院有一万多所，如果加上被批准的活动点一共有三万多所，20多万人，分到三万多的寺院当中去，一个寺院就只有几个人。也就是说大多寺院其实就没有出家人，只有一些居士在管理寺院。如果居士有修有学，当然不成问题，如果是无修无学，那将来佛教怎么样呢？那肯定是前途未卜。怎么办呢？那就只有靠佛教的教育。但是我们会发现一个很艰巨的问题，就说我们寺院，现在有100来人，其中有不少是老年人，有一些是年轻人，有很多人是上世纪60年代出生的，出家已有一二十年了，前几年都在辛辛苦苦地忙着帮师父修寺院，现在混了一个职事，让他再读书不可能了。现在的出家人比例相对比较低。因为现在多是独生子女，最多只有两胎，要出家可能比以前遇到的问题多得多。现在的孩子如果跑到你的寺院来，人家的家人可能要与你打官司。僧源不足实际与现在这个社会有关系，就是我们这个大环境独生子女的问题。你假如都出家那是不可能的。所以僧源不足还要考虑这些因素。我们只说要办多少佛学院，要办多大规模，可能没有那么多的出家人。所以在将来的办学里面是否应多考虑一下居士教育。其实苏州西园寺他们做得比较好，西园寺就允许具有大专以上文化程度的在家青年人进入佛学院读书，这些人实际就是将来的弘法力量，他经过几年的佛学教育，有一部分就出家了。也就是我们怎么样补充佛教的生力军，要动脑筋，想办法。我们现在的佛教形象有问题，你想让社会的精英进入僧团那是不可能的，所以我们必须在佛教文化建设方面做出很大努力，树立佛教正面的形象，才能让有识之士走进佛门。我们应该设法吸纳社会各阶层的人士进入佛门，进行再教育，我们不能只是搞基础教育。现在办佛学院，我感觉很无奈，仅仅做的是社会基础教育。大多数是中学生，你给我们批的是高等宗教院校，但是你面临这帮学僧，你只能从基础方面着手。第二师资的问题。师资问题也是制约现在佛教教育最关键的问题，我们现在很多出家师父，不管他动机如何，经过三四年的佛教教育，走向了教师工作岗位，他的人格素养，他的文化修养等等，就不一定堪为人师。但是已经被错位地调入到人天师表的这个岗位上，那么他能教育什么样的人才，这是非常堪忧的。作为藏传佛教中的堪布，也就是我们汉地称的法师，堪布的封号是很严格的，你要认识法藏，堪为教授，那不容易。但我们汉地的出家人只要一剃头就叫法师，而作为一位法师，要对整个佛陀的圆满教法都要有所了解，如中观、唯识、阿含、毗昙、戒律、因明。如果这些方面你不全部了解，严格说来那是没有资格当法师的。在印度或西藏要作一个真正的法师，要学十几年才行。现在的法师不说十几年的苦修苦学，有的只有两三年，或者四五年，不管他够不够资格，就当上了法师，这是值得我们深思的一个问题。 　　素全法师(四川省佛教协会副会长)：这次中国佛教协会把佛教教育工作专委会放在四川召开，这本身就是对四川佛教教育工作的一个鞭策和鼓励。我听了圣辉法师的报告后，尤其是对第六条感触颇深。以前四川有四川省佛学院、四川尼众佛学院、峨眉山佛学院，空林佛学院、昭觉佛学院、以及广德寺佛学院。这么多的佛学院有没有那么多的僧源，有没有那么多的师资呢？这势必造成恶性竞争，互相的攀比。我们应该优化资源，不能乱办。成都的空林佛学院，老和尚就反映，佛学院的学僧不参加寺院的上殿、过堂，也不参加劳动，寺院与佛学院有矛盾。我认为办佛学院就应该办专门的佛学院，要与寺院有区别。以前的四川佛学院办在宝光寺，彼此之间也有很多的矛盾，后来不得不停办，迁址到峨眉山与峨眉山佛学院合并办在中峰寺。中峰寺不对外开放，一座寺院就是佛学院。四川尼众佛学院以前在铁像寺，三门紧闭，不对外开放，那时的佛学院还办得很有成绩。以后随着时代的变化，三门打开了，问题也就出现了。这边在放鞭炮，做佛事，那边又在上课，弄得佛学院终日不得安宁。所以后来不得不择址新迁。现在四川省委省政府已经同意我们四川省佛教协会的意见，就是办好三所佛学院，一所是四川峨眉山佛学院，一所是四川尼众佛学院，一所是四川藏语系高级佛学院。所以说必须优化、组合，让资源合理地配备。我们下一步就是要把尼众集中在四川尼众佛学院里。将来的空林佛学院就是一个初级佛学院，就是一个培训班。另外，关于僧才的去向问题：一方面毕业的人才没有得到合理的利用。到了寺院以后，由于忌贤妒能等种种原因，往往留不住人才；一方面，我们毕业的人才也有一部分不愿意到艰苦的地方去，到需要他们的地方去。现在开放的寺院很多，有相当一部分寺院没有僧人，你安排这些僧人去主持，他们不愿意去，他们想尽办法都要在大城市的寺院中，因而有些大城市的寺院中住了好几百僧人。所以我们培养人才的方式值得反思，弘法的方式值得反思。 　　海山法师(四川省佛教协会副会长)：这次中国佛协在四川召开佛教教育工作座谈会，对我们四川佛教的教育是一个极大的鼓舞。四川佛教从文革之后落实宗教政策以来，修建了不少寺院，寺院恢复来得很快，但佛教人才却十分缺乏，出现了寺院多僧人少。从教育来说，由于各寺院都需要人才，都希望培养人才。如果过去读过佛学院的、有一定知识文化的僧人，在落实宗教政策、恢复寺院时，就重视了办学培养人才；有一部分僧人由于没有读过佛学院，就只知恢复寺院，对人才培养没有重视，所以对佛教办学来讲就不平衡。而峨眉山由于有遍能老和尚重视佛教教育，相对较早就办起了佛学院。还有我们隆莲法师，由于她本身的知识非常渊博，对培养人才非常重视。我们四川省佛学院从1992年才开始兴办的。我们办学在寺院里，首先这个寺院要道风好，寺院是我们办学的一个基础，因为老一代给我们青年一代做了榜样。这个榜样非常重要，也因此赵朴老提出“学修一体化，学僧生活丛林化”。从“文革”以后，我们的丛林制度正在恢复，如果要单独办一所佛学院，没有丛林作生活的基础，没有老一代给学僧做榜样，出家才几年，连丛林的规矩礼节都不懂，他怎么去住持寺院？去弘法利生？尤其是以身作则很重要，不能只是口头上说一说。中国佛学院提出的“学为人师，行为世范”就很好。佛教在中国传承到现在，已有二千多年的历史了，靠什么传承的呢？靠的是佛教的精髓——佛、法、僧三宝。如果没有三宝的精神做支撑，你学来的就只是知识，那你就不是佛教徒了。我们四川佛教有一定的基础，佛教教育也办出了一些成绩，但是今后如何改革？如何在原有的基础上规范化？教学质量如何提高？如何能够真正地培养出更多的合格人才？这是我们应该考虑的一件大事，关系佛教的未来。中国佛协这次召开佛教教育会议是及时的，开得很好。希望通过这次会议，把圣辉法师的这个讲话形成一个纲领性的文件，贯彻下去。 　　(唐思鹏根据录音整理)　　 