在“赵朴初学术思想座谈会”上的讲话

 全国政协副主席 中共中央统战部部长 刘延东 (2005年5月21日) 同志们、朋友们： 　　今天是伟大的爱国主义者、著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖赵朴初同志逝世五周年纪念日，我们在这里举行“赵朴初学术思想座谈会”，表达我们对朴老的深切怀念和崇高敬意！首先，我谨代表中共中央统战部，向赵朴初同志的亲属，向出席今天座谈会的各位朋友、各界人士致以亲切的问候！ 　　赵朴初同志是中国共产党志同道合的亲密朋友，是统一战线德高望重的优秀代表。无论是在抗日民族统一战线、人民民主统一战线，还是新时期爱国统一战线中，他与我们党肝胆相照、风雨同舟。大革命时期，面对列强横行、民不聊生，他立下了救国救民的远大抱负。抗日战争前夕，为反对内战，他发起成立了中华佛教护国和平会。抗日战争爆发后，他不顾个人安危，积极宣传抗日主张，团结爱国人士，开展秘密斗争，千方百计地救济、安置难民，特别是冒着生命危险，掩护千余名青壮年参加新四军，他的英勇事迹至今仍教育和激励着后人。抗战胜利后，目睹国民党的腐朽和反动，他毅然投身于争取民主、反对内战、解救民众的爱国民主运动。新中国成立后，百废待兴，他出任华东民政部、人事部副部长，为华东地区和上海的经济复苏和稳定群众的生活做了大量工作。社会主义建设时期，朴老始终以满腔的热忱积极投身其中，九秩之年仍为国事操劳。他曾在诗中坦露心曲“母兮吾土，报恩无有穷已”。朴老为了中华民族的解放事业、为了社会主义现代化的建设事业，殚精竭虑，日夜操劳，真正做到鞠躬尽瘁，死而后已。 　　赵朴初同志是中国民主促进会的创始人之一。1945年12月，赵朴初与马叙伦、王绍鏊、林汉达、周建人、雷洁琼等在上海成立了中国民主促进会，以“发扬民主精神，推进中国民主政治之实现”为宗旨，发动民众争取民主，反对内战。他长期担任民进中央的领导职务，成为中国民主促进会德高望重的卓越领导人。他积极发挥参政议政和民主监督的作用，为巩固与发展中国共产党领导的统一战线，为坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了重要贡献。朴老始终对共产党怀有深厚的感情，一以贯之地拥护中国共产党的领导。他曾说：“我经历了清朝光绪、宣统两个皇帝，也经历过北洋政府和国民党统治时期，相比那些时代，今天可谓盛世”。正是经过漫长岁月的求索，朴老悟出了一个真理：只有中国共产党最能代表中国劳苦大众的利益。朴老多次勉励民进会员：“我们将永远与共产党同心同德，为建设两个文明，为祖国统一，为世界和平，勇猛精进。政治协商，民主监督，是我们的庄严使命。加强自身建设，从组织到个人，是我们成功的保证”。 　　朴老是杰出的爱国宗教领袖。他坚决拥护党中央制定的关于宗教工作的一系列方针政策，对宗教问题和宗教工作见解深刻，在协助党和政府制定、宣传、落实宗教工作方针政策，促进社会的稳定与进步方面作出了重要贡献。朴老以他高度负责的精神，对社会主义初级阶段的宗教理论和宗教工作，坦诚地提出许多宝贵的意见和建议。从80年代到90年代，朴老先后论述了宗教与社会主义社会相协调、相适应的问题，他指出，党和国家从政策上、法律上充分尊重和保护宗教信仰自由的权力，宗教徒则要爱国爱教、遵纪守法，拥护党的领导，报国家恩，报众生恩。朴老一生都在践行爱国爱教，他参与了中国佛教协会的筹备并长期担任中国佛教协会的主要领导职务，为中国佛教事业的发展进步，为佛教与社会主义社会相适应作出了积极的努力。朴老强调要加强中国佛教界的自身建设特别是僧才的培养，积极提倡“人间佛教”思想，号召佛教界发扬中国佛教农禅并重、注重学术研究、促进国际友好交流的优良传统，真正担当起新时期赋予的历史使命。朴老以“爱国爱教”、“护国利民”为宗旨，反复向佛教徒宣传爱国主义思想。他说，没有社会主义新中国，就没有我们的宗教信仰自由权利；没有繁荣富强的社会主义国家，就没有佛教事业的兴旺发达。他常说，我们的生命好比一滴水，只有我们肯把它放到人民的大海中去，这一滴水是永远不会干涸的；个人的力量犹如指甲缝里一点点土，只要我们肯把它依附在祖国的大地上去，这一爪土的力量就会无比坚固。 　　朴老善于抓大事、议大事，在重大原则问题上，旗帜鲜明，立场坚定，始终与党和政府保持一致，维护民族尊严，维护国家统一。他热情支持藏传佛教的健康发展，当达赖集团企图分裂祖国而背离教义、篡改藏传佛教的仪轨和历史定制时，朴老以他深厚的佛学造诣及时予以有力地批驳，为维护民族团结和祖国统一，作出了特殊的贡献。1997年，台湾中国佛教会邀请达赖喇嘛访问台湾，朴老严厉指责“台独”与“藏独”势力狼狈为奸的丑行，鲜明表达了维护祖国统一的强烈愿望和坚定信心。朴老是最早指出“法轮功”是邪教的人之一，1999年当民政部宣布“法轮功”为非法组织后，他当即发表文章坚决拥护中央的决策和部署。 　　朴老是中国知识分子的典范，他“一身正气、一身和气、一身善气”，深受文学界、文化界人士的爱戴。他淡泊物外，唯公是务，他学兼古今儒释，博学多才。他是中国书法家协会最早的创始人之一，并对中国古典文学有着十分精湛深入的研究，在书法和诗词曲方面都有很高的造诣，是享誉海内外的著名作家、诗人和书法大师。朴老又是一位友好交流的使者，他提出中韩日三国佛教“黄金纽带”的思想理念利益至今，不仅树立了中国宗教的良好形象，同时为维护亚洲乃至世界的持久和平贡献了力量。朴老还是中国慈善事业的先驱，毕生躬行济世救民的崇高理想，即使在晚年体弱多病时仍为遭受地震和洪水灾难的地区筹集救灾资金。 　　朴老离开我们已经五个年头，五年的时间让我们对朴老的怀念历久弥深。我们缅怀赵朴初同志，就是要学习他热爱祖国、热爱共产党、热爱人民的崇高品质，更加自觉地接受中国共产党的领导，把全部身心和精力投入到全面建设小康社会和中国特色的社会主义事业中去；就是要以他孜孜不倦追求真理的精神和豁达大度、清正廉洁的高尚品德为榜样，努力工作，开拓进取，在各自岗位上争取优异成绩；就是要坚持爱国统一战线不动摇，进一步完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，并使之不断制度化、规范化、程序化；就是要从我国国情出发，全面正确地贯彻宗教信仰自由政策、坚持独立自主自办原则，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。 　　同志们、朋友们，我国已进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。中央提出构建社会主义和谐社会的重大任务，是我国改革发展进入关键时期的客观要求，是全体中国人民的根本利益和共同愿望的具体体现。建设一个民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力的社会主义和谐社会，要使包括广大统战成员在内的全中国人民的聪明才智和创造力得到充分发挥，同时也使改革和发展所创造的社会财富为全体人民所共享。让我们深切缅怀赵朴初同志，追忆他的崇高风范，学习他的优秀品质，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，同心同德，团结奋斗，努力开创建设中国特色社会主义事业的新局面，为实现中华民族的伟大复兴作出更大的贡献。 