 李音祚 　　“人同此心，心同此理”的现实适用于全人类。成长于不同文化背景下的健全的正常人，有着相同或相似的认识功能及各种尚未被发现、未被开发的心理潜能，这是人类自身的一种最为宝贵的自然禀赋（natural inheritance）。人们若能合理地运用自己的这种自然禀赋，就有可能达到终极性的超越与解脱（emancipation）。这是自有人类以来，最令人鼓舞的、最重要、最伟大的发现。它的发现者是生活于2500年前的释迦牟尼佛。 　　所谓东西方文化的差异主要是源于人们在不同的历史、文化、宗教、习俗、以及生存环境等特定的领域中，潜移默化地形成的与之相应的心理习惯和思维方式。差异大多表现为基于不同理解背景的认识方式和解释方式。寻求超越文化差异的相互理解，寻求公正、客观、有效的解决共同面临的问题，是人类一直在追寻的目标，也是文明发展的方向。 　　对不同性质的事物是否能用同一种理解方式是一个值得探讨的问题。用物理学的研究方式研究心理学是否可行，是值得怀疑的。把具有无限性特征的心，放入有限性的容器中研究，犹如用科学性的眼光去评判“愚公移山”的寓言一样，虽逻辑与科学性的论证无可挑剔，但义理却风马牛不相及。人本主义心理学看到了这一点，这在西方文化的背景下是一种了不起的超越。 　　从东西方不同的文化土壤中，必定孕育出不同的认识方式和相应的思维模式。它们都有着各自独特的优势与局限。从总体特征上来讲，东方的主流性认识特征是：水深而浊。这一点，从那句“水至清则无鱼”的名言中可以想见，它注重模糊性的境界。西方的主流性认识特征是：水浅而清。它强调清晰的限定和可操作、可重复性的证明。 　　东方的主导性思维模式是意会性的（metaphorical），而西方则是分析性的（analytical）。它们犹如两种不同的使用工具，各自有着其独特的适用范围和领域。就医疗的诊断方式而言，中医用意会性的号脉，西医则用图谱式的仪器分析（脑电图、心电图等）。对解决具体问题而言，这两种工具有着强烈的互补性特征，把东方文化中意会性的感悟，用西方文化精确的语言表达式阐释出来，将是在各个领域中的中西学者们所能预期的最佳结果。 　　从生活的源头追寻形成“看法”的基础，应成为心理学基础性的工作。对病人而言，重要的不是搞清病的名称，而是搞清病的成因，继而采取有效的对治手段。目前，尚有许多无法被科学的仪器和医学的理论诊断和解释的疾病，这只能说明现有的科学仪器和医学理论的局限性，而决不能由此而断定病人“无病”。在这种现实背景下，对东西方的学者们而言，探讨、借鉴自己所不熟悉的思维方式和解释方式或许是较明智的做法。 　　在讨论无法完全用物理学的标准来说明和解释的心理学问题时，既需要推理式的逻辑支撑，更需要直觉式的内证体验，两者缺一不可。牛顿发现万有引力与爱因斯坦发现狭义相对论时，都没有经过逻辑推理的过程，那是一种心灵的直觉的作用，是一种顿悟，但要证明它，使之具有普适性和广泛的实用性，则离不开逻辑推理的支撑。以往的东方心理学（内在科学）大多是以内证体验的方式直接得出结论，而且是以意会性的传授方式代代相传的。东西方之间，在解释方式、理解方式及传授方式上是有较大的区别的。 　　就心理学而言，如果研究的视角只停留在简单的物理性实验和对心理现象的思辩性分析的层面，就如同不会游泳的科学家们在一起讨论浮力、速度、姿势与游泳的关系问题，这至多是一种以实用性为导向的思辩性游戏。释迦牟尼佛是在九死一生的生命实践中掌握了“游泳”技巧的人，他除了告诉世人，每人都有学会游泳的潜在天赋以外，还充当了一个负责任的“游泳教练”的角色。他要救众生出离烦恼与生死的苦海（the miserable sea of samsara），我们可以把他所传授的方式方法及其实践活动，形象地描述为实证性的解脱游戏（the game for emancipation）。 　　游戏是人类共同的最原始的生活及生存方式之一，它可以构筑宽泛而深厚的理解背景。从某种意义上说，原始的游戏是人类生活的源头，人们越是向源头趋进，就越容易找到相通的理解背景。现代心理学的源头是哲学，哲学的源头是宗教，而宗教的源头则是原始的游戏。在讨论一个具体的问题时，人们通常先要设定目标，然后再考虑实现目标的方式与手段。看法决定想法，想法决定做法。从这个意义上说，佛陀所揭示出的“四圣谛”（苦、集、灭、道）已经从宏观的层面上，展示出有价值的心理学所应持有的研究宗旨与发展方向。 　　西方的游戏学理论有着坚实的学术背景和清晰的发展脉络。从康德的自由游戏论，席勒的自然游戏及审美游戏论，弗洛伊德的虚拟游戏论，胡伊青加的竞争游戏及描述游戏论，伽达默尔的自为游戏论、融合游戏论及复合游戏论，到维特根斯坦的语言游戏论，这种种的游戏理论都是与作者的哲学及心理学思想紧密相连的，它们的影响力渗透到西方的思想界及社会生活的方方面面。 　　纵观西方的游戏理论，在维特根斯坦以前的哲学家大多带有基于西方思维特点的限定性特征，其局限表现为概念限定的不周延性和缺乏普适性问题。维特根斯坦是敢于“出局”的人，他不再追求“限定”，不再追求“本质”，而是以现实生活的实际为背景，在语言运用的具体环境中考察概念的定义，由此引发了一场震撼整个西方学术界的思想革命。从思维方式的角度上说，对西方的学者们而言，维特根斯坦的语言游戏理论是有助于理解东方文化的重要的理论工具。 　　到目前为止，就本人的视野所及，在东方文化的土壤上，还没有出现与西方相匹配的系统的具有哲学高度的游戏学理论，但这并不意味着其游戏学思想的缺失。如果能超越表达方式的局限，从更广博的义理层面的背景中看游戏问题，人们将会吃惊地发现，整个东方文化的精华所在，正是以佛教文化为特征的解脱游戏。本人的论文《解脱游戏学研究———以维摩诘的解脱游戏为例》对此问题做了基础性的铺垫，现简要将其结论性的观点概括如下： 　　本人将游戏的内涵概括为三个层面： 　　（一）现象层面的游戏。它所表达的是在无功利目的、无明确的游戏规则的前提下，根据自己的主观需要而进行的自由自在的游玩。这是“游戏”最原始的含义。大自然无穷无尽的风云变化，人世间多彩多姿的关系格局，都为游戏者提供了取之不竭的心理想象的资源。儿童自发的“过家家游戏”即属此类。 　　（二）规则层面的游戏。它所表达的是人类在社会活动中逐渐规范行为方式，制定能够形成共识性的规则，此规则一旦确立，便对管辖内的游戏参与者产生制约作用。例如，指上为天，指下为地，定左右，分男女，均属人为制定的规则。站在解脱游戏的角度上看，与人类生活密切相关的政治、经济、文化等主要领域均属于规则层面的游戏。 　　（三）超越层面的游戏。它所表达的是修行成就者所特有的一种内证体验，其特征是在“于假不迷”的前提下获得“自在”与“解脱”。所谓“游戏神通”、“游戏三昧”中的“游戏”即属此类。它表现为从源头上解开了因颠倒梦想而形成的精神枷锁，唤醒了无始以来的迷梦，其标志是由破“我、法”二执，证得“我、法”二空，由此进入远离分别执著的“不二”境界。 　　本文所讨论的游戏的内涵，既有规则层面的含义又有超越层面的意蕴，是将游戏放在解脱背景下的研究。从某种意义上说，解脱游戏学中的“游戏”，就是佛经中所指的“智慧方便”，它是依据大乘经典的方便智慧，结合现实社会人们的接受背景所归纳、整理而成的一种通俗化的表达。智慧与方便分不开，解脱与游戏分不开，解脱游戏是“方便智”的外化形态[1]，是实现解脱的辅助性工具。 　　在当今的时代背景下研究解脱游戏学，需要用现代人的语境、词汇及游戏规则来阐述才容易找到相应的契机点。本文所归纳出的六种核心要素及五个基本预设，可以看作是理解解脱游戏学的“路标”。这六种核心要素是： 　　1、背景 　　人是背景中的人，事是背景中的事，不存在脱离背景而存在的人与事，背景是所有可以指陈的人与事的各种关系的总和。宇宙虚空与人的心量共同构成了终极性的背景。对心量的局限性的使用，构成了局限性的人生。相反，对心量的智慧性的开发，亦可达到终极性的超越。背景是万事万物大而无外、小而无内的终极坐标系。 　　2、局限 　　人的一生是在局限中生与死，在局限中思维与活动。肉体的局限大致相同：生老病死，百年而已。精神层面的局限则因人的信仰和心量的不同而大异其趣。局限是对无限的背景的限定，是事物的具体化的表现形态。任何事物，一旦表现出来便陷入在局限之中。“五十步笑百步”的寓意，正是对人类行为的局限性所做出的最生动的描述。 　　3、错觉 　　错觉是局限的必然结果，是对宇宙规律的扭曲的认识，常表现为认假为真的执著。所谓的意义与价值大多根植于人们内心的游戏冲动，是人的一种主观性的感觉，从本质上说，属于认识层面上的错觉。相对于显微镜下的观察结果而言，人们在日常生活中肉眼所见的“事实”，便属于局限状态下的错觉。在不同层次的观察背景下，往往得出截然不同的结论。 　　4、角色 　　角色是一种被按照特定的规则所赋予的名分。特定的角色，反映出人们相应的生存状态。人生游戏的主旋律大多是围绕着不断变化的角色定位而展开的。人们在现实生活中的角色与理想化的自我认同的角色并不能完全吻合。社会角色往往带有被安排或被迫性的色彩，而内心世界中的角色则是完全自由的。自我认同的角色才是自己真正的命运。 　　5、游戏圈 　　游戏圈是社会角色的生存与社交领域，主要有由血缘和婚姻构成的家庭领域及政治、经济、文化等社会领域，它是角色谋生与自我展现的平台。不同的游戏圈，提供不同的生存方式。佛教也可被视为人间众多游戏圈中的一种[2]，在没有达到彻底的觉悟之前，任何佛教的修行者，也毫无例外地处于不同程度的局限与错觉之中。 　　6、游戏规则 　　游戏规则是游戏者之间所认同和遵守的一种法则[3]，它直接反映着游戏的性质，表现为对人们相互交往中行为方式的一种限定与规范，具有明显的人为性特征和发展性、继承性特点。对游戏规则的适应与修正，构成了人类历史的总剧本。人类历史的改朝换代，都是从改变游戏规则开始，朝代延续的过程，也就是适应、完善其游戏规则的过程。 　　人都是不同程度地生在局限中，长在错觉下，然而其生存和思考的背景却是蕴涵着无限超越性的宇宙虚空。人从一出生，就落入在游戏圈中，人们按照一定的游戏规则，赋予其一个具有符号特征的角色———姓名。人的成长的过程，大多是在局限与错觉中应对千变万化的游戏现象，适应千差万别的游戏规则，从而使自身不断变化的角色在日趋扩大的游戏圈内，变得心理日趋复杂，感受日趋沉重的过程。 　　对人的生命而言，有生就有死，这是每人都不可抗拒的自然法则。然而，超越对生的贪恋，对死的恐惧，超越各种扭曲的游戏规则对自身的束缚，超越不同层面的局限与错觉及其所派生出的各种游戏困境，是每一位有健全理智的人所固有的天赋。“一切众生，悉有佛性，乃至一阐提等，亦有佛性。”[4]在人类所有的遗憾中，最大的遗憾莫过于对自身固有天赋的漠视，正所谓“身中宝珠从未失，奈何枉自作乞儿”[5]。解脱游戏学展现给世人的，是一种在空性背景下的“立体坐标系”[6]。如果人们能“善用其心”，便有可能从中意会性地看到自己那不断变化着的心态、不断变换着的角色，看到自己生存的游戏圈和相应的游戏规则，看清自己现有的处境、局限、错觉……最重要的是，它期待着每个有缘参与解脱游戏的人，都能感受到那自我超越的希望。 　　古往今来，呈现在人们眼前的只是变化着的游戏现象和游戏规则，而体验层面的游戏困境（烦恼）却无明显的改变。因此，超越游戏困境是人类生活中永恒的主题。本文将六种核心要素之间的关系及其所揭示的义理归纳成五个基本预设： 　　（1）背景的大小与局限的大小成反比。 　　（2）局限的大小与错觉的大小成正比。 　　（3） 处于任何游戏圈中的角色，都有超越错觉与局限的潜在的天赋。 　　（4）游戏现象（泛指万事万物）皆随时空及游戏角色心态的变化而呈现出变化无常的特征。 　　（5）游戏规则的确立皆是人为的结果，其有效性只限于在特定时间段的相应的游戏圈内。 　　以上五个解脱游戏学的基本预设，皆属一目了然的事实，虽然本文没有将它们以理论的形式详细论述，但其中的义理却渗透在整个解脱游戏学的内容之中。 　　基于以往的经验，若想对“游戏”给出限定性的定义，是极不明智的做法，但为了交流的方便，也只有不得已而为之。本人对“游戏”的基本看法是：“基于人的业力[7]　（karma）所派生出来的活动及相应的形式，其内涵与性质由具体的活动内容来限定。”由于理解的差异及语言的使用习惯，人们不愿将某些学科领域与游戏的观念相连，但其实质，只是换了一种解释方式而已。历史的演变所带来的是不断变化着的解释方式和游戏规则，而游戏的功能却是相对稳定的，就像路标上的名称在不断地变化着，而路标的指示功能却没有丝毫的改变一样。 　　纵观人类的历史，难以摆平的外在的（人为性的）社会游戏规则与内在的贪欲与执着，永远是引生烦恼的保障体系。对大多数身陷烦恼游戏圈中的人们而言，任何局部性的修补，只能起到暂时性的平衡，都不足以从根本上解决问题，所以佛陀才创立了“另类的”游戏圈———佛教僧团，专玩解脱的游戏。在大乘佛教中，解脱的最基本的层面是超越，表现为一种以智慧和慈悲心（compassion）为导向的舍己为人的利他精神。追寻解脱游戏的源头，可以将其概括为：“菩提心为因，（大）悲为根本，方便为究竟。”[8] 　　慈悲心因痛苦的众生而有，方便智慧因慈悲心而生，菩提心是慈悲心的升华，是解脱的成因。一切以解脱为目的的实践活动，最终都将回归到菩提心（the enlightenment mind）这一源头上。找到“解脱”的源头之后，最重要的是解决如何将其与现代社会生活对接的问题。根据本人的研究，“游戏”是一个较为恰当的契机点：把解脱与游戏相对接，形成解脱游戏学，不失为一种契理契机（skillful means）的方便之举。 　　“游戏”一词的内涵非常丰富，有现象层面的、规则层面的、超越层面的，解脱游戏的路径是：通过观察现象层面的游戏，透视规则层面的游戏，进而体悟超越层面的游戏。从现象层面上说，解脱游戏是与烦恼游戏相待而立的游戏，是以慈悲心为基础的拔苦与乐的游戏，其中乐的内涵是无毒副作用的“法乐”，（the enjoyment that comes from enlightenment）是无有系缚的“自在”与超越生死轮回的“解脱”。从规则层面上说，解脱游戏是开发“善心所”[9]（the realm of psycholog?鄄ical phenomenon in good virtue）的自利利他的游戏，它贯穿在以破除“我法二执”（to dismantle　the at?鄄tachment of subject and object）为终极目标的修行实践中，其主要特征表现为最大限度的减少心理的依赖性。从超越的层面上说，游戏是人类制造幻觉的活动。解脱的游戏制造解脱的幻觉，烦恼的游戏制造烦恼的幻觉。解脱游戏的主要特色是“以幻解幻”，真正觉醒之时，烦恼与解脱皆成为水月空花，了不可得，正所谓“梦中明明有六趣（six realms），觉后空空无大千”。 　　心理学的主要研究目标并非只局限于研究病态的心理与治疗，更重要的是关注人的幸福以及如何实现在精神层面的超越与解脱。在这一方面，人本主义心理学与东方文化，尤其是与佛教的解脱游戏学之间有着天然的契合点。以心灵解脱为目标的佛教实践活动，同样也是心理学，尤其是人本主义心理学所关注的重要课题。人类追求幸福与解脱的心理目标是相通的，所不同的是对幸福的解释及获取解脱的方式与途径。原始的认识格局，直接决定着目标的实现效果。 　　佛教是把生命放在“三世因果观”的背景下考察的，它与一般世俗的心理学的主要区别首先表现在时空背景的不同，类似于经典物理学与现代物理学的差别一样。基于这种认识，佛教心理学认为，生命的形态与心态及发展的轨迹，主要是由前生命体（prelife identity）的业力（karma）与愿力（volition）决定的。所谓的超越与解脱，是在通达、体认心的实相（the real state of the mind）的基础上，通过各种自利利他性的修行实践，如“六度”，也就是六种修行方法（six methods of cultivation）而获得的。持久的慈悲大愿（利他性的心理意念）直接作用于心识种子，是构成现世的解脱及理想的未来生命形态与角色的成因。所谓的凡圣之别均在愿力上见分晓。 　　概括性的说，人们认识自身及外界的途径，主要来源于人的感官系统与外界的相互作用，由内六根，也就是六种神经系统（眼、耳、鼻、舌、身、意）接触外六尘，也就是六种外境（色、声、香、味、触、法），形成六识，也就是六种认识功能（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、　意识）所构成的十八界（十八种类别）[10]，这是讨论与人的心理有关的一切问题的基本框架。人的心识具有主观能动性，“此心如是生时即有如是影像显现”[11]是人类心理活动的基本规律。 　　现实生活中的各种游戏，其实质是人们心理游戏的外化形态。心理游戏的种子是如何形成的呢？放在一世因果观的背景下考察是学习和记忆的结果，这很难解释许多非通过学习而产生的心理游戏冲动及在相同的学习与生活背景下所产生的游戏倾向及能力的差异性问题。如若放在三世因果观的背景下考察，虽然业力的呈现过程（也就是心理游戏的种子遇到相应的外在条件，变现成外在的游戏活动的过程）确有非确定性的特征，但佛教的“异熟果”理论（异时而熟，异地而熟）对此有着较为圆满的解释。 　　从某种角度上看，互联网就像是一个意念游戏种子库。每一种游戏圈（领域）在给人们提供各种方便的同时，都蕴藏着形式多样的令人执着上瘾的游戏陷阱，它们是围绕着需求与满足这一人本性的主线而设计的。与情欲性游戏互动的过程，是通过外在的诱惑形式，引爆内在的心理意念种子从而达到幻觉般的情欲高峰体验的过程。从根本上说，人的认识过程，就是外在环境通过六种感官系统（眼耳鼻舌身意），激活内在心识种子，使之变现为行为，而此行为的结果又成为未来的种子的“种现熏生”的过程。激活的过程，也就是“业力显现”的过程。以隐性方式存在于心识之中的游戏种子即是“业力”的别称，它是由无始以来（难以计数的前生命体）的习气熏习而成的。身业、口业、意业是三种最主要的业力存在与表现方式。 　　有什么样的业力，就有什么样的游戏。从广义上说，有事就有业，事与业紧密相连故称“事业”。现在，由于约定俗成的缘故，人们把所谓崇高的活动称为“事业”，把低俗的活动人为性的排除在“事业”之外，其实研究大规模杀伤性武器的科学家与性服务工作者所从事的都是“事业”，而且，从因果规律的大背景中看，前者比后者的负面性的业力要大得多。所谓的崇高与低俗都是人为性的评判词而已。 　　从解脱游戏的视角看，凡能引生未来痛苦的欲望，均属于意念病毒，具有极强的传染性。某些媒体、影视、文学作品等展示、揭露欲望的过程，其实也正是传播意念病毒的过程（与作者或传播者的心理状态有关）。在意念病毒广为泛滥流行的现代社会，人们往往太过于相信自己的心理抵抗能力了。现实情况是，感染病毒易如放火，而消除病毒却比救火还难，且要付出惨痛的代价。 　　许多烦恼游戏的研究者，也正是意念病毒的中毒者和传播者。意念病毒的感染者大多是烦恼游戏的好奇者。人们心中的每一种欲望，都像是一个正在溃烂的伤口，它在招感着与其相应的病毒。人生的痛苦与烦恼，大多是基于自身的业力，或主动或被动地选择了一种受控态的（不自在的）生存方式，以暂时的欲望满足，换取长久的痛苦，犹如吸毒者的境况一样。烦恼重的人，大多是在千疮百孔的欲望态下生存的人。 　　现实中的各种活动，有许多是在人们的心理游戏中预演过，那些与预演相吻合了的部分便是所谓的“实现”。从解脱游戏学的“修行”（类似于心理学中的行为矫正）的意义上说，发慈悲大愿即是最正向的心理游戏，它似头羊一般引领着全身的意念细胞走向光明，走向解脱。 　　综上所述，所有外在的现象都只是各种因素与条件的聚合体，若将这些因素与条件分解，人们将什么也看不到。人们观察到的现象，只是随观察者心境的状态、观察的视角而得到的结果。克实而论，就现象而言，无论是心理现象还是物理现象，它们既不是这样，也不是那样，它们是中性的、无分别的。之所以有了这样或那样的分别性的描述，是因为我们基于实用性的目的，以分别心对其进行这样或那样的利用所造成的。这就是游戏学的“万花筒理论”。 　　从解脱游戏学的层面上说，所有的理论，皆是因思维及心理的困惑之结而产生，是为解结而服务的一种工具。当人们没有困惑及烦恼或用某种工具解开了困惑之结时，则不再需要理论。检验理论工具有效性的唯一标准是实践。烦恼的游戏伴随着内在的原始的错觉是产生困惑之结的根源，其特征表现为以开发贪欲心为基础的“以幻生幻”的游戏，它以令人执著上瘾为目的，不断派生出带有“毒品”色彩的，以欲乐、刺激为外包装的游戏陷阱。 　　正是人们内在的心理需求，成就了相应的游戏制造者。人们对神秘现象的好奇，成就了魔术师；对名人喜怒哀乐的生活经历的好奇，成就了小说家和影视明星；对毒品幻觉的好奇，成就了制毒、贩毒者……关键的问题不在于这个世界上有什么样的游戏形式和相应的游戏活动，而在于人们自己如何选择。自己的选择就是自己的命运。那促使自己选择的力量，就是自己的“业力”。 　　大多数人都身不由己地陷在自己的游戏圈内，只是因“业力”各异，致使游戏的领域千差万别，受制于游戏规则的程度深浅不同而已。解脱游戏学对现代人的启示正是对受控状态的觉醒。其关注点不是在“应该”与“不应该”的问题上打转，而是朝着自主性、自控性、自在性的人生目标努力。人人都有自我超越、得到解脱的潜能，它是人的最宝贵的自然天赋。善用其天赋者“放下即是，歇即菩提”。“放下”不是一句仅用于安慰人的空话，它是一种强有力的正向的心理暗示，是迈向解脱的必要条件，其内涵是一种在空性的背景中，观生灭变化的心态。心灵的休息是最有效的修行，而修行的极致，便是“放下”———放下贪欲与执着，放下对烦恼的游戏规则的依附。 　　与生俱来的利己心态和相应的思维惯性，已成为人们的第二生命。解脱游戏的实践正是要超越利己心态，成为彻底的利他主义者。这是在认识源头上的升华，是对本能状态的超越。“自净其意”（the purification of one’s mind）的过程，正是用慈悲心逐渐取代利己心态的过程，“善用其心”（the application of skillful means）的妙用，也正是体现在用慈悲心对治贪欲心的修行实践上。“六度万行”的内容更是综合地体现出利他精神和超越精神的实质。 　　解脱游戏的下手处，是从发慈悲大愿开始的。有了真实的慈悲大愿，人们就能在服务众生的实践中，总结出生动活泼、丰富多彩的方法。是否能够得到解脱，主要不是取决于修行的技巧与方法，而是取决于人们内心发慈悲大愿的真实程度。通向解脱的路，是由众生的痛苦铺成的。没有众生的痛苦，也就没有佛菩萨的诞生。在缠缚中获得的自在是真自在，在痛苦中获得的解脱是真解脱。真正得到解脱的是人的心，而不是人的身体。所谓学佛，重在学佛的慈悲心，心与佛同之时，便是与佛“不二”（non－duality）之人。 结　语 　　百姓为小家而奔波， 　　政治家为国家而操劳， 　　圣人为人类而著书立说， 　　佛菩萨为六道众生而度化。 　　从渺小、伟大、理想到毕竟空， 　　皆是不同级别、不同层次的游戏。 　　分别心一起，便是被游戏给游戏了。 　　【注释及参考资料】 　　[1]非特指本人所归纳、整理的解脱游戏学，佛菩萨的所作所为本身就是解脱游戏的外化形态。 　　[2]这对真正的佛教徒而言，只是一种方便的说法，因为真正意义上的佛教不在世间法的游戏圈内，但从作为一种特定的社会形态的角度上看，也不失为游戏圈的一种。 　　[3]处于特定游戏圈的人们，即便不认同圈内的某些游戏规则也必须遵守，否则就会遭受处罚或淘汰出局。  　　[4]《大般涅槃经》卷二十五，《大正藏》第12册，第769页上。 　　[5]此话的义理出自《妙法莲花经》“五百弟子受记品”第八中的“衣珠喻”。 　　[6]这是一种比喻的说法，意在使人们感悟到观察角度和评判体系的多元性问题。 　　[7]“业力”只与有情的生命体（有心智的生物）相关联，这里特指人的行为活动所产生的相应的作用及结果，通常是以身、口、意三种形式表现出来。善业有生乐果的力量，恶业有生苦果的力量。 　　[8]善无畏、一行译：《大毗卢遮那成佛神变加持经》第一卷，《大正藏》第18册，第1页中。 　　[9]“心所”是“心所有法”的简称，这是佛教心理学对各种心理现象所作的概括性的总结，共有五十一法（种类），即遍行五（触、作意、受、想、思，即五种有共性特征的心理现象），别境五（欲、胜解、念、定、慧，即五种因人而异的心理现象），善心所十一（信、精进、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、轻安、不放逸、行舍、不害，即十一种道德性的心理现象），根本烦恼六（贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，即六种主要的非道德性的心理现象），随烦恼二十（忿、恨、恼、覆、诳、谄、憍、害、嫉、悭、无惭、无愧、不信、懈怠、放逸、昏沉、掉举、失念、不正知、散乱，随根本烦恼而起的二十种非道德性的心理现象），不定四（睡眠、恶作、寻、伺，难以界定善恶的四种非确定性的心理现象）。基于“善心所”所外化出的行为方式即是精神健康的模型；基于“烦恼心所”所外化出的行为方式即是病态的或非健康的。 　　[10]十八界及其效用：六根（眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根）能发出认识的功能，六尘（色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘）为认识的对象，六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）表现为心理现象的分别作用。 　　[11]唐玄奘译《解深密经》卷三，《大正藏》第16册，第698页中。 