佛教新闻

 上海龙华寺举行明旸老和尚生西三周年纪念活动 　　本刊讯　为了缅怀和发扬中国佛教协会副会长明旸老和尚爱国爱教、弘法利生、慈悲济世的精神，上海龙华寺于7月19日明旸老和尚往生三周年之日，举办了一系列的纪念活动。来自北京、天津、江苏、台湾、香港、澳门及美国、新加坡、印度尼西亚等地的诸山长老、护法居士出席纪念活动。中国佛教协会副会长圣辉法师应邀出席。 　　19日上午9时，诸山长老、护法居士齐聚一堂，共同举行了传供法会。法会如法如仪，庄严隆重，数千名居士参加了传供法会，瞻仰了明旸老和尚的舍利。下午14 时，“明旸法主老和尚弘法图片展”揭幕仪式在龙华寺华林书画院举行，中国佛教协会副会长圣辉、明学、觉醒法师和上海市民宗委曹斌副主任、徐汇区统战部黄霄鹰部长为图片展揭幕。一百余幅不同时期的照片，再现了明旸法师行化的一生。随后举行了“明旸法主老和尚生西三周年纪念座谈会”，龙华寺方丈照诚法师介绍了明旸法师一生致力于弘扬佛法的光辉业绩。同时他表示，为了更好地弘扬慈悲济世的精神，帮助更多的弱势群体，龙华寺成立了“明旸法师基金”，基金为人民币200万元。其宗旨：以慈善回报社会，以爱心构建和谐社会。基金主要用于宗教、文化、教育、助残、救灾、扶贫等方面。在宣布成立“明旸法师基金”之时，照诚法师向上海市慈善基金会徐汇区分会捐赠了第一笔善款30万元人民币。徐汇区政府徐孙庆副区长代表政府接受了善款。善款将用于徐汇区凌云街道敬老院。 　　（丛   林） 北京龙泉寺举行《碛砂大藏经》捐赠仪式 　　本刊讯   7月24日，《碛砂大藏经》捐赠仪式在北京海淀区龙泉寺举行。中国佛教协会副会长兼秘书长、龙泉寺住持学诚法师，北京市海淀区民宗侨办主任刘希英，北京市西山农场党委书记于树华，捐赠人李玉平及二百多位居士参加了捐赠仪式。 　　《碛砂大藏经》全书591函，362卷，收录佛教典籍1532部，是目前世界上保存最为完整的宋元版大藏经。《永乐北藏》、《龙藏》都是以《碛砂藏》为蓝本而编撰的。《碛砂大藏经》的整理、重刊工作历时三年，是一项倍受瞩目的宏大工程。在学诚法师的关怀与指导下，李玉平聘请多位专家学者以1924年秋于陕西开元寺和卧龙寺发现的藏经为底本，参照国内、外各种藏本进行参校，并精心编写了总目、分目、索引，另外还请十几名工作人员将原经十多万板片扫描输入电脑，逐片修整重排。《碛砂大藏经》由北京线装书局承印出版，藏经典雅大方，字体疏朗规整，装帧考究，印制精美，内文为特制新型胶版纸，双色印刷，封面采用编织的佛教吉祥八宝图案。 　　（龙泉寺） 广西佛教协会召开第三次代表会议 　　本刊讯　7月13日，广西佛教协会第三次代表会议在南宁市召开，来自全区各市、县的代表100人参加了会议。自治区党委统战部副部长伍先华，自治区宗教局局长林东昭、副局长梁柳宁，自治区民政厅副处长刘宏莅会致贺。 　　与会人士学习了中共十六大精神和全国宗教工作会议、宗教工作座谈会、中国佛教协会第七次全国代表会议精神，审议了广西佛教协会第二届理事会工作报告，审议修改了广西佛教协会章程，选举产生了第三届广西佛教协会理事56人，常务理事23人。释成清当选为会长，释怀善、释寂乐、释大岳、释镛如、释宏国、释广献、李进当选为副会长，释明辉为秘书长。会议一致通过《广西佛教协会第三次代表会议决议》。会议礼请释荣波为名誉会长，释达本、释启荣、释修成、释慈模、释普和、释从法为顾问。 　　会议结束后，自治区政协副主席、统战部部长姜兴和亲切接见并宴请了名誉会长和新当选的第三届广西佛教协会领导班子。 　　（广西佛教协会） 河北省佛教协会举办第十三届生活禅夏令营 　　本刊讯　7月20日至26日，河北省佛教协会在赵县柏林禅寺举办第十三届生活禅夏令营，来自全国各地的400多名青年学子参加了这届以“生活在感恩世界里”为主题的活动。 　　20日9：30举行了开营式，河北省、石家庄市、赵县有关方面领导莅临致贺。河北省佛教协会会长、柏林禅寺退居方丈净慧法师在致词中说：今年生活禅夏令营所表达的主题是：弘扬感恩文化，关注心灵环保，落实人间关怀，促进社会和谐。这是一个大题目，又是一个大目标。中国传统的“推恩、恩惠”思想，多强调上对下的施恩，佛教的报恩思想多强调横向的彼此相互成就、相互感恩。“感恩文化”，主要是落实“生活禅”觉悟人生、奉献人生的宗旨，具体内涵是：一、以感恩的心面对世界；二、以包容的心和谐自他；三、以分享的心回报大众；四、以结缘的心成就事业。怀抱感恩、包容、分享、结缘四种心态，面对世界、自他、大众、事业。感恩文化的理念落实在家庭生活中，父慈子孝，家庭和睦，事业兴旺 ；落实在社会生活中，人心向善，社会和谐，经济繁荣，文化发达。总之，感恩文化理念是生活禅觉悟人生、奉献人生宗旨的具体体现，是善用其心、善待一切思想的实际运用，是优化自身素质，和谐自他关系的言行要求。净慧法师就构建和谐社会指出，从佛陀的教法来体会，深深感到和谐是生命内在的要求，必须从内心的和谐做起，必须从生命的和谐做起，必须从善待天地万物做起，必须从人的内心净化、向善向上做起。只有这样，社会和谐才有基础、才有保障。人的内心要和谐必须从诸恶莫作、众善奉行做起；家庭要和谐必须从慈悲孝敬、友爱尊重做起，社会要和谐必须从感恩、包容、分享、结缘做起；僧团要和谐必须从养成僧格、融入僧团做起。这样心灵环保才有依托，社会和谐才能有内容，人间关怀才有目标，僧团建设才有保证。 　　河北省佛教协会副会长、柏林禅寺方丈明海法师致词说：生活禅夏令营走过了13年的历程，从一枝独发到如今已有十几家寺院相继开始以夏令营形式弘法利生，星星之火，连点接续，灯灯相传，慧炬无尽。这证明生活禅夏令营是随顺大众的有效弘法方法，也是柏林禅寺所倡导的“大众认同、大众参与、大众分享、大众成就”的具体实践。为了引导青年佛子“将信仰落实于生活”之中，在现实生活之中运用佛陀的教法，“优化自身素质，和谐自他关系”，养成“向上、向善”的健康人格。在我们的日常生活中，要努力培养对一切事物的感恩之心，感恩父母、感恩师长、感恩社会、感恩国土、感恩历代圣贤留给我们的宝贵的精神财富。只有时时心存感恩之情，才能实现内心情感的和谐，进而创建人与人之间、人与自然之间的和谐关系。因此，培养感恩之心是实践生活禅的下手处。 　　参加生活禅夏令营的学子们，通过诵经、听讲座、参禅、出坡等活动，亲身感受到晨钟暮鼓的丛林生活。夏令营期间，衍真、海如、宗舜、达照、善学、明契、皎玺、明海、明影、明奘、大痴法师及安虎生、杨钊、吴蓓居士等做了讲座。     　　（王丽心） 武汉市佛教协会被授予“湖北省慈善公益之星”称号 　　本刊讯    6月22日，湖北省委宣传部、民政厅联合在湖北电视台召开表彰大会，授予湖北省慈善总会等10个民间组织首届“湖北省慈善公益之星”荣誉称号，武汉市佛教协会名列其中。 　　近几年来，武汉市佛教协会团结和带领全市佛教界发扬“济世利人”的优良传统，积极支持社会慈善公益事业。据不完全统计，自今年以来，武汉市佛教界共为社会福利事业捐款捐物约18万余元。 　　（武汉佛协） 《佛教放生指南》首发式在北京广化寺隆重举行 　　本刊讯   5月22日，北京广化寺隆重举行《佛教放生指南》一书的首发式，来自宗教、林业、野生动物保护协会的有关人员以及首都高校学生和佛教四众弟子数百人参加了此次活动。 　　《佛教放生指南》丛书，由北京佛教文化研究所、北京广化寺、北京野生动物保护协会联合编辑。全套三本，全彩色印刷，图文并茂，内容翔实，既有丰富的动物知识，也有放生应有的注意事项，不仅强调了佛教放生的动机、仪轨、功德，还附有《世界动物福利宣言》、《中华人民共和国野生动物保护法》等法规条例以及国际动物保护组织介绍，供大众参考，是一套不可多得的实用性丛书。该书的编辑出版，全部由北京佛教协会、北京广化寺和广大佛教信众与动物爱好者自发参与，全部按照公益原则运作，首批5000套全部免费结缘赠送。 　　首发式结束后，北京广化寺举行了盛大的“大慈悲海陆空放生法会”，由市佛教协会会长传印长老主法，与会嘉宾随喜参加了放生法会。　(王丽心） 真慈法师圆寂 　　本刊讯　中国佛教协会理事、江苏省佛教协会副会长、南京市佛教协会会长真慈法师，因病医治无效，于2005年7月5日20时36分安详示寂，世寿78岁，戒腊57夏。 　　真慈法师生于1928年，江苏仪征人。1944年依净霖老和尚披剃，1948年在宝华山受具足戒，1957年进中国佛学院深造。1959年回南京灵谷寺任副寺，1964年调到毗卢寺任知客。“文革”期间先后在南京红卫林场、自力加工社劳动。1979年回灵谷寺接任住持至今，并先后兼任栖霞寺、瓦官寺、玄奘寺住持，历任中国佛教协会理事，江苏省佛教协会常务理事、副会长，南京市佛教协会副会长兼秘书长、会长等职，同时任南京市第八至十三届人大代表。 　　真慈法师信仰坚定，勤修三学，严净毗尼，为人忠厚善良，热心慈善事业，为救困助学、抗灾扶贫做了大量善事。他上殿过堂以身作则，不蓄私款，涓滴入常住，深受广大信众的敬重。他不断思考佛教如何与社会主义社会相适应，以及如何为构建和谐社会发挥做出更大贡献。在对外友好交往中，他总是顾全大局，坚持爱国爱教的立场，处处维护国家尊严和祖国统一，积极宣传我国宗教信仰自由政策。 　　真慈法师病重期间，江苏省政府、南京市委市政府等有关部门领导多次探望。真慈法师圆寂后，中国佛教协会、新加坡佛教总会等发来唁电，江苏省、南京市有关领导以及海内外诸山长老等相继前往吊唁，分别赠送了花圈或花篮，并于7月11日在南京灵谷寺隆重举行了告别迴向法会，来自海内外近万名信众参加了法会。 　　（净　然） 