西夏的佛教(下)

 史金波 五、僧人和度牒 　　西夏是多民族的王朝，其僧人也是多民族的成分，包括主体民族党项、汉、藏、回鹘以及印度(天竺)僧人。其中党项族僧人人数最多。回鹘僧人在西夏佛教史上占有重要地位，他们是西夏前期译经的主力。元昊和秉常时代译经的主持人白法信、白智光两位著名的僧人，应是汉文文献中反复提到的“回鹘僧”的代表人物。藏传佛教在西夏的影响颇深，在西夏的藏族僧人数量较多。11世纪末以后，伊斯兰教在印度强力推行，对原来的佛教造成重大威胁。不少印度僧人为躲避灾难并宏扬佛法，纷纷到西藏传法。同时一些印度僧人也到佛教兴盛的西夏传法，有的人在西夏有很高的宗教地位，同时也有了相当高的官位。 　　西夏僧人在政治上、经济上受到特殊照顾，这就使不少人愿意踏入空门，成为僧人，使西夏僧人数量庞大。为控制僧尼人数，自唐代就禁止私自出家而兴试经度僧制度。西夏也沿习了前朝成例，实行试经度僧，并且要求更加严格，规定更为具体。西夏度僧分为两种，一种是在家僧人，(编者按：即汉传佛教中的行者)一种是出家僧人。《天盛律令》规定：“僧人、道士所属行童中，能诵《莲华经》、《仁王护国》等二部及种种敬礼法，梵音清和，则所属僧监、副、判、寺检、行童首领、知信等，令寻担保祇关者，推寻于册，实是行童根，则量其行，前各项晓，则当奏而为在家僧人。此外，居士及余类种种，虽知其有前述业行也不许为僧人。”[47]在家僧人是西夏僧人中的一种。顾名思义，在家僧人是要住在家中的，这种僧人可能在有没有度牒、有没有徭赋方面与出家僧人有区别。本门中又规定：“番、汉、羌(藏)行童中有能晓颂经全部，则量其业行，中书大人、承旨当造一二□(人)，令如下诵经颂十一种，使依法诵之。量其行业，能诵之无障碍，则可奏为出家僧人。”看来度出家僧人更为严格。 　　西夏对度僧既有严格规定，对那种不应为僧人而随意剃度为僧人者也有严格的处罚，本门中又规定：“若违律时，使为僧人者及为僧人者等之造意当绞杀，从犯徒十二年。”[48]可见西夏对非法剃度僧人是不允许的，对违犯者要处以重刑。 　　西夏和中原地区一样，为了加强对僧人的管理，实行度牒制度，即给合法僧人发度牒，持牒僧人可免徭赋。此外，西夏还实行将僧尼登记于册的簿籍制度[49]。西夏也采取以僧隶寺、以寺隶官的办法。度牒和簿籍是西夏管理僧人的重要手段。持牒者有经济方面的利益，至少可免除徭役赋税，度牒已成为有价值的证券。因此，西夏规定度牒不能私相授受，人死后也不准由至亲承袭[50]。 　　西夏按规定可度僧人时，首先要考虑有多少钱。收到常住钱多即可多度僧人，收到钱少只能少度僧人。《天盛律令》规定舍“三千缗以上者一律当得五僧人”，也就是说，舍钱再多一次度僧也不能超过五名。除修寺庙可按规定度僧外，有高位者去世时，为祭奠、超度，也可度僧。西夏桓宗天庆二年(1195)皇太后罗氏于仁宗去世二周年之际，作了多种佛事活动，在汉文《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》发愿文中有详细记载：“谨于大祥之辰，所作福善，暨三年之中通兴种种利益，俱列于后……度僧西番、番、汉三千员……”。这里所记度西番(藏)、番(党项)、汉三族僧人共三千员，应是三年内西夏度僧的总数，平均每年度僧一千人。在西夏这样一个人口不是很多的王朝中，平均每年度僧一千人是相当可观的。从已经发现的包括黑水城在内的西夏城遗址看，当时西夏城内寺庙很多，占地面积宽大，由此亦可推知其僧人数量众多。 六、佛教宗派和藏传佛教 　　西夏在接受汉、藏佛教的同时，自然也会接受佛教宗派影响。这在西夏文佛经中有明显的反映。 　　华严宗因奉《华严经》为最高经典而得名。在西夏华严宗影响很大。存世的西夏文《大方广佛华严经》有众多版本，有刻本，也有写本。西夏也刻印汉文本《大方广佛华严经》，现存以大安十年(1083)刻印的为最早。甘肃省定西县有泥金字书写《大方广佛华严经》，可见西夏对《华严经》的重视。在一幅西夏地图上标明贺兰山中有北五台山寺，证实西夏在贺兰山仿宋朝五台山建立北五台山寺。原来五台山被认为是《华严经》中所指谓的“清凉山”。西夏的五台山寺和山西五台山寺一样，也是寺庙群，其中都有清凉山寺，可见也是华严宗的道场。 　　在夏末元初的高僧一行所著《大方广佛华严经海印道场十重行愿常遍礼忏仪》，其中还记录了华严宗在西域流传、东土传译各祖师，特别是接续记载了大夏国弘扬华严诸师：大方广佛华严经中讲经律论重译诸经正趣净戒鲜卑真义国师、大方广佛华严经中传译经者救脱三藏鲁布智云国师、大方广佛华严经中令观门增盛者真国妙觉寂照帝师、大方广佛华严经中流传印造大疏钞者新圆真证帝师、大方广佛华严经中开演疏钞久远流传卧利华严国师、大方广佛华严经中传译开演自在　咩海印国师、大方广佛华严经中开演流传智辩无碍颇尊者觉国师、大方广佛华严经中西域东土依大方广佛华严经十种法行劝赞随喜一切法师、大方广佛华严经中兰山云巖慈恩寺流通忏法护国一行慧觉法师。这一西夏弘扬《华严》的记载十分珍贵。从中可见，在西夏华严宗传承有序，有众多高僧参与译介流传，从西夏早期至晚期都是重要宗派。 　　天台宗又称法华宗，定慧双修，是入涅槃的要门。西夏不仅流传天台宗的宗经《妙法莲华经》，而且在传世的西夏文佛经中，以《法华经》的版本种类最多。其中有金银字写本西夏文《妙法莲华经》，西夏文《添品妙法莲华经》，出图本西夏文《妙法莲华经观世音菩萨普门行愿品》，蝴蝶装写本西夏文《妙法莲花经》，汉文刻本《妙法莲华经》等。在西夏文《妙法莲华经》施经发愿文中，强调了此经的高妙[51]。此宗的重要论著《大智度论》也被译成西夏文。此外，传说僧肇所著《宝藏论》也被翻译为西夏文。总之，在西夏佛教中天台宗的影响很大。 　　净土宗也在西夏这样的地区广泛流传。西夏的佛经中有大量净土经典。如提倡念佛往生的重要经典《无量寿经》、《阿弥陀经》等都有西夏文译本。另一部净土要典《观弥勒菩萨上生兜率天经》有西夏文、汉文多种刻本，在乾祐二十年仁宗为印施《观弥勒菩萨上生兜率天经》作规模宏大的法会，散施此经十万卷。已发现的西夏佛经发愿文中不乏提到“早生净土”的语句，也证明了净土信仰在西夏的广泛影响。出土的西夏绘画中有多幅《阿弥陀佛来迎图》，绘阿弥陀佛接引临终净土行人往生极乐佛国。此外，敦煌莫高窟、安西榆林窟、东千佛洞、酒泉文殊山石窟的绘画中，都有西夏时期的西方净土变，依据佛经内容，以华丽的建筑、欢乐的人物渲染西方极乐世界的净妙庄严，足证西夏净土信仰的普遍[52]。 　　禅宗提倡师徒之间互相默契，以心印心，而不重视佛教经典的钻研。在西夏流行的西夏文、汉文都难学难记，因而禅宗这种不重视经典的佛教宗派，反而容易传播发展。禅宗是西夏佛教中影响较大的一个宗派。由于禅宗势力的扩展，西夏也出现了精通禅法的高僧。例如乾祐二十年在大度民寺举办的大法会上，也恭请禅师到会。禅宗在西夏也有重要典籍。如《六祖坛经》就有西夏文译本。目前所见到的西夏文《六祖坛经》仅为十二纸残页。与传世的四种汉文版本相比较，它与敦煌所出唐代法海集录的古写本相近。其中有不少改译的痕跡，所改的字词，较原译文更为贴切[53]。由此可以想见，西夏对于这一禅宗经典的翻译十分认真。西夏还译有唐朝宗密所撰《禅源诸诠集都序》、《禅源诸诠集都序之解》、《禅源诸诠集都序择炬记》、《禅源诸诠集都序干文》，此外还有《中华传心地禅门师资承袭图》以及《修禅要语》等。西夏僧人中有坐禅之法。武威下西沟岘是发现西夏佛经、佛像等文物的山洞，可能即为西夏僧人的修禅窟。此洞在静僻的山中，幽深严密，洞中有佛经、佛像，还有生活用品，正是理想的修禅所在。 　　密宗(又名真言宗)传入西夏可能有两个途径：一是从中原传入，一是从西藏传入。西夏文《百千印陀罗尼经》、《拔济苦难陀罗尼经》等密宗经典，都是从汉文译为西夏文的。西夏译自藏文的密宗经典相当多，其中有《圣大乘大千国守护经》、《大寒林经》、《圣八千颂般若波罗密多经》等。密宗在西夏有较深厚的根基。《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》的译者题款中有“显密法师”和“显密国师”的称号，天梯山石窟所出西夏文残经中也有“显密法师”的称号，这些都证明了在西夏佛教中，密宗有着与显宗同样重要的地位。 　　其实佛教各宗派之间既有判教的分歧，又有相互的融通，华严宗、净土宗、禅宗甚至密宗都在不断的融会贯通。 　　西夏接受并发展藏传佛教有其民族渊源和历史基础。两族族源较近，语言同系，地域衔接，山水相连。两者都有较大的势力，文化交流，特别是宗教往来比较多。经过长期交往、迁徙，形成犬牙交错的居住形式，相互自然地进行密切的经济、文化交流。西夏在发展佛教时，除主要吸收中原佛教外，对吐蕃佛教也采取兼收并蓄的态度。西藏噶玛噶举派的都松钦巴(1110—1193)，是该派的初祖法王，他不仅在吐蕃有很大影响，也很受西夏仁宗皇帝的崇敬。仁宗遣使入藏专程迎请，都松钦巴未能前来，但还是派遣弟子藏索格西来到西夏。藏索被西夏王尊为上师后，就组织力量大规模翻译佛经，很受宠信。后来，都松钦巴所创有名的楚布寺建白登哲蚌宝塔时，西夏仁宗又献赤金缨络及幢盖诸种饰物。都松钦巴圆寂后，在其焚化处建造吉祥聚米塔，藏索又自西夏作贡献，以金铜包饰此塔。后来，西藏萨迦派第三代祖师札巴坚赞(1149—1216)的弟子迥巴瓦国师觉本，也曾被西夏主奉为上师。成吉思汗征服西夏时，曾向西夏王的上师、后藏人通古娃·旺秋扎西请问佛法，此人是蔡巴噶举的一位喇嘛。由此可见，至少在西夏中后期，吐蕃佛教中的噶玛噶举派和萨迦派都已传入西夏[54]。 　　在西夏人的心目中，吐蕃人是笃信佛教的典范。西夏文《新集碎金置掌文》中有“弭药勇健行，契丹步行缓，羌多敬佛僧，汉皆爱俗文”的记载[55]。明确指出藏族的特点是“敬佛僧”。在黑水城出土的另一件西夏文文献中称“东汉礼王国，西(羌)法王国”[56]。西夏人认为西部的藏族地区是信奉佛法的王国。 　　西夏中期以后更加迅速地从藏传佛教吸收了丰富的营养。莫高窟、榆林窟中众多的西夏洞窟中，晚期洞窟带有浓厚的藏传密宗色彩。在西夏故地都能见到西夏时期藏传佛教的遗跡。在西夏首都中兴府西贺兰山中一座方塔中，出土了西夏文密教经典《吉祥皆至口合本续》等九卷，以及汉文藏传佛教经典《初轮功德十二偈》、《是竖橛咒》、《吉祥上乐轮略文等虚空本续》、藏传佛教木刻本佛画、朱红捺印佛画等[57]。贺兰县宏佛塔内发现了比较多的藏传佛教佛画，如《上乐金刚图》、《千佛图》、《千手观世音图》、《坐佛图》、《大日如来图》、《护法力士图》、《八相塔图》等[58]。在贺兰山拜寺口西夏双塔的西塔各层外表的影塑也是按藏传佛教的风格布局的[59]。青铜峡市黄河岸边的一百零八塔，都是受藏传佛教影响的宝瓶式白塔，同时在其附近也发现了西夏时期藏传佛教的佛画。 　　在甘州曾译藏传佛教经典。仁宗乾祐七年(1176)在甘州立黑水建桥敕碑，一面用汉文书写，一面用藏文书写，此碑不仅表明在甘州一带藏族居民较多，碑文内的贤觉菩萨就是弘扬藏传佛教的帝师[60]。 　　除莫高窟、榆林窟外，西夏境内的酒泉文殊山、肃北五个庙、永靖炳灵寺、玉门昌马下窟、裕固马蹄寺、武威天梯山、宁夏固原须弥山等石窟中，也有藏传佛教的遗跡。可以说西夏藏传佛教遗跡遍佈西夏地区。有的西夏寺庙中还设有管理吐蕃僧人的官员。如凉州感通塔碑西夏文碑铭中记有“感通塔下羌汉二众提举赐绯和尚臣王那征遇”的职称和人名，可知该塔寺中有羌(吐蕃)族僧人和汉族僧人。 　　藏传佛教的传入，在很大程度上改变了西夏佛教的格局和西夏佛经的比例构成。藏传佛教对西夏佛教乃至整个西夏文化影响很大，而西夏对于藏传佛教的发展和在元代的继续东传又起到非常重要的作用[61]。 七、佛教艺术 　　西夏时期的佛教绘画达到了很高的造诣，留下了不少艺术精品。敦煌莫高窟和安西榆林窟的西夏壁画数量多，类型全，内容丰富，典型地反映出西夏绘画的水平和特色。两窟的西夏壁画中以佛像、说法图、经变图、菩萨像等为主。早期壁画在题材、布局、人物形象、衣冠服饰、技法等方面都接受了北宋、五代的影响，其画风与五代归义军时期相衔接，具有严谨写实的作风，但构图上往往公式化，体裁比较单调。西夏晚期逐渐形成了本民族的特点，人物形象逐渐接近党项族的面部特征和体质特点，衣冠服饰也发生了很大变化，西夏流行的服饰占据了壁画。壁画所反映的民族风格和民族特点进一步发展并臻于成熟。后期藏传佛教的影响进入洞窟，藏式佛画开始流行，密宗大日如来和观音为本尊的壁画出现，壁画供养人已是典型的党项人装饰。西夏晚期壁画也受到辽、金和南宋画风一定影响。 　　莫高窟西夏壁画在花饰图案上有不少精美之处。如莫高窟301窟顶部的团龙藻井，中央是栩栩如生的团曲龙形，四角配以朵云，构图新颖。16窟的藻井更显现出绚丽多姿的色彩。图案中心由一凤四龙组成，四角各绘一龙，作相互追逐之势，构成旋转飞腾的生动气势。画面施以红、绿、金等色彩，鲜明热烈而雅致稳重，增加了装饰效果，是西夏藻井图案中的上品。在敦煌飞天中童子飞天十分少见，而西夏的童子飞天画则很有特点。这些都反映了西夏壁画的装饰习俗。   　　榆林窟多为西夏晚期壁画。第2窟的西壁有两幅西夏时期绘制的《水月观音图》，都很精彩。画师继承了中原山水画的传统，在观音像上将凡圣融为一体，又将山水和人物有机地结合，运用勾描、皱擦、点染等技法，使画面达到了很高的意境。榆林窟壁画中的唐僧取经图在传世的同类作品中为最古。榆林窟3窟有大铺普贤变，图画布局严谨，人物生动，画面优美，笔调流畅，是西夏晚期绘画的优秀代表作品。其中普贤菩萨后左侧波涛的彼岸有唐僧取经图。唐僧有头光，双手合十朝普贤菩萨礼拜，猴面行者孙悟空亦仰首合十，周围云气缭绕。玄奘身后白马鞍上有莲花，莲花上载包裹经书的黄色包袱，包袱放射出熠熠神光。这是现存反映玄奘取经最早的绘画作品。   　　西夏晚期的人物画在榆林窟表现得很有特色，面部长条脸，小嘴，细眼，是典型的党项人特征。就中以榆林窟第29窟西壁的西夏供养人群像最富有代表性。壁画南侧和北侧各有男女供养人像两列，窟主及其眷属皆以西夏文题记标明职官、姓名、身分。男供养人上列以高僧真义国师西壁智海为先导，后有施主沙州监军赵麻玉等供养人七身，后三身为侍者，下列是施主的长子等供养像。北侧女供养人像两列皆以比丘尼为先导，其余为施主的女眷，她们神态端庄，再现了女供养人虔诚礼佛的形象。 　　在榆林窟第3窟的《千手千眼观世音像》中，表现出西夏佛教绘画反映现实生活的特点。在观音像的法光中左右对称地画有《犁耕图》、《踏碓图》、《酿酒图》、《锻铁图》各两幅。此外，还有行旅图和锹、镐、锄、犁、耙、斧、锯、镑、剪、尺、规等农业、手工业生产工具。画面充满浓郁的生活气息和时代特点，生动具体地再现了西夏社会的农业、手工业生产的某些场景，在我国古代绘画中是不多见的。 　　出土于我国黑水城、现保存于俄罗斯圣彼得堡爱尔米塔什博物馆的西夏绘画有二百余幅，包括多种艺术风格，反映出中原地区和藏族地区宗教和绘画的巨大影响，也反映出西夏在吸收各民族绘画艺术成就的同时，逐渐形成了自己的绘画特点。受中原绘画艺术影响而创作的如《阿弥陀佛接引图》、《大势至菩萨图》等，后者是宋朝时期我国绘画的精品之一，有唐代遗风，其画技又可能和元代有渊源关系，是一幅不可多得的人物画。其中还有很多具有藏传佛教风格的密宗唐卡，多为浓墨重彩，色调深沉。其中《绿度母》线条优美，技艺精巧，色彩浓重。《十一面观音像》观音端坐在正中莲花座上，十一种面孔分别表示出慈悲相、愤怒相，最顶上一面则为佛面。图上部有五身坐佛像，左右和下方分格画有八幅图像作为中心观音像的陪衬，结构紧凑。 　　西夏佛经中还有不少木刻版画，主要是佛经卷首前的佛画。如汉文《大方广佛华严经》卷首有教主大毗卢遮那佛说法图，他跏趺而坐，法光圈外有朵朵祥云，菩萨、弟子错落安坐于左右听讲，佛像端庄慈祥，菩萨典雅秀美，他们身材比例适度，衣纹线条流畅，是一幅出色的说法图。黑水城遗址和敦煌出土的出图本《妙法莲华经观世音菩萨普门品》上图下文，更像一部连环画。这是中国最早的连环画之一。 　　由于佛教寺庙的发展，佛教塑像在西夏比较普遍，并且具有较高的水平。莫高窟491窟佛座南侧有西夏供养天女彩塑一铺，高67厘米，头梳垂环髻，身穿袿衣，脚著尖头鞋，额宽腮小，鼻梁高与额平齐，面露微笑，宛然如生，显示出少女的温柔、典雅和美丽，是一个完美的妇女形象，既继承了唐宋彩塑的传统手法，又具有西夏造型特征。黑水城出土双身佛像，上身自胸部分开，双头分别向左右下方稍垂，是迄今仅见的一幅双身彩塑佛像。黑水城遗址附近的一个古庙中出土的25尊彩塑像，包括佛像、菩萨像、男女供养人像、力士像、化生童子像。它们虽然都是佛教塑像，但却着力表现了现实生活中的人物，有浓郁的生活气息，使人陶醉神往。近年在宁夏贺兰县的宏佛塔天宫发现了一批西夏彩绘泥塑像，皆为残品，但表现了西夏泥塑的高超水平。其中佛头像6尊，佛面像4尊，罗汉头像18尊，罗汉身像12躯，力士面像2尊，以及佛手等。其中一佛头像残高，螺纹髻，额丰颐圆，双眉隆起，眉毛墨线描绘，眉间有白毫，眼珠乌亮有光，鼻梁高直，双唇闭合，唇上绘云气状八字须，下额绘日、月、云纹，表情庄重慈祥，反映了西夏泥塑的精湛工艺。 　　总之，在中古时期，地处西北的西夏佛教隆盛，那里刹寺林立，僧人众多，经书无数，法事不断，在佛教发展上有很多新的创举。西夏佛教在中国佛教史上占有重要地位，但由于过去对它知之甚少而有所忽视。西夏的佛教信仰与中原王朝相比有相同之处，也有不同的特点。 　　用西夏文翻译佛经是西夏佛教的一大特点。西夏自立国伊始便开始组织翻译佛经，仅用53年就译毕汉文大藏经的主要经典，称为西夏文大藏经。而由梵文译为汉文大藏经用了差不多1000年的时间。西夏文大藏经的翻译速度堪称中国翻译史上惊人的创举。中国国家图书馆保存的《西夏译经图》是中国唯一真实反映译经场面的图画。 　　西夏中后期又接受藏传佛教，在藏传佛教东传过程中，西夏有举足轻重的地位。这是西夏佛教又一显著特点。在西夏地区还酝酿成熟了藏传佛教在非藏族地区传播的体制和经验，为此后藏传佛教继续向中原腹心地区传播打下了基础。蒙古统治者占领西夏后，宗王阔端受封于西夏故地，坐镇凉州，经营吐蕃。他召请吐蕃最有影响的萨迦寺主萨迦班智达及其两个侄子八思巴等来凉州，议定吐蕃归附蒙古大事。会谈地点凉州是藏传佛教信仰影响很大的西夏故地，阔端在这里了解到藏传佛教的影响，以及西夏统治者推崇藏传佛教的情况，会谈中表现出对藏传佛教十分尊重，为这一重要会谈增添了浓重的文化、宗教色彩。会谈的成功确立了蒙古对吐蕃的统治，也确认了藏传佛教的地位，使藏传佛教在西夏传播的基础上得以继续向汉地和其它地区传播。 　　过去都认为中国帝师制度始自元世祖忽必烈封八思巴为帝师，事实上已有多种确切资料证明西夏首先封藏族佛教大师为帝师。目前已知的五位西夏帝师应是中国最早一批帝师，帝师制度对元代产生了重大影响。这一发现将改写中国佛教史。 　　西夏虽偏安一隅，财力有限，但用在佛教方面的精力和物力令人惊叹。通过近代出土的西夏文献不仅了解到西夏皇帝和皇太后撰写发愿文的数量在历代是最多的，同时一些发愿文还记录了西夏宏大的佛事活动，有些皇室举办的法会场面很大，恭请高僧作法，时间长达七昼夜，散施佛经多至20多万卷，可见当时西夏佛教信仰之盛和法事规模之大。  　　西夏佛教的特点远不止此，西夏有最早的刻本少数民族文字佛经，保存有世界上最早的活字版佛经，在贺兰山中有仿山西五台山寺的西夏五台山寺。西夏还保存着类型多样、风格各异的佛塔：在首都兴庆府有挺拔秀丽的八角形楼阁式砖塔——承天寺塔，有一个寺庙中耸立着两座高大的姊妹佛塔——拜寺口双塔，有楼阁式塔身与覆钵式喇嘛塔塔刹复合形式佛塔——宏佛塔，在青铜峡黄河岸边有世上仅存的排列有序的一百零八塔塔阵。在敦煌莫高窟和安西榆林窟中有80多个西夏洞窟，在西夏壁画中有中国最早的玄奘取经图，有保存至今最早的佛教连环画出图本西夏文《妙法莲华经观世音菩萨普门品》……。这些有时代特色和民族风格的西夏佛教内容逐渐为世人所重。  　　由于佛教在西夏社会生活中的重要地位和强大影响，西夏法典《天盛改旧新定律令》中很多条目涉及佛教，甚至以专门节次集中对佛教作出规定。通过西夏法典可多方面地了解到西夏的佛教政策和僧官制度、度牒制度等重要内容。 　　【注　释】 　　[47]《天盛改旧新定律令》第十一“为僧道修寺庙门”，402—403页。 　　[48]同上，406页。 　　[49]同上，411页。 　　[50]同上，410页。 　　[52] 俄·爱尔米塔什博物馆：《丝路上消失的王国——西夏黑水城的佛教艺术》(台湾历史博物馆中文版)，1996年。181、183、185、187、189页。 　　[53]史金波：《西夏文〈六祖坛经〉残页译释》，《世界宗教研究》，1993年3期。 　　[54]班钦索南查巴著、黄颢译：《新红史》，西藏人民出版社，1984年。 　　达仓宗巴·班觉桑布著、陈庆英译：《汉藏史集》，西藏人民出版社，1986年。 　　蔡巴·贡噶多吉著，东噶·洛桑赤列校著，陈庆英、周润年译：《红史》，西藏人民出版社，1988年。 　　[55]聂鸿音、史金波《西夏文本〈碎金〉研究》，《宁夏大学学报》1995年2期。 　　[56]俄罗斯圣彼得堡东方学研究所手稿部藏黑水城文献，原编号инф.№.292。 　　[57]宁夏回族自治区文物考古研究所、宁夏回族自治区贺兰县文化局《宁夏贺兰县拜寺沟方塔废墟清理纪要》，载《文物》1994年9期。 　　[58]宁夏文管会、贺兰县文化局《宁夏贺兰县宏佛塔清理简报》，《宁夏贺兰县拜寺口双塔勘测维修简报》，《文物》1991年8期。 　　雷润泽、于存海、何继英《西夏佛塔》，文物出版社，1995年。55—75页。 　　[59]何继英、于存海《西夏拜寺口双塔影塑释读》，台湾《历史文物》第10卷第8期，2000年8月。 　　[60]《西夏佛教史略》，第四章。  　　[61]史金波：《西夏的藏传佛教》，《中国藏学》2002年1期。 