 　　本刊讯　3月2日下午，中国佛教协会会长扩大会议在北京友谊宾馆举行，中国佛教协会会长、副会长、咨议委员会副主席、副秘书长和部分常务理事、理事共40多人出席会议，会本部各部室负责人列席会议。中共中央统战部二局新任副局长周宁、国家宗教事务局一司司长徐远杰莅会致贺并作重要讲话。 　　会议由副会长兼秘书长学诚法师主持。会前与会代表默哀三分钟，悼念刚刚辞世的中国佛教协会副会长、著名书法家刘炳森先生。 　　一诚会长在会上首先讲话。他指出，过去的一年，在党中央、国务院的正确领导下，中国佛教协会率领亿万佛教徒高举爱国爱教的旗帜，积极与社会主义社会相适应，为政治文明、经济繁荣、社会安定、民族团结、宗教和谐、世界和平、构建社会主义和谐社会做出了新的贡献。党中央、国务院和党政主管部门对此给予了充分肯定，使我们深受鼓舞。 　　一诚会长例举了2004年来的几项主要成就，一是海峡两岸佛教音乐展演团联袂赴台湾、香港、澳门、美国、加拿大等国家和地区演出获得巨大成功，扩大了大陆佛教界在海外的影响；二是与台湾佛教界在金门共同举行了“祈祷世界和平”水陆大法会，加深了两岸佛教界的交流与了解；三是佛指舍利赴港供奉取得圆满成功，促进了香港的繁荣与稳定；四是赴新加坡举办的传授三坛大戒法会功德圆满，在东南亚产生了重大影响；五是第七次中韩日三国佛教友好交流会议的胜利召开，发出了适时举办“世界佛教论坛”的倡议，谱写了“黄金纽带”的新篇章；六是全国佛教界发扬“无缘大慈，同体大悲”的精神，为遭受印度洋海啸灾害的国家和人民举行祈祷法会并捐款1300余万元人民币，受到中央领导的高度赞扬，得到国际社会的关注和认可。 　　他说，2005年是我国“十五”规划的最后一年，也是我国佛教事业发展的重要一年。在新的一年里，我们要继续高举爱国爱教、团结进步的光辉旗帜，认真学习、深入贯彻《宗教事务条例》；进一步加强佛教自身建设，全力筹办好“世界佛教论坛”；认真贯彻落实贾庆林主席视察法源寺时的指示精神，切实做好扩建中国佛学院和本会会所的工作，争取今年有所突破，初见成效。 　　随后，圣辉副会长作了《关于中国佛教协会2004年主要工作和2005年工作计划要点的报告》，学诚副会长兼秘书长作了《中国佛教协会2004年度财务工作报告》。 　　在讨论中，惟贤长老、昌明长老、刀述仁居士、永信法师、如瑞法师、明生法师分别发言，对中国佛教协会新一届领导班子在2004年取得的工作成绩给予充分的肯定，认为工作总结全面、认真、实事求是；财务报告公开透明，收支条缕清晰，管理严格，这对地方佛协组织具有借鉴意义。大家还就人才培养、寺院管理、慈善事业、寺院产权不宜定为社会所有，以及如何学习贯彻《宗教事务条例》、有效组织实施2005年工作计划等问题提出了建议。 　　周宁副局长在讲话中说，听了一诚会长、圣辉副会长和学诚副会长的讲话，感到非常好。中国佛教协会不仅作了大量的对内工作，而且积极加强对外宣传工作，起到了非常重要的作用。他强调说，构建和谐社会是党中央提出来的重要任务，就是要加强人与人之间、人与社会之间的和谐发展。而宗教，特别是佛教，对于构建和谐社会有着独特的作用。在新的一年里，中国佛教协会的工作安排，很好地体现了党的方针和政策。希望在贯彻落实《宗教事务条例》，积极引导宗教和社会主义社会相适应，建设小康社会、构建和谐社会方面，中国佛教协会能取得新的更大的成绩。 　　徐远杰司长在讲话中，代表国家宗教事务局对中国佛教协会会长扩大会议的召开表示热烈祝贺，并转达了叶小文局长对于中国佛教协会2004年工作的高度评价。叶小文局长为中国佛教协会2004年的工作总结了三个第一：第一次由海峡两岸僧众联袂组织了横跨亚、美两大洲的佛乐演出，为促进祖国和平统一、弘扬中华文化，发挥了重要作用；第一次提出并由中国大陆牵头筹办“世界佛教论坛”，引起世界佛教界的强烈反响；第一次作为民间团体为印度洋海啸灾区募集大笔善款，数额超过1000万元，就像圣辉法师说的，佛教界烧了一炷头香，开创了佛教工作的新局面。 　　徐司长说，今天听了一诚会长的发言、圣辉副会长的《中国佛教协会2004年工作总结和2005年工作计划要点》的报告和学诚副会长的《中国佛教协会2004年度财务工作报告》，以及刚才各位的发言，感到非常振奋。他说，中国佛教协会之所以取得如此大的成绩，原因首先是国家兴旺，为佛教的发展提供了良好的大环境；其次，党和政府重视宗教工作，积极落实宗教政策，加强和宗教界的沟通，颁布实施《宗教事务条例》就是集中体现；中国佛教协会新一届领导班子年富力强、上下一致，积极努力工作，是佛教工作得以顺利开展的重要原因；地方佛教协会的大力协助和配合，也是以往成绩的重要原因。 　　在谈到中国佛教协会2005年工作要点时，徐远杰司长强调：1、加强自身建设，在赵朴老一直提倡的五个建设方面拿出具体措施，切实取得成效。面对来自教内外的挑战，要有应对措施。一定要加强对佛教教育的投入，加强人才培养。要认真落实叶小文局长在佛教教育学院奠基仪式上的讲话精神。在信仰建设方面，中国佛教协会也要有所作为。2、继续协助政府落实宗教政策，当前重点就是落实《宗教事务条例》。3、积极阐扬佛教教义中扬善抑恶、平等宽容、扶危济困的精神，为构建和谐社会贡献佛教的智慧和力量。4、要为国家大局服务，办好“世界佛教论坛”。“世界佛教论坛”是中国佛教的一次历史机遇，国家宗教事务局高度重视。希望中国佛教协会在去年倡议的基础上，加强筹备工作。 　　最后，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛副会长作了总结发言。他说，这次会议虽然只有半天时间，但内容丰富，效果很好，是一次团结、求实、高效、鼓劲的会议。他还感谢前来参加会议的中央统战部、国家宗教事务局等有关部门负责人，认为周宁副局长、徐远杰司长的讲话十分重要,抓住了当前佛教工作的重点和关键，对中国佛教协会的工作有很强的针对性、指导性，一定要认真研究，抓好落实。 　　他说，一诚会长的讲话言简意赅、高屋建瓴，圣辉副会长的报告，是一个很好的报告，大家要认真贯彻落实。学诚副会长兼秘书长的报告，全面总结了过去一年的财务工作，是一个实事求是的《报告》。向会长扩大会议报告财务工作，是一个很好的做法，不仅增强了财务工作的公开化、透明度，而且体现了民主理财、科学理财的精神，对加强我会财务建设有重要的推动作用。 　　嘉木样副会长说，2005年是我国佛教事业发展史上十分重要的一年。除了完成日常工作之外，还要学习贯彻《宗教事务条例》、召开“世界佛教论坛”首次会议、扩建中国佛学院、建设本会办公场所。这些工作是我们以前不曾做过的，有许多新课题、新情况需要我们去探索、去认识，也有许多新矛盾、新问题需要我们去研究、去解决。工作多、任务重，标准高、要求严，是今年的基本特点。现在，目标已经确定，任务已经明确，工作已经展开，关键在抓好落实。 　　会议在团结、祥和的气氛中结束。 　　（常　正）　　 