在与印尼宗教代表团座谈会上的发言

 中国宗教界和平委员会常务副主席  圣　辉 （2004年12月17日） 尊敬的阿卜杜拉赫曼·瓦希德团长， 各位朋友、各教同仁： 　　在“中国宗教界和平委员会”成立十周年之际，我们十分高兴地在这里接待来自印度尼西亚的宗教界朋友们。十年前，由著名宗教界领袖赵朴初居士和丁光训主教发起，中国各大宗教团体及其代表人士组成的中国宗教界和平委员会在北京宣告成立。今年三月,“中宗和”圆满完成了换届工作，选举产生了第二届“中宗和”委员会。十年来，“中宗和”在我国政府的重视和关怀下，在加强我国各宗教团体与信教群众之间的团结和合作，发展同世界各宗教和平组织的友好交往，在维护民族团结、社会稳定、国家统一、促进世界和平与共同发展等诸多方面，作了大量的工作，获得了广泛的赞誉，已经成为在世界上具有重要影响和地位的宗教和平组织。这既体现了中国宗教界致力于世界和平事业的诚意和信心，也反映了中国各大宗教相互尊重、团结合作的精神面貌。 　　人类社会是由各个不同的民族、国家所组成的，由于所处的地理环境不同，由于历史的传承不同，也由于社会和经济发展程度的不同，各个民族或国家形成了不同的生活方式、文化传统、价值观念和宗教信仰。只有彼此尊重，相互帮助，和睦共处，才能给世界带来祥和与安宁。中国文化历来讲“礼之用，和为贵”，具有兼容并蓄的特点。而中国文化这种主张“和为贵”的鲜明特点，在我们佛、道、伊、天、基五大宗教中更是得到了深切的体现和实践。正是基于和平的理念，我们五大宗教相互尊重，和睦相处。虽然渊源不同，教义有别，可从未发生过西方历史上那样残酷的宗教战争，更没有发生过二十世纪末，中东以及世界上一些地区和国家中屡见不鲜的大规模宗教冲突。尤其当代在中国共产党宗教信仰自由政策的指引下，在我们国家宪法和法律的保障下，五大宗教不但享受着充分的宗教信仰自由，而且不论教派之大小，地位平等，自主地开展宗教活动。破邪扬善，净化人心，为世界的和平、国家的建设、人民的幸福，作出积极的贡献。 　　特别是在2000年联合国举行的世界宗教领袖会议上，我们中国宗教界郑重提出：倡导宽容与和平的精神，创造和睦共处的环境，正视不同文明和宗教信仰的差异，互相尊重，引导加强不同文明和宗教信仰的对话，平等相待，不搞对抗，发挥不同文明和宗教信仰的优势，倡导各个国家统一，民族团结，教无争执，大小国家、不同民族、不同信仰，一律平等，共同致力于人类进步，维护世界和平。这一主张，受到了各国宗教代表的好评和支持。 　　拿我们佛教来说，她是一个崇尚智慧、倡导众生平等、以慈悲精神致力于人类的和平、安乐和幸福的宗教。中国佛教界具有热爱和平的优良传统，在历史上，中国各民族、各宗派的佛教徒之间一直能够和平相处。新中国成立后，在中国共产党和人民政府宗教信仰自由政策的保护下，共有汉、藏、蒙、傣、满、佤、纳西、土、裕固、侗、土家、壮等十多个民族信奉佛教，但无论民族之间、三大语系不同教派的佛教徒之间，还是信仰与不信仰佛教的人们之间，都能平等相处、团结合作，从而为包括佛教徒在内的中国宗教界共同致力于和平事业奠定了一个坚实有力的基础。例如，我国佛教界代表人士先后参加了1952年10月在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议、1952年12月在维也纳举行的世界和平大会、1955年8月在日本东京、广岛等地举行的禁止原子弹、氢弹世界大会，以及多次分别参加在亚、非、欧、美、澳等地举行的世界宗教和平会议。特别是改革开放二十多年来，我国佛教界更是走出国门，宣传中国宗教信仰自由政策，展示当代中国宗教徒的风采。先后多次参加并举办了一系列国际和平会议，组织佛牙舍利和佛指舍利出访，带领我国三大语系、各民族佛教徒举行了多种形式的和平祈祷活动，进一步巩固和发展了中国、韩国、日本三国佛教“黄金纽带”的友好关系，不失时机地举办了一系列富有意义的各种友好交流活动，充分表达了我国佛教徒热爱和平、渴望和平、维护和平、捍卫和平的信念和决心，为维护东亚的稳定、亚洲和世界的和平作出了积极的贡献，成为世界宗教和平运动中的一支积极的有生力量。 　　和平与发展是当今世界的两大主题，而和平更是发展的基础。但不幸的是，如今强权政治和霸权主义依然存在、依然盛行，违背联合国宪章和国际关系基本准则的行径屡屡发生，局部战争、教派纷争、种族仇杀和地区冲突连绵不断，恐怖主义十分猖獗。在经济全球化的浪潮中，各国人民从来没有像今天这样渴盼和平。维护和平，反对战争，推动世界不同文化、不同宗教、不同文明之间的对话、互相理解和相互尊重，加强国际合作，促进共同发展，成为世界绝大多数国家和人民共同的心声，也是世界各大宗教及其信徒所热切盼望和祈求的。 　　宗教历来是主张和平的。从民族文化的保存与民族价值的弘扬来看，宗教乃是其民族之魂的载体和文化交流的重要媒介。瑞士宗教哲学家孔汉思曾说过：“如果没有各宗教之间的相互了解,国家与国家之间就不可能相互了解；如果没有各宗教之间的对话与沟通，则很难达到诸教之间的和平和友好，而国与国之间也就谈不上能够和平相处或安全共存。”因此，世界各大宗教应从人类的共同福祉出发，不带偏见和狭隘，率先实现多元宗教间的充分沟通、交流、对话，弘扬世界各大宗教都具有的慈悲、仁爱、善意、同情、宽恕、互助的宗教精神。只有实现世界宗教界间的团结互助，才能实现世界各国的团结互助；只有世界各宗教的和平发展，世界人类才能和平发展。不同宗教之间的关系，应是不同民族、不同国家、不同地域间关系的典范、楷模。地球上的人类瞩目着宗教，各国宗教界必须不负使命。 　　应当指出，对于那些打着宗教的旗号制造社会矛盾、挑起民族冲突、分裂国家，甚至搞恐怖主义的组织和个人，例如“东突”势力和达赖集团，我们要保持高度的警惕；对于那些歪曲、利用宗教名词术语和名义，蛊惑人心，破坏社会稳定，危害人民身心健康的邪教，例如我国的法轮功邪教，我们要坚决予以揭露和制止。这与我们致力于区域和世界和平的目标是完全一致的。 　　中国和印度尼西亚具有友好交往的悠久历史。印度尼西亚是世界上伊斯兰教徒人口最多的国家，最近我们注意到贵国新总统尤多约诺表示，愿意到世界各地做宣扬温和伊斯兰教的巡回大使，促进诸如中东等热点地区的和平。现在贵国各大宗教相互尊重，共同组团来华访问，对此我们表示高度的赞赏和真诚的欢迎。希望我们两国宗教界不断增进相互间的了解与友谊，共同携起手来，为发展中国、印尼两国人民的传统友谊、维护亚洲与世界的和平作出积极的贡献。 