海南法事特辑 法 音 2005年第5期 (总第249期)第4页
在海峡两岸暨港澳佛教圆桌会上的讲话
圣　辉
（2005年4月23日）
各位长老，各位大德，
各位善知识，各位嘉宾：
　　今天是个非常吉祥的日子。藉此海峡两岸暨港澳佛教界各位长老、大德法驾光临，共同为三亚南山寺观音菩萨圣像开光之良缘，举行“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”，遵照佛陀平等、慈悲、和合共生的根本理念，协商促进两岸暨港澳佛教密切合作与交流的大计，商讨在中国大陆举办“世界佛教论坛”的大事因缘，实在是中国佛教史上千载一时、一时千载之盛举。
　　从上个世纪80年代开始，台湾佛教界各位长老，以法缘、亲缘、血缘为纽带，怀着深厚的亲情、乡情、友情，纷纷率领佛教探亲参访团，来大陆朝山拜祖、探亲访友、参观交流，使两岸佛教交流日益扩大。20余年来，两岸佛教界由最初的朝圣参访，逐步发展到大规模的法务合作与文化交流。如：应赵朴初会长的邀请，1989年台湾佛光山星云法师率弘法探亲团60多人回大陆访问，历时29天，开启了海峡两岸佛教交流之门。1992年，应赵朴初会长邀请，台湾净觉佛教研究所所长净心长老率佛教参访团来大陆朝山访问，受到中国佛教协会的热情接待。1998年秋，悟明长老、了中法师率领台湾玄奘三藏法师舍利奉迎团一行198人来北京访问，大陆佛教护送团护送玄奘法师顶骨舍利赴台湾玄奘大学安奉。
　　1981年，香港宝莲禅寺慧广法师、圣一法师率领102人的大型奉迎“藏经”代表团访问北京；1982年10月20日，中国佛教协会副会长巨赞法师率领《龙藏》护送团赴港，揭开了两地佛教界友好交往的崭新篇章。1986年，内地佛教界怀着对香港佛教界的深厚感情，为支持建造天坛大佛，专门成立了“香港天坛大佛随喜功德委员会”，广大信众为成就这一盛举纷纷捐助善款。香港回归后，内地佛教与香港佛教法务联系十分密切：以觉光长老、圣一长老、永惺长老、智慧长老、机修长老、健钊法师为代表的香港佛教联合会和澳门佛教总会，与内地佛教界多次共同举办传戒法会和水陆法会。1999年赵朴初会长亲自护送佛牙舍利赴香港供奉。
　　进入新世纪，两岸暨港澳佛教界共同举行了许多大型法务活动：2001年4月，台湾中台禅寺惟觉法师率领两岸交流团一行378人来大陆访问。2002年春，大陆佛教界护送佛指舍利赴台巡回供奉37天，有400万人次朝拜瞻礼，盛况空前。2002年10月，台湾法鼓山圣严法师率“大陆佛教古迹巡礼团”一行500人，对广东、湖南、湖北、江西、安徽、福建等地的26所寺院进行了参访。
　　2003年，在厦门南普陀寺举行“海峡两岸暨港澳佛教界为降伏‘非典’国泰民安世界和平祈福大法会”，功德圆满。2004年初，海峡两岸佛教音乐展演团在大陆、台湾、香港、澳门等地同台巡回演出，并远赴美国、加拿大等地巡演，影响深远。2004年5月，内地佛教界护送佛指舍利赴香港供奉10天，上百万人次朝拜瞻礼；6月，大陆佛教界与台湾佛教界在金门地区举行“海峡两岸祈祷世界和平、消灾祈福水陆大法会”，感天动地。2005年元旦，两岸暨港澳佛教界共同为印度洋遭受海啸灾害的国家和地区捐献善款，举世瞩目。在大陆一些地方遭到特大水灾的时候，台湾、香港和澳门佛教界许多大德纷纷伸出援助之手，通过各种渠道捐助救灾。上述这些活动，把我们两岸暨港澳法门兄弟的心紧紧地联系在一起，把我们弘法利生、慈悲济世的事业紧紧地联系在一起。
　　今天，两岸暨港澳佛教界能够在三亚共同举行圆桌会议，共商两岸暨港澳佛教深入交流与合作和在大陆举办“世界佛教论坛”事宜，更把这种交流与合作推向一个新的境界。在此，我谨代表中国佛教协会，对二十年多来为两岸暨港澳佛教交流与合作付出艰辛努力、作出卓越贡献的诸山长老、各位大德和各位善知识，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　下面，我就两岸暨港澳佛教界的深入交流和举办“世界佛教论坛”的有关问题，谈几点体会和意见，请各位大德长老指教。
　　一、两岸暨港澳佛教界应进一步发扬中华佛教中“慈悲”、“智慧”、“和合”的思想，维护和促进世界和平。
　　佛教弘法，讲究因机施教、对机说法。面对当今很不安宁的世界，我们佛教可以做点什么呢，应该做些什么呢？我想，我们两岸暨港澳佛教界的共同心愿，就是用佛教的慈悲、智慧、和合的理念和依正不二的思想，观照当今世界的和平事业，观照众生与自然的相互增上关系，为转变众生贪欲所感的业力，使世界成为祥和的家园而发大愿力，行大善事，做大功德。
　　当前，和平与发展依然是时代主题，全世界包括佛教徒在内的各种和平力量在不断增长。但是，危害世界和平的根源依然存在。由于众生贪欲的业力所感，不断引发国土纷争、资源掠夺、民族矛盾、宗教摩擦，使得一些地区的恐怖事件和局部战争频仍发生。加之人类对自然资源的过度开发，带来了许多始料不及的后果，诸如贫富悬殊、资源短缺、环境污染、生态破坏，导致了地球生态系统严重失衡、众生生存家园面临毁灭的巨大危险。　面对这一严峻形势，用佛教慈悲、智慧、和合的理念提升人类的精神道德，净化人类的心灵世界，不但对化解各类矛盾、维护世界和平具有重大作用，也为佛教慈悲、智慧、和合理念的大力弘扬，开拓了广阔的空间。
　　所以我们两岸暨港澳佛教界应该携起手来，共同发掘和弘扬中华佛教中丰富的“慈悲”、“智慧”、“和合”思想，为促进人心和善、家庭和睦、人际和顺、社会和谐、人间和美、世界和平，做出我们应有的贡献。
　　二、两岸暨港澳佛教同根同源，法乳一脉，应共同探索有效途径，扩大交流，共生吉祥。
　　我们都是炎黄子孙，同文同种，血脉相连；我们都是佛陀的弟子，同根同源，法乳一脉。近年来，海峡两岸暨港澳佛教大德长老和广大信徒，随顺殊胜的法缘、亲缘和血缘开展的一系列交流与合作，极大地增进了法门兄弟之间的法谊和教情，充分展现了同胞之间的亲情和友情。今天，两岸四地这么多的大德长老共聚一堂，研讨进一步加强我们之间交流合作的有效途径和渠道。这既是我们大家的心光和佛陀的智慧和平之光，相印相契、融汇感应的结果，也是中华民族凝聚力在佛事活动和佛教文化交流中的生动体现，实乃中华民族历史上少有的善举和盛事。
　　我们作为一家人，应该在过去成功交流合作的基础上，共同探索更多、更有效的途径和渠道，进一步加强我们之间的交流与合作。而今天我们举行的圆桌会，就是一种有益的尝试。这次圆桌会在大陆举办，是否也可以考虑适当时候在香港、澳门或者台湾举办？机缘成熟时，还可以进一步考虑建立比较固定的圆桌交流机制。总之，大家多想办法，多开展交流，将十分有利于我们共同携手，弘扬和复兴佛法，引导两岸四地同胞在促进中华民族复兴大业上，用佛教慈悲、智慧、和合的理念来思考和行动。只有两岸一家亲，才能家和万事兴。
　　三、两岸暨港澳佛教界共同举办“世界佛教论坛”，为世界佛教徒搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台，弘扬佛法，促进世界和平。
　　去年10月，在北京召开的中韩日三国佛教交流会议上，我们佛教界的八位大德长老，以佛教慈悲、智慧、和合的精神观照当今世界，发出了在适当时机在大陆设立“世界佛教论坛”的倡议。倡议指出，“在世界全球化、经济一体化的大势中，我们深感当今世界变化日新月异，时代潮流滚滚向前，我们应该当机对机，为世界佛教事业的整体发展，为众生的和平安乐献大智能，放大光明，做大贡献”。“世界佛教论坛旨在为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台。”这个倡议，得到了全中国和韩国、日本、东南亚众多佛教人士的欢喜赞叹。
　　我们“两岸一家亲，家和万事兴”，兴什么呢？就是要兴“世界佛教论坛”这样的大事因缘。我们理应坐在一起，共同商讨，共襄盛举。这是我们中华佛教续佛慧命、把佛法弘扬到全世界的重大使命。　
　　今天，我还要高兴地告诉大家，我们关于举办“世界佛教论坛”的倡议，得到了政府有关部门的关心和支持，国家宗教事务局已经协助我们做了许多工作。祖国大陆许多地方，听到我们要举办“世界佛教论坛”的消息后，都希望把会址设在他们那里，并千方百计地为会议创造条件，出了很多好的主意，可以说是“家家持荆山之玉，人人握灵蛇之珠”。特别是海南的三亚、江苏的无锡、陕西的西安、浙江的舟山等地，都有承办世界佛教论坛的良好条件和丰富资源。这四个地方都有承办世界佛教论坛的强烈愿望和极高热情，都已经为承办“世界佛教论坛”做了很多准备工作。中国人办事讲究“天时、地利、人和”。如果说，我们欣逢盛世、在祖国大陆举办“世界佛教论坛”并且得到政府有关部门的支持是“天时”，而三亚、无锡、西安、舟山四地为论坛会址的设立提供的诸多便利是“地利”的话，那么，今天我们两岸四地佛教界共商合作举办“世界佛教论坛”的大计，就是“人和”。
　　举办“世界佛教论坛”，是两岸暨港澳佛教界全体法门兄弟对佛陀慈悲、智慧、和合理念的践履，是我们法门兄弟共同为世界和平、宗教和谐、民族和睦、众生幸福成就的千秋伟业。我们相信，有诸佛菩萨的加被，有政府部门的大力支持，集两岸四地佛教长老大德的广大智慧，我们一定能够成功举办“世界佛教论坛”。
　　最后，祝愿大家四大轻安，六时吉祥！
