佛教新闻 法 音 2005年第11期 (总第255期)第页
佛指舍利赴韩供奉新闻发布会在京举行
　　本刊讯　10月17日下午，以韩国泓坡法师为团长、嶂州法师为副团长的韩国佛教宗团协议会法门寺佛指舍利赴韩供奉迎请委员会代表团一行拜会中国佛教协会。中国佛教协会副会长兼秘书长、陕西省法门寺住持学诚法师，副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳，以及国家宗教事务局一司王哲一副司长等，在广济寺大客厅热情接待了韩国客人。宾主就有关法门寺佛指舍利赴韩供奉事宜进行了友好的交谈，并草签了协议。
　　随后，双方在北京钓鱼台国宾馆举行了“佛指舍利赴韩供奉新闻发布会”。发布会由中国佛教协会副主任普正法师主持，中韩双方就法门寺佛指舍利赴韩供奉相关事项作了说明，并就此次活动的重大意义作了阐释。
　　学诚法师在讲话中指出：供奉在中国陕西省法门寺的佛指舍利，不仅是世界佛教徒崇信的佛教圣物，也是中国的罕世国宝。为满足大韩民国广大佛教徒瞻礼佛指真身舍利、沐浴佛恩之愿望，去年韩国佛教宗团协议会向我会郑重提出，希望迎请法门寺的佛指舍利到韩国供奉。经我会同意并报中国政府批准，法门寺佛指舍利将于近期被迎请到大韩民国，分别在韩国首都首尔市和釜山市两地供奉，供韩国广大佛教徒瞻礼膜拜。
　　他说，中韩两国是山水相连的友好邻邦，两国人民之间的传统友谊历史悠久，两国佛教法乳一脉，友好交流源远流长，法谊深厚。此次法门寺佛指真身舍利被迎请到韩国供奉，是中韩两国佛教友好交流历史上千载一时的大盛事。我们相信，在两国政府的大力支持和两国佛教界的共同努力下，法门寺佛指舍利赴韩国供奉之盛举，必将为进一步增进中韩两国人民与佛教徒之间的相互了解与传统友谊，为进一步巩固和发展中韩两国佛教界的“黄金纽带”关系作出积极贡献。
　　中央电视台、新华社、人民日报、凤凰卫视、《中国宗教》等新闻媒体出席了新闻发布会。
　　(王小明)　　
世界佛教领袖座谈会和世界佛学学术座谈会在台北举行
　　本刊讯　10月20日，世界佛教领袖座谈会和世界佛学学术座谈会在台北圆山大饭店隆重举行。来自祖国大陆、台湾及日本、泰国、越南、缅甸、美国等多个国家和地区的约500位高僧大德和护法善信参加了此次盛会。
　　世界佛教领袖座谈会分上下两个半场，分别讨论了“世界佛教领袖对于全球问题的概观”及“从心探索解决全球问题的方针”两个议题。中国佛教协会副会长圣辉法师应邀发表了《现代性危机与佛教的心性超越》论文，他说：“由于物质文明与心灵的解脱无关，它对当前世界的问题也因此束手无策。当前的危机包括人类对死亡的恐惧，一切所有皆随死亡逝去。对此，西方心物二元的传统哲学与宗教不能提供一个令人满足的解决方法。佛教的心地法门为人们提供了一个解脱生死轮回而超越现代危机的途径。佛教认为心与物是不二的，更以心为主人，心创造并领导一切，心外无法。一切现象，包括智与愚，都在心中。所以此‘心地法门’不拒一法，但以离一切怖畏相的解脱寂灭为重要的正见。总体来说，佛法教导人们向自心内探索及省察，以此领悟世间一切法皆依心而起”。日本净土宗事务总长水谷幸正先生、台湾佛光山星云大师等佛教领袖也分别发表了重要演讲。
　　下午举行的“世界佛学学术座谈会”，议题分别为“从佛教教育、文化谈灾难救助与终止贫穷”和“从佛教教育、文化谈和平与人类永续发展”。
　　此外，10月21日还举行了由圣严法师发起创办的、历经16年修建完成的法鼓山全山落成开光庆典法会。圣辉法师应邀主持在大雄宝殿举行的开光大典，并为阿弥陀佛圣像开光。
　　(薛树琪)　　
纯闻法师荣膺江西云居山真如禅寺方丈
　　本刊讯　10月13日，有中国佛教界“三大样板丛林之一”美誉的江西省永修县云居山真如禅寺，隆重举行纯闻法师升座法会。中国佛教协会会长一诚长老、中国佛教协会咨议委员会副主席佛源长老、北京市佛教协会会长传印长老、香港大屿山宝莲禅寺退居方丈圣一长老、江西省政协主席钟起煌、省委副书记彭崑生、中央统战部二局杨秀星副局长、国家宗教事务局徐远杰司长、宗教文化出版社陈红星社长、以及省委统战部、省民族宗教事务局、九江市和永修县各级党政领导，与海内外诸山长老、护法居士、社会各界友人万余人参加了升座法会。传印长老在天王殿为纯闻法师挂珠，佛源长老在大雄宝殿为纯闻法师送位，一诚长老在法堂为纯闻法师送座。
　　晋院升座仪式结束后，举行了升座庆典大会。会上，徐远杰司长宣读了给大会的贺电、贺信，传印长老宣读了纯闻法师升任真如禅寺方丈的批复，佛源长老代表诸山长老讲话，省、市、县有关领导分别致词祝贺。退居方丈一诚长老发表了重要讲话，他说，纯闻法师是一位戒行清净、道心坚固、具足正信、爱国爱教、有相当佛学造诣的佛教事业接班人。希望新任方丈继承佛教及真如禅寺爱国爱教的优良传统，努力做到“四个维护”，充分发挥佛教社会道德教化的积极作用，发扬真如禅寺“农禅并重、禅律兼弘”的宗门风范，内修外化，勤课禅修，切实加强自身建设，为构建和谐平安社会积极奉献。随后，一诚长老向纯闻法师移交了真如禅寺《万年簿》及寺院财物。纯闻大和尚致词答谢，表示决不辜负一诚长老的嘱咐和希望，带领全寺僧众作好寺院管理和弘法利生事业，为佛教事业的发展和当地经济文化的发展多做贡献。
　　(延　可)　　
妙侠法师荣膺桐柏县水帘寺方丈
　　本刊讯　10月15日,河南桐柏县水帘寺隆重举行妙侠法师升座法会及庆典仪式。中国佛教协会副会长圣辉法师为其送座，省佛教协会会长永信法师为其挂珠。省委统战部副部长孟令峰、省宗教局助理巡视员田坤一、省政协民宗委主任马连兴、南阳市委统战部部长郭庆之、市政府副市长张振强、桐柏县党政有关方面领导，与来自省内外的诸山长老和四众弟子60余人参加了庆典活动。
　　在升座仪式上，圣辉法师、永信法师分别代表中国佛协和河南省佛协对妙侠法师荣膺水帘寺方丈表示热烈祝贺！圣辉法师指出，桐柏山佛教在我国佛教界有较大影响，近现代僧才辈出，为我国佛教事业作出了一定的贡献。他希望妙侠法师带领桐柏山佛教四众弟子，爱国爱教，大力弘扬佛教优良传统，勇猛精进，利乐有情。永信法师说，妙侠法师主持水帘寺工作以来，紧紧依靠党和政府，团结佛教界四众弟子，贯彻落实党和政府的宗教政策，积极参与社会公益事业和慈善活动，他具足正信，谨守戒律，注重道风和信仰建设，受到党和政府的肯定，得到四众弟子的拥戴，这次荣膺水帘寺方丈是众望所归，名山得主。南阳市政府副市长张振强、桐柏县县长扬忠也分别发表了热情洋溢的讲话。
　　(水帘寺)　　
四川省佛教协会召开七届二次理事会
　　本刊讯　8月23日，四川省佛教协会第七届二次理事(扩大)会在新都宝光寺召开。来自全省、各市州佛协、寺院的76名理事出席了会议。四川省佛协咨议委员会委员、部分丛林寺院的方丈列席了会议。国宗局一司副司长杨伯明、省宗教局局长王增建、助理巡视员王代辉等领导莅会并作了重要讲话。
　　会议审议通过了《四川省佛教协会第七届二次理事会工作报告》、《汉传佛教寺院方丈升座办法》、《四川省峨眉山佛学院章程》、《四川省佛教协会七届二次理事会决议》；听取了《四川省佛教协会七届二次教育工作报告》、《四川省佛教协会财务工作报告》。
　　会议推举原四川省佛教协会副会长、峨眉山报国寺方丈永寿法师任四川省佛教协会会长，增补海空法师、李伯清居士为副秘书长，增补谭昌镕、幸平、曾思德、杨良为咨议委员会委员。新任会长永寿法师在会上作了《四川省佛教协会七届二次理事会工作报告》。《报告》回顾总结了四川省佛协七次代表会以来取得的成绩，指出了新形势下四川省佛教界面临的任务和存在的问题，对今后四川省佛教界的发展提出了更高的要求和希望。
　　(四川省佛协)　　
烟台市佛教协会成立
　　本刊讯　10月10日，山东省烟台市佛教协会成立大会暨第一次代表会议在市新闻中心隆重举行。中国佛教协会常务理事、青岛湛山寺方丈明哲法师，山东省佛教协会会长觉照法师、副会长觉印法师，烟台市人大副主任仇善强，副市长张仁强，市委统战部部长许志强、副部长赵树兴，省民族宗教局肖恩深处长，市民族宗教局副局长马洪国等领导莅会祝贺。副市长张仁强代表市委、市政府作重要讲话。来自烟台市13个区、县的35名代表出席了会议。
　　会议听取和审议了觉光法师所作的《烟台市佛教协会筹备委员会工作报告》，讨论并通过了《烟台市佛教协会章程》、《烟台市佛教协会第一次代表会议决议》，选举产生了烟台市佛协第一届理事会和领导班子，龙口市南山禅寺方丈又果法师当选为会长，真龙法师为常务副会长，觉光法师、张桂兰居士、王胜田居士为副会长，真龙法师兼秘书长。会议礼请明哲法师为名誉会长。
　　(烟台市佛协)　　
西藏阿里佛教协会举行五届三次理事会
　　本刊讯　10月8日至10日，西藏阿里地区佛教协会第五届三次理事会在阿里首府噶尔县隆重举行，佛教协会常务理事、理事和列席代表40余人参加了会议。阿里地区政协副主席王同慧、行署专员董明俊、地委宣传部部长贡布、人大主任肖达瓦、行署副专员边巴，阿里地区民宗局欧珠书记以及阿里7县的民宗局局长、统战部部长莅会致贺。 
　　中国佛教协会西藏分会常务理事、阿里佛教协会副会长西绕桑布代表阿里佛教协会第五届常务理事会向大会作了工作报告。报告回顾了阿里佛教协会一年来的工作成就及当前存在的问题，并对今后阿里地区佛教协会的工作提出了新的要求和希望。指出：要继续高举爱国爱教的伟大旗帜，坚决反对分裂，维护祖国统一、边疆稳定。其次，要加大寺院文物保护和管理的力度，进一步做好寺院属地管理工作。其三，要严格按照藏传佛教的仪轨和国务院颁布的《宗教事务条例》做好阿里地区的活佛转世工作。其四，要努力提高佛教协会的办事效率和工作水平，加强寺院的自身建设和管理机制，坚持以寺养寺的发展方向，积极开展社会慈善事业。其五，要作好寺院年轻僧尼的学经和人才培养工作。
　　与会代表还听取了地委、行署有关领导所作关于阿里地区经济文化发展等的报告，实地考察了狮泉河水电站建设工地，并参观了阿里地区40年成就展览。阿里民宗局欧珠书记为与会代表传达学习了西藏自治区寺教会议精神。会议经过热烈讨论，一致通过了西绕桑布副会长所作的工作报告。
　　(桑吉扎西)　　
厦门南普陀寺隆重举行闽南佛学院八十周年院庆
　　本刊讯　十月的厦门，山含瑞气，水带慈光，丹桂飘香，在此美好的时节，海内外嘉宾和闽南佛学院历届的师生于10月28日汇集在厦门市人民会堂，共同庆贺闽南佛学院创办八十周年。
　　中国佛教协会副会长、闽南佛学院院长圣辉法师首先讲话。他说，今天闽南佛学院彩旗飘飘，香烟袅袅，一派非凡的景象。闽南佛学院设在南普陀寺内，此寺原属子孙世袭传承的道场，1924年，志存高远的转逢和尚力主革新，将寺变更为十方选贤丛林。这一改革促成了闽南佛学院的诞生。闽院自1925年建院至今80年，几度兴废，为佛教界输送了大批僧才，在中国佛教教育史上写下了不朽的篇章。这是一座人杰地灵的学院，精英荟萃，高僧辈出，为海内外佛教界造就了众多优秀僧才。当代一些佛教界高僧，如台湾印顺导师，菲律宾瑞今法师，新加坡宏船法师、广洽法师、演培法师，马来西亚竺摩法师等，都出自闽南佛学院。其他几百名毕业学僧也分赴各地佛学院任教，或管理寺院，或在各地佛教协会任职，更有不少优秀僧才远渡重洋，到欧美及南洋等地求学深造和弘传佛法。闽南佛学院是一座朝气蓬勃的学院，《现代僧伽》是闽院最早创办的刊物，它对民国时期的佛教产生过很大的影响；1989年《闽南佛学院学报》正式创刊，这在众多的佛教院校中，办学术专刊的学报，闽院还是首创；1985年复办闽院时，首次开设女众部，这在当时是其他佛教学校所没有的；2001年，闽南佛学院首次招收了4名外国留学生。如今，闽院男女两众，秩序井然，学风严谨，教务、教学蒸蒸日上，教育事业蓬勃发展。
　　最后，圣辉法师还提出了闽南佛学院未来发展的目标。他说：
　　一、佛学院不同于一般世俗院校，最突出的特点就是要培养具有高素质的僧才，具有爱国爱教的高尚情操，海纳百川、学德兼具的清净僧宝，所以要重视教理的研习和熏修，僧格师表的培养仍然是佛学院区别于世俗院校的标志。闽院有志于培养僧人素质教育，让博学笃志、全面发展的僧才年复一年地从院门走出，进而成为弘法事业的中坚，光大佛门的龙象。
　　二、闽南佛学院的改革和创新始于太虚大师，今天，学习和发扬太虚大师的精神仍然是我们前进的动力。他因受时代思潮的激发，主张革除佛教界中的积弊，以弘教护国，进而兴国救世。所以，闽院应该放眼世界，走出中国，我们的僧人应该去世界各地传播法音，弘宗演教。
　　三、佛学院是佛教学术思想孕育的地方，通过学术去光大佛法，服务于整个社会。因此，这种僧学教育重在强调以律修身，以法润心，弘法利生的同时，更进一步以海纳百川的气魄，推进国际化的办学理念与发展战略，将闽南佛学院发展成具有国际专业水平的教育机构，成为与世界各地僧人互相交流的平台，弘法的窗口，共同促进社会和谐、增进人类福祉、维护世界和平的有生力量。
　　学诚法师代表中国佛教协会、福建省佛教协会，对闽南佛学院八十周年院庆致以最热烈的祝贺！向历年来辛勤工作的各位法师、各位老师致以由衷的敬意；向专程前来参加庆典活动的各位领导、海内外诸山长老、各位来宾及闽南佛学院历届毕业的同学致以诚挚的问候与良好的祝愿！学诚法师祝愿闽南佛学院以此为新的起点，同发菩提心，百尺竿头，更进一步。
　　国家宗教局政法司副司长吕晋光代表国家宗教局和叶小文局长莅会致词；福建省民族宗教厅巡视员陈希超代表省宗教厅在大会宣读了贺信；厦门市民宗局局长陈建德代表厦门市宗教局在大会上作了重要讲话。厦门市佛教协会、港澳台代表、兄弟佛教院校的代表也在大会致辞祝贺。闽南佛学院毕业生代表和在校生代表也作了热情洋溢的讲话。庆典大会上还宣读了海内外佛教界发来的贺信、贺电。
　　中国佛教协会副会长明生法师、副秘书长照诚法师、遽俊忠先生，中国佛教文化研究所所长杨曾文先生，重庆佛教协会会长惟贤法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师，香港智慧法师、净雄法师，新加坡广声法师，台湾净耀法师，新加坡居士林林长李木源居士，国家宗教局一司杨伯明副司长、院校处李革副处长，福建省民宗厅林文斌厅长、副厅长余险峰，厦门市政协副主席陈维钦，以及历届闽院毕业生和海内外来宾6000多人出席了院庆活动。
　　(王丽心)　　
则悟法师荣膺厦门南普陀寺方丈
　　本刊讯　10月29日，厦门南普陀寺隆重举行则悟法师升座庆典。中国佛教协会副会长圣辉法师为则悟法师送座，重庆佛教协会会长惟贤法师为则悟法师挂珠。中国佛教协会副会长副会长兼秘书长学诚法师、明生法师、觉醒法师，副秘书长蘧俊忠先生、照诚法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，四川省佛教协会副会长宗性法师，广东省佛教协会副会长法量、耀智法师，福建省佛教协会副会长普法法师、道元法师、本性法师，北京灵光寺监院常藏法师，香港宝莲寺方丈智慧法师，新加坡居士林林长李木源居士，国家宗教局政法司副司长吕晋光、一司副司长杨伯明、院校处副处长李革，福建省民宗厅厅长林文斌、副厅长余险峰，厦门市民宗局长陈建德等有关方面领导以及海内外的高僧大德、专家学者、各界人士5000多人参加了庆典活动。
　　与此同时，原方丈圣辉法师升任南普陀寺法主和尚。圣辉法师在开示中说，新任方丈的庆典是南普陀寺的大事因缘，则悟方丈只有30岁，年青有为，从闽南佛学院担任班主任开始，由副教导长、教导长、南普陀寺当家到厦门佛教协会副会长兼秘书长，他都能顾全大局，踏踏实实。希望则悟法师能率领四众弟子，以戒为师，搞好自身建设；对上要恭敬，对下要慈悲，搞好团结，四大班首要紧密团结在方丈周围，以身作则，吃苦在前；要加大对闽南佛学院的支持力度，对学员既要讲道风，又要讲学风，这是头等大事，不能减少对佛学院的投入；要按照中国佛教协会方丈任职的规定办事；要发扬大乘利乐有情的精神，坚持爱国爱教的优良传统，与时俱进，努力开创南普陀寺的新局面。
　　学诚法师对新任方丈升座表示由衷的祝贺，对圣辉法师的高风亮节表示赞叹。明生法师、觉醒法师、陈建德局长、李木源居士也先后作了热情洋溢的讲话。
　　厦门南普陀寺始建于唐朝末年，当时称泗洲寺。宋治平年间(1064-1067)改名为普照寺。明朝初年，寺院荒芜，直到清康熙年间(1662-1722)才得到重建。1924年，住持转逢法师打破师徒相承的子孙制，实行十方选贤制，从此，南普陀寺改为十方丛林，继转逢历任住持有：会泉、太虚、常惺、性愿、会觉、慈舟、广心、妙湛、圣辉。
　　妙湛法师为中兴南普陀寺作出了巨大的贡献。他圆寂后，寺院一时没有得力人才接续，曾出现一些混乱现象，中国佛教协会会长赵朴初居士力荐圣辉法师出任南普陀寺方丈。圣辉法师上任后，整肃律制，树立正信，依法修持，特别对设于南普陀寺的闽南佛学院付出特别的心力，他超凡的能力，使南普陀寺成为一所遵规严修的道场，一处新世纪中国佛教与世界佛教文化交流的窗口，极大地提升了南普陀寺的地位和作用。2004年9月4日，江泽民同志视察南普陀寺并题词：“千年古刹南普陀，大乘精神利有情”，以资鼓励。
　　(王丽心)　　
南昌佑民寺举行开山1500周年暨纯一法师升座庆典
　　本刊讯　10月15日，南昌佑民寺隆重举行开山1500周年、寺院落成、佛像开光暨纯一法师升座庆典法会。省市有关部门的领导和海内外诸山长老、檀越信众万余人参加了这一盛会。
　　上午7时，佑民寺内张灯结彩，教旗飘扬，梵乐缭绕，在两序大众的恭请和诸山长老的护送下，纯一法师自山门而入，一路拈香说法，直至法堂。中国佛教协会会长一诚长老亲临盛会并为纯一大和尚送座。
　　接着，海内外高僧大德100余人聚集大雄宝殿，为佑民寺诸佛菩萨像举行开光仪式。随后，在佑民寺铜佛殿前隆重举行纯一法师升座暨寺院开山1500周年庆典大会。省政协主席钟起煌、省委统战部部长王林森、中央统战部二局杨秀星副局长、国家宗教局一司徐远杰司长、宗教文化出版社陈红星社长、省人大外侨民宗工委付小健副主任、省民族宗教事务局张国培副局长、市委常委、市委秘书长兼统战部部长雷武江、南昌市凌学仁副市长以及国内外诸山长老出席了大会。
　　一诚会长代表中国佛教协会和江西省佛教协会致贺辞，并亲笔题写“佛”字以示祝贺。广东云门寺佛源法师、台湾慧开法师和韩国曹洞宗的代表，以及省民宗局张国培局长和南昌市凌学仁副市长也发表了热情洋溢的讲话。纯一方丈致词答谢，对中国佛教协会和各级领导的关怀和支持表示诚挚的谢意！
　　庆典期间，还举行了盛唐佛教文物珍宝展、全国名家书画邀请展、第二届万人水陆大法会、传授三皈五戒菩萨戒法会等。
　　据载，佑民寺肇建于梁天监年间(约公元505年)。唐大历八年(788)，马祖道一在佑民寺(时称开元寺)讲经说法，达15年之久，创立丛林规制，天下响应，唱“即心即佛”、“非心非佛”、“平常心是道”，直至圆寂于此。1953年，佑民寺被列为全国重点保护寺院。1957年，佑民寺成为第一批省级重点文物保护单位。近年来，佑民寺发扬大乘佛教济世利人的精神，广做慈善事业，在抗击非典、捐建希望小学、助残扶弱等方面，共计捐款捐物200余万元，多次被评为全省“五好宗教活动场所”、“十佳寺院”和南昌市“文明宗教活动场所”。
　　纯一法师，汉族，祖籍江西，1964年1月出生，1982年至1984年于云居山真如寺礼一诚大和尚出家并受戒，1986年7月毕业于中国佛学院栖霞山分院，1987年1月起任中国佛教协会会刊《法音》杂志编辑，2000年1月任江西南昌市佑民寺住持。现任江西省人大代表、中国佛教协会理事、江西省佛教协会副会长、中国反邪教协会理事、江西省社科院宗教研究所副所长(研究员)、江西省佛教协会会刊《丛林》杂志执行主编。
　　(钰　祥)　　
内蒙古自治区阿拉善广宗寺举行开光法会
　　本刊讯　10月7日，内蒙古自治区阿拉善广宗寺隆重举行密宗殿落成、千尊贤劫佛铜像和密宗本尊塑像开光庆典法会。自治区佛教协会副会长兼秘书长图布丹尼玛活佛、内蒙古佛教学校全体师生、自治区人大民族外事侨务委员会巴仁主任、自治区政府民委阿迪亚主任、自治区宗教局秦蒙局长、阿拉善盟和阿拉善左旗等有关部门的党政领导以及活佛、喇嘛近150人参加了庆典仪式。
　　庆典仪式由内蒙古佛教协会会长、广宗寺寺主、第六世迭斯尔德·呼图克图贾拉森活佛主持。三天的开光法会，严格按照藏传佛教《格列嘉措开光仪轨》传承进行。法会期间还举行了火供仪轨、诵经祈祷活动。盛大庄严的庆典仪式，吸引了数千名信众和游客前来瞻礼朝拜。
　　广宗寺位于内蒙古阿拉善旗境内的风景区内，是内蒙古西部地区一座历史悠久、规模较大的藏传佛教著名寺院，寺院以主供第六世达赖喇嘛仓央嘉措灵塔而闻名于世。近年来，在当地党和政府的关怀和信众施主们的大力支持下，广宗寺的恢复重建工作顺利进行。目前，广宗寺已经恢复了10座殿堂。
　　(广宗寺)　　
随州市洪山禅寺举行复建落成暨全堂佛像开光庆典
　　本刊讯　10月11日，湖北省随州市洪山禅寺隆重举行复建落成暨全堂佛像开光庆典，由中国佛教协会教务部副主任清远法师，湖北省佛教协会常务副会长正慈法师、副会长坚光法师主法，省民宗局、市政府、市宗教局的有关领导和来自全国各地及香港地区的诸山长老、护法信众数千人参加了开光仪式。
　　洪山禅寺位于国家级风景名胜区的大洪山风景名胜区内，依山傍水，风景秀丽。据记载，禅寺始建于唐宝历二年(826)，历代帝王多有赐额，其禅法远扬日本、东南亚，在佛教界享有盛誉。
　　从1991年始，随州市政府报省民宗委批准修复并开放洪山禅寺，在彻慧法师住持下，经过几年来的辛苦经营，重建殿宇，再塑金身，组建僧团，中兴古刹。在庆典仪式上，彻慧法师代表全寺大众向随州市第一社会福利院捐赠3万元人民币。
　　随后，在洪山禅寺还举行了“中国当代佛教制度建设”调研座谈会，来自全国各地的法师、居士就国务院颁布的《宗教事务条例》和目前佛教制度建设方面所面临的问题发表了意见，并就僧制建设的前景与具体措施进行了热烈认真的研讨。
　　(洪山禅寺)　　
一诚会长参加香港正觉莲社庆祝建社六十周年活动
　　本刊讯　11月1日下午,香港正觉莲社庆祝建社六十周年祈祷法会在香港会展中心隆重举行，中国佛教协会会长一诚长老，台湾净心长老、净良长老，澳门健钊长老，香港永惺长老，香港民政事务总署署长陈甘美，中央驻港联络办公室副主任黎桂康先生以及大陆、港澳台等地的高僧大德、护法居士数千人参加了祈祷大会。
　　13位两岸四地的高僧共同主法,虔诚祈祷世界和平,祖国繁荣，人民幸福。
　　祈祷法会结束后,举行了庆祝晚宴。大会主席觉光长老满怀深情地回忆了香港正觉莲社走过的60年风雨历程。他谦虚地说道，自己并没有做出什么,现在的一点成果,也是一个出家人“身为佛子,当行佛道”的应做之事。他表示决不辜负各位善信的厚爱，用尽余生弘扬佛法,真诚地为世界和平、人类的安康幸福贡献自己的微薄之力。
　　一诚会长发表了热情洋溢的贺词，他说：香港正觉莲社自1945年觉光长老创立以来，本着利益众生为原则，坚持佛陀教行，为社会服务，在安老、教育、慈善等佛教志业上，契合当今社会做出我们佛教界应有贡献。体现了一个出家人对世间的态度，不仅是看破，而且能拿起；不是拥有，而是奉献；不是厌世逃离，而是慈悲给予。正觉莲社这些年来为社会所作出的努力付出，和觉光长老的慈悲心愿息息相关，在社会上引起强烈了回应，令人敬佩。
　　此外，活动期间还举行了正觉莲社第二十一届董事会就职典礼仪式。
　　(曙　正)　　
香港大屿山宝莲禅寺举行三坛大戒传戒法会
　　本刊讯　10月2日至10月22日，香港宝莲禅寺举行传授男女二众三坛大戒法会。男众部设在宝莲禅寺，法会聘请中国佛教协会副会长圣辉法师任得戒和尚，香港佛教联合会觉光法师、宝莲禅寺退居和尚圣一法师为名誉得戒和尚，宝莲禅寺退居和尚初慧法师为说戒和尚，台湾南普陀寺住持道海法师为羯磨阿阇黎，香港大屿山观音寺住持融灵长老为教授阿阇黎；女众部设在大屿山莲池寺，福州崇福寺住持传常法师任尼和尚，辽宁锦州观音阁古明法师为羯磨阿阇黎，福州崇福寺宏戒法师为教授阿阇黎。宝莲禅寺邀请中国佛教协会组织内地新戒前往受戒，为此，中国佛教协会教务部按照《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》的要求，对新戒进行严格考核把关，选派中国佛学院、闽南佛学院及江西、广东、四川、重庆等省市男女新戒共211名，由中国佛教协会道林法师、梁俊强先生带领，于10月3日下午抵达香港，受到香港宝莲禅寺的热情接待。
　　14日上午，香港佛教联合会觉光法师在宝莲禅寺为诸新戒传授沙弥十戒。中午，圣辉法师为新戒菩萨开示，他说：“这次受戒，为成就大家，常住做了精心的准备。受戒就是要自身的清净。戒为三学之首，在受戒期间，一切要如法如律，要发惭愧心。智慧法师慈悲，常住慈悲，请我为得戒和尚，感到很惭愧，因为最近佛教的事情很忙，在戒期中不能经常和大家在一起。真正忙的，真正辛苦的是羯磨和尚、教授和尚、开堂、陪堂、诸位引礼师父。这次做得戒和尚，我感到法喜充满，因为能有这样的因缘到宝莲禅寺来和大家在一起学习”。
　　此次传戒的新戒弟子，除来自大陆、澳门、台湾外，还有来自美国、印度、泰国等国的僧人。在受戒期间，戒子们表现出了良好的精神面貌，特别是中国佛教协会选派的211名戒子，严格按照戒堂中的规定，如法如律，在各方面起着带头作用，给一同受戒的其他地区和国家的僧人，留下了很好的印象。陪堂宏通法师认为：“这次中国佛教协会组织的内地佛教受戒团在各方面做出了表率作用。今后传戒，内地新戒将全部委托中国佛教协会选派”。宝莲禅寺为新戒提供了细致周到、方便舒适的生活环境，向新戒弟子免除所有费用。举办法会所用的经费大部分由香港旭日集团董事长杨钊居士赞助。
　　10月22日传戒法会圆满之后，宝莲禅寺为内地佛教受戒团安排了为期两天的参访，参访了大屿山观音寺、志莲净苑、西方寺。在西方寺，永惺长老带病为新戒开示，劝告诸新戒发心学习戒律、学习经文，为佛教的前途做出功德。内地佛教受戒团于10月24日下午，顺利返回厦门。
　　(道 林)　　
柬埔寨王国敦庞亲王、乌侗帕亚僧王座下等朝拜灵光寺佛牙舍利
　　本刊讯　11月2日上午，以柬埔寨王国敦庞亲王、乌侗寺主持乌侗帕亚僧王座下为首的柬埔寨高僧一行8人，前往北京灵光寺朝拜佛牙舍利，受到中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、副秘书长张琳先生、灵光寺监院常藏法师、广济寺监院演觉法师及灵光寺全体僧众的热烈欢迎。
　　此次，乌侗帕亚僧王座下一行随柬埔寨王国诺罗敦西哈莫尼国王陛下来北京，参加柬埔寨王国前国王诺罗敦·西哈努克84岁寿辰庆典活动，并遵照诺罗敦·西哈莫尼国王圣喻，专程朝拜灵光寺佛牙舍利。
　　会谈中，乌侗帕亚僧王座下表示，灵光寺佛牙舍利与柬埔寨王室有着特殊的因缘关系，柬埔寨王国哥诗尼皇太后在北京仙逝后，在灵光寺举行了超度和火化仪式。借次机缘，我们谨荣幸地转达柬埔寨王国前国王诺罗敦·西哈努克和现任国王诺罗敦·西哈莫尼陛下对灵光寺最崇高的敬意和感谢，并祝愿中国国泰民安，佛教事业日益发展，灵光寺法务兴隆。
　　学诚副会长代表中国佛教协会副会长、灵光寺方丈圣辉法师，对亲王和僧王一行的来访表示热烈欢迎。他说，中柬两国是友好邻邦，两国人民之间的传统友谊历史悠久，源远流长。我会已故赵朴初会长生前是贵国前任国王诺罗敦·西哈努克陛下的好朋友。他时常向我们提及两国佛教友好交流的往事，我们至今记忆犹新。特别是今年5月，圣辉法师率中国佛教代表团应邀访问贵国期间，受到贵国佛教界的热烈欢迎和贵国国王诺罗敦·西哈莫尼国王陛下的亲切接见。对此，我们表示衷心感谢！请僧王座下转达中国佛教协会和灵光寺，对柬埔寨王国前任国王诺罗敦·西哈努克陛下、现任国王诺罗敦·西哈莫尼陛下以及王室的最良好的祝愿。我们期待着前任国王诺罗敦·西哈努克陛下在健康容许的情况下，能再次光临灵光寺，并祝愿僧王座下以及诸位长老法体安康，朝拜佛牙舍利功德圆满。
　　会见结束后，学诚法师率领灵光寺全体僧众和信徒，在佛牙舍利塔前礼佛、诵经，祈祷世界和平，众生幸福安乐。随后，柬埔寨僧王座下一行朝拜了佛牙舍利，参拜了玉佛殿和卧佛殿。乌侗帕亚僧王座下激动地说，今天能够朝拜佛牙舍利，感到无上荣幸，祈愿佛牙舍利灵光普照，柬中友谊日益发展，人民幸福安乐，世界和平永驻！
　　(张开勤)　　
简讯一束
　　▲10月13日，江西省赣县佛教协会第一次代表大会在赣县隆重举行，来自全县各寺院、活动点的79名代表出席会议。县政府何礼重副县长和县委统战部、民宗办等有关方面的领导莅会祝贺。
　　界明法师代表筹备组作了《赣县佛教协会筹备工作报告》。会议审议通过了《赣县佛教协会章程》，选举产生了赣县佛教协会领导班子，界忠法师当选为会长，悟伟法师为常务副会长，黄宽均居士为副会长兼秘书长，理事会礼请会昌法师为名誉会长。
　　(赣县佛协)　　
　　▲10月25日，安徽望江县佛教协会第二届代表大会隆重召开，来自全县佛教活动场所的32名代表出席会议。县党政有关部门的领导莅会致贺。与会代表审议通过了佛协工作报告和新修改的《望江县佛教协会章程》，选举产生了17名理事组成的理事会和7名常务理事，净智法师当选为会长，惟业法师为秘书长，大会礼请觉贤长老为名誉会长。(吴小平)　　
　　▲10月30日，江西省武宁县佛教协会第五次代表大会在武宁宾馆隆重召开。省佛教协会咨议委员会副主任传开法师、省佛教协会副会长兼秘书长妙安法师、市佛协副会长纯闻法师、九江市佛教协会秘书长朱洪元、武宁县佛协名誉会长明道法师、九江市委统战部副部长段兴发、中共武宁县委副书记唐佳华，以及来自全县各乡、镇的代表近130人参加了会议。
　　会议审议通过了《第四届理事会工作报告》新的《武宁县佛教协会章程》，选举产生了第五届理事会，悟辉法师当选为会长，会有法师、圣姣法师(女)、舒实波居士、余樟(女)居士为副会长，会有法师兼秘书长，胡杨剑和周钦富居士为副秘书长。理事会礼请传开法师、妙安法师、明道法师、法照法师和张罗为名誉会长。
　　(武宁县佛协)　　
　　▲10月13日，常州市四众弟子云集在大运河边，飞虹桥畔的九华禅寺，隆重举行该寺易地重建落成、全堂佛像开光暨宏能法师升座庆典法会。江苏省佛协常务副会长松纯法师，副会长弘法法师、能修法师，省宗教局沈祖荣副局长，常州市委统战部何祖大部长，市政府周亚瑜副市长，和市民宗局、天宁区政协的有关领导以及四众弟子近千人参加了庆典活动。
　　九华禅寺是一所女众道场，在常州市颇具影响，2001年11月易地重建，经过两年的艰苦努力，九华禅寺焕然一新。松纯法师为宏能法师送座，并代表诸山长老对宏能法师荣膺方丈表示热烈祝贺。随后，松纯法师、弘法法师、能修法师等为全堂佛像举行了开光仪式。
　　(常州市佛协)　　
