佛教新闻 法 音 2005年第10期 (总第254期)第页
台湾著名作家李敖参访北京法源寺和中国佛学院
　　本刊讯 9月21日下午，台湾著名作家李敖到千年古刹——北京法源寺及中国佛学院参观访问。中国佛教协会副会长兼中国佛学院常务副院长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师在法源寺会客厅亲切接见了李敖一行。随后，李敖一行在中国佛学院教务长向学法师的陪同下，参观了大雄宝殿、悯忠台、毗卢殿、大悲坛及藏经阁。
　　当70岁的李敖身着枣红色夹克、手拄拐杖来到中国佛学院礼堂时，受到全体师生的鼓掌欢迎。圣辉法师首先讲话，他说：《北京法源寺》的作者李敖先生没有亲历过法源寺，却用妙笔，写下了名篇，今天我们有机会目睹李敖先生的风采，也是大家的一段因缘。从因果上讲，李敖先生前世可能在法源寺作过和尚，所以把法源寺写得这么好！今天李敖回到自己的家里，我们欢迎他讲几句话。在场的人们会心大笑。
　　李敖说：“原始佛教与现代的佛教不同，我今天参观法源寺，看到很多的佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上很有意义，但在佛教初始之期，佛教里没有神，发展到后来，佛教变得有神而且是多神。我要说，释迦牟尼不是神，这种论调可能让在座的人们扫兴了，可是不扫这个兴，也就不叫我了。” 
　　此前有记者问佛学院的法师，李敖的佛学认识程度如何？法师答：“李敖在他的《北京法源寺》一书第七章‘回向’篇，讲到了佛教问题，书曰：‘我对佛法喜欢研究，也喜欢逛逛寺庙，可是，总觉得寺庙跟佛法的真义，有许多冲突的地方。严格说来，寺庙这些有形的东西，除了有艺术的、建筑的和修持功能外都在形式上做功夫，佛门大道是无形的。《华严经·回向品》主张已成菩萨道的人，还得回向人间，为众生舍身，这种回向后的舍身，才是真正的佛教’”。从书中来看，李敖确实对佛教有过研究。他博学多闻，妙语如珠，不断给人们一些另类的思考，我们应该把这些看做一种养料。李敖讲什么话都不奇怪，他的观点人们并不一定都赞同，但对他很欣赏，尊重他的表述方式。
　　面对围堵的记者，李敖私下说：“乱哄哄的场面，破坏了法源寺的宁静”。
　　圣辉法师机智答到：“他们都是为了你来的，这就是众生相”。李敖笑了！
　　随后，圣辉法师向李敖先生赠送了《中国佛教五十年》纪念集及《法音》杂志合订本；并代表法源寺赠送给李敖一尊观音像。李敖答谢说：“满载而归”，同时高兴地为法源寺题词：“法海真源，尽在于斯”。
　　(王丽心)
台湾海涛法师一行来大陆参访
　　本刊讯 8月30日，台湾海涛法师一行120人抵达北京，进行为期14天的参访交流，参访团里有来自印尼、马来西亚、香港及大陆的成员。
　　当日晚，副会长兼秘书长学诚法师在广济寺设宴欢迎海涛法师一行。 8月31日上午九时，海涛法师一行14人拜访中国佛教协会，受到会长一诚法师、副会长兼秘书长学诚法师的亲切会见，宾主互相交流，并商讨关于生命电视台开辟《大陆佛教现状》栏目的相关事宜。
　　10：30，海涛法师一行拜会国家宗教事务局，受到齐晓飞副局长的热情接待，交谈融洽。齐副局长对海涛法师来访表示欢迎，对海涛法师在台湾开辟《大陆佛教现状》栏目，广宣现今大陆宗教政策及大陆信众自由信教的真实状况，以加深台湾同胞对大陆佛教的了解，深表赞许。中午，国家宗教局宴请海涛法师一行，外事司郭伟司长、赵磊处长等出席宴会。
　　下午14：30，海涛法师一行参访法源寺，教务长兼法源寺监院向学法师率两序大众在三门前欢迎。海涛法师先至大雄宝殿礼佛诵经，并应邀在中国佛学院礼堂做了精彩开示，赢得信众的阵阵掌声。
　　9月1日9：30，北京灵光寺举办“两岸祈福法会”，由学诚法师与海涛法师共同主法，两岸信众共同诵经祈祷国运昌盛、世界和平。之后，海涛法师一行参拜了佛牙舍利。
　　海涛法师一行还参访了哈尔滨、长春、大连等地，最后从福建厦门返回，一路上受到各地省市宗教部门及佛教协会的热情接待。
　　海涛法师现年48岁，出家已13年，现任台湾多个弘法机构的负责人，多次前往世界多个国家和地区弘法。他于20世纪90年代在台湾创办生命电视台，不断利用电视、广播等举办心灵环保及佛法讲座，培养台湾社会大众对正信佛教的认知，积极推进并发展两岸佛教关系。他说法深入浅出，贴近大众生活，在台湾颇有影响力。
　　(曙　正)
台湾亲民党主席宋楚瑜参访厦门南普陀寺
　　本刊讯 9月18日，正值中华民族传统的中秋佳节之际，台湾亲民党主席宋楚瑜一行来到厦门南普陀寺参访，受到中国佛教协会副会长、南普陀寺方丈、闽南佛学院院长圣辉大和尚率领南普陀寺两序大众和佛学院主要负责人的热情接待。
　　宋楚瑜一行虔诚地参加了由圣辉大和尚率南普陀寺僧众在大雄宝殿举行的祈愿两岸统一、国泰民安、世界和平的仪式。
　　圣辉大和尚在欢迎仪式上说，两岸都是炎黄子孙，今天能在千年古刹南普陀寺相见，又喜逢中秋佳节，我们对宋主席一行的到来表示热烈的欢迎。宋主席说，愿观音菩萨保佑，大陆与台湾的中华儿女平安幸福，两岸人民早日团圆。
　　在接待的整个过程中，南普陀寺人潮涌动，掌声与欢呼声不绝于耳。宋主席被此场面深深感动，对信众游人不断地挥手致意。大和尚引领宋主席一行参观了南普陀寺的大雄宝殿、大悲殿、法堂、藏经阁等处，所到之处，宋主席无不为之动容，在大悲殿，宋主席不禁在观音菩萨前虔诚的礼敬。
　　在南普陀普照楼维摩室，圣辉大和尚与宋楚瑜主席一行亲切交谈，并共品南普陀月饼。宋主席最后以书墨表达心声，写下“心无挂碍，两岸和合”以及“心诚则灵”的字幅赠送给南普陀寺以致谢意，大和尚代表南普陀寺回赠给宋楚瑜一行一尊观世音菩萨像及檀香念珠。
　　(南普陀寺)
杭州佛学院开始2006年度招生
　　本刊讯 坐落在杭州市中天竺法净禅寺内的杭州佛学院，创立于1998年，是由杭州市佛教协会主办的一所汉语系佛教专业学校。现拟招收新一届专科班男众学僧30名，研究班男众学僧10名。
　　一、学制及课程设置：专科班及研究班学制均为三年。专科班所设主要课程有：中观、唯识、天台、华严、禅宗、戒律学等。研究班所设主要课程有：唯识、天台、华严、佛教史、律学、梵文等。
　　二、报名条件：1、爱国爱教，信仰虔诚，能坚持僧装、素食、独身，出家一年以上，会五堂功课；2、身体健康，无不良嗜好，无残(隐)疾病；3、年龄在18—28周岁之间，无婚恋关系；4、报考专科班者要求具有相当于高中文化水平，报考研究班者要求具有中级佛学院的学历。
　　三、报名方法及时间：报名学僧需携带常住寺院推荐信，本人学历证明和身份证，县级以上医院体检表(必须提供肝、肺功能检验报告)以及本人一寸免冠近照，于2006年 2月20日至3月18日内来院报名备考，经考试后择优录取。 
　　四、入学考试科目：佛学基础、语文、课诵(专科班)，研究班采用论文答辩形式。
　　联系地址：浙江杭州市西湖区天竺路112号法净禅寺内
　　邮政编码：310013
　　电话：0571-87978350 85790121
　　联系人：刚澄法师　智祥法师
　　(杭州佛学院)
福建佛学院举行2005级新生开学典礼
　　	本刊讯 9月12日上午9时，福建佛学院2005级第十一届新生开学典礼在莆田南山广化寺隆重举行。中国佛教协会副会长兼秘书长、福建佛学院院长学诚法师，福建省佛教协会副会长、福建佛学院副院长如妙法师及省市有关领导参加了开学典礼。
　　学诚法师在典礼上说：“福建佛学院虽然已经有了一定的办学经验，也培养了一大批佛教人才，然而从全国佛教的整体来看，所培养的人才还是远远不够的。寺多僧少，僧多人才少还是一个大问题，解决人才难的唯一途径，就是加强佛教教育、培养佛教合格人才。而福建佛学院从1983年创立，发展到今天这样大的招生规模与师资力量，是与大家共同努力分不开的，我们有希望、有信心，更有长远的计划与目标，把福建佛学院办好。也只有办好佛教教育，才能培养出合格的佛教人才，有了佛教人才，佛教才能发扬光大，佛教事业才会蒸蒸日上。所以，办好佛教教育，培养佛教人才，始终是佛教工作的头等大事。
　　其他有关领导和法师也在典礼会上作了热情洋溢的发言。
　　本届男、女两众共招新生221人，其中男众128人，女众93人。男众分为师资、大专、中专三个班级。女众分为大专、中专两个班级。
　　(般 舟)
陕西省佛教协会召开第五次代表大会
　　本刊讯 9月27至29日，陕西省佛教协会在陕西宾馆隆重召开第五次代表大会，来自全省11个市(区)的130余名代表出席了会议。陕西省委、省政府、省人大、省政协、省委统战部、省宗教事务局的领导到会祝贺，并接见了与会的全体代表。
　　会议期间，代表们学习了《宗教事务条例》，听取并审议通过了《省佛协第四届理事会工作报告》，修改了《陕西省佛教协会章程》，选举产生了陕西省佛教协会第五届理事会和领导班子，界明法师当选为会长，增勤、如诚、彻性、吉祥、果宣、正竖、谛性、续学等8位法师当选为副会长，宽旭法师为秘书长，演利、王宁波、宽池、本昌、智超、明舒、本慧、宽昌、常瑞等9位法师和居士为副秘书长。会议礼请常明法师、学诚法师为名誉会长。
　　(陕西省佛协)
四川省举办成都佛教文化展系列活动
　　本刊讯 9月27日下午，由四川省和成都市佛教协会主办的“中国·成都佛教文化展”在成都大慈寺主会场隆重开幕。
　　开幕式由四川省佛教协会副会长、成都文殊院方丈宗性法师主持，中国佛教协会副会长圣辉法师、四川省人大常委会副主任刘子寿先生、成都市副市长赵小维女士和四川省佛教协会会长永寿法师分别发表了热情洋溢的讲话。随后主办方安排了精彩的文艺节目。国家宗教事务局王哲一副司长，四川省、成都市党政有关方面领导与各界嘉宾，以及在峨眉山出席中国佛教协会佛教教育和文化工作委员会会议的高僧大德参加了开幕式。
　　佛教文化展展品都是从成都市文殊院、昭觉寺、宝光寺、大慈寺、石经寺、龙兴寺、观音寺、铁像寺等寺院浩瀚的佛教文化遗产中层层遴选出来的。其中有堪称绝世之宝的释迦牟尼佛舍利、唐高僧玄奘顶骨舍利等；有唐、宋、明、清以来的精雕圣像，如赴美国大都会博物馆展出引起轰动的当代雕塑观音像；有历代精心收藏的佛教经籍宝藏写经和经书刻板，如精美绝伦的贝叶经、金银粉写经、血写经及令人叹为观止的石经书刻板等；有密不示人的法器、法物。尤其值得一提的是历代高僧及名家的经典书画作品，如破山、丈雪、竹禅、乘三、苏曼殊的书画精品，唐伯虎、祝枝山的作品和扬州八怪中郑板桥、金农等三人的作品。近现代书画作品则出自能海、遍能、宽霖、清定、隆莲等著名高僧以及何绍基、于右任、谢无量、丰子恺、徐悲鸿、张大千等名家之手。第一次亮相的朱德元帅书法“万水千山”以及赵朴初在该作品裱件上的题跋，更显弥足珍贵。据介绍，两颗佛祖真身舍利有绿豆般大小，都是白色，晶莹透亮，此前一直完好保存在新都宝光寺，是目前世界上保存较好的舍利之一；而玄奘法师顶骨略呈圆拱形，比一节拇指稍小，颜色暗黄中稍微偏白，泛出柔和的红光。目前顶骨仅存5块。 
　　据悉，本次活动将佛教珍品集中公开展示，这在全国还是第一次。同时，主办方还将在彭州龙兴寺分会场举行龙兴舍利宝塔开光仪式，在新都宝光寺分会场举行素食文化展和万盏佛灯绕宝塔祈福法会、贯一和尚文选首发式，在成都文殊院举办水陆法会和空林书画院成立庆典，在成都昭觉寺分会场举行圆悟克勤祖师示寂八百七十周年活动和清定上师生平图片展、《锦江禅灯录》首发式，在成都大慈寺举行无相禅师纪念碑落成仪式和无相禅师学术研讨会，在龙泉石经寺分会场举行楚山绍琦诞辰六百周年、能海上师诞辰一百廿周年及佛教学术研讨会以及抄经堂开笔仪式。系列活动直至10月17号结束。
　　(常　正)
中国佛教代表团赴日参加阿含宗主办的盂兰盆万灯节法会
　　本刊讯　8月13日至19日，应日本阿含宗的邀请，以中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师为团长的中国佛教代表团，对日本进行了为期一周的访问。代表团由中国国际友好联络会和中国佛教协会联合组成。
　　在日期间，代表团参加了阿含宗主办的盂兰盆万灯节法会，并顺访了关西日中韩国际佛教友好协会、奈良邻山会、日中友好临黄协会、妙心寺灵云院、关东全日本佛教会、立正佼成会、枣寺等日本具有代表性的佛教团体和与我会保持友好关系的重点寺院及诸山长老等，广泛地与日本佛教各主要团体和寺院进行了深入的交流，表达了我会愿与日本佛教界各大宗派及团体为维护中日友好关系和佛教界之间交往的愿望，日本佛教界也表示了积极的态度。
　　代表团还就我会明年春天举办“世界佛教论坛”的有关事宜，向日本佛教界的朋友作了介绍，得到日本佛教界的理解和积极回应。临黄协会会长、东福寺住持福岛庆道长老及禅文化研究所所长坶正隆长老表示，中国召开“世界佛教论坛”时，将率250人左右的大型代表团参加会议。特别是全日本佛教会这一具有跨宗派佛教组织亦表示通过参加论坛建立和加强与中国佛教协会的友好关系和联络渠道。并希望我会对后年在日本举办的世佛联大会予以支持和参加。日本佛教界对中国佛教协会能够在中日关系处于微妙时期，连续派两个代表团赴日访问，表示非常感谢，并表示愿继承和发展中日两国前辈们所开创的日中友好来之不易的关系，特别是赵朴初老居士和日本佛教界的老一辈们经过毕生努力所开创的“黄金纽带”的友好关系。
　　(普　正)
大陆佛教代表团赴台参加中华国际供佛斋僧大会
　　本刊讯 8月20日至26日，应台湾中华国际供佛斋僧功德会理事长净耀法师的邀请，中国佛教协会组成以副秘书长张琳先生为顾问，重庆市佛教协会副会长身振法师为团长，湖北省佛教协会常务副会长正慈法师、贵州省佛教协会副会长心照法师为副团长，中国佛教协会港澳台联络办公室副主任普正法师为秘书长的大陆佛教代表团一行10人，参加了国际供佛斋僧大会，并顺访了有关寺院和机构。
　　8月21日，在台北林口体育馆举行了隆重的供佛斋僧法会，参加的人数达三万多人，僧尼五千多人，场面隆重庄严，法会井然有序。中国佛教会会长净良长老在法会中讲话时强调，中国佛教的根在大陆，台湾佛教和大陆佛教同根同源，一脉相承。现在中国的佛教希望在大陆，因为大陆主张的都是十方丛林，在台湾大部分都是子孙丛林。
　　8月22日，代表团一行访问了福严佛学院和中台禅寺，分别受到福严佛学院院长厚观法师、中台禅寺惟觉长老等的热情接待。23日，代表团访问了两所比丘尼寺院慈光寺和真觉寺，受到慈光寺住持慧体法师和真觉寺住持觉法法师的盛情款待。23日晚至24日，代表团参访了佛光山，受到开山宗长星云大师、住持心培法师等的热烈欢迎。随后代表团还访问了慈济的新店医院，慈济慈善事业基金会副总执行长林碧玉女士和医院的负责人及员工热情迎接了代表团，并就慈济在扶危解困、救死扶伤等方面作出的成绩给大家作了介绍。慈济种种的善行令代表团成员深受感动。
　　8月25日，代表团拜会了台湾“中国佛教会”。净良长老和各县市佛教会的理事长在“中国佛教会”热情迎接了代表团，净良长老对大陆佛教20年来的巨大进步给予了充分肯定，尤其是对中国佛教协会第七届理事会推选出的以僧人为主的领导集体，为两岸佛教的发展与世界和平、为提高中国佛教在世界上的影响与作用，作出了积极而重要的贡献。 
　　这次代表团对台湾进行了为期一周的访问，不仅与台湾佛教界的高僧大德进行了深入友好的交流，并且对台湾佛教界在台湾社会中发挥的作用和影响有了进一步的了解，对台湾佛教界普遍认为两岸佛教同根同源、法乳一脉、血浓于水的法门友谊有了更深的认识和感受。
　　26日，代表团经香港返回北京，台湾“中华国际供佛斋僧功德会”理事长净耀法师等到台北桃园机场送行。
　　(普　正)
第四届中国佛教赴韩修行体验团访问韩国
　　本刊讯 应韩国佛教宗团协议会邀请，以江西省佛教协会副会长净明法师为团长、湖北省佛教协会法霞法师为副团长、中国佛教协会国际部副主任普正法师为秘书长的第四届中国佛教赴韩修行体验团，于9月5日至14日，赴韩国进行了为期10天的体验修行活动并访问了韩国佛教主要宗派和寺院。 
　　自1998年以来,中韩佛教以交叉访问的形式进行的修行体验活动已有8年历史 ，对中韩佛教僧侣之间的交流和了解起到了积极的作用。
　　9月6日，在通度寺举行了“入斋式”，韩国佛教曹溪宗教育院长青和法师、韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师、通度寺住持玄门法师参加并作了重要开示，提出了要求和希望。修行体验团团长净明法师发言，表示一定会按韩国寺院的要求，本着学习先进经验、体验学修生活、了解韩国佛教、感受韩国文化的积极态度，圆满完成这次体验修行生活。
　　这次体验修行主要活动有：知仁法师介绍“韩国佛教概况”及韩国佛教简史；林益法师主讲“看话禅基础”；希文法师主讲“韩国佛教戒律”等课程；在韩国法师的引导下，参加献花供佛仪式和莲灯制作，莲灯都是由代表团成员自己扎制成的。这些扎纸灯和剪纸工艺是韩国传统的供佛方式之一，用这些供养三宝，庄严道场，也显示了佛教五明之一工巧明的内涵。
　　第四届中国佛教赴韩修行体验团受到韩国佛教界的重视和礼遇，不仅提供了非常好的修学环境和参访机会，而且一路都是警车开道，所到寺院的住持和负责人热情接待,给代表团成员留下了很深的印象。
　　(普　正)
台湾中国佛教会大陆参访团访问北京
　　本刊讯 9月26日，台湾中国佛教会理事长净良长老一行64人应邀到北京进行为期5天的访问，中国佛教协会副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师及各部室负责人到机场迎接。
　　9月27日，代表团一行访问中国佛教协会，受到一诚会长、圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长的热情接待。一诚会长首先致欢迎词，代表中国佛教协会对净良长老一行的到来，表示热烈的欢迎！他说：抚今追昔，不禁感慨万千，两岸佛教虽一脉相承，却经历了几十年隔海相望的痛苦——爱别离苦。但同一个中国，同一种文化，同一种信仰使我们欢聚一堂，重新走到一起，这是佛教“和合”思想的体现，是每一个中国人的人心所向，是时代的必然，也更是两岸佛教界不懈努力的结果。
　　圣辉副会长在讲话中，回顾了中国佛教会由圆瑛法师创办以来的历史。台湾的中国佛教会是由白圣长老继承，直到今天净良长老担任理事长；中国佛教协会当时是圆瑛法师任会长，赵朴初居士任秘书长。后来由喜饶嘉措大师、赵朴初居士任会长到现在会长一诚大和尚。实际上大陆的中国佛教协会和台湾的中国佛教会可以说是一个中国，两套牌子，都是中国佛教。中国佛教是大乘佛教的第二故乡，完整的中国佛教就是具备三大语系，包括全中国的佛教，这才是真正的中国佛教。圣辉法师认为净良长老率团来访意义非同一般，首先，这是台湾中国佛教会第一次组团正式访问大陆，也就象回家一样，虽然在各种场合与在座的诸位多次见面，但这次的见面格外亲切，可以说是具有历史性的意义，是两岸中国佛教界的一件盛事和大事。最后，圣辉法师强调：两岸佛教同根同源，法乳一脉，我们两岸佛教界一定要携手并进，为世界的和平、中华民族的复兴、人类社会的幸福和进步，发挥教界自身的优势和作用，使中国佛教走向世界。
　　净良长老对一诚会长和圣辉副会长的讲话表示感谢！净良长老表示，我们是一个中国，都是中国人，理应团结起来，把中国的佛教弘扬到世界，为国家的兴盛，世界的和平与人类的幸福作出贡献，并希望两岸的佛教更加繁荣昌盛。
　　据悉，代表团还拜会了国家宗教事务局、国台办、北京市佛协和北京市宗教局，参访了中国佛学院、雍和宫、潭柘寺、戒台寺，参观了故宫等地。
　　(普　正)
台湾莲海法师到大陆参访
　　本刊讯 9月22日上午，台湾七宝琉璃寺住持莲海法师一行拜会中国佛教协会,受到副会长兼秘书长学诚法师的亲切会见。学诚法师说，多年来两岸佛教界无论在信仰方面、文化方面都积极地推动两岸的佛教交流。这几年两岸佛教的交流比过去有了很大的发展，但我们不能满足于现状，今后，希望两岸佛教徒共同努力，开创更美好的未来，并期望通过海峡两岸的佛教交流促进祖国统一和民族团结，以造福于两岸人民乃至全人类。
　　副秘书长陈文尧、遽俊忠、张琳等参加了会见。
　　当日下午，莲海法师一行还参观了法源寺和中国佛学院。
　　(曙　正)
孟加拉佛教代表团来访
　　本刊讯 应我会邀请，以孟加拉国佛教达玛帕僧王座下为首、孟加拉佛教复兴会会长苏塔难陀大长老为团长的孟加拉佛教代表团一行9人，于9月15日抵达北京，来我国进行为期十天的友好访问。
　　当日上午10点，代表团拜访中国佛教协会。副会长兼北京雍和宫主持图布丹喇嘛在广济寺客厅会见了代表团一行，副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳，北京雍和宫大管家宁杰喇嘛、办公室主任巴德呼居士以及我会有关部室负责人出席作陪。
　　会谈期间，图布丹喇嘛代表中国佛教协会以及会长一诚长老、副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师，对孟加拉佛教代表团的来访表示热烈欢迎，他回顾了中孟两国佛教友好交流的历史，特别是孟加拉国的阿底峡大师来中国西藏地区翻译佛经，历时17年，为中国藏传佛教的弘扬做出重要贡献。我国玄奘大师西行求法，曾到孟加拉国参学并在其撰写的《大唐西域记》中详细描述了当时孟加拉国佛教的盛况和风土人情。他们为增进两国佛教与人民之间的相互了解与传统友谊做出了重要贡献。同时，希望两国佛教界继往开来，进一步加强友好合作，不断开展多种形式的友好交流，为弘扬佛陀慈悲、智慧、平等、圆融的和平思想，为增进两国佛教徒与人民之间的相互了解与传统友谊放大光明，做大功德。
　　孟加拉佛教僧王座下以及孟加拉佛教复兴会会长在讲话中分别表示：孟中两国友好交流历史悠久，两国佛教徒与人民之间的传统友谊源远流长。孟加拉的阿底峡大师，中国的法显、玄奘、义净等大师是开创两国佛教友好交流的伟大先驱。近代，在中国佛教协会已故会长赵朴初居士和我国已故佛教领导人维苏塔难陀大长老的共同努力下，孟加拉佛教界于1978年圆满实现了迎请阿底峡大师部分骨灰回归故里供奉，开创了两国佛教友好交流的新局面。而后，两国佛教界友好交流不断。同时，十分感谢中国佛教协会的盛情邀请，希望通过此次友好访问，进一步加强两国佛教界的友好合作，增进两国佛教徒与人民之间的相互了解与传统友谊。
　　中午，副会长图布丹喇嘛代表中国佛教协会在广济寺设素斋一堂招待了孟加拉佛教代表团一行。
　　(张开勤)
日本立正佼成会鸟取教会海外和平友好使节团来访
　　本刊讯 应中国佛教协会邀请，以教会长永濑晃子为团长的日本立正佼成会鸟取教会海外和平友好使节团一行24人于9月23日至27日访问我国。23日中午，该团拜访了中国佛教协会，受到副秘书长张琳、常务理事兼北京广济寺监院演觉法师等的亲切会见。张琳副秘书长首先回顾了中国佛教界与日本立正佼成会友好交流的历史，对该会长期以来积极致力于促进世界和平、宗教合作以及中日友好事业予以高度评价，对今年8月上旬，以一诚会长为团长、照诚副秘书长为副团长的中国佛教协会访日代表团访问鸟取教会时受到的隆重欢迎和热情款待表示感谢。
　　9月25日上午，上海市佛教协会会长觉醒法师在上海玉佛寺会见了代表团一行。日本立正佼成会创始人庭野日敬、现任会长庭野日鑛曾多次访问玉佛寺，特别是庭野会长1983年率“玄奘法师足迹巡拜访华团”访问丝绸之路时，已故真禅法师曾全程陪同；今年4月觉醒法师率团拜访该会时，曾受到庭野会长的会见。
　　1200年前，日本僧人最澄法师随遣唐使入唐求法，归国后在日本正式创立天台宗。不仅该宗的总本山——比睿山成为了日本佛教的发祥地，被誉为日本佛教的母亲之山，而且促进了中日两国的佛教文化交流。9月26日，浙江省对外友好协会和日本日中友好协会在天台宗发源地——天台山国清寺共同举行纪念活动。浙江省政协副主席梁平波，日本天台宗代表团团长、日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰，日中友好协会全国本部理事长村冈久平，中国佛教协会常务理事、国清讲寺方丈可明法师以及立正佼成会鸟取教会海外和平友好使节团等300多名中日友好人士和佛教界人士参加了纪念活动。梁平波在致辞中说：今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年，在这个特别的日子里纪念最澄大师，就是要牢记历史，不忘过去，以史为鉴，面向未来，努力发展中日友好合作关系，使两国人民世世代代友好下去。小林隆彰在讲话中说，作为以不杀生为根本的佛教徒，对六十多年前因日本军国主义发动的侵略战争而给中国人民所造成的深重灾难表示深刻忏悔和诚挚道歉。代表团在天台山期间，可明法师及国清讲寺监院允观法师分别会见和宴请了永濑晃子一行。
　　26日晚上，上海市佛教协会副会长兼秘书长、龙华古寺方丈照诚法师在龙华迎宾馆热情宴请了永濑晃子一行。宴会上，龙华寺华林佛学院的学僧们演奏的梵乐悠扬，气氛祥和热烈。2001年底至2002年6月，照诚法师在受中国佛教协会派遣、于日本京都佛教大学作访问学者期间，曾应邀多次访问鸟取教会，进行交流，结下了深厚的友谊。27日，代表团圆满结束访华，从上海回国。
　　(李贺敏)
日本曹洞宗驹泽大学校长大谷哲夫拜访中国佛教协会
　　本刊讯 9月21日，日本曹洞宗驹泽大学校长大谷哲夫一行拜访中国佛教协会，张琳副秘书长会见了该团全体成员。
　　日本曹洞宗与我会关系友好，其创始人道元禅师入宋求法时拜我国宁波天童寺如净禅师为师，回国后创立该宗。驹泽大学是日本一所综合性大学，创立于1592年，现有佛教学、文学、经济学、法学等八个系和17000多名学生，是日本佛教界创办的七十余所佛教大学中规模最大者之一。此次大谷哲夫一行是应中国人民争取和平与裁军协会的邀请而访华的。
　　(李贺敏)
欢迎订阅2006年《中国宗教》月刊
　　《中国宗教》杂志是由国家宗教事务局主管，中国宗教杂志社主办，面向国内外公开发行的大型综合性宗教月刊。《中国宗教》杂志观点权威，可读性强，是了解和研究国内、国际宗教问题的必读刊物。创刊十年来，《中国宗教》发行海内外，受到了各级宗教工作部门、宗教团体、广大信教群众及有关学术机构、文化单位的肯定和喜爱，国外和港澳台地区也有众多读者。
　　《中国宗教》杂志及时、全面地反映国内外宗教重要新闻与信息，推动党和国家宗教政策法规的研究与交流，报道国内宗教工作动态，研究重要的宗教问题，弘扬优秀宗教文化艺术。我们将在以往的基础上，进一步调整版面，充实内容，提高质量，服务读者，争取以崭新的面貌，回报广大读者的支持与厚爱。
　　《中国宗教》杂志图文并茂，印制精美，大16开，共80页，其中包括彩页16面。每月26日出版，每本定价为8元，全年定价为96元。(港澳地区每本定价为30港元或8美元，全年定价为360港元或96美元；国外每本定价为10美元，全年定价为120美元，均含邮资)
　　《中国宗教》的订阅读者可直接向本刊办理邮购手续或通过当地邮局均可订阅(邮发代号为82-44)。为使办理邮购者能及时收到杂志，请最好通过邮局汇款订阅，并在汇款单上写明收件人的邮编、详细地址、单位、姓名及订阅份数，寄回回执；如确需通过银行汇款订阅者，因银行收款通知单上无邮编，而且地址不详，务请另来函将收件人的邮编、详细地址、单位、姓名及订阅份数告知我社，来函应力求字迹工整、清楚，以免误差。如另需发票，请您在汇款单附言栏注明。
　　本社地址：北京市西城区后海北沿44号
　　邮 编：100009
　　电 话：(010)64095215或64095216发行部
　　联 系 人： 陈虹霞
　　开 户 行：工行地安门支行
　　户 名：《中国宗教》杂志社
　　帐 号：0200003209014484255
　　中国宗教杂志社　　
　　2005年8月　　 
《法音》 2006年度征订启事
　　《法音》为中国佛教协会会刊，是集佛教教务、佛学研究、佛教文化艺术和知识、信息于一体的综合性佛教刊物，以“发扬佛教优良传统，提倡人间佛教，启迪智慧，净化人心”为宗旨，广泛介绍国内外佛学研究和佛教事业的最新发展，交流四众弟子修学佛法的经验体会，弘扬佛法，展现灿烂的佛教文化。
　　《法音》杂志主要栏目有：法音论坛、专题访谈、修证指要、佛门人物、四众同修、佛教文史、胜迹巡礼、佛教艺术、政策法规、藏传佛教、南传佛教、海外佛教、黄金纽带、书林漫步、佛教文摘、禅林清韵、佛教新闻等。
　　《法音》杂志是中国人文和社会科学核心期刊。自1981年创刊以来，一直受到国内外佛教界及社会各界的好评，许多读者把它视为了解中国佛教发展状况、佛教学术研究动态及步入佛教文化殿堂的良师益友。发行范围遍及全国各地和社会各界，港澳台地区和国外也有不少读者。我们感谢广大读者多年来给予本刊的关心和厚爱，希望您继续给予支持赞助、订阅，并广为推介。
　　《法音》杂志图文并茂，印刷精美，大16开，每期正文48页，彩页8面，月刊，每月下旬出版，国内外公开发行。国内统一刊号：cn11—1671/b，国际标准刊号：issn1004—2636。由各地邮局发行，请广大读者直接到当地邮局订阅，邮发代号：82—535。每期定价5.00元，全年订价60.00元(国外平邮35美元，航空邮寄55美元；台港澳地区平邮20美元，航空邮寄30美元)。
　　为方便广大读者，本刊发行部随时办理过期订阅、邮购业务。对于代销30份以上的订户，实行七折优惠，邮费由本社代付。
　　汇款地址：北京西四阜内大街25号 《法音》发行部
　　邮 编：100034
　　联系电话：(010)66151260
　　您的订刊款如系银行转帐，请转入：
　　中国工商银行北京西四支行
　　户名：中国佛教协会法音编辑部　
　　帐号：0200002809004610414
　　《法音》2006年继续实行荣誉订户与赞助单位办法。凡赞助本刊人民币一万元以上者，将成为本刊赞助单位(赞助人)，编辑部将以五年为一赞助周期，寄赠五年《法音》月刊；凡赞助本刊人民币五百元(海外二百美元)以上者，将成为本刊荣誉订户，编辑部将以一年作为赞助期，寄赠当年《法音》月刊。赞助单位或荣誉订户均将获赠当年本社出版的佛教图书。
　　最后还请您注意以下事项：
　　1、如您通过银行信汇，务必请在信汇单上写明单位全称及联系人。如通过邮局汇款订刊，请写清详细地址、姓名，以免耽误您的阅读。
　　2、请您不要用挂号(平)信夹寄现金。
　　3、因电汇无详细寄款人姓名、地址，我们无法寄发刊物，因而请您不要电汇。
　　《法音》杂志社　
　　二○○五年九月十五日
简讯一束
　　▲7月10日，江西新余市佛教协会成立暨第一次代表会议在北湖宾馆隆重召开，全市四众弟子代表80余人参加会议。省、市有关领导到会祝贺并作了重要讲话。
　　会议听取了智修法师所作的筹备工作报告，通过了《新余市佛教协会章程》、会议决议，选举产生了新余市佛教协会第一届理事会，道云法师当选为会长，耀法、智修法师为副会长，易国翠居士为秘书长。
　　(新余市佛协)
　　▲9月14日至15日，江苏泰州市召开市佛协第一次代表会议，来自全市四市两区佛教界的60位正式代表出席会议。省宗教局翁振进局长、沈祖荣副局长，泰州市委副书记万门祖和统战部部长周书国、市民族宗教事务局局长赵克俭等领导到会祝贺，并作重要讲话。会议通过了《泰州市佛教协会章程》，形成了会议决议，并经过充分酝酿和民主选举，产生了泰州市佛教协会首届理事会，省佛教协会副会长、泰州光孝寺住持弘法法师当选为会长。
　　(泰州市佛协)
　　▲9月28日至29日，山西省吕梁市第一届佛教代表会议在离石区召开，来自吕梁所辖13县(市)代表70人参加了会议。吕梁市委副书记孙连珠、市政府秘书长武尚莘、市委统战部部长王候党、市宗教局局长任学中等有关领导莅会祝贺并作了重要讲话。
　　会议审议通过了宣一法师所作的工作报告及《吕梁市佛教协会章程》，选举产生了第一届理事会，宣一法师当选为会长，悟证法师、光进法师、义弘法师当选为副会长，李百贵居士为秘书长，广无法师、张乃明居士、张仲连居士为副秘书长。会议礼请省佛教协会会长根通法师为名誉会长，原市宗教局胡玺局长为顾问。
　　(张仲连)
　　▲浙江省台州市黄岩区佛教协会于8月23日召开第六届代表会议，尼祇忠当选为会长，性愚、净安为副会长，普光为秘书长。
　　(黄岩区佛协)
　　▲为纪念庐山慧远大师为中国佛教作出的不朽功绩，缅怀祖师法乳深恩，9月9日上午，在山西代县白云岩慧远早年演教之地，隆重举行了“慧远大师‘回归故里’暨远公塔落成庆典”。中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长根通法师，中国佛学院副院长、北京市佛教协会会长传印法师，以及部分专家学者、有关领导及四众弟子1000多人出席了典礼。
　　(温金玉、王丽心)
　　▲8月25日至9月22日，青岛湛山寺谨遵佛制，严格按照《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》，举行了传授三坛大戒法会，由湛山寺方丈明哲法师为得戒和尚，台湾中国佛教会会长净良长老任羯磨阿阇黎，辽宁营口楞严寺圆山长老任教授阿阇黎。山东湛山佛学院和来自各寺院的300余名戒子圆满得受具足戒。
　　湛山寺曾于2002年举行过传授三坛大戒法会，此后湛山寺又建成了大斋堂兼文化楼、卧佛楼、两座僧人宿舍楼等工程，为再次传授三坛大戒提供了有力的保障。随着山东湛山佛学院的成立，不少学僧亟待受戒学戒，加之山东各地佛教活动场所得以恢复和增加，急需合格僧才，因此本次传戒非常及时。
　　(妙　醒)
　　▲9月23日上午，晴空万里，黑龙江省齐齐哈尔市大乘寺院内，五万余信众同声念佛；礼炮轰鸣，白鸽高飞，“五百罗汉堂、万佛阁、天王殿开光庆典法会”在这里隆重举行。
　　北京大学教授湛如法师、河南开封大相国寺方丈心广法师、沈阳慈恩寺住持照元法师、洛阳白马寺住持印乐法师、营口楞严寺退居方丈圆山长老、牡丹江圆通讲寺方丈融光法师、五大连池药泉山钟灵寺方丈觉悟法师及大乘寺住持中谛法师等15位法师应邀主法。省宗教局副局长梁丽华、市政协主席张志良、市人大副主任凌云提、副市长张云志、齐齐哈尔军分区司令员刘永刚、市委统战部部长王光、市公安局局长孙玉生等省市各有关部门领导参加了庆典。
　　(荣志凌)
　　▲9月25日，宁夏石嘴山市农区银善寺隆重举行佛像开光庆典法会，市区有关党政领导暨佛教四众弟子万余人出席开光典礼。26日银善寺还举行了湛法法师方丈升座仪式。宁夏自治区佛教协会名誉会长、银川海宝塔寺方丈清净老法师为湛法法师送座。
　　(宁夏佛协)
　　▲浙江省玉环县佛教协会第五届代表会议于9月30日在县国际大酒店隆重召开，来自全县51座佛教寺院的56名代表和12名特邀代表出席会议。会议选举产生了新一届理事会，了相法师蝉联会长，开法法师当选为副会长，达静法师当选为副会长兼秘书长。
　　(唐小友)
