海南法事特辑 法 音 2005年第5期 (总第249期)第17页
圆通周法界 悲愿化神州
——三亚南山海上观音圣像开光大典侧记
常　正
　　2005年4月24日（佛历二五四九年三月十六日），是观音六化身之一的准提菩萨诞辰日。中国佛教协会和三亚南山寺共同举办了108米高的南山海上观音圣像开光大典，来自海峡两岸暨港澳的108位高僧为开光大典主法，海内外二万多名信众参与了这一盛大佛事。
一、观音信仰与南山海上观音造像
　　佛教传入中国二千多年来，已经完全融入了中国社会各个层面，成为传统文化中不可分割的一部分。在中国民间影响最深、号召力最广的佛教人物形象莫过于观世音菩萨，她不断出现在文学、戏曲、诗赋、雕塑、绘画、建筑之中，反映了人民群众对真善美的追求和向往，在宗教学、社会学、民族学、民俗学等各个领域产生着重大的影响。
　　在亚洲，观音信仰作为一种文化现象已超越了宗教义蕴本身，从而形成一种独特的“观音文化”，更有国外学者著书曰“半个亚洲的信仰”。
　　据佛教经典记载，观音曾立下十二大愿，其中第二愿为“长居南海愿”。观音出巡南海救苦救难的传说在民间被广为流传，故又被称为“南海观世音”。
　　根据广大信众要求，国家宗教事务局暨海南省人民政府于1993年正式批准在三亚兴建南山寺，并批准在南山寺前的海中塑108米高的观音圣像。此一规划得到了原中国佛教协会会长赵朴初居士的赞同与支持。
　　1998年，南山寺及南山佛教文化苑首期工程圆满告竣。1999年农历九月十九日，南山海上观音建造工程正式动工兴建，并举行了南山海上观音开工典礼和洒净大法会。
　　南山海上观音圣像的设计者将该项目定位为“世界级、世纪级”的佛教文化工程。这就要求，在设计和建造过程中要“传承、创新、经典”，从形态、线条、布局、环境、建筑、整体等各方面进行再处理和再创造，使之成为东方佛教文化和佛教造像的代表作。整尊观音像为白色，高108米，比无锡灵山大佛高20米，比美国自由女神像高12米，为世界上最高大的观音造像。像体三面三头三肩，但从每一面观看都是完整的一头双肩像。其中正面是“持箧观音”，右面是“持珠观音”，左面是“持莲观音”，分别寓意着“智慧”、“慈悲”、“和平”。观音圣像凌波伫立在直径120米的海上金刚洲（观音岛）上，脚踏108瓣莲花宝座，莲花座下为金刚台，金刚台内是面积达15000平方米的圆通宝殿。金刚洲由长280米的“普济桥”与陆岸相连，并与面积达6万平方米的观音苑广场及广场两侧主题公园，共同组成占地面积近30万平方米的“观音净苑景区”。据了解，观音像主体由内部主钢架结构及外部壁板蒙皮两部分构成。像体蒙皮面积约12000多平方米，由厚度为两毫米的优质不锈钢板锻打而成，整个像体约重2500吨左右，能保证15—20年内膜层不出现粉化、龟裂、脱落等老化现象，其设计可保证抗14级台风。
　　海上圆通宝殿是观音圣像的底座部分，高30米，分为地下1层，地面6层。地下层为地藏宫，存放、展示各类佛教法器与珍贵器物，上层殿堂则将供奉由各地信众迎请的99999尊观音像。圆通宝殿内的8根金刚护法柱，直接承载着整个观音圣像的重量，每根直径为1.5米，长21米。 
二、南山海上观音圣像开光大典
　　4月24日这一天，三亚市晴空万里，碧波浩淼，水天一色。整个“观音净苑景区”妆饰一新，佛旗招展，香烟燎绕，佛乐悠扬，穿着各色服装的两万多名信众和工作人员早早就整齐有序地守候在观音苑广场上。从三亚市进入南山文化苑的几十公里的路上，写有“祈福世界和平、祖国统一、国泰民安”、“开佛光，祝愿祖国统一；洒法雨，祈祷世界和平”、“入智慧海，家和万事兴；行慈悲路，两岸一家亲”等内容的条幅随处可见，刚刚建好的南山海上观音圣像在阳光下熠熠生辉，开光主礼台布置得神圣、庄严，各色精美的供品敬奉在中央的供桌上。
　　上午8：30，钟鼓齐鸣，庞大的仪仗队分别手持香、花、灯、乐、幢、幡、华盖，护送着来自海峡两岸和港澳地区的108位身着红色袈裟的主礼法师，从观音苑广场的真观桥出发，在万众合十注视下，通过铺有红地毯的慈航大道，依序登上开光主礼台。
　　9时，开光大典正式开始。大众首先礼佛三拜，齐唱《杨枝净水赞》：“杨枝净水，遍洒三千，悟空八德利人天。润济妙无边，灭罪消愆，火焰化红莲。”并三称“南无清凉地菩萨摩诃萨”、“南无大悲观世音菩萨”。
　　接着主法法师诵《水文偈》：“海震潮音说普门，九莲花里现童真， 杨枝一滴真甘露，散作山河大地春。”
　　众僧齐诵“观世音菩萨救苦救难大悲神咒”。同时主礼法师手持净瓶，以杨枝醮水洒净。诵咒毕，三称“南无甘露王菩萨”。
　　然后，行请圣仪式，主礼法师唱：
　　香花迎，香花请，弟子众等，一心奉请：补怛洛迦琉璃世界大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨；光明会上，寄位诸天、金刚力士、护法神王，唯愿不违本誓，哀悯有情，分身现相，居兹莲座。
　　三请三礼后，由站在第一排的一诚、觉光、星云、净良、圣辉、净心、健钊、绍根、心成、智慧、明乘、珠康、怙巴龙庄勐共十三位总主礼法师分别说开光法语，同时众主礼法师向着观音圣像，先后持毛笔、圆镜、毛巾进行开光。
　　接着，众僧齐唱《观音菩萨赞》：“菩萨号圆通，降生七宝林中，千手千眼妙真容，端坐普陀宫。杨柳枝头显神通，普滋法界蒙薰，千层浪头显神通，光降道场中。”
　　最后大众齐诵《回向偈》：“开光功德殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。”“南无十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗密。”
　　整个开光大典简短而隆重，表现出如下几大特点：一是开光之圣像高大庄严，一体三尊，为世界上最高的观音像；二是规模大，布置华贵，场面壮观，参加的僧尼有千余人，信众多达二万余人，在这“天之涯、海之角”的三亚市，尤为难能可贵；三是各级领导重视，规格高，国家宗教事务局和海南省政府极为关心，大力支持支持，三亚市更是全市动员，中国佛教协会出面主持法事，并邀请大陆暨港澳台的高僧大德共襄盛举；四是组织、协调严密，秩序井然，据说几个月前即着手筹备，大典前几日还进行了彩排，可以说这是笔者所见到的现场秩序最好的一次大型佛教法事活动；五是媒体重视，开光大典前先后两次举行新闻发布会,大典现场有中央和地方十多家媒体参与报道,凤凰卫视进行了现场全球直播。
　　当天晚上8：30，为了庆祝开光大典的圆满举办，南山文化苑在观音苑广场举行了一场盛况空前的灯光焰火展示。随着一段优美的诗文朗诵，海上观音圣像华灯顿放，赤橙黄绿青蓝紫，与幽蓝的星空竞相辉映。灯光焰火展示以慈悲、智慧、和平为主题，分别为《大悲咒》、《东方智慧》、《世界大同》三大乐章。随着层次不断丰富、变化的映衬，灯光依序演绎出108米南山海上观音圣像所蕴涵的东方文化内涵。应邀参加开光大典的海峡两岸和港澳地区的高僧大德及各界嘉宾观看了灯光焰火。
　　此次，中国佛教协会为南山海上观音圣像开光大典做了大量的工作，并出面邀请大陆暨港澳台众多著名高僧大德共襄盛举。当4月22日，台湾星云法师、圣严法师、净心法师、净良法师，香港的觉光法师、绍根法师，澳门的机修法师、健钊法师等应邀而至时，中国佛教协会副会长圣辉法师、明生法师，副会长兼秘书长学诚法师等，会同三亚市政府代市长陆志远先生等亲往机场迎接。
　　4月22日晚7：00，国家宗教事务局、三亚市政府和中国佛教协会在三亚市喜来登度假酒店共同举办了“最美莲花绽放三亚”大型欢迎晚宴，暨“‘家和万事兴，南海拜观音—2005’海峡两岸三亚海上观音朝圣之旅”启动仪式。三亚市代市长陆志远代表三亚市委、市政府致欢迎词，圣辉法师代表中国佛教协会致欢迎词。国务院台办、国务院宗教事务局、广东省政府等相关部门领导出席了欢迎晚宴，并与海峡两岸的诸山长老共同启动“‘家和万事兴，南海拜观音—2005’海峡两岸三亚海上观音朝圣之旅”。同时，广东省佛教音乐团等单位表演了精美的佛教音乐等节目，受到诸山长老和与会嘉宾的热烈欢迎。演出结束后，还举行了焰火表演。
　　4月23日，藉海峡两岸和港澳高僧大德参加南山海上观音圣像开光大典的良机，中国佛教协会在喜来登度假酒店举行了“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”，并通过了具有历史意义的《三亚共识》。
