特　　载法音2005年第4期(总第248期)第3页

加强佛教自身建设共同构建和谐社会
——参加中国佛教协会会长扩大会议的三大语系佛教代表访谈录

　　阳春三月，在举世瞩目的中国人民政治协商会议和全国人民代表大会召开前夕，中国佛教协会在北京友谊宾馆召开了会长扩大会议。本刊记者采访了与会三大语系佛教代表，分别就参加两会的感想，提交的人大议案、政协提案，新颁布的《宗教事务条例》，以及宗教与社会主义社会相适应、爱国爱教、加强佛教自身建设、构建社会主义和谐社会、加强汉藏佛教交流等话题进行访谈。下面将根据录音整理的访谈内容摘要刊出，以飨本刊读者。
汉传、南传佛教代表访谈录
　　净慧法师(中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长)：这次人大、政协会上，“构建和谐社会”成为使用频率较高的用词。作为宗教界人士，思考这个问题，首先还要在宗教中寻找答案。发挥宗教教义中与社会道德要求“贴近”的积极内容，这也是宗教与社会主义社会相适应的内在要求。
　　当我们看到人我是非斗争的社会，当我们看到人与大自然生态失衡时，更加迫切希望构筑和谐社会。如果我们人类还处于以自我为中心的状态，不断地追逐我们人类的欲望，那一定会造成资源过度的消耗、过度的损失、过度的浪费。商业的操作正在把人们引向这一方面。我们今天这样的消费是在侵占子孙后代的资源。所以我们讲“善用其心，善待一切”，有它的特殊意义。
　　“善用其心，善待一切”，它应该包括方方面面的每件事，每一项工作，都要在此用心，才能够自利利他，否则就会自害害他。因为“善待一切”不带有宗教性，我们每个人要改善自己的生存环境，保护自己的生存环境，都要提倡这个理念。人类如果还这样继续下去，不知道“善用其心”，不知道“善待一切”，人类的危机下一步会更加恶化。商业精神是要互惠互利的，互惠互利也是我们整个生命、整个人类、整个地球的一个大原则。人类失去了厚道，失去了互惠互利的传统美德，失去了相互的关爱，只在追求利润、追求金钱、追求霸权中张扬，人类的摩擦、灾害也一天天地会多起来。
　　怎样深入地理解“善用其心，善待一切”呢？“善用其心”就是大智慧；“善待一切”就是大慈悲。把它归到佛教的整个教义体系、教义思想里面，那就是大智慧、大慈悲。再把它推展，把它外延放开点，“善用其心”就是要不断地优化我们的自身素质；“善待一切”就是我们要不断地和谐自他关系。一定要和谐自他关系，自他关系的和谐不仅仅是人与人之间的关系，人与大自然的关系，人与人类以外的一切生命的关系都要和谐，都要和谐相处。
　　“善用其心，善待一切”的处事方法是修学菩萨道的开始，我们应该承担自己这付责任和使命。

　　明生法师(中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长)：作为宗教界人士，我这次参加两会，交有一个议案，一个提案。在人大有《加强监督，确保司法公正、公平》的议案，在政协有《关于佛教、道教的财产应由社会所有改为集体所有、寺观所有》的提案。中国现在随着经济的不断发展，社会问题也比较突出，资源分配的距离拉大，社会的公平度不够，特别在经济领域，由于社会的不公平，造成了社会的不和谐。作为司法部门，应该落实司法为民的理念。如果缺少司法为民的理念，就会在司法判案方面出现问题。由于社会资源分配的不平衡，贫富悬殊相当大。弱势群体打官司难，也是一个大问题。所以我们迫切要求有“问责法”和“监督法”早日出台。同时我们呼吁应该对法官队伍进行思想教育，强化他们司法为民的观念，在此基础上，特别要强调他们职业道德的增强，用传统的人文理念来提升法官队伍的思想品德。再一个就是应该健全人大代表和人民陪审员的制度，建立比较完善的陪审制度，来监督法官队伍判决的公正、公平性，加大对重大案件和热点、难点案件的督察。另外就是加大人大的监督，人大的后查监督、问责监督。建议有些法官，人大可以叫他到人大会议上进行质询，人大有这个权利。所以应该加大人大对司法的监督机制。
　　在政协的提案，直接与我们佛教、道教有关。在各大宗教的财产中，佛教和道教的财产，尤其是庙产为什么到现在还是人民公有，而不是教会所有、集体所有呢？因为基督教、天主教和伊斯兰教的财产都是教会所有、集体所有。如果庙产是人民公有，有时候在管理上、维修上有很多麻烦和不便。所以我呼吁应该把佛教、道教的财产由人民公有改为集体所有、寺观所有。在财产问题上，各大宗教应该一律平等。
　　这次《政府工作报告》中提出了三个大问题，一是落实科学发展观；二是继续深入改革开放；三是构筑社会主义和谐社会。我认为在构筑社会主义和谐社会方面，必须要抓好根本工作。胡锦涛总书记就这个问题提了六个方面的内容，概括起来，就是人与人的关系，人与社会的关系，人与自然的关系，坚持以人为本，以科学发展观作为指导思想，落实统筹发展的理念，构筑社会主义和谐社会。我认为构筑和谐社会，首先要求人自己内心要和谐，如果人自己内心不和谐，就意味着这个人自己的身心不正，又怎么能使社会和谐呢？站在佛教的角度来讲，一个人身口意不和谐，他就会产生烦恼，他没有清净心、没有感恩心，所以他就以牺牲别人为代价来成就自己，窃取别人的东西来享乐自己。如一个官员为了政绩，为了形象工程，为了自己升官发财，他就会做一些单方面追求效益、不惜以牺牲环境为代价的事。结果造成资源浪费，环境破坏，根本没有给国家创造出财富，也没有给人民带来实质性的利益。所以我觉得，要和谐社会，人自己内心的和谐是至关重要的。我时常说，马克思主义虽然反对唯心主义，但不反对人的主观能动性。一个人外在行动的好与坏，完全与他心态是否健康、内心是否和谐直接有关。所以构筑社会主义和谐社会，首先应该从提高全民族的思想品德、文化素质和道德情操上去下手用功。尤其是在当今物质文明得到进一步发展的同时，一定要加大弘扬优秀的传统人文精神，这样才能更有力、更全面地从把握根本问题上去构筑社会主义和谐社会。也只有人的思想品德提高了，人的责任心增强了，才能够有好的导向、好的心态，努力地去为社会服务，为人类做贡献。正是基于这种原因，我们应该重视传统文化的价值和它的作用，所以我在政协会上就提出了要保护传统文化的建议，如我提议把孔子的诞辰作为公众假日。通过对优秀传统文化的弘扬，使全民族都能发起感恩的心、民族自强不息的心和爱国之心，这样民族就能团结，社会就能和谐，大家在人文精神的感召下，自然能够真正达到和平统一，安邦定国。
　　再如我们佛教有“身和同住、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均”的六和精神，如果将这种精神扩充到整个社会和人类中去，社会自然和谐，天下自然太平。因为构筑社会主义和谐社会也是我们佛教徒追求的目标，我们的宗旨是“庄严国土，利乐有情”。如果人与人和乐共居，人与动物和乐共居，人与自然和乐共处，人民过着和谐美满的生活，动物也过着和谐美满的生活，所谓人民安乐，社会和谐，国土严净，鸟语花香，这便是真正的“身和同住”；如果大家都说诚实语、和合语、庄严语、柔顺语，互相尊重，礼让文明，这便是真正的“口和无诤”；如果人与人之间同以感恩心、平等心、慈悲心、欢喜心和乐共处，远离猜忌、恐怖、怯弱、忿恨之心，是为真正的“意和同悦”；如果大家都是在法律法规之中，共同修正自己，约束自己，并依道德伦理来规范各自的行为，不做恶事，广行善事，这样社会肯定是和谐的、民主的，这就是真正的“戒和同修”；如果大家都以“庄严国土，利乐有情”的宗旨来统一思想，统一认识，见解一致，行动统一，共同为实现人间净土作贡献，这便是真正的“见和同解”；如果大家能在物质资源、文化资源、信息资源、精神资源的一切有形无形的众多资源财富中共同分享，这便是真正的“利和同均”。正因为佛教的“六和精神”如此伟大，所以我呼吁佛教界要发挥自身优势，多做佛教徒的思想工作，让大家在各自的岗位上建功立业，将佛教的“六和精神”贯彻到自己的工作、生活中去，以实际行动为构筑社会主义和谐社会作出应有的贡献。
　　我们还可从下面几个方面来为构筑社会主义和谐社会做一些实事：
　　(一)从保护生态环境做起。我认为在全国佛教界中应该积极推行多用香花、清水供佛，少插香，插文明香，以表示对佛菩萨的敬意。因为现在某些做香的人在经济利益的驱使下，大量砍伐木材，做粗香，做大香，并且抬高物价，这样的事情在名山大寺经常发生，所以我呼吁佛教徒应该多用香花、水果、净水供佛，少用香，要文明敬香，这样就能为国家节约许多木材，为保护生态环境的平衡做出我们应有的贡献。
　　(二)从节约能源做起。我建议有经济实力的寺庙，应该为节约能源做出贡献。怎样节约呢？比如说在用水、用电方面，可以在寺院内建立一个小型污水处理设备，将生活污水经过处理，用来浇花浇草；将可用的垃圾进行回收，采用现代高科技的方法进行加工处理后再用，对垃圾也可以想办法把它转化成可再利用的资源或能源。如有条件的寺院，可尽量修建一些沼气池，利用沼气来照明、做饭，这样就可以节约大量的能源了。另外，要尽量减少空调的使用，节约用电。因为构筑社会主义和谐社会，不仅是执政党的事，也是我们佛教徒追求的目标。
　　(三)从开展佛教慈善事业做起。以前佛教界在这方面虽然做了很多工作，得到了各级党政部门和社会大众的赞誉和认可，但我认为做得还不够，还要继续做、认真做。如佛教的希望工程，佛教的慈善医疗门诊等。对那些失学孩子、贫困家庭、有病而又无钱医治的人，给予他们适当的救助和医治。我们广州光孝寺就搞了一个佛教慈善医疗门诊，一年得到我们义诊施药的就有一万多病人，用去资金每年都在一百万元以上，这一点国家宗教局叶小文局长都给予了充分肯定。作为佛教界人士做好这项工作，既是佛教徒与社会主义社会相适应的具体体现，同时也是我们佛教徒为构筑社会主义和谐社会应做的贡献。
　　总之，大力弘扬优秀的人文精神和佛教的“六和精神”，并将这种精神贯彻到每个人的工作、学习和生活中去，这样我们整个民族的思想伦理道德素质自然提升，内心自然安宁，社会也就自然和谐。

　　昌明法师(中国佛教协会咨议委员会副主席、湖北省佛教协会会长)：本次会长扩大会议召开的机遇很好，很及时。会上听取了中佛协2004年度的工作总结和2005年的工作计划要点，很受鼓舞，感觉中佛协的工作很扎实，求真务实，起到了上传下达的桥梁作用和团结全国佛教徒的纽带作用。在协助党和政府落实宗教政策、加强佛教自身建设、培养僧才、促进对外友好交往等方面，中国佛教协会的权威作用大，在对外宣传、扩大影响上也具有优势。十一届三中全会以来的20多年间，中佛协的工作成绩是有目共睹的。
　　通过参加这次会长扩大会议，我感到中佛协自换届以来，呈现出两个特点：一是工作变化大；二是在领导班子中，年轻人多，年富力强，有新意，朝气蓬勃。特别是三位驻会领导，体现了浩然之正气、昂扬之锐气。

　　惟贤法师(中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长)：听了圣辉法师的报告后，感受很深。中国佛协在各方面做了很多工作，我代表重庆市佛协，对于中国佛协的会长、各位副会长和驻会的工作人员，表示最真诚的敬意。
　　下面我讲几点意见：
　　一、佛教教育。从目前来说，佛教教育工作仍然是我们佛教界重中之重的工作。从上世纪80年代以来，通过佛教界的共同努力，佛教教育工作虽然大大地向前推进了一步，涌现了一部分中青年接班人，一些寺院和佛学院也是欣欣向荣，管理得很好，中青年发挥了力量。但是现在来看，我们的人才还是很少，还不够用。仅以重庆市来讲，由于政策的落实，重庆市现在正式开放的寺院，从上世纪80年代的两三座，发展到现在有170多座。但是这170多座寺院能够由僧人来管理的不到半数，因此，就出现了一些不正常的现象，有些由“会首”管，有些由神道门管，搞得神佛不分，很混乱。假若我们的僧才够用，都由僧人来管，以僧人为主体，我相信不正常的现象可以大为减少。从佛学院来讲，高素质的任教法师不多，而外聘的在家教师相对比较多，说明我们的佛教师资还很缺乏，这是全国都存在的一个普遍现象。所以我们希望中国佛协还要继续抓好佛教教育这一重中之重的工作。
　　二、文化工作。佛教讲因果，是净化人心、和谐社会、保持社会稳定、巩固民族团结、维护世界和平的一支不可忽视的力量。去年在三国佛教会议上，提出了在适当的时候召开“世界佛教论坛”的倡议，我觉得很好。我认为应藉此在全国各地加大对佛教文化的传播与弘扬，而不能只做做佛事、搞点一般的宗教活动就算了。
　　三、慈善事业。这十多年来，全国佛教慈善事业做出了很大成绩。例如这次救助印度洋海啸灾难，中国佛协一倡导，全国佛教界就捐出了1300多万元。慈善事业搞好了，既体现了大乘菩萨的救世精神，同时也是以实际行动弘扬佛法。今后我们要本着人间佛教思想，继续广泛开展佛教慈善工作。
　　另外一点，关于落实宗教政策的一个老大难问题，就是寺庙财产的归属权问题。佛教和道教的寺庙财产现在还属于社会所有，这个性质是在解放初期鉴于当时特殊情况规定的，至今还没有改变。现在的情况是：由我们佛教徒攒钱或开办第三产业赚钱修建的寺庙，这个性质就不应该说是社会所有，而应该是集体所有。基督教、天主教、伊斯兰教的教堂和清真寺的财产都是集体所有，为什么佛教、道教是社会所有呢？由于是社会所有，落实政策就很困难，有些地方尽管寺庙恢复了，滴水为界，宗教活动却没有地方，这是一个严重问题；另外，由于是社会所有，在寺院修建的手续上会产生很多的困难。只有把佛教的财产，由过去社会所有改为佛教集体所有，也就是教会所有、僧团所有，这样才能体现宗教政策的真正落实，也才能从根本上使我们的合法权益得到维护和保障。所以在这里我特别提出，诚恳希望中国佛协领导和中央统战部、国家宗教局有关领导，能够调查了解，高度关注这一问题，并及时妥善地加以解决。

　　传常法师(中国佛教协会咨议委员会副主席、福建省佛教协会顾问)：我在福建省佛教协会驻会工作，已经有42年了。现在也换了新的领导班子。新一届的会领导，在福建成立男众佛学院的基础上，将女众佛学院设在我们崇福寺，这是对崇福寺的信任。女众佛学院在创立之初，由于经济条件差，设施比较简陋，所以采取半天学习、半天劳动的方式。发展至今，已经招生十九届，毕业一千多人。
　　福建省是一个僧多寺多的佛教大省，尤其是在落实宗教政策以后，僧尼数量更是快速增长。福建寺院中的尼众，70%都是本省人，而男众外来的比较多。我们之所以建议在福建省设立高学历的佛学院，主要考虑是福建作为佛教大省，特别需要佛教的管理人才。现在很多人到北京及省外佛学院求学，毕业后很多人不能回到本省来工作，人才流失了很多。针对这一问题，在还不能一下子开设很多佛学院的情况下，我们拟在本省开设一些培训班，虽然条件起初会比较困难，但可以先让学僧稳定下来。依托寺院搞培训班，学僧首先在生活上有了一个基本保障，然后寺院与培训班的出家人，以持戒为前提，发扬六和精神，师生共同上殿，没有特别待遇，不分彼此，互相兼顾。我想这是解决目前福建佛教人才紧缺的一个可行途径。还希望中佛协能够参考，并予以支持。

　　如瑞法师(中国佛教协会副秘书长、五台山普寿寺住持)：我作为换届后佛协唯一一位女性副秘书长，深感肩负的任务艰巨。我在力争将五台山普寿寺尼众佛学苑开办为正规的佛学院。现在各地尼众佛学院的主要负责人，不少都是从普寿寺学成出去的。但现在普寿寺佛学苑还未能走上正轨，实在是一个棘手和紧迫的问题。
　　关于佛教与社会主义社会相适应问题，我认为，不应该仅仅停留在形式上，而要在遵守国家的各项法律、法规、方针政策的前提下，以戒律为中心，逐步完善佛教自身建设，这就是与社会主义社会相适应。作为一名出家人，首先要当好一名合格的僧人，社会越发展，佛学的修养就应该越高。我们经常组织佛学苑、寺院的尼众及信众，参拜黛螺顶，以报四恩，祈祷天下太平。只要全心全意为佛教做事，就是在为国家作贡献。

　　大岳法师(全国人大代表、湖南省佛教协会副会长)：圣辉副会长所作的2004年度工作总结和2005年工作计划要点报告，求真务实；学诚法师所做的2004年中佛协财务报告，给我的感觉是非常详细，这为地方佛协和寺院的规范化管理作出了榜样。要管理好一个寺院，经济是重中之重，财务管理必须严格规范，公开透明。
　　我作为湖南省全国人大代表参加两会，感想和体会是很多的。如何解决新时期的宗教问题，是一个重要课题。比如，现在一些地方政府，把修建寺院作为招商引资的项目来对待，这给寺院落成之后的日常管理带来了很多的麻烦；有些地方，在寺院安插假和尚，骗取信众钱财，给佛教界的声誉带来了极坏的影响。这个现象不仅在我们湖南，在四川、广西等诸多省份，已成为一种普遍现象，而且有越来越严重的趋势。
　　两会中，将通过《反分裂国家法》，这是非常及时的。佛教界历来是维护和倡导国家安定、世界和平的。中国佛教协会在近几年，做了大量促进海峡两岸和平友好交往的工作，曾护送佛指舍利赴台，当地信众数百万人进行瞻拜，拉近了大陆与台湾民众的距离；在2003年“非典”疫情蔓延之时，中国佛教界在厦门举行了两岸四地降伏非典祈福大法会，这从事实上打破了台湾陈水扁当局试图禁止海峡两岸交往的阴谋；去年，海峡两岸佛教界共同组成佛乐团，赴海外巡演，更是以实际行动体现了海峡两岸佛教界热爱和平、期望统一的美好愿望。佛教讲报四恩，其中有一项就是报国土恩。报国土恩，就要求我们要维护国家领土的完整。

　　根通法师(中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长)：听了两会的报告后，倍受鼓舞。我在地方政协工作多年，体会到政协就是在党的领导下协助政府作好各项工作，就我而言就是作好宗教工作。
　　在佛教四大名山中，五台山位于我们山西省，这不仅是我们山西佛教的宝贵资源，也是人类重要的文化遗产。如何发挥五台山佛教的作用，服务于人群，为构建和谐社会起到应有的作用？如何保证可持续发展的要求？我认为，五台山的发展，要与党中央提出的“科学发展观”相一致，这也是我们要认真思考的问题。五台山作为文殊菩萨的道场，受到信众和香客的关注，是因为有了宗教的功能，才使五台山成为旅游热点线路，如果我们不把宗教的功能维护好，发挥好，旅游的项目将会被弱化。用科学发展观衡量，五台山的发展根本在于佛教内在的提升，这是根本的问题。

　　刀述仁居士(中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长)：去年云南省佛教协会圆满地召开了第六次代表大会，我再次被选为会长，感到责任重大。多年来，我一直致力于如何搞好南传上座部佛教的工作，深感做好每一项工作、每一件事情都要付出巨大的心力。去年圣辉法师专程出席了云南佛教协会第六次代表大会，在讲话里，他提到了在适当的时候召开南传上座部佛教工作会议。这次中国佛教协会召开的会长扩大会议上，圣辉法师在他的报告中正式提出了关于召开南传上座部佛教工作会议的安排，令我们非常高兴，南传上座部佛教的许多长老法师都期盼着这个会议的早日召开。因为自1990年在西双版纳召开中国佛教协会上座部佛教工作座谈会、1997年中国佛教协会与云南省佛教协会在德宏州举办第二次上座部佛教工作会议以来，就没有举行过南传上座部佛教的会议，因而也遗留了许多问题，所以这个会议的早日召开对云南上座部佛教的发展，以及研讨和解决许多上座部佛教存在的问题都有着重大意义，对今后云南佛教事业的发展必将产生一定的促进作用。
　　过去几年里，虽然云南省佛教协会在当地党和政府的关怀领导下，在各位法师、长老们的积极配合下，在协助政府贯彻落实宗教政策、加强佛教自身建设、兴办佛教教育、开展慈善爱心活动和佛教文化研究等方面都取得了一定的成绩，但是也有不少的问题，比如教育经费缺乏、寺院管理不规范等。但首要的困难依然是人才培养问题。我最强烈的感受就是人才的培养和寺院自身的建设问题。所以做好云南佛教工作，首要任务依然是要牢记朴老所倡导的人才培养工作。云南佛教界普遍存在僧人文化素质偏低的问题。弘法利生事业，第一是人才，第二是人才，第三还是人才。去年云南佛学院的成立，就是在这方面所做的积极努力。
　　云南佛学院是我国目前唯一一所汉传、藏传和南传上座部三大语系佛教具足的佛学院，这是云南佛教的一大特征，也是历史赋予我们的一个殊胜因缘，是我们云南佛教的珍贵财富。作为院长，我的职责就是把这个三大语系俱全的、独一无二的佛学院建设好，培养出更多道风纯正、信仰坚定、戒律严明、学识渊博、爱国爱教的合格僧才。我们佛学院现有学僧90多名，教学上从三大语系的传统特点出发，课程安排有分有合，既有三大语系佛学的基础知识课程，同时也有提高文化基础的课程。在学僧的管理上，沿用了三大语系佛教寺院僧团传统的管理模式，采用了学院规章制度与戒律相结合的方式；在学修上，坚持学修并重、行解相应的理念，每天坚持朝暮课诵、坐禅，白天学习文化课程和佛学课程。我们的管理方式既继承了三大语系佛教的传统教制，又结合了现代教育的新方法，也算是一个积极的尝试。
　　信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设和组织建设依然是云南佛教的重要工作。其次，佛教界人士要遵纪守法，要走与社会主义社会相适应的道路，要积极服务社会，促进国家的精神文明建设。
　　(王丽心、唐思鹏、王小明、桑吉根据录音整理)


藏传佛教代表访谈录
会长会议求真务实　佛协工作卓有成效
　　中国佛教协会会长扩大会议尽管只有半天，但内容充实。全国政协常委、中国佛协副会长、中国佛协西藏分会会长珠康·土登克珠活佛深情地说：听了圣辉副会长所做的中国佛教协会2004年工作总结报告、嘉木样活佛的讲话，我很受鼓舞，对中国佛协去年所做的工作有了全面的了解，为佛协所取得的成就感到高兴。中国佛协一年来的工作成就充分说明，我们佛教为文化的交流、社会的进步、国家的稳定、世界的和平，做出了应有的贡献，也再一次证明佛教始终是与社会的发展、时代的变迁以及人民的需求相适应的。
　　全国政协委员、中国佛协常务理事、新疆自治区佛教协会会长夏立宛活佛认为：这次会长扩大会议开的非常好，鼓舞人心，充分体现了新一届佛教协会领导班子雷厉风行、踏实工作、团结向上的精神面貌。他说，这次会议之所以开得好，我以为是讲究实效，针对问题，公开透明。以前开会，我们对佛教协会的工作安排缺少了解和沟通，特别是佛协的财务情况一点都不清楚，这次会议不但回顾总结了去年佛教协会的工作和取得的成绩，还将今年的工作计划安排通报与会代表，使我们对中国佛协的工作有了清楚的了解。特别是佛协自身制度建设逐渐完善，财务透明公开的工作作风，值得称赞。我想地方佛教协会也要学习和效仿中国佛协财务制度公开透明的作法，一改有些地方佛教协会财务混乱的状态，从这个角度讲，中国佛协为全国佛教界树立了一个很好的榜样。此外，新一届的佛教协会领导班子上任以来做了许多值得称赞的事情，取得的成绩有目共睹，同时也得到了中央有关领导的肯定和称赞，这说明佛教协会这两年的确是在做事情，我为中国佛协取得的成就而感到骄傲。
　　东宝仲巴活佛是藏传佛教噶举派分支白教唯一的一位全国政协委员，他说：这次中国佛协会长扩大会议开的非常成功，自第七届全国佛教代表大会选举新的领导班子以来，中国佛协的工作取得了很大成就。特别是去年中国佛协做了许多值得称赞的大事，从中我们明显地看出中国佛协有一个团结向上、积极肯干的领导班子。
　　全国政协委员、中国佛协常务理事、新任内蒙古佛教协会会长贾拉森活佛认为：自佛协新的领导班子上任以来做了大量的工作，比如佛教音乐团的出访、佛指舍利赴香港瞻礼、藏传佛教工作会议的召开、三国会议的召开等，再次证明中国佛协两年来的工作取得了显著成绩，受到了党和政府的肯定，这说明我们佛教是积极适应社会的发展和时代变化需要的，说明佛教无论作为一种信仰或是文化都为社会主义精神文明建设和满足广大信众的信仰需要起到了积极有益的促进作用。
　　全国政协委员、中国佛协副秘书长、中国藏语系高级佛学院副院长那仓活佛说：这次会长扩大会议开的很好，很满意，体现了佛教协会新一届领导班子踏实工作、积极进取的作风。去年佛教协会做了许多大事，在海内外产生了很好的影响，彰显了中国佛教界积极适应社会、服务社会，为国家、为众生分忧解难的优良传统，在海内外赢得了广大信众的称赞。
参政议政　为国分忧
　　身为中国佛协副会长、四川甘孜藏族自治州副州长的香根活佛，每年都带来不少的提案。他告诉记者，这次政协会议上他提交了23个提案和一个社情民意调查报告。内容包括甘孜州的基础设施建设、能源建设、农业、环境、教育、卫生、通讯以及民族、宗教等各个方面，在佛教方面，他提出了“要求国家解决甘孜藏族自治州藏传佛教寺院公用建筑危房改造经费”的提案。
　　中国佛协副会长、西藏自治区政协副主席策墨林活佛说：作为一个老政协委员，我强烈的体会到了一种责任感和神圣感。结合我们西藏的现实，我这次特别关注两个问题，提出了两个提案：一个是关于西藏地方病的预防治疗问题，这个提案是我经过许多次的实地调查研究提出来的。西藏农村的大骨节病比较流行，尤其是一些缺医少药的地方，许多老百姓的生活还处在没有解决温饱的状态中,加之经济、文化相对落后，这种病对当地老百姓的身心健康以及日常生活造成了严重的影响。所以需要呼吁上级卫生部门给予高度的重视，尽快采取措施，以根除这种疾病给老百姓带来的痛苦。
　　另外，由于西藏地区自然条件及历史文化等因素，制约、限制了西藏经济文化的快速发展，所以发展当地经济，改善和提高老百姓的生活水平，应当是西藏的首要任务和主要问题，只有解决了这个大问题，才能实现党所提出的代表最广大人民的根本利益，也才能实现我们佛教所说的慈悲精神和利乐众生的思想。
　　策墨林活佛的另一个提案是，一定要加强西藏宗教文化的对外宣传工作。为什么呢？他说：这些年出访了不少国家，每到一国都遇到许多对西藏和藏族文化感兴趣的外国人，由于我们的宣传力度不够，或是我们的宣传缺少相应的针对性，致使他们对西藏和藏传佛教文化产生了极大的误解，甚至敌视。其实，西藏自民主改革以来，革除了藏传佛教中不少的陈规陋习，不但净化了藏传佛教，也使得这个民族的古老传统文化得到了保护和发展。所以加强对外宣传工作，让更多国家的人民了解真实的西藏，了解西藏人民真实的宗教信仰自由生活，了解西藏五十年来政治、经济、文化的巨大变化就显得十分迫切和十分重要。
　　贾拉森活佛在谈到他的提案时说：作为一名宗教界的政协委员，我的提案是有关蒙文版大藏经《甘珠尔》和《丹珠尔》的整理和出版问题。比如，我了解到北京版的赤字版大藏经，现在字体都变白了，不红了，所以亟待重新整理出版。蒙文版的大藏经也存在这个问题。我想，这也是一项佛教文化遗产的抢救工程，应该引起人们高度的重视。
爱国爱教　关心社会
　　爱国爱教一直是佛教界的优良传统，藏传佛教的委员们在谈到这个话题时，几乎不约而同地谈到倍受人们尊敬的第十世班禅大师和爱国老人喜饶嘉措大师。围绕着温家宝总理的《政府工作报告》、《反分裂国家法》、宗教与社会主义社会相适应等话题，委员们从不同的角度，联系当地的具体情况，畅谈了他们的想法和建议。
　　中国佛协副会长、十一世班禅的经师加羊加措活佛说：听了《政府工作报告》，非常受鼓舞。积极引导宗教与社会主义社会相适应是对宗教在社会主义建设中积极作用的肯定。我们佛教界人士既要懂得佛教知识和教义教规，还要懂得党的方针政策和法律法规，继续发扬十世班禅大师爱国爱教的优良传统。他还建议统战、民族宗教工作部门要加大对宗教界人士思想政治教育的力度。
　　作为一个老政协委员，珠康活佛多年来为西藏那曲地区经济文化的发展，协助当地政府部门落实宗教政策等方面做了许多工作，受到了当地百姓的称赞。他对本刊记者说：他是担负着西藏人民的三项重托来参加“两会”的。首先要感谢党和全国人民多年来对西藏的支持；其次，作为一个政协委员就要积极建言献策，充分反映西藏广大人民的意愿；最后，要把“两会”的精神深入贯彻到造福于西藏人民的具体工作中去。
　　在谈到《政府工作报告》时，他说：深深感到要实现新时期的三大任务，人民政协的责任重大。党和政府以人为本，处处为百姓着想的态度和决心，使我们深受感动。
　　夏立宛活佛说，今年的《政府工作报告》同往年相比有以下特点：1、用很大的篇幅提到弱势群体的问题，尤其是对贫困地区教育的支持力度加大，表明了政府为人民服务的决心和态度。2、明确提出要构建社会主义和谐社会。经过20多年的改革开放，我国经济飞速发展，具备了构建社会主义和谐社会的基础和条件。另外，《反分裂国家法》的出台，对“台独”势力和国际国内的其他分裂分子，将起到非常大的震慑作用。《宗教事务条例》的颁布实施是一件大事，关键是要做好贯彻落实工作。
　　那仓活佛近年来致力于藏传佛教的慈善、教育事业，在他的家乡自己出资修建了“那仓慈善学校”，现有贫困学生70多人，赞助10多名藏族学生来北京接受高等教育。他在接受采访时说：听了《政府工作报告》，深受鼓舞。对于报告中提出的工作重点，我极力拥护。盼望多年的《宗教事务条例》已经颁布实施，宗教信仰自由受到法律保护。我国五大宗教团结友爱、互相帮助，信仰上互相尊重，工作上团结合作，这对社会稳定起到了积极作用。对宗教界来讲，爱国爱教就要遵守国家法律，就要与社会主义社会相适应。对社会上一些披着宗教外衣扰乱社会秩序、破坏宗教形象的组织，我们宗教界人士一定要配合政府予以严厉打击，维护社会的安定。
　　中国佛协常务理事、甘肃省佛教协会副会长德哇仓活佛说：我完全拥护《政府工作报告》，并要在今后工作中坚决贯彻执行。建设美好的社会，是我们宗教界人士所向往的境界；为构建社会主义和谐社会作出努力，是我们宗教界人士的责任。我们要认真学习贯彻《宗教事务条例》，坚持独立自主自办原则，加强宗教界自身建设，协助党和政府做好协调关系、化解矛盾和维护稳定的工作，为促进祖国统一、维护世界和平、促进人类进步与发展作出更大的贡献。
　　东宝仲巴活佛说：听完温总理的报告，我们深受鼓舞，心情无比激动。报告讲得很实在，不仅总结了过去一年我们所取得的成绩，也指出了2005年所面临的问题，特别是温家宝总理在报告中宣布“明年将在全国全部免征农业税”，这一重大举措，深得人心，它不仅将计划在五年内全部免征农业税提前到三年，提前卸掉9亿农民身上的农业税负担，同时也缓解了农业压力，体现了国家对农民权利和自由的尊重，这是历朝历代都没有办法实现的。温总理的报告让我们感受到了政府是真真实实以人为本的政府，是实实在在为老百姓、为人民办实事的政府，是一个以百姓利益为重，对人民负责任，值得我们信赖的好政府。
　　西藏林芝佛教协会会长旦贝尼玛活佛说：听了贾庆林主席、温家宝总理的报告后，我深受感动，总理的报告中对老百姓十分关心，所讲的内容也都是具体实在的问题，体现了党和政府以人为本的思想。作为一名宗教人士，我们应该树立起爱国爱教、维护民族团结和统一的思想，具备更加宽广的胸怀，更慈悲的心念，不仅要为当地百姓祈福，还应该为当地的发展向地方政府出谋划策，积极参政议政，凭借自身在当地所具有的较高威信，更好地弘扬佛法，为社会服务，造福一方百姓。
反对分裂维护统一
　　对于全国人大通过的《反分裂国家法》，委员们纷纷表示一致拥护，认为这个国家大法的出台为维护祖国和平统一起到了积极作用。
　　珠康活佛认为，《反分裂国家法》的出台也反映了我们宗教界爱国人士的愿望。我们一定积极努力，为维护祖国统一、民族团结作出新的贡献。
　　东宝仲巴活佛说：坚决反对利用宗教分裂祖国是每一位宗教人士义不容辞的责任与义务。祖国的和平统一是国家发展、国力强盛的基础和保障，促进国家的和平统一是每一位有识之士的共识。当前“台独”分裂势力及其活动已日益成为两岸关系发展的最大障碍，成为台海地区和平稳定的最大现实威胁，直接危害到中华民族的根本利益。《反分裂国家法》正是在这样一个背景下应运而生，它体现了我国捍卫国家领土主权、坚决维护祖国和平统一的决心。《反分裂国家法》的启动将有利于两岸关系的稳定和发展，有利于台海和亚太地区的和平与稳定。解决台湾问题，实现祖国完全统一，是包括宗教界人士在内的海内外中华儿女的共同心愿。
　　西藏扎什伦布寺寺管会副主任萨隆平拉说：对《反分裂国家法》的出台，我个人表示完全赞同，积极拥护。作为一个宗教界政协委员就是要为国家的统一、领土的完整、社会的稳定尽自己的义务，做应尽的贡献。联系现实，就要做好扎什伦布寺的佛教工作，维护西藏社会的安定团结，坚决反对一切分裂国家的言行。
　　聂达活佛是西藏那曲地区一所本教寺院的住持，也是全国政协委员中唯一的本教代表，在谈到爱国爱教、维护祖国统一这一话题时，他激动地说：我作为一名本教的活佛能够参加全国政协会议，感到十分光荣，也感到责任重大。会议期间，我们听取了《反分裂国家法》的报告，感到这个大法意义重大，它从国家法律的角度出发，制订了当宝岛台湾面临从祖国分裂出去的危险时，为维护国家的统一、领土的完整，政府采取必要手段的合法性。
　　他说，近年来党和国家领导人十分重视宗教工作，党的宗教信仰自由政策也得到贯彻落实，特别是去年《宗教事务条例》的颁布，从法律的角度保护了我们宗教信仰和宗教活动的合法性。我们宗教界人士首先要学习好这个条例，深入领会这个条例的准则与精神，在遵纪守法的前提下，办好我们的宗教事业。同时，我们宗教界也要积极走与社会主义社会相适应的道路。佛教事业的兴旺发达，需要人来弘扬，佛陀慈悲、和平、友善等的伟大思想需要不同时代的人发扬光大。如果我们出家人本身出了问题，那么，佛陀的经教就不能传播下去，从这个角度来说，我们首先要做好藏传佛教寺院的自身建设。另外，藏传佛教界也要积极走与社会相适应的道路，要学习汉传佛教积极服务社会的一些作法，比如开展慈善公益事业。不能只关心自己的成佛，只求自己的解脱。记得当年喜饶嘉措大师就号召佛教徒“为创造现实的人间极乐世界而奋斗”，也就是提倡佛教走与社会主义社会相适应的道路，也就是要我们爱国爱教。
　　中国佛协副会长、北京雍和宫住持图布丹活佛说：爱国爱教是我们佛教界的优良传统，爱国首先就是遵守和拥护国家的各项法律法规，因此对《反分裂国家法》的出台，我表示完全拥护。作为一名活佛，我最大的愿望就是众生幸福，社会和谐，国家统一。
与时俱进构建和谐
　　在谈到佛教与构建社会主义和谐社会这一话题时，珠康活佛强调指出：党中央、国务院提出“构建社会主义和谐社会”的目标，代表了人民的意愿，我们宗教界将义不容辞地贯彻执行。他说：佛教自古以来就是倡导和平、平等、民主、宽容的宗教，因此，“和谐”始终是佛教的核心价值和精神之一。因此，我们佛教界要积极发掘佛陀经教中的文化内涵，弘扬和阐发佛教众生平等、和平、民主、宽容与和睦共处等社会伦理思想的精华，对佛教教义作出符合时代发展要求的合理解释，积极适应社会主义社会。
　　策墨林活佛从藏传佛教发展历史的角度阐述了“和谐”与社会发展的辩证关系。他说：从历史来看，藏传佛教各教派之间斗争激烈。西藏解放以后，废除了政教合一的制度，藏传佛教的四大教派和本教都被容纳进中国佛协西藏分会，结束了西藏教派纷争的历史。现在藏传佛教各教派是平等的、团结的，这对整个西藏社会的和谐安定有很大贡献。可见，做好宗教工作，对构建和谐社会有着十分重大的现实意义和长远的历史意义。
　　那仓活佛从佛教自身的历史演变出发认为，佛教与社会发展相适应以及佛教参与构建和谐社会，并不是一个新的提法，而是传统的看法。他认为佛教自佛陀创教以来，就在不断地适应着社会，与社会相和谐，否则就不会发展到今天。
　　东宝仲巴活佛说：建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会，是所有爱国爱教的宗教人士的共同心愿。他认为，作为一名宗教人士还应该相互理解，相互支持，创造一个更加和谐、更加和睦的宗教内部环境。他说，在一些边远地区或少数民族聚集的地方，由于长期以来的历史遗留问题造成民族之间或宗教之间充满隔阂和矛盾，相互不能理解，甚至影响到该地区的社会稳定和经济发展。因此，他强烈呼吁无论哪一家、哪一派都应本着诚信友爱、安定友善的态度和谐相处，这也是宗教发展的基础。
　　全国人大代表、中国佛协常务理事、四川省佛教协会副会长甲登活佛说：温总理在报告中提出了维护社会稳定、努力构建社会主义和谐社会的思想，十分重要。我们知道，国家的振兴与富强离不开社会的稳定与和谐。只有创造一个和谐的外部环境，我们才能以更积极、更主动、更饱满的工作热情和态度投身于宗教事务中，并在这个领域做出自己的成绩。
加强藏传佛教工作的力度
　　部分委员还就如何加强中国佛协与藏传佛教的联系，藏传佛教地区存在的问题，以及如何更好地开展藏传佛教工作等问题，结合当地的实际情况，畅谈了他们的见解，并提出了不少建议。
　　旦贝尼玛活佛对如何做好西藏的宗教工作提出了自己的看法。他说：中央政府自建国以来就非常重视民族和宗教工作，五六十年代，毛主席、周恩来、邓小平等老一辈党和国家领导人就很重视西藏的宗教文化。虽然“文革”期间西藏的宗教和寺院受到了极大的破坏，但十一届三中全会后，宗教信仰自由政策得到了逐步落实，西藏的宗教生活也开始正常运行。
　　他强调指出，要做好西藏的宗教工作，需要两方面的努力和配合才行：一方面是广大僧人要懂得国家的法律法规，也就是要遵纪守法，做一个爱国爱教的、遵守戒律的合格出家人，积极配合当地宗教事务部门的工作；另一方面，地方宗教部门的领导和工作人员也要懂得国家的法律法规和宗教政策，统战部和宗教局应该是协调党和政府与宗教界关系的桥梁，如果他们缺乏对党的宗教政策和法律法规的理解认识，同时又漠视对宗教历史知识的学习和了解，加之工作方式的简单粗暴，或是缺乏对宗教界人士的尊重和信任，我想就很难贯彻落实好党的宗教政策。
　　他说：现在的问题绝不是国家宗教政策好不好的问题，而是这么好的宗教政策在一些基层不能认真执行，不能贯彻落实的问题，这是西藏宗教工作成功与否的关键所在。西藏有的地方落实宗教政策不够，影响了不少僧人的积极性，比如一些正常的宗教活动就受到限制，许多老百姓和僧人都不理解，这主要是当地政府和宗教事务部门个别人的工作态度问题，积极协助宗教界落实政策做的不好。比如林芝地区这么大的地方，正常的活佛转世工作至今没有进行，1959到现在只有一个转世活佛，这在广大的信众当中产生了很大的负面影响。其次西藏的活佛转世在不同的地区也很不平衡，这个问题需要引起上级宗教部门的重视，希望能够尽快得到解决。我是一个坚定的爱国爱教者，我们坚决反对一切分裂西藏的活动。但是有些人见到我们僧人就像见到分裂分子一样，这是对我们极大的不尊重和伤害。
　　夏立宛活佛说：我们都知道中国佛协是由三大语系佛教组成的协会，而且还有相应的三个工作委员会，其中藏传佛教工作委员会可以说是最分散的一个委员会，横跨西藏、青海、四川、甘肃、新疆、内蒙古、云南和北京等几个地方，而且还涉及到好几个民族，各地的具体情况不一样，所以对开展藏传佛教工作也造成了一定的影响。
　　去年在拉萨召开了藏传佛教工作委员会会议，开的很圆满成功，对促进藏传佛教事业的发展起到了积极的作用，也受到了全国各地藏传佛教高僧大德们的欢迎和肯定，可以说是中国佛协在去年完成的一个重要工作。希望进一步加强藏传佛教工作委员会的工作，除了开会之外，更重要的是具体落实和解决问题，要多交流，多沟通，相互学习，加强汉藏佛教界的团结，特别是希望中国佛协本部要深入到藏传佛教的各个省区进行调研工作，了解地方佛教存在的困难，发现问题，积极协调地方佛协的工作，联络感情，只有这样才能真正地使三大语系佛教紧密地团结一致，为中国佛教的发展做出更大的贡献。
　　夏立宛活佛强调指出：中国佛协应该站在全国佛教界的立场上，加强与地方佛教界的联系，积极帮助和协调地方政府解决一些具体问题。比如，我们新疆汉传佛教寺院的产权问题，至今没有得到解决，正常的宗教活动受到了很大的影响，广大信徒很有意见。我了解到的情况是，中国佛协对内地汉传佛教寺院的产权归属问题做了不少工作，也取得了好的进展，但是比较而言，对边疆地区佛教寺院的政策落实关心不够、过问不多。新疆不少清真寺的政策落实就得到了中国伊斯兰教协会的积极协助，所以，我也希望中国佛协能够给地方佛协更多实在的帮助。
　　新疆佛教在解放前就破坏严重，解放后，新疆的佛教发展也很缓慢，特别是“文革”中，破坏就更厉害，整体情况是出家人少，寺院少，现在新疆自治区有43个寺院，汉传佛教寺院12个，其余都是藏传佛教寺院，蒙古族基本上是信仰藏传佛教。汉传佛教信众大约30万人，蒙古族信众约20多万，全部约50多万信众。新疆佛教的发展除了缓慢外，各个地方也不平衡，尤其是蒙古族生活的区域，寺院少，喇嘛少，甚至不能满足广大信众的基本宗教信仰需求。存在的严重问题就是缺乏讲经说法的僧才。僧团没有人，如何弘扬佛法？有的地方只有一个喇嘛，远远不能满足草原牧民们的需求。伊斯兰教有它自身的特点，一个清真寺、一个阿訇就可以进行宗教活动。但是佛教是讲三宝具足。此外，佛教的戒律要求三个以上的喇嘛才能举行佛事活动，所以严格讲新疆的藏传佛教由于受到条件的限制，举行佛事活动有的也不如法。乌鲁木齐的清泉寺是新疆目前最大的汉传佛教寺院，虽然也存在缺乏僧才的问题，但相对而言比藏传佛教寺院要好的多，在弘法利生、慈善事业等方面都起到了带头作用。
　　这里需要强调的是如何管理云游僧的问题。游方僧有的还不错，但大多数是打着佛教的旗号借佛敛财的人，他们的行为严重地损害了佛教的形象和声誉，在广大信众当中造成了很坏的影响，这个问题全国各地都存在，急需中国佛协会同其他有关部门制定出有效的管理办法，否则将对佛教事业的发展产生极大的负面影响。
　　希望中国佛协与地方佛教协会相互支援，以加强地方佛教协会和寺院僧团的自身建设，尤其是信仰建设和道风建设。作为中国佛教界的最高组织机构，把各省市地佛协的工作看成是中国佛协整体工作的一部分，形成一盘棋的团结局面才行。给地方佛教协会更多的支持和帮助，把有限的钱，用在真正有用的地方，使其发挥作用。
　　去年新疆自治区佛教协会举行了换届会议，我又一次被推选为会长，深感责任重大。我现在最大的愿望就是希望中国藏语系高级佛学院，能够举办一个“蒙古班”，使西藏、青海、甘肃、内蒙古和新疆的蒙古族年轻僧人们能够在这里学习深造，而让我们举办这样的佛学院难以实现。所以，我希望佛教协会能够疏通关系，为新疆培养弘法人才作些具体实际的帮助工作。
　　当前我们新疆佛教协会还想做的一件事情是举办一个培训班，对现有的年轻藏传佛教僧人进行培训，重点学习宗教政策和交流寺院管理经验，以提高僧人各方面的能力。希望在我的有生之年能为新疆佛教事业的发展做出应有的贡献。
　　贾拉森活佛在谈到内蒙古佛教的现状时说：从我们内蒙古佛教协会的情况来看，今天也遇到了许多新的问题。比如，去年我们的会长乌兰活佛圆寂以后，我代理了一个阶段的会长工作，今年经过选举，我正式成为会长，因而觉得身上的担子很重，压力也很大。总的来看，内蒙古佛教协会在自治区党政部门的领导和关心下取得了一些成绩，同时也存在许多问题。比如历史上内蒙古地区有大小寺院1千多座，现在开放的藏传佛教寺院有116个，汉传佛教寺院120个，与历史上的数字相差很大，基本的状况是僧人少，文化素质低，经济收入少，不能满足广大信教群众的需求。除个别在城市的寺院经济条件比较好之外，大部分寺院中的喇嘛们生活非常困难，尤其是分布在草原上的那些寺院，所以制约了当地佛教弘法利生事业的发展，因而亟需改变这种缺乏弘法人才的被动状况。
　　目前我们开办了一个内蒙古佛教学校，学僧有30多个，但远远不能满足各地寺院的需要，急需扩大招生规模，提高整体水平。现在内蒙的僧人在甘肃、拉萨、青海等地学习的有十多人，他们学成归来都是内蒙弘法的高级人才，我们也希望中国藏语系高级佛学院能够为内蒙古地区多培养一些僧才，同时也希望中国佛协给予我们内蒙古佛教协会大力帮助。
　　我们内蒙古自治区佛教协会的办公地点设在大昭寺中，只有三间房子，办公条件很差，不过自治区现在已经批准修建佛教协会办公楼，以后我们的办公条件将得到很大的改善。
　　伴随着旅游业的繁荣，给我们的寺院也带来了新的问题，这个问题如不能处理好就会影响寺院正常的宗教活动，以及佛教界的合法权益。有的地方政府把寺院当成了摇钱树，门票和其他收入的分成经常影响两者的关系，而有些地方政府与寺院关系就处理的相当好，既保护了寺院正常的合法收益，也为当地经济的发展做出了贡献。
　　内蒙藏传佛教的另一个重大问题就是活佛转世问题。大家知道，蒙族几乎全民信仰藏传佛教，历史上内蒙的大小活佛也有不少，如今许多有名的活佛都相继圆寂了，但是都不能转世，对此广大的信教群众很不理解。西藏、青海、甘肃等地都能转世，为什么内蒙的活佛不能转世呢？这个问题需要上级部门引起高度重视才行，否则今后会产生意想不到的麻烦。
　　去年中国佛协在拉萨召开了藏传佛教工作委员会会议，来自五省区的藏传佛教活佛们由衷地感谢会议能够在拉萨召开。会议上，大家就藏传佛教的格西学位制度的恢复、活佛转世、寺院管理、僧才培养等问题进行认真探讨，我认为这个会议不仅明确了今后藏传佛教工作的方向和方针，同时对我们内蒙古自治区的佛教工作也具有指导意义。
　　另外，新颁布的《宗教事务条例》也从国家法律的角度对宗教事务活动进行了新的解释，这个条例有的地方制订的详细，有的地方比较概括，总体来看具有很强的操作性，对于指导佛教界的工作具有非常大的现实意义和长远的历史意义。这个条例关系到我们佛教界的切身利益，关系到如何管理好宗教活动场所，如何保护寺院、僧人和佛教文化遗产的合法权益，因此，我们要认真学习，深刻领会。
　　最后，我们希望中国佛协应该加强与地方佛协建立经常性的工作关系，使地方佛教协会能够及时了解中国佛协的动态。此外，藏传佛教工作委员会在会本部应该有一个常设的办公机构，负责联络中国佛协与藏传佛教地区的信息交流。会本部应该建立和健全经常性的调研机构，派人到基层佛协和寺院进行调查研究，了解当地的情况，指导地方佛协工作，只有这样佛协才能真正成为代表中国千百万佛教徒的最高组织。
　　东宝仲巴活佛在谈到去年在拉萨召开的藏传佛教会议时，仍然记忆犹新，他说：去年在藏族文化的中心圣城拉萨召开了藏传佛教工作会议，这是中国佛协前所未有的事情，说明中国佛协对藏传佛教工作的高度重视和大力支持。一方面，我们能够在拉萨参加会议，朝拜藏传佛教的著名寺院；另一方面，我们还在历代班禅大师的驻锡地扎什伦布寺朝拜了我们尊敬的第十一班禅活佛，参加会议的全体代表都感到无比喜悦和激动。当然这要首先感谢中国佛协为这次会议的召开所做的种种努力，特别是嘉木样副会长和圣辉副会长亲自到拉萨主持会议，令我们藏传佛教的许多活佛和喇嘛们非常感激，大家都认为中国佛协改变了以往的工作作风。藏传佛教工作会议的召开在国内外也产生了极好的影响，为宣传党和政府在西藏的民族宗教政策起到了积极的促进作用。
　　那仓活佛说：今年元月一日，在北京灵光寺为东南亚海啸捐款举行法会时，没有通知我们藏语系高级佛学院，作为中国佛协的副秘书长，我一点情况也不知道。要知道中国佛协是三大语系的佛教组织，不光是汉传佛教，因此要注意沟通与藏传佛教和南传上座部佛教间的联系，多通信息，多交流。我们佛学院也组织学僧们举办了为东南亚海啸死难者的捐款活动，所得善款委托中央统战部转交中国红十字会。
　　去年中国佛协在拉萨召开了藏传佛教工作委员会会议，极大地促进了藏传佛教工作的开展，也表明中国佛协对藏传佛教工作的重视和关心。我的想法是汉藏佛教界应该相互学习，比如，我一直在想要把汉传佛教的优良传统引进到藏传佛教中去，比如规范的寺院管理办法、农禅并重的修行方式、慈善公益事业的开展等，都值得藏传佛教学习借鉴。
　　3月1日，新颁布的《宗教事务条例》正式施行，这是我们宗教界的一件大事，我本人心情也十分激动，这个条例我们期盼了许多年啊。我仔细学习了几遍条例，比如关于宗教活动场所管理的部分，有的地方解释还不清楚。如，藏族传统宗教活动，除了在寺院进行外，还经常在野外和自己家里举行，每逢藏族的节日，或是大型的活动中，都要进行宗教活动，如何界定宗教活动场所。条例也没有明确指出多少人数才是大型宗教活动？你知道在藏族地区大型的聚会都少不了举行宗教仪式，这是民族传统和风俗习惯，所以不能仅以汉传佛教的事例来看藏传佛教或是南传上座部佛教。
　　出家僧人的管理，这个条例中有了明确严格的办法，有了法，就要严格执行，正当的宗教场所、手续合格的出家人就要受到法律的保护和尊重，非法的宗教场所和假僧人就要取缔和打击。对于一些具体细节五大宗教团体能不能做一些补充意见？
　　已故会长赵朴初的时候，十分重视汉传佛教与藏传佛教之间的交流，他本人也十分熟悉藏传佛教的历史和典籍，重视藏传佛教历史文化典籍的翻译、整理和研究工作，比如，他积极支持把汉藏大藏经进行对勘，互通翻译，意义非常重大。那个时候，法尊法师、观空法师、能海法师、清定法师、隆莲法师、郭元兴先生等都精通藏文佛典，翻译出了不少著名的藏文佛教典籍，为藏汉佛教的交流和沟通做出了杰出贡献，极大地促进了中国佛协的藏传佛教研究工作，但现在就显得非常薄弱，比如《藏传佛教念诵集》已经出版了第一集，但是随着李舞阳先生的去世，这个工作也就停止了。佛教文化研究所这么好的一个研究机构，并没有发挥出应有的巨大作用，实在是太可惜了！
　　此外，藏传佛教与南传上座部佛教的互相认识和理解也不够，藏传佛教内部教派之间也有矛盾，这些都需要彼此沟通，互相了解，中国佛协在此应该起到桥梁纽带作用。中国佛协应该到藏地考察了解，还应该把藏传佛教的僧人请到汉地来学习参观，使他们能够学习汉传佛教的许多好传统好做法，以便把汉传佛教的优良传统带入藏传佛教中。
　　汉传佛教基本上是在经济发达的地区，尤其要注重信仰建设和道风建设，否则时间长了就有可能出现变质，影响佛教的前程。当然，佛教需要经济基础，有了经济才能很好地弘法利生，但是不能只讲经济。我想，我们佛教也要学习基督教和伊斯兰教好的做法，比如基督教的慈善公益事业。从历史上看，过去藏传佛教关心社会、关心百姓不够，有了钱就是修建和扩建寺院，很少拿出钱来，关心和救济信众的生活。解放后，藏族地区这种局面逐渐得到了改善，寺院也积极参与到关心社会、关心百姓的行动之中，这才是我们佛教应该大力提倡的优良传统。我本人为什么要举办慈善学校呢？其实就是想通过这样的方式使人们理解佛教原本就是关心社会、服务社会、慈悲济世的宗教，而不是与社会无关、与世无争的宗教，从这个角度说，我们更要提倡赵朴老“人间佛教”的思想，造福社会，服务于民众。就像十世班禅大师所提出的那样，“我们不但要向往来生的佛国净土，我们更要创造今生的极乐世界”。
　　(桑吉扎西整理)　

