 张开勤 　　本刊讯  应缅甸宗教部、柬埔寨宗教部、老挝佛教会、越南佛教僧伽会的邀请，以中国佛教协会副会长圣辉法师为团长的中国佛教代表团一行8人，于5月27日至6月10日，对缅甸、柬埔寨、老挝、越南进行了为期15天的友好访问。 　　代表团于5月27日乘机抵达缅甸首都仰光，缅甸宗教部副部长都拉昂、佛教弘扬局局长吴·昂登、我驻缅甸大使张进军等到机场迎接。当日下午，代表团参拜了仰光佛牙塔，拜访了缅甸国际佛教大学，受到热烈欢迎。次日，代表团前往缅甸著名的佛教圣地蒲甘，蒲甘市市长泰扎等到机场迎接。在蒲甘，代表团参观了瑞喜佛塔、阿难陀佛塔、法王塔、感应塔等著名佛塔和蒲甘历史博物馆。 　　5月29日，代表团乘机前往缅甸第二大城市曼德勒，曼德勒市宗教局吴三汶局长等到机场迎接，并陪同代表团参观了著名的牟尼寺、古陶佛塔、独立寺、石经院、石佛寺、曼德勒山寺等。 　　5月30日，代表团乘飞机返回仰光。当日下午，拜访了缅甸政府宗教部和缅甸国家高僧委员会主席团副主席比万萨大长老等，与敏貌部长和缅甸佛教领导人进行了友好会谈，参拜了仰光著名的大金塔、和平塔、玉佛寺等。当日晚上，代表团应邀出席了缅甸政府宗教部敏貌部长举行的欢送晚宴。 　　在缅期间，代表团所到之处均受到缅甸政府宗教部各部门领导和佛教界的热烈欢迎。在交流中，圣辉法师说，中缅两国是山连山、水连水的友好邻邦，两国人民传统友谊源远流长。特别是我国国宝佛牙舍利分别于1956、1994、1996年三次巡礼缅甸，进一步增进了两国人民之间的相互了解与友谊。缅甸国家主席和政府宗教部供奉在北京灵光寺的玉佛以及仰光和曼德勒佛牙塔，不仅成为两国友好交流的历史佳话，也将成为两国人民传统友谊的永久象征。敏貌部长十分赞赏圣辉法师对两国友好的看法，认为缅中两国是友好邻邦，两国人民之间有着悠久的胞波情谊，希望两国佛教界共同努力，加强友好交流，共同为两国睦邻友好、两国人民的胞波之谊，做出新贡献。 　　5月31日，代表团乘机经泰国曼谷赴柬埔寨访问，柬埔寨王国政府宗教事务部国务秘书迈博庸博士、我驻柬埔寨大使馆文化参赞彭安海等到金边国际机场迎接。6月1日，代表团乘飞机抵达距首都金边300多公里的暹粒省，参观了著名的世界文化遗产吴哥窟古城遗迹，于当日晚乘飞机返回金边。 　　6月2日上午，代表团分别拜访了柬埔寨大部派佛教狄旺僧王座下和法相应部派佛教布格里僧王座下。中午11时，柬埔寨王国诺罗敦·西哈莫尼国王在王宫会见了代表团一行，与圣辉法师进行了亲切友好会谈。而后，在王宫工作人员的引导下，代表团参观了柬埔寨大王宫。当日下午，代表团拜访了柬埔寨王国政府宗教事务部，与宗教大臣昆航等宗教事务部主要领导人进行了友好座谈。 　　在柬期间，代表团分别与柬埔寨佛教大部派狄旺僧王座下和法相应部派布格里僧王座下进行了友好交流，两部派僧王座下分别以不同的方式表达了希望与中国佛教协会建立友好合作关系的意愿，并请圣辉法师转达柬埔寨人民和佛教徒对中国人民和佛教徒的良好祝愿。诺罗敦·西哈莫尼在与圣辉法师谈话中表示：佛教在净化人心、建立社会道德、促进社会和睦中发挥着十分重要的作用。他十分赞赏中国佛教协会长期以来，在致力于弘法利生、促进社会和谐、维护国家统一事业中所取得的成绩，相信中国佛教代表团的访问必将进一步促进柬中两国佛教友好交流，增进柬中两国人民之间的传统友谊。 　　6月3日，代表团乘机离开金边赴老挝访问，抵达万象国际机场时，受到老挝佛教会常务副会长博哈翁大长老、老挝建国阵线宗教局副局长潘达纳、我驻老挝大使馆李可武参赞等的热烈欢迎。 　　6月4日，代表团参拜了万象佛舍利塔——塔銮寺，拜访了老挝佛教会会长维杰·辛哈大长老，参观了凯山纪念馆，访问了西萨吉寺和玉佛寺。中午，代表团出席了老挝佛教会在提蓬寺举行的欢迎午宴。下午，代表团与老挝佛教会常务副会长博哈翁大长老、老挝建国阵线宗教事务局副局长潘达纳等进行了友好交流，并就进一步加强两国佛教友好交流事宜达成共识。当日下午5时，老挝建国阵线常务副主席坎培亲切会见了代表团一行。 　　6月5日上午，代表团一行在博哈翁大长老、潘达纳副局长等的陪同下游览了老挝最大的南俄湖水利发电站和南俄湖水库。下午，代表团圆满结束了在老挝的友好访问，乘机离万象赴越南河内。 　　在老挝访问期间，代表团与老挝佛教界进行了广泛的友好交流。老挝佛教会会长维杰·辛哈长老认为，中国改革开放取得了瞩目的成就，中国佛教的弘法利生事业不仅得到恢复，而且有了很大发展，有很多经验值得学习和借鉴。老挝建国阵线常务副主席坎培表示，老挝政府支持老挝佛教界与中国佛教界建立友好合作，通过双边佛教友好交流，增进两国人民与佛教徒之间的相互了解与友谊。圣辉法师希望两国佛教界团结合作，共同为弘扬佛陀“慈悲、智慧、平等、圆融”的和平教义，为巩固和发展两国睦邻友好，为增进两国人民与佛教徒之间的传统友谊做出新贡献。 　　6月5日晚，代表团乘机抵达越南首都河内时，受到越南佛教僧伽会副秘书长释清绕法师、国际部副主任释嘉光法师、办公室副主任释清勋法师、我驻越南大使馆文化参赞余祥基等的热烈欢迎。 　　6月6日上午，代表团拜访了越南佛教僧伽会所在地馆使寺。越南佛教僧伽会常务副主席释清赐法师从医院专门赶到馆使寺接待了代表团一行，并与圣辉法师进行了友好会谈。而后，代表团拜访了越南政府宗教委员会常务副主任阮世营，并参观了正在兴建的河内佛学院。释清达副院长详细地向圣辉法师介绍了佛学院的建设规模和办学计划。圣辉法师当即表示要赠送300套僧装给将于2006年9月入学的新学僧，以示支持越南佛教僧伽会的佛教教育事业。当日下午，我驻越南齐建国大使在大使馆会见了代表团一行。当日晚，释清绕副秘书长代表越南佛教僧伽会，在河内菩提寺设素斋欢迎中国佛教代表团。 　　6月7日上午，代表团乘飞机前往越南中部顺化市参观。顺化市佛教僧伽会副主席释慧恩法师、副秘书长释慧福法师等到机场迎接。下午，代表团参观了顺化故宫，访问了著名的佛教寺院灵姥寺。晚上，代表团在释慧恩副会长等的陪同下，乘船游览了顺化香江。 　　6月8日上午，代表团拜访了顺化佛教僧伽会、顺化佛学院等。在访问顺化佛学院期间，应佛学院的邀请，圣辉法师分别为在校上课的男众班和女众班的青年僧尼开示，介绍了我国三大语系佛教情况和佛教教育分初级、中级、高级三级教育体制，回顾了两国佛教友好交流的历史，鼓励僧尼学员刻苦学习，精进修持，承担佛教传灯、弘法利生的使命，为国家的繁荣昌盛、社会和睦、中越两国传统友谊、世界和平做大功德。此外，圣辉法师还发心捐赠300套僧装给在校学习的僧尼，以示支持越南佛教僧伽会的佛教教育事业。 　　当日下午，代表团乘飞机前往越南胡志明市访问。越南佛教僧伽会副主席释慈仁法师、胡志明市佛教僧伽会主席释智广法师和我驻胡志明市总领事馆浦寿奎领事等到机场迎接。 　　6月9日,代表团前往胡志明市近郊的守德郡的万德寺拜访了89岁高龄的越南佛教僧伽会主席释智净长老, 拜访了越南佛教僧伽会(第二办公室)，并与释慈仁法师、释智广法师等佛教领导人进行了友好交流。代表团拜访永严寺时，永严寺主持释德业法师率两序大众列队欢迎。中午，代表团与胡志明市佛教僧伽会领导人一起在永严寺共进午餐。 　　当日下午，代表团拜访了胡志明市佛学院，88岁高龄的佛学院院长释明珠长老等佛学院领导和教师接待了代表团。而后，代表团参访了胡志明市万佛寺。当日晚上，万佛寺主持、华人佛教会会长释宗实法师在万佛寺设素斋招待了代表团。 　　在越南访问期间，圣辉法师详细考察了越南佛教教育的情况，并与越南佛教界进行了广泛的友好交流。圣辉法师指出，在两国老一代领导人毛泽东主席和胡志明主席共同缔结的两国“同志加兄弟”的友好关系的基础上，现在两国高层领导互访不断，睦邻友好关系不断发展。特别是两国佛教一脉相承，法缘深厚，两国佛教界在历史上为巩固和发展两国人民之间的传统友谊做出了重要贡献，希望两国佛教界今后加强友好联系，本着互相尊重，互相学习，互相帮助，相互支持的精神，开展多种形式的双边佛教友好交流。越南佛教僧伽会主席释智净长老十分赞叹中国佛教文化的博大精深，表示今生来世要像中国的玄奘大师一样，致力于将汉文佛教经典翻译成越南文，推动两国佛教文化的交流。常务副会长释清赐长老认为，越南佛教与中国佛教法缘深厚，一脉相承，至今越南佛教寺院不仅建筑上到处可见汉字雕刻的铭文、牌匾，就连僧人日常学习和念诵的经文都是汉文版的，可见两国佛教亲如一家的法缘关系。因此我们两国佛教理应常来常往。 　　此次中国佛教代表团本着坦诚、友好的精神，积极开展与缅甸、柬埔寨、老挝、越南四国佛教界进行友好交流，所到之处均受到各国佛教界的热烈欢迎和盛情款待。同时，我驻缅甸、柬埔寨、老挝、越南四国的大使馆分别宴请了代表团一行。圣辉法师始终强调，无论大乘佛教信仰也好，上座部佛教信仰也好，作为佛陀弟子，都是以弘扬佛陀“慈悲、智慧、平等、圆融”的和平教义为己任，目的都是净化人心、利益社会、维护世界和平。大家应本着求同存异、相互尊重、相互学习、相互帮助、相互支持的精神，广泛开展友好交流与合作，共同为弘法利生、众生幸福、世界和平放大光明，做大功德。他的主张得到各国佛教界的一致赞同。此外，各国佛教界还分别表示支持中国佛教协会在中国举办“世界佛教论坛”的计划，届时将派高级佛教代表团出席。在参访30多座佛教寺院的过程中，圣辉法师等四位僧人均拈香礼佛、诵经，梵音嘹亮，如法如律，深得各国佛教界的赞叹。缅甸、柬埔寨、老挝、越南的主要新闻媒介分别以不同的方式对中国佛教代表团的访问活动进行了报道。 