佛教新闻 法 音 2005年第9期 (总第253期)第页
贾庆林看望西藏宗教界人士
　　新华社拉萨8月31日电　(记者李斌、杨维汉)中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长贾庆林31日率中央代表团来到拉萨市中心的大昭寺看望西藏宗教界人士和僧人代表。
　　上午9时许，当贾庆林等人来到大昭寺时，受到100多名西藏宗教界人士和大昭寺僧人的列队欢迎。僧人代表向贾庆林和中央代表团副团长周永康、热地、刘延东、帕巴拉·格列朗杰、梁光烈敬献哈达。
　　在与西藏宗教界代表人士、僧人代表合影后，贾庆林首先向自治区广大宗教界爱国人士致以节日的祝贺和亲切的慰问，对大家多年来为西藏发展稳定做出的重要贡献，表示衷心的感谢。
　　贾庆林强调，中国是一个统一的多民族国家，西藏自古以来就是祖国不可分割的一部分。矗立在大昭寺外的“唐蕃会盟碑”就是我国民族友好交往的历史见证。在历史上，西藏许多宗教界人士为祖国统一和民族团结做出了重要贡献。今天，广大宗教界爱国人士是我们党值得信赖的朋友，是维护祖国统一和民族团结、促进西藏发展和稳定的积极力量。党和国家对大家寄予厚望，希望大家继承和发扬爱国爱教的优良传统，坚决维护祖国统一和民族团结。要大力挖掘和弘扬宗教文化中有利于社会进步的积极内容，努力促进宗教与社会的和谐。要充分发挥自己的积极影响，引导广大僧众和信教群众把智慧和力量凝聚到发展生产、改善生活上来，为西藏的跨越式发展和长治久安做出新的贡献。
　　接着，贾庆林向僧人发放布施，并赠送《大藏经》。
　　随后，贾庆林一行参观了大昭寺，并听取了有关情况的介绍。
　　大昭寺是全国重点文物保护单位之一，始建于公元7世纪。下午，贾庆林参观了位于拉萨市中心的布达拉宫。
　　中央代表团副团长周永康、热地、刘延东、帕巴拉·格列朗杰、梁光烈和代表团全体成员，以及西藏自治区党政军有关负责人一同前往参观。
　　布达拉宫是西藏现存最大最完整的古堡建筑群，1995年列入世界文化遗产名录。
　　(2005年9月1日人民日报)　
西藏三大古建筑完成主体维修　布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺“容光焕发”
　　人民日报北京9月4日讯　记者刘琼　今天从国家文物局获悉：西藏三大古建筑保护维修工程日前已按期完成主体维修，布达拉宫、罗布林卡和萨迦寺以崭新的面貌迎接八方游客。
　　据介绍，布达拉宫等三大古建筑保护维修工程是中央第四次西藏工作座谈会确定的117个重点援藏项目之一，是西藏古建筑保护维修史上投资最多、规模最大的工程。为确保工程顺利进行，国家发展和改革委员会、国家文物局和西藏自治区以及相关部门组建了维修工程领导小组，并成立三大工程指挥部，负责一线施工管理。
　　截至目前，布达拉宫文物保护维修完成了红宫、黄房子、强庆塔拉姆、九世灵塔殿等保护工程19项，总投资3178万元；完成了雪城内东印经院、造币厂、雪巴勒空、东南西南角楼等维修项目18项，总投资2637万元；壁画保护工程已完成，投资597万元。
　　罗布林卡文物保护维修现已完成格颡颇章区域、湖心宫区、金色颇章区、新宫区、原嘎厦办公区域等共计52项，总投资2498万元；已完成搬迁新改建工程，共投资1024万元；完成了406平方米的壁画修复工程，投资217万元。
　　萨迦寺文物保护维修共计11项，总投资1554万元。现已完成僧舍、四个角楼、四个敌楼、城墙等10项工程；新建了文物库房，投资1252万元；完成了487平方米的壁画加固保护。 
　　(2005年9月5日人民日报)　
中国佛学院隆重举行2005级本科生入学典礼
　　本刊讯 9月8日上午，中国佛学院在教学楼大礼堂隆重举行2005级本科生入学典礼。中国佛教协会会长兼中国佛学院院长一诚法师、副会长兼佛学院常务副院长圣辉法师、中央统战部二局副处长禇有奇先生,国家宗教局政法司司长助理宣甲军先生,国家宗教局院校处副处长赵红宇女士,中国佛教协会副秘书长陈文尧先生,中国藏语系高级佛学院教务长吴占有活佛和中国佛学院副院长传印法师、姚长寿居士以及佛学院全体师生出席了典礼仪式。
　　典礼由中国佛学院教务长向学法师主持。一诚法师作了重要讲话，对来自16个省市的46位新学员表示衷心的祝贺和热烈的欢迎。他希望同学们要珍惜来之不易的学习机会，本着“学修一体化，学僧生活丛林化”的学修原则，发宏誓大愿，努力学习好佛学课和世间文化课，不要辜负各位领导、诸位师长及广大信众寄予的厚望和要求。一诚会长说：熏修佛法，增长善根，对治烦恼，开启智慧，不是短时间就能圆满成办的，必须要经过漫长而又艰辛的修学过程才能实现。因此，他希望同学们一要深信因果，恭敬三宝，严持净戒，依教奉行；二要“难行能行，难忍能忍”，克服弱点，发扬优点；三要继承和发扬佛教的六和合精神，互相学习，互相关心，互相帮助，顾全大局，和合共住与熏修；四要遵守好学院中的各项规章制度，时刻牢记僧人弘法利生、续佛慧命的历史使命，力争在四年的学习中，努力把自己培养成为既有佛教学识、又有道德情操的合格僧才，从而为“庄严国土、利乐有情”打下坚实的基础。
　　接着，禇有奇、宣甲军分别代表中央统战部和国家宗教局对中国佛学院2005级本科生的入学表示热烈祝贺，同时对各位新同学提出了殷切的希望和具体的要求。
　　随后，圣辉法师作了热情洋溢的讲话。他说：中国佛学院是造就和培养佛教高素质、高水平的爱国爱教、弘法利生人才的摇篮与基地，你们能从近200位考生中脱颖而出，来到中国佛教界的最高学府——中国佛学院深造学习，这是很不容易的，可喜可贺。也因此身上所肩负的责任就要比一般的僧人重得多了，只有把自己造就成为高素质、高水平的僧才，才有能力担此重任。
　　圣辉法师强调指出，只有爱国爱教，人格、国格和僧格三格具足，并具有相当的佛教学识，方可称为高素质、高水平的僧才。佛教无国界，但僧人是有国籍的，没有国家的庇护，我们想安心学习修行是不可能的。爱国在各个时代的内容有所不同，在当今，爱国就是要坚决拥护中国共产党的领导，坚持走社会主义道路，热爱中华人民共和国。爱教就是要热爱自己所信奉的佛教，因为智行悲愿的伟大精神就蕴藏在大乘佛教博大精深的教义中，体现在“庄严国土、利乐有情”、自他普度、同得解脱的菩萨行上。如果一位佛教徒不爱国，那他就谈不上爱教；如果一位佛教徒不爱教，那他也谈不上爱国。只有在爱国中体现爱教，在爱教中展现爱国，将二者圆融起来，才是真正意义上的爱国与爱教。
　　他说，为此我们应该致力于具足、完善“三格”，即人格、国格和僧格。如果一个佛教徒能做到“诸恶莫作，众善奉行”，有慈悲心，有利他心，持守净戒，深信因果，这样就具备了最基本的人格；如果一个佛教徒始终站在党和政府一边，站在广大人民群众一边，风雨同舟，荣辱与共，作“维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一”的中流砥柱，就是具备了国格；作为佛教徒，尤其是僧人，还应该有坚定的信仰，清澈的正见，渊博的学识，高尚的情操，“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”，上报四重恩，下济三途苦，主动承担起“庄严国土、利乐有情”、弘扬正法、传续慧灯的历史重任，就是具备了僧格。只有三格具足的僧人，才是理想合格的标准僧才。
　　圣辉法师希望新同学，一要爱国爱教，遵纪守法。二要发菩提心，树立正确的人生观、世界观和价值观。三要抓住难得的学习机遇，刻苦努力学好佛学院所开设的各门课程，树立良好的学习风气。四要培养道心，树立正信，尊敬师长，团结同学，不断提升自己的人格修养和精神境界。五要锻炼好自己的身体，只有具备了强健的体魄，才能做“庄严国土、利乐有情”的宏伟事业。六要继承赵樸老“学修一体化、学僧生活丛林化”的办学理念，坚决反对只学而不修、或只修而不学的偏弊，一定要将学与修结合起来，在学中修，在修中学。七要知恩报恩，你们现在是学僧阶段，就是要用自己刻苦努力的学修行动和优异的合格成绩来回报各位领导对你们的关心，师长对你们的栽培，信众对你们的希望。
　　随后，一诚院长和圣辉常务副院长还为2003级本科生中学习成绩优异和修持较好的同学颁发了荣誉证书，以资鼓励。
　　最后，2003级的学僧代表对刚入学的46名新同学致了欢迎词，2005级的学僧宣读了他们的入学誓词及答谢词。
　　9月9日上午，在教师节即将来临之际，圣辉副会长在副秘书长陈文尧先生、教务部主任宗家顺先生、办公室主任张厚荣先生的陪同下，代表一诚会长，专程到中国佛学院对辛勤在佛教教育战线上默默耕耘、无私奉献的各位法师、老师致以节日的慰问，并带去了慰问金。
　　(唐思鹏)
尼泊尔中华寺新老僧团举行工作交接仪式
　　本刊讯 根据中国佛教协会的安排，以中国佛教协会副秘书长怀善法师为方丈的中华寺僧团一行5人，于7月29日抵达尼泊尔首都加德满都，前往蓝毗尼中华寺，轮换以监院玄中法师为首的僧团，预定主持中华寺寺务工作五年。
　　怀善法师一行抵达加德满都时，中华寺监院玄中法师和副监院果亮法师到机场迎接。
　　29日下午，我驻尼大使馆孙和平大使会见了全体新僧团成员。会见时，怀善法师、国家宗教事务局一司佛教处匡盛、中华寺管理处主任张开勤分别向大使汇报了新僧团的组团工作并转达了国家宗教事务局叶小文局长、中国佛教协会会长一诚法师、副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师，对大使馆多年来给予中华寺工作热心关照与大力支持的感谢。孙和平大使则对以玄中监院为首的原中华寺僧团主持中华寺工作给以了充分肯定，并对以怀善法师为首的中华寺新僧团到中华寺工作表示热烈欢迎。当日晚，孙大使在中国山饭店设素斋招待了全体僧团人员。
　　7月30日下午，新僧团抵达中华寺后，新老僧团在中华寺客厅进行了工作交接。期间，玄中法师和果亮法师分别向怀善法师汇报了两年来的寺务和财务工作。次日早，新老僧团一起朝拜了蓝毗尼圣园。中午，原僧团监院玄中法师在蓝毗尼水晶饭店设斋一堂，欢迎怀善方丈一行，应邀出席午餐的有韩国、日本、泰国、斯里兰卡、缅甸、越南、尼泊尔、法国、印度等国寺院常住以及“蓝开委”官员、当地警察局警官等60余人。
　　玄中法师在致辞中表示，我们能到地处佛陀诞生地蓝毗尼的中华寺主持寺务，既是中国佛教协会领导对我们的信任，也是我们的福报。两年来，承蒙各国寺院常住法师们的帮助和支持，我们较好地完成了寺务工作，即将回国。借此机会向各国寺院的高僧大德对我们的慈悲关照，表示衷心感谢。同时，希望各国寺院一如既往地继续支持中华寺，团结起来共同为开发佛陀诞生地——蓝毗尼，为“世界和平之城”精进努力，做大功德。
　　怀善法师发言说，蓝毗尼是全世界佛教徒共同的圣地，将其开发成为“世界和平之城“不仅是尼泊尔政府的工作，更是我们佛弟子的共同心愿。能再次到中华寺主持寺务，我感到无上荣幸。他希望大家今后继续互相帮助和支持，共同努力，为蓝毗尼圣地的建设和发展增砖添瓦，做出新贡献。
　　韩国寺院主持法性法师致谢辞说，承蒙盛情邀请出席今天中华寺举行的招待午宴，使我们在蓝毗尼的各国法门兄弟再次欢聚一堂，为以监院玄中法师为首的中华寺僧团回国话别送行。两年来，我们与中华寺是好夥伴、好邻居，与常住和合共住佛陀圣地，可谓法缘殊胜，情谊难舍，唯有大家以茶代酒共同举杯，祈愿三宝加被各位法师一路平安，吉祥如意。此外，我们十分高兴地迎来了老朋友怀善法师一行到中华寺常住，再续法缘，希望我们大家相互关照，共同为蓝毗尼圣地的开发和建设精进努力。
　　越南寺院主持玄跃法师在发言中强调：1986年，中国佛教协会已故名誉会长班禅大师和会长赵樸初博士在第十五届“世佛联”大会上，庄严宣布并承诺中国佛教协会在蓝毗尼建设中华寺之举，可以说是蓝毗尼圣地开发的一个里程碑。随着中国中华寺的落成，又有许多国家佛教界先后在蓝毗尼建设了具有各国佛教文化特色的寺院，为振兴佛陀诞生地做出了贡献。中国不仅是人口大国，也是世界上佛教信仰人口最多的国家，在国际佛教弘法利生事业中举足轻重，正在发挥着越来越重要的作用。相信在中国佛教协会的领导下，中华寺事业也必将日益发展，为蓝毗尼圣地的建设和发展做出重要贡献。
　　8月1日中午，韩国寺院主持法性法师率领寺院四众弟子等候在中华寺门口，向监院玄中法师一行献鲜花送行。当日晚，应我驻尼泊尔大使馆的邀请，监院玄中法师一行出席了我大使馆在牦牛饭店举行的庆祝中尼建交五十周年晚餐招待会。次日中午，乘飞机经泰国曼谷于8月6日回国。
　　8月7日上午，会长一诚法师在广济寺大客厅亲切会见了工作期满回国的中华寺僧团监院玄中法师、副监院果亮法师、知客永照法师、司库常贤法师。玄中法师、果亮法师分别向一诚会长报告了两年来的寺务工作和财务工作。一诚会长在开示中，对他们在中华寺工作两年来取得的成绩给予了充分的肯定，并鼓励他们回到各地方佛教协会后，要继续保持中华寺艰苦奋斗、开拓进取、和合共住的作风，为地方佛教的弘法利生事业做出新的贡献。
　　(张开勤)　
甘肃省佛教协会第七次代表会议在兰州召开
　　本刊讯　6月10至12日，甘肃省佛教协会第七次代表会议在兰州召开，由各市、州佛协推选的112位代表出席会议。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师莅会致贺。
　　会议听取了副会长德哇仓活佛所作的《甘肃省佛教协会第六届理事会工作报告》，审议并通过了新的《甘肃省佛教协会章程》，学习了《宗教事务条例》，听取了罗笑虎副省长、省宗教局贡保甲局长和嘉木样会长的重要讲话。省委副书记韩忠信亲切接见与会全体代表，并与大家合影留念，省委统战部部长蒋文兰出席了会议。
　　会议选举产生了新一届理事会，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛蝉联会长，德哇仓活佛、赛仓活佛、龙仁桑盖活佛、理智法师、加羊加措经师、夥尔藏仓活佛、萨木察仓活佛、杨察科活佛、丁科仓活佛、才项法师、持瑞法师当选为副会长，秘书长由才项副会长兼任。
　　与会代表认为，我们必须积极主动地接受中国佛教协会的领导，认真贯彻中国佛教协会的各项决议、决定，这是甘肃省佛教协会的一项重要原则。会议号召，全省佛教界要在新一届理事会的带领下，积极贯彻这次代表会议精神，团结全省各民族佛教界人士和信教群众，紧跟时代，与时俱进，沿着佛教与社会主义社会相适应的道路不断前进。
　　(甘肃省佛教协会)　
嘉木样活佛主持认定第六世贡唐仓活佛转世灵童
　　新华社兰州8月10日电　(记者张泽远、张锰)9日，中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长、甘肃省佛教协会会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛在甘肃夏河县拉卜楞寺大经堂灵塔殿主持宗教仪式，按照拉卜楞寺的传统习惯，用银盆选丸的方式，从3名候选灵童中正式认定了第六世贡唐仓·丹贝旺旭活佛的转世灵童。转世灵童贡保东智，男，2002年出生，甘肃省甘南藏族自治州合作市佐盖曼玛乡人。甘肃省佛教协会副会长、贡唐仓活佛转世工作指导小组组长德哇仓活佛，甘肃省佛教协会副会长、第十一世班禅的经师加羊加措及指导小组全体成员，拉卜楞寺部分活佛、僧人参加了宗教仪式。有关方面负责人和部分信教群众代表也应邀参加了宗教仪式。
　　10日，甘肃省政府主管部门负责人在甘肃省佛教协会贡唐仓活佛转世工作指导小组第九次会议上宣布了关于认定第六世贡唐仓活佛转世灵童的批复。甘肃省副省长罗笑虎代表甘肃省委、省政府，对转世灵童的正式认定表示热烈的祝贺，希望转世灵童能够继承和发扬前世贡唐仓活佛爱国爱教、弘法利生的优良传统，为藏区经济社会的发展和构建社会主义和谐社会，为积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应做出新贡献，祝愿第七世贡唐仓活佛学修并举，健康成长。
　　甘肃省贡唐仓活佛转世工作指导小组第九次会议对宗教仪式的结果进行了确认。僧俗群众代表一致认为，由嘉木样活佛正式认定的转世灵童，聪明灵慧，真实可信。认为贡唐仓活佛转世灵童的认定工作，符合国家的宗教政策和有关法律法规，符合藏传佛教的宗教仪轨、历史定制和拉卜楞寺的传统习惯，符合广大僧俗群众的愿望。大家认为，贡唐仓活佛的转世工作再一次充分体现了我国宗教信仰自由政策的英明伟大，体现了党和政府对藏传佛教信仰特点的尊重和对广大信教群众的关怀，一致表示感谢党和政府对贡唐仓活佛转世工作的关心和支持。
　　第六世贡唐仓活佛是坚定的爱国主义者，著名的社会活动家，藏传佛教界的知名人士。2000年圆寂后，甘肃省委、省政府和中央有关部门十分重视贡唐仓活佛的转世工作。甘肃省政府于同年做出了同意第六世贡唐仓活佛转世的批复，并作出了由嘉木样活佛主持认定贡唐仓活佛转世灵童的决定，甘肃省佛教协会成立了由甘肃省佛教界的高僧大德组成的贡唐仓活佛转世工作指导小组。贡唐仓活佛转世工作指导小组严格按照国务院和甘肃省政府关于活佛转世的有关规定、藏传佛教的宗教仪轨和历史定制以及拉卜楞寺的传统习惯，积极认真地开展了转世工作。先后召开了九次指导小组会议，组织完成了诵经、“观湖”等工作，分别三次深入甘肃、四川的有关地区，进行了长达3个多月的灵童寻访工作，并按宗教习惯，嘉木样活佛先后主持举行了7次宗教仪式，从1400多名符合条件的儿童中进行遴选，最终完成了认定工作。
　　据悉，贡唐仓活佛的转世灵童将按拉卜楞寺的传统习惯，选择适当时候举行坐床仪式。
　　(2005年8月11日人民日报)　
澳洲中国和平统一促进会欢迎西藏珠康活佛访澳
　　人民日报堪培拉9月5日电　记者李景卫报道：应澳洲中国和平统一促进会邀请，以第七世珠康·土登克珠活佛为首的中国西藏文化保护与发展协会代表团今天上午抵达悉尼，开始访问澳大利亚，并进行交流和弘法。
　　到机场热烈欢迎珠康活佛一行的有澳洲中国和平统一促进会会长邱维廉、中国驻悉尼总领事邱绍芳、澳洲中国和平统一促进会名誉会长陈锦忠和名誉顾问洪永裕、副会长卢军等。
　　珠康活佛一行将先后访问悉尼、布里斯班、堪培拉和墨尔本，拟与澳大利亚的法师和居士举行座谈及交流，并在部分大学作演讲，主题为“西藏佛教与文化”。珠康活佛还将拜会澳大利亚联邦及州政要，举行灌顶法会等。
　　(2005年9月6日人民日报)　
武汉市佛教协会隆重举行成立五十周年庆祝活动
　　本刊讯 8月23日，“武汉市佛教协会成立五十周年”庆祝大会在汉口长江大酒店会议中心隆重举行。中国佛教协会副会长圣辉法师、湖北省民宗委黄贤友副主任、武汉市委程康彦副书记、涂勇副市长等省、市、区领导，武汉市各兄弟宗教团体，以及武汉市佛教四众弟子共500多人参加了大会。
　　圣辉法师在讲话中，对武汉市佛教协会成立50周年表示祝贺，对50年来武汉市佛教协会所取得的成绩给予了充分的肯定。湖北省佛教协会副会长坚光法师、武汉市基督教三自爱国会主席涂汉桥分别代表湖北省佛教协会、武汉市各兄弟宗教团体致贺词。副会长隆印法师代表武汉市佛教协会作了《爱国爱教五十载，团结进步谱新篇》的工作报告，市委统战部熊继汉副部长宣读了市委统战部、市民宗委《关于对昌明、慈学进行表彰的决定》，程康彦副书记、涂勇副市长分别为昌明会长、慈学副会长颁发了荣誉证书和奖品。黄贤友、吕盛东、涂勇也分别在庆祝大会上作了讲话。
　　当天下午，还举行了爱国爱教楷模报告会。晚上，举行了庆祝佛协成立50周年梵呗演出。
　　(武汉市佛协)　
焦作市佛教协会成立
　　本刊讯 8月31日至9月1日，焦作市佛教协会第一次代表会议在河南焦作隆重举行,来自全市六县五区的85位佛教界人士和列席代表出席大会。市委统战部秦海彬部长、谢金虎副部长，市民族宗教局韩本文局长，省佛协邵军副秘书长，市民族宗教局副局长郭伶俐、马有明莅会祝贺。
　　大会听取并审议了《焦作市佛教协会筹备组工作报告》、《关于焦作市佛教协会章程的报告》，通过了《焦作市佛教协会章程》，选举产生了焦作市佛教协会第一届理事会，圆融寺住持果建法师当选为会长。
　　(焦作市佛协)　
首届“佛教与和平”讲坛在山西五台山举行
　　本刊讯　8月22日，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年之际，由五台山佛教协会和中国五台山国际佛事中心联合主办的首届“佛教与和平”讲坛在佛教圣地五台山隆重举行。这次讲坛以弘扬佛法和彰显和平为主题，倡导“内心和平是世界和平最坚稳的基石”。中国佛教协会副会长圣辉法师、旅居意大利的联合国和平奖章获得者刚坚活佛等20多位国内外三大语系的高僧和国内部分知名教授学者应邀莅会(或派遣代表)并作了演讲。
　　圣辉法师在演讲中说，五台山是全国乃至世界罕见的藏传、汉传佛教并存且和谐相处的典型。在这一佛教圣地举办佛教与和平讲坛，创意新颖、目的明确，对于增进宗教团结和民族团结，对于构建和谐社会、促进世界和平，无疑具有重大意义。
　　刚坚活佛用英语和意大利语围绕佛教与和平发表了长篇演讲。他所率领的来自21个国家的世界和平朝圣代表团近百名成员，自始至终参加了讲坛，深深感受到了中国佛教界、学术界及中国人民热爱和平的强烈愿望。他们在五台山参访期间，还受到当地各级党政领导的热情接待。在朝圣过程中，他们亲身体验到五台山文殊菩萨道场庄严殊胜的氛围与其在佛教界所享有的崇高地位。在了解到五台山藏传和汉传佛教共居一山，和谐相处，共同弘扬佛法，并在抗日战争期间自发成立“五台山佛教抗日救国同盟会”，英勇投身抗战，浴血保家卫国的史实时，对五台山僧侣以实际行动维护和平的义举，颂赞之意溢于言表。刚坚活佛在实地考察了中国五台山国际佛事中心以和平为主题规划的项目用地及环境情况后，对该项目的独到创意和宏伟规划，尤其对几个突出和平内涵的主题建筑设计方案非常赞赏。他认为，规划兴建世界和平博物馆、世界和平塔、五台山和平大道、世界和平功德园及世界和平图书馆，是一个弘扬佛法倡导和平、利在当代功在千秋的善举。
　　日本著名工艺美术画家志贺千宗了解到中国五台山举办佛教与和平讲坛后，携夫人吉江小鸠，专程到会向主办单位赠送了亲笔画作——巨幅玻璃工艺佛像。同时发表了以《我到中国来》为题的感人演讲。他说：“作为一个画家，我不能代表政府和某个团体，但我要转达多数热爱和平反对战争的日本国民向中国人民谢罪的诚意。因为60年前的那场日本侵华战争，曾给贵国人民带来了巨大的灾难。我要以满腔热情建造一条纯民间的中日友好通道，希望永远不再发生战争。”他表示，要花几年的时间创作五十六幅能代表中国五十六个民族精神风貌的系列人物肖像，并在画作背面用金线勾勒佛像，象征保佑中国五十六个民族的平安，以表达对中国人民的祝福，对日中人民世代友好的期盼。志贺千宗发自内心的忏悔和对世界和平的向往，情真意切，多次被热烈的掌声所打断，引起强烈共鸣。
　　到会的黄福开、赵士林、安才旦、王大有、谢路军、杨笑天等专家学者，就佛教与和平的内涵和本质联系，佛教在当今世界的和平使命，佛教对于促进民族团结、构建和谐社会的地位和作用等问题从理论的高度作了精辟阐述，受到广泛好评。
　　五台山风景区党委常务副书记阎玉章到会讲话并全程参加，表达了当地党委政府对佛教与和平讲坛的重视和支持。
　　与会代表认为，佛学是一门博大精深的学问，和平是佛教的根本宗旨，和平包含着内心世界的和平和外部世界的和平。大家一致认同“内心和平是世界和平最坚稳的基石”的理念，表示将不遗余力为弘扬佛教文化，推动世界和平贡献力量。不少与会代表建议，这种弘扬佛教与和平的专题讨论交流会议，应定期或不定期在适当时候继续组织，以让更多的人参与其中，让和平理念更加深入人心。
　　(付柏瑞)　
“马祖与中国禅宗文化学术研讨会”在四川省什邡市隆重举行
　　本刊讯　8月25日至28日，“马祖与中国禅宗文化学术研讨会”在四川省什邡市金桥大酒店隆重举行。中国佛教协会会长一诚法师、副会长永寿法师，中国佛教文化研究所杨曾文所长，北京大学楼宇烈教授，四川省佛教协会副会长海山法师、清德法师、宗性法师、大恩法师、智海法师、如意法师、素全法师，国家宗教事务局杨伯明副司长、省宗教局王增建局长、什邡市殷萍副市长，马祖禅文化研究会郭辉图会长，以及来自海内外的法师、学者百余人出席了开幕式。
　　开幕式由杨曾文所长主持，殷萍副市长、郭辉图会长、厦门大学佛学研究中心主任刘泽亮教授、日本驹泽大学石井修道教授、韩国东亚西亚禅学研究所所长崔锡焕教授、永寿法师、王增建局长、一诚法师、杨伯明副司长分别致辞。
　　一诚法师在讲话中指出：“马祖大师在中国佛教史和文化史上占有重要地位。他上承达摩祖师至六祖慧能大师以来‘以心传心’的宗旨，倡导‘即心是佛’，注重内心觉悟的禅风，下启沩仰、临济二宗，在推进佛教进一步中国化和贴近民众日常生活方面做出重大贡献。什邡市委市政府在实施党中央发展西部战略决策，致力发展工农业和科技文化事业的同时，近年在保护马祖遗跡，维修马祖大师当年出家的罗汉寺，弘扬马祖禅文化，并支持佛教开展正常活动等方面作了大量工作。我对此表示钦佩和感谢，衷心希望马祖大师的故里和遗跡名胜能继续得到保护和修缮，佛教徒的宗教生活能得到进一步保障和改善；并且希望马祖故里和罗汉寺等名胜，能与当年马祖传法和圆寂的胜地——江西南昌的佑民寺、靖安县的宝峰寺连成一线，以充实和丰富地方的历史人文资源，让人们在瞻仰和参拜过程中加深对中国佛教文化和传统历史文化的了解。”
　　开幕式结束后，进行大会发言及分组讨论。此次研讨会共收到论文63篇。
　　27日，举行闭幕式。在宗性法师、杨笑天博士、郭辉图会长的主持下，圣凯法师、纪华传、邱环分别作了分组汇报，楼宇烈教授作了总结发言，杨曾文所长致闭幕辞。在研讨会期间，还举行了“2005马祖文化节”开幕式暨大型歌舞(焰火)晚会、马祖像开光暨纪念马祖诞生1296周年法会、祈祷世界和平消灾吉祥大法会暨放生法会、马祖学术研究会成立大会、罗汉寺梵乐演奏会、马祖镇命名及植树仪式等活动。
　　(王小明)　
天津荐福观音寺举办第二届古槐文化节
　　本刊讯　9月11日，第二届“古槐文化节”暨“万念慈诚”百慈书法展、“万蕊心莲”佛教音乐会在天津荐福观音寺隆重举行，历时三天。市佛教协会名誉会长宝菡法师、副会长兼荐福观音寺住持妙贤法师，以及市、区主要部门领导、四众弟子5000余人参加了文化节。
 在开幕式上，妙贤法师首先致辞，接着天津书画家代表发言并赠送纪念画册。在集体合影留念后，各界来宾参观了书法展。
　　本次活动邀请了天津著名书画家125位，他们挥毫泼墨、演艺精髓。随后，天津市弘一佛乐演唱团还为大家奉献了一场高规格的“万蕊心莲”佛教音乐会，舞蹈《慧灯》、古筝《千声佛》将演出推向高潮。
　　(天津市佛协)　
达摩祖师铜像开光暨祖师殿落成庆典法会在广州华林寺隆重举行
　　本刊讯 8月8日，达摩祖师铜像开光暨祖师殿落成庆典在广州华林寺隆重举行。中国佛教协会副会长根通法师、明生法师，咨议委员会副主席新成法师，副秘书长蘧俊忠、综合研究室主任徐玉成，广东省民族宗教事务委员会主任温兰子等有关方面领导和来自海内外的诸山长老、各界嘉宾及四众弟子万余人参加了庆典。根通法师代表中国佛教协会赠送赵樸老所书金“佛”字，以示祝贺。
　　上午10时30分，在新落成的祖师殿中，新成法师、根通法师、明生法师、光明法师等近30位主礼法师主持了开光剪彩仪式。
　　此次开光的达摩祖师铜像，高6.88米，重达10吨，铜像呈金黄色，双目微闭，跏趺而坐。由华林禅寺住持光明法师监督设计，五易其稿，历时两年才铸造完成的，为目前中国最大的达摩铜像。
　　(王小明)　
苏州寒山寺方丈秋爽法师在日本敲响和平之钟
　　本刊讯　7月28至31日，由国务院新闻办公室主办、中国外文局承办的“和平友好，共创繁荣”——中日友好民间交流60周年图片展系列活动在日本东京隆重举行。在图片展开幕式上，国务院新闻办公室主任赵启正、中国驻日本特命全权大使王毅、日本众议院议长、外务省代表等分别致贺词，日本前政要海部俊树、桥本龙太郎等出席了剪彩仪式。苏州寒山寺方丈秋爽法师应邀作为中国宗教和平使者出席了开幕式并致词、撞响和平之钟。
　　据了解，此次图片展系列活动是在中日政治外交关系日趋冷淡的背景下，为切实改善两国关系，增进两国人民相互间的了解与友谊而安排的一次富有意义的交流活动，得到了中国驻日本大使馆和日本外务省的大力协助与支持。主办方特别邀请了香港国际知名艺人、联合国慈善大使成龙和日本乒乓球明星福原爱分别担任中日民间友好交往形象大使。展览活动举办得非常成功，每天有近万名游客参观，留言簿上也有众多游客留下了中日人民世代友好相处的真挚愿望。
　　在日本期间，秋爽法师作为宗教和平大使，在每天的11时、13时、16时、18时，分四次整点敲响和平之钟，并在其后的半个多小时内为参观的游客题字，写下和平、和睦、友好等祝福的条幅，得到了日本游客的热烈欢迎和热情赞扬，为展览活动增添了一幕幕动人的风景。他不仅以钟声和书法表达了中日两国人民世世代代和平友好的愿望，更以庄严的法相、智慧的佛语喻示了一个宗教和平使者对中日两国人民和睦相处的祈福。国务院新闻办和外文局领导对秋爽法师为中日“和平友好，共创繁荣”所作的努力给予了高度评价。
　　(郁永龙)　
周绍良居士逝世
　　本刊讯　中国佛教协会原副会长兼秘书长，北京市佛教协会名誉会长，国家古籍整理出版规划小组顾问，文化部文物鉴定委员会委员，第七、八届全国政协委员，著名佛学家、红学家、敦煌学家、古典文献学家、收藏家、文物鉴定家周绍良居士，因病治疗无效，于2005年8月21日下午3时在北京逝世，享年88岁。
　　周绍良居士祖籍安徽省东至县，1917年4月23日出生于天津。1923年入私塾读书，蒙师为姚慎思先生。他的父亲周叔迦居士为著名佛学家和佛教教育家，受家庭影响，周绍良居士从小信仰佛教，习诵佛典。1935年，周绍良居士又分别随唐兰先生和谢国桢先生学习古代文史，并开始从事中国传统文化的研究工作；1936年至1937年，在北京大学作旁听生，学修文史等课程；同年拜辅仁大学校长、国学大师陈垣先生为师，学习和研究古代文史、佛学及书画艺术。1940年3月至8月，在云南下关滇缅公路局任职。1940年至1953年期间，曾从事过多种社会工作。1954年任人民文学出版社编辑。1969年9月，在湖北咸宁“五·七”干校劳动学习。1975年5月，从人民文学出版社退休。
　　周绍良居士1980年12月当选为中国佛教协会第四届理事会理事，同年任佛教图书文物馆馆长；1981年12月被聘为国务院古籍整理出版规划小组顾问；1986年3月被聘为国家文物鉴定委员会委员；1986年4月当选为北京市佛教协会副会长；1987年3月当选为中国佛教协会副会长兼秘书长，同年4月任北京佛教音乐团团长、中国佛教文化研究所所长；1988年8月当选为中国吐鲁番学会语言文学分会会长、中国唐史学会副会长；2003年被礼请为北京市佛教协会名誉会长；还当选为第七、八届全国政协委员。
　　周绍良居士一生潜心中国传统文化研究，始终表现出知识分子强烈的爱国情怀和佛教学者淡泊名利、宽厚谦逊的美德。1961年6月，他将自己收藏的六千余种珍贵的明清版本小说无偿捐献给天津图书馆；1979年3月，他将明清各式名墨一千锭、书画30件无偿捐献给故宫博物院，受到了故宫博物院的表彰；1991年他将自己用重金购入的50多部《明大统历》低价转让给北京图书馆；2002年5月，他又将自己用半生精力收藏的2600多件唐碑拓片转让给国家图书馆和天津图书馆。
　　周绍良居士一生勤奋好学，笔耕不辍，著作等身，为我们留下了许多极有价值的学术论著。自著有《敦煌变文汇录》、《敦煌文学刍议》、《敦煌写本坛经原本》、《绍良丛稿》、《红楼梦研究论文集》、《清代名墨丛谈》、《蓄墨小言》、《清墨丛谈》、《百喻经今译》；合著有《唐代墓志汇编》、《唐代墓志汇编续集》、《红楼梦书录》、《古典文学研究汇编·红楼梦卷》、《敦煌变文论文录》、《敦煌文学作品选》、《近代文论选》、《唐传奇笺证》、《资治通鉴·唐纪勘误》、《曹素公制墨世家》、《馂余杂记》等，在学术界颇有影响。他还撰有数百篇学术论文，研究领域十分广泛，在佛学、古代文学、戏曲、红学、民俗、艺术、语言学、史学等方面均有独到见解，尤其在佛学、红学和敦煌学方面更是造诣精深，受到学术界的高度评价。其学术思想和研究方法，不仅继承了清代乾嘉学派的传统，也深受现代学术思想的影响。
　　在中国佛教协会工作期间，周绍良居士对新组建的佛教图书文物馆和佛教文化研究所倾注了极大心血，对佛教文化研究起了积极的推动作用。在担任中国佛教协会副会长兼秘书长期间，他积极协助赵樸初会长贯彻落实宗教信仰自由政策，推进中国佛教协会各项事业的开展，在加强佛教自身建设、教育培养佛教人才、推动佛教文化研究、促进对外友好交流等方面做了大量工作，受到佛教四众弟子的一致赞叹。
　　作为一名佛教徒，周绍良居士一生爱国爱教，努力实践佛教“庄严国土，利乐有情”的伟大理想，为中国佛教事业的发展作出了卓越贡献。他的逝世，不仅是中国佛教界的一大损失，也是中国学术界和文化界的一大损失。
　　周绍良居士病重期间，本会有关负责人多次前往探望。周绍良居士逝世后，一诚会长亲往家中灵堂吊唁。一诚会长、圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长及首都佛教界四众弟子，党政有关部门负责人，任继愈、冯其庸、方立天等首都学术界知名学者，以及生前友好、各界人士数百人参加了8月25日举行的遗体告别仪式。
　　(桑　吉)　
简讯一束
　　▲ 7月12日，赣州市佛教协会第二次代表会议在江西省赣州市赣南宾馆隆重召开，来自全市18个县(市、区)的100余位代表参加了会议。中国佛教协会会长一诚法师与来赣州参加省佛协第三届五次常务理事(扩大)会议的诸位法师，以及省、市、县各级领导莅会致贺，省市部分领导作了讲话。
　　会议审议通过了《赣州市佛教协会第一届理事会工作报告》、新的《赣州市佛教协会章程》、《赣州市佛教协会第二次代表大会决议》，选举产生了新一届领导机构。证通法师蝉联会长，瑞印法师、界源法师、传昌法师、光伟法师、大云法师、耀融法师当选为副会长，界源法师兼秘书长，郭永隆居士为副秘书长。大会礼请新成法师、传开法师、照荣法师为名誉会长。
　　(赣州市佛协)　
　　▲ 7月11日上午，江西省赣县宝华禅寺隆重举行大雄宝殿奠基庆典法会。中国佛教协会会长兼江西省佛教协会会长一诚法师，和省、市有关领导以及来自全国各地的四众弟子近3000人参加了庆典活动。
　　宝华禅寺始建于唐天宝四年，是唐代著名高僧马祖道一禅师的弘法道场，驻锡28载，道风严谨，禅法宏深，十方学者络绎不绝，得法弟子数千人，朝鲜和韩国禅宗的曦阳山派、迦智山派、实相山派皆发祥于此。
　　(赣州市佛协)　
　　▲ 8月20日，江苏省阜宁县盘龙古寺隆重举行天王殿、三圣殿落成暨佛像开光庆典。江苏省佛教协会副会长心澄法师、能修法师与来自省内外的四众弟子以及盐城市、阜宁县、合利镇有关方面的负责人千余人参加了庆典。
　　阜宁县盘龙古寺始建于明朝万历年间，位于阜宁县境内的蛤蜊港，濒临黄海。1608年春，莲宗八祖莲池大师振锡盘龙古寺弘扬净土法门数日，时盘龙古寺殿宇庄严，香火旺盛，信众雲集，为苏北三大道场之一。
　　(惟　慧)　
　　▲ 8月24日，陕西省铜川市耀州区大香山寺隆重举行正竖法师荣膺方丈庆典法会。法会由省佛协副会长彻性法师主持，省佛协副会长界明法师为正竖法师送座。省、市、区各级领导及各地信众数千人参加了法会。
　　大香山寺始建于苻秦，屡有兴废，相传为观世音菩萨化身妙善公主之应身道场，曾被誉为三秦佛教丛林之冠。正竖法师，山东人，少年出家，毕业于中国佛学院灵巖山分院。1990年住持大香山寺，现为铜川市政协委员、市佛协会长。
　　(铜川市佛协)　
　　▲8月9日，宁波市江东区佛教协会在七塔禅寺隆重举行第一次代表大会，七塔禅寺方丈可祥法师当选为会长。
　　(贾汝臻)　
　　▲9月6日上午，江苏省海门市法光寺举行山门匾额揭彩仪式，中国佛教协会会长一诚法师亲笔题写“法光寺”寺名。海门市政协主席高顺昌、市民族宗教事务局局长黄启扬、副局长吴冲新出席仪式，并为山门匾额揭彩。
　　法光寺始建于明代万历年间(1573-1620)，是海门市境内惟一留存的明代古跡。该寺1986年作为佛教活动场所正式对外开放，1995年经南通市政府批准升格。
　　(张　翼)　
　　▲ 由江西弥陀寺方丈传开法师主修的《武宁县佛教誌》最近正式出版发行。该志分寺庙概况、名胜古跡、人物纪实、佛教团体、规章制度、重大活动，文稿选辑、艺文书函等八编，加上序言、编例、概述、大事记、附录等内容，共有70余万字，并有图例、题辞、彩照、墨宝等照片120余张。
　　(舒实波)　
