纪念赵朴初逝世五周年特辑法音2005年第6期(总第250期)第11页


在赵朴初学术思想座谈会上的讲话
中国佛教协会副会长圣　辉
(2005年5月21日)
尊敬的许嘉璐副委员长，

尊敬的刘延东部长，

尊敬的张怀西副主席，

尊敬的朴老夫人陈邦织女士，

尊敬的各位领导，各位嘉宾：
　　深受全国各民族佛教徒爱戴的赵朴初会长，舍报西归，已经离开我们五年了。在这五年的时间里，我们时时刻刻无不深切怀念他老人家为佛教、为国家、为民族所作出的丰功伟绩，时刻铭记他对我们中国佛教协会新一代领导人的谆谆教诲和殷切期望。在2002年中国佛教协会第七届全国代表会议上，提出了继承和发扬朴老的思想和精神，团结一心，勇猛精进，高举“爱国爱教，团结进步”的光辉旗帜，开创中国佛教事业新局面的历史任务。经过近三年的践行，已经取得了很大的成绩。今天，全国政协、民进中央和中国佛教协会联合召开赵朴初学术思想座谈会，深切缅怀朴老为民族、为国家、为佛教事业建立的不朽功绩，对于我们继承和发扬朴老的思想和精神，全面贯彻宗教信仰自由政策，实现构建社会主义和谐社会的宏伟目标，是很有意义的。
　　朴老是伟大的爱国者、著名的社会活动家、中国宗教界的杰出领袖。在近70年的漫长岁月中，他与中国共产党风雨同舟，亲密合作，为中国人民的解放事业和社会主义建设事业，为造福社会、振兴中华，为民族团结、社会进步，为发展佛教事业、保卫世界和平等，都做出了不可磨灭的卓越贡献。他的思想和精神，内容丰富，博大精深，是指导我们办好佛教事业的宝贵精神财富。
　　朴老在青少年时代就是一位虔诚的佛教徒，佛教信仰在他的一生中占有极其重要的地位。佛教诸行无常的宇宙观、诸法无我的人生观和大乘佛教的菩萨道精神，铸造了朴老爱国爱教、团结进步、拥党爱民的思想品格。可以无愧地说，朴老作为伟大的爱国者、佛教界的杰出领袖，是中国佛教文化孕育出来的当代中国佛教界的杰出代表。
　　从朴老一生的历史活动来看，大致可以分成三个重要历史阶段：解放前的抗日救亡运动，为中国人民的解放事业立下了不朽的功勋；解放后到“文革”前，积极开展佛教界的爱国主义、社会主义教育运动，发扬佛教“农禅并重、学术研究和对外交往的优良传统”，开展中断了多年的与日本和南亚各国佛教的友好交流，为开展民间外交工作，为佛教与社会主义社会相适应做出了重大贡献；“文革”以后，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，推动全国佛教事业的振兴与发展，积极参政议政，为促进国家统一、增进民族团结、维护社会和谐、保卫世界和平，都做出了重大贡献。在这三个历史阶段中，朴老始终贯彻一个主题，即维护、发展和振兴佛教事业；始终贯穿一条红线，即爱国爱教、团结进步、拥党爱民。在当前，我们要继承和发扬朴老的爱国爱教、团结进步、拥党爱民的思想和精神，高举爱国主义和社会主义的光辉旗帜，发扬“人间佛教”积极进取思想，为构建社会主义和谐社会做出贡献。
　　朴老作为新中国的宗教领袖，作为一位虔诚的佛教徒，面对“文革”以后佛教百废待兴的局面，他殚精竭虑、呕心沥血，推动了党的宗教信仰自由政策的落实。
　　早在“文革”后期，朴老就曾致函周总理、中央统战部的领导人，要求开放急需的佛教活动场所，在周总理和中央党政领导部门的关心支持下，浙江天台山国清寺、宁波天童寺、南京灵谷寺等若干寺院较早地得到修复和开放。在1980年第四届全国佛代会上，他提出协助党和政府恢复贯彻宗教信仰自由政策，消除“文革”严重后果的任务；1981年初，朴老亲赴闽、浙、沪、宁等地考察，推动了福建泉州开元寺等一些寺院交归佛教界管理。不久，在中央领导同志的关怀下，朴老主持起草了《关于佛道教寺观管理试行办法草案》，提出“经批准开放的寺观和现有僧道居住并过宗教生活的寺观，均应在政府宗教事务部门领导下，由僧道人员管理”的体制，为形成国务院【1981】178号文件作了文字上的准备。1982年中国佛教协会召开四届二次常务理事扩大会议，朴老提出落实中央19号文件，佛教工作要抓好“开放佛教活动场所、印刷经书、培养佛教僧才”三大任务。
　　为了解决佛教急需的活动场所，他主持拟定了开放第一批全国重点寺院的建议名单，在他的努力下，中共中央和国务院于1983年批准开放了142座第一批全国重点寺院，为新时期佛教事业的发展和复兴奠定了重要的物质基础。为进一步解决文物、园林等部门占用佛教寺院问题，理顺寺院管理体制，朴老多次致函中央领导，从理论与实践、历史与现实的统一上，系统论证了寺院应由僧人管理的观点，为理顺寺院管理体制打下了思想基础。在党和政府的关怀与支持下，经朴老向中央和地方党政领导致函力争，直接推动了一大批寺院问题的解决，例如上海龙华寺、北京法源寺、贵阳弘福寺、苏州西园寺、寒山寺、南通狼山广教寺、扬州大明寺、西安慈恩寺、洛阳白马寺等等。特别是经过多次向中央领导反映，排除重重阻力，促进了四川大足圣寿寺、广州光孝寺、开封大相国寺、沈阳长安寺等“老大难”问题的解决。朴老生前特别关注现有许多保存完好的著名佛道教寺观，仍然被文物、园林部门所占用的不正常情况，他在《关于寺观的属性、职能和归属问题》中指出：“寺观是僧道主持和管理的佛教徒、道教徒进行宗教活动的主要场所，这就是寺观的基本属性。”并深刻指出：“寺观职能的多元化，都是从宗教活动场所这一基本职能派生出来的。离开了宗教活动场所这一基本职能，寺观的其他职能就丧失了立足点，就发挥不出它的特殊的社会效益”。如果改变了寺院宗教活动场所的基本职能，便使其不能发挥教化社会、凝聚人心、促进民族和睦、开展对外交往的功能。无论从抵制宗教渗透、维护民族团结、抵制和反对邪教、维持教态平衡发展等方面，都是极其不利的。对此，他曾经多次写信给中央领导同志和有关部门的负责同志，提出收回包括北京柏林寺在内的一大批佛教著名寺院交给佛教管理使用。朴老之所以这么做，绝非为了佛教界的一己之私，而是始终怀着爱国爱教、爱党爱民的深厚情怀，站在国家和民族的整体立场上考虑问题和提出问题的。“千载胜缘逢盛世，好将佛事助文治”的诗句，就是朴老内心的真实表白。
　　为了解决佛教所需的经书，在艰苦的条件下，他主持恢复了金陵刻经处，保障了各寺院佛教经书的需求。为了培养佛教事业急需人才，他主持恢复了中国佛学院及栖霞山、灵岩山分院、闽南佛学院等全国三十多所佛教院校，并于1982年在南京栖霞山寺开办第一期僧伽培训班，培养了改革开放后第一批寺院管理人才。1986年和1992年，朴老两次主持召开了佛教院校工作座谈会，提出了“全面规划，适当调整，保证重点，协调发展”的方针，规划了高中初三级既相衔接又各有侧重的佛教教育体系，提出了当前和今后一个时期，佛教事业主要任务第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才的历史任务，极大推动了佛教人才培养。当前，在全国各大寺院和各级佛教协会主持工作的许多法师，包括我本人在内，都是在朴老关怀下在中国佛学院毕业的。1993年，当佛教事业由恢复走向快速发展的情况下，他审时度势，在第六届全国佛代会上提出了大力加强佛教“五个建设”的历史性任务，并于1996年主持制定了《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《关于在全国汉传佛教寺院实行僧尼度牒僧籍制度的办法》、《关于全国汉传佛教寺院住持任职退职的若干规定》等文件，拨正了佛教事业前进的方向，保证了佛教事业的健康稳定发展。
　　这一桩桩、一件件，无不渗透着朴老的汗水和心血。
　　在开展佛教对外交往方面，从1952年朴老亲自打开中日佛教界友好交往的大门，到1962年中日两国佛教界、文化界共同发起纪念鉴真和尙圆寂1200周年大型活动，极大地促进了两国邦交正常化的进程；进入新时期，从1980年推动鉴真大师像回国探亲，到1993年提出中韩日三国佛教“黄金纽带”关系的构想，再到1995年召开第一次“中韩日三国佛教友好交流会议”，朴老亲自构建了中韩日三国佛教友好交流的组织架构，谱写了三国佛教友好交流的新篇章。1982年，我国改革开放刚刚起步，在朴老主持下，中国佛教协会向香港佛教界赠送《乾隆版大藏经》，开创了两地佛教友好交往的新阶段；1986年，为支持香港建造天坛大佛，在朴老主持下，中国佛教协会专门成立了“香港天坛大佛随喜功德委员会”，密切了香港与内地佛教的血缘、亲缘关系。1988年，在台湾当局刚刚开放台湾民众回大陆探亲时，朴老以敏锐的思维和超人的勇气，邀请台湾佛光山星云法师来访，打开了与台湾佛教界密切往来的大门。台湾佛教界以法缘、亲缘、血缘为纽带，怀着深厚的亲情、乡情、友情，由最初的探亲访问，逐步发展到两岸佛教大规模的法务活动和文化交流：2002年春，大陆佛教界护送佛指舍利赴台巡回供奉37天，有400万人次朝拜瞻礼，盛况空前；2003年，在厦门南普陀寺举行“海峡两岸暨港澳佛教界为降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”，功德圆满；2004年初，海峡两岸佛教音乐展演团在大陆、台湾、香港、澳门等地同台巡回演出，并远赴美国、加拿大等地巡演，影响深远；2004年5月，内地佛教界护送佛指舍利赴香港供奉10天，上百万人次朝拜瞻礼；6月，大陆佛教界与台湾佛教界在金门地区举行“海峡两岸祈祷世界和平、消灾祈福水陆大法会”，感天动地；2005年元旦，两岸暨港澳佛教界共同为遭受印度洋海啸灾害的国家和地区捐献善款1200余万元，举世瞩目。今年4月，海峡两岸暨港澳佛教界在海南三亚召开圆桌会议，就召开世界佛教论坛达成《三亚共识》，成就了海峡两岸暨港澳佛教交流的旷世盛举。
　　这一切，都得益于改革开放初期，朴老率领佛教界协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策的成果，得益于22年前在朴老推动下开放了142座全国重点寺院，得益于赵朴老的远见卓识。可以设想，如果没有当时朴老殚精竭虑、锲而不舍的工作精神，如果没有开放的142座第一批全国重点寺院，现在我们就没有资源和力量来发展中韩日三国佛教“黄金纽带”关系，就没有资源和力量为海啸受灾国家和地区捐出巨款，就没有资源和力量开展海峡两岸暨港澳佛教界的大型法务活动和文化交流，也就没有资源和力量召开两岸暨港澳佛教圆桌会议。是朴老，他以爱国爱教、护国利民的思想情怀，把佛教的教义圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义伟大事业之中；圆融于维护民族和国家的尊严，捍卫国家领土和主权的完整，促进祖国和平统一的伟大事业之中；圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中。为我们今天发展佛教事业、开展对外交往、发展海峡两岸暨港澳佛教的密切交流奠定了坚实的基础。
　　“文革”以后，朴老努力开展的另一件大事，就是协助党和政府为保持宗教政策的连续性和稳定性做了大量工作。
　　1981年初，朴老在《理论动态》上发表题为《对宗教方面的一些理论和实践问题的认识与体会》的文章，冲破了被“四人帮”搞乱的宗教理论禁区，坚持正确的理论观点和政策主张，澄清了宗教“鸦片论”等“左”的思想理论观点。重申我国宗教具有长期性、群众性、民族性、国际性、复杂性的特点，开了宗教问题上拨乱反正的先河。1981年，朴老先后就中共中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》征求意见稿，提出诸多修改意见和建议，多数被中央所采纳；后来又对中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》征求意见稿，提出　“坚持四项基本原则并不要求宗教徒放弃宗教信仰，而是要求宗教徒不得进行反对马克思主义的思想宣传”的意见，得到中央的重视和采纳。1982年，以朴老为首的佛教界大德们，就1978年《宪法》第33条关于“公民有宗教信仰自由，有不信仰宗教的自由，也有宣传无神论的自由”提出明确修改意见，指出：把宣传无神论的自由写入宪法宗教信仰自由的条款，实际上是公民只有宣传无神的自由，而没有信仰宗教的自由，必须进行修改。宗教界的这个意见被宪法修改委员会采纳，形成现行《宪法》第36条的内容。1979年，朴老提出“国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯，情节严重的，处2年以下有期徒刑或者拘役”的条款，为《刑法》所采纳。1990年，朴老就中共中央、国务院关于宗教工作一个重要文件的征求意见稿，先后三次系统提出修改意见，特别对宗教工作形势的估量，对宗教事务进行管理的内容和界限，抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透的含义和界限，作了完整的文字表述，得到了中央的重视和采纳，为中发【1991】6号文件的定稿，付出了心力。1989年，在朴老的主持下，中国佛教协会起草了《中华人民共和国宗教法》建议草案，由赵朴老和丁光训主教联名报送党和国家的有关部门。1992年，朴老针对在宗教问题上“左”的思想表现，提出宗教工作“思想要端正，政策要宽松，教育要抓紧，工作要跟上”的工作方针。1996年，朴老又提出做好宗教工作必须“理顺理论观点，理顺政策观点，理顺管理体制”的建议。1997年3月，朴老针对“法轮功”盗用佛教名词术语而又贬低佛教的行径，率先领导了中国佛教协会对“法轮功”进行了系统的批判。
　　近20年来，朴老在全国政协会议上和其他各种场合，多次就有关宗教的一系列重大理论、政策性问题，发表见解，提出意见，形成一个完整的社会主义初级阶段处理宗教事务的思想理论体系，丰富了党在社会主义初级阶段关于宗教问题的基本观点和基本政策。
　　这一桩桩，一件件，都体现了朴老在坚持维护宗教界利益同维护国家整体利益相统一的拳拳之心，体现了他为国家、为人民、为宗教，敢于建言献策的博大胸怀和崇高风范。
　　朴老的崇高思想和精神，是我们佛教界弥足珍贵的精神财富，我们一定要一代一代的继承和发扬下去。遵照朴老的一贯思想和精神，三年来，中国佛教协会新一届理事会在贯彻落实朴老关于培养佛教人才、加强佛教“五个建设”、开展佛教学术研究、积极开展对外友好交流等方面，取得了优异的成绩。同时，我们也遵照朴老的思想和精神，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，向党和政府建言献策，提出落实宗教政策的诸多建议。最近，针对一大批保存完好的佛教著名寺院还没有退还给佛教界管理使用的现实，我们佛教界的政协委员们，向全国政协第十届二次、三次会议提出“批准开放第二批全国佛道教重点寺观的提案”。我们认为，这一提案，是朴老生前多年的愿望，是全国佛教界的殷切期待，也是当前落实党的宗教信仰自由政策的善举。符合党和政府关于落实宗教信仰自由政策的精神，符合党中央提出的全面科学发展观和构建社会主义和谐社会的宏伟目标。如果获得批准和实施，不但可以极大地告慰在西方极乐世界的朴老，而且对于满足广大佛教信众宗教活动的需要，不断壮大佛教界爱国爱教、护国利民的资源和力量，使我们能够以更加雄厚的佛教资源和能力，为促进祖国统一、维护世界和平、增强人心和善、保卫世界和平，做出佛教界更大的贡献。
　　全国佛教界一定要在胡锦涛为总书记的中共中央领导下，继续学习和发扬朴老的崇高思想和精神，继续高举“爱国爱教、团结进步、护国利民”的光辉旗帜，努力加强佛教的“五个建设”，率领全国亿万佛教徒坚持走与社会主义社会相适应的道路，发扬佛教农禅并重、学术研究和对外联谊的优良传统，为构建社会主义和谐社会，为全面建设小康社会而精进不懈！
　　祝愿敬爱的朴老不舍众生，乘愿再来！
　　谢谢各位。


