 ——记影片《栖霞寺1937》首映 王小明 　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年，一部反映抗战时期中国僧人保护救助南京难民的影片《栖霞寺1937》已经摄制完成，并于8月13日下午在江苏南京举行了首映式。中国佛教协会副会长圣辉法师和省内外诸山长老，江苏省委副书记任彦申、张连珍等省市有关领导，江苏省政府60余厅局的代表，200多名军人、500余名僧众、1000余名善信以及兄弟爱国宗教团体代表共3000人参加了首映式。 　　在首映式上，中国佛教协会副会长、影片《栖霞寺1937》佛学总顾问圣辉法师代表中国佛教协会，对该片的摄制完成表示热烈祝贺，并在讲话中指出：“上个世纪三十年代，德、意、日法西斯悍然发动了世界范围内的侵略战争，给人类的物质文明造成了空前的摧残与破坏，同时给世界各国人民带来了难以忘怀的心灵创伤。尤其是日本军国主义对中华民族的野蛮侵略，特别是惨絶人寰、灭绝人性的南京大屠杀给中国人民带来的深重灾难，将永远烙印在我们的心灵深处。我们一刻也不能忘记这段惨痛的历史，我们更不会忘记那些为了抵御列强侵略而壮烈牺牲的仁人志士。佛教是热爱和平的宗教。佛教历来主张无缘大慈、同体大悲，以悲智愿行的博大襟怀对待人生和世界。通过修行六度、破除我执的方法，消除人世间的一切贪欲、歧视和仇杀，实现庄严国土、利乐有情的伟大理想。这一超越民族和国界的以世界为本体、以和平为本位的和平理念，是人类文明社会中最为宝贵的精神财富，也是维护当今世界和平的重要法宝。佛教是没有国界的，但是佛教徒却有自己的祖国。历代的高僧大德在国难当头时所表现出来的民族气节，给我们树立了光辉的榜样。电影《栖霞寺1937》所反映的历史事实，深刻展现了佛教徒的慈悲之心和爱国情怀，充分说明了佛教徒是保卫祖国、维护和平的一支重要力量。电影《栖霞寺1937》再现这段鲜为人知的历史，对于我们进行爱国主义教育和构建社会主义和谐社会，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一，维护世界和平，具有重要的现实意义和深远的历史意义。” 　　影片《栖霞寺1937》取材于一段真实的历史。1937年12月，日寇攻陷南京，制造了震惊中外、惨绝人寰的南京大屠杀，大量难民躲到南京市郊的栖霞寺寻求庇护。当时以监院寂然法师为首的栖霞寺僧众，不顾安危挺身而出，尽力收容蜂拥而至的难民，并将寺中所有存粮都拿出来救济难民；还与日本侵略军斗智斗勇，在保护难民不被日军屠杀的同时，将部分被打散的抗日军人护送到江北安全地带，前后共有2万4千多名难民受到救护。 　　寂然法师，江苏东台人，俗姓严。1909年在镇江宝华山受具足戒，1939年10月12日圆寂。据寺藏《寂然上人碑》记载：“(民国)二十六年(1937)七月芦沟事起，烽火弥漫，旋及沪京(指南京)，载道流亡，惨不忍睹。(寂然)上人用大本、志开两法师之建议与襄助，设佛教难民收容所于本寺。老弱妇孺获救者二万三千余人，日供两餐，时逾四月。道途宁静，始遣之归，真盛德也。事变之后……上人留守栖霞，苦极艰深，困行忍迈，铁肩负厄，处之怡然。”上世纪60年代由香港朱洁轩编撰、并在香港出版的《栖霞寺誌》载：“栖霞寺设难民所，广事收容，不期而至者三万余人。尽出寺储以供糗……不足继之副逋，再不足地方士绅……为之募继。”“敌酋犹恐滋事生变，促解散，师抗颜争，触怒顽敌。寺众惧祸及，谓师曰：从井自陷，智者不为，况寺财已出，曷不顺之？师曰：释氏方便之教普度众生，吾人暮鼓晨钟、孜孜穷年，现正面临考验，今兽兵塞途、凶焰未戟，此数万无家可归妇孺既入慈悲之门，安可违德不卒，推而出之，委诸沟壑乎？众闻师言，义肝为壮。迄至南京稍定，始陆续遣散，先后达四月有奇，耗米麦杂粮百万斤。”  　　影片《栖霞寺1937》用艺术的手法再现了这段荡气回肠的历史。钟声、梵呗、古刹、佛像，影片在一种祥和的氛围中展开。栖霞寺的僧众齐聚在大雄宝殿内诵经，而寺外的日军正在对南京城进行疯狂烧杀抢掠，震耳欲聋的枪炮声，逃难百姓的哭喊声，已经打破了这座千年古刹的宁静。数以万计的难民涌向栖霞寺，他们拍打着庙门，寻求着最后的希望。正当寺院内的法师犹豫两难时，寂然法师毅然决定打开山门，给难民提供庇护。而难民的人数实在太多了，仅靠寺院自身的储备，很难长时间提供食物和药品。于是寂然法师派本昌法师和另外一名小师父，到城里采购药品。 　　此时，美国记者马丁，在翻译苏萍的协助下，正在秘密拍摄日军在南京犯下的种种罪行。日军为了掩盖罪行，到处抓捕马丁，试图夺取胶片，销毁证据。在马丁躲避日军追捕的时候，恰与进城买药的本昌法师在药铺相遇。为了保护胶片，马丁与苏萍先后被日军枪杀，而胶片通过本昌法师，转移到了栖霞寺。与此同时，失陷于敌后的国民党军参谋长廖文湘等抗日官兵，亦乔装辗转来到栖霞寺暂避。日军为了让寂然法师交出中国抗日官兵和胶片，威逼利诱，用尽各种手段。而寂然法师等不畏日军婬威，始终不屈。无计可施之际，穷凶极恶的日军在三九严冬中当众剥光寂然法师衣袍，从头浇泼冰水。寂然法师以坚忍的毅力，再次经受住了考验。 　　影片最后，日军军官再次以炮轰栖霞寺为要挟，逼迫寂然法师解散难民营、交出抗日官兵和胶片。寂然法师大义凛然地说：“如果你要炮轰栖霞寺的话，我将在门口等着你的炮弹落下。”他身着法衣，昂然佇立在栖霞寺山门前，双手合十，闭目持诵。日本军官站在对面不远处，手举指挥刀，准备下令向栖霞寺开炮…… 　　影片《栖霞寺1937》与其它反映南京大屠杀的同类题材影片相比，显得与众不同。该片是我国第一部正面描写当代佛教僧人、佛教界人士爱国爱教、进行抗日斗争的电影，同时也是百年电影史上由南京独立制作的第一部电影。基于佛教无缘大慈、同体大悲的精神，通过一个出家人的视角，展现了1937年底到1938年初南京沦陷前后中国人民所遭受的沉重苦难。 　　尤其值得称道的是，该片从剧本的编写，到拍摄资金的筹措，一直到最后的发行，都是由一位出家人——栖霞寺监院传真法师承担的。传真法师21岁便出家来到栖霞寺，寺中老法师经常跟他讲起这段往事，使他受到强烈的感染和震撼，遂发心将这段史实通过电影银幕展现出来。传真法师亲自编写了剧本，组织了摄制团队，并为筹措拍摄资金在全国各地化缘，历尽辛苦，终于募得800万摄制经费，使这部影片得以在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年之际面世。当年寂然法师大义凛然、视死如归，救助数万难民的义举，表现出佛教徒爱国爱教的高尚节操、不畏强暴的勇敢精神和扶危济困的慈悲情怀；60年后的今天，传真法师凭借自己的一腔热忱，将这段史实再现于银幕之上，也体现出当代佛教徒的悲心弘愿。 　　这部由佛教僧人编剧制作的影片一经公映，立即引起社会各界的强烈反响。江苏省委将其列为纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年献礼影片。该片在佛教界更是好评如潮。8月15日下午，参加海峡两岸暨港澳佛教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年祈祷世界和平法会的代表们在北京友谊宾馆观看了影片，内地和香港、澳门、台湾高僧大德均对该片给予高度评价。中国佛教协会还向各地佛教界下发通知，要求将影片《栖霞寺1937》作为佛教界爱国主义教材组织四众弟子观看。 