新闻特载法音2005年第9期(总第253期)第45页

一诚会长赴日出席比睿山宗教首脑会议
常　妙
　　本刊讯　8月2日至6日，应日本天台宗宗务总长西郊良光长老的邀请，以会长一诚法师为团长、副秘书长照诚法师为副团长、国家宗教事务局王哲一副司长为顾问的中国佛教协会代表团一行8人，赴京都参加比睿山宗教首脑会议，并应立正佼成会鸟取教会之邀访问鸟取。
　　8月2日代表团一行抵达京都的当晚，百岁高龄的日中韩国际佛教交流协议会会长中村康隆长老偕同理事长小林隆彰长老、副理事长安田暎胤长老、事务局长大西真兴长老，及日本净土宗宗务总长水谷幸正先生、“日宗恳”副会长菅原钧先生、佛教大学校长福原隆善先生、立正佼成会京都教会长中村宪一郎先生等长期致力于中日佛教友好交流的日本佛教界友人，于东华菜馆设素宴欢迎一诚会长一行。8月3日上午，日本临济宗妙心寺灵云院住持则竹秀南禅师到代表团下榻的饭店看望一诚会长；当天下午，日本立正佼成会会长庭野日鑛先生率该会同仁到饭店与代表团一行座谈；当晚，日本友人中岛正俊专程前来拜访一诚会长。
　　比睿山宗教首脑会议始办于1987年8月，旨在通过佛教与其它宗教的对话及祈祷世界和平的集会，超越宗教和宗派的壁垒，增进相互间的了解与合作，以促进世界和平。中国佛教协会前会长赵樸初居士曾应日本天台宗座主山田惠谛长老的邀请出席首次会议，并作了题为《世界和平与宗教合作》的演讲。
　　本次比睿山宗教首脑会议的主题是“寻求和平的桥梁——与亚洲佛教徒对话”。除一诚会长及东道主日本天台宗座主渡边惠进长老外，应邀出席本次会议的宗教领袖还有“世佛联”主席潘·瓦那密提先生(ven.phanwannamethee)、柬埔寨僧王翁泰长老(ven.tepvong)、全印度佛教僧伽会会长萨达难达长老(ven.sadanand)、韩国佛教宗团协议会会长金法长长老、韩国天台宗总务院长田云德长老、世界华僧会会长净心长老，以及马来西亚国际伊斯兰大学校长卡马尔·本·哈桑先生(prof.m.kamalbinhassan)，“世宗和”国际理事会副主席林内德·恳斯科沃斯基神父(rev.leonidkishkovsky)等，来自日本、中国、韩国、印度、泰国、柬埔寨、孟加拉、美国、意大利等11个国家和地区的代表、当地信众和各界人士一千余人出席了会议。会议为期两天，8月3日下午举行开幕式和主题演讲，日本天台宗宗务总长西郊良光长老致开幕词；8月4日上午举行以“佛教徒能为调解纷争做些什么”为主题的研讨会；8月4日下午在比睿山延历寺举行和平集会和祈祷活动。
　　一诚会长在集会讲话中说：“中国人民是热爱和平的，中国的宗教徒也是热爱和平的。我们中国佛教徒每天早课都有祈祷和平的内容，希望‘国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐’。多年来，中国佛教界本着佛教的和平、慈悲、平等的精神，积极与世界各国佛教界进行友好交流，积极参加国际性的佛教会议，与各国佛教界一起，为亚洲与世界和平、为人类的福祉做出了自己应有的贡献。今年适逢世界人民反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利60周年。我们应该牢记法西斯——军国主义发动的那场给世界各国人民，尤其是中国人民与日本人民带来深重灾难的侵略战争，提高警觉，维护公理，伸张正义，防止历史悲剧重演。为了进一步促进人类社会的发展和进步，使和平的事业更加深入人心，中国佛教界将于明年举办‘世界佛教论坛’，借此机会，我谨代表中国佛教协会和全中国佛教徒，真诚邀请各国佛教领袖和朋友们届时前来中国共襄盛举。”
　　在祈祷仪式上，日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老宣读了本次会议宣言——《比睿山声明》。宣言认为，世界各宗教都是追求和平的，然而现实往往偏离其理念，各宗教内部的纷争自不待言，各宗教之间的纷争同样显著，甚至使人产生“纠纷的根源在于宗教”的印象。此次以广泛扎根于亚洲各地的佛教“能为实现世界和平作些什么”为主题，会集亚洲各地佛教徒代表，在扪心自问的同时，更希望通过与各宗教人士的对话，重显“任何宗教都渴望和平”的真谛，消除一部分人“冲突的根源在于宗教”的误解，决不让抑制暴力的宗教成为助长暴力的要素。佛陀阐发的诸法相互依存的缘起思想在亚洲深入人心，佛教融入不同的民族、风俗和文化，形成了各自独特的文化。这种相互依存的理念，有助于人类共存和与地球环境的共生。而且佛陀倡导尊重生命，提倡只有无诤和非暴力才能共存，并教导我们在实践中以无量的慈悲和怜悯之心、以及同享幸福之无差别平等心与他人交往。罗马天主教教皇保罗二世在为比睿山宗教首脑会议十周年纪念活动发来的贺信中说：“为消除对自己所信仰宗教的顽固执着而产生的不宽容和对其它宗教的歧视，希望世界各宗教相互合作和对话”；伊斯兰教爱资哈尔(alazhar)清真寺教长坦塔维也曾在贺信中呼吁伊斯兰教不接受暴力的恐怖袭击，而是与信仰其它宗教的人们和平相处。我们应该继承这些精神，觉悟自己的责任并进行深刻的反省，致力于在每个人的心田里构筑和平的城堡，共同应对笼罩世界的恐怖袭击和核威胁。因此，有必要再次确认，并不是只有佛教才是和平的桥梁，当所有宗教重新回归其根本教义的时候，它就是和平的桥梁，为此应进一步扩大对话。
　　8月5日上午，代表团一行应立正佼成会鸟取教会之邀访问鸟取，受到该会大众热烈隆重的欢迎和殷勤周到的款待。当天中午和晚上，立正佼成会鸟取教会长永濑晃子女士和庭野日鑛先生的代表、立正佼成会前副理事长马场一浩先生为代表团一行举行欢迎午宴和晚宴。鸟取县议会议员小玉正猛、鸟取市长竹内功等地方政要，金田诚、米田良中、田尻光照、柴山抱海、小川弘真、山川贺寿雄、村田实、松本慈郎、若良一、石原亮一、池本辰义、上本宏等当地宗教界、学术界、艺术界、社会福利界、产业界知名人士参加了欢迎午宴。当天下午举行了由当地各界知名人士和数百名信众参加的欢迎会。一诚会长当场为信众讲演佛法；副团长照诚法师、顾问王哲一副司长与日方友人分别致词，畅叙友情。欢迎会上还由中国留学生和当地信众分别演唱歌曲和表演被称为“因幡伞踊”的舞蹈。会场掌声不断，气氛十分热烈。欢迎会结束时，大家纷纷与一诚会长合影留念，一诚会长还为在场日本儿童摩顶祝福。
　　8月6日清晨，代表团一行与鸟取信众依依惜别，在马场一浩先生、永濑晃子女士等陪同下驱车前往大阪，自关西国际机场乘飞机回国。
　　一诚会长一行所到之处，无不受到日本佛教界的热情欢迎，充分体现了中日佛教徒的深厚法缘和友好情谊。我驻日使领馆对一诚会长的到访也十分关切，我国驻大阪总领事邱国洪先生特地从大阪赶到京都看望一诚会长，副总领事葛广彪先生还亲赴关西国际空港迎送代表团一行。


