为社会和谐做贡献  为世界和平放光明

 ——纪念赵朴初逝世五周年 国家宗教事务局局长 叶小文 (2005年5月21日) 　　五年前，朴老留下“生固欣然，死亦无憾；花落还开，水流不断；我兮何有，谁欤安息；明月清风，不劳寻觅”的一纸遗偈，离我们而远行。转眼间，朴老已经走了五年。哲人其萎，风范犹存。他的事业和精神，真是“生固欣然，死亦无憾”。他的人格和风范，犹如“明月清风，不劳寻觅”。他的音容和笑貌，虽已“我兮何有，谁欤安息”，他留给我们的丰富的精神遗产，仍在“花落还开，水流不断”。 　　朴老一生为和平奔走呼号。佛教的“和平”是广义的和平，是小而身心、大而世界的和平。和者，和谐也；平者，公正也，和平就是和谐、公平的略称。佛教希望净化人类相依共存的生活环境，使国土庄严、众生安乐、世界和平。朴老的和平理念，出自于佛教徒内心的和平，源自于慈悲喜舍的心怀，追求的是社会和谐、世界和平的崇高境界，要为社会和谐做贡献，为世界和平放光明。 　　中国的和平发展，要抓住战略机遇期；中国和平发展的文化、文明基础的构建，也要善于观察和敏锐地抓住自己的“战略机遇期”。从世界发展史看，一个国家、一个民族在世界上的兴旺和强盛，不仅是经济繁荣、社会发展，不仅靠丰富的物质财富和坚船利炮，必有一定的文化、文明为依托。中世纪奥斯曼帝国的横跨中亚，以伊斯兰文化、文明为依托。近现代资本主义的发展，以基督教文化、文明为依托。这两种文明，在历史上都曾有过其优势和强大的生命力，都相继风行于世界。近百年来，随着西方强势文化的扩张，自我中心主义、西方至上主义的思潮汹涌澎湃，与之相对立、相对抗的思潮也就相伴而来。“恐怖主义”和“单边主义”，正是在这种对立和对抗中各执一端。其共同的实质，都是要以自我为中心，都要求对方绝对服从自我，我方必欲取而代之。于是冲突迭起，争斗陡生。有人鼓吹“圣战”，有人呼唤“十字军东征”。但两者相生相克，谁也取代不了谁；相克相生，谁也制服不了谁。非此即彼、互相取代的思维方式和理念，只能不断上演以暴制暴、冤冤相报的人间悲剧。这个状况，亨廷顿称作是“文明的冲突”。他说：“自创始起，伊斯兰教就依靠征服进行扩张，只要有机会，基督教也是如此行事。‘圣战’和‘十字军东征’这两个类似的概念不仅令它们彼此相像，而且将这两种信仰与世界其他主要宗教区别开来”。区别何在？就是在理念上是“斗”还是“和”，是“冲突”还是“合作”？当然，亨廷顿的说法有失偏颇。我们不能、也不应把宗教极端主义都归结于伊斯兰教；把保守主义、原教旨主义都归结于基督教。但也不必否认，宗教极端主义、恐怖主义确实孕育和发展于伊斯兰复兴大潮中而前仆后继；保守主义、原教旨主义则的确盛行于基督教“全球化”、“普世化”的大势中而来势汹汹。因此，“文明的冲突”(the clash of civilization)之说一出，就引起普遍关注和强烈反响。 　　文明不应相互蔑视、彼此践踏，而应互相尊重、彼此欣赏。文明不应区分优劣、生存竞争，而应互相平等、和合共生。文明不要以大欺小，弱肉强食，而应有容乃大、海纳百川。文明不是孤芳自赏，一花独放，而应互补共荣、百花齐放。我们这个世界，需要生起一团“和”气，吹来一股“和”风。佛教文化经过两千年已经融入中国文化，其中蕴涵着“一团和气”，氤氲着一股“和风”。佛教的根本原理是缘起论(paticcasamuppāda)。诸法因缘生，佛教的教义正是从缘起论这个源泉流出来的。所谓“缘起”，就是互相依存，求同存异，用一个字表达，就是“和”。佛教的慈悲、智慧、平等，源自“和”。佛教文化里有以告人的信息，正是“和”。“和”的精神，是一种承认，一种尊重，一种感恩，一种圆融。“和”的内涵，是人心和善，家庭和睦，社会和谐，世界和平。“和”的基础，是和而不同，互相包容，求同存异，共生共长。“和”的佳境，是各美其美，美人之美，美美与共，天下和美。人称“紫气东来”，今有“和”气东来；人叹“文明冲突”，今有“和”风西送。 　　今天的中国，正在努力构建和谐社会，对外奉行以邻为善、和平共处的睦邻友好政策，对内积极推进祖国和平统一的大业。中国的发展是和平的发展，中国的崛起是和平的崛起。一团和气正在华夏上空升起，一股和风正在神州大地吹拂。2004年10月，在北京举行的中韩日三国会议上，中国海峡两岸和港澳的8位高僧长老，发出了在中国设立“世界佛教论坛”的倡议。2005年4月，在中国三亚举行的“海峡两岸暨港澳佛教圆桌会”上，200多位高僧长老进而同发大愿，要“为当今这个不安宁的世界，吹来一股‘和’风，带来‘一团和气’”。5月18日，在曼谷举行的有41个国家和地区近千名佛教代表参加的“卫塞节国际佛教大会”(international buddhist conference on united nations day of wesak celebration)开幕式上，会议主办方泰国政府邀中方作为第一贵宾致辞。我和中国佛教协会学诚副会长在分别致辞中，又提出了“和气东来、和风西送”的理念和在华举办“世界佛教论坛”的倡议。中方的致辞引起与会代表关注，纷纷索要文稿。泰国、新加坡、马来西亚、柬埔寨、挪威等国的佛教代表分别表示祝贺，一些国家与会的使节也赞同我方观点。有代表指出，致辞有新意、有所指，不仅传达了中国佛教界致力于世界和平的信息，也使人看到了中国建设和谐社会与坚持和平发展的诚意。大会承办者、泰国朱拉隆功佛教大学校长说，现在中国说什么、干什么，都引起亚洲甚至世界关注。大会闭幕式上通过的，由与会41个国家和地区代表签署的宣言，一致支持在中国举办“世界佛教论坛”(the conference has agreed the followings：……agreed to support other countries and districts to hold international buddhist conferences，　and support the world forum on buddhism to be held in china)。　 　　朴老说，有好题目才能做出好文章，他不喜欢大题小做，讨厌无题空做，而喜欢小题大做。朴老正是秉承这一理念，善于挖掘每一事件的深层内涵，把佛教团体的社团活动推向民间外交的高度，把中国的佛教提升到“人间佛教”的境界。花落还开，水流不断。今天我们纪念朴老逝世五周年，可以告慰这位对中国佛教寄予厚望、对自己祖国无比热爱、对世界和平念兹在兹的前辈，时代已赋予中国佛教“和气东来，和风西送”、“为社会和谐做贡献，为世界和平放光明”的好题目。围绕这个题目，我们会锲而不舍，“大做”、勤做、认真做，真正做出好文章。 