世界和平运动中大乘佛教的领导作用

  ——韩国佛教代表团基调发言 韩国东国大学正觉院长  真月 (2005年10月24日) 一、讨论的背景与前提 　　我们生活在所谓“世界化(全球化)”时代中，世界化可以说是通过地球这个空间概念融合在地球上发生的各种现象的一种表现形式。即，从天文或宇宙观点看待地球这个行星，并表示在这个行星内展开的各种状况特征，强调了一种将“地球“看作是一个单位的认识。过去，我们将该地球称之为世界，为了将在此生存的所有人与生态系中的其它动物区分，把它称之为人类。“人类的发展”是指，超越特定地区种族或文化界限的地球上所有人共同的较为正确的成就。当前的人类正经历着对可持续发展持怀疑态度以及担心人性丧失等价值观混乱，还遭受自然灾害、环境污染等种种考验。严重的贫富差距加重了经济、社会方面的危机感，还生活在各种宗教和思想混杂的文化氛围中。东亚的邻国中国、韩国、日本(以下简称三国)也有很多根据各自宗教和理念生活的人，这种复杂的社会状况有时引发成员之间的竞争心理，或由于自我陶醉或自我中心的思考方式，形成矛盾及分歧。在这种情况下，探讨克服及扬弃社会的分歧和分裂，形成社会的正义与和平，为了人类的发展佛教所应承担的使命及其作用，对包括我们社会及所有人类，不能说不是一件很有必要、有价值和有益的事。 　　当今的世界化时代科技发达，交通和信息通讯让人联想“地区村”，据了解，最近这个世界化时代，最为流行的词汇是“世界和平(global/world piece)”。5年前迎来所谓“千禧年”，结束了一、二次世界大战在内的战争和暴力肆虐的20世纪，迎来了和平的2l世纪。为了和平，世界性合作形成高潮的庆祝气氛却在纽约“9.11恐怖事件”和由此引发的中东战争及一连串的“反恐”战争中逐渐淡化。而且，经历了去年年末发生的印度洋海啸和今年北美的飓风及最近巴基斯坦地震等大规模灾害之后，对自然环境的忧虑日益增加。中东等纷争地区自不必说，大部分世界人对大大小小的武力使用头痛不已，包括我们三国和俄罗斯、美国在内的“六方会谈”报道引起了人们对朝鲜半岛核问题在内的世界核武器问题的关注。1945年投放到广岛和长崎的两枚核弹以它巨大的破坏力将该城市化为灰烬，还有显示出的前所未有的人命杀伤力及其后遗症向全人类敲响了警钟，使人们认识到核战很可能给整个世界带来悲剧性的灾难，同时最终毁灭人类。从而各国致力于“防止核扩散”。今年的诺贝尔和平奖颁发给了国际原子能机构。由于恶劣的天气和地壳运动等，地球各地广泛存在的贫困和灾难严重到当地力量已经无法自己解决的程度，这样就迫切需要国际援助。地球变暖等引起的各种气象变化导致的环境性灾害日益增多，这些与其叫做“天灾”，还不如说是“人祸”。在各个方面发生的人类个人、民族、文化间的不断竞争和人类的傲慢与放荡导致了自然环境的恶化，也增添了人类对将来的不安感和危机感。 　　最近，“世界和平”、“人类发展”等词在政治、军事、经济和社会及宗教在内的文化领域非常广泛地使用，这一句话与我们的生活密切相关，而且又含有不易说明的广泛含义。世界和平与人类发展是不能分开说明的，它俩是密切相关的命题，只能从文章的脉络说明真正的世界和平是人类发展的目的，理想的人类发展在没有世界和平的情况下是不可能实现的。所谓真正的和平是，不仅人类之间，还有人类与人类赖以生存的大自然之间的广义上的和平。理想的人类发展可以说是，以人类个体幸福为前提，追求包括所有民族和国家，还有它所依赖的环境即地球整体的健康和福利。 　　因为存在各种国际矛盾和紧张局势及灾难，世界和平与人类福利受到严重威胁的今天，佛教特别是作为东亚大乘佛教国的我们三国佛教有必要各自制定一些方案，以便对人类发展和世界和平运动做出贡献。这是因为，如果没有考虑到个人在内和国家共同体的物理或现象性侧面以及精神等内在性侧面的世界和平与稳定，人类发展只能是一句空谈，在这种情况下，只有佛教才能给予希望和实现方案。在人类和国家间“共同繁荣”的世界和平运动中，强调“缘起说”、“非暴力”等，具有以慈悲之心尊重和包容对方和解传统的大乘佛教圈三国佛教徒，为了芸芸众生应起到相应作用。我们要积极印证已有2500余年历史的佛教是一种和平与慈悲的宗教，确认在当今多个领域、分歧与矛盾丛生的现实课题解决中还存在有用性，并探索其应用方法。 二、在佛教和平文化与人类发展中三国的作用 　　随着进入2l世纪，个人和社会乃至地球共同体对人类生活和生命和平的关心与生态学方面的认识逐渐加强了。而且，急需找出一种威胁人类在内的动植物等整个生物系健康和安全的对策，帮助净化、复原遭受污染和破坏的生态系以及健全地保持它们。若是重复或持续上世纪经济及文化方式，地球上将不会有当前的这种生活状态。为了克服这种混乱局面，在还未到为时已晚地步之前，需要新的意识和生活的变化。因此，包括政治经济和社会文化界在内的多个领域正在各自探索解决问题的方法与对策。在这个时期，始终充当社会文化基础的宗教界也应以传统智慧为基础，在和平解决人类发展和生态系问题上发挥领导作用。在这里我们要将根本佛教应用到实际情况当中，唤醒社会大众，完成实际解脱及成佛工作。大乘佛教具有建设光明健全的和平共同体传统，我们特别将焦点对准东亚三国佛教，察看一下给众生带来和平安乐的代表性教诲，举例说明其实践修行，展望一下将来为了人类发展要做出的三国佛教人的作用及使命。 　　1、东亚大乘佛教传统的特性 　　2600年前形成于印度的佛教经过中亚，500年后传播到了东亚地区。公元一世纪传播到中国的佛教，在四世纪传入韩国，并于六世纪从韩国传播到了日本。大乘佛教以佛教的基本普遍教理为基础，克服各种文化的差异，三国共同接纳了它，并得到启发和壮大起来。三国在完善佛教的修行教理及方法过程中，根据主创者的选择和应用各自发展起来。代表性特点是：教学上强调天台宗和华严宗的思想，修行上强调禅宗和净土宗的方法，行动纲上领强调律宗的大乘戒律等。在这里我们对各国的个性暂且不谈，例举其共同特性，了解一下其主要思想及实践方法对当今世界和平和人类发展起到作用的一些情况。 　　1、天台思想 　　隋朝天台智顗在中国天台山创造的天台宗以《妙法莲花经》作为其基本经书，它是包括《智度论》和《中论》等般若思想的大乘佛教的一个宗派，强调禅定和智慧的协调。他不仅整理了庞大的教理和思想，形成了系统化，独自组织了说明的教判和教理，强调“诸法实相”及“一心三观”的修行。正如“会三归一”中看到，具有和谐统一各种思想及社会派别的功能。这种综合与圆融思想也曾用于社会融合的理念中。在韩国新罗曾将此用于统一三国的精神支柱，高丽时期为了融合佛教内各种宗派及团结社会民心，曾被义天(1055-1101)改创。在日本也成为综合各种宗旨的开放性宗派。总而言之，天台思想在三国以法华思想为基础，通过独特的文化交融，对国家、社会和解精神的提高起到了积极作用。这种精神也可以用于组建包括其他国家在内的世界和平事业当中。 　　2、华严思想 　　“华严”是“杂花严饰”的缩略语，指“用各种花卉庄严装饰”的状态。它表示某一个人或物品、室内装饰乃至花园，其装饰比起使用特定的一种花，还是使用各种较好，这样一来其模样、色泽、香气非常丰富，让人联想到其美丽性。这象征着正面评价、认定及尊重所有存在的个性与特性的一种开放性思维和态度。我们在简要歌颂《华严经》思想的义湘(625-702)的《法性偈》的部分句子中看到：“一中一切多中一，一即一切多即一”，“一微尘中含十方，一切尘中亦如是”，“无量远劫即一念，一念即是无量劫”。这简略说明了一个与繁多、部分与全体、各种现象与本质、空间与物质，以及时间与思想之间的相互关系是不可分割的道理。象征性地表现了根据观点的不同，不相同并非不同，既是一个又是多个的微妙的世界本质，并揭示了所有事物之间的和平关系的结构与教理。 　　3、禅修行 　　将参禅为第一的传统是禅宗。在中国，从唐朝开始盛行以来，经过宋朝和元朝，根据佛脉形成临济宗、曹洞宗等，树立了五宗传统，直到现在一直作为主流传统传承下来。新罗末期由入唐修道僧传到韩国，由入宋修道僧传到了日本。中国禅宗是6世纪初，菩提达摩(bod?鄄hidharma)从印度传入的，以他为初祖，到第六代慧能(636-713)时开化了，直到其法孙马祖道一(709-788)时方始兴盛。后来马祖的法弟子百丈怀海(749-814)制定了“清规”，开始独自运营寺庙，从而创造了禅修行者自立生活的契机。此后，禅宗寺庙寻求经济独立，建立了共同劳动获得粮食、蔬菜等生活必需品的自给自足的传统。禅为梵语dhyqna的音译，具有“静虑”、“思维修”之意。与强调集中和稳定性的三昧(samqdhi)相加，称为禅定，并将其修行称为参禅。我们的业从做出的部位不同，分为用身体得到的业，用语言得到的业，用意念得到的业等。在这三种业中，根本的是意业，随着意念的状态，改变其业的形成。参禅是重新获得完整的原来心，并由此得到智慧。 　　4、净土行 　　在中国完成净土教复兴的是善导(613-681)，他建立了主要口称念佛的一种传统，并以普通凡人的极乐往生为本意，形成了佛教新的修行法门，特别是他力信仰的典范。这是一种坚信阿弥陀佛的本愿和威信力并依靠它，祈求重生在西方净土极乐世界的祈祷，是男女老少等一般人可以容易掌握并修行的简单有效的方法。他通过《佛说阿弥陀经》教导说，只要专注念佛就可以进入三昧，且这是出生在净土上的最佳方法，因为出生在那里，所以容易成佛等，并使人们确信可以通过信仰得道这一道理。这与基督教和伊斯兰教等神中心的宗教所说的只要依靠神就能得到拯救的理论类似，具有超越身份，谁都可以非常容易修行精进的优点。我们要向往实现了完全和平和福利的净土，要竭尽全力做好我们心灵和我们世界净土化的事业。 　　5、律宗 　　律宗可以说是道宣(596-667)创建的，它是强调遵守活动纲领之戒律完成佛道的一种修行方式。大乘戒是不仅为了自身的修行，还能给邻里以及所有众生带来利益的一种生活方式。其中包括修炼自己、控制不犯错误的小乘类戒律，鼓励为他人做好事的能动积极的生活方式，还鼓励关心所有众生，过正确人生的所谓三聚净戒。在戒律的条目上相对具体事件的叙述，主要提示了其原理，着重强调伦理精神，比其结果更加强调动机的重要性及自发性。大乘传统的代表性戒律有《梵网经》，以此为基础的10重48轻戒，第一条就是不加害别人，提示了健康的生活方式。大乘精神不仅防止错误的出现，而且还奖励善行。比如，不仅不加害生命，而且将生命从危险中保护，并帮助他们很好地生活。出家人和居家佛教人都遵守的基本戒律“五戒”中有：尊重生命，防止危害；禁止不正当所得，坚守经济正义；防止乱伦，保持异性间的信赖；说话正直，过正常的语言生活；注意饮食，保持清醒的头脑等，可以说是实现个人以及共同体社会和平与正义的一种修行。 　　2、菩萨思想和修行法 　　大乘佛教的理想人格或人类的菩萨(bodhisattva)是结合觉悟和众生的一种存在，是指向往众生大众的觉悟和解脱，将努力成为佛陀(buddha)作为其目标，自利、利他地生活的一些人。他不仅为了自身觉悟而活着，他还是一种结合理想和众生现实的人物，用智慧和方便教化众生，并在利用历史意识和时代精神把理想社会现实化的誓愿中生活。菩萨为了众生的成佛和净土的实现，直到最终完成其心愿拼死拼活地工作。今天在我们世上优秀人格的实现和理想社会及理想国家建设的主力也只能由菩萨来承担。菩萨认为一切众生即不仅所有生命体甚至非生物也是一种具有内在佛性的存在，培养使其觉悟和发现美丽优秀真面目的能力，还要为此准备好条件。每个菩萨为了自己在内的所有众生的平安和解脱，通过觉悟和慈悲达成普遍目的，特别是向大家显现名副其实的特殊修性愿力和权能。若在和平运动或生态领域存在具有愿力和权能的菩萨，我们也可以将他们称之为和平菩萨或生态菩萨。 　　菩萨修行的具体行动有所谓的六波罗蜜。所谓波罗蜜(pqramita)是指到达觉悟的彼岸，或智慧的完成。为此可以有各种德行，一般顺次指布施(dq`a)、持戒(!ila)、忍欲(k2qnti)、精进(virya)、禅定(dhyq?鄄na)、智慧(praj`q)等六种。布施是指将自己所有的东西与邻里分享的一种修行，用慈悲对所有和分配进行经济定义。当然它不只包括物质方面，还意味着精神和心理的分享。持戒是指基于生命尊重思想，节制贪恋物质之心和利己心，信守承诺和信义，正直健康地生活。忍欲是指用毅力战胜困难，艰难情况下从不指责或埋怨别人，能吃苦耐劳，在协商问题时能够保持妥协心态等生活作风。精进是指在社会生活中讲究效率，为了勤勉和持续发展努力。禅定是指整顿社会混乱状况，使其具有秩序并稳定下来，分析问题的原因和经过，探索对策等活动。智慧是指确保和维持健康生活的资料和方法的一种能力。我们可以从三国传统中找寻禅定修行，那就是禅宗的一些方法，其中察看一下已专门化的看话禅。看话禅，就是在话头里集中意识的一种方法，修行者通过日常生活中的所有时间和空间一直关注着话头。在何时何地做什么一直生活在话头的问题意识当中。对他们来说是一种参禅的生活、生活的参禅，话头和生活并无二异。若分为两种就对话头的解决带来困难，降低了集中力，结果降低了和解的可能性。沉浸在热诚中，达到三昧的境界，话头和参禅者的生活变为一体，问题意识达到最高境界，最终获得和解的契机。像这种修行者的生活和参禅不分为二，变为一体称为不二禅，可以应用到社会生活的很多领域。例如，种田和参禅不分为二时，就成了禅农不二或禅农一致；参禅和茶道结合在一起时就成了茶禅一味；参禅和作诗结为一体时就成了诗禅一致，书法相关的有禅书一致，武术相关的有禅武一致等。通过上述例子，可知参禅的精神和修行，具有一种在各种事业和艺术及研究等多方面能够深化和提高它们，并最终将它们升华为绝对境界的功能。参禅不只属于禅佛教修行者，它超越了所有宗教，对非宗教人也可以是一种人生得到最大成就的方法。 　　最近对“话头”一词的理解已超越了修行者追求的专门领域，它已经扩大为一种社会的关心事项，成为人们普遍认知的东西。有关话头的常识性认识是在某种情况下虽最为紧迫、困难，但无法回避的悬案课题。包括政治、经济、社会和文化的所有领域，是每个人或集团所面临的问题，虽在很短时间内没有很好的解决方案，但必须解决的迫切课题。在环境和生命领域也一样。我们应该迫切地认识到环境本身与我们的存在并无二异，要知道已经出现的环境问题的解决与我们生活不是单独存在的，应该抱有这种生活禅探究不二禅式接近和对策，可以说环境及生命相关的课题就是今天我们所面临的话头。是用浅薄、匆忙的对策无法完美解决的深刻、迫切的话头。我们若不想打破该话头，满足于过安逸的生活，就等于失去了过完美人生的意义和目的。我们应该重视话头，为了找出其解决方案要竭尽全力去奋斗。 　　3、三国佛教的作用 　　察看上述内容，就是利用基于菩萨思想生活的缘起自觉说，为了所有的存在建立生命为主的和平文化。我们要扬弃今天世界中蔓延的自我中心、无限欲望获得、快乐主义和给人带来不便不当控制的禁欲主义，要向往按需享受、节制浪费和放纵的人类和文化为中心的健康社会经济生活。要关心邻里，与他们和平共处等，这些事业应该由三国佛教人来承担。即把三国所共有的佛教传统中优点相互间进行补充和强化，对协调均衡的共同繁荣和世界和平做出自己的贡献。从佛教尊重个性和多样性，强调协调和一致这一点来看，可以认为，它是治愈其间盛行的西欧式大量生产和大量消费引起的自然的破坏和被动卷入跨国企业等经济帝国主义压力而产生的产业时代弊病的一种肯定思想。要扬弃受控制的统一性，保护和助长各种自律性，这才是明智之举。可以从华严思想中看到，花园里应该有模样和色泽及香气不同的各种花草和树木才能协调产生美。我们应该鼓励具有各种规模和特性的共同体举办主题性文化活动。要实现一种不仅想自己利益，还惦记邻里利益，不仅为了个人还为了共同体繁荣而分享施舍的福利社会。这就需要将自己享有的经济快乐同邻里分享；自觉分享邻里贫困和痛苦的一种同体大悲精神。佛教的教诲中说道，自然环境和社会是我们共同业的结果，通过我们的齐心努力可以治愈和改善已有的弊病，它唤醒了将我们目前面临的社会经济问题用主体解决的一种希望和责任感。如果认为现在状况是过去行业所造成的结果的话，我们就要检查和洞察其原因，提前制定出一套对策，不让其弊病在未来重新发作，也无需向谁转嫁责任和遭受挫折，可以灵活地应对它们。从现在开始，要大力宣传反对人类自身生态和环境生态的破坏，克服物质主义和自私的消费主义，向往贪欲节制和顺化等佛教思想，并让他们在生活中实践。这样一来消除贫富差距，建立一种生命共同社会就是水到渠成的事情。我们的未来由我们的设计图决定。所有人引起共鸣并齐心协力，通过生命中心的经济和佛教生活，肯定能取得持续不断的人类发展。我们要全力致力于尊重生命的自然秩序恢复与和平相生文化的形成事业。这是包括所有佛教人和非宗教人的，也是包括动植物在内的所有生命体的。我们要保存具有自然原始风貌的美丽国土和环境，形成侍奉生命的生态和平统治体系，建设一种由正法经营的健全民主和平福利社会。给后人留下一个可持续发展的世界，形成一种超越人类的普遍生命文化，用恢复充满慈悲与和平的原来完美人性的修行。鼓励大家进行菩萨行，特别是参禅即心灵的修行。应立即停止贪欲和无知引起的危险的狂奔，静下心来重新认真考虑我们的人生观和价值观。所有有志之士可以不分场所和时间，在任何情况下都要稳定情绪，通过存在和生活的最终问题生命和平的话头，加入到日常生活和参禅结为一体的不二禅修行中来。要认识到我们三国人本来就是一个生命，超越地区和男女老少等身份差别，联结成一条心，同时加入到赋有时代责任感和使命感的生命和平运动当中，在建立美丽可持续发展世界事业中发挥自己应有的作用。 三、结束语 　　“世界和平”是当前时代的话头。“和平”运动在人类社会发展中是必需的。进而在包括人类的生态界自然环境中建立一种形成协调相互依存共生或相生关系的和平共同体。在这些将和平运动生活化的事业中，我们三国佛教人应起表率作用。应该认识到，根据佛教根本的缘起说，某种生物安全地生活是因为存在别的生物及环境，并向其提供必要东西所致。时常回顾用自他不二思想，实践同体大悲共同体生活的菩萨行和禅修行传统。根据各自的素质和能力及情况，作为有机共同体的一员，努力完成自己的使命和作用。向往相生和共同禅的菩萨修行者，会随时随地全力集中到所面临的状况中。让我们过着俭朴、清贫的生活，沉浸在当前时代的话头参究中，达到禅定三昧，过着法喜禅悦的生活。如果将这些菩萨精神和生活的智慧扩大利用，就可以获得人类发展和世界和平。 