 (2005年9月25日通过) 　　根据我会2005年的工作安排， 在中央党政主管部门和四川省、乐山市人民政府的大力支持下，2005年9月24日至25日，在四川省峨眉山召开了中国佛教协会第七届理事会佛教教育和文化工作委员会会议。出席会议的有佛教教育和文化工作委员会委员19人。副会长香根、明学、永寿以及中国佛教协会有关领导和部室负责人、中国佛学院、中国藏语系高级佛学院负责人参加了会议。部分省、自治区、直辖市佛教协会的领导、部分地方佛教院校负责人、四川省佛教协会副秘书长以上和峨眉山佛教协会负责人列席了会议。中央、四川省、乐山市和峨眉山市党政领导莅会指导。会议学习了胡锦涛主席《在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上的讲话》和《在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会上的讲话》，学习了《宗教事务条例》；听取了一诚会长的开幕致词、中央统战部二局周宁副局长、国家宗教事务局一司徐远杰司长的重要讲话，听取和审议了副会长兼第七届理事会佛教教育和文化工作委员会主任圣辉法师作的《继承传统，适应当代，面向未来》的工作报告。24日下午，全体与会人员集思广益，畅所欲言,对当前佛教教育的现状和前景开展了热烈的讨论，提出了许多很好的意见和建议。闭幕式上，学诚副会长兼秘书长作了总结讲话。会议时间虽然只有一天半，但会议议题集中，内容丰富，开得严肃认真，生动活泼，达到了统一思想、提高认识、找准问题、明确方向的目的，取得圆满成功。现将会议情况纪要如下。 一 　　会议首先指出，这次虽然是佛教教育和文化工作委员会会议，但是，由于佛教文化工作涉及到佛教弘法利生事业的方方面面，内容丰富，议题很多，必须经过调查研究后，进行专题讨论和部署。所以，这次会议的重点放在研究佛教教育工作上。 　　会议认为，一诚会长的开幕讲话和学诚副会长兼秘书长的总结讲话，深刻论述了搞好佛教教育工作，直接关系到佛教人才的培养和弘法利生事业的开展,关系到佛教事业前途和未来走向的大事，对于认清形势、明确任务、统一思想，加快佛教人才培养工作，开创中国佛教事业的新局面，具有重要指导意义。圣辉副会长的工作报告,从高处着眼，紧密围绕佛教教育工作的实际，全面论述了做好佛教教育工作的殊胜因缘，肯定了25年来佛教教育的重大成就，分析了佛教教育工作面临的严峻形势，提出了今后工作的具体意见和措施，内容丰富,实事求是，切中时弊，措施得力，具有很强的前瞻性、现实性和可操作性，对于加强佛教教育工作，具有重要的指导意义，各级佛教协会要认真贯彻与落实。周宁副局长和徐远杰司长的重要讲话，站在佛教事业的全局和佛教事业未来走向的高度，对佛教教育提出了新希望和新要求，对我们办好佛教教育工作具有重要指导作用，各级佛教协会要认真学习贯彻。 二 　　会议指出，在赵朴初居士主持下， 1986年和1992年召开的汉语系佛教教育工作座谈会，确立了初、中、高三级办学体制；提高了全国佛教界对培养人才极端重要性的认识；明确了“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针，具有重要历史贡献，在当前仍然具有重要指导意义。会议特别强调，全国佛教界要充分认识到搞好佛教教育工作、加快培养佛教人才的重要性、必要性和紧迫性，各级佛教协会、四大名山和各大寺院，都要把佛教教育、培养人才作为佛教自身建设的头等大事抓紧抓好，要将主要的人力、物力和财力投入到佛教教育工作上来，切实把百年树人这个千秋大业办好。 　　会议认为，当前，做好佛教教育工作，具有天时、地利、人和的殊胜机缘。 　　国家的统一、民族的团结、社会的和谐、经济的繁荣，是我们办好佛教教育的最大顺缘。中共十六大以来，以胡锦涛为总书记的党中央，十分重视宗教政策的贯彻落实，国家决定拨出巨款扩建中国佛学院，就是最好的证明。可以说，当前是党的宗教信仰自由政策落实最好的时期之一。这是天时。佛教传入中国二千年来，从祖师们的“译场教育”、“丛林教育”，发展到现代的佛学院教育，为中国的佛教事业培养了大批龙象之才。可以说，佛教教育和佛教文化事业，在中国具有悠久的历史、优良的传统、广泛的影响和深厚的基础。这是地利。自从1992年召开的汉语系佛教教育工作座谈会以来，在“佛教事业最紧迫的任务,第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”的精神指引下，全国佛教界兴办佛教教育的热情空前高涨。这是人和。 三 　　会议认为，中共十一届三中全会以来，适逢天时、地利、人和殊胜机缘，全国共恢复和举办各级各类佛学院40余所， 25年培养了7000多位合格人才，成为当代我国佛教事业的中坚力量。可以设想，如果没有这些佛学院培养出如此众多的合格人才，中国佛教的面貌是不可设想的。佛教教育为佛教事业的振兴与繁荣发挥了重要作用。 　　我国佛教教育工作虽然有了很大发展，但是，与全国佛教事业快速发展的形势相比，各级佛学院培养的人才无论从数量上和质量上，远远不能适应对内对外佛教事业发展的需要。全国40余所佛学院在25年间共毕业了7000余人，平均每年只毕业280人，每所佛学院每年只毕业7人，这与我们佛教大国的地位和佛教所承担的繁重任务极不相称，中国佛教教育正面临着前所未有的严峻挑战。 　　会议认为，当前我国佛教教育存在的主要问题：一是全国僧尼人数众多，整体文化程度相对偏低，教育任务极其繁重。二是教育观念陈旧，不适应当代佛教事业发展的需要。三是办学规模太小，制约了人才培养的步伐。四是缺乏统一教材和教学大纲，造成重复教育、资源浪费的现象。五是深入三藏、兼通八宗和专宗、专科式的师资奇缺。六是教师缺乏职称待遇与相应的生活待遇，影响了师资队伍的稳定。七是缺乏普及初级养正教育，导致中级佛学院生源困难。八是毕业生去向无序，许多优秀人才得不到充分发挥。九是办学资金短缺，多数没有固定来源，严重制约了教育事业的进一步发展。 四 　　培养一支政治上拥护党的领导和社会主义,具有较高宗教学识的佛教人才，是关系到中国佛教未来发展和走向的重大问题，也是佛教界多年来普遍关注的问题。根据中共中央、国务院2001年全国宗教工作会议提出的宗教院校的基本任务，会议提出，除继续贯彻“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针外，在新世纪新阶段，应当树立“爱国爱教、继承传统、适应当代，面向未来”新的办学理念。 　　爱国爱教，历来是佛教界的优良传统。佛教“止恶行善”，“报国土恩，报众生恩”，“庄严国土，利乐有情” 的教义，包含有丰富的爱国主义内涵。佛教传入中国后，与中国固有文化相融合，佛教思想和佛教文化已经融汇到中华民族的传统文化和民族意识之中，佛教徒的念佛与爱国互为促进，相得益彰，所谓“念佛不忘爱国，爱国更要念佛”就是佛教界爱国爱教的真实写照。历代高僧大德，其高深的佛教学识和高尚的道德情操，既是佛教徒信仰上的依止，又是佛教界爱国爱教的光辉典范。爱国爱教一直是我国佛教界的主旋律。在各级佛教院校开展爱国爱教的思想教育，引导学僧走与社会主义社会相适应的道路，是各级佛教院校的首要任务。 　　继承传统。这是佛学院办学的基础和根本，是必须坚持的核心内容。能否继承和发扬这一优良传统，是检验佛教教育成败的首要标准。以继承传统为核心，使学僧在接受佛学院教育时，作到学识与信仰、知识与持戒、学问与道心、弘法与修持获得同步增长，妥善解决现代佛学院教育可能给学僧带来的信仰淡化、戒律松弛、道风不正、学修脱节的现象，是保证佛教事业保持正信、健康发展的关键。 　　适应当代。佛教传入中国历经二千年而犹新，是因为佛教在继承传统的前提下，善于契理契机、恒顺时代、圆融无碍。我们的佛教教育，必须在继承传统的前提下，坚持走与社会主义社会相适应的道路，运用当代一切丰富的物质和文化资源，充实教育内容、提高教学质量，为培养大批适应当代、服务当代、献身当代的优秀人才服务。 　　面向未来。会议指出，投资教育就是投资未来。面向未来是我们兴办佛教教育的根本目的。中国的未来，一是全面实现小康社会，在此基础上走向更加富裕与和谐；二是政治更加民主化和法制化；三是现代科学科技的高度发展和运用，深刻改变人们的生活方式，生活数字化、信息网络化的趋势越来越强。佛教教育必须以“振兴正信、服务社会、维护和平”为宗旨，围绕人民高度富裕、社会高度文明、政治高度民主、国家高度法制的未来，从教育理念、教学方针、师资培训、教材编写、课程设置方面，着眼于未来佛教事业发展需要，培养未来弘法利生、荷担如来家业的优秀人才。并据此设置相关课程与专业。 五 　　会议认为，办好佛教教育，当前要认真做好如下几项工作。 　　(一)设立教育工作部门。会议认为，佛教教育工作如此重要，任务繁重，中国佛教协会应当增设负责佛教教育的工作部门，统一负责教材编写、师资培训与调配、教师职称评审、毕业生合理使用、教育经费筹措等事务，恳请国家宗教事务局酌情给予支持。同时省级佛教协会应有一位副会长负责抓佛教教育工作。 　　(二)强化初级教育。会议初步考虑，凡是剃度出家的僧人，要全部接受两年制初级养正班教育。此举不仅为中级佛学院输送合格的生源，而且为提高整个僧人队伍素质奠定基础。计划在扩大养正班数量与规模的基础上，逐步实行。 　　(三)重视高级(含研究生班、留学生)教育。高级教育的任务，一是为中国佛教协会和省级佛教协会培养高级领导、管理人才和对外交流人才；二是为各级佛教院校和学术研究机构输送大批教学和研究人才；三是为全国各重点寺院培养合格管理人才。要以国家扩建中国佛学院为契机，大力发展高级教育，重视留学生教育，充分运用国内国外、教内教外的教育资源，加快培养深入三藏、兼通八宗的各类佛教人才。 　　(四)加强师资培训。会议指出，加快师资培训，提高师资队伍的素质，是办好佛教教育的重要保证，必须下大力认真抓紧抓好。要加快浙江中国佛教教育学院的建设步伐，使其成为培养佛教院校师资的基地。同时，在适当时机，利用寒、暑假期间，将委托中国佛学院举办全国佛教院校师资短期培训班，以提高教师的教学能力与教学水平。     　　(五)实施职称评定。为了稳定教师队伍和佛教学术研究队伍，有利于提高教学质量和对外学术交流工作，必须解决教学、研究人员的职称评审和相应的生活待遇。会议确定，由中国佛教协会尽快制定职称评定的实施办法，经政府主管部门认可后，在佛教内部实施。 　　(六)启动教材编写。关于教材编写问题，分两个步骤：第一，各级佛学院的政治教材，由国家宗教事务局统一组织编写；佛教院校的爱国主义教材，由我会组织编写。第二，佛学课和文化课的教材，由中国佛教协会负责统一编写。会议决定，尽早组织教材编写班子，成立由教内外专家、学者和高僧大德组成教材编审委员会，成立教材编写小组，开始编写工作。争取在一至两年内，先把教学大纲编写出来，根据大纲再逐一编写教材。 　　(七)筹措办学经费。为了使佛教教育经费有稳定来源，会议号召，要大力鼓励热心佛教教育事业的四众弟子慷慨捐助，做大功德，为佛教教育文化基金捐款，如果在短期内能筹到上亿元的佛教教育文化基金，将会办更大的事业。会议要求，中国佛教协会一定要公开透明，管理使用好这笔基金。各地区现有佛学院，按照现行经费筹措渠道进行筹款，还可以遵照佛教仪规，发挥佛教的独特优势，在不违背法律和宗教政策、不违反独立自主、自办原则的前提下，采取多条渠道、多种形式和方法，筹措教育经费。会议呼吁，全国各地寺院，适当减少修建寺院的基建开支，增大教育投入，每年确定将寺院收入的至少百分之二十用于佛教教育、百分之二十用于佛教弘法事业。只有培养大批合格的年轻僧才，才是保持佛教慧炬常明的长远大计。 　　会议指出，我们正处于承前启后、继往开来的历史殊胜时期，发展和振兴佛教教育事业的重任，已经历史的落到我们的肩上。事实将证明，我们这次会议，在中国佛教教育历史上将是一次重要的会议。会议号召，各位委员要以这次会议为契机，献身命，尽形寿，踏踏实实地把佛教教育工作办好，为佛教事业的健康发展提供雄厚的人才支持和强大的智力保障，为努力开创佛教教育工作的新局面而勇猛精进。 