世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆在香港举行

 徐玉成 　　本刊讯　9月15日至16日, 世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆在香港隆重举行，三百多位来自世界各地的佛教华裔高僧出席会议。以中国佛教协会一诚会长为名誉团长、圣辉副会长为团长、明生副会长为副团长的中国佛教协会代表团一行8人，作为特邀贵宾应邀出席,实现了华人佛教的大团结、大联合。 　　9月14日下午，代表团一行乘飞机到达香港，香港佛教联合会会长、世界佛教华僧会名誉会长觉光长老，台湾明乘长老、香港净雄法师等到机场迎接。 　　晚上，大会主席觉光长老举行宴会，热情招待中国佛教协会代表团和来自五大洲的华僧代表。晚宴上，世界佛教华僧会会长净心长老发表了热情洋溢的讲话，他说：“这次华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆在香港召开，承蒙觉光长老举行盛大宴会招待大家，我代表华僧会表示衷心感谢。同时也感谢全世界华僧各位大德们在法务繁忙之中，莅临香港出席这次大会。”净心长老特别指出：“这次大会最有意义的是，中国佛教协会一诚会长、圣辉副会长率团参加会议，我在此表示特别欢迎。这次华僧会得到中国佛教协会的认同与参与，这是因缘聚合与成熟的结果，今天大家际会在一起，应当归功于觉光长老、一诚长老、圣辉长老的慈悲。” 　　圣辉团长在致词中说：“从我们多年的接触中使我深深体会到，我们与各位法门兄弟之间是“一回相见一回亲”，与各位长老的每次相见，都充满了法喜，充满了法缘情谊。今天在这个吉祥的日子，是中国佛教大团结、大团圆的日子，是一时千载的盛举。” 来自世界各地的华僧代表纷纷上台发言，预祝这一次华僧大团圆的大会圆满成功。 　　出席晚宴的与会代表还观看了精彩的文艺节目。 　　国家宗教事务局外事司郭伟司长也出席了今天的欢迎晚宴。 　　9月15日上午9时，世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆，在香港红磡海逸酒店隆重举行。首先恭请大会主席觉光长老，世界佛教华僧会会长净心长老，特别贵宾国家宗教事务局局长叶小文先生，香港特别行政区民政事务总署署长陈甘美华太平绅士，中央驻港联络办公室副主任黎桂康先生，特别贵宾中国佛教协会会长一诚长老、圣辉法师，世界佛教华僧会副会长净良长老，大会副主席永惺长老到主席台就座，并共同按动电纽，启动大会正式开幕。 　　大会首先奏国歌，向释迦牟尼佛像三问讯，全体唱三宝歌。然后，由觉光长老致欢迎词。他说，今天世界华僧会第八届执行委员会第一次会议在香港召开，香港佛教联合会作为东道主，感到十分荣幸，对来自世界各国的长老们参加这次盛会表示热烈欢迎。 　　他说，这次世界华僧大会，就是以“携手与时并进，共创人间净土——华僧的使命”为主题，深入开展讨论。让我们在菩提大道上精进不懈。 　　净心长老在致词中说，多年来华僧会想在香港召开，由于诸多因缘不成熟，没有开成。去年在新加坡举行第八届大会，确定今年执行委员会第一次会议暨四十周年会庆在香港召开。感谢觉光长老几个月的辛苦筹备，今天这样庄严隆重的场面，香港佛教功德无量。 　　一诚长老在致词中说，中国佛教协会与世界华僧法乳一脉、血浓于水，天下华僧是一家。让我们中国大陆佛教与华僧会紧密团结起来，以佛教的一体同心、平等不二、无缘大慈、同体大悲的理念，以悲、智、愿、行的博大精神为依止，积极开展世界范围内的弘法利生事业，用佛教慈悲、智慧、和平的理念‘共创人间净土’，为维护祖国统一、世界和平做出我们积极的贡献。” 　　叶小文局长、陈甘美华太平绅士也分别致词祝贺。至此开幕仪式圆满结束。 　　大会休息后，举行世界佛教华僧会执行委员会会议，审议议案。会议由觉光长老主持，他首先请净心会长讲话。净心会长说，这次来香港参加第八届第一次执行委员会会议和四十周年会庆，感触很多。四十年前参加创会的长老大德们，许多已经不在了，所以，我这次见到觉公，感到十分亲切。华僧会多年来受到觉光长老的精心指导和大力协助，使华僧会年年有进步，年年有发展，在此特向觉光长老和各位长老表示衷心感谢。 　　净心长老讲话后，首先请大会秘书处宣读华僧会四十年工作报告。然后审议2004年华僧会财务收支结算。会议还审议了大会秘书处提出的“举办僧伽讲习班”、举办“戒律研讨会”、“提升华僧素质”、第二届执行委员会在泰北召开等七个议案，形成大会决议。在净心长老提议下，决定修改华僧会章程，并授权华僧会秘书处组织人员进行实施。 　　下午举行演讲会，觉光长老和净心长老演讲后，圣辉法师发表演讲。他说：“四十年前，以白公长老、觉光长老、悟明长老为代表的高僧大德，发起成立了‘世界佛教华僧会’，‘以团结世界佛教华僧，发扬大乘佛教精神，建设人间净土，普利群生为宗旨’，在世界范围内加强与广大华僧的联系与合作，在世界各国积极弘扬大乘佛教的思想，为创立人间净土，维护世界和平事业作出了很多功德，取得了重要成就。自1992年第五届华僧大会推举净心长老就任会长以来，通过制订章程，明确宗旨任务，各项活动日益频繁，华僧会年年有进步，年年有发展，成为有影响的国际佛教组织之一，对此，中国佛教协会全体同人表示欢喜赞叹。”他指出，“我们的先辈法显大师、鉴真大师等许多高僧大德，遵循佛陀弘法利生的教诲，远涉重洋，历尽艰辛，把大乘佛教传播到世界各国，创造了无数的人间净土。到了近代，无数像法显、鉴真式的大德高僧，历尽艰险、百折不挠，到异国他乡去弘法利生 ，克服了难以想象的艰难险阻，战胜了各种意想不到的困难，把大乘佛教弘扬到世界各地。在座的在世界各地弘法的华僧，就是当代的法显、当代的鉴真，受到祖国各民族佛教徒的景仰与尊敬。” 　　圣辉法师指出：“身在异邦，心系华夏、热爱祖国，热爱和平，是分布在世界各国、各地区华人僧团的主旋律。分布在世界五大洲辛勤弘法的广大华僧，与祖国的佛教有着法乳一脉、血浓于水的法缘、血缘关系，世界所有华僧都是炎黄子孙，我们是一家人，一家亲。今后，中国佛教协会与华僧会秉承‘华僧一家亲，家和万事兴’的宗旨，庄严国土，利乐有情，为加强华僧之间的亲密联系与合作，为将大乘佛教的精神弘扬到全世界，放出大光明，做出大功德，作出大贡献。” 　　晚上，香港佛教僧伽会会长绍根长老举行宴会招待全体与会人员，中国佛教协会代表团副团长明生法师在致词中说：“今天的大会全面回顾了世界佛教华僧会40年的不平凡历程，总结了华僧会为弘扬圣教、普济群生、建设人间净土、维护世界和平方面做出了重大成就。对此，我们表示真诚的祝贺。我深切感受到此次会议开得隆重庄严，真正是一个华人佛教大团结、大联合、大合作的盛会，是今年4月海南三亚佛教圆桌会议之后的又一次华僧们的大聚会。” 　　晚会上演出了精彩的文艺节目。 　　9月16日上午，为纪念世界佛教华僧会的创始者白圣长老，全体与会人员在香港观宗寺隆重举行白公上人102岁冥诞纪念法会。法会由圣辉法师、明哲法师、净良法师主法，400余位法师、居士为白圣长老诵经回向。 　　下午，华僧会举行座谈会，由香港观宗寺主持明义法师主持，座谈会以“携手与时并进，共创人间净土”为主题，就佛教的历史使命、佛教教育、华僧的戒律、佛教如何应对现代化等问题，首先由觉光长老、圣辉法师、净心长老发言，接着大家提问。座谈会上，大家热情洋溢，兴致高涨，发言热烈，时有妙语连珠，整个会场异常活跃，生动活泼，体现了华僧亲密无间的法缘关系，使在场的人深受感动与启发。 　　晚上，大会举行闭幕宴会，觉光长老首先讲话，他高度评价了这次会议的重要意义，对参加会议的来宾表示衷心感谢。一诚会长在致词中说：“世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆,在觉光长老和净心长老的精心主持下，功德圆满,我谨代表中国佛教协会，对大会的圆满成功表示热烈的祝贺！”一诚会长说：“世界华僧是一家，华僧都是炎黄子孙，在信仰上法乳一脉，在种族上血浓于水，法缘血缘的亲密关系，把我们紧紧地联结在一起。世界华僧联合起来，一定会为‘创立人间净土，维护世界和平’转大法轮，擂大法鼓，做大功德。” 　　叶小文局长在致词中说，参加这次大会，深受启发，我认为这是世界佛教论坛的一个预演。他倡议明年在中国大陆举办“世界佛教论坛”时，期待着全球华僧，明年大陆再相会，论坛再相见。  　　净心长老在致词中说，这次华僧会开得很成功，特别感谢中国佛教协会和国家宗教事务局的支持与参与。他提议：我们华僧会要深入研究科学新知，扩大知识领域，将科学融会于佛法之中；结合全球华僧力量，创立高级僧尼教育学府，致力培养佛教人才；顺应时代潮流，利用现代资讯科技，创新弘法活动，使佛教普遍于全球。 　　在闭幕晚宴上，净心长老代表世界华僧会向觉光长老、一诚长老、圣辉法师赠送了礼品。圣辉团长代表中国佛教协会向世界佛教华僧会赠送了“携手与时并进，共创人间净土”的匾额，全场响起热烈掌声。 　　最后，由香港佛教联合会觉光长老将世界佛教华僧会的会旗，移交给第八届执行委员会第二次会议的主办方泰北佛教组织，真顿法师派代表接受了会旗。 