 智　海 钟的起源与发展 　　历史悠久的民族文化，大凡都含有这样一个篇章，就是“钟文化”。而中国的钟文化具有特殊的魅力，它不仅体现了中华民族的灿烂文化和辉煌的科技成就，而且显示了中国人的非凡智慧。 　　关于最早的钟，比较流行的说法是以在陕西境内出土的一件陶钟为起始，年代为原始社会，距今约有5000年之久。在那时，我们的先民就制作出了陶铃，以在劳作之余来自娱自乐。随后又出现了铜铃，人们把这些铜铃悬于牲畜的脖子上，以增加劳作的乐趣，同时也便于看管和寻找。据悉，当时的陶钟就是由陶铃发展而来。 　　在商代，出现了手执的铜铙，单个的打击乐器，后来逐渐发展成大小不同、成组的编铙。周朝初期，出现了挂在架上的编钟，开始的编钟是由编铃发展来的，钟与铃都是用于发声的，它们最大的区别是：铃是体内悬舌，内击发声；而钟则是外击发声。编钟的出现，从而迅速推动了这种乐器的进步。 　　经过近千年的发展，到了周朝中期，编钟进入了鼎盛时期，成为一种礼乐器，在文化、政治中扮演了重要的角色。后来随着“礼崩乐坏”，使得制作复杂、价格昂贵的编钟在战国后期逐渐退出了历史舞台。 　　两汉时期，随着佛教的传入，寺院大量出现。为了集僧聚众，钟就被请进了寺院，随后便有了佛教的法器———梵钟。自此，梵钟与寺庙结下了不解之缘。因此后来就有了“有寺必有钟，无钟即无寺”的说法。随着寺庙的增多，作为法器的佛事钟也越来越多，成为中国古钟的主流了。相传南朝时期，京城近五百寺，寺寺有钟。以后，朝钟、更钟等就逐步多了起来。 　　关于梵钟的起源，根据大量的历史文献与考古资料证明：中国梵钟受到佛塔所悬铜铃的影响，最晚不迟于南北朝时期，已改做圆形，成为所谓的梵钟了。据有关资料记载，在南北朝时，中国已有了截面为圆形的梵钟。 　　至于我国何时引钟磬入佛寺，尽管在史书上没有明确记载，但从对史料的分析中仍可得到一些有益的启发。梁僧祐《出三藏记集》卷四中有“《钟磬贫乏经》一卷，抄《出曜经》”的著录。《出曜经》是姚秦时凉州竺佛念译，由此可知我国佛事用钟磬不迟于公元五世纪初。我国有钟磬明确的记录，是五世纪末齐竟陵文宣王造铁磬布施（《出三藏记集》卷十二〈法苑杂缘原始集目录序〉）和六世纪初梁昭明太子为母造慈觉寺于东宫掘得古钟以施寺（《艺文类聚》卷七十七梁简文帝〈东宫上掘得慈觉寺钟启〉）。 　　以上是梵钟的出现和进入寺院的起始年代。那么梵钟的形制又是如何演变的呢？据孙机《中国梵钟》（《考古与文物》1998年第1期）载：“中国梵钟的造型既吸取了印度铜铃的因素，也取法于中国的古乐钟。”这一观点说的很正确。到了唐代，梵钟有了一个很大的发展，无论南方和北方，梵钟都大量出现，并且铸造精美、造型独特。此后的宋、辽、元、明、清等各个朝代，梵钟更是遍及大江南北，形成了寺院道观的一道独特的风景线。 钟的造型与铭文 　　中国幅员辽阔，民族众多，南北方梵钟的造型有所不同，所有梵钟都具有浓厚的地方色彩。中国古钟历史悠久，源远流长。钟的种类繁多，样式各异。从使用材料上看，大致分为铜钟和铁钟，不过也有其他材料的，只是较少而已。不管什么材料的钟，一般都由钟纽、钟肩、钟腰、钟身（钟体）、钟裙和钟唇等几个部分组成。 　　从形体上分类，钟可分为两类。一类是圆形钟，这类钟的横截面是圆形的，如朝钟、更钟、佛事钟等属于此类，西方的教堂钟也属此类。另一类是扁形钟，其横截面为两段圆弧，似两片瓦合成，也称瓦型钟，中国古乐钟属于此类。    　　钟声深沉、洪亮、绵长，才能震撼人心。形大体重的钟基频低，储能大，使钟声深沉绵长。钟声的强弱清浊，是与钟体的大小、形体、厚薄等有关。用加入锡的青铜制钟比黄铜和铁制钟声音清脆。钟的下部和钟唇加厚外张，使声音向外辐射能力强，就会使钟声洪亮。所以，大凡具有宗教感染力的佛事钟的钟声，都是由形大体重、钟唇厚而外张的青铜钟发出的。 　　钟的铭文多种多样，但总的可以归纳为三类。 　　其一为记事类，一般都是记载寺庙修建的时间、经过或有关铸钟的情况。如北京大钟寺古钟博物馆珍藏的“善缘庵佛钟”，上面刻有这样的铭文：“洪钟叩响，阳律协均，扬三宝之清音，振大千之觉路。弟子皇十五子胤愈建立精舍，御题‘善缘庵’。祝帝道之遐昌，庆皇图之巩固。经营既竣，钟遽初成。宝篆香飘，具韵与晨钟共徹；祇林鸟静，金声偕暮鼓俱清。要是勒名，碑存永久。时大清康熙五十八年岁次已亥穀旦。”此钟始置在“善缘庵”，捐资铸钟者是康熙皇帝十五子胤愈。有不少钟还刻有为铸钟施资者的功德芳名。 　　其二为供奉类，这类铭文所记内容一般都是佛号、佛经和咒语等，佛号一般是：“南无阿弥陀佛”、“南无地藏王菩萨”、“南无本师释迦牟尼佛”等。在北京红螺寺一铜钟上还铸有：“西方广目天王，东方持国天王，南方增长天王，北方多闻天王”的字样，此四方天王号称“四大天王”，也称“四大金刚”。佛经一般以《妙法莲华经》、《般若波罗蜜多心经》、《金刚般若波罗蜜经》等为多见，咒语一般以《祈福吉祥咒》、《大悲心陀罗尼咒》、《佛说消灾吉祥神咒》等为多见。其目的是为了通过习经念佛得到诸佛和菩萨的护佑与赐福，并希求积累功德。把佛经咒语刻在钟上，钟声一响，字字皆音，即诵读佛经、咒语一遍，那就种下了善因，种下了功德。明成祖在《佛曲名经·御制感应序》中说：“有得闻一如来名号者，能执持讽诵，欢喜信乐，可却生死罪，或十劫二十劫，以至百劫亿万劫者。夫以称诵一佛名号，其功德尚不可量，而况乎称诵百千万佛及无量诸尊菩萨名号，则功德之大，又乌可量哉。” 《增一阿含经》也云：“若打钟愿一切恶道并皆停止，得除五百亿劫生死罪……。” 　　其三是祈福祝愿类，这类铭文都有具体明确的祈愿，都是为了祈求某一件事而铸的，而属这类铭文的钟多为老百姓所铸。如广西贺州有一口钟，上面的铭文是：“本管太祖二衙爷永远供奉，三读应用，祈保九忿各家男女平安，五谷牛猪兴旺，福有所归。” 另外也有“皇图巩固、帝道遐昌、国泰民安、法轮常转”等字样。总之，这些钟都被人们赋予了一种精神，一种寄托，一种愿望。 　　在安徽合肥明教寺有一口钟，上面铭文写道：“上祝当今皇帝大统乾坤，下祈仕路诸侯高增禄位；三界四生之内各免轮回，九幽十类之中悉离苦海；五风十雨免遭饥馑之年，南亩东郊俱沾尧舜之日；干戈永息，战马休征，阵败伤亡俱生净土；飞禽走兽罗网不逢，浪子贾商早还乡井；无边世界地久天长，远近檀那增延福寿；山门镇净，佛法常兴，土地龙神，安僧护法……历代先亡同登彼岸。”真是天上地下、古往今来无所不提，充分体现了铸钟人的美好愿望和普度众生的博大胸怀。 　　梵钟的图案也丰富多彩，醒人眼目。早期图案多为青龙、白虎、朱雀等，到了晚期时，则多用写实的龙纹、仙鹤、佛像、花草、莲珠和江崖等图案。有的钟裙上布有“八卦”符号，八耳波状口上布有钟月。至于钟月，有一个的，两个的，四个的和八个的，也有一个都没有的。 撞钟规则和意义 　　梵钟的产生是佛教东来、寺院兴起的产物。梵钟就是佛钟，顾名思义是供寺庙做佛事用的，或召集僧人上殿、诵经做功课，另外诸如起床、睡觉、吃饭等无不以钟为号。所以，不同用途则敲不同的钟。但敲钟的讲究也很多，在《百丈清规·法器》中说：“大钟丛林号令资始也。晓击即破长夜，警睡眠；暮击则觉昏衢，疏冥昧。”故晨昏敲钟要连击一百零八下。 　　一百零八下的规则与“九”有关，因为在我国古代，认为“九”具有极高、吉祥之意。而“九”的十二倍正是“一百零八”，是把“九”的意境推向极致。 　　佛事钟是用于祈祷、感化、超度众生。僧寺的钟多是晨暮各敲一次，每次紧敲18下，慢敲18下，不紧不慢再敲18下，如此反复两遍，共108下。至于大钟为何要定为108下？有两种说法：一种说法是《格致镜原》引《绀珠》云：“凡撞钟一百零八声以应十二月，二十四节气，七十二候（五天为一候）之数。” 合为108，其象征一年轮回，天长地久。这表明在农耕社会里，人们希望通过佛来保佑丰衣足食。另一种说法是，佛教认为人有一百零八种烦恼，敲一百零八下便能解除忧愁。敲钟偈曰：“闻钟声，烦恼轻；智慧长，菩提生；离地狱，出火坑；愿成佛，度众生。”所以，念经或诵咒一百零八遍，佛珠也是一百零八颗，就连菩萨也是一百零八尊，这些都是为了消除人们的烦恼而达到极好、吉祥之意。钟鸣108响，以尽除人间烦恼，佛教上称为“百八钟”。一般寺院每于晨昏击钟敲鼓，称为晨钟暮鼓，以警觉修行人要当勤精进，慎勿放逸。 　　一般的游人、香客到寺院都要撞钟三下，至于为何要撞三下？据说撞钟三下，分别代表福、禄、寿。这里的福指的就是福喜临门，禄指的就是高官厚禄，寿指的就是延年益寿。所以凡到寺院烧香礼佛的人，大都要撞钟三下，以祈身体健康、福禄呈祥、烦恼消除、善根增长。 　　钟声能给人带来无穷的遐想和美的享受。一直到现在，大凡喜庆盛典，新春佳节，那悠扬的钟声仍在喧闹的都市上空回响，这钟声象征着和平、吉祥、振兴、奋进！ 　　钟，平稳庄重，端庄安祥，千百年来作为中国寺院不可缺少的一种法器，一般都高悬在大殿或钟楼的梁上。在撞击时，声音纯厚绵长，圆润洪亮…… 钟与寒山寺 　　在许多名刹古寺里，高悬的钟是庄严的法器，它使寺庙更加威严。在名胜景点处有了钟，特别引人入胜，因为他雄浑激越，深沉清远，警世醒人，余韵无穷。钟，曾引发了多少诗人的兴趣，钟，常常是他们笔下吟咏的题材，最脍炙人口的是唐代诗人张继的《枫桥夜泊》诗：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”诗中那万籁俱寂中的悠悠钟声真是令人神往。唐代诗人杜甫的“欲觉闻晨钟，令人发深省”；宋代诗人陆游的“七年不到枫桥寺，客枕依然半夜钟”；明代诗人高启的“几度经过忆张继，乌啼月落又钟声”的诗句，都道出了寺院的钟声警世之意。近些年来，编钟和编钟乐舞几乎世人皆知，享誉海内外。 　　寒山寺最著名的那口钟，据说已流落到日本，但不知下落，现在的钟是1906年日本人士募铸的。现在悬挂于钟楼内的大钟，确也很有气势，直径119公分，高121公分，是清代巡抚陈夔龙于光绪三十二年所铸造，至此寒山寺钟声复鸣于江枫渔火之夜。洪亮的钟声，静夜波传，给人一种深切的神韵之感。可以想象，尤其在那每年的除夕之夜的108下钟声，悠悠飞进沉沉夜色之中，洒向江南田野时，该是一种多么庄严肃穆的氛围。  　　寒山寺每年都要接待国内外超过百万的香客游人，因而“寒山钟声”整日响个不停。为了弘扬佛教文化，振兴苏州经济，寒山寺从1979年至今，已经成功举办了25届听钟声活动。每届活动都隆重盛行，热闹非凡，远近而来聆听寒山寺钟声的宾客难以数计，其中许多是日本游客，他们慕名远道而来，是为了到寒山寺度过除夕之夜，聆听寒山寺的悠悠钟声。日本友人以除夕能听到著名的寒山寺钟声为人生一大乐事。近年来，中日两座寒山寺进行了互访。每年除夕，都有上千名日本朋友专程来参加寒山寺“听钟声、迎新春”活动，受到僧人的热情接待。寒山寺的钟声，沟通了中日两国人民的感情，增进了两国佛教界的友谊和文化交流。 　　寒山寺在岁末来临之际，由住持敲响一百零八下大钟。“闻钟声，烦恼轻，智慧长，菩提生”已成为苏州20多年来的旅游节目，吸引了众多海内外人士。“岁岁闻钟声，年年迎嘉宾” ，在这一百零八响钟声中辞旧迎新，祈祷国泰民安、风调雨顺。    　　今年是第26届寒山寺除夕听钟声活动，苏州市市委、市政府等各级领导都极为重视，寒山寺和所在的枫桥古镇景点整治得越来越优美，听钟声的各项文娱活动也越来越精彩，26年来寒山寺除夕听钟声活动愈来愈受到海内外人士的欢迎，成了名闻遐迩的著名旅游品牌，许多旅游团从日本、广州等地包专机前来。 　　现恰逢盛世，佛教当与时俱进，每年除夕来寒山寺听钟者也将越来越多，但寒山寺的钟楼清钟，楼矮钟小，在每年辞旧迎新、五洲宾客云集之时，便不能满足现状，故今本寺性空法主和尚再次发愿，鼓洪炉以液精金，范土泥而铸一百零八吨唐钟（钟重约108吨、高8.2米、口径5米），以全力传播寒山钟声的古韵禅风，在新时代再扬寒山寺盛名，让钟声、诗韵的佛教文化在新时代更加发扬光大，广播梵音，普施法雨。该钟正在筹备和铸造中，据预算，大概在明年秋季与大众见面。此口大钟为世纪之钟，其重量为天下大钟之冠，比世界钟王———永乐大钟还要重几十吨，可见意义重大。这口大钟不但将提高寒山寺对外开放、友好交流的知名度，而且也象征着我们大陆佛教的兴旺和发达。 　　寒山寺的钟声，能穿越屋宇林立的集镇，传播到枫桥周围，为许多人所听闻。故一首《枫桥夜泊》诗，从古传到今，从春传到秋，一直传遍大江南北、长城内外…… 　　中国古代的钟文化，源远流长，丰富多彩，正被现代人继承和发扬，从而焕发出新的光辉。破晓的钟声乘着风的翅膀，穿越红尘的迷茫，寒山寺的古钟、钟声给后代人留下了永恒的艺术美和科学美的享受，同时也给予了现代人进行文化创造的激励和启迪，而且也为苏州的经济振兴、佛教发展、对外交流发挥了很大的作用。 　　最后，但愿寒山寺的钟声敲开众生的迷悟，消除众生的烦恼，使广大有情闻声解脱、超凡入圣。同时也祈寒山钟声，祷世界和平，风调雨顺；愿国运昌盛，家家小康；庄严华夏，佛日永昌…… 