法音论坛 法 音 2005年第12期 (总第256期)第5页
应当充分发挥宗教在构建和谐社会中的重要作用
学　诚
　　如果我们从宗教的维度思考和谐社会，就会清晰地领会和谐社会也是宗教梦寐以求的社会理想；如果我们从和谐社会的角度观察宗教，也会清楚地发现宗教也是和谐社会不可替代的精神资源。因此，我们的历史使命是让社会因宗教的存在而更加和谐；让宗教因社会的和谐而更加圣洁、祥和。
　　和谐社会的构建需要社会主义精神文明作动力，调动社会各方面的积极因素，凝聚社会各阶层的有生力量，协调社会各群体的利益关系，维护社会的公平和正义，实现人与自然的和谐相处。我们建设社会主义精神文明则必须继承中华民族的优良道德传统，吸收世界各民族的优秀文明成果，博采众长，为我所用，共同构筑社会主义精神文明的神圣殿堂。在这一过程中，我们应该把人类道德文化母体的宗教文明纳入其中，这对全国一亿多的宗教信徒有着极其重要的意义。因为“第一，作为一种文化现象，宗教本身在人类生活中以其独特的方式发挥着某种普泛的‘原始道德’的功能，……无论是历史的向度还是社会文化功能的特性，抑或是两者本身的精神本性，宗教与道德都具有文化孪生的特征。第二，从一般宗教的构成要素来看，任何一种健全的宗教体系都包含着极强的道德理念或道德要素，宗教本身也是人们内在道德情感需要的一种表现。”（万俊人《寻求普世伦理》，商务印书馆，2001年，p73－75）人类社会自从有了宗教以来，一直是用宗教道德“圣化”宗教徒的世俗道德，用宗教道德提升宗教徒的道德境界。例如：佛教以“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”为其基本道德准则，构筑了一整套完整严密的道德体系；基督教则以爱为核心构筑了完备系统的道德体系；伊斯兰教、道教也不例外。宗教道德对宗教徒的道德素养的培育有着不可估量的价值和无以替代的作用，对宗教徒以高尚的宗教道德和宗教情操融入社会、奉献社会、服务社会，积极促进宗教与社会主义社会相适应更有着不同凡响的意义。
　　社会的和谐与美好，是人类的本能需求。每一个人都希望离开痛苦，得到安乐，这是人类的永恒追求。在当今人与人之间的关系更加息息相关的全球化时代，人类生存的社会环境直接影响乃至决定着我们的苦乐，只有和谐社会才有可能带给我们更多的真正安乐。
　　中国人奉为至圣先师的孔老夫子毕生追求的理想是“天下为公”的大同社会。佛教提倡行菩萨道，建设十善社会，最终成就圆满的佛国净土，这都与我们国家今天所倡导的构建和谐社会有着极相符顺的旨趣。
　　两千五百多年前，释迦牟尼佛创立佛教的目的，就是为了拯救人类的痛苦，引导众生了知生命的真相、苦乐的真谛，以及解脱痛苦、得到快乐的方法，给人民以和平、安乐、幸福和智慧。佛教传入后，渐渐与中华传统文化融为一体，成为华夏文明不可或缺的重要组成部分。从那时起，一代又一代的高僧大德追随佛陀的脚步，追求佛法的真谛，用自己宝贵的生命实践着佛陀舍己为人、慈悲济世、大公无私的精神。在中国历史上，广大的社会民众，从平民百姓到王公贵族，都曾受到佛教思想的熏染，从而接受了佛教的价值观，并影响统治阶级趋向政治清明，维系民风的纯朴善良，形成了整个社会推崇高尚价值理念的氛围，培育出了一批又一批的志士仁人。又有许许多多的高僧大德，他们的宗教追求和实践，对国家、社会都产生了积极而深远的影响，给人民带来了真实的利益。例如，玄奘大师不远万里，历尽千辛万苦赴印度取经，促进了两国文化的沟通、理解、传播与交流；翻译经典，弘扬佛法，对当时唐朝的社会安定、经济繁荣和文化发展做出了巨大的贡献。鉴真大师不惜生命，六次东渡，历尽艰辛，终于成功地把佛法传播到了东瀛，而且还将唐朝的文化、艺术、建筑、医药、科技等带到扶桑，大大地促进了整个日本社会的和谐与进步，被誉为“日本文化大恩人”。
　　太虚大师、赵朴初居士等所极力倡导的“人间佛教”理念，被人誉为“20世纪中国佛教最宝贵的智慧结晶”，经过近一个世纪的探讨、实践和弘扬，已经在佛教界和社会各界产生着积极的影响。
　　特别是改革开放二十多年来，国家的宗教信仰自由政策不断得到全面正确的贯彻落实，佛教有利于社会发展与进步的积极因素不断得到重视，佛教的社会作用不断得到发挥，中国佛教事业的发展能够很好地圆融于社会主义和谐社会中，佛教自身建设、弘法利生和社会慈善事业，以及进行对外友好交往与海外联谊等工作，都已经并将继续为社会的和谐安定繁荣，做出更多、更大的贡献。
　　“人间佛教”要实现的目标是建设人间净土，在现前的缘起下，我们积极响应国家所提出的构建和谐社会的号召，在方向、目标和内涵上与建设人间净土有着异曲同工之妙。
　　从佛教界在2004年成功举办的几件大事中就可以看到佛教对于构建和谐社会的积极作用。去年，大陆佛教音乐团和台湾佛光山梵呗赞颂团首次组成中华佛教音乐展演团，分两个阶段赴台湾、澳门、香港地区和美国、加拿大进行了九场联合演出，引起了巨大反响，获得了圆满成功。这次活动对弘扬佛教文化、加深两岸佛教徒的民族感情和法缘血缘关系、促进祖国和平统一大业产生了积极作用，同时向世界展示了海峡两岸佛教界的团结与融合，极大地推动了中华优秀传统文化加快走向世界的步伐。
　　去年十月，第七次中韩日三国佛教友好交流会议在北京隆重举行，取得了重要成果。会议高度评价了中韩日三国佛教“黄金纽带”关系对维护亚洲和世界和平的重要意义。会议以“黄金纽带的新构想”为主题，全面系统地总结了三国友好交流会议创办十年来所取得的丰硕成果和基本经验，海峡两岸四地（大陆、香港、澳门、台湾）佛教高僧提出适时在中国举办“世界佛教论坛”的倡议，得到了与会代表的一致赞同和积极响应。
　　2004年12月26日，印度尼西亚苏门答腊岛附近海域发生强烈地震，引发巨大海啸，波及南亚和非洲十二个国家和地区，造成二十多万人死亡，数百万人流离失所，是世界上罕见的严重自然灾害之一。12月28日，中国佛教协会迅即向受灾国家的佛教组织致电表示亲切慰问，同时向全国各省、自治区、直辖市佛教协会和各大寺院发出紧急通知，号召全国佛教四众弟子为遭受地震海啸的遇难者和灾民举行超度、消灾祈福法会，并踊跃捐款，奉献爱心。2005年1月l日，中国佛教协会在北京西山灵光寺隆重举行“海峡两岸百寺千僧捐款千万救苦救难消灾祈福大法会”。有关领导、各界人士、海峡两岸高僧大德、四众弟子近万人冒着严寒参加了法会，现场收到捐款九百九十三万元，全部交给中国红十字会转交各国的灾民。在全国各社会团体中，中国佛教协会是第一个举行消灾祈福法会并号召捐款的，所捐出的款额也是当时中国红十字会收到的最大一笔。这一善举在社会上带了一个好头，产生了积极而深远的影响。
　　国家主席胡锦涛指出：实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想。根据新世纪新阶段我国经济社会发展的新要求和我国社会出现的新趋势新特点，我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。民主法治，就是社会主义民主得到充分发扬，依法治国基本方略得到切实落实，各方面积极因素得到广泛调动；公平正义，就是社会各方面的利益关系得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现；诚信友爱，就是全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处；充满活力，就是能够使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重，创造活动得到支持，创造才能得到发挥，创造成果得到肯定；安定有序，就是社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结；人与自然和谐相处，就是生产发展，生活富裕，生态良好。这些基本特征是相互联系、相互作用的，需要在全面建设小康社会的进程中全面把握和体现。
　　佛教寺院既是出家僧侣修行办道的圣地，也是广大善男信女进行宗教活动的场所，可以丰富信教群众的精神文化生活，让人们领略和体验寺院的古朴、安宁与祥和，在紧张的工作之余，身心得到舒缓与调节。佛教寺院更是传统文化的重要载体，在这里可以得到传统文化的熏陶，进一步了解和认识佛教，领受古圣先贤的智慧启迪，让心灵得到滋润，化解内心的矛盾和痛苦。作为管理寺院、住持佛法的出家僧众，我们要让这些正面积极的功能得到充分发挥，这本身即是在维护人们心灵的和善、社会的和谐。
　　对广大四众弟子的教育、引导、帮助，是佛教最重要的工作环节。首先是对出家僧侣的培养，透过对佛教经典的讲解与学习，以及长期持久的宗教生活实践，将寺院内的僧众培养成为有智慧、有慈悲心、有适应社会能力的优秀教职人员。其次，对在家佛教信众的教育是僧团必须要做的弘法利生的主要工作。佛教教育在家信众爱国爱教、遵纪守法，在社会实践中体现佛陀清净圆满的教诲———“诸恶莫作，众善奉行”，用五戒十善作为自己的行为规范，在家佛教徒由内在的信仰而启发善良的行为，对于个人、家庭、社会，都是在营造和谐与美好的氛围。佛教还积极引导全国各大寺院在佛教的传统节日，举办各种法会，如放生法会等等。这些法会，可以影响、教育人们尊重生命、爱护生命、保护环境，让人与自然相互和谐，让有情的生命世界相互和谐。通过法会，引导、教育佛教四众弟子并且影响所有来参加法会的人，大家共同学习佛陀的慈悲与智慧，实践与人为善，净化烦恼，提升心灵。这是在生命的深层次上认识和解决人生的苦乐问题，是对众生心灵的关怀与帮助。有了和善的心灵，才会有和美的人生与和睦的家庭，才能构建和谐的社会。
　　实现社会和谐的基础是实现人与人之间关系的和谐，进一步扩展到社会各个阶层、各个族群、各个行业之间的和谐。对于实现人与人之间关系的和谐，儒家讲“己所不欲，勿施于人”；佛教《本生经》说：“生命是同一的，痛苦的根源都一样，谁也不会用自己的一只手伤害另一只手，那样他自己会感到痛苦。”任何一个伟大的宗教都具有教导人们与他人和谐相处、平等对待、理解宽容、慈悲博爱的伟大教谕，中国广大宗教信徒用自己的实际行动证实了这个道理。
　　构建社会主义和谐社会是一项系统性的工程，需要社会各方面齐心协力、共同承担。在构建社会主义和谐社会中，宗教界始终都具有高度的社会责任感和历史使命感。
　　宗教既不象有些人所讲的“只是个人心灵空虚的一个避风港”，也不仅是一套完善的伦理道德规范的指导原则，更不应该简化为解释超自然律的一个依据；宗教反而是更积极地教谕人们“爱人、惜物、尊重造物主”的正确生活态度。宗教不仅教人追求死后的“天堂”或是“西方极乐世界”，同时也教人珍惜并重视此时此刻的现实生活。对于人类心灵的空虚，宗教给予安慰和鼓励；针对具体的日常生活问题，宗教倡导“你要别人如何对待你，你也得同样对待别人”的金科玉律；面对现世变化无常的失落感，宗教给予超自然界的答复与归宿。这一切都展现出了宗教对社会正面、积极的功能。
　　宗教已经并且正在带给人类社会积极作用的同时，不可否认在社会上也存在着一些宗教乱象：或假借宗教名义非法牟取暴利；或假借宗教名义违法乱纪；或假借宗教名义聚众滋事；这些或多或少地给宗教蒙上了一层阴影。因此，当个人在面对宗教帮助自己安身立命的根本问题时，也会感受到宗教令人失望的消极面，在正反两方面互相冲击的情形下，个人仍然愿意加入某一个宗教团体，信仰某一种宗教或教派，这就是所谓的“信仰”了。
　　但是，一个人对于宗教的信仰，不应该只是情感上的感动和思想理论上的认知，他更需要进一步付诸行动。当他正式决定加入某个宗教的社会性组织时，他不只是感动或认同于宗教的教义，同时也应遵守并实践宗教的戒律教规与伦理规范，并且热心参与宗教生活与宗教事业的开展等，把取之于宗教的生命动力，不只是狭义地实践于个人的伦理道德生活，更要投身到参与社会上各个层面的关怀行动，使其信仰得以生活化，同时生活也得以信仰化了。
　　传统宗教作为人类智慧结晶、作为人类文明的主要成果在现代社会中具有怎样的地位和作用？对当代人类面临的危机和困境具有怎样的意义与启示？具体到当代中国，宗教对构建社会主义和谐社会能提供哪些可资借鉴的独特精神资源？这是摆在我们面前的重大课题，需要我们付诸不懈的努力才能交出不负于伟大时代的满意答卷。
　　首先谈谈平等理念。我们知道，自由、平等、博爱是西方现代道德的核心理念，它最初肇始于14世纪末到16世纪欧洲文艺复兴时期的人文主义思潮，展开于17世纪英国和欧洲大陆的社会政治学说和道德哲学之中，最终在18世纪的欧洲启蒙运动和法国大革命中获得完整的表达，并在之后的300多年被西方社会确立为核心价值理念。但正如许多学者已经揭示的那样，这一构成西方现代道德的核心价值理论并非空穴来风，它直接根源于基督教文明，根源于中世纪的经院哲学。《旧约》中说：“他（上帝）要怜恤贫寒和穷乏的人，拯救穷苦人的性命。他要赎他们脱离欺压和强暴，他们的血在他眼中被视为宝贵，他们要存活（诗篇，第72篇）。”《新约》里说：“爱人如己（《马太福音，第22章》）。”说：“你们因信基督耶稣都是神的儿子。你们受礼归入基督的，都是披戴基督了。并不分犹太人和希腊人，自由人和奴隶，男人和女人，因为你们在基督里都成为一了。”（《加拉太书，第3章》）
　　从这里我们可以看出，基督教的爱是上帝之爱，具有超越性别、种族、教派和地域的全人类性质。在这种爱中昭示了基督教平等的精神。而在伊斯兰教教义中，人是真主安拉的创造物，应该是互相平等的。道家“天地与我并生，万物与我为一”（《庄子·齐物论》）也凸显了平等精神。这里我重点谈一谈佛教的平等观。佛教从“佛性平等”、“众生皆有佛性”理念出发得出“一切众生悉皆平等”的论断。道生在《法华经疏》中说：“闻一切众生，皆当作佛”，因此平等观念不仅是一个极其重要的观照法门，而且也是明心见性后的一种真实体验。平等的观照，就是要舍弃一切差别相，而体悟万物平等的“共相”，乃至达到心佛众生三无差别。有了这样的平等观，就有了“六和敬”这种民主平等的僧团生活组织原则。（戒和同修是指在戒律上人人平等，共同修持，没有特权；见和同解是指思想上平等交流，建立共识，使思想相通、见解相同；利和同均是指经济利益上均衡分配，保持平等；身和同住是指在行为上利益他人，和乐共处；口和无诤是指在言语上平等相待，和谐无诤；意和同悦是指精神上同心同德，志同道合。）就有了充分体现佛教僧团内部平等性、民主性的“羯磨”制度。而爱护生命、禁止杀生也就在情理之中了。佛教的平等观不是从外在的经济地位平等、政治地位平等、受教育机会平等、男女权利平等、法律地位平等入手，也不执着于起点的平等、规则的平等抑或结果的平等、机会的平等，而是从生命的内在本性、终极价值入手，追求一种彻底的、完整的、全过程的平等。所有这些宗教的平等观虽然角度不同、侧重点各异，但对构建社会主义和谐社会应都具有重要的启迪价值和借鉴意义，对于宗教徒来说应更具有直接的指导作用。
　　再谈谈诚信观。我们知道诚信是立身之本，是立国之基。诚信作为一种社会资本对于一个国家一个民族的经济发展、社会和谐具有巨大的意义。因此自古以来，伟大的思想家都极为重视诚信问题。《论语》中“信”一共出现了38次之多。社会学家吉登斯认为信任是一种结构，即因什么而信任？他认为在信任结构里存在着两大类结构，一种是人格信任，另一种是系统信任，而后者又包括货币系统和专家系统。当然这三种信任都可以看成是卢曼所谈的简化机制。吉登斯认为人格信任其实就是对某些熟人的信任，货币系统信任是一种从众的信任结构，而专家系统信任是科学知识、文凭、同行专家评议三位一体的信任结构。但我们从目前社会诚信缺失的现状可以看出，这三种信任如果不是建立在个体内在德性之上也会面临丧失的危险。比如屡见不鲜的“杀熟”现象，其典型体现就是传销中对熟人、朋友甚至亲人的欺骗，“假币”现象，还有学历考试、评议硕士、博士论文、评定职称中的营私舞弊和人情关系的干扰等都足以摧毁以上三种信任。当然，信用征信体系与失信惩罚机制和信用监督体系的建立对诚信社会的形成至关重要，但个体内在诚实德性的培养也极为关键。这是因为在社会生活的许多领域和情感生活、家庭生活、人际交往等诸多方面是无法征信的，欺骗他人感情、玩弄两面派手法，出卖他人等都是社会征信体系所无法触及的，也是无法制约的，更为重要的是因为如上所述没有作为个体内在德性的诚实品格，外在的信用体系也会岌岌可危，任何严密的信用体系都会在不诚实的个人面前被弃置不顾或被钻空子找漏洞而予以规避。而宗教则直接把诚信立足于个体的内在信仰之上，落实在个体的内在德性之中，因而坚固可靠。《古兰经》强调穆斯林必须做一个诚实的人：“信道的人们啊！你们要敬畏真主，要和诚实的人在一起”（第9章第119节），“信道的人们啊！你们当履行各种约言”（第5章第1节），道教要求人们“动作言语，无失诚信”（《太平经合校》）。《圣经》说“耶和华要保护诚实人”（诗篇31：2），“说谎言的嘴，为耶和华所憎恶；行事诚实的，为他所喜悦”（诗篇31：2）。佛教把“妄语”列入五戒之一，《大宝积经》里说“宁舍身命，终不妄语”。所有这些传统宗教都要求信徒把诚信建立在信仰的基础上，作为修道的入门，对信徒诚实德性的形成产生了直接而深刻的影响，其成效之卓著有目共睹，一个真正的宗教信徒首先和最重要的就是一个具有诚实品格的人。
　　佛教产生的时代正是印度奴隶占有制十分盛行的时代，为了维护自己的统治，为了维护奴隶制度，雅利安人实行了严格的等级制度，也就是当时印度各国通行的种姓制度。祭司阶级为婆罗门，武士阶级为刹帝利，农工商阶级为吠舍，被征服的土著和奴隶为首陀罗。婆罗门教宣称：婆罗门是从梵天（宇宙的创造神）的口中出生的；刹帝利是从梵天的肩上出生的；吠舍是从梵天的膝上出生的；首陀罗是从梵天的脚上出生的，所以贵贱不同，尊卑有别。婆罗门和刹帝利二个阶级构成了社会的统治阶级，对作为奴隶阶级的首陀罗进行了残酷的剥削和压迫。《摩奴法典》规定：“不应当把任何忠告、（自己桌上的）任何残肴、任何献神的食品给予首陀罗”，杀死婆罗门者要处以极刑，而对于首陀罗“可以随意驱逐、随意残杀”，杀死首陀罗者只需要简单地净一次身。被称为贱民的首陀罗，不但在肉体上受尽折磨，在精神上也饱受歧视，作为婆罗门教经典的《吠陀经》只允许前三种姓阅读，贱民是不能接近的，高低种姓（前二个种姓属高种姓、后二个种姓属低种姓）不得通婚、不得共食、不得同饮。也就是说当时印度社会处于不很和谐的状态中。社会利益关系无法妥善协调，社会矛盾尖锐复杂，社会各阶级之间相互仇视，社会秩序动荡不安。目睹此状，释迦牟尼佛以深心悲愿、无畏气慨和博大胸襟创立了佛教，提倡众生平等，主张各国和平，呼吁慈悲济世，用清凉的法雨甘露浇灭燃烧在当时印度各阶级心中的瞋恨之火、贪婪之火、无明之火，为当时印度社会提供了苦口良药，也为后代人类社会的和谐共处提供了不朽的精神资源。
