修证指要 法 音 2005年第7期 (总第251期)第17页
学佛三要
印　顺
一、信愿·慈悲·智慧
　　佛法，非常的高深，非常的广大！太深了，太广了，一般人摸不清门径，真不知道从哪里学起。然而，佛法决不是杂乱无章的，自有他一以贯之的、秩然不乱的宗要。古来圣者说：一切法门——方便的，究竟的，方便的方便，究竟的究竟，无非为了引导我们趣入佛乘。或是回邪向正的（五乘法），或是回缚向脱的（三乘法），或是回小向大的（一乘法）：诸佛出世，无非为了此“大事因缘”，随顺众生的根机而浅说深说，横说竖说。所以从学佛的立场说，一切法门，都可说是菩萨的修学历程，成佛的菩提正道。由于不同的时节因缘（时代性），不同的根性习尚，适应众生的修学方法，不免有千差万别。然如从不同的方法而进求他的实质，即会明白：佛法决非万别千差，而是可以三句义来统摄的，统摄而会归于一道的。不但一大乘如此，五乘与三乘也如此。所以今称之为“学佛三要”，即学佛的三大心要，或统摄一切学佛法门的三大纲要。 
　　什么是三要？如《大般若经》说：“一切智智相应作意，大悲为上首，无所得为方便。”《大般若经》着重于广明菩萨的学行。菩萨应该遍学一切法门，而一切法门（不外乎修福修慧），都要依此三句义来修学。一切依此而学；一切修学，也是为了圆满成就此三德。所以，这实在是菩萨学行的肝心！古人说得好：“失之则八万法藏冥若夜游，得之则十二部经如对白日。” 
　　1、一切智智或名无上菩提，是以正觉为本的究竟圆满的佛德。学者的心心念念，与无上菩提相应。信得诸佛确实有无上菩提，无上菩提确实有殊胜德相、无边德用。信得无上菩提，而生起对于无上菩提的“愿乐”，发心求证无上菩提。这一切智智的相应作意，即菩提（信）愿——愿为菩提心的别名。2、大悲，简要说为悲，中说为慈悲，广说为慈悲喜舍。见众生的苦痛而想度脱他，是悲；见众生没有福乐而想成就他，是慈。菩萨的种种修学，从慈悲心出发，以慈悲心为前提。“菩萨但从大悲生，不从余善生。”没有慈悲，一切福德智慧，都算不得菩萨行。所以，大（慈）悲心，实在是菩萨行的心中之心！3、无所得是般若慧，不住一切相的真（胜义）空见。孕育于悲愿中而成长的空慧，不是沉空滞寂，是善巧的大方便。有了这，才能成就慈悲行，才能成就无上菩提果。所以，这三句是菩提愿、大悲心、性空慧，为菩萨道的真实内容，菩萨所以成为菩萨的真实功德！ 
　　从菩萨学行的特胜说，大菩提愿、大慈悲心、大般若慧，是超过一切人天二乘的。然从含摄一切善法说，那么人天行中，是“希圣希天”，对于“真美善”的思慕；二乘行中，是向涅槃（菩提）的正法欲——出离心；菩萨行即大菩提愿。又，人天行中，是“众生缘慈”；二乘行中，是“法缘慈”；菩萨行即“无所缘慈”。又，人天行中，是世俗智慧；二乘行中，是偏真智慧。菩萨行即无分别智（无分别根本智，无分别后得智）。从对境所起的心行来说，非常不同；如从心行的性质来说，这不外乎信愿、慈悲、智慧。所以菩萨行的三大宗要，超胜一切，又含容世出世间的一切善法，会归于一菩萨行。
　　我们发心学佛，不论在家出家，都要从菩萨心行去修学，学菩萨才能成佛。菩萨行的真实功德，是所说的三大心要。我们应反省自问：我修习了没有？我向这三方面去修学没有？如没有也算修学大乘的菩萨吗？我们要自己警策自己，向菩萨看齐！ 
二、儒·耶·佛
　　菩萨学行的宗要，是大乘的信愿、慈悲、智慧。这本是依人心的本能而净化深化，所以世间也有多少类似的。然每每执一概全，或得此失彼，不能完美的具足，这可以从儒、耶等教来比观。
　　代表中国固有文化主流的儒宗，称智、仁、勇为三达德，为人类行道（修齐治平）的共通德性。大概的说：智近于智慧，仁近于慈悲，勇近于信愿。佛法中说：“信为欲依，欲为勤（精进）依。”依止真切的信心，会引起真诚的愿欲，有真诚的愿欲，自然会起勇猛精进的实行。由信而愿，由愿而勇进，为从信仰而生力量的一贯发展。精进勇猛，虽是遍于一切善行的，但要从信愿的引发而来。儒家过分着重庸常的人行，缺乏丰富的想像，信愿难得真切，勇德也就不能充分的发挥。由于“希贤”、“希圣”，由于“天理”、“良心”，由于“畏天命，畏圣人，畏大人之言”：从此信愿而来的“知耻近乎勇”，难于普及到一般平民，也远不及“希天”、“愿成佛道”的来得强而有力。在儒文——理学复兴陶冶下的中国民族，日趋于萎靡衰弱；不能从信愿中策发勇德，缺乏坚韧的、强毅的、生死以之的热忱。无论从人性的发扬，中国民族的复兴来说，对于策发真切的信愿而重视勇德，为儒者值得首先注意的要著。 
　　代表西方近代精神的耶教（天主，基督）也有三要：信，望，爱。耶教是神本的，信仰神，因信神而有希望，因神爱人而自己也要爱人。一切以神为出发，当然与佛法相差很远。然大体的说，信与望，等于信愿；爱近于慈悲。耶教所缺少的，是智慧。虽然现在也有标榜合理的信仰、理性的信仰，而耶教的本质，在宗教中，是不重智慧的。亚当夏娃的偷食禁果，眼目明亮，代表着人类的自觉、知识的开展。这在神教看来，是罪恶，是死亡的根源。耶教与西方的正统文明，由于知识进展，科学的辉煌成就，开始大动摇。科学与神教脱节，产生充满了宗教情绪——信愿，而进行彻底反宗教的政治暴行。从人类的德性说，从中国与世界的前途说，耶教德性的偏颇，非彻底改造，难于长存于进步社会的人心。 
　　佛教中，如来方便教化的声闻行，慈悲心未免薄弱。有重信的信行人，重智的法行人，而没有重悲的悲行人。这与耶教恰好相反，耶教重信爱而缺智慧，声闻行重信智而慈悲不足，都是偏而不圆备的。代表圆满而究竟的大乘菩萨行，以三义为菩萨学行的宗本，为不容疑的定论；儒家虽不够深广，而三达德的精神，与菩萨行最为相近。中国大乘佛教的净土宗（多少渊源于印度，而实完成于中国），也有三要：信、愿、行。信、愿、行的序列，实为依信起愿，依愿而勤行的过程。行是勤行，没有含摄慈悲与智慧。一分的净土行者，专以口称南无阿弥陀佛为行，不修智慧；慈悲行，也要等到很远的再来人间（娑婆）。从大乘的宗要去看，这是由于独到的偏颇发挥，忽略了大乘正道的完整性。净土宗传到日本，日本是典型的神教国家。净土宗适应他而蜕化为真宗，主张但凭信愿往生，连持名也认为不重要。这与因信得救的耶教，最为相近。然而，我们要知道，菩萨行的宗要，是信愿、慈悲、智慧的总和，完整的协调。 
三、入门·登堂·入室
　　菩萨学行的三要，是不可顾此失彼的。然初学时，不妨从一门（或二门）而来。有的好为哲学、心理学、论理学等学理的探讨，接触到佛法，认识了佛法的正确深奥，因而发心学佛，这是从智慧门入。有的多为社会福利事业，乐于为善，与佛教的人事相接近，赞仰佛法的慈悲，因而发心学佛，这是从慈悲门入。有的崇仰三宝功德的不可思议，或由于佛菩萨的感应，因而发心学佛，这是从信愿门入。初学的从不同方面而来，是由于众生的根性不同。大概的说：贪行人是从慈悲门入，瞋行人从智慧门入，痴行人从信愿门入。 
　　然而，进入佛门，修学佛法，不能永远滞留于这样的阶段。如久学佛法，十年，廿年，老是这样，这会发生不良的后果。如声闻法中，有重信的信行人，重智的法行人，也不过由于根性的偏重不同，决非有信无智，或有智无信的。《大涅槃经》与《大毗婆沙论》，都一致说到：“有信无智，增长愚痴；有智无信，增长邪见。”如但凭信仰而不求甚解，不修智慧，对于所信的三宝，所学的法门，莫名其妙，这不能得学佛的真实利益。这样的修学，在他们的心目中，信佛与鬼神崇拜，并无多大差别，不过是愚痴的信仰——迷信。现代中国的佛教界，也尽多这一流。如有智而无信，危险更大！龙树说：“信戒无基，忆想取一空，是为邪空。”邪见说空，拨无因果，都由于自作聪明，于三宝清净功德不能生净信而来。迷信的过失还小，邪见会令人堕地狱。这可见信与智一定要双修，不能偏失的。又如大乘中有智增上菩萨、悲增上菩萨，也只是增上（着重）而已。如有智无悲，有悲无智，根本不成菩萨行。就是悲智双修，如悲愿的功德力不足，而急急的求智证、求解脱，一定要堕落小乘。如慈悲心切而智慧不足，在菩萨的修学过程中，要成为“败坏菩萨”，退堕凡外。因为离了无所得为方便，菩萨行是不会成就的。所以，初入佛门，虽可从一门而来；但想升阶登堂，学菩萨正行，必须三事齐修。这三者，能互相助成，互相推进，逐渐的引导行人，进入更高的阶段。 
　　等到深入佛法的究竟奥室，三者是无二无别的一味圆满，无所偏，也无所缺少。这或者名为大菩提，或者名为大涅槃，即是究竟成佛。或者以为：佛法不妨一门深入，哪里一定要三事齐修？这是误会了！如真能一门深入，必然了解一切功德的相关性、相助相成的完整性。一门深入，只是从一门出发，以此一门为中心而统摄一切，决非舍其他的功德而不修。我们学菩萨行，求成佛果，难道佛与菩萨，是有信无智、有智无悲的吗？佛是一切功德圆满的尊称，我们学佛，也应以佛德的崇高圆满为理想而向前修学！ 
四、发心·修行·证得
　　真发菩提心，真修菩萨行，对于大乘要道的信愿、慈悲、智慧，即使有些偏重，也必然是具足的。因为离了大乘的信愿，会近于儒者的“仁”、“智”。离了大乘的慈悲，会同于声闻的“信”、“智”。离了大乘的智慧，大体会同于耶教的“信”、“爱”。真能表达佛教的真谛，成为人间的无上法门，惟有大乘菩萨行——信愿、慈悲、智慧的总和，从相助相成而到达圆修圆证。 
　　三事是不可偏缺的，然在修学过程中，有着一定的进修次第；从重此而进向重彼，次第进修到完成的学程。从凡夫的心境而开始修学，一定要知道先后次第。如夸谈圆融，一切一切，只是口头爽快，事实会证明什么也不成就的。菩萨道的历程，经论说得很多，大体可分为二道——般若道、方便道。凡夫初学菩萨行，首先要发菩提心。发菩提心，才进入菩萨的学程，这是重于信愿的。发心以后，进入修行阶段。菩萨行，以利他为主，修集一切福德智慧，决不是但为自己，这是重于慈悲的。等到福智资粮具足，悲慧平等，这才能智证平等法性，那是重在般若（无生法忍）了。上来是菩萨般若道的进修过程——发心，修行，证得。般若的证入空性，在菩萨道的进修中，即是方便道的发心。这是胜义菩提心，信智合一，名为“证净”。此后，菩萨着重于度脱众生、庄严国土，着重于不离智慧的慈悲大行。到圆满时，究竟证得无上菩提——一切智智，也可说是智的证得。这是方便道的进修历程——发心、修行、智证。合此二道，一共有五位。这是菩萨进修的必然程序，值得我们学菩萨行的深切记取！ 
　　这二道五位，也可总合为三：初一是发心，中三是修行（从悲行到智行，又从智行到悲行），后一是证果。然完备的说，这是从凡夫而到达佛果的过程，是三德的不断深化、净化，到达圆满。凡夫本是（愚妄的，有漏杂染的）意欲本位的。从凡夫地起信愿，经慈悲而入圣智。圣智也就是圣者的信愿（净胜意乐），这是经悲行的熏修，智行的净化，达到信智合一，为菩萨的信愿。依此菩萨的信愿（清净而还没有纯），再经慈悲广行的熏修，智慧的融冶，圆证得一切智智，也就是究竟的纯净的信愿。这才到达了智慧、慈悲、信愿的究竟圆满。从凡夫地，发心学菩萨行，无限深广，而实以此三为道的宗要。
五、念佛·吃素·诵经
　　信愿、慈悲、智慧，为菩萨行的宗要。无量法门的种种修习，即等于三要的进修。这是非常深广的，现在且说初学者的初方便。念佛、吃素、诵经，几乎是中国佛教徒的主要行持，而实是菩萨行的初方便之一。 
　　念佛的意义与力用，当然不止一端，然主要在策发信愿。菩萨信愿，是发菩提心，一切智智相应作意。于无上菩提起信愿，并不容易。无上菩提是佛所圆证的，佛是无上菩提——一切智智的实证者。佛有无边相好，无边威力；有一切智慧，无比的慈悲。从修菩萨行以来，有种种不能说尽的自利利他的功德。这样的崇仰佛，念念以佛（因佛说法，因佛法有僧，即摄尽三宝）为皈敬处，以佛为我们的理想模范。尊仰他的功德，感激他的慈悲；从此策发信愿而学佛，极为有力。大乘经广说念佛，赞叹发菩提心，都是着重于此。念佛，是念佛功德（智德，断德，恩德)，念佛相好，念佛实相，念佛的清净世界。扩而充之，如礼佛，赞佛，供养佛，于佛前忏悔，随喜佛的功德，劝请佛说法及住世，这都是广义的念佛法门。《智度论》说：有菩萨以信（愿）精进入佛法，乐集佛功德。这是大乘中的信增上菩萨，为此别开易行道。然易行道也就是难行道（智、悲）的方便，所以《十住毗婆沙论》说：初学者，修念佛、忏悔、劝请等法，心得清净，信心增长，从此能修智慧、慈悲等深法。《起信论》说：“众生初学是法，欲求正信，其心怯弱”，因此教他“专意念佛”，可以“摄护信心”，不致退失。念佛的第一义，在乎策发信愿，未生的令生，已生的不失、增长。念佛为心念——缘佛的功德而专念不舍，是策发信愿的妙方便。像一般的口头念佛，那是方便的方便了。
　　吃素，应正名为不食肉，这是中国佛教的传统美德。学佛，本不一定是不食肉的。如锡兰等南方佛教徒，西藏、日本佛教徒，都是肉食的。中国的一分佛教徒，以为吃素是小乘，大乘是不在乎的，这是根本错误！不食肉，为大乘佛教──《楞伽经》、《涅槃经》、《央掘摩罗经》等所特别主张的。不食肉的意义与力用，当然也有种种，但主要为长养慈悲。如说：“食肉断大悲种。”菩萨应利济一切众生，救一切众生苦，而现在竟忍心去杀害他、吞食他，试问慈悲心何在？菩萨行以慈悲为本，所以大乘法中，不食肉为当然的结论。消极的不食肉，积极的放生——救护众生命，实为长养悲心的方便行。 
　　诵经，不求甚解的诵经，蓦直地诵下去，也是修行方便。这虽有别种功用，主要是引生智慧的前方便。智慧的修学（真般若是现证），有闻、思、修三慧，这又开为十正法行：书写，（经典的）供养，流传，听受，转读，教他，习诵，解说，思择，修习。前八行，都是闻慧与闻慧的方便。如从前的私塾，起初熟读熟背，其后才为他讲解，明了义理。不求甚解的诵经，如初学的熟读熟背，也可为进求义解的——闻慧的方便。 
　　中国佛教徒所修的一般法门，念佛、吃素（放生）、诵经，确为菩萨行的初方便。这是初方便，为了增长大乘的信愿、慈悲、智慧而修学。而修学者，每以诵经为功德，反轻视义理的研究，这就失去了慧学方便的作用。素食放生的，尽管吃素放生，于现实人间的种种苦迫，少有能本着慈悲而起来救护。着重了爱护众生，忽略了爱护人类，本末颠倒，实由于不知意义，没有能长养慈悲。比较的说，念佛还多少能培养信心，但一般的流于迷信，少数的急求自了，真能由此而策发起上求佛道、下化众生的菩萨信愿，引出自利利他、为法为人的大愿精进，也就太难得了！念佛、吃素、诵经，是菩萨行的胜方便，但由于不求智慧，慈悲薄弱，偏于信仰，弄得善巧的方便法门，都不曾能尽到方便的功用。这真是中国佛教的悲哀，衰落的根源！这是不成菩萨行（难得入门）的，不能实现佛法大用的。还不够救自己，更说不上救世了。学佛学菩萨行，必须从这些妙方便中认清目的。我们不是为念佛而念佛，为吃素而吃素，为诵经而诵经，我们是为了策发信愿而念佛，长养慈悲而吃素，为了引生智慧而诵经。这是方法，目的在信愿、慈悲、智慧的进修。所以真心学佛、学修菩萨行的，要从念佛中策发上求佛道、下化众生的大愿精进。从吃素放生中，长养慈悲，去做种种有益人世的福利事业。从诵经中，进一步的研求义理，引发智慧。这样，才尽到了初方便的力用，奠定了菩萨学的初基。这还不过是“千里之行，始于足下”的开步走，无边的深广法门，应从此迈步而向前直进！
　　——印顺法师《妙云集·学佛三要》
