 ——首届藏传佛教高级学衔授予活动综述 桑吉扎西 　　金秋十月，举世瞩目的藏传佛教首届高级学衔辩经、论文答辩和学衔授予活动于10月12日至18日，在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院圆满结束，这是藏传佛教界的一件大事，也是中国佛教界的一件大喜事，它表明藏传佛教教育进入了学衔教育的新时代，标志着藏传佛教高级学衔制度的实施取得了显著成效，在藏传佛教史上具有深远的历史意义和现实意义。 　　18日下午，中国藏语系高级佛学院在西黄寺举行了隆重的首届藏传佛教高级学衔授予仪式。中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长、藏传佛教学衔工作指导委员会主任嘉木样活佛，中国佛教协会西藏分会会长、藏传佛教学衔评审委员会主任珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，副会长加羊加措、图布丹活佛，中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁活佛、副院长李国清、李印来，中国佛教协会西藏分会副会长直孔·穷仓活佛、新色·旺杰活佛、秘书长平措，四川省佛教协会副会长甲登·洛绒向巴活佛，中国佛学院教务长向学法师，广济寺监院演觉法师，雍和宫副主持胡雪峰，中央统战部朱维群副部长、沈阳副局长，国家宗教局叶小文局长、王哲一副司长，中国藏学研究中心党组书记陈虹，中央民族大学喜饶尼玛副校长，中国民族报社赵学义社长，北京市委统战部周伯琦副部长，以及来自西藏、青海、甘肃、四川、云南、内蒙古等省区佛教协会、宗教、统战部门的负责人、藏传佛教界著名的高僧大德和在京的专家、学者数百人出席了这一盛典。 　　学衔授予仪式由李国清副院长主持，嘉木样活佛作了重要讲话。他说，经过由藏传佛教高僧大德组成的考评委员会的严格辩经考评和藏传佛教高级学衔评审委员会的严格把关评审，中国藏语系高级佛学院首届高级学衔班11名学员获得了藏传佛教首届“拓然巴”高级学衔。在此，向他们表示最热烈的祝贺。 　　朱维群副部长代表中央统战部和刘延东部长，向获得首届高级学衔的11位僧人表示诚挚的祝贺！向为首届高级学衔班的培养教育做了大量工作的中国藏语系高级佛学院、藏传佛教学衔工作指导委员会和评审委员会的各位高僧大德、以及为学衔制度的建立给予大力支持的各级统战部、宗教部门和佛协组织表示衷心的感谢！ 　　他说，今天是一个大喜日子，首届高级学衔班的全体学员正式毕业，并如愿获得了象征了学识和荣誉的藏传佛教“拓然巴”高级学衔，这是藏传佛教界的一件大事，它标志着以培养爱国爱教高级人才为目的，既借鉴传统，又与时俱进的新的藏传佛教高级学衔制度结出了硕果。他希望获得首届高级学衔的学员们珍惜荣誉，不负众望，继续潜心钻研，继续发扬优良的学习作风，保持学业的精进，弘扬佛法，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，对藏传佛教教义作出与社会发展相适应的积极的阐释，团结广大信教群众，维护社会稳定和安定团结的大好局面；希望中国藏语系高级佛学院认真总结经验，再接再厉，搞好藏传佛教学衔制度的建设。最后，他希望各有关部门和省区市一如既往地关心支持藏传佛教高级学衔工作，共同作好培养藏传佛教高级僧才的工作。 　　11名获得“拓然巴”高级学衔的学僧们怀着喜悦的心情，从德高望重的院长嘉木样活佛手中接过了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书，会场上顿时响起了热烈的鼓掌。这11名学僧分别是；扎西坚才(西藏拉萨色拉寺)，加巴·洛桑平措(西藏日喀则扎什伦布寺)，嘉样坚措(甘肃拉卜楞寺)，旦增(西藏昌都强巴林寺)，洛桑当曲(拉萨哲蚌寺),洛让热不旦(四川阿坝各莫寺)，供曲银巴(阿坝格尔底寺)，扎西多吉(四川阿坝甘孜寺)，尖参公保(青海塔尔寺)，阿旺乔知(青海文都大寺)，贡去乎金巴(甘肃拉卜楞寺)。 　　珠康活佛代表藏传佛教学衔指导委员会和评审委员会在大会上发言。他说，在党和政府的亲切关怀下，在中央统战部的正确领导以及有关单位的帮助和社会各界的支持下，中国藏语系高级佛学院首届高级学衔班学僧圆满完成学业，今天在著名的藏传佛教圣地西黄寺隆重举行首次授予高级学衔的盛大典礼，实乃因缘殊胜，法喜无量！ 　　11名学僧经过刻苦学习，通过紧张激烈的学衔辩经和论文答辩，全部圆满完成了学业。经过考评委员会各位委员的认真考评，西藏拉萨色拉寺的扎西坚才、西藏日喀则扎什伦布寺的加巴·洛桑平措、甘肃拉卜楞寺的嘉样坚措获得综合成绩的前三名，其他学僧也都取得了好成绩。根据藏传佛教高级学衔评审委员会的综合评定，报经中国藏语系高级佛学院院长办公会议研究审议，11名学员均获准授予“拓然巴”高级学衔。在此庄严吉祥的时刻，我谨代表藏传佛教学衔工作指导委员会和藏传佛教高级学衔评审委员会的全体同仁向获得首届高级学衔的全体学僧表示热烈的祝贺和良好的祝愿! 　　珠康活佛盛赞，首次授予藏传佛教高级学衔是藏传佛教僧才培养工作在新的历史条件下迈出的新的一步，具有划时代的历史意义，是当代中国佛教界的一大盛事、喜事，它不仅满足了多年来藏传佛教信教群众和广大寺院僧侣的愿望，而且，也充分体现了党的宗教信仰自由政策在藏区得到了全面的贯彻落实，广大宗教界人士学经和学位晋升制度的合法权益得到了有效的保障。这一全新的藏传佛教学衔制度，将积极引导藏传佛教为社会主义的物质文明和精神文明建设服务，在庄严国土、利乐有情、弘法利生方面将会起到积极作用。 　　10月19日上午，在京城名刹雍和宫内，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布接受了首届高级学衔获得者的朝拜。西藏、青海、甘肃、四川、云南、内蒙古等各地高僧大德和有关宗教界人士，中国藏语系高级佛学院师生、雍和宫僧众等300余人参加了朝拜活动。 　　班禅额尔德尼·确吉杰布在雍和宫僧乐队的迎接下，在雍和宫礼佛，并在法轮殿接受了僧众的朝拜。他首先对获得“拓然巴”学衔的11位僧人表示热烈的祝贺。随后，十一世班禅就藏传佛教的发展和学经发表了重要讲话，他勉励获得拓然巴学衔的11位学僧，要再接再厉，做一个戒律严谨，学识渊博，爱国爱教，遵纪守法的好活佛，好僧人。 　　嘉木样活佛代表全体僧众向班禅大师敬献了曼扎供养和象征佛陀身、语、意的塔、经、像三宝。首届高级学衔获得者向班禅大师敬献了哈达，班禅大师向僧众摸顶赐福，赐吉祥护结，发放布施，并与11位毕业僧和参加藏传佛教首届高级学衔活动的全体人员合影留念。 　　当日下午，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东同志在人民大会堂亲切接见了首届藏传佛教高级学衔获得者和各省区佛教协会以及有关部门的领导，并发表了重要讲话。 　　她说，中央领导一贯高度重视藏传佛教工作，关心藏传佛教僧人，特别是爱国爱教骨干力量的培养教育工作。十六大以后，党的新一届中央领导集体成立以来，胡锦涛总书记、温家宝总理、贾庆林主席多次就做好藏传佛教僧人的培养教育工作，加强藏语系高级佛学院建设等问题做出了重要批示。回良玉、陈至立等中央领导同志多次指示，研究指导工作。在中央的关心重视下，在有关方面的积极努力下，去年9月1日，首届高级学衔班正式开学，这标志着以培养爱国爱教高级僧才为目的，既借鉴传统又与时俱进的新的藏传佛教高级学衔制度的正式建立。这项制度的实施，得到了藏传佛教界的广泛支持和拥护，得到了中央领导的肯定，在国内外产生了广泛的影响。今天，首届高级学衔班的11位学员经过刻苦的学习，都顺利地毕业并取得了首届“拓然巴”高级学衔。可以说，这是一个收获的时刻，对大家来说是一个吉祥美好日子，令人鼓舞。 　　刘部长还就我国未来五年的发展方向，坚持科学发展观，建设社会主义和谐社会，“神州”六号载人航天飞船发射成功，西藏自治区成立四十年大庆、青藏铁路全面贯通等国内的大好形势做了重点介绍，受到了全体僧众们的热烈欢迎。她鼓励学僧们要十分珍惜和维护当前来自不易的大好形势，要有一个清醒的认识和判断，要自觉地高举社会主义、爱国主义的旗帜，自觉维护来之不易的大好局面，为西藏和其他藏区的发展共同奋斗，为祖国的繁荣强大做出积极贡献。 　　在谈到藏传佛教寺院的传统教育与学位制度时，刘部长指出，藏传佛教寺院教育已有了一千多年的历史，学经和学位晋升制度是其重要的组成部分。中共十一届三中全会以来，随着党的宗教政策落实，许多寺庙已逐步设立了学经制度，但还没有设立权威的授予宗教学位的机制。宗教界要求建设藏传佛教学位制度的愿望十分迫切。为全面贯彻党的宗教信仰自由政策，逐步建设和完善藏传佛教僧人学位晋升制度，促进藏传佛教高级人才的培养，适应现代社会发展的需要，根据有关法律、法规和政策，结合藏传佛教实际，我们建立了藏传佛教高级学衔制度，这是引导藏传佛教与社会主义社会相适应的一项重大举措，同时也符合藏传佛教自身发展的要求。刘部长高度评价了此次高级学衔授予工作的重要意义，认为随着首届高级学衔班学员全部顺利毕业，藏传佛教新的高级学衔制度已初步建立起来，这是一项开创性的事业，大家都是参与者，是这项制度建立的见证人，在不同的岗位上做出了重要的贡献。她强调指出，佛学院要认真总结经验，继续做好高级学衔班的招生和教学工作，一定把高级学衔制度规划好、实施好、建设好，真正承担起为西藏和其他藏区培养爱国爱教高僧活佛的重要责任。 　　最后，刘延东部长还对11位获得学衔的僧人们提出了希望和要求。刘部长热情洋溢的讲话赢得了僧众们的高度评价和热烈的鼓掌。随后，刘延东部长、朱维群副部长、国家宗教局齐晓飞副局长等有关领导与11位获得“拓然巴”学衔的学僧及参加首届藏传佛教高级学衔授予活动的全体人员合影留念。 　　自公元7世纪佛教传入吐蕃以来，藏传佛教寺院教育已走过了1300多年的历史。在漫长的历史发展和演化中，逐渐形成了宁玛派、噶举派、萨迦派、格鲁派等教派，同时也形成了各自的学经制度和学位晋升办法。其中，以格鲁派的寺院教育和学位考试制度最为严格、规范和健全，在藏传佛教近现代史上有着广泛的影响和崇高的威望。 　　二十世纪八十年代以来，为了全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策，促进藏传佛教高级人才的培养，结合时代的发展需要，经中央批准，建立了藏传佛教高级学衔制度，由中国藏语系高级佛学院具体负责实施。在广泛征求藏传佛教界代表、知名人士和高僧大德意见的基础上，2004年8月20日至22日，中国藏语系高级佛学院在拉萨召开了藏传佛教学衔工作指导委员会第一次会议和藏传佛教高级学衔评审委员会第一次会议。由27位高僧、活佛等组成的藏传佛教学衔工作指导委员会宣告成立，全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰当选为名誉主任，嘉木样活佛为主任。同时，宣布成立了藏传佛教高级学衔评审委员会，珠康·土登克珠活佛当选为主任。 　　两个委员会的成立，标志着传统与现代相结合的新的藏传佛教高级学衔制度的正式建立。与此同时，中国藏语系高级佛学院积极缜密地组织了首届高级学衔班的招生工作，聘请了藏传佛教界学识渊博、有名望的高僧大德担任考官，并组成招生考试委员会，对报考的学僧公开进行严格认真的辩经考试，同时考核政治和文化课等，选拔出确具较高水平的优秀人才入学深造，由此获得了藏传佛教界的广泛认同和赞誉，为新的高级学衔制度的实施奠定了良好的基础。 　　2004年9月1日，中国藏语系高级佛学院首届高级学衔班开学典礼在北京隆重举行，来自西藏、青海、甘肃、四川等藏传佛教地区的11名僧人成为首届高级学衔班学员。藏传佛教学衔制度的教育模式是传统与现代教学相结合的方式，由于具有良好的佛学基础知识，高级学衔班学制为一年，开设的主要课程包括佛学、时事政策、文化课等。首届高级学衔班的开课，标志着藏传佛教高级学衔制度的正式实施。 　　首届高级学衔班的11名学员都是藏区各大寺院学修严谨的佼佼者，熟悉经、律、论三藏，具有很高的“五部大论”的学修基础，大多数学僧都获得过本寺的学位称号，经过认真选拔和严格的辩经考试后脱颖而出。入学后，经藏传佛教高僧大德系统指导，学员自身刻苦努力，精进学修，在综合素质、宗教学识等方面有了显著的提高。 　　为了进一步作好首届藏传佛教高级学衔辩经、论文答辩和学衔授予仪式工作，藏传佛教高级学衔指导委员会于2005年5月23日，在北京又举行了第二次会议，具体研究落实首届高级学衔班的毕业考试、学衔考试、学衔授予等的一些重大问题。 　　2005年9月5日至12日，首届高级学衔班毕业考试在藏传佛教格鲁派著名寺院青海塔尔寺隆重举行。由两位藏传佛教界著名的高僧担任顾问，9名高僧担任评委，经过6天11场激烈精彩的辩经考试，学员们表现出了较高的学识积累和思辩方法。毕业考试的圆满完成，为首届藏传佛教高级学衔的辩经考试和学衔授予奠定了良好的基础。 　　为了更好地完成藏传佛教高级学衔辩经、论文答辩及学衔授予工作，在中国藏语系高级佛学院的领导下，藏传佛教学衔评审委员会成立了资格审查委员会、考评委员会和论文答辩委员会三个机构，分别负责资格审查、学衔辩经和论文答辩工作。毕业考试成绩合格的考僧，由本人提出申请，将获得参加学衔辩经和论文答辩的资格。 　　学衔辩经，采用传统的立宗答辩形式进行。辩经，是指藏传佛教的学习方式和考试方式，有立宗答辩和对辩两种形式。立宗答辩，即是就佛经方面的内容出题进行问答式的辩论；对辩，即是就佛经方面的内容，围绕着一个主题进行互相辩论。辩经具有提高思辩、精进学修、通达显乘、融会贯通等优点，对推动藏传佛教显宗教义和佛学知识的学修具有积极的作用。 　　学衔论文答辩，借鉴和采用了现代社会教育论文的答辩形式，结合藏传佛教的传统辩经方式进行，要求考僧就佛学知识某一个方面撰写论文，然后根据论文内容立宗答辩。学衔辩经和论文答辩成绩合格者，将取得参加高级学衔评审的资格。 　　考僧在取得高级学衔评审的资格后，将接受藏传佛教高级学衔评审委员会的评审。为了体现藏传佛教学衔授予的严肃性和权威性，评审委员会召开全体会议就考僧的评审资格、综合成绩、辩经成绩和论文答辩成绩等进行严格的评审，并采用无记名投票的方式对考僧逐个进行表决，获得委员会三分之二以上同意通过后，形成决议，评审合格者，报中国藏语系高级佛学院，高级佛学院根据评审委员会的意见，决定是否授予高级学衔。 　　中国佛教协会副会长兼秘书长、藏传佛教高级学衔指导委员会副主任学诚法师在开学典礼上，曾高度评价藏传佛教独特的学经方式和学位制度产生的历史意义。他认为，藏传佛教在一千多年的发展历程中，逐渐形成了自己独特的教学方法和学经制度，他一方面继承了古印度那烂陀寺传统的学修方式，另一方面又发扬光大了印度佛教教育的传统和学经制度，形成了今天“戒定慧”三学，“闻思修”三法、“讲辩著”三重的教学传统，和严格的先显后密的学修次第。在此基础上形成了历史上独具特色的格西学位考试以及学位制度，产生了一大批精通大小“五明”和“五部”大论的博学之士，为藏传佛教事业和藏族历史文化的发展与创新做出杰出的贡献，充分说明藏传佛教寺院教育体制的系统性、完整性和严密性。这一悠久的寺院教育传统，不但对中国、也是对世界佛教教育的伟大贡献，值得我们认真地学习、研究和探讨。 　　藏传佛教高级学衔制度是在继承藏传佛教的优良传统上，吸收藏传佛教各大寺院学经考试的历史经验，借鉴现代教育的新方法，积极探索和开创藏传佛教教育的新路子而建立的新的学衔制度。它完全符合弘法利生和爱国爱教的基本原则，体现了党的民族、宗教政策的正确性，体现了党和政府对藏传佛教界人士和信教群众的关怀。因此得到了藏传佛教界人士和信教群众的广泛支持和拥护，反映了广大信教群众的愿望，有利于藏传佛教优秀人才的脱颖而出，有利于促进藏传佛教各寺院的自身建设，有利于弘法利生事业，对维护祖国统一，反对民族分裂，保护和发展藏传佛教文化，促进藏传佛教与社会主义社会相适应，发挥藏传佛教在构建社会主义和谐社会中的积极作用等方面都具有重要作用。 　　正如嘉木样活佛所说，今天的中国藏语系高级佛学院和高级学衔班有着划时代的意义与特色。它是一个新型的藏传佛教学位体制，与旧的学位制度有所不同。新的学衔制度具有团结、民主、进步、和谐等特点。是在废除“政教合一”制度、人民当家作主、藏传佛教开始走上与社会主义社会相适应道路的新时代建立的藏传佛教学衔制度。新的学衔制度，包括藏传佛教各教派，包括高级学衔、中级学衔和初级学衔。新的学衔制度，将会继承藏传佛教的优良传统，借鉴藏传佛教各寺院学位考试的历史经验，吸收现代教育的新方法，开拓藏传佛教学衔制度的新路子。 　　作为藏传佛教高级学衔的授予单位的中国藏语系高级佛学院，在已故十世班禅大师和中国佛教协会会长赵朴初居士的发起倡导下，于1987年9月1日成立，至今已走过了17年的光辉历程。佛学院是以佛学专业为主体，以藏传佛教为特色，教学和研究相结合的藏传佛教综合院校，是藏传佛教的最高学府。学院的主要任务是培训藏传佛教的转世活佛，同时也培训寺院的管理人才。学员主要来自西藏、青海、四川、甘肃、云南、内蒙古、辽宁、新疆等省区。佛学院聘请藏传佛教界著名的高僧大德和专家学者担任教授。至今先后招生了11届活佛大专班、1届藏族天文历算班、1届声明学班，共有330名学僧圆满完成学业，(其中有活佛210多名)。另外，有100多名学僧参加了短期的培训学习班。在我国西部、西南藏传佛教传播地区产生了广泛的影响，为藏族地区培养了一大批爱国爱教、信仰坚定、学修勤谨、戒律精严、德才兼备的优秀人才。目前，他们中的大多数已成为藏族地区各个寺院弘法利生的主要力量。为当地佛教事业的发展、民族团结、经济繁荣以及边疆稳定等方面做出了重大的杰出贡献。 