 ——惟贤法师谈“人间佛教”思想 唐思鹏 　　3月2日，中国佛教协会在北京友谊宾馆召开了会长扩大会议，借此机会，笔者就“人间佛教”思想的有关问题，采访了前来参加会议的中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤法师。 　　问：中国佛教的发展和未来的走向，无疑是走“人间佛教”之路。法师一贯提倡“人间佛教”思想，请问这一思想的提出，与太虚法师的“人生佛教”思想有什么内在关系？ 　　答：“人间佛教”思想的提出，是基于太虚法师的“人生佛教”思想而来的。太虚法师将佛法判摄为如下几个方面：　 　　一、教之佛本，三期三系：“教”指佛的遗教，为整个佛教所依从之根本。“三期”：指佛灭度后第一个五百年为小乘佛教盛行的阶段，称为“小行大隐”期；第二个五百年为大乘显教盛行阶段，称为“大主小从”期；第三个五百年为大乘密教盛行阶段，称为“密主显从”期。“三系”：指巴利语系、汉语系和藏语系。 　　二、理之实际，三级三宗：指依据佛教教理内容分为三级三宗。“三级”：第一级为五乘所共通的最普遍的佛法要义———因缘所生法的原理，也就是因果法的原理；第二级为三乘所共通的佛法，即“诸行无常、诸法无我、涅槃寂静”的三法印。所谓共法者，以三乘虽有差殊，而这三法印是三乘所共遵以断烦恼、了生死的。第三级为大乘特法，这是菩萨所特有的，不共于人天二乘的。此为大乘佛法，以大悲菩提心，法空般若智，遍学一切法门，普度一切众生，严净无量国土，求成无上佛果，为其唯一的誓愿、唯一的事业。大乘不共的空有诸教法，即大乘“一实相印”。“三宗”即法性空慧宗、法相唯识宗和法界圆觉宗。 　　三、行之当机，三依三趣：“行”侧重当机者实践上而说的。佛在世时，当机说法，随闻而解，随解而行而证。所依所趣，在当机的各人有无量差别。故法贵当机，当机者妙。“三依三趣”：第一依声闻乘行果趣发大乘心（这是以小乘为主，属于佛住世及正法时代）；第二依天乘行果趣向大乘果（这是以密法和净土宗为主的像法时代。如密宗在先修成天色身的幻身成化身佛，净土宗如兜率净土，即天国之一，西方等摄受凡夫净土亦等于天国。依这天色身、天国土，直趣于所欲获得的大乘佛果）；第三、依人乘行果趣向佛乘。而所依的，既非初期的声闻行果，也非二期的天乘行果，而确定是在人乘行果，以实行人生佛教的原理。依于人乘正法，先修成完善的人格，保持人乘的业报，由此向上增进，乃可进趣大乘行———即菩萨行大弘佛教。所以末法时期是依人乘行果而进趣大乘行果的。 　　太虚法师的“人生佛教”精神是什么呢？就是以人乘为主，兼修菩萨行。他在《人生佛教》里讲：我们做一个人，要做个完人，完人以后要做个超人，超人以后还要做个超超人。从人乘到佛乘，就是完成这么一个过程。人，就要遵守五戒、十善，要明因识果；超人，就要宁静淡泊，要身心解脱；超超人，就要具大悲、大智、大无畏，依四摄、六波罗蜜修菩萨行，这样才能成佛。所以，他的理论是做一个完人，进一步做个超人，再进一步做个超超人。佛菩萨就是超超人，也就是最伟大的人。这一点，并不是一般的神秘化，是人格化。他有两首诗，一首是：“仰止惟佛陀，完成在人格；人成佛即成，是名真现实。”第二首是：“如果发愿学佛，先须立志做人；三皈四维淑世，八德十善严身。”　 　　太虚法师倡导“菩萨学处”，他说：“六度、四摄，是一个纲领。从具体表现来说，出家的可作文化、教育、慈善、布教等事业；在家的———在家菩萨，农、工、商、学、军、政各部门，都是应该做的工作。领导社会，作利益人群的事业。”他又在“从巴利语系说到今菩萨行”中说：“今后我国的佛教徒，要从大乘佛教的理论上，向国家民族，世界人类，实际地去体验修行。本着大乘菩萨的菩提心为主因，慈悲为根本，实践方便的万行，发挥救世无畏的精神。总之，我们想复兴中国佛教，树立现代的中国佛教，就得实现整兴僧寺，服务人群的今菩萨行。”太虚法师的“人生佛教”思想，始终注重的是以人生为基础，在人生的基础上，发菩提心，不离群众，不离社会。从而为“庄严国土、利乐有情”，实现人间净土做贡献。这就是“人生佛教”的大义。 　　问：印顺法师的“人间佛教”思想与以故赵朴初会长提倡的“人间佛教”思想的最大差别在什么地方？ 　　答：印顺法师的“人间佛教”思想一方面是基于太虚法师“人生佛教”思想而来的，另一方面还有他自己的一些思想，他们之间不是完全相同的。这可从当年太虚法师对印顺所著《印度之佛教》一文看后所写的《议印度之佛教》和《再议印度之佛教》二篇批评文章，即可看出他们各自的佛教立场。太虚法师认为：印顺法师能阐述印度佛教之流变与说明政治和社会的关系，是其优点；“然亦因此陷进锡兰之大乘非佛说或大乘从小乘三藏演绎而出之狭见”。正是在这种佛教思想史观点上的不同，太虚法师在“人间佛教”这个问题上对印顺法师作了批评：“佛法应于一切众生中特重人生，本为余所力倡，如人生佛教，人间佛教，建设人间净土，人乘直接大乘，由人生发达向上渐进以至圆满即为成佛等。然佛法究应以‘十方器界一切众生业果相续的世间’为第一基层，而世间中的人间则为特胜之第二阶层，方需有业续解脱之乘及普度有情之大乘。”因而在解脱的对象里，不能将“人间”单纯地割裂出来，“原著以《阿含》‘诸佛皆出人间，终不在天上成佛也’片言，有将佛法割离有情界，孤取人间为本之趋向，则落人本之狭隘”。印顺法师后来自述他的“人间佛教”与太虚法师“人生佛教”不同的原因，其中说到了太虚法师之所以提倡“人生佛教”，一是“对治的”，以纠正一向重视死后与鬼神的传统中国佛教；二是“显正的”，为了时代的适应，应重视现实的人生。约显正方面说，二者大致相近；而在对治方面，则有重大差别。印顺法师认为，所以特提“人间”二字，不但对治了偏于死亡与鬼，同时也对治了偏于神与永生。因此，“天神化”的对治与否，是“人间佛教”和“人生佛教”的分野。印顺法师在他自己所著的《冰雪大地撒种的痴汉》一书中，列举了自己与太虚法师的四条不同之处：1、大师的伟大是峰峦万状，而自己只能是孤峰独拔。2、大师长于融贯，对有些问题“点到为止”，不要说得太清楚；而自己却偏于辨异，总觉得还是说得明白些好。3、大师说“人生佛教”，一般专重死与鬼，特提示人生佛教以为对治；而自己说“人间佛教”，佛法以人为本，也不应天化、神化。不是鬼教，不是（天）神教，非鬼化非神化的人间佛教，才能阐明佛法的真意义。4、师以“真常唯心系”为大乘根本，所以说早于龙树、无著；自己则认为在佛教历史上，“真常唯心系”是迟一些的，而且自己世界性的倾向更多一些，不为民族情感所拘蔽，因此不会尊重受“怪力乱神”、“索隐行怪”等后期印度佛教所影响的中国传统佛教。 　　惟贤法师说，有一点我要说明的是，学佛要成佛，成佛的最高境界是证得圆满的真如实相，做到空有圆融，这方面可以说印顺法师是略而不论。所以就有人批评他是脱离了佛教的实际，忘记了佛教的根本，专门强调人本方面，不像太虚法师的“人生佛教”和赵朴老的“人间佛教”那么圆融，所谓“上合佛理，下应群机”，没有根据时代、社会和人的根机来立教。我认为这是印顺法师“人间佛教”思想与太虚法师“人生佛教”和赵朴老“人间佛教”思想的最大差别处。 　　赵朴老的“人间佛教”思想，主要是秉承太虚法师“人生佛教”思想来的。1947年太虚法师在上海圆寂，在圆寂的前几天，他把《人生佛教》一书交给了赵朴老。赵朴老后来明白，太虚法师是要他继承他的遗志。这个话是赵朴老亲自讲的。赵朴老提倡“人间佛教”，就是继承了太虚法师的遗志。 　　赵朴老的“人间佛教”思想。主要体现在“一个思想、三个传统”上。 　　“一个思想”，就是人间佛教思想，就是说佛教要适应时代，要适应社会主义社会的时代，不能脱离社会。它的基本内容包括五戒、十善、四摄、六度等自利利他的广大行愿。 　　“三个传统”，第一是发扬“农禅并重”的传统。一方面要修行，要参禅、念佛，保持佛教的优良传统，另一方面要自力更生，要劳动，与劳动相结合。唐代百丈禅师就提出“一日不作，一日不食”。百丈禅师作为一个楷模，他活到老都还在劳动。那么我们现在更要进行劳动。在现代社会要自力更生、自给自养。劳动同时要不忘修行，这叫做“农禅结合”。第二就是继承“学术研究”的传统。具体讲，就要传扬佛教真理。我们的藏经不只是搁到藏经楼作陈列、作展览的，我们要读经、学经，要研究，关键是学了以后要弘扬，要把弘扬佛法的真理作为我们唯一的事业，这很重要。第三就是增进“国际友好交往”的传统。要学习历代高僧大德，像晋代的法显和唐代的玄奘、义净、鉴真等，这些人把中国文化传播到国外，把国外的佛教文化取回中国加以弘传，增进了彼此的友谊，维护了国际间的和平。我们要学习这些高僧的伟大思想和崇高精神，这是我们中国佛教的优良传统。对内来说还要增进民族团结。中国是一个多民族的国家，要搞好接待工作，增进民族间的友谊，促进民族团结和民族文化的交流。在国际上，要努力传播佛法的真理，为增进国际友谊和维护世界和平做出贡献。 　　赵朴老提出的“一个思想，三个优良传统”，紧密结合了时代精神，很伟大、很崇高、也很切合实际。这就是“人间佛教”思想的基本内容。 　　另外，关于佛教自身建设问题，朴老提出五项基本内容：一是信仰建设，二是道风建设，三是教制建设，四是人才建设，五是组织建设。这些都很重要、很宝贵，值得我们认真学习和努力实践。 