圣辉副会长在“世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆”上的发言

 (2005年9月15日) 尊敬的大会主席， 尊敬的净心长老， 尊敬的觉光长老， 各位大德，各位善知识： 　　今天是个非常吉祥的日子，在象征着炎黄子孙团圆的中华民族传统佳节——中秋节即将到来之际，中国佛教协会代表团有幸作为大会特邀贵宾，参加“世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议暨四十周年会庆”，实在是法喜无量。借此机会，我们向世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议和四十周年会庆表示热烈的祝贺！向不远万里来自世界五大洲的各位长老们，表示诚挚的问候和崇高的敬意！ 　　今年，是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利六十周年，8月15日，中国佛教协会邀请海峡两岸暨港澳佛教界三大语系的四众弟子，以北京灵光寺为主会场，以全国各大寺院为分会场，共同举行“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年祈祷世界和平大法会”，表达了全中国亿万佛教徒不忘历史、面向未来、珍爱和平、反对战争的悲誓弘愿。今天，又适逢世界佛教华僧会第八届执行委员会第一次会议和庆祝世界华僧会成立四十周年庆典，世界各国华僧代表云集香江，欢聚一堂，以“携手与时并进，共创人间净土”为主题，共商团结合作、促进人类和平事业的大计，真是因缘殊胜，得未曾有。 　　下面，请允许我以“共创人间净土，维护世界和平——佛教徒的神圣使命”为主题做一发言，请各位长老不吝赐教。 一 　　公元前六世纪，释尊以无与伦比的深邃智慧，创立了伟大的佛教，成为人类文明史上的伟大事件。佛陀的诸行无常、诸法无我、湼槃寂静的言教，犹如一把光焰无际的慧炬，成为启迪人生智慧、破除我执法执、消除贪著功利、维护人类和谐的精神财富，为人生指明了前进的道路，好比为疾病者带来医药，为黑暗者带来光明。 　　2000多年前，佛法西来，与中国的固有文化相融合，为中华民族创造了光辉灿烂的文化，造就了中华民族慈悲平等、和谐宽容的民族品格，成为中华民族文化宝库中的一块瑰宝。可以说，佛教对中华民族的文化、习俗、民族心理的影响之大，是无与伦比的，甚至可以说，如果中国人离开了佛教，连日常语言都说不周全了。佛教所提倡的“慈悲和平，创造人间净土”的思想精神，亦是凝聚中华民族思想文化中的重要内容。 　　我们的先辈法显大师、鉴真大师等许多高僧大德，遵循佛陀弘法利生的教诲，远涉重洋，历尽艰辛，把大乘佛教传播到朝鲜、日本、越南等世界各国，创造了无数的人间净土。到了近代，无数像法显、鉴真式的大德高僧，历尽艰险，百折不挠，到异国他乡去弘法利生 ，克服了难以想象的艰难险阻，战胜了各种意想不到的困难，把大乘佛教弘扬到世界各地。特别是近二十年来，各位长老大德怀着极大的弘法热情，在世界五大洲上百个国家和地区弘法利生，一座座佛教寺院和道场，就是一块块人间净土，是一个个弘扬中华民族传统文化的和平基地。在世界各地弘法的华僧，就是当代的法显、当代的鉴真，受到祖国各民族佛教徒的景仰与尊敬。 二 　　身在异邦，心系华夏，热爱祖国，热爱和平，是分布在世界各国、各地区华人僧团的主旋律。在抗日救亡运动中，世界各地的华人僧众以“上报四重恩，下济三涂苦”的慈悲精神，团结一致，共赴国难，为祖国的抗战胜利付出了诸多牺牲，做出了重大贡献；近二十多年来，华人僧团关心和支持祖国的经济建设，为祖国的和平统一和繁荣富强做出了重大贡献；从上个世纪八十年代以来，香港、澳门、台湾和世界各地的华人僧团，为祖国佛教事业的恢复、发展，给予大量物力和财力的支持；近几年来，海峡两岸暨港澳佛教的友好合作日益开展，世界华人僧团鼎力支持，共襄盛举，充分体现了分布在世界五大洲辛勤弘法的广大华僧，与祖国的佛教有着法乳一脉、血浓于水的法缘、血缘关系，世界所有华人、华僧都是炎黄子孙，我们是一家人，一家亲。所以在世界各地弘法的华僧不但为所在国的社会祥和、人民幸福做出了贡献，更是发扬光大佛教事业、热爱祖国、维护世界和平的重要力量。 　　四十年前，以白圣长老、觉光长老为代表的高僧大德，为了团结华人僧团，奔走世界各地，发起成立了“世界佛教华僧会”，华僧会“以团结世界佛教华僧，发扬大乘佛教精神，建设人间净土，普利群生为宗旨”，在世界范围内加强与广大华僧的联系与合作，在弘扬佛教文化，创立人间净土，维护世界和平方面，都做出了很多功德，取得了重要成就。自1992年第五届华僧大会推举净心长老就任会长以来，通过制订章程，明确宗旨任务，每年召开一次执委会，各项活动日益频繁，规模不断壮大，成为世界上有影响的国际佛教组织之一。对此，中国佛教协会全体同人表示欢喜赞叹。 三 　　和平与发展是当今世界的两大主题，也是人类社会矢志不移的奋斗目标。自从抗战胜利六十年来，从世界总体局势看，全世界包括全体佛教界在内的和平力量，是一支维护和平、制约战争的主导力量。可以说，在全世界华人僧团、各国佛教界和各种和平力量的共同努力下，世界和平的前景是十分光明的。 　　但是，我们也应当看到，近二十年来，现代科学技术的高度发展和物质财富的极大丰富，深刻改变了人类的生活方式。经济一体化、文化多元化、信息网络化已经成为世界潮流。但是，现代物质文明和科学技术的高速发展，并没有自动带来人类精神品格的自我完善，也没有更好地促使人类纯正道德的同步增长。相反，经济的竞争与资源的短缺，反而助长了人类贪欲心理的膨胀，企图用武力争夺世界资源、破坏世界和平的行为仍然存在，从而使得局部战争、种族歧视、恐怖主义、道德失范、环境污染、生态失衡等严重危害世界和平与安宁的现象不断发生。上述现象产生的根源，在于“贪、瞋、痴”三毒对人类心灵的污染所致。因此，只有用佛法的力量熄灭人们心中的“贪、瞋、痴”三毒，才能从根本上铲除上述严重危害世界和平与安宁的现象。《维摩经》云：“欲净其土，当净其心，随其心净，则国土净。”可以说，“净化人心”是铲除人类战争根源、解决世界一切难题的关键。从这个意义上说，共创人间净土，维护世界和平，是全体佛教信徒的神圣使命。 　　为了维护世界和平，“世界佛教华僧会”提出用佛教的慈悲理念，“携手与时并进，共同创造人间净土”的主题，这也是包括中国佛教协会在内的每一位法门兄弟义不容辞的神圣义务。 　　为了维护世界和平，去年10月，在北京召开的中韩日三国佛教友好交流会议上，海峡两岸暨港澳佛教八位长老发出了在适当时机在中国大陆设立“世界佛教论坛”的倡议，旨在为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台。这个倡议，得到了海峡两岸暨港澳佛教各位大德，以及韩国、日本、东南亚众多佛教人士的欢喜赞叹，与“世界佛教华僧会”的宗旨是一致的。今年4月，海峡两岸暨港澳佛教界在海南召开圆桌会议，在盛会中,光临会议的净心长老、觉光长老还专门就如何开好“世界佛教论坛”的大事因缘，发表了诚恳而又重要的意见和建议。会议就适时在中国大陆举办“世界佛教论坛”的有关事宜达成了共识，取得圆满成功。中国佛教协会愿与“世界佛教华僧会”的法门兄弟们携手合作，遵循佛陀“净佛国土，成就众生”的教诲，以弘法利生为己任，共同办好“世界佛教论坛”，让佛陀和平的理念传遍全世界。 　　华僧一家亲，家和万事兴。“世界佛教华僧会”的成员遍布世界各地，形成了“有太阳的地方就有华人，有华人的地方就有华僧，有华僧的地方就有佛法，有佛法的地方就会更加和平”的弘法格局，为今后向世界大力弘扬佛法奠定了坚实基础。共创人间净土，维护世界和平，是佛教徒的神圣使命。让我们中国海峡两岸暨港澳佛教与世界五大洲的华僧们联合起来，以佛教的一体同心、平等不二、无缘大慈、同体大悲的理念和悲、智、愿、行的博大精神为依止，继承和发扬佛教优良传统，顺应时代潮流，充分利用现代科技提供的物质文明和便捷手段，“携手与时并进，共创人间净土”，庄严国土，利乐有情，用佛法的理念创立人间净土，为引导世界走向永久和平放出大光明，做出大功德。 　　最后，在中秋佳节即将来临之际，再次祈愿三世诸佛慈光加被：我们的祖国和平统一，两岸四地繁荣昌盛，佛教事业兴旺发达，世界人民和平幸福。 　　祝福各位长老法体康泰，六时吉祥！ 