新闻特载法音2005年第10期(总第254期)第47页

中国佛教协会佛教教育和文化工作委员会会议在峨眉山隆重举行
常　正
　　本刊讯　9月24至25日，中国佛教协会第七届理事会佛教教育和文化工作委员会会议在普贤菩萨的道场峨眉山隆重召开，中央统战部二局周宁副局长、国家宗教事务局一司徐远杰司长、四川省党政主管部门的领导莅会指导，一诚会长、圣辉副会长、学诚副会长兼秘书长与佛教教育和文化工作委员会委员19人，以及有关省级佛教协会的领导、全国部分佛教院校负责人、中国佛教协会有关部室负责人等参加了会议。四川省佛教协会有关领导和峨眉山佛教协会负责人列席了会议。
　　开幕式由副会长兼佛教教育和文化工作委员会副主任明学法师主持，一诚会长首先作重要讲话。他说：佛教教育和文化事业非常重要，此项工作开展的如何，直接关系到佛教人才的培养和弘法利生事业的开展,关系到佛教事业的兴旺发达。从某种意义上说，佛教教育和文化事业，直接关系到中国佛教的生存、发展、振兴和光大的问题。对于中国佛教当前和未来的发展，具有非常重要的意义。
　　一诚会长指出：这次会议是继1992年上海佛教教育工作座谈会以来，具有全国性的佛教教育工作会议，是一次重要的、具有现实意义和深远影响的会议。他希望大家增强忧患意识，充分认识当前佛教教育和文化工作所面临的形势，正视面临的严峻挑战，紧紧围绕议题深入开展讨论，提出新的解决问题的策略与办法，切切实实地做好佛教教育和文化方面的工作，以此来促进佛教教育事业以及全国佛教事业健康发展，推动中国的佛教事业从辉煌走向更大的辉煌。
　　接着，周宁副局长、徐远杰司长分别代表中共中央统战部和国家宗教事务局，对这次会议的召开表示热烈的祝贺。周宁说：这次会议，专题研究加强佛教教育和文化工作，这两个问题是关系到中国佛教未来面貌，与中国佛教事业的命运和前途息息相关的两个十分重要的问题，可以说是战略问题。因此，开好这次会议很有意义，我们期望这次会议能取得丰硕的成果，并通过会议精神的贯彻落实，进一步推动佛教教育和文化工作。
　　他说，党和政府以及佛教界的有识之士一直十分重视佛教教育和文化工作。党中央、国务院历次关于宗教工作的会议、文件和有关领导同志的讲话，都强调要加强宗教界人士的培养工作，强调要把中青年教职人员的培养作为一项十分紧迫的战略任务抓紧抓好。2001年全国宗教工作会议强调，要“加强爱国宗教教职人员的培养工作。要支持和帮助宗教团体有计划、有步骤地培养爱国守法、有较高宗教造诣的中青年教职人员，形成爱国爱教新一代的骨干力量，保证宗教领导权牢牢掌握在爱国爱教的人士手中。”2004年全国宗教工作座谈会强调，“要鉴别和发掘宗教文化中的有益内容，研究和总结我国宗教融入民族传统文化的成功经验，鼓励广大信教群众树立良好的道德目标，追求健康的精神生活。”各全国性宗教团体和宗教界的有识之士以及宗教学者有关这方面的论述和研究文章就更多了。其中最著名的就是赵朴初先生在中国佛协于1992年在上海召开的“汉语系佛教教育工作座谈会”上的那个讲话，他说“今后一个时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。”
　　周宁说，“宗教是文化”，也是赵朴老大力提倡、经常强调的一个观点，也得到各方面的赞同和认可。全国政协副主席、中国基督教三自爱国运动委员会名誉主席、中国基督教协会名誉会长丁光训说，我对赵朴初先生强调的两句话印象十分深刻，一是“宗教是文化”，一是“人间佛教”，这两句话都不是赵朴老自己发明的，但他十分提倡，我也很赞同。现在我们五大宗教的许多事实说明，我们的文化水平太低，甚至有一些人否定文化。我们每一个宗教都要代表高水平的文化，都有提高文化的责任，否则随着群众文化水平的提高，反文化的宗教就不能与群众交流。
　　周宁强调指出：加强佛教教育和文化工作，关系到中国佛教的健康发展和未来面貌，关系到佛教与社会主义社会相适应，关系到佛教在民众心目中的形象以及中国佛教在国际社会的形象。老一辈爱国宗教人士之所以在广大宗教教职人员和信徒中享有很高的威望和地位，除了他们的爱国主义情怀和报国之志，也因为他们有渊博的宗教学识和高尚的道德情操。前不久，国务院总理温家宝同志在谈到大学教育时，引用了这样一句话，他说，大学者，非大楼也，大师也。我想这句话同样也适用于佛教界。这些年，各地加大了落实宗教政策的力度，佛教界修庙造像的积极性也很高，各地恢复、兴建了不少寺庙、大佛，但真正决定中国佛教健康发展和未来面貌的因素还是人才。希望中国佛协认真研究新形势下培养宗教界人士工作出现的新问题、新挑战，认真研究培养什么人和怎样培养的问题，把中青年教职人员的培养作为一项十分紧迫的战略任务，作为加强自身建设的重中之重，进而全面加强信仰建设、道风建设、教制建设和组织建设等各个方面的建设。要通过切实的努力，真正培养和建立一支具有较高的政治素质和宗教学识，爱国爱教，为广大信教群众拥护，让党和政府放心的合格的教职人员队伍。中央统战部将继续给佛教界以支持。
　　徐远杰司长指出：这次会议，意义深远！因为它研究的是影响中国佛教前途命运的大问题——佛教教育和佛教文化；探讨的是关乎中国佛教究竟如何发展的大智慧。对此，徐司长提出了两大论点：一、“文化兴教”是中国佛教发展的宝贵历史经验；二、“教育为本”是当代中国佛教发展的首要任务。他说：
　　佛教发源于印度，光大于中国。经过两千年的融合与发展，佛教已成为中国传统文化的有机组成部分。台、港、澳地区以及海外华人信众，无不认为佛教的根在祖国大陆。佛教在很大程度上成为联结世界华人华侨的桥梁和纽带、海外华人认祖归宗的载体、中华文化认同的重要符号。可以说，中国不仅是佛教大国，也是佛教的第二故乡。综观中国佛教发展的历史，我们可以看出，佛教之所以有这样的特殊地位和无上荣光，原因很多，但其中重要的一条，就是中国佛教走了一条“文化办教”、“文化兴教”的正确道路。从唐代开始，中国的历代高僧都为佛教文化的发展、传播和弘扬孜孜以求、艰苦努力。玄奘、鉴真、太虚这些名垂千古的高僧大德，为中国、也为世界佛教留下了无数文化财富，正是这些文化、精神方面的财富才使佛教的根深深植于中华文明之中，历经时间考验，历久弥新。“南朝四百八十寺”，也难免“多少楼台烟雨中”，留得住、存得下的，还是文化资源。
　　他说：谈到佛教教育，我想在座的每一位都会记得赵朴老曾经在多个场合有过的谆谆教导和强烈呼吁，朴老说：“大力培养合格僧才，加强人才建设，是关系中国佛教命运和走向的头等大事，是我国佛教教育与发展最紧迫、最重要的任务！”“人能弘道，非道弘人”，“当前和今后相当时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”。
　　俗话说“十年树木，百年树人”，培养一名优秀人才周期长，环节多，必须花大力气。当前和今后一个时期，最重要的任务是什么？去年11月，叶小文局长在中国佛学院教育学院奠基典礼上曾做过《决定中国佛教前途命运的大问题》的讲话，对办好佛教教育当前比较重要的问题做了系统而全面的阐述。徐司长将之作了归纳和强调：1、要统一思想；2、要明确目标；3、要遵循规律；4、要加大投入；5、要整合资源；6、要培养师资；7、要举荐人才；8、要善用外缘；9、要匡正道风。
　　随后，四川省政府敖玉明副秘书长，乐山市张海波副市长，峨眉山市市委秦富荣副书记，四川省佛教协会会长、峨眉山佛教协会会长永寿法师分别讲话，代表地方政府和佛教协会，对这次会议在峨眉山召开表示热烈的祝贺。
　　副会长兼佛教教育和文化专门委员会主任圣辉法师作了题为《继承传统，适应当代，面向未来》的工作报告，系统总结了上海佛教教育座谈会以来，以及七届佛代会以来佛教教育和文化工作所取得的主要成绩，认为做好中国佛教教育和文化工作，具有天时、地利、人和的殊胜机缘。同时指出了当前我国佛教教育存在的主要问题：一是佛教界的僧尼人数众多，文化程度相对偏低，教育任务极其繁重。二是教育观念陈旧，不适应当代佛教事业发展的需要。三是办学规模太小，制约了人才培养的步伐。四是缺乏统一教材和教学大纲，造成重复教育、资源浪费的现象。五是深入三藏、兼通八宗和专宗、专科式的师资奇缺。六是教师缺乏职称待遇与相应的生活待遇，影响了师资队伍的稳定。七是缺乏普及初级养正教育，导致中级佛学院僧源困难。八是毕业生去向无序，许多优秀人才得不到发挥。九是办学资金短缺，多数没有固定来源，严重制约了教育事业的进一步发展。
　　针对上述问题，圣辉法师强调指出：除继续贯彻“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针外，在新世纪新阶段，应当树立“爱国爱教，继承传统，适应当代，面向未来”的办学理念。围绕这一办学理念，圣辉法师提出了今后一个时期佛教教育和文化工作的方针、任务和构想。
　　24日下午至25日上午，会议展开讨论和大会发言，与会人士在圣辉法师的主持下，围绕一诚会长、周宁副局长、徐远杰司长的重要讲话及圣辉副会长所作的工作报告，进行了充分的讨论，并就中国佛教教育存在的问题以及解决办法，提出了许多好的意见和建议。大家争相发言，气氛活跃、热烈。
　　随后，副会长兼秘书长学诚法师作了总结讲话，指出：这次会议开得很好，很成功。会议回顾总结了改革开放二十多年来我们在佛教教育和文化方面所取得的成功经验，研究部署了今后佛教教育和文化工作的主要任务。虽然会议时间短，但开得紧凑而富有成效，是一次团结、求实、高效、成功的会议。
　　最后，副秘书长兼佛教教育和文化专门委员会副主任照诚法师宣读了大会秘书组起草的《会议纪要》。与会人士以热烈的掌声原则通过了《会议纪要》。



