 ——中国佛教协会第七届理事会佛教教育和文化工作委员会工作报告 (2005年9月24日) 圣　辉 各位委员，各位法师， 各位来宾，各位善知识： 　　刚才，一诚会长就这次会议的重要性和必要性做了重要开示。中央和地方各级党政领导对开好这次会议作了重要讲话，提出了具体要求。现在，我受本会第七届理事会佛教教育和文化工作委员会的委托，向会议做工作报告。请各位委员审议。  　　首先向各位委员说明，我们这次虽然是佛教教育和文化工作委员会会议，但是，由于佛教文化工作涉及到佛教弘法利生事业的方方面面，内容丰富，议题很多，必须经过调查研究后，进行专题讨论和部署。因此，此次会议拟专门研究佛教教育方面的工作，暂不涉及佛教文化工作。请各位委员谅解。 一、佛教教育的机缘殊胜 　　当前，做好佛教教育工作，具有天时、地利、人和的殊胜机缘。 　　中共十一届三中全会以来，党中央、国务院对培养年轻宗教教职人员的工作十分重视。1980年中央决定恢复宗教院校；中发[1982]19号文件指出：“有计划地培养和教育年轻一代的爱国宗教职业人员，对我国宗教组织的将来面貌具有决定的意义”；中发[1991]6号文件指出：“要支持和帮助爱国宗教团体办好宗教院校，有计划、有组织地培养一支热爱祖国、接受党的领导、坚持走社会主义道路、维护祖国统一和民族团结、有宗教学识、并能联系信教群众的宗教教职人员队伍”； 2001年全国宗教工作会议指出：“宗教院校要在政府宗教工作部门的行政领导下，由举办该院校的宗教团体负责管理。宗教院校的办学方针是，努力培养和造就一支热爱祖国、接受党和政府领导、坚持走社会主义道路、维护祖国统一和民族团结、有宗教学识、立志从事宗教事业并能联系信教群众的宗教教职人员队伍”；中共十六大以来，以胡锦涛为总书记的中共中央，对宗教院校建设十分重视，国家决定投放巨额资金，全面改善全国宗教院校的办学条件，中国佛学院将得到扩建，这是天时。 　　佛教教育历史悠久。佛教传入中国二千年来，最先是祖师们译经弘法，形成 “译场教育”模式。其后通过“马祖建丛林、百丈立清规”，形成以师徒传承、大众熏修为特色的“丛林教育”模式。近代以来，受西方教育思想影响，著名佛学家杨仁山居士和太虚大师等创办了一大批佛学院，诸如“祇洹精舍”、支那内学院、汉藏教理院、闽南佛学院、武昌佛学院等，培养了大批龙象之才。1956年，在中央政府支持下，中国佛学院创立。1980年，中国佛学院及栖霞山分院、灵岩山分院等一大批佛学院相继恢复和创办，为新中国培养了大批爱国爱教的优秀人才。可以说，佛教教育，在中国具有悠久的历史、优良的传统、广泛的影响和深厚的基础，与中国这块土地有着深厚的因缘。这是地利。 　　在赵朴初会长的主持下，我会分别于1986年和1992年召开了两次汉语系佛教教育工作座谈会。特别是1992年的“上海会议”，形成了“今后一个时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”的共识，确立了“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针。在这次会议精神的指引下，全国佛教界创办佛学院的热情空前高涨。这是人和。 二、当前佛教教育面临的新形势首先,形势大好。 　　自中共十一届三中全会以来，全国共举办各级佛学院40余所，主要有中国佛学院、栖霞山佛学院、灵岩山佛学院、闽南佛学院、福建佛学院、四川尼众佛学院、九华山佛学院、普陀山佛学院、峨眉山佛学院、四川佛学院、湖南佛学院、重庆佛学院、江西尼众佛学院、五台山尼众佛学苑、曹溪佛学院、云门佛学院、岭东佛学院、上海佛学院、河北佛学院、戒幢佛学研究所、广德佛学院等。在十世班禅大师主持下，创办了中国藏语系高级佛学院、西藏佛学院、内蒙佛教学校等；在嘉木样副会长主持下，创办了甘肃佛学院；在刀述仁副会长主持下，创办了三大语系具全的云南佛学院。25年来，各级佛学院已经培养了7000多位合格人才，其中研究生150余位，本科生800多位，大专生2000位，中专生4200多位。出国留学人员公派有60余位，有几位已经取得博士学位回国效力。在毕业生中，许多已经担任了各级佛教协会、各级佛学院和各寺院的重要领导职务，成为当代中国佛教事业的中坚力量。可以设想，如果没有如此众多的佛学院培养出如此众多的佛教人才，今天中国佛教事业的局面是不可设想的。可以说，佛教教育事业的恢复与发展，为我国佛教事业的振兴与繁荣发挥了关键作用。到现在，全国已经形成了一个初、中、高三级既互相衔接又各有侧重的、三大语系具全的佛教教育网络。这是当前我国佛教教育发展的主流。 　　其次，面临挑战。 　　佛教教育在党和政府的关怀下，有了很大发展。但是，各级佛学院培养的人才，无论从数量上和质量上，远远不能适应当前佛教事业发展的需要：全国40余所佛学院在25年间共毕业了7000余人，平均每年只毕业280人，平均每所佛学院每年只毕业7人，这与我们佛教大国的地位和佛教所承担的繁重任务极不相称，与《中国佛教五十年》报告中提出的“我们要培养出一大批讲经弘法人才、学术研究人才、寺院管理人才、国际交流人才、佛教教育人才”的宏伟任务相距甚远。中国佛教教育正面临着各方面的严峻挑战。 　　第三，佛教教育存在的主要问题。 　　当前佛教教育存在的主要问题如下： 　　一是教育任务繁重。目前高学历的僧人较少，中等文化水平的居多，还有为数不少的初中、小学文化程度。形成僧人众多而整体文化素质偏低的局面。要提高僧众的整体素质，我国佛教教育的任务极其繁重。 　　二是教育观念陈旧。各地办佛学院的积极性虽然很高，但是办学的目的各异，观念陈旧。许多佛学院仍然停留在原始丛林教育状态，呈现各自为政、地域割据、封闭办学的格局。 　　三是教育规模太小。这是佛学院的共性。主要指在校生少、教学班级少、师资队伍薄弱、教学设施简陋、图书馆藏单一等。与境外佛教院校规模相比，我们的佛学院仅相当于他们的一个系，或者一个丛林培训班。 　　四是教材极不统一。全国各级佛学院的佛学课、文化课教材各行其是，极不统一，造成初、中、高三级教材重叠，课程重复，缺乏渐进梯次，学僧在初、中、高各级佛学院课程重读现象普遍存在。 　　五是高级师资缺乏。主要指深入三藏、兼通八宗和精通专宗、专科式的师资奇缺，影响了办学质量。另外，由于教师没有相应的职称待遇相配套，导致高水平的师资不断流失。 　　六是生源参差不齐。多数中级佛学院的生源问题较多，主要是新生的文化程度、信仰基础、佛教知识、戒律修持等差异很大。导致学僧入学后不能适应学习环境，中途退学、劝退、迁单的比例较大。 　　七是毕业生去向无序。各级佛学院毕业生就业分配和去向，呈现放任自流状态。许多优秀人才得不到适当使用，其才能得不到充分发挥。 　　八是办学资金短缺。目前全国各级佛学院主要有三种经费来源：一是政府资助，由团体办学，如中国佛学院、栖霞山分院等；二是省级佛教协会拨款，由寺院承办，如福建佛学院、上海佛学院等；三是寺院自筹资金，自己办学，如闽南佛学院、灵岩山分院、曹溪佛学院、云门佛学院、普陀山佛学院、峨眉山佛学院等。第一种模式，经费虽然有保证，但并不宽余，仍有缺口；第二种模式，办学经费比较困难，经费无保证，经常靠承办的寺院补贴经费；第三种模式，经费来源略有保证，但是，如果扩大院校规模，资金缺位问题将会普遍存在。 　　当然还可以列举出一些存在的问题，但主要是以上这八个方面。 三、提高思想认识，树立新的办学理念 　　上述的形势和存在的问题，既是我们难得的历史机遇，又是对我们的严峻挑战。我们必须抓住机遇，提出应对措施，迎接挑战。希望通过这次会议，全国佛教界要统一思想，提高认识，将佛教教育工作作为当前和今后一个时期搞好佛教事业的主要任务。要充分认识到抓好佛教教育工作的紧迫性、必要性，从而形成全国佛教界齐心协力抓教育的局面。中国佛教协会号召各级佛教协会和各大寺院，仍然要把“当前和今后一个时期最重要最紧迫的任务，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”的历史任务，放在佛教工作的首要位置，将主要的人力、物力、财力倾斜到佛教教育上来，切实把百年树人、永葆如来家业代代相传这个千秋大业办好。 　　为了办好佛教教育，根据中共中央、国务院的要求，除继续贯彻“上海会议”提出的“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针外，应当树立如下办学理念，作为新世纪佛教教育的指导思想和办学原则。 　　(一)爱国爱教。爱国爱教，是佛教的优良传统。我国佛教历来具有爱国爱教的优良传统。佛教的教义要求佛教徒“止恶行善”，“报国土恩，报众生恩”，“庄严国土，利乐有情”，包含有丰富的爱国主义思想内涵。佛教传入中国后，与中国固有文化相融合，不仅在哲学、文学艺术、伦理道德、科学技术等领域，丰富了祖国传统文化宝库，而且为祖国的万里河山建造了星罗棋布、蔚为壮观的名山古刹，创造了博大精深的经典论著。这些，都充分体现了佛教思想和佛教文化已经融汇到中华民族的传统文化和民族意识之中，佛教徒的念佛与爱国互为促进，相得益彰，所谓“念佛不忘爱国，爱国更要念佛”就是佛教界爱国爱教的真实写照。在抗日战争中，各民族佛教徒英勇抗击日本帝国主义的侵略，为中国人民的民族解放事业做出了重要贡献。新中国成立后，佛教界开展各项爱国活动和社会主义事业，涌现出一批先进工作者和劳动模范。中共十一届三中全会以来，佛教界积极协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护人民利益、维护法律尊严、维护民族团结、维护国家统一，为社会主义物质文明、精神文明和政治文明建设做出了贡献。爱国主义一直是我国佛教界的主旋律。在各级佛教院校开展爱国爱教的思想教育，引导学僧走与社会主义社会相适应的道路，是各级佛教院校的首要任务。 　　(二)继承传统。佛教的优良传统，是佛教的本质与优势，也是佛教的力量之所在，从某种意义上说，如果丢掉了这些传统，就丢掉了佛教的本质，佛教就不成为佛教了。保持独身、素食、僧装的传统，坚持以信为本、以戒为师、学修一体、解行相应为内容的清规戒律和传统规制，是佛教教育必须坚持的核心内容。能否继承和发扬这一优良传统，是检验佛教教育成败的关键。开展佛教教育的根本目的，是培养爱国爱教、信仰坚定、道风纯正、正信正行的新一代僧才。因此，继承传统是佛学院办学的根本基础和生命底线。它包括正确处理信与疑、戒与染、慧与痴、正与邪、学与修的关系，使学僧作到学识与信仰、知识与持戒、学问与道心、弘法与修持获得同步增长，妥善解决现代教育可能给学僧带来的信仰淡化、戒律松弛、道风不正、学修脱节的现象。为佛教事业培养更多的龙象之才。 　　(三)适应当代。佛教传入中国历二千年而犹新，一个重要原因，就是佛教能够在继承传统的前提下，因时因地运用善巧方便，契理契机、圆融无碍。当代的佛教教育，必须了解时空的特性，运用善巧方便，适应日新月异变化的现实，在继承传统的前提下，坚持走与社会主义社会相适应的道路，运用当代一切丰富的物质条件和文化资源，来充实教育内容，丰富教育手段，开拓教学视野，提高教学质量，培养大批适应当代、服务当代、献身当代的优秀人才。 　　(四)面向未来。投资教育就是投资未来，所以我们的佛教教育，在爱国爱教、继承传统、适应当代的同时，必须面向未来。 　　中国的未来，一是全面实现小康社会，在此基础上走向更加富裕与和谐；二是政治更加民主化和法制化；三是现代科学技术的高度发展和运用，深刻改变人们的生活方式，生活数字化、信息网络化的趋势日益增强。佛教教育必须以“振兴正信、服务社会、维护和平”为宗旨，围绕人民高度富裕、社会高度文明、政治高度民主、国家高度法制的未来，从教育理念、教学方针、师资培训、教材编写、课程设置方面，着眼于未来佛教事业发展需要，设计出为佛教事业培养未来弘法利生、荷担如来家业的优秀人才。根据未来人才的需要，设置相关课程与专业。 四、正确处理好佛教教育的几个关系 　　根据上述教育理念，办好佛教教育，必须调动一切积极因素，正确处理好如下几个关系。 　　第一、僧人教育与居士教育的关系。应当以僧人教育为龙头，带动和促进居士教育。 　　第二、男众教育与女众教育的关系。在发展男众教育的同时，应当高度重视和扶持女众教育，扶持女众的高级教育和研究生教育。 　　第三、东部教育与西部教育的关系。由于东部寺院资金较充足，应当以优先发展东部教育为主，带动和促进西部教育。 　　第四、普及教育(养正教育)与中、高级教育的关系。普及教育(养正教育)是佛教教育的基础，以普及教育(养正教育)为基础，促进和带动整个中、高级教育。 　　第五、国内教育和留学生教育的关系。既重视国内教育，也大力支持留学生教育，要运用国内国外、教内教外多种教育资源，为培养爱国爱教、具有较高佛教学识的高素质人才服务。 　　第六、长线教育与短线教育的关系。以长线教育为主，辅以短期培训教育，十年前虽然抓了寺院骨干人员的短期轮训，但是没有形成制度、坚持下来，今后仍然要长线、短线相结合，继续搞好短期轮训、培训工作。 　　第七、学历教育与素质教育的关系。在重视学历教育的同时，注重素质教育。中国佛学院和具有本科资历的佛学院，可以开办“专续本”的短期班，解决部分大专毕业生继续读本科的问题。  五、整合教育资源，加强教学管理 　　(一)中国佛教协会和省级佛教协会，要充分发挥现有的教育资源和优势，加强对各级佛教院校的资源整合与管理工作。中国佛教协会重点负责各级院校的教材编写，师资培训、调配、考核、职称评审等项工作，提高老师教学水平和能力，并加强对佛学院毕业生的去向、分配和使用进行政策指导。 　　省级佛教协会负责科学安排教学课程，抓好佛学院的各项教学计划落实，抓好省内初级佛学教育的合理布局和建设，抓好院校的各项管理工作。 　　(二)强化初级教育。初步考虑，凡是剃度出家的僧人，要实现全部接受两年制初级佛学院养正教育的目标，此举既为中级佛学院输送合格的生源，又可以提高僧人队伍的整体素质。计划在扩大初级佛学院的数量与规模的基础上，逐步实行下列目标：凡未经过初级佛学院毕业的僧人，不得报考中级佛学院、不得授戒、不得参加宗教教职人员的认定等。 　　(三)发展高级(含研究生班、留学生)教育。高级教育的任务，一是为全国和省级佛教团体培养高级领导和管理人才；为佛教院校和学术研究机构输送大批教学和研究人才，为佛教对外交流培养高级翻译和管理人才。以扩建中国佛学院的殊胜因缘为契机，大力发展高级教育，加快深入三藏、兼通八宗的人才和各类专门人才的培养步伐。 　　(四)带动中级教育。中级教育处于承上启下的关键位置，一是为各地寺院培养大批合格的管理人才，今后寺院职事人员，必须经中级佛学院毕业以后才可以请职。二是为高级佛学院输送继续深造人才。初级教育和高级教育两头抓好了，中级教育自然就会带动起来。 六、重点需要解决的几个问题 　　佛教教育是佛教界的素质教育，也是提高整个国民素质教育的组成部分，既是佛教界内部事务，也需要政府部门和社会上的支持与配合。今后一个时期，要重点解决以下几个问题。 　　第一、关于职称评定。为了稳定佛教教师队伍和佛教学术研究队伍，必须解决教学人员和学术研究人员的职称问题，藏传佛教这个问题已经基本解决，南传与汉传佛教如何解决，我们设想，由中国佛教协会制定汉传佛教院校和学术研究机构的职称评定办法，由政府主管部门认可，在佛教内部实施，我看，在国家公共教育尚没有将佛教教学、研究人员的职称纳入职称评定范围时，可以试行。 　　第二、关于教材编写。各级佛学院的教材，除政治教材由国家宗教事务局统一组织编写外，佛教界爱国主义教材和有关佛学课、文化课的教材由中国佛教协会统一编写与部署，这个问题迫在眉睫，会后即组织专门编写班子开始工作，争取早日解决这个问题。一诚会长曾经表示，他要捐出50万元资金，启动教材编写工作。第一步，争取一至两年内编出教学大纲，再逐一根据大纲编写教材。在教材编出之前，各级佛学院参照教学大纲进行教学。克服教材相互脱节又相互重复的现象。 　　第三、关于办学经费。为了使佛教教育事业得到经费保障，在朴老倡议下，成立了中国佛教协会佛教文化教育基金委员会，至今筹款有1300余万元，现在看来，这点钱对于全国佛教教育经费的巨大缺口只是杯水车薪。我提议以下三点： 　　1、希望诸山长老和一切热心于佛教文化教育事业的四众弟子，继续对佛教文化教育基金给予大力支持，慷慨捐助，如果能有上亿元的基金，将更好。中国佛教协会一定会管好这一基金，使其发挥更大的效用。目前看，基金的利息十分低，每年只能向经济困难的佛学院适当资助。 　　2、各地区现有佛学院仍然按照当前经费来源和渠道，筹措办学经费，希望全国各地寺院，适当减少基建开支，增大教育投入，每年确定将寺院收入至少百分之二十用于佛教教育，百分之二十用于佛教弘法事业。 　　3、要求各级政府，对经费困难的各级佛学院给予大力支持。中国佛学院和南京栖霞山分院，一直受到中央政府的经费支持，我们表示衷心感谢。特别是国家拨出巨款改善中国佛学院的办学条件，是对全国佛教界的极大鼓舞，增强了各级佛教院校办好教育的信心和力量。我们以报恩的心情，殚精竭虑、尽其形寿，报答国家的关心与支持。 　　各位同人，历史在发展，时代在进步，发展和振兴现代佛教教育的重任，已经历史的落到我们的肩上。我们一定要珍惜当下的殊胜因缘，高举爱国爱教、团结进步、服务社会的旗帜，踏踏实实地把佛教教育办好，为中国的佛教事业在二十一世纪的健康发展提供雄厚的人才支持和智力保障，为荷担如来家业，为法轮常转、慧炬常明而精进不懈。 