     华严法界缘起思想在大乘解脱论中的真诠 胡春业  　　佛教各学派的教义理论虽然存在种种差异，但它们的终极取向还是归摄在如何修证佛法、如何达到解脱的目标上。所谓方便有多门、归元无二路。华严宗有关修行解脱论中的教义也不例外。 　　天台与华严同为中国佛学显教体系的精华，然天台宗的教理在诠述诸法实相，而以性具说为依归，教观总持是天台佛学体系的最高真诠。华严宗则综合天台的实相论与缘起论，一统印度中观、瑜珈两大学系的论争，而以诠述唯心缘起无碍法界不思议为宗趣，而以性起说为归宗。此二派的学理，堪称中国佛学显教体系之精华。 　　华严宗是依《大方广佛华严经》所建立的一个大乘宗派。此经是世尊成道后，于最初二七日在菩提树下，对十方世界的法身菩萨，开显菩提般若正觉的无上根本法轮。此宗法门的目的，是令一切众生能于自己心内，得见如来广大智慧而证菩提，同入如来法界缘起圆融无碍大乘般若真实华严理性之境。故此经可说是集诸佛神妙的威德智用，贯彻诸法性相与理事，从般若解脱的实践观行来看，可谓为“穷理尽性”的法门。华严宗的性起解脱论中最显著的特色教论及思想，完全从纯净无染的“如来藏自性清净心”出发，是以法界缘起重重无尽和相即相入、圆融无碍的一心法界为宗旨。教相即观法的实践论——即教即观，即观即教，亦在其根本宗趣中彰显。 　　有关华严宗的见地、修证、行愿，共有四部著作可参研：1、《华严经》，2、唐代清凉国师《华严疏钞》，3、后世佛果禅师《华严经五十三参赞词》，4、晚唐李长者（法名李通玄）的《华严经合论》。 　　华严妙法，语其广大，则等虚空而被尘国；语其精密，则融极微以周法界。彻诸法性相理事，尽修行之心数法门。所谓会沧海而为墨，聚须弥而为笔，不能尽一句之义，此乃佛自证境界，非名言、思虑之所能及。但佛陀慈悲，于无相中现万相，于无言中说名言，在莲花藏世界海中，众宝庄严之菩提树下，摄七处九会不可说不可说世界海并在其中，以一处而遍摄一切处，直超顿入无尽圆融法门。经云：“于一尘世中，建立三世一切佛事。”一切因果理事等前后法门，即于此时（此当下一念中）同时显现。所谓佛刹微尘法门海，一言演说尽无余。佛以一音演说法，演说无边契经海，众生随类各得解。正是“十世古今，始终不离当念；无边刹海，自他不隔于毫端”。 一、步入华严“一乘圆教”的法界之门 　　法藏（643—712）在继承杜顺（557—640）、智俨（602—668年）的华严理论的基础上，丰富发展并正式建立了华严宗。在其著述中通过对“五教”与“十宗”判教理论的论述，证明一切佛教经论中唯有《华严经》的义理最为高深圆满，是“一乘圆教”。十玄六相为其根本教义。并又通过“法界”缘起无尽和圆融理论的论述，华严宗为佛与众生、彼岸与现实世界融通无间的修行解脱论提供了理论基础。 　　（一）法界圆融无碍的理论根据 　　根据法藏的《探玄记》，可列出十种法界圆融无碍的原因： 　　1、缘起相由故，2、法性融通故，3、唯心所现故，4、如幻不实故，5、大小无定故，6、无限因生故，7、果德圆极故，8、胜通自在故，9、三昧大用故，10、难思解脱故。其中确定事事无碍、相即相入最确实的为缘起相由，所与九门皆为傍由，故言法界圆融无碍缘起就是缘起相由门。其中再开十义：1、诸缘各异义，2、互遍相资义，3、俱存无碍义，4、异体相入义，5、异体相即义，6、体用双融义，7、同体相入义，8、同体同即义，9、俱融无碍义，10、同异圆满义。 　　前三者是说缘起的本法，中三者是彰显异体门的缘起相即相入义，后三者是诠明同体门的缘起相即相入义，而第十门是总结其他九门而彰显一大缘起的系统。所以诸种缘起法，必须依据这十门才能显出缘起，缺一不成。由此异同即入，异体同体，各有相即相入之理，而使十玄缘起观赖以奠立。由缘起相由，故法界多种同时俱足。 　　（二）法藏对善财童子所入的法界作了五个领域的阐释 　　其包括五种法界，如下： 　　1、有为法界，特指 “本识”，即阿赖耶识。具有“诸佛种子”之因义，所以是法界，包括“三世诸法差别边际”。世界万有一切俱为差别的事物和现象。 　　2、无为法界，含二门：性净门，是指众生本具的佛性，虽在“凡位”但本性清净，如同真空，无有差别；离垢门，指通过修行“对治”烦恼，是被烦恼覆盖的佛性显现的过程，根据修行程度的深浅有十个阶次。 　　3、亦有为亦无为法界，也含二门：随相门，指十八界中与意识相应的法界，包括受想行识和五种色（此指唯识学所说的极略色、极迥色、受所引色、遍计所起色、自在所生色）、八无为法（同上，有虚空、择灭、非择灭、不动、想受灭、真如无为）；无碍门，一心法界包含“心真如门”（指超言绝相的心的真如本体）和“心生灭门”（处在情欲烦恼之中的真如佛性）。其中，八无为法与真如门都属于没有生灭的无为法，其他则属于有生灭的有为法，二种法永不分离。 　　4、非有为非无为法界，也有二门：形夺门，一切事缘皆为理（真如）的显现（缘无不理之缘），所以与理一样属无为法，同时理必定显现为事缘（理无不缘之理），这样它即不是无为法，于是便是亦有为亦无为法界；无寄门，法界“离相离性”，既然离相便不是有为法，离性便不是无为法。 　　5、无障碍法界：也有二门：普摄门，任何一门都可以统摄其他一切法界；圆融门，于此莲花藏世界海之内，一一微尘中见一切法界。此明一即非一，一多无碍。微尘非小，能容十刹；刹海非大，潜入一尘也。因为理统摄事相，故一切事相皆是理的现象；又因事相皆融摄理而显现，故理必映现于一切事相之中，于是理事相融，非一非异。 　　法藏的法界观所包含的真如、法性义，贯彻着真如随缘和不变的观点。 二、华严法界缘起的思想意义 　　（一）法界缘起的形成 　　华严宗从圆融无碍的一真心法界为宗旨来说明本体与现象的关系，是一法一切法，互相为缘起。故凡世间事事物物莫不同遍含容，相摄相成，主伴俱足，圆通自在。 　　智俨曾依据如来藏缘起成立学说，是为初期对法界缘起的理解。但若依宗派的传承，智俨是承继初祖杜顺大师的思想，才将法界缘起奠立为华严教学的惯用语。譬如《华严一乘十玄门》就认为《华严》这一部经，就是在说明法界缘起，离不开自体因和果。 　　今且就此华严一部经宗，通明法界缘起，不过自体因之与果。所谓因者，言方便缘起，修体穷位满，即普贤是也。所谓果者，言自体究竟寂灭圆果。…… 　　由此可知，法界缘起是表明自体因果，以菩萨的愿力，来体究佛的境界，所以因果不二是法界缘起成立的根源。 　　法藏依因果缘起理实法界为宗，因果缘起于理实法界二而不二，是唯一无碍的自在法门。法界圆融如此才能一一法，一一行，一一德，一一位，都统摄在无尽的法门海中。性海圆明，法界缘起无碍自在，一即一切，一切即一，这既是诸佛所证的果海，又是众生本有的心源。法界有四种（事法界、理法界、理事无碍法界、事事无碍法界），重重无尽；因果缘起有六位，位位圆融。法界以全因果，或融因果而入法界，然则始终不离一真法界。十世古今，无边刹海，互现交罗，唯是一真法界性起而缘起。 　　华严圆教的根本看法，认为法界为一大缘，所以能缘起的原因，不是业力，也不是差别心识的阿赖耶识，又不是平等不生灭的真如，而是万法彼此融通，互相缘起，重重无尽，相即相入。法界缘起统摄《华严经》所说的业惑缘起、赖耶缘起、真如缘起等诸种缘起。 　　（二）华严要义——四法界 　　人们将四法界作为华严宗的基本教理之一。可以说，明确地将华严宗所论述的法界归纳为四法界却是从澄观开创的。这种分类便于用来指导僧俗修行，因而四法界理论带有明显的实践性。此四法界不仅是华严的要义，而且将佛学的哲理都统一在内了。这四法界分别概述为： 　　1、事法界：包括“色心等相”，即为一切物质现象。《华严法界玄境》中列举的“事相”共有十对，即：教与义、理与事、境与智、行与位、因与果、依与正、体与用、人与法、顺与逆、感与应。其中包括了全部佛法与宇宙万物。澄观认为：“事法界，历别难陈，一一事想皆可成观。”强调认识和体悟玄妙的法界思想必须通过对一一事的观察、观想，此即以观想四法界为内容的禅观。 　　2、理法界：包括“真空则理法界”。杜顺《法界观门》的真空观，就是观理法界的。何为真空？不是以“断灭”为空，也不是离开色的空，而是“即有明空”，此空与有相即不二，故称真空。这种真空，就是所谓的理，亦即真如、法性实相等。“真空观”侧重强调色的本体空寂，而不是绝对空无（断空），是与具体的万有结合在一起，所谓“真空必不异色”、“不离色明空”，色空是不二的，空与色、理与事是互相依存的。“以空中无色，由事即理；理绝相故，色必有空”；色（事）举体全是空（理），空举体全是色；从最高的真谛认识层次看，真空是超言绝相的，不可形诸任何语言文字，何有“色”、“空”等名相可言！ 　　在《华严经行愿品疏》对理法界的解释中说：理法界既是性，“理之寂寥，为法之性”包括二门，一性净门，其理是大乘佛教所说的遍理于万事万物的真如法性；而二离垢门，其理是指众生通过修行断除情欲烦恼，将先天所秉的佛性得以显现出来。 　　3、理事无碍法界：是着重讲理与事圆融无碍的关系。杜顺分十门解释：理遍于事，事遍于理，依理成事，事能显理，以理夺事，事能隐理，真理即事，事法即理，真理非事，事法非理。 　　形成理与事圆融无碍的关键是“理无形相，全在相中”、“无尽事法，同一法性”。既然事是依据理而成，事是理的体现，理是事的本体，自然理事无碍，理与事互相融摄、互相圆融。澄观强调法性之理融于一切事相之中，如同虚空。理与事不一不异,理如一切事，一切事如理。 　　4、事事无碍法界：既然事与理是相即不二的，那么事与事之间也具有彼此融通无碍的关系。事与事之间相摄相入，融通无碍，一切与一不一不异。从澄观十玄门所论证的“事事无碍”的实际内容来说，既有自然现象又有社会现象，既有物质现象又有精神现象，既有佛法也有非佛法，既有佛菩萨也有一般众生……按照这种事事圆融无碍的理论，可以说自然界和社会的一切事物和现象，众生和佛菩萨，众生和佛法，佛法和修行、果位等等，都相即相入，互相融通无碍。 　　然而从真谛的意义上看，又岂有四法界可言？如将形诸文字的四法界消融、拂除，则只有超言绝相的唯一法界，即“无障碍法界”、“一心法界”。 三、华藏法界观法的特质 　　（一）华严玄理由华严法界的三重观门开显 　　《华严》为说明事事无碍、相即相入、主伴俱足、重重无尽的法界缘起，特别重视实践入海印三味的法界观法，以及六相十玄诸种法门。很显然，若无实践实修的观法，则无法入法界，亲证诸法实相，得见如来般若智慧；无六相则无法显圆通，无十玄则无法彰无碍。 　　华严宗的性起思想完全是从纯净无染“如来藏自性清净心”出发，观与教是不殊而同一的。宋代大学者志磐评华严为“有教无观”，这种观点是错误的，没有理解华严之真诠。华严说教义的《五教章》、《探玄记》等无不是观行，这是建立在“现象绝对论”的哲学基础上的。“教相即观法”的实践论，成为华严的根本宗趣。华严宗的修证法门很多，统摄于法界观的修法有：华严三昧观、普贤观 （普贤菩萨是华严宗法门的主尊）、华藏世界观 、三圣圆融观、华严心要观 。 　　杜顺开显华严实践修行的观门，由十玄缘起的理论建立三观——真空观、理事无碍观、周遍含容观，其目的是用以彰显观行，由观门而悟入一真法界心印，其五教止观为体现华严玄旨，以实践的观法，阐述法有我无门、生即无生门、事理圆融门、语观双绝门、华严三味门等五种观门，这是华严五教的根据。杜顺优于观门，先从教理的研究，来确定观门的实践法则，再将教理融摄于宗教履行的途径，而实证唯心缘起无碍法界不思议之境。 　　《法界观门》的首要课题是如何确切掌握“真空”妙义。因为若无法如实地理悟真空，也就无法如实地理解华严道理和进入华严法界。因为《法界观门》的真空观扮演了双重角色，一为破执，二为显理。这个真空观就是四法界的理法界观。 　　如何确切把握真空？《法界观门》以四句十门来反复论证。所谓四句，是指：一、会色归空观，二、明空即色观，三、空色无碍观，四、泯绝无寄观。因凡夫见色为实色，见空为断空，才困于迷途。今为使众生观色非实色，举体是真空，观空非断空，举体是幻色，而达空色无碍。整个四句经过层层的遮除、层层的观门，所顿显的即是所谓的“行境”。只有如此透过四句，才能显示色即空、空即色、色空无碍、色空一如等，令吾人如实地理解真空理性与如实相应真空理性，以及如实地呈现真空理性。真空观所表现较著重于破执显理上，较偏重于法的不可说不可执上。整个所凸显的在于真空理性上，即就真空破执显理的处理问题。我们可以依白居易依此观所咏的诗来佐证这一真诠： 　　须知诸相皆非相，若住无余却有余。 　　言下忌言一时了，梦中说梦两重虚。 　　空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼。 　　摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。 　　由于色空乃一味不可分割，故于第四句“泯绝无寄观”中，进而泯除吾人对色空的能所之执或对空的执著。如其云“谓此所观真空，不可言即色不即色，亦不可言即空不即空；一切皆不可，不可亦不可；此语亦不受，迥绝无寄，非言所及，非解所到，是为行境。何以故？以生心动念，即乖法体、失正念故”。 　　既然色空是一平等，可就真空破执显理。同样地，亦可就色等一切法来开显，以落实于真正的空色一如平等上，同时也可防止吾人对迥绝无寄之真空的执著。因此，有第二观“理事无碍观”之产生。对理说是可见，对事尚未能见到，今为使众生皆能观不可分的理，而皆能圆摄于一尘，使万有诸事法都能通遍于法界，而使理事圆融，毫无挂碍，则事理炳然双融，犹如于有为界示无为法，而不灭坏有为的相；于无为界示有为相，而不分别无为的性。 　　杜顺和尚提出理与事并观，以达豁融无碍之境，使心无所偏着，自然能悲智相导，而成就无住行、证无住处。 　　澄观在以“理事无碍观”为观想的内容时，是以天台学的“三谛”角度来阐释的。观察事是俗谛观（假观），观察理是真谛观（空观），观察事理之间圆融无碍是中道观。因为菩萨观察事相俗谛，深入世俗人间，是为了使众生摆脱苦恼，故此观属悲（悲，意为拔苦）；而观察法性之理可以得到智慧，故此属智；悲智相即无碍、悲智双运，便成为菩萨的“无住行”（与性空之理相应的修行，即无追求，无舍弃之行），这也就是修习空假中三谛的“三观”。 　　有第二观“理事无碍观”之观行产生，再由理事无碍与事事无碍等关系中，让学人确切了解理如事、事如理、事含理事之道理，而直接由任一事法显示法法相遍相容之普融无碍，此即第三观“周遍含容观”所开显之道理境界。周遍含容观，即事事无碍法界观，此观是以事望事，使观全事的理，都能随事而一一可见，再使全理的事，随理而一一可容；然后一多才能无碍，大小才能相容，神用自然不可测。 　　澄观在《华严法界玄境》的最后说： 　　若圆明在心，依解生行，行起解绝，虽绝而观，解行双融，修而无修，非唯周遍一门（按：此指周遍含容观“事事无碍法界”），实亦三观齐致（指真空观，理事无碍观，周遍含容三观）。无心体极，无间常行，何障不消，何法能碍？斯观显现，圣远乎哉？体之神矣。 圆寂智明的佛性在心，按照对法界缘起的知解，发起修行。此时知解与修行便融为一体，实际是以无修为修，虽修“周遍含容”一观，因为所观理事交彻互融，故亦同时修持三观（实现四法界），由此可以达到体悟“一心法界”（体极）的无心境界。无间断地处在“心智契合”的“真行”境地，此即成佛。 　　悟入华严法界的三重观门，华严的玄理，均在于此法界观门之中。后来圭峰宗密依经立三观：1、泯相澄神观，2、起幻消尘观，3、绝对灵心观。对于此无尽教诲，而依教修成此法界三重观门。 　　真空观者，必依甚深般若，以直达心源。彻底悟明色即是空，空即是色，一切法皆不可得。且一一事相皆可成观，并略开十对：教义、理事、境智、行住、因果、依正、体用、人法、逆顺、感应。使随一一事皆为三观所依之正体。 　　理事无碍观者，理无形相，全在相中。由缘生而无性，即事相皆真空，由无性故从缘，则空理即为事相，一体二义，有事理之名，二义一体，互奔存之，所以说无碍。 　　周遍含容观者，以理有普遍、广容二义，融于诸事，皆能周遍含容，众多义门，悉由此二义而有，然事相无碍，大小等殊。理本融遍，如空无碍，以理融事，全事如理，乃至无尘，皆具周遍。清凉国师说：“不入此观，徒自疲劳。”此观若成，则三观齐收，将可澄心虑、绝攀缘，而优游于性海。澈悟此理，则尘尘混入，刹刹圆融，事事无碍之境朗然现前。 　　澄观最重要的观法有华严心要观与三圣圆融观，这二观法都属于直显奥旨门。前者是以禅定立场表诠华严的心要，使教禅一致而开发之；后者认为三圣之因果存在于一念之间，若能了了于心，即念念因圆、念念果满，心佛众生等无差别。如〈出现品〉所说：“菩萨摩诃萨应知自心，念念常有佛成正觉。”行者若能勤于修习，等到大智圆满，自然大果现前。澄观观法，深具禅宗特色。 　　（二）法藏的妄尽还源观与十重唯识观 　　法藏另一重要的观法是妄尽还源观，这个观法可分为六门：1、显一体，自性清净圆明体；2、起二用，即：海印森罗常住用与法界圆明自在用；3、示三遍，即：一尘普周法界遍，一尘出生无尽遍与一尘含容空有遍；4、行四德，即：随缘妙用无方德，威仪住持则有德、柔和质直摄生德与普代众生受苦德；5、入五止，即照法清虚离缘止、观人寂泊绝欲止、性起繁兴法尔止，定光显现无念止与事理玄通非相止；6、起六观，即：摄境归心真空观、从心现境妙有观、心境秘密圆融观、智身影现众缘观、多身入一境像观与主伴互现帝网观。 　　法藏是依止起观，引用起信论的观点，以达理事无碍、定慧双融、一多相即及大用自在而达无障碍的境地。随入一门即全收法界圆满教理，故一切诸法，善财一生皆全能证之。善财童子就是依据法界观法之理修行，登至极位，自然顿证法界。佛刹微尘法门海，一言演说尽无余。卷时即舒故，如来于一语言中，演说无边契经海。如此一际绝终始，初发心时即成正觉，则摄多生于刹那。十信道圆，一念该于佛地。因此这个观法的名称甚多，可称之为海印炳现三昧门、华严妙行三昧门等，只要随入一门则众德成具。摄法界而一尘收，举一身而十身现，情识尽除，非思所能及也。 　　法藏最有名的的观法是《探玄记》卷十三所说的“十重唯识观”，皆为一心中所摄。若离本心，则一切不成。这十重是：1、相见俱存故说唯识，2、摄相归见故说唯识，3、摄数归王故说唯识，4、以末归本故说唯识，5、摄相归性故说唯识，6、转真成事故说唯识，7、理事俱融故说唯识，8、融事入相故说唯识，9、全事相即故说唯识，10、帝网无碍故说唯识。 　　法藏是立于法相宗的立场来说唯识，“理性圆融无碍，理以事成，事亦熔融，不相障碍”，“全事相即，理依于事，事无别事”。 　　（三）法界缘起重重无尽的终极妙境是十玄缘起观 　　十玄缘起观是事事无碍观成立以后的境界。它统摄了现象界的事物，使之交融无碍、重重无尽，而施设十门以诠示甚深而幽玄的解晓理论。任何一法无不搅全法界而成，万法彼此通融，互为缘起。诠明缘起重重无尽的就是十玄缘起观，而证实十玄缘起观者为六相圆融观，故“十玄六相”实为华严宗的根本教义。 　　十玄缘起观在诠明相即相入的道理，由杜顺传于智俨，法藏是在继承智俨的“十玄门”和“六相圆融”的学说上来加以阐释。现略释十门之义如下： 　　1、同时具足相应门：认为宇宙万有，在同一时同一处，都是一大缘起存在，所以诸法不孤起，皆因相即相入而融为一体。以时间来看，现在的万有不离过去的万有而别存，不离未来的万有而孤立。过去、未来、现在三世诸法相依相资、相续相摄，故三世是一时，这叫同时具足。以空间来看，一切现象都是具足相应，虽说有差别，然因相即相入而一体不离，一即一切、一切即一而无碍自在；如此贯彻时空的关系而无前后始终之别，如大海之一滴含百味，如在一微尘之中可以同时普现三世一切佛刹、一切众生、一切佛事等。这是十玄缘起的总说。 　　2、广狭自在无碍门：因我们所处的世间表面上看来有大小、广狭、轻重、软硬、疏密的不同，然在事事无碍、圆融无尽的领域里，小中能容大，广狭可相即而无所障碍，如一尺之境见千里之影，故有限即无限，无限即有限，这叫广狭自在无碍门。 　　3、一多相容不同门：万有虽具有差别事相，仍然是相入的，如一中容多，多中摄一，相容无碍，好象一室千灯，光光涉入而无所障碍。如此一多虽各自不同，但其力用却互为相容，毫无所碍，这叫一多相容不同门。 　　4、诸法相即自在门：这是从用上说，当能由此容彼，彼即是此，当由此遍彼，此即是彼，如此一法即一切法，一切法即一法，故万有一体互为无碍，这叫诸法相即自在门。由此展开为一念成佛的思想。 　　5、秘密隐显俱成门：这是对缘来说，一切现象都具有表里的关系，隐面为里，显面为表。由于表里是一体同具，所以隐不离显，显不离隐，则显隐同时，如秋空片月，晦明相并。又此隐显无碍，秘藏密收，深奥玄妙。能秘者为显，所秘者为隐，隐显互为秘密，无前无后，故称秘密隐显俱成门。 　　6、微细相容安立门：这是对相来说，在诸法中，随举一法为能摄，必普摄一切法，又法法重重相摄，达到极处也不可分析，又彼此各住自位而不坏相，又同时显现于一门之内，如琉璃瓶中可盛多芥子，故称微细相容安立门。 　　7、因陀罗网境界门：这是用以譬喻法界缘起的无尽性，就好象帝释天宫所悬的珠网，网中又悬无数的宝珠，互相映照。一珠可以印现一切珠影，无数珠更映现无数珠影。如经所云：“一切诸佛以智慧分别，如因陀罗之一切法界无有余。” 　　8、托事显法生解门：这是说一切事法皆互为缘起，以随托一事而观，便显一切事法，能生事事无碍的境地。故随举一事，能见一切无尽法界，此一事即具教义、人法、依正之无尽事相，如一花一叶，皆具甚深微妙法门。 　　9、十世隔法异成门：这是彰显缘起诸法为一体，如过现未三世重分过现未则成九世，九世像入为一体，而现前一念为一世，合成十世。因时不同，故法也相隔，今以法融通，而令时也融通，则十世不出于一念，而于一念中一切皆现，如一夕之梦翱翔百年，这叫十世隔法异成门。 　　10、主伴圆明俱德门：这是说无尽缘起可以贯彻时空，故随举一法为主，连带缘起为伴，并能全该一切诸法，而使主伴重重，若能圆明了知，则凡观察一法，皆能具足无尽德相，依缘起事法，则无一法孤起而皆相依而成，互相交彻，横竖成一大缘起，这叫主伴圆明俱德门。 　　综观十玄缘起，在于观照法界圆融的无碍相，每一门各俱十玄成百门，一切事法互不相离，而同时圆融无碍，故一尘一法皆具十玄，而成事事无碍的妙境。 　　法藏十玄门中的十义，不仅包含了法藏首先着眼的大小乘各类佛法，而且也包括一切众生（正、人、师、弟）和作为众生居住的国土环境（依）。这样，自然界和社会、众生和佛菩萨、众生和佛法、佛法和修行果位等等，都相即相入，互相融通无碍。如果把其中“理”解释为真如法性，把“事”解释为由真如法性随缘生起的“万法”或“一切法”，那么仅理、事一对概念即可概括上述“十义”的所有内容。 　　法藏还在《华严五教章》的最后用总相、别相、同相、异相、成相、坏相的“六相”来进一步地论证法界缘起的圆融无碍。意为在法界缘起中，作为总体、一般的事物（真如、理）与作为部分、个体的事物（万法、事）是互为显隐、互相作用，是相即相入，圆融无碍的。此即所谓：“一乘圆教法界缘起，无尽圆融，自在相即，无碍熔融，乃至因陀罗无穷理事等。” 　　（四）法界缘起观由性起观发挥其玄旨 　　法界缘起的本旨即是性起，缘聚不生，缘散不离，缘起即性起。性起是从根本直觉自证的不可思议境界，言亡虑绝，果上佛智应机化用。性起观是描述印现于佛陀心海中的法界真理。性起即如来，如来即性起，宇宙万有都是如来的展相。所以说：“诸法有无原来一，有无诸法本无二。”普贤所知为法界缘起，如来所知为果海缘起，从性乃见性起，从相以见缘起，缘起之相乃完成性起之性而现。普贤所知为法界缘起，如来所知为果海性起。性起之性本不离缘起之相而存，所以并无二体。法界缘起观由此性起观而完全显现。 　　“性起”一词，见于《六十华严·宝王如来性起品》，经智俨、法藏所确立。智俨引〈性起品〉说：“菩提心，名为性起。”故在《搜玄记》中说：“如来者，如实道来成正觉。性者体，起者现在心地耳。此即会其起相入实也。”这说明了性起即是众生心中的本觉，由此根本直觉所开发的心地，以直接把握真理的见地。他说性起之性具有种子因本义、体义、不改义与性别义，而重在体义与不改义。然不改义又指真识心、法尔佛性及诸法自体。不改义，指诸法自然之体不改。性起观之确立为佛性义，实为法藏华严哲学的特色。法藏是着重于一性本觉皆成佛说，故虽现起于众生心中，皆不异于如来的性起。又云：“性起繁兴法尔止，谓依体起用名为性起。”法尔就是真如体性的本来面目。自修众德以至于证成佛果，均为真如体性所显现。如来的果性之所以能现起于众生的心中，此乃其体性之所现的缘故。真如自性遍满于一切时、一切处、一切法，犹如因陀罗网，主伴俱足，重重交映。故由其所起者亦具有一切法，且分处悉皆圆满，无不全具无尽法界。 　　法藏的性起观是从因位上彰显事事无碍、圆融无尽的法界。彰显如来根本正觉的无尽法界缘起，目的是以开发众生心中的如来藏性起功德，为欲令发大心之诸众菩萨依此修行，以破无明卵，以显自性功德。 　　华严圆教，即以相即相入相摄，主伴俱足，无碍自在，重重无尽为其极则。论其缘起，则以无自性空为体，举体起用。就广义的性起言，是摄法界缘起与性起。以华严的最终目的来看，实为说明究竟果证，即十佛的自境界，开显为因缘辨教义的普贤境界。广义的性起，可以说是从不可说的境界所开显为可说境界的全部历程。然缘起是以诸法重重无尽的关系相而言，且性起是以缘起的全体性言，故性起可称为缘起所可能成立的理论根据，缘起可称为性起的发挥相，故“法界缘起观”可由“性起观”来充分发挥其玄旨。 四、明理明事，同证海印三昧 　　华严宗讲法界，而且讲一真法界。所谓一真法界，就是言有所有的法界，是一个性。一性就是不二，法界的性不二，谓海印三昧。一真法界，实指法界一性、法界性净、法界不朽、法界平等。 　　诸法的性、相、力、用，原为互摄之具。法界缘起的真谛，在于彰显体用、融通情器，使时空交织、帝网相映。华严的时空无碍，这个无碍是永恒的当下，既是过去，又是现在，还是未来。故修学华严宗，关键要既明理又明事。只有明其理，才能拓展心境，融摄宇宙，揭发真智，鉴照乾坤。只有明其事，才能超脱长劫流转，度脱无边众生，如本所应行。 　　所以法界同体之旨在自他互助，心相相通，而同登华藏玄门，共入毗卢性海，同证海印三昧。 　　 