 佛教的家庭观  

      佛教的家庭观    圣　严  　　在家居士是佛教的基础，在释迦牟尼佛的时候，就非常重视家庭生活，重视夫妻之间、亲子之间，如何彼此相待。甚至还有经典讲到结婚之后，怀孕、生子的事。例如《善生经》、《玉耶女经》，均对夫妻亲子有明确的伦常原则。《长阿含十六经》明文说：为子求善婚娶是父母的义务。《中阿含一三五经》亦明言：“夫当以五事爱敬供给妻子。”“妻子当以十三事善敬顺夫。”并说：若人慈愍妻子者，必有增益，则无损耗。由此可知，佛教并不是与世隔绝的，应从佛教徒的立场、从将来要踏入人生另一境界的立场来认识婚姻和家庭。 建立佛化家庭的意义 　　１、以宗教信仰来促进家庭生活的幸福美满     宗教信仰是非常重要的。都能虔诚供奉一尊观音菩萨，从此这不仅是你的家，也是你们共同修行的道场。供奉观音菩萨有二种意义，一是学习、模仿观音菩萨的慈悲精神。如果能像观音菩萨那样慈悲，夫妻还会吵架吗？还会打小孩吗？还会弃父母于不顾吗？还会对朋友不忠诚吗？不会的！第二种意义是，菩萨的确是有感应，当在有困难、有麻烦时，要以佛菩萨为模范，同时祈求佛菩萨给予力量和信心，让你们在平顺中共渡一生。夫妻双方同床异梦、意见不合是正常的，要在观音菩萨的保佑下，互相调和，彼此包容。 　　２、以家庭的净化，提升人品，净化人间 　　净化人间要从净化家庭开始，也就是要从建立佛化家庭开始。以佛菩萨的慈悲及智慧，为我们学习的重点。提升自己，净化家庭，进而影响周遭的亲人、朋友，再扩及社会，达成净化人间、建设人间净土的目标。 如何建立佛化家庭？ 　　１、建立婚姻的共识。建立佛法家庭，是希望从两个人结婚时开始，就是一个佛教家庭。如何建立佛教的家庭呢？首先须要建立婚姻的共识，那便是彼此关怀、彼此尊敬、彼此体谅、彼此礼让、互相学习、共同成长。这才像是互为同修的菩萨，互为善友、互相提携的佛化婚姻。 　　如果遇到你的另一半陷于情绪的低潮，现出消极、无奈、孤单寂寞、惊恐失望的时候，你应该鼓励他（她），这就是互相关怀。 　　释尊教导我们，众生皆有佛性，一切众生皆有成佛的可能，皆是未来的佛。所以要尊敬对方，即使对方不尊敬你，甚至虐待你，也要认为这是助你成长的逆增上缘。这不是教你逆来顺受，而是在无法避免的情况已经发生的时候，就要学习接受事实，并且由衷地感谢一切助你成长的各种因缘。如果对方一时无法改变，一定要调整自己，时时以尊敬、尊重的态度，来与对方相处，视其为未来佛、现在的菩萨。互敬、互重，此种方式，对家庭生活的和谐是非常重要的。很多家庭问题的发生，是来自夫妇双方不能相互礼让。 　　２、怀胎之教育。结婚后，有不要孩子的权利，如果仅为自私，便是不负责任的想法，也是拒绝成长的观念；如果不自量力拚命生孩子，也是自害害人的事。有了孩子，才会深刻地体会到父母生养儿女是多么的不容易！从怀孕到生产，从生产到小孩上学、结婚、成家，成家之后，还要帮他立业，牵肠挂肚，万般呵护。没有孩子，不会知道为人父母的责任，也很难知道为人父母的辛苦。但现代的社会，不论中国人也好、西方人也好，结婚之后，非但忽略了双亲的奉养，还因忙着事业，而把小孩交给父母去“含饴弄孙”当褓母，这是颠倒了。 　　佛教非常重视胎教，《大藏经》中有关胎教的，至少有三部：一、《菩萨处胎经》，二、《大宝积经·佛说入胎藏会》，三、《大宝积经·佛为阿难说处胎会》。孕妇怀胎的时候，要作如此想：这是菩萨来入胎，怀的是一尊小菩萨。千万不要认为：“生孩子嘛！把小鬼生出来就好了”，如果你认为那是小鬼，他真的会变成小鬼；如果你视他为菩萨，他会是个菩萨。心的念头是非常重要的。怀孕时，心中常念观音菩萨，多看观音菩萨像，经常观想菩萨慈祥的面容，对胎儿很有用；我们要经常保持心平气和，想要生气的时候，就赶快念观音菩萨。怀胎时，不可以暴饮暴食、生活不正常。我们的一言一行、一举一动，表情及心理现象，都会对胎儿产生直接的影响。丈夫们可能认为胎教仅是母亲妊娠中的事，跟做父亲的没有关系，其实你的身心状态会影响到你的太太，也就会影响到腹中的胎儿。所以良好的胎教是夫妻双方共同的责任。 　　３、小菩萨的培育。当小菩萨会爬行时，就要开始教他拜佛；在还未识字之前，可以让他看佛教故事的儿童图画，例如佛本生故事中种种类似童话的传说，救度众生的感人事迹，培养孩子们慈悲对待一切众生的情怀。许多父母都主张父母不要对孩子灌输宗教信仰，让他们长大后自己选择需不需要宗教信仰。这种观念绝对是错误的，这等于说，小孩子还不懂事，不要教育他们什么是危险和安全的情况，等他们长大了让他们自己选择需要不需要避免危险确保安全。这哪算是爱护孩子及尊重孩子呢？所以佛教的信仰，应该从很小的时候，就得开始打基础立印象，更何况母亲怀胎时，就已经在念观音菩萨圣号，其实他在胎里就是佛教徒了，为什么还要等他长大再让他自己决定信佛不信佛？在宗教信仰方面，父母宜多给小孩一点时间，小孩才能健康地长大，心理上才不会古怪。 　　４、夫妇的生活。原谅对方，这句话说起来容易做起来难。夫妻之间原本就不会有什么大事，但是最讨厌的就是这些鸡毛蒜皮、芝麻绿豆的小事，因为天天都为了这些细故争吵，就变成了水火不相容的局面，事虽然小，日子过得蛮不舒服，结果就可能闹离婚了。其实夫妇的共同生活，必须练习着包容对方，能改就改，不能改也是小问题，只要太太不红杏出墙，先生不拈花惹草，其他都是小事，怎么样也不应越闹越严重，乃至要离婚的程度，否则便证明你对婚姻的诚意不够，认识不清，必须好好反省，绝不能轻言离婚。还有，要谅解对方，不要怀疑对方；夫妻之间要互信、互爱。夫妻双方彼此要绝对信任，而互信是从谅解、宽恕中来的。做为一个佛教徒，你要相信对方，相信他绝对会守五戒中的不邪淫戒，相信他会念观音菩萨，学习着关怀对方、原谅对方，婚姻必定会美满。 佛化婚礼与佛化家庭 　　想要提升人的品质，一定要站在人的立场，以人的身份，完成人的高尚品格，然后就能“人成即佛成”了。当人都成佛时，人所处的环境就是净土。同时，在其他的人都还是凡夫的时候，只要个人内心净化、生活净化、品格提升，他自己本身就是一个建设人间净土的人，也能享受、体会人间净土，这是自己来建设净土，并且将净土分享给别人。 　　１、婚礼不应仅是习俗 　　人的出生是由于父母的结婚，父母的结婚就是建设佛化家庭的基础。人类的社会是依靠人与人的结合，互相的支援关怀，彼此呼应照顾，共同合作努力，才能成为一个和谐安祥的社会；而其中的成员，就是以男性与女性的家庭，为组成一个社会共同体的基本单元。如果在一个社会体的结构中，男女之间没有夫妇的分际，也没有家庭的伦理，一定会制造出许多的乱源。所以，世间不论任何的宗教和哲学，乃至于现代的社会学者，都主张要有正常一夫一妻的婚姻关系。既能维系人类社会的和谐，也可促成人类子孙的绵延。 　　男女的结合是人生的大事。结婚的仪式是证明一对男女已经成长成熟，必须负起做为一个成年人的责任，也是建立另一代人伦关系的开始。从两个单独的个人而成为一对夫妇，他们彼此之间必须共同遵守信诺、责任、义务。所以一个人在结婚之前和结婚之后，对于人生的体验和责任的承担，是完全不同的。 　　由于结婚的行为，成为风俗和习惯之后，男女结婚，举行婚礼，便形同演戏。目的只是在向亲友宣告，或者是为了取得法律上的认可；在忙碌、紧张、应酬，不但自己花钱，也让亲友花钱之外，并不能为一对新人在观念和心理上产生神圣、庄严、负责的教育功能。因此，凡是有儿女结婚，父母都很劳累，也让亲友破费，造成一种浪费而无益的礼俗；在结婚之后也不能保障这对新人能够互爱互敬，白首偕老，这是非常可惜的事。 　　２、三宝为佛化家庭的指归 　　佛教徒可分为出家和在家的两大类，而以出家修道的人为僧，在家学佛的人为俗。出家是非常神圣、非常庄严的选择，但只有少数人有此福德因缘，绝对多数的佛教徒都是在家人。不过，佛教徒的在家人和一般的在家人，也有所不同。在家的佛教徒必须依靠佛、法、僧三宝为人生方向的指归；也应该遵守不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语乃至不饮酒五戒。实际上这也是做为一个净化人心、净化社会最基本的生活方式。纵然无法将五戒持得清净，至少在结婚典礼时应该要知道学着遵守五戒，特别是不邪淫戒，那是终身非守不可的。 　　在佛化婚礼中，一定会劝勉新婚男女，要互相尊敬、互相礼让、互相关怀、互相谅解。要将夫妇中的另一半视为共同修行菩萨道的伴侣，所以佛教徒称呼自己的配偶为“同修”，或彼此互称“我家师兄”和“我家师姊”。有了孩子就将他们当成是助道的“我家小菩萨”。对于公公、婆婆和岳父母，就将他们当做成就自己修学菩萨道的“我家老菩萨”。如果能透过此种认识，彼此相待，则在遇到种种的家庭问题时，自然会运用佛法的慈悲和智慧来化解。所以我要说：净化人间始于佛化的家庭，建设佛化家庭始于举行佛化的婚礼，而佛化的婚礼就是为了提升人的品质。 　　在佛化婚礼中遵守素食，禁忌荤酒，不在婚礼中大摆宴席，也不大事喧闹，更不让亲友有致送厚礼的额外负担，由法师以三宝来为新人祝福，就是婚礼中最高的礼物，也是对于新人终身受用不尽的最佳礼物。 　　举办佛化的联合婚礼，更能符合环保节约的精神，而且使得参加婚礼的男女新人，在隆重、庄严、祥和、喜悦的气氛中，感受到婚姻是一桩神圣的责任和崇高的义务。也能让新人的父母亲友们，在佛化婚礼的参与过程中，分享到新人的喜悦和幸福。更能让新人感受到被欣赏、赞美、勉励的幸福。所以，佛化的联合婚礼，具有净化人心、净化家庭与净化社会的多重功能。 　　３、伦理是佛化家庭的要素 　　结婚之后的男女居士，必须要对婚姻关系的维护负起责任；要尊重并体会到对方是另外的一个独立人格，不要以自己的兴趣、个性、尺寸来要求对方；无论在任何情境之下，不可怀疑、批评、指责对方；发生冲突和矛盾，暂时不要处理，等待双方心平气和时，再解释、沟通，以取得对方的信任和谅解。同时，在任何时候，你又是配偶的一部分，所以切勿单独处理家庭中共同的财产、物品、生活方式，尤其于管教子女的问题，必须取得配偶的同意理解。若出远门或已出远门，必须让自己的另一半知道你往何处，你在何处，是否平安、健康；要随时而适当的关心对方的身心状态和生活情况。 　　婚后至少要负起三个家庭的责任和义务：第一是夫妇两人自己的家庭，第二是公婆的家庭，第三是岳父母的家庭。不能因为自己娶妻或嫁人，就忽略了年长的父母及原来的老家。同时也要关怀自己的兄弟姊妹亲属的家庭的婚丧喜庆。否则会让年老的父母不安，也让亲戚朋友批评。不要期待父母亲友的援助，却要时时刻刻想到父母亲友是否须要关怀。最忌讳的是让父母说：“娶了媳妇，丢了儿子。”也不要让岳父母说：“嫁出去的女儿，等于泼出去的水”。否则的话，一定是真的不孝了。 　　４、修行是佛化家庭的提升 　　一旦生孩子，不论是男、是女，都应欢喜欢迎，悉心扶养，教育成人。夫妻不是怨家，子女也不是讨债鬼，子女是来帮助你成长，来促成你履行父母的义务，所以是你的小菩萨；要对子女付出耐心和慈悲心，要因材施教，给予适当的关怀和照顾。不可将子女当成自己的财产来支配；更不可将子女视为自己的替身来指望。尤其不可有养儿防老、期求反哺及回馈的心。虽然当教导儿女知道孝顺父母，可是站在做父母的立场，则但尽责任、不求回报，都是最健康的心态。 　　现代人的家庭，多半只有未成年的儿女跟父母生活在一起，一旦成年，不论是否结婚，为了求学、就业，绝大多数会离开父母而过他们独立的生活。所以，当儿女快成年前，必须做好心理准备，到那时候，夫妇俩已是中年或步入老年，正好可以利用照顾子女的心情和时间，去关怀社会大众的福利，以义工的方式来奉献自己。最好是参加宗教团体的活动，一方面可精进修学佛法，同时也将对于子女的一分执著，转化为对大众的关怀和慈悲。所以在印度，人生可分为四个时期，少年期、青年期、中年期和晚年期。少年及青年期是过家庭生活，求学和就业；中年及晚年期是过社会的生活和宗教的生活。 　　就佛教而言，婚后除了遵守三皈、五戒，更可以利用假期或假日，参加定期的修行，学习着过无牵无挂、无忧无虑的修道生活。比如：到寺院参加佛七、禅七或受持八关斋戒，虽然如此，但自己依然过着有夫有妻的在家形态的生活，那确实是夫唱妇随、白头偕老的终身伴侣，不是彼此的纠缠，而是互相的提携，做一个愉快、自在、使自己满意、也让他人敬仰的在家居士。 佛化家庭的经济生活与宗教生活 　　佛化家庭的经济生活，应该有三个原则： 　　（１）赚钱的方法———应该用正当的方法，用自己的体力、技能、智能、资本、智慧来谋取生活的所需，但是要尽量避免同时跟在家佛教徒遵守五戒的条件相违背的工作，那就是不可以从事于杀生、偷盗、赌博、邪淫、妄语，乃至于买酒卖酒等行业。 　　（２） 用钱的方向 ———经济的收入应该要量入为出，不做守财奴，只知赚钱而不用钱。而用钱当分成四个方向：1.家庭的生活。2.营利的资本。3.留作资产。4.储蓄生息。 　　（３）财产的分配———除了家庭储蓄的经营所需之外，财产应该分三种用途：1.要孝养父母。2.要救济帮助亲戚朋友。3.要布施贫穷、供养三宝，做宗教及慈善事业。 　　在现代社会中佛教化的家庭，应当要有宗教的生活，宗教生活在佛教来讲，有三项准则： 　　（1）由佛教化的结婚礼开始。 　　（2）要用佛教化的观念和生活方式来教育子女。 　　（3）应该要有居家的功课，每天要有定时定数的修持恒课。 关于佛化家庭和子女教育答问 　　以佛教而言，家庭即是弘法利生的基础，家庭成员关系的和乐、家庭教育的成功，便能提升个人品质，进而达到净化社会的目的。 　　不过，这几年社会转型快速，每个人在日常的食衣住行中，时时都要面对多元、混乱的社会价值观，而在这些大变动的社会环境下，家庭制度、子女的教育问题、亲子关系，也一直都在变迁中。 　　问：一般世俗不了解佛教的人，大都认为佛教是排斥家庭生活的，请问佛教对于家庭的观念，究竟是采取什么样的一个态度？ 　　答：其实佛教的教化对象就是以出家人及在家人为主的，在家人则一定有家庭，夫妇结合，生养儿女，这就是家庭的基本结构，所以佛教不可能是排斥家庭生活的。而家庭的责任和义务，当然是属于夫妻双方面的，但以佛法的角度而言，我们重视的是自己是否尽责任、尽义务，而不是去要求对方，计较谁该尽更大的责任。其实，只要夫妇两人都能真诚的照顾对方、关怀对方，对方一定也会有所回应的。如果夫妇两人都是佛教徒，并且都能以佛法相互扶持，这当然是最理想的家庭。此外，夫妇两人在小孩来临前，应该要有相当的心理准备，要为即将到来的儿女，准备好最和谐的环境，这是一个佛化家庭的基础，也是一个重要的开始。 　　问：佛化家庭于现今的社会中，有何积极性的意义？ 　　答：许多人共同生活的环境就是社会，因此而有各种的社会型态，其中包罗万象。家庭是社会中的一个小单元，所谓的佛化家庭，基本上不可能离开这个社会所提供的种种环境。我个人认为，佛化家庭于社会的积极意义就在于“以智慧照顾自己，以慈悲关怀家人”。 　　家庭也是社会的构成要素，如果大家都能使自己的家庭受到完善的照顾，能对自己的家庭尽责，这就算是照顾了社会，对社会尽了最基本的责任。而这必定也会影响周遭的人，甚至影响整个社会，至于其影响力的大小，则端看各人智慧和慈悲的程度了。但是，我相信一个佛化家庭，至少能为社会带来正面的影响，带来一些祥和的作用，甚至对于提升人的品质也有一定的功能。 　　问：在佛化家庭中，父母的亲职教育必须要注意那些重点？ 　　答：就佛教而言，胎教是非常重要的，所以父母的亲职教育应从胎教开始。 　　母亲怀孕以后，就要使自己的孩子在胎里像是处于乐园一般，是一个非常愉快的环境。虽然胎儿当时仍未具有五官，意识也还迷迷糊糊什么都不知道，但是父母这时的心情，和这胎儿以后长成的性格有很大的关系。母亲在怀胎期间要经常顾虑到肚子里有孩子，态度要保持温和、理性，心境要保持安祥、平和。此时，丈夫也要认为太太肚子所住的是一位小菩萨，对太太也要像是在款待贵宾一样，呵护备至。有了丈夫的体谅照顾，太太自然也能保持有平静、温和的心情，这样的孩子出生成长以后，就比较会理性、独立、富有责任和慈悲。 　　凡是怀孕的女信徒来见我，我都会劝她们持念观音菩萨圣号，能使心里常生欢喜而法喜充满。我也告诉她们，绝对不能生气，否则对不起胎里小菩萨。 　　此外，父母对于子女的观念，千万不可以把孩子当作是自己的财产看待，不要把他们当成是自己身体的一部分看待，更不要把他们当作是自己荣誉得失的一部分看待。孩子是一个独立体，一定要尊重他们的独立人格，把他们当作是一个远道来访的亲人，也是一位菩萨。他们来到这世界，参与家庭，是这个家庭的一员，虽然他现在还小，但他们也有他们的世界和他们的人格尊严。以后，更有完全属于他们自己的福报和业报。用这种想法来看待孩子，就不会寄望孩子一定要成龙成凤、恨铁不成钢等等的情形了。所谓“儿孙自有儿孙福”，父母应该要了解。不过，父母的照顾教养，是孩子一生之中最重要的一个转折点。 　　问：如果家中有身心障碍的小孩子，我们应该如何面对？ 　　答：如果家中有身心特别的小孩，父母确实会比较费心，但如果能想着，这是作父母的本身因为在过去世中作了恶业，所以现世要受折磨、受罪报，却连累着也让小孩子于现今受折磨，这是我们对不起小孩子，因此，更应该将小孩子当成佛菩萨看。能作如此想，慈悲心就会生起，就会更愿意照顾他。如果相反的，总是想：哎呀！家里来个讨债鬼，我又没有作什么坏事，为什么要我受这种报应呢？再想到，小鬼来了以后，弄得全家都不安，恨他恨得不得了。这样子全家人还会快乐吗？然而这对小孩子是不公平的，对自己来说是没有良心，家中会有这种结果，也有大人的疏失，以及前世的业感！所以家中若有这种情形，就更要加倍地照顾小孩子。 　　问：对于儿童的偏差行为，父母应该如何来看待或处理？ 　　答：儿童的偏差行为，其形成的因素有很多种可能，父母亲应该要以尊重孩子的态度来处理，不要一味地指责孩子。比如说，孩子在学校表现不好，功课差，父母先不要认定孩子不聪明或不听话，这可能是老师方面出了问题，也可能是同学方面的困扰，交游方面出了问题，当然更可能是由于父母本身的问题。如果这时的处理不当，子女更非常可能产生反抗叛逆的心理，再加上环境风气的感染，于是心情低落，迟起晚睡，不肯读书，逃学、变坏，这些情形便很容易发生。所以，尊重孩子并尽到照顾、劝勉、安慰、关怀的责任，是被认为非常重要的观念。有些父母喜欢把孩子当作是自己的缩影：我现在如此，你也应该要如此；甚至盼望孩子做一些连自己都不曾做到的事，这就太过份了。我相信，如果父母不尊重孩子，以后孩子出了社会，也不会尊重别人。相反的，如果父母非常尊重这个孩子，把孩子当作是现在的菩萨是未来的佛，这孩子一定会成为社会正常有用的人。 　　问：小孩子说谎是父母最常碰到的事情，而妄语是佛教的五戒之一，这种情况，父母又该如何来处理？ 　　答：小孩子说谎是正常事，哪个小孩子不说谎呢？必须明白孩子是以何种心态说谎，一般小孩子说的谎都不是太严重的事，尤其是小孩子为了自尊而撒的谎，此时的大人最好装作不知道，不要拆穿小孩子的谎言；如果谎言是对他人或他自己有了比较严重的妨害，那就必须好好和他沟通，让他知道说谎的后果严重。最好是告诉他一些较容易理解的故事譬喻，如放羊的孩子几次说谎呼叫：狼来了，结果真的遇到狼来之时，便无人来救了。倒楣的人，就是说谎的人。另外，也可以让他设想一下：现在他欺骗别人，让人家蒙受损失而痛苦，如果换个立场自己受人骗，愿意接受吗？这需要父母付出耐心解释给孩子听，让孩子能够了解。 　　至于小孩子的任性问题，同样的，父母不应该以大人的标准来看待小孩子，健康的小孩子，调皮捣乱是正常的，小孩子活蹦乱跳，并不代表就是任性。所谓的任性是不听话，你说东，他偏说西，他一定要跟你背道而驰，而又根本没有道理。这时，父母还是要很有耐性的去了解他到底是怎么一回事，然后予以抚慰疏导。 　　但是，有时候小孩子任性的原因却是来自父母的溺爱或不关心，这种情况，事实上是比小孩子自己发生的问题还来得大，相信唯有在被父母关心和尊重的情形下，才能使孩子拥有非常良好的亲子感情。 　　同时，即使再忙也要拨出时间给孩子。若外出参加社交应酬，应将小孩子交待给褓母，或是送到邻居、亲戚家，不要让小孩子没人照顾而流浪到街头，像可怜的流浪动物一样，得不到父母的关怀，也不知道父母在做什么，当然就会自己去闯天下，耍小无赖、抽烟、打架等，慢慢地就变成了不良少年。 　　对于这点，佛教也有妥善的服务和照顾。在西方，每个社区有互助组织，父母出门采轮流方式代为照顾小孩。孩子与孩子之间玩得非常开心，而且有大人看着玩游戏、讲故事，父母当然更可以放心的外出。这是很好的风气，我非常希望国内能打开这种风气。农禅寺设立的儿童班，就是做着抛砖引玉的工作，希望寺院都可以为信众作这方面的服务，带小孩子们唱唱佛曲、佛号，让他们多听听佛教的故事。能更落实的构成一个一个的佛化家庭。 　　（摘自台湾圣严法师《佛教的家庭、婚姻观》） 　　 