     促进宗教对话  致力人类共生 ——第九次中韩日佛教友好交流会议在日本举行 常　妙 　　本刊讯　10月26日，第九次中韩日佛教友好交流会议在风景如画、秋色宜人的日本古都——京都、奈良隆重召开，这是三国佛教“黄金纽带”关系的又一次盛会。中国佛教协会组成以学诚副会长兼秘书长为团长，永寿、祜巴龙庄勐、明生副会长为副团长，国家宗教事务局蒋坚永副局长为总顾问、一司刘威副司长为顾问，明生法师兼秘书长，照诚、张琳为副秘书长的中国佛教代表团出席会议。10月25日下午，中国佛教代表团一行119人抵达大阪关西国际机场，日本"日中韩国际佛教交流协议会"事务局长大西真兴、常任理事菅原钧、理事森孝忍等日本佛教友人亲往机场迎接。 　　下午17时15分，第12次中韩日佛教友好交流联络委员会会议在立正佼成会京都会馆举行。出席会议的日方成员为：日本日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰，副理事长安田暎胤，常任理事谷玄昭、持田日勇、川端健之、中村宪一郎、宫口龙雄，事务局长大西真兴，以及松本真岳、大辻隆善、村上太胤等；韩方成员为：韩国佛教宗团协议会事务总长李泓坡，常任理事志源、法显、门德、悔省、南亭、愚胜、香云，事务局长秀岩等；中方成员为：团长学诚，副团长明生、祜巴龙庄勐，顾问刘威，副秘书长照诚、张琳及普正等。中韩日三国联络委员们就第九次三国佛教友好交流会议的议程、共同宣言文本、预定于2007年在中国召开的第十次中韩日佛教友好交流会议等有关事宜进行了友好协商，达成了一致意见。 　　10月26日上午8时45分，来自中国、韩国、日本三个国家的300多名佛教代表齐集立正佼成会京都会馆，举行第九次中韩日佛教友好交流会议开幕式。日本立正佼成会会长庭野日鑛作为会议东道主首先致欢迎词，日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老领诵三皈依文，随后三国佛教代表围绕“致力人类共生——三国佛教在宗教间对话中的作用”的会议主题先后发表演讲。日方首先由日中韩国际佛教交流协议会副会长、法隆寺管长大野玄妙代读会长中村康隆长老题为“实现人类和谐共生”的基调发言，日本天台宗延历寺执行清原惠光长老、临济宗相国寺派管长有马赖底长老（由临济宗相国寺派宗务总长江上泰山代读）分别发表了题为“实现人类和谐共生、成就佛教历史使命”、“谋求人类共生，树立后人楷模”的补充发言；中方由团长学诚法师作了题为“同一个世界、同一种行愿”的基调发言，中国佛教协会常务理事湛如法师、中国佛学院教导处主任理证法师、重庆市佛教协会副会长身振法师分别发表了题为“全球伦理背景下三国佛教的社会责任”、“三国佛教友好合作、共同展开宗教对话”、“净化心灵、和谐永驻——致力于人类共生，共同建设和谐世界”的补充发言；韩方由曹溪宗社会部长志源法师作了题为“为进行宗教之间对话，三国佛教应起的作用”的基调发言，太古宗社会部长法显法师、天台宗教务部长金嚅定、真觉宗企划局长圆庵、总指宗中央教育院院长华灵分别发表了题为“关于韩中日佛教交流的文明史上的意义”、“摸索人类共生——为进行宗教之间对话，三国佛教应起的作用”、“通过三国佛教之间的对话，摸索人类共生”、“作为东北亚三国和平桥梁的佛教徒的角色”的补充发言。三国佛教代表的基调发言和补充发言，充分肯定了佛教自他相依、和合共生的缘起理念，恒顺因缘、圆融含摄的历史智慧以及三国佛弟子从古至今、持之以恒的不懈努力，对于人类共生、世界和平的贡献和价值，并期望将三国佛教“黄金纽带”关系扩展到全世界，以佛教智慧和慈悲的思想、和平与宽容的精神，促进世界各宗教的交流对话，为人类和睦、生态和谐、世界繁荣作出更大贡献。 　　演讲会结束后，随即举行本次联络委员会会议协议书签字仪式。日本、中国、韩国代表团团长小林隆彰长老、学诚法师、泓坡法师分别在协议书上签字。在全体与会人员的热烈掌声中，他们紧紧握手，象征着由赵朴初居士等中韩日三国佛教大德倡议发起的“黄金纽带”关系日益牢固，将为建设和谐世界发挥更大作用。 　　当天下午15时30分，三国佛教代表齐集日本历史文化名城奈良，在法相宗大本山药师寺内的玄奘三藏院，举行祈祷世界和平法会。玄奘三藏院伽蓝建成于1988年，赵朴初会长曾莅临参加落成法会，并亲书“玄奘三藏院”匾额。伽蓝中央的八角堂内供奉有玄奘法师顶骨舍利，还安奉有一尊玄奘法师译经坐像。堂前高悬书有“不东”两个大字的匾额，以体现玄奘法师“去伪经，求真经，不至天竺，终不东归一步”的舍身求法精神。堂后大殿内绘有日本著名画家平山郁夫先生题为“佛教传来之路”的大型壁画。三国佛教代表围绕在八角堂前，各依本国佛教仪轨，依次在玄奘法师像前诵经、宣读和平祈祷文。日本日中韩国际佛教交流协议会副理事长、药师寺管主安田暎胤长老，中国佛教协会副会长永寿法师，韩国佛教宗团协议会会长智冠长老分别在法会上致词。三国佛教徒在文化交流先驱玄奘大师莲座前，祈愿以佛教四弘誓愿、四无量心、六波罗蜜为己任，携手合作，广弘佛法，广行无畏布施，共同致力于人类共生、世界和平、众生安乐。法会上还分别以中韩日三国语言宣读了本次会议《共同宣言》。 　　当晚17时30分，本次会议主办方日本日中韩国际佛教交流协议会举行欢迎晚宴，招待中韩佛教代表团。小林隆彰理事长、中国国家宗教事务局蒋坚永副局长、中国佛教协会祜巴龙庄勐副会长、韩国佛教宗团协议会智冠会长分别在晚宴上致词，“日宗恳”持田日勇理事长致祝酒辞。晚宴上三国佛教界互赠了礼品，艺术家还分别用三国语言表演了文艺节目。安田暎胤长老最后致晚宴闭幕辞。他强调：本届会议的主题是“致力人类共生”。所谓“共生”出于佛教的缘起思想，共生是人类繁衍生存的必由之路，任何人都不可能独立地生存在这个世界上，任何一个国家也不可能脱离国际社会而独存。人类为了共同生存和幸福繁荣，需要不断加强相互理解。佛教所倡导的“利他”精神将有助于实现人类的共生。此外，为了实现人类的共生，诸宗教之间的相互理解也至关重要。面对当今世界局势，我们日中韩三国佛教徒应该大力强调佛教反对战争的宗旨，进一步巩固黄金纽带，为维护世界和平而不懈奋斗。 　　10月27日，中国佛教代表团团长学诚法师、总顾问蒋坚永副局长等结束访问回国，代表团其它成员在永寿副会长的率领下继续在日本的参访，先后拜访了天台宗总本山延历寺、净土宗总本山知恩院、京都清水寺。11月1日，代表团在千叶县藻原寺拜访了日中友好宗教者恳话会，受到小野冡几澄会长及数百信众的夹道欢迎，并一起举行祈祷世界和平法会。当日下午，代表团一行结束访问回国。 　　 