西子湖畔话和谐

 西子湖畔话和谐 ——海内外高僧大德、知名人士访谈 　　一诚法师（中国佛教协会会长）：“和”是佛教的核心思想。佛教僧团尤其强调“六和”，即：身和共住、口和无诤、意和同事、戒和同修、见和同解、利和同均，这也正是“和谐世界”的景象。如果人类社会都以“六和”为要求，那就没有战争，平等安祥了。“和”，是佛教理论的本质内涵，是佛教一直以来的深沉关切。“诸法因缘生”，佛教的教义正是从缘起论这个源泉流出来的。所谓“缘起”，就是互相依存，和合共生，用一个字表达就是“和”。佛教的慈悲、智慧、平等，源自这个“缘起”之“和”，最终导归和谐、和平、和睦。佛教的最高境界，即是社会的“终极和谐”。 　　佛教讲究的是“平等”、“和平”。所谓的“平等”，就是心、佛、众生皆平等。从佛性的角度讲，世间一切都是平等的，“平等”是佛教“和”的根本。和，就是和平、和气、和谐、和善。所谓和气生财，以和为贵，人心和善，家庭和睦，社会和谐，世界和平。只有将一个人自身搞好了，家庭搞好了，社会才能和谐，世界也才能变得和平而没有战争。 　　佛教在发心上讲报四恩，即报佛恩、报众生恩、报国土恩、报父母恩，认为一切众生皆具佛性，皆堪做佛，运用悲智不二法门，自净其心，恒顺众生，不住相布施，庄严国土，利乐有情，与现代社会尤其是中国的道德规范基本相通，在今天也仍能发挥道德劝化的巨大作用。 　　在中国古代，不少圣人先哲都提倡“人和则家齐”，中国传统的儒家思想里也有“齐家治国平天下”的说法，这些都是与佛教的理念一致的，家和国治则天下平。 　　心是看不见的，但是每一个人都能够感觉到它的存在。《心地观经·厌舍品》里说：“心清净故，世界清净；心杂秽故，世界杂秽。我佛法中，以心为主；一切诸法，无不由心。”也就是说，心是这个世界的根本，心生则种种法生；心和，社会则和，世界则和。 　　近年来，中国佛教的发展得到了好的政策扶持，有了一个良好的社会氛围，自身建设也达到了前所未有的高度，佛教文化、慈善公益事业更是越做越好。我衷心希望众生解脱痛苦，希望世界和平，希望世界佛教论坛成为一个“和平”的论坛。 　　嘉木样活佛（中国佛教协会副会长）：首届世界佛教论坛所提倡的“和谐世界，从心开始”这一主题与中央号召“构建和谐社会”是一致的，国际上也提倡“和谐世界”。非和平的世界就是不和谐的世界。我们提倡的“和谐世界”就是不同国家、不同民族、不同宗教共同致力于建设一个共同繁荣的和谐世界；我们提倡的“从心开始”就是心净国土净、心安众生安、心平天下平。从心净、心安、心平开始，建设与实现国土净、众生安、天下平，这就是实现共同的心愿——和谐世界。 　　在佛教传入中国两千多年的历史中，逐步发展演变成了汉语系、藏语系（俗称喇嘛教）和巴利语系（亦称上座部佛教）三大语系佛教。藏传佛教主要流传于藏族地区，与汉传佛教一样同属北传大乘佛教。除藏族之外，还有许多其他少数民族也信仰藏传佛教。佛教三大语系各有特色，应该本着互相尊重、和合一致的原则，共同为维护世界和平做贡献，这是功德无量的事情。佛教能够加强各民族的团结，增强社会凝聚力和建设和谐社会，这是佛教的优势所在，也是佛教徒的共同心愿。 　　一个人做出什么样的行为是由他的思想支配的。佛教主要强调在思想方面为和平创造条件；应在维护祖国统一、加强民族团结、扩大对外友好交往等方面发挥重要作用。两岸四地佛教界共同提出倡议，举办世界佛教论坛，这里面也包含了海峡两岸的和平问题。在建设和谐世界、和平世界的问题上，两岸四地佛教界的心愿都是一致的。 　　佛教主张弃恶扬善，佛经中的许多主张都与中国文明精神相近、相似。佛教提倡慈悲为怀，热爱和平、赞成和谐，这些都是功德善事。佛教教义中积极、进步的内容很丰富。首届世界佛教论坛将探讨佛教的团结合作、佛教的社会责任、佛教的和平使命等内容。热爱和平、为和平做贡献功德无量。我希望通过三大语系、各民族、各教派佛教徒的共同努力，共同构建和谐世界。基于此心愿，此次论坛才诚挚邀请各国佛教界高僧大德，共同探讨如何建立和谐社会，佛教徒可以为和谐世界做出怎样贡献等问题。 　　圣辉法师（中国佛教协会副会长）：佛教从公元一世纪前后由印度传入中国，到了唐朝的时候最为兴盛，之后传到韩国、日本、越南。佛教作为一个外来宗教，传来中国是一个逐步的过程，是长期中外文化交汇融通下所形成的。 　　佛家讲“慈悲”、“平等”、“智慧”、“宽容”。这些佛家思想本身就是和平的基础。只有和平才有发展，也只有发展才能和平，和平与发展也是佛教的共同目标。佛教主张慈悲为怀、自贵其心，这在构建和谐社会的过程中，有着独特的作用：对个人可提升精神境界，对社会则有维护社会安定和提升社会精神文明的作用。现阶段我们的物质生产、科技水平都已经很发达了，但是世界和平的问题却仍没有解决，局部战争、社会问题仍然存在，人们并没有得到真正的和平。真正的和平之源是心的和平，心里和平，世界才能和平。佛教讲“心安”、“心净”，心平世界平，真正的和平从心开始。 　　进入21世纪，佛教可以为世界和平、人心安定做些什么呢？这是我一直在思索的一个问题。佛教传入中国两千年而不衰，其中一个重要因素，就在于佛教能够不断契合时代的主题和要求，适应和服务于当时的社会。 　　佛教在传入中国的两千多年中，形成了许多优良传统，比如爱国爱教、庄严国土、利乐有情的传统，重伦理道德、劝人行善的传统，兴办慈善事业、扶危济困、农禅并重的传统，注重学术研究的传统，反对邪教的传统，注重环保的传统，爱好和平的传统等等。我希望中国不仅成为是一个政治大国、经济强国，也成为一个佛教大国。 　　中国佛教讲爱国爱教是非常明确的，中国佛教和国家的关系也是和谐的。现在我国提倡“构建和谐社会”、“和平崛起”，佛教可以在其中发挥很大的作用。中国目前有1亿多佛教信众，他们是推动社会和谐的主要力量之一。中国佛教一代代传承到现在，在世界范围内发挥着越来越大的作用，特别是在推动世界和平方面。如何利用好世界佛教论坛这一平台，对维护世界和平进行探索，这都需要与各方面进行更多沟通和对话，探讨如何发挥佛教“慈悲”、“平等”、“和谐”、“宽容”等理念去化解不和平的声音和事情。我们应该从心开始、从一个人开始、从一个群体开始，通过佛教去净化自己的心灵，以一个净化的心灵去影响社会，乃至影响整个世界。 　　随着中国对外开放的日益扩大，佛教界的对外联系也日趋活跃。一直以来，中国佛教界都积极主动地开展对外友好交往活动，此次召开的首届世界佛教论坛，就是由中国佛教界倡议、获得几十个国家和地区佛教界人士支持的。 　　首届世界佛教论坛旨在为世界佛教徒、为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建一个平等、多元、开放的高层次对话、交流与合作的平台。论坛将主要探讨佛教团结合作、社会责任、如何促进世界和平等议题。所以论坛的举行受到全世界佛教徒的关注，是中国佛教的无上光荣。 　　珠康·土登克珠活佛（中国佛教协会副会长、西藏分会会长）：藏传佛教尤其强调爱护和尊重，劝诫信众不做破坏的事情，爱护和尊重的对象包括自然万物。因此，在构建和谐社会过程中，佛教大有作为、很有作用。 　　戒忍法师（中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长）：对于本次论坛“和谐世界，从心开始”的主题，我认为可以理解为“从本分始，做本分事”。 　　所谓心者，广大无边，心是宇宙万物万法本源，也是有序不乱、和谐健康生长发展的根本所在。从心开始，贵在认清本分、本心。大家做好自己的本分事，何愁心不光大，世界不和谐？在当今多元化的社会中，没有基本的共同信念与和谐，整个世界便会失去秩序、失去祥和。社会文化背景和意识形态不同的国家和人民要和平相处，有赖于“共识”的建立，观音信仰恰恰是其中一种“共识”。 　　“家家弥陀佛，户户观世音”，由这简单的两句话，就可以了解阿弥陀佛和观世音菩萨为民间所普遍崇信。现在观音信仰更是超越了国界，不仅在亚洲，而且在欧美亦有信众，可以说差不多有人烟的地方，都有人供奉。观音菩萨以慈悲、智慧、勇气，化导众生、解消仇恨、消弭战争，顺应当今世界文明对和平的追求和希望，观音菩萨已经超越国别、人种、文化、语言，为万众敬仰。从这个意义上来说，作为观音道场的普陀山成为首届世界佛教论坛的举办地，是因缘具足，亦是当之无愧，也最能体现论坛“和谐世界，从心开始”的主旨。 　　明生法师（中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长）：本届世界佛教论坛提出“和谐社会，从心开始”的主题，表明中国佛教界已经意识到，佛教作为一个在中国影响最广的宗教，应该顺应时代诉求，承担起相应的社会责任。佛教教义中有“依正不二”的理论，意思就是说任何生命，包括人类所依存的环境，与自身的存在是合而为一、不可分割的。这一理论既解释了人与自然的关系，也对佛教信众提出了与自然和谐相处的要求。中国有1亿多佛教信众，中国佛教界可以通过向信众进一步弘扬“依正不二”的教义，增进全社会的环保意识。 　　祜巴龙庄勐（中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长）：我经常参加世界性的各种佛教论坛，如泰国、斯里兰卡等国的佛教论坛。在和国外的高僧大德接触时，发现他们对中国佛教的现状不甚了解。改革开放以后，中国政府大力支持佛教事业，恢复了各级佛教协会，让汉传、南传、藏传三大语系佛教加深了彼此的了解。 　　世界格局在不断变化，国与国之间存在竞争，当一些人打破佛家戒律，以“贪、瞋、痴”引导行动时，世界就有了战争。我希望通过此次佛教论坛的举办，一方面让汉传、南传、藏传三大语系佛教相互沟通、和谐发展，另一方面也希望藉此让全世界佛教界人士在一起讨论“世界和平”这一议题，让世界和平从心开始。 　　现在中国人民生活水平提高了，经济迅速发展，民族团结。我们要让全世界的人都来看看中国，知道中国很好，要把中国的美好形象传扬到全世界去。我们需要把中国的佛教现状介绍给世界，让他们知道，在中国三大语系佛教是一家人。 　　佛教各教派之间还存在着一些分歧，此次论坛的举办，让大家有机会能坐在一起求同存异。佛法的弘扬需要大家在一起讨论，弥合分歧，理解融通，以实现佛教的和谐发展。同时，首届世界佛教论坛的召开，也给参加会议的海内外高僧大德创造了一个了解中国及中国佛教事业的机会。 　　觉醒法师（中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长）：“心安众生安、心净国土净”，佛教在净化人心、服务社会方面具有强烈的主动性。佛教的道德提升理念，有助于人类道德的养成与社会的和谐发展。面对着种族歧视、民族对立、宗教矛盾、局部战争、恐怖暴力的社会缺陷，佛教的缘起和慈悲理念有利于化解仇恨、息灭纷争、维护世界的安宁与和谐。基于此，首届世界佛教论坛的召开，可以说恰逢其时，意义重大。 　　我们要发扬“与时俱进”的精神，积极宣传构建和谐社会的重要意义，努力发掘传统教义中符合现代社会需要的深刻内涵。充分发挥佛教理论中积极的心理调适功能，借助社会大众喜闻乐见的形式，积极弘扬健康向上的佛教文化，倡导以平常心对待一切事物和现象，以正常、健康的心态看待社会发生的变化和自身境遇的变革。我们还要大力弘扬慈悲济世、乐于奉献的大乘菩萨精神，倡导广行布施、助人为乐的理念，积极支持社会慈善公益事业，为社会的稳定和谐，为塑造平等、友爱、正义、文明的社会而不遗余力。 　　与此同时，我们还应强化广大佛教徒的社会道德意识，培植“诚实守信”的精神风貌，力行有益于社会、有益于人类的事情，诚实做人、谦虚做事，以佛教徒的真诚和信誉带动整个社会诚信风气的普及。积极倡导佛教戒杀护生、热爱自然的理念，以实际行动支持社会公益环保事业。从缘起的角度，提醒社会在开发资源、发展经济的同时，尽可能充分考虑到由此带来的负面影响；从慈悲、平等、护生的角度，宣扬生态平衡的重大意义；从少欲知足的角度，劝导人们爱惜生灵、保护环境；倡导健康向上的文明行为，以扭转社会的不良习俗，为建立“人与自然和谐相处”的目标而积极努力。 　　觉光法师（香港佛教联合会会长）：宗教因人而产生，也为人而存在。履行宗教的社会责任，拯救人文精神的衰落，为构建和谐稳定的社会，缔造和平繁荣的世界做出贡献，是时代赋予佛教的神圣使命。佛教慈悲平等、圆融无碍的教理教义，决定着这种凝聚的团体力量，有助于各种问题的分析和解决，有助于人心的向善，风气的净化，从而促进整个社会的协调发展。 　　佛教在香港有1500多年的历史，但过往在社会上都趋于平淡，佛教徒到市区弘扬佛法的也不多。不过近100年来，这一情况已经有所改善，其目的就是希望社会多了解佛教教义。香港佛教可以推广到世界去，世界佛教也可以到香港来。 　　全世界信仰佛教的人很多，但彼此的见解和文化背景都不尽相同，而通过论坛，可为大家创造一个相互了解的平台。此次到会国家众多，虽然语言不同，但思想却是一样的，谈的都是诸恶莫作、众善奉行，做自在快活人。 　　面对物质世界空前发展，人类社会却陷入仿佛毫无止境的争端。佛法于人心有止渴作用。应积极担负起净化人心、化导社会的重任与神圣使命，发挥佛教的社会作用。人喝了水就不渴了，多听点经，学多点佛法，一生都受用，人就不小器了。外在世界的和谐，在于“从心开始”；内在修行，同样要“从心开始”。 　　希望借首届世界佛教论坛举行之际，寄望团结全球佛教界人士，寄望为各界有识有为之士搭建一个多元开放的对话与合作的平台，寄望为全球“吹来一股和风，带来一团和气”。 　　智慧法师（香港宝莲禅寺方丈）：记得我在十届全国人大四次会议发言时曾经说过：“今年四月，在浙江省杭州市和舟山市即将举行的世界佛教论坛，近四十个国家的佛教领袖、专家学者将欢聚一堂，紧扣‘和谐世界，从心开始’之主题，探讨和谐世界之根本在于人心。论坛立论高远，不仅具有深远的历史意义，更具有重大的现实意义，令人叹为观止。”更重要的是，在佛教传入中国两千多年的历史长河中，世界佛教论坛是中国佛教界第一次举办的大型国际性佛教盛会，实在令人欣慰！这种千载难逢的佛门盛事只有在社会安定、国家富强和人民享有充分宗教信仰自由的环境下才能发生。 　　今天的中国领导人励精图强，极力推动改革开放、宗教自由、百花齐放，虽汉唐盛世犹未及也。回忆1979年，当时中国的宗教受到极左的冲击，名山古刹残破不堪。国家拨乱反正，组织港澳佛教界访京团，遂有破冰之旅，本人亦忝列其中。此行一举恢复了京港中断三十年的宗教关系。随后，中央又提出要全面正确地贯彻党的宗教工作方针，认真实施《宗教事务条例》，依法保护群众的宗教信仰自由和正常宗教活动，依法加强对宗教事务和宗教活动场所的管理，最广泛地团结广大信众。 　　和谐世界之根本在于人心，而不是武力。香港宗教界人士应珍惜宽松的宗教发展环境，积极配合特区政府施政，引导信徒把主要精力用在民生上，为建立和谐社会、稳定人心贡献力量。世界佛教论坛的建立，不仅为世界佛教徒提供了一个平等、多元、开放的对话平台，也为中国佛教未来的发展指出了明确的方向，即佛教应为人类心灵的健康提供更多的资粮，为构建和谐社会发挥佛教特有的优势，为世界和平尽力。 　　佛陀创教的本怀，不是为了建立一套博大精深的哲学理论，而是为了引导芸芸众生了知生命痛苦的真相及从痛苦中解脱出来的必要性和可行性。不同的时代、不同的人群和不同地区，人类所面对的痛苦有所不同。各国历代高僧大德们依照佛陀契理契机的教化原则，施设不同的教化，解除痛苦的方法因而千变万化，统称为“八万四千法门”。其目的都是为了使众生烦躁不安的心灵安顿下来。从这种意义上讲，犹如百川汇海、万法归宗，汇归于“安心”两字。人心安，众生安；众生安，社会和；社会和，天下平。由此可见，人心的力量不可思议，开发心的潜能对培养健全的人格、构建和谐社会和创造世界和平，无疑都具有巨大的现实意义。 　　健钊法师（澳门佛教总会理事长）：“和谐”是幸福平安的象征，是自由自主的标志，是世界人类和平共处、共存共荣的实现，当然也是世界人类共同追求之目的。因此“和谐世界”是每个人都关心的问题，也是人类一致的希望。而欲想促进世界和谐，就应用佛法来清净人心，治理人之贪、瞋、痴、慢、疑、恶见等种种心理毛病。 　　星云法师（台湾佛光山开山宗长）：过去中国大陆举办活动，尤其是宗教会议，通常都是大陆内部举行，这次把眼光看到世界，举办了世界佛教论坛，说明中国领导人越来越有眼光、有远见。走出去与世界交流，与时俱进。“宗教无国界”，用宗教力量团结世界各地，以慈悲、爱人、和谐，创造一个和平的世界。 　　中国正处于一个千载难逢的盛世，作为一个周游列国的人，我深深感受到国家的强大，走到哪里，脸上增光。在我幼年的记忆中，过去的中国一直受列强欺负，但是现在不是了。中国在世界上有崇高地位，甚至不逊于美国。近年，中国大陆进步神速，政治成功，经济成长，高速公路、高楼大厦到处都是。但除了这些，社会还需要秩序、需要和谐；每一个人的内心，都需要点亮一盏心灯。 　　佛教能帮助、促进中国社会、人心走向和谐。“和谐”不是嘴上说的，必须从根本上、思想上解决问题，佛教强调慈悲，人我互换、雨露均沾，形成共识，走向和谐。人类社会，物质的东西太丰富，但和平、和谐不足，而佛教恰好能为人类心灵提供家园。中国要好好利用佛教，以维护社会秩序，建设社会人心，改善社会风气，让人获得满足。佛教不怕被利用，如果没有人利用，也就没有了价值。 　　未来海峡两岸在“一个中国”的统一大道上应该“以柔克刚”，在“爱”与“平等”的前提下彼此尊重、包容，透过柔性的沟通化解僵局，并最终实现和平统一。世界上刚硬的东西不一定坚固有力，有时柔软的东西反而有意想不到的穿透力。所以佛教讲“从来硬弩弦先断，每见钢刀口易伤”，柔性反而能够持久。心底柔软的人才容易跟人融合相处，心性慈悲柔和的人往往能制服顽强于无形。同样，和谐社会要讲究“管理”，但不是“强势”的“管理”，“柔性”的攻势更能发挥作用。 　　“以柔克刚”的原理不仅可以应用在人事管理上，也可以应用到当前的两岸关系上来。现在海峡两岸虽因政治因素造成隔阂，但事实上两岸都是同文同种，有着血浓于水的民族情感，两岸一衣带水，国土实不容分裂。因此，两岸统一是时代的潮流，也是必然的趋势。 　　胡锦涛主席曾说过：“未来在‘一个中国’的统一大道上，应该立足在‘爱’与‘平等’的前提下。”“和平统一，不是一方吃掉另一方，而是平等协商，共议统一。”正如胡主席所说，两岸应该彼此尊重、包容，透过柔性的沟通，如此才能化解僵局，才能和平统一。 　　佛光山众多的出家弟子，百分之九十五都是台湾本地人，但因为我自己来自大陆，这百分之九十五的人，没有一个主张“台独”。我坚信未来中国肯定统一，两岸三通，人民交流，都有利于两岸走向和平。“世界和平，中国强大”是我晚年的心愿，我相信二十一世纪，是太平洋的世纪，是中华的世纪。 　　惟觉法师（台湾中台禅寺开山方丈）：首届世界佛教论坛的举行，很难得、很稀有、很珍贵，具有重大意义和普世价值。此次论坛的主题“和谐世界，从心开始”，开门见山地提出了“和谐”是吾人世界拨乱兴治的目标，如何能极力避免人与人、宗教与宗教、国家与国家之间产生仇恨或利益的冲突，无论世出世间，如何成就“和谐世界”，已成为今日重要的课题。“从心开始”正是我们具体实践目标的基本脚步，无论做人做事、修行出家或是修身齐家、治国、平天下，出世入世，一切善法皆从心开始。“和谐世界，从心开始”，是每一位佛教徒对整个世界的责任与义务，如何将佛法慈悲、平等与智慧的理念带给人们、带入社会，必须从我们每一个人自身做起，由理到事、知行合一，以期长治久安，达到“人心和善、家庭和睦、人际和顺、社会和谐、人间和美、世界和平”的“新六和”境界。 　　此次论坛的举行，提供了一个平等、多元、开放的对话平台，不仅是中国佛教对社会大众的积极贡献，亦是佛教为世界人类和平努力迈进的一大步。佛教的发展总是与国家的兴衰有密切的关系。当今中国，则是另一个现代盛世的崛起。由于中国的兴盛、强大，也招来列强的嫉妒、疑虑及威胁。不过中国向来是礼仪之邦，爱好和平，人民政府最高领导者，提出和平崛起，因而广受世界关注。全世界寻宝者纷纷进入中国，与中国建交的友邦，多达一百七十多国，是有史以来最繁荣、最兴盛、最强大的强盛时代。际此中国盛世，举办世界佛教论坛，振聋发聩，正是最佳的契机。 　　全世界是一个息息相关的共同体，整个生命只有一个，没有两个。这个立论虽然高远，但道理都在我们日常生活之中。具体来说，世界上只要有一个地方发生天灾人祸、大灾大难，我们坐在这里的每一个人，能够安定吗？不会安定。无论是直接，还是间接都会受到影响。海啸、洪灾，虽无切肤之痛，但直接、间接影响我们共同生存的环境、生活空间。什么是直接？什么是间接？直接之中有间接，间接之中有直接。不管是sars、禽流感，还是疯牛症、口蹄疫，没有欧洲、亚洲之分，也没有黑人、白人、黄种人之别，更没有海峡两岸之分，大家相互依存，牵一发而动全身，无一能幸免。生命只有一个，需要我们大家爱护我们的空间、空气和生存环境。 　　希望世界佛教论坛将佛法慈悲、平等与智慧的理念、知见，带给人们、带入社会、推广世界。由此次论坛凝聚的共识和力量，不但能为佛教的弘化和发扬奠定良善的基础，也必定能为世界人类带来无穷尽的光明和希望。 　　明光法师（台北市佛教会理事长、海明寺住持）：首届世界佛教论坛是世界佛教史上又一次大结集，能够亲身参与首届世界佛教论坛，内心十分欢喜。台湾代表团人数约七十多位，几乎全台湾的佛教领袖和组织代表都聚集杭州。平时在台湾，大家弘法一方，都很难聚到一起。来参加论坛的台湾佛教界代表，不仅代表个人和组织，也代表了数百万的台湾信众。 　　海峡两岸佛教法乳一脉，台湾佛教能发展到今天，有赖于大陆佛教的深远影响。尤其是五十多年前，一批长老法师到台湾弘法讲经，散播了台湾佛教兴盛的种子。我的师父、海明寺开山住持悟明长老，今年已九十五高龄，他祖籍河南，从大陆到台湾传教超过半个多世纪。随着两岸佛教交流展开，阔别五十年后，悟明长老重回大陆，第一件要做的事情，就是在上海南翔重建祖庭──留云禅寺。 　　此次悟明长老原本也要报名参加，但在会议召开前两天，因染感冒，被医生劝阻，只好给大会发来贺信。 　　莲海法师（台湾世界佛教青年僧伽协会会长）：目前台湾世界佛教青年僧伽协会的会员遍布全球三十五个国家和地区，不少成员都参与此次盛会。我觉得此次论坛体现了一种团结、一种和谐、一种宗教信仰的自由。尽管各地佛教因弘扬途径不同，表象上有差异性，但本质精神不变。大家在论坛上透过交流、观摩、成长，同中有异、异中求同，能开拓国际视野和广阔胸怀。近年台湾族群撕裂和两岸局势多变，应该和佛教一样，同中有异，异中求同，以沟通、协调、和平的方式来良性互动，以和谐、和平取代对立斗争，不能划地自限。两岸都应以更开阔、更宏观、更长远的思想观点来看待问题，以和平理性沟通取得共识。 　　慧开法师（台湾南华大学生死学系主任）：首届世界佛教论坛是一个非常好的开始，因为全球经济一体化，社会急速现代化，全球佛教发展都普遍面临全球化、现代化的挑战，特别是比丘的二百五十戒、比丘尼的三百八十四戒，这些戒都是当时随犯随制，在现代化的过程中，戒律首当其冲。一些国家的发展证明，放弃戒律并不能根本解决问题。希望世界佛教论坛今后能够持续举行，或二年一次，或在不同地方轮流举办，或设联络机构，加强世界佛教界的联系、沟通，汇聚智慧和力量，定期就现代社会中佛教所面临的共同问题，如佛教教育、文化弘法等，展开研讨，令汉传、藏传、南传佛教进一步取长补短，令佛教和谐社会的理念得到落实。 　　黄书玮（台湾中华佛教居士会理事长）：这是中国大陆首次举办的国际性佛教论坛，来自不同国家、地区、不同文化背景的佛教徒聚集交流，可以藉此了解世界佛教的发展趋势。“他山之石，可以攻玉”，我希望论坛有了第一次，就有第二次，持续办下去。大陆的佛教过去一直在一个相对封闭的环境发展，而港澳台及海外的佛教发展，普遍面对现代社会的冲击，在佛教现代化、生活化方面，作出各种调适，经验教训都可资借镜。尤其是海峡两岸同文同种，理性对话、和平相处尤为重要，不但佛教界如此，政治、经济、文化也应如此。我相信，随着两岸人民彼此认知、了解，共同努力，终会迎来和平统一的那一天。 　　净空法师（澳大利亚净宗学院院长）：今天社会动乱，归根究底是因为疏忽了伦理、道德、因果和宗教四种教育。而要想真正化解冲突，落实和平，就要从自己内心做起，将自己对人、对事、对物对立的念头消除。若“人人反求诸己，心地纯净纯善，世界必定充满光明。”只有放下执念，做到不贪不瞋不痴，才能真正做到“心净、心安、心平”。佛教具有和谐世界的精神和方法。 　　现在，全世界每个人都关心如何化解冲突，促进社会的安定和平。冲突更深的根是自己本身的冲突，要想真正化解冲突、落实和平，就要从自己内心做起，将自己对人、对事、对物对立的念头消除。 　　中国佛教能够走向世界，是一件好事，有助提升国家的形象，说明国家很支持宗教的发展。而这次世界佛教论坛主题，正是“和谐世界，从心开始”，因为“心净国土净，心安众生安，心平天下平”。后者是把问题的核心指出来了，可是心要怎么净？怎么安？怎么平？这可不是简单的问题。 　　“心净、心安、心平”，这里其实是一而三、三而一，三位一体，只要得到一个，问题就全部解决了。心清净了，哪有不安、不平的道理！国土清净，社会安定，人民和乐，天下太平，总要大众觉悟才能办到，才能落实。而这就要求从“修身为本，教学为先”做起。 　　至于普通人，首先要从内心化解对人、对事、对物的对立，我们的心才能平等；化解对一切人、一切事、一切物的疑虑，心才能净；然后再进一步，化解内心的矛盾与冲突，心才能安。在日常生活中，首先要学会自爱。人之所以不爱人，就是他不知道自爱。一个自爱的人，他一生的方向、目标决定是提升自己的道德修养，为众生服务，牺牲奉献。 　　要想不贪不瞋不痴，最重要是从心做起。骂你不生气，害你也不放在心上，别人侮辱自己、陷害自己也没有一点怨恨、没有报复，心里很平静。对是非善恶清楚明了。至少我们要记住，不随顺贪，放下一切贪欲，绝不随顺贪欲，清净无染。不随顺瞋恚，没有瞋恚心，别人毁谤我也好、侮辱我也好、陷害我也好，一丝一毫瞋恚都没有。不随顺愚痴，处事待人接物要理智，不能用感情，用感情就是愚痴，用理智就是智慧。 　　而要达到和谐世界，可以先“从我开始，从我家开始”，家和万事兴。然后“从我们社区开始”，要真干。香港都是一栋大楼住几十户人家，大家老死不相往来，这是错误的。大家应该主动多走一步，相互了解。比如，新年到了，互相赠送贺卡，表达心意，消弭彼此间的隔膜。然后，将这些效应慢慢扩大，“从我们这个市开始”，“从我们国家开始”，最后和谐世界就能落实。 　　杨曾文教授（中国佛教文化研究所所长）：佛教文化是中华传统文化的重要组成部分，千百年来始终对中华文化的血脉传承发挥着积极作用。开展国际学术友好交流是中国佛教的三大优良传统之一。举办世界佛教论坛，有助于国际间南北传佛教和中国两岸四地的佛教文化交流。友好聚会谈论世界大事，达成共识，这是佛教界空前的盛事和大好事。 　　当今世界，人类在科学技术、物质文明方面取得空前成就的同时，也极大地改变了自然生态和社会环境，强烈地冲击着传统信仰、伦理观念、生活方式、行为习惯。人类在享受着前所未有的物质生活的同时，亦时感精神空虚、道德沦丧。面对贫富悬殊、环境污染、生态失衡，以及恐怖主义、战争威胁，世界因此不宁，人心感到不安。因此，宗教界普遍认为：人类健全宗教信仰、提升精神品格显得迫切而重要。而以庄严国土、利乐有情为己任的佛教，更认为应该承担净化人心、化导社会的重任。目前，世界各国佛教界都十分重视以佛教理念改善现实人生，积极致力于文化教育、慈善救济、环境保护、反对战争、维护和平等事业；世界性佛教组织纷纷涌现，各国佛教界开始跨国界、跨语系团结合作，“世界佛教”的理念正在形成。设立世界佛教论坛，可谓适逢其时，因缘具足。 　　在中国举办“世佛论坛”，是中国佛教界、学术界和政治界共同研讨确定的，首届的主题是“和谐社会，从心开始”。在以“阶级斗争为纲”的年代，是不可能举办“世佛论坛”的。只有在以人为本、以德治国、建设和谐社会，宗教进入空前的发展时期，言论自由、环境宽松的今天才能举办。该论坛的举办，有利于国际南北传佛教和中国两岸四地佛教界的交流，大家聚首谈论世界大事，达成一致共识，这是为改善人民生活条件和质量做的一件大好事。构建和谐社会、和谐世界，在和而不同的原则下，从心开始，从净化心灵入手，由个人到国家，由国家到世界，推动建设国际新秩序。 　　中国大陆改革开放以来，宗教界的各种交流不断，但像世佛论坛这么大的活动尤其是围绕一个主题，举办如此大规模的国际性活动是空前的。举办该活动的意义，不仅在于呼唤人的良知，引导人们从自心开始，克制贪欲，普遍提升道德境界，而且也必将促进佛教界自身的信仰、道风建设，促进内部和谐、团结、合作，两岸四地佛教界形成凝聚力，共同推动祖国的统一大业，为中华民族的伟大复兴尽力；同时也有利于增进与国际佛教界的交往和友谊，为共同维护世界和平和推进人类文明进步而共同奋斗。 　　王雷泉教授（复旦大学宗教研究所所长）：“和谐世界”就是社会的安定团结，“从心开始”则指佛学的净化心灵。 　　在中国历史上，儒道佛三家都讲“心”。《尚书·大禹谟》指出：“人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允执厥中。”《老子》云：“圣人无常心，以百姓心为心。”《七佛通诫偈》则从实践角度作了高度概括：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”虽然三个学派提出不同的心法说法，但都具有一种巨大的张力，所指是一致的。从凡到圣，从人心到道心，从污染到清净，“心”存在着两个趋向。 　　心是生命升堕的枢纽，决定了世界的净秽。正是在这个根本立足点上，世界佛教论坛确定了以“和谐世界，从心开始”的主题。佛学从心与人自身、心与社会、心与世界的三层关系，对“从心开始”有着非常透彻的阐发，即：心净国土净、心安众生安、心平天下平。 　　千百年来，佛教屹立于世界宗教和哲学之林的独特之处在于：它的真理体系，不依赖神秘的启示，也不诉诸强力的威权，而是建立在对智慧理性探讨的基础上。佛教强调主体的自我觉悟，并把一己的解脱与整个人类和器物世界联系起来。所以说，世界佛教论坛的主题颇佳，是非常贴近现实的。 　　面对眼下这个世界恐怖主义、宗教纷争、社会矛盾和道德滑坡的现状，为建构和谐社会，佛教哲学能够提供“治”的丰富资源。简言之：以圆融对治极端，以对话摄服大众，以慈悲消解矛盾，以批判增进道德。从做人的层面讲，人要有自己的思想，要能走出属于自己的路；佛学也一样，要实现化世导俗的本怀，应该具备属于佛学发展道路的真正主体性。 　　陈兵教授（四川大学宗教研究所所长）：21世纪的中国佛教，应该通过佛教界自身的建设，充分实现教义的人间化、现代化，只有把佛教自身建设好了，才能在社会上发挥应有的作用。 　　作为佛教第二故乡的中国，如何加强世界三大语系佛教的联系和交流，如何在越来越小的“地球村”里实现佛教与其他宗教、东西方文明及世俗文化的碰撞、融合，从而发挥佛教在当代社会中应该发挥的作用，这是中国佛教在21世纪需要解决的问题。 　　首届世界佛教论坛的举办，为世界佛教徒搭建了一个平等、多元、开放的高层次对话、交流、合作的平台，一方面有利于促进世界佛教徒的联合和世界和平；另一方面也显示了中国作为佛教大国的国威。我觉得中国有这样的力量，而且非常有必要担任这个角色！ 　　在世界三大语系佛教中，汉、藏两系都以中国为中心，巴利语系的南传上座部佛教也流传于中国西南的傣族等少数民族中。中国堪称世界佛教大国！ 　　中国人以特有的东方智慧，通过判教、诠释、立宗，对佛学进行了总结整理、概括发挥，使佛教的教义得以高度华化、成熟化。同时，如来、观音菩萨等的救度功能，又适应了本土信仰传统的非常世俗化的一面，解决了人们生死、出世间等终极追求、心灵解脱问题，中国对佛教的传播起了很大的作用。 　　圆融精神，在当今世界显得尤为宝贵。历史上佛教传播范围广、派别多，三大语系长期以来交流联系较少。现代社会不仅需要佛教各派别之间的融合，更需要佛教与其他宗教、与世俗文化之间的融合，佛教界开始越来越多地关注社会、关注民生，承担其社会责任。在中国佛教中，圆融思想并非只是哲学的玄想、思辩的游戏，而是宗教修持和世俗应用的指针。佛法圆融观可用于处理当今和未来人与社会、人与自然、人类心灵等各种矛盾冲突。任何国家、民族、个人，都同生共处于一个“大缘起陀罗尼网”中，既各有其独立自主性，又互相依存，密不可分，牵一发而动全身，一地区、一国家、一民族乃至一个人的不和谐，会影响其他，使整个世界都不得安宁。故全人类大家庭的成员理应以平等心、慈爱心互相尊重，互相帮助，富国应帮助和带动穷国；富人、富国和社会应扶贫济困，谋求共同发展，才会获得共同的繁荣、富强、安乐。 　　在文化方面，佛法圆融观判教及对待外学时，承认各种宗教、各种思想文化都有其合理的成分和所对的机宜，应在友好交流中互补，在互相对话比较中去伪存真、去粗取精，在多元互动中促进各自的发展完善，而圆融为人类文化之整体。 　　在处理人与自然关系方面，关键在于治好人心，所谓“心净则国土净”。佛法圆融观教导人类：自然界作为人类主体（正报）之“依报”，与人类息息相关，乃人类自身的一部分，并非只是征服的对象。对自然资源的盲目开发及破坏，必然导致人类主体自身的不和谐，产生水旱地震等自然灾害，滋生各种疾病。经济建设应从整体思维出发，进行集约式综合资源开发，兼顾生态环境效应，进行可持续发展。全人类如若能掌握圆融的智慧，指导人与自然、人与社会、人与自心等关系的处理，则一个和平、和谐、发展、生态良好的新世纪之创造，殆非难事。 　　“自治其心”乃佛法之心髓，佛教以此决定众生的苦乐升沉，乃至国土世界污染清净的关键。“从心开始”即：心净国土净、心安众生安、心平天下平。《大乘本生心地观经》卷四《厌舍品》云：“心清净故世界清净，心杂秽故世界杂秽，我佛法中以心为主，一切诸法无不由心。”佛教的核心是净化人心，当代的一切矛盾归根结底都是人自心的矛盾。佛教是一种冷静、理智的智慧体系，佛教从根本上注重心、注重智慧，不依靠神灵，也不依靠佛，而依靠入世的智慧净化自己而得到解脱，佛教因此被科学家看作最适应现代社会的宗教。所以，爱因斯坦曾经说过：“如果哪个宗教和科学能够调和的话，那只有佛教。” 　　心理卫生、精神健康、心灵环保，成为21世纪人类文明的重大主题。二十世纪后期，科技的高度发达，将人类推向一个全新的信息时代、知识经济时代。然而，人的精神并未能与科技和经济同步提高，反而有下降之势。不管是佛教徒还是不信仰佛教的人，佛教作为一种宝贵的精神遗产，都可以给人类思想上带来哲学的启迪。 　　现代社会要求佛法心理学化、生活化，承担心理医生的角色，来提升全人类的心理健康和精神境界。佛教治理、锻炼心的方法极其丰富，主要的有十二门，即以正信、正归依、正见安心；以发心振作心；以持戒约束心；以方便对治调伏心；以智慧观心；以忏悔清洗心；以慈悲软化心；以喜乐滋养心；以“舍”宽松心；以安忍炼心；以精进磨砺心；以禅定凝练心。通过多种修习，对心灵从理想、情操、智慧、意志、感情、自制力、专注力、忍耐力、情绪等多方面进行锻炼，使人的心理素质全面、高度优化，心理结构从多烦恼、不自主、低层次的凡夫型逐渐提升到智慧、慈悲、安详、精进的完美圣智型，乃至由人而佛，可谓“心灵自我进化”或真正的“超自我实现”。 　　杨钊先生（香港旭日集团有限公司董事长）：举办此次盛会，可让世界看到中国的国力，也看到中国对国际事务的承担的魄力。更寄望通过即将召开的世界佛教论坛能够把众生的心灯都点亮，并且每一个人都能保护好这盏心灯，给灯添油，让这盏心灯能每一分钟都是亮的、永远亮下去。 　　佛教的起源就是要解决人的根本问题。佛教的创始人释迦牟尼出家前是一名王子，一般人所追求的名利他都拥有，然而却无法解决健康、生死等问题。所以佛教要解决的就是人的健康、生死问题，佛教是对人生的探索。我们国家现已由温饱过渡到小康，有些地区更走向富裕，整个社会的经济物质财富达到了空前的繁荣。但在富裕之后怎么办？怎么样才能由物质上的富足过渡到精神上的温饱？如何解决精神上的问题、特别是一些由富裕衍生出来的问题？这些都是国家需要认真面对的。 　　香港人均物质财富在世界的排名中占到了前十位，但是港人生活的“开心指数”则名列世界倒数十名之内，物质和精神的不平衡发展，造成了巨大的反差。工作压力大，不开心、自杀等情况频频发生。佛教的产生就是要解决诸如此类的问题。佛教经过二千五百年的发展，其与时俱进地发展为解决人类的精神问题、为人的出路提供了新的发展方向。人有物质、精神两种需要，物质的繁荣可以靠科学的发明、运用科技达到，如内地二十八年来的改革开放解决了国人的物质生活需要；而精神问题则要靠东方文化、儒家、佛教、道家的义理，所以说佛教肩担了中国乃至全人类精神出路的使命。 　　“和谐社会”不要外求，而是要内求。“从心开始”是根本的方法。和谐世界要由心开始，由自己开始，由现在开始，由亲到疏。全世界有不同民族、不同国家、不同信仰，但是相同的愿望是世界和平。世界和平是众望所归。但是如何才能实现世界永远和平？我们目前看到的更多是“以暴易暴”。佛家讲“冤冤相报何时了”，“以暴易暴”绝对不是解决问题的好方法，而应该强调以德报怨。观音菩萨说“慈悲为怀”，慈就是爱心；悲就是同情心；地藏菩萨说“地狱不空，誓不成佛”，对有情众生充满责任；文殊菩萨是智能的象征；普贤菩萨告诉我们，要马上行动。 　　世界佛教论坛不但要今年有，还应该有第二届、第三届，一直办下去，通过论坛共同探讨人类共同面对的问题。所有高僧大德云集在论坛上展开对世界、对人类问题的探讨，从而达到共识，并公诸于世，为解决人类问题作出贡献，使世界永远和平、老百姓永远快乐。（王小明）　　 