 廖乐根 　　 一、当前开展弘法工作的重要性和紧迫性 　　简单地说，“弘法”就是通过各种方式弘扬、传播佛法。佛教的普及与发展，始终是与弘法工作紧密联系在一起的。弘法的目的，从根本上说，就是为了正法久住、利益众生。弘扬佛法是佛弟子的神圣职责和光荣使命。当前开展弘法工作的重要性和紧迫性，主要表现在以下几个方面： 　　(一)人们对佛教的误解与偏见仍大量存在 　　佛教虽然影响中国两千年，成为中国文化重要组成部分，但由于种种原因，佛教多数情况下都处于主流文化的边缘，人们对佛教的误解与偏见大量存在。至今还有很多人认为佛教是迷信，是消极和悲观的，或仅仅将佛教作为一种精神寄托与心灵安慰。显然，那些人其实并不真正了解佛教，至多是一知半解。我们不能要求他人都信仰佛教，但我们却有责任让人们了解真正的佛教是什么。 　　(二)广大民众的信仰需求大，而佛教信徒整体素质偏低 　　我国地大物博，人口众多，人们对宗教的信仰需求广泛，但如何选择信仰，有时并不简单。当一个人没有足够的智慧，而佛陀的正法又没有得到有效的弘扬和传播时，就很容易被一些所谓的“相似佛法”乃至邪魔外道所诱惑、误导。再说，广大佛教信徒自身素质并不容乐观，信仰层次普遍偏低，大部分信众仍然停留在烧香拜佛以及其他近似迷信的层面上，这在一定程度上对佛教产生了负面和消极的影响。 　　(三)提升民众精神品质与构建和谐社会的迫切需要 　　当今社会，科技高速发展，物质生活极大丰富，但人们的精神品质并没有因此而得到相应的提升，各种社会问题层出不穷，社会不和谐因素大量存在，这其中的原因当然多种多样，但有一点是肯定而不可忽视的，这就是信仰危机与信仰缺失。因为，所有的社会问题，说到底都是人心的问题，而宗教信仰，尤其是佛教，就是从根本上解决心灵问题。事实证明，科技的发展与物质生活的提高并不能满足人们的信仰需求，道德的约束与法律的制裁也无法取代宗教净化人心、和谐社会的作用与价值。     从上述三方面来看，佛教的弘法工作是多么的任重道远！ 二、开展弘法工作需要正确认识与处理的关系和问题 　　弘法工作是一项系统工程，涉及到各种各样的问题。其中，正确认识与处理好内修与外弘、内容与形式两个方面的关系和问题，对做好弘法工作意义重大。前者涉及到对弘法工作者自身的要求，后者与弘法方式和弘法效果有关。 　　(一)内修与外弘 　　一位优秀的弘法者，既要有扎实的佛学理论和广博的学识，也要有真实的修行和高尚的人格。在《菩提道次第略论》中，讲到依止善知识时，引用《大乘庄严经论》所说：“知识须具戒定慧，德胜精进教富饶，通达真实善说法，悲悯为体断疲厌。”（宗喀巴大师著，大勇法师译讲《菩提道次第略论》，上海佛学书局，1997年初版）这十种品质和功德，也是弘法工作者要努力学习和培养的目标。因此，弘法者必须将内修与外弘、理论与实践紧密结合起来。内修的目的是为了提高自身素质和能力，以便能更好地弘法利生。人格的魅力是巨大的，如果佛弟子都能遵循佛陀的教导，依正法而生活，人们自然很容易接近佛教。弘法不只是“言传”，更在于“身教”，如理如法的生活和修行，本身就是在弘扬佛法、利益众生。 　　(二)内容与形式 　　佛法所揭示的宇宙人生的真理是超越时空的，佛法的精神实质是永远都不会改变的，但弘扬与传播佛法的形式却可以多种多样，并随着时代的发展而发展。弘法要有针对性，要考虑到不同层面和不同层次的需要。要以各种善巧方便让人们接触佛法，如根据人的兴趣爱好不同，从哲学、文学、艺术等角度引导他人学习佛法。讲经说法，要深入浅出，多开展一些有针对性的专题讲座。在当今社会，应充分发挥网络、影视等现代媒体在弘法中的优势和作用。现代社会人的心理问题和心理疾病越来越多，弘法工作者可以借鉴、吸收现代心理学的长处，将佛法应用到心理咨询与心理治疗的实践中去。总之，弘法的形式可以多种多样，但前提是要紧紧把握佛法的思想和本质，形式是要为内容服务的，只是弘法的方便而已。 三、以西园寺弘法部为例谈当前如何积极有效地开展弘法工作 　　从总体上说，当前各个寺院的弘法工作并不容乐观，虽说“弘法是家务，利生是事业”，但由于种种原因，寺院应有的弘法功能并没有得到有效发挥。尤其是乡村的小寺院，情况就更糟糕。可喜的是，近年来有一些寺院在弘法方面做了大量工作，成效显著，如河北赵县柏林禅寺主办的“生活禅夏令营”，福建莆田广化寺的“福慧之旅”，四川内江圣水寺的网络弘法，苏州西园寺弘法部的各项弘法工作等等。各寺院应根据自己的实际情况，积极开展相应的弘法活动，共同推进弘法利生事业的发展。下面就以西园寺弘法部为例，就当前如何积极有效地开展弘法工作做一简要分析说明。 　　西园寺弘法部隶属于戒幢佛学研究所。弘法部在济群法师指导下，本着“自利利他、悲智双运”的思想理念，近年来在弘法方面作了一系列卓有成效的工作，走上了一条颇有特色的弘法之路，在教内外产生了积极的影响。 　　(一)注重弘法人才的培养 　　弘扬佛法，关键还是人才。“道在人弘，弘法人才的培养直接关系到佛法的兴衰”。（济群：《戒幢佛学研究所办学方针的思考》，2001年春）西园寺弘法部依托于培养高级佛学人才的戒幢佛学研究所，而弘法人才的培养是该所的重要目标之一。目前研究所已经造就了一批优秀的青年弘法队伍，这就为各项弘法工作的顺利开展，提供了有力的人才保障。  　　(二)加强自身管理、提高服务意识 　　经过多年的实践和积累，西园寺弘法部逐渐形成了一套行之有效的管理模式。弘法部的各项工作既有分工，又相互配合，充分发挥居士和义工的优势和作用。在思想观念上，与时俱进，强调以人为本，提高服务意识。 　　(三)成立青年学佛社 　　成立“青年学佛社"的初衷，是为广大佛学爱好者，尤其是青年知识分子，提供一个全面接触与深入了解佛教的机会。青年学佛社面向所有追求真理与智慧的青年朋友，并不强调一定要有佛教信仰。宗旨是探究佛法真谛，增进人生智慧，提升生命质量。主要活动包括佛法讲座、学佛交流、禅修指导、参访行脚、电影欣赏、慈善活动等。接下来，还要成立几个兴趣小组如书法绘画、佛教音乐、心理辅导、佛学英语等。 　　(四)开办佛学进修班与网络佛学班 　　为了更好地满足在家佛学爱好者系统学习佛教基本知识和基础理论的需要，全面提高他们的佛学水平和人格修养，树立佛法的正知正见，弘法部在青年学佛社的基础上开办了佛学进修班，同时招收网络学员，采取现场授课与网络直播同步进行的教学方式，以满足外地学员的需求。开设的课程有《十善业道经》、《在家律仪》、《佛法概论》、《大乘百法明门论》、《菩提道次第略论》、《瑜伽菩萨戒》、《金刚经》等。开办由在家学员组成的佛学进修班及网络佛学班，在国内还是一种新型的佛教教育模式，其影响和作用不可低估。 　　(五)建设戒幢佛学教育网 　　随着网络时代的到来，佛教网站正日益成为一种重要的弘法方式。由戒幢佛学研究所创办的“戒幢佛学教育网”，其主要功能就是弘扬佛法。经过多年的精心维护，戒幢佛学教育网已成为国内影响较大的综合性佛教网站之一。 　　(六)重视书刊编辑发行 　　书刊的编辑发行也是弘法部工作的重要组成部分。编辑发行的弘法书刊有《人世间》杂志和《人生佛教小丛书》等。《人世间》在国内佛教刊物中颇具特色，每期除了一些特色栏目外，都有一个主题，如佛教教育、关注环保、透视财富、认识信仰、关注道德等。《人生佛教小丛书》深入浅出、装帧精美，是一套非常成功的通俗弘法读物。这些书刊的一个共同点是，突现出佛法对现实社会人生的关怀。此外，弘法部编辑发行的还有《戒幢佛学论丛》系列丛书，并由上海古籍出版社陆续出版。 　　(七)周末皈依共修 　　为了营造良好的宗教氛围，加强信仰建设，适应不同层次和不同年龄的信众集体修学的需要，弘法部定期举行皈依共修活动。“皈依，不仅是一道手续，更不是一次仪式就可大功告成的，其本身就是重要的修行方式”。（济群：《皈依修学手册》）皈依共修按固定的仪轨进行，其中包括唱《三宝歌》、法师开示、念颂、观想等。为配合这一活动，弘法部正在编辑整理便于法师开示的弘法资料集。 　　(八)开展图书借阅、板报宣传活动 　　弘法部设有佛学图书阅览室，既可以在此阅览，也可以外借，并经常有一些佛学书刊赠送流通。在弘法部过道两侧的书架上还摆放了佛教各种期刊杂志，供人们阅览。墙壁上有内容精彩、制作精美的佛法宣传板报，吸引了众多渴望佛法真理的目光。 　　(九)通过寺院导游弘扬佛法 　　西园寺将佛教传统建筑与江南古典园林完美结合于一体，五百罗汉堂驰名中外，且在“文化大革命”期间基本保存完好，每年有大量香客和游客来寺进香礼佛、观光游览。为此，弘法部成立了导游小组，编写了《西园寺导游手册》，通过对寺院殿堂及景点的介绍，弘扬正法。 　　(十)利用节假日开展大型弘法活动 　　如在正月十五举办元宵传灯法会，在劳动节或国庆节长假期间主办讲经法会等。西园寺新世纪标志性建筑——三宝楼的建成并投入使用，必将为各类大型弘法活动的开展提供更为有利的条件。 