本焕老和尚百岁寿庆在深圳弘法寺举行

     本焕老和尚百岁寿庆在深圳弘法寺举行 铂　净 　　本刊讯　11月11日，海内外诸山长老、四众弟子、各界嘉宾云集深圳弘法寺，热烈庆祝当今佛门泰斗、百岁高僧本焕老和尚百岁寿辰。 　　中共中央政治局委员、广东省委书记张德江，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，国家宗教事务局局长叶小文，广东省委副书记欧广源，省政协副主席、省委统战部部长李统书分别赠送花篮。原全国人大副委员长邹家华向本焕长老送来寿匾；受中央统战部、国家宗教事务局委托，国家宗教事务局副局长齐晓飞专程赶来为本焕长老祝寿。广东省副省长雷于蓝、深圳市委书记李鸿忠等省、市、区有关部门负责人纷纷前来慰问致意，赠送花篮、寿礼。 　　本焕老和尚百岁寿庆系列活动庄严喜庆，前来出席庆典活动的嘉宾有：国家宗教事务局一司司长徐远杰，市委常委、市委统战部部长王毅，副市长卓钦锐，市政协副主席钟晓渝，罗湖区委书记刘学强，区政协主席吴培基，区委常委黄瑞儒，区政府副区长康雅丽，区政协副主席、区委统战部长张跃仑等各级党政领导；瓦努阿图共和国驻华大使罗治伟伉俪；中国佛教协会咨议委员会副主席惟贤长老、副秘书长蘧俊忠先生；香港佛教联会会会长觉光长老、香港菩提学会会长永惺长老、香港观音寺住持融灵长老、香港宝莲寺住持智慧长老，澳门佛教联合会会长健钊长老，台湾中国佛教会会长净良长老、台湾中台禅寺惟觉长老代表见达法师、台湾法鼓山佛教研修学院院长惠敏法师、台湾生命电视台海涛法师，广东省佛教协会副会长心印长老、河北佛教协会副会长明海法师、江西省佛教协会副会长妙安法师、四川省佛教协会副会长素全法师等海内外诸山长老；工商界著名人士杨钊、杨洪、高佩璇等善信居士；学术界楼宇烈、冯达文、陈兵、王雷泉、方广锠、麻天祥等著名学者。 　　这次活动还得到了一些领导同志及各地佛教界同仁、各界人士的支持。原全国政协主席李瑞环同志发来贺信说：“本焕老和尚是我国佛教的领袖，也是我国佛教界德高望重的著名高僧。他一生忧国忧民，践履佛教界爱国爱教的光荣传统，时刻将人民的疾苦放在心上。他为人师表，受人尊敬，为我国佛教事业的恢复和发展做出了重大贡献。……希望我国的佛教界，在中国共产党的领导下，努力发扬爱国爱教的优良传统，团结全国佛教徒，为国家富强、民族振兴、社会和谐做出自己应有的贡献。”原全国政协副主席叶选平向本焕长老致贺电说：“古人云‘大德必寿’，您一贯忠诚宽厚，广结善缘，得到近日之大福。您的品格一向被人们敬仰！”中国佛教协会一诚会长发来的贺信强调：“本焕老和尚是我国佛教界德高望重的高僧，年齿耄耋，德行高著，弘法利生愿大，在海内外有广泛的影响，弟子遍满天下，是我国的佛门泰斗，深受佛教界人士的爱戴。本焕老和尚一生信仰弥坚，为法忘躯，发大慈悲，具大智慧，接引众生无数，重兴寺院十余座，为我国的佛教复兴作出了重大贡献，是佛教界爱国爱教的典范，多次受到党和政府的表彰。我与本焕老和尚相识几十年，长期交往使我对本焕老和尚的德行与修为有很深的印象，对他的慈悲与大愿深为膺服。”中国佛教协会的贺电说：“本焕老和尚是我国德高望重、四众崇仰的教界长老，一向爱国爱教、解行相应、建寺安僧、慈悲济世、大阐宗风、弘法利生，堪称宗门巨匠。为发扬佛教优良传统，服务社会、饶益众生，庄严国土、利乐有情，作出了突出的贡献。” 　　当天中午，近2000名嘉宾参加了在五洲宾馆举行的寿诞午宴。有关方面领导和佛教界高僧大德惟贤长老、觉光长老、净良长老、健钊长老等与居士代表杨钊作了热情洋溢的讲话。王毅代表市委市政府向本焕长老致以诚挚的问候和衷心的祝福。他说，“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”是本焕一生的宏愿和教诲，也是他一生的写照，他的精神可钦可敬。希望我市佛教界以本焕长老为榜样，传承佛教禅宗优秀文化，弘扬爱国爱教优良传统，用智慧和慈悲点燃心灯，为建设和谐美好社会作出新的更大的贡献。著名钢琴家孔祥东从上海赶来，献上自己专门为本焕长老百岁寿庆创作的《佛曲》。 　　寿诞纪念活动期间，弘法寺还举行了《行愿大千》首发式暨本焕长老百年弘法座谈会。这是一本由两岸四地佛教学者为本焕老和尚百岁寿诞共同撰写的纪念文集，收录文章60余篇。深圳市民宗局副局长姚任、罗湖区委统战部长张跃仑、区民宗局副局长李立笔以及楼宇烈、王雷泉、温金玉、魏道儒、黄夏年、华方田、周贵华、刘泽亮、刘元春、黄连忠、吴言生教授等专家学者出席了首发式与座谈会。香港凤凰卫视等媒体进行了报道。与会人员对本老的百年弘法传奇和崇高的精神品格给予了充分的肯定和赞扬，认为这次活动是新世纪佛教界与学术界相互合作的典范。寿诞庆典活动中，本焕长老还向深圳市青少年发展基金会捐款50万元，用于帮助深圳的300名贫困学子。 　　本焕老和尚年高德劭，在海内外佛教界享有崇高威望，是四众弟子钦仰的宗门大德，现任中国佛教协会咨议委员会主席、湖北省及广东省佛教协会名誉会长、深圳市佛教协会会长等职。他早岁出家，精勤求道，励志苦行，参禅打坐，行脚参方，闭关阅藏，先后于禅门尊宿来果、虚云老和尚座下参究心要；又重法轻身，刺血写经。得虚云老和尚亲自付法，为临济宗第四十四代传人。主持南华法席，大阐宗风。此后虽历经磨难，爱国爱教之心始终不渝。“文革”之后，百废待兴，本老继踵虚云老和尚芳规，以正法久住为念，以建寺安僧为务，数十年间披肝沥胆，先后复兴丹霞山别传寺、广州光孝寺、新州报恩寺、黄梅四祖寺、南雄莲开净寺，创建深圳弘法寺、南雄大雄禅寺等，为佛教道场建设作出了突出贡献。本焕老和尚作为一代禅门宗匠，在建寺安僧的同时，还广开法筵，举办各种禅七法会，教演规矩仪轨，作育僧才，接引后学，使得宗风不坠，佛教优良传统得以继承发扬。本焕老和尚慈悲济世、广结善缘，来访的信众宾客无论贫富贵贱，一律慈颜爱语、平等相待，并应机设教、随宜说法。他还热心社会慈善公益事业，数十年来为“希望工程”、救助残疾人及孤儿、建学校、建医院、赈灾扶贫、修桥铺路等捐款近二千万元，事例不胜枚举，受到社会各界的广泛赞誉，体现了“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的菩萨精神。本焕老和尚弘化四方，足迹遍及海内外，所到之处无不备受尊崇；今年举办的首届世界佛教论坛，本老即为发起人之一；为中国佛教界对外友好交流事业作出了重要贡献。在数十年的佛法生涯中，本焕老和尚为我们树立了志求佛道不惜身命、弘法度众无有疲厌的一代高僧形象。 　　 