     中国佛教协会组团参加澳门法事活动 常　正 　　本刊讯  10月27日至30日，中国佛教协会组成以圣辉副会长为团长的大陆佛教代表团应邀赴澳门，先后参加了澳门无量寿功德林启建的第二次“法界圣凡水陆普度大斋胜会”和澳门中华妈祖基金会主办的“第四届澳门妈祖文化旅游节”开幕式。 　　10月28日上午，圣辉法师、台湾中国佛教会理事长净良法师、澳门佛教联合会会长泉慧法师、香港佛教僧伽联合会会长绍根法师在无量寿功德林共同主持“法界圣凡水陆普度大斋胜会”启建仪式，并即席讲话。圣辉法师致词说，戒晟法师前年应请担任无量寿功德林住持以来，便振兴梵刹，大作佛事，广泛联系两岸四地的高僧大德共襄盛举，启建了澳门近半个世纪来第一坛水陆大法会。如今再续盛会，可谓功德无量。祝愿无量寿功德林在戒晟法师的主持下，海众安和，法务兴隆，为澳门佛教事业的发展，为增进海峡两岸四地佛教界的法谊，做出更大的贡献。随后，四位法师与澳门中华妈祖基金会主席颜延龄等嘉宾共同为法会启建剪彩。当日下午，圣辉法师、净良法师、绍根法师共同主持了水陆法会净坛仪式，澳门特别行政区行政长官何厚铧专程前来参加法会，拈香祈福。来自江苏宝华山隆昌寺、山西五台山、厦门南普陀寺和港澳台的法师们将在这里参加为期七天的水陆法事活动。 　　10月30日，“第四届澳门妈祖文化旅游节”开幕式在澳门路环妈祖文化村天后宫隆重举行，澳门特别行政区行政长官何厚铧、中共中央统战部常务副部长朱维群、中央人民政府驻澳门联络办公室副主任徐泽、外交部驻澳门公署特派员万永祥、中国佛教协会副会长圣辉、澳门运输工务司司长欧文龙、澳门旅游局局长安栋梁、上海海外联谊会副会长丁志坚、全国政协港澳台侨委员会副主任廖泽云及澳门中华妈祖基金会名誉主席吴福、主席颜延龄、副主席陈明金等嘉宾出席剪彩仪式。颜延龄、朱维群、圣辉先后在会上发表了热情洋溢的讲话。 　　颜延龄致词时表示，该基金会几年来分别拜访了内地、台湾、东南亚国家数十个具代表性的妈祖宫庙，通过这些接触，深化了两岸三地的民间交往，凝聚了各地妈祖团体的力量，拓展了相互间的合作。他说，中华妈祖文化建设，是长期、艰巨的系统工程，需要政府的大力支持和社团民众的广泛参与。颜延龄期盼，透过一年一度的妈祖文化旅游节，有助于提高澳门旅游城市和澳门世界文化遗产在国际上的知名度，提升地方旅游的整体形象和吸引力，增强妈祖文化的辐射力和延续妈祖文化的品牌效应。 　　朱维群致词时表示，妈祖文化是华夏文明传承的重要组成部分，无论是在内地、港澳台地区或海外华人群体中，都是认同中华文化的重要纽带，在共同建设和谐社会的今天，弘扬妈祖文化更具有特殊的意义。 　　圣辉致词说：前年春天，我曾率中国佛教协会代表团出席了澳门妈祖文化村天后宫梳妆楼落成典礼及观音像开光法会。今天我们再次来到澳门妈祖文化村，参加“妈祖羽化升天纪念日”祭典，并在妈祖文化村大慈大悲的观音菩萨圣像前举行祈祷祖国统一、人民幸福、澳门繁荣、世界和平的祈福大法会，实在是因缘殊胜，欢喜无量。他说：妈祖从诞生至今，就有妈祖是观音菩萨化身和妈祖是其母从观音菩萨处求来的传说，从她慈悲博爱的品德和护国庇民的功行来看，与佛教大慈大悲、寻声救苦、圆通自在、以女相化现的观音菩萨形象若合符节，这也使她在民众中具有特殊的感召力。所以，几乎所有妈祖庙都供奉观音菩萨。这种民间自然形成的习惯，已经成为妈祖信仰的一大特征。说明妈祖信仰的确与佛教有着密不可分的渊源关系。一千多年来，妈祖一直被我国东南沿海一带民众尊奉为护国庇民的海峡和平女神。从宋代状元黄公度“传闻利泽至今在，已死犹能效国功”，以及明永乐皇帝“扶危济弱俾屯亨，呼之即应祷即聆”的诗句中，我们可以看出妈祖精神在中国历史上的重要地位和影响。随着华人的走出国门，妈祖信仰也流传到日本、韩国、泰国、新加坡等十几个国家，成为具有国际性的民间信仰。如今这一民间信仰在我国福建、澳门、台湾、香港，乃至各国的华人社会中仍十分盛行，因此，纪念妈祖，研究和弘扬妈祖所体现的热爱劳动、关心民众、见义勇为、扶危济困等的精神，对于构建和谐社会，促进国家繁荣昌盛、民族团结、祖国统一和海外联谊工作，都具有非常积极的意义。 　　开幕式前，中国佛教协会作为主要协办单位，由圣辉副会长主持了“观音祈福法会”，来自厦门南普陀寺和湖南长沙麓山寺的50名法师参与诵经祈福。这一天是农历九月初九，为“妈祖羽化升天纪念日”，因此开幕式后，主办单位举行了“丙戌年致祭妈祖羽化升天一○四六周年盛典”，来自大陆各省市及台湾地区、东南亚国家的妈祖宫庙、民俗博物馆负责人和妈祖信众近千人在这里祭典妈祖。现场鼓乐喧天，人声鼎沸，上海艺术团应邀在现场表演文艺歌舞助兴。 　　澳门中华妈祖基金会于10月29日晚，举行了“第四届妈祖文化旅游节”欢迎宴会，颜延龄主席、圣辉副会长分别致词。中华妈祖基金会副主席陈明金分别与朱维群常务副部长、圣辉法师，以及福建、泉州市、晋江市、中国侨联、上海海外联谊会领导互赠了纪念品。 　　据悉，澳门与妈祖文化关系源远流长，澳门半岛和凼仔、路环两个离岛均有供奉妈祖的庙宇，而且都有百年以上的历史，其中最广为人知的妈阁庙建于1488年，至今已有五百多年的历史，以致于1853年葡萄牙人东来此岛时，误把妈阁的粤语发音当作岛名而名之为“macau”，即澳门。澳门妈祖文化村以1998年农历九月初九澳门政府在路环叠石塘山建立世界上最高的汉白玉妈祖雕像(像高19.99米)为契机，2001年5月，由澳门中华妈祖基金会开始策划兴建，至2003年10月，主体建筑天后宫大殿落成。天后宫建筑群占地面积达7000平方米，包括甬道、亭式山门、祭坛、大殿及梳妆楼四幢建筑。建筑物两侧对称建有钟楼、鼓楼、南北廊庑楼。 　　 