归依三宝是在家居士学佛修行的入门基础 

     归依三宝是在家居士学佛修行的入门基础  唐思鹏 　　佛弟子中大分两类，一是出家众，二是在家众。出家众中，若是受了具足戒的男性学佛者，佛教称为“比丘”，新译为“苾刍”；若是受了具足戒的女性学佛者，佛教称为“比丘尼”，新译为“苾刍尼”。在家众中，若是受了三归五戒的男性学佛者，佛教称为“优婆塞”，新译为“邬波索迦”；若是受了三归五戒的女性学佛者，佛教称为“优婆夷”，新译为“邬婆斯迦”。“邬波索迦”是梵语upqsaka的音译，“邬波”意译为“近”，“迦”意译为“事”，“索”是男性的通称，若是“斯”，便是女性的通称了。而“邬波索迦”与“邬婆斯迦”，实际上就是指亲近承事三宝的在家男居士和在家女居士。所以又有近事男、近事女或净信男、净信女之称。 　　释尊在世时，出家弟子中以比丘形象出现的，当以大迦叶、舍利弗等为代表；以比丘尼形象出现的，当以大爱道、识摩等为代表。在家弟子中以优婆塞形象出现的，当以帝梨富娑、质多等为代表；以优婆夷形象出现的，当以难陀陀婆罗、久寿等为代表。另外，在佛弟子中，弥勒、师子频申、维摩诘、胜鬘夫人等，则分别代表出家、在家两类菩萨弟子。 　　为什么有佛和佛弟子出现呢？原因是：世间无常，人生多苦，召感无常诸苦之因的是烦恼和染业；若欲解脱诸苦，使世界变为净土，人生变为至极清净庄严的法报化三身，就必须如实了达诸法的真实相，从根本上彻底对治烦恼和染业，使清净无漏的功德具足圆满、最终转识成智才行。而释尊就做到了这一点，并且还能将自己所发现的诸法真实相，以及所证得的圆满功德，如实地讲说给与自己有缘的广大众生，于是便有了世间三宝的出现。此中发现真理、证得真理，并依真理获得自在解脱的人，是为佛宝；用言教宣说的真理———染净因果规律（境、行、果）及无我真理，是为法宝；作佛弟子，闻法能修净行的人，是为僧宝（主要指出家二众）。 　　一般在佛教中有这样一种说法，出家僧人住持佛法，在家居士护持佛法。因为出家僧人能够组织成为僧团，在修行上可以继承佛陀当年的修行模式，专心办道，并能广收徒众，代代相传，使如来的正法长久住世。而作为一般的在家居士，由于有家庭、工作等世间杂事的缠缚，不能将整个身心投入到自行化他的佛教事业中去，加之无有严格的组织保障，在传持佛法方面，自然就不如僧侣们可以代代相承了。既然两千多年来佛教无形之中就把两类佛弟子定位为僧人是住持佛教，居士是护持佛教。作为护持佛教的在家居士，尤其是远离佛陀应世的今天，如何才能走上学佛的第一步，成为最初正信、正行的佛教徒，这正是本文所要讨论的一个话题。 一、尽形寿归依佛法僧三宝 　　如果一个人要想破迷开悟，离苦得乐，最终成为大自在、大解脱的觉雄圣者，那就一定要从最初的归依佛法僧三宝开始。一切众生，无始时来，无有智慧，心向外驰，于无常法执为常法，于苦受执为乐受，于无我执为有我，于杂染执为清净，愚迷颠倒，妄生邪见，造业感果，与苦相应。而“归依”的“归”字，即有“回归”之意。在佛教中有“回头是岸”一语，就意味着归依的最终意义就是将终日向外追逐执著的心猿意马收回到“如实知自心”上来。所谓对心相、心性，有即知有，空即知空，不取不舍，实事求是。若是将“归依”二字合起来讲，即有“归投、救护、趣向”诸义，即归投三宝，依靠三宝，并请求救护，从而修行证果，与乐相应。《大方便佛报恩经》卷六说：“以三宝为所归，所归以救护为义。譬如有人有罪于王，投向异国以求救护。异国王言：汝求无畏者，莫出我境，莫违我教，必相救护。众生亦尔，系属于魔，有生死罪，归向三宝以求救护；若诚心三宝，更无异向，不违佛教，魔王邪恶无如之何。”[1]  　　若依《优婆塞戒经》卷五所说：一是为破世间诸苦，二是为断感苦之因的烦恼，三是为趣究竟寂灭的无上涅槃，故受三归依。 　　关于三归依的起源，《五分律》卷十五载[2]：世尊成道后七日游化人间，受五百商客中的离谓与波利二人供养，并为他们授二自归。不久，度五比丘，三宝具足。时长者子耶舍为比丘，其父先受三自归，次受五戒，成优婆塞。 　　三归依有二种，1、受戒三归依：此又有“五戒三归依、八戒三归依、十戒三归依、具足戒三归依”四种。如在家信徒受五戒前，必先受三归依者，称为“五戒三归依”；受八斋戒前，必先受三归依者，称为“八戒三归依”；受十戒成为沙弥、沙弥尼前，必先受三归依者，称为“十戒三归依”；受具足戒成为比丘、比丘尼前，必先受三归依者，称为“具足戒三归依”。2、翻邪三归依：仅受三归依而不受诸戒者。所谓自归依佛永不归依天魔外道，自归依法永不归依外道邪说，自归依僧永不归依邪师大众。《毗尼母经》卷一云：“三归有二种：一者为受五戒、十戒、八斋，故受三归，乃至为受二百五十戒，故受三归。二者直受三归。所以尔者，当尔之时，佛未制二百五十戒乃至八斋，以是义故，直说三归得受具也。”[3]  　　归依有形式和实质上的差别，如现在有不少的归依弟子，其师也为他（她）们举行了仪式上的归依，但归依后几年或几十年仍然不懂得一点佛法，与未归依前无有两样，这就是形式上的归依。什么是实质上的归依呢？依《瑜伽师地论》卷六十四说：“当知归依有四正行：一、亲近善士，二、听闻正法，三、如理作意，四、法随法行。若有成就此四正行，乃名归依。”[4]此中“亲近善士”，就是归依佛宝和僧宝；“听闻正法”，是归依法宝；“如理作意”，是明白归依三宝的意义；“法随法行”是成就三宝所成就的功德。又“亲近善士，听闻正法”，是归依“别相三宝”；“如理作意，法随法行”，是归依“一体三宝”。是故成就此四正行，是真归依三宝。 　　又归依三宝不是一天两天的事，也不是一年两年的事，而是尽形寿（到生命穷尽之时）、乃至穷未来际皆以三宝为依归。所谓“诸佛正法贤圣僧，直至菩提永归依”者便是。 二、正确认识三宝的涵义 　　三宝是指佛宝、法宝、僧宝。圆满觉悟名为佛，中正不邪名为法，清净无染名为僧；简单说“觉、正、净”名为“佛、法、僧”。又十方法界、尽虚空界的一切圆满觉者皆是佛宝，绝非仅指某一位佛；三宝中的法宝主要是指无量诸佛所说的经律论三藏教法，非指一佛所说之教法；僧是指无量修净行者具事和合、理和合的“和合众”，不是指某一位出家人就完全代表了僧的。总之，“自觉觉彼，无师大智，五分法身”，是为佛；“能轨能正，灭谛涅槃，清净无相”，是为法；“能和合众，无学功德，自他灭处”，是为僧[5]。 　　根据《大乘理趣六波罗蜜多经》所说，佛法僧三宝各有多种差别。一是清净的“法、报、化”三身名为佛宝；二是“十力、四无所畏、十八不共佛法”等无量佛德名为佛宝。故佛宝差别有此二种。一是一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃的中道实相名为法宝；二是戒定智慧诸妙功德的菩提胜法名为法宝；三是一切诸佛随所化度无量有情方便建立的经、律、论三藏是为法宝。故法宝差别有此三种。一是无变易、离颠倒、清净湛寂、事理和合（不二）的第一义僧名为僧宝；二是小乘四果、大乘十地的无量圣僧名为僧宝；三是已发三乘菩提心、具正见正行的无量福田僧名为僧宝。故僧宝差别有此三种。若据《心地观经》卷二所说“菩萨僧、声闻僧、凡夫僧”，名为三种僧宝。所谓：“文殊师利及弥勒等是菩萨僧；如舍利弗、目犍连等是声闻僧；若有成就别解脱戒真善凡夫，乃至具足一切正见，能广为他演说开示众圣道法利乐众生，名凡夫僧。”[6] 　　“宝”是何义？《宝性论》说，宝有六义：1、希有义：谓此三者累经百千万劫，犹如世间难得的珍宝。2、明净义：谓此三者远离一切有漏法，无垢明净。3、势力义：谓此三者具足不可思议的威德自在之力。4、庄严义：谓此三者能庄严出世间，犹如世宝能庄严世间一样。5、最上义：谓此三者于诸法中为最、为上。6、不变义：谓此三者是无漏法，不为世间八法所变动故。如该论卷二问云：“以何义故，佛、法、众僧说名为宝？答曰：真宝世希有，明净及势力，能庄严世间，最上、不变等。”[7]若依《心地观经》卷二所说，“宝”具十义：所谓不为天魔外道所破的“坚牢”义，悉能远离一切烦恼尘垢的“无垢”义，能与一切有情世出世乐的“与乐”义，业障有情百千万劫难得值遇的“难遇”义，能破世间贫穷诸苦的“能破”义，能摧能伏一切怨敌诸魔的“威德”义，能满一切有情修诸善愿的“满愿”义，能庄严法王菩提宝宫的“庄严”义，超越世间最胜妙宝的“最妙”义，不为世间八风所能倾动的“不变”义。具此十义，说名为“宝”。 　　三宝可分为“现前、住持、一体”三种差别。“现前三宝”是指释尊在世时的三宝。释尊本身是佛宝，佛所说的言教是法宝，释尊的弟子如比丘、比丘尼等出家僧众是僧宝。“住持三宝”是指释尊灭度后各时代佛教中的三宝，即舍利、佛塔、佛像等是佛宝，具“境、行、果”三的经卷教法是法宝，依“戒、定、慧”三无漏学而自行化他的出家二众是僧宝。“一体三宝”惠能称为“自性三宝”，即一体内如实知自心、觉而不迷是佛宝，知心相心性、正而不邪是法宝，如法修行、净而不染是僧宝。也可以说《华严经》中“心佛与众生、是三无差别”[8]的圣言，就显示了三宝同体的道理。再者，佛宝、法宝和僧宝之中同时也各具有三宝的真实义。即彻底证受了圆满的清净法界，大觉不迷，是为佛宝；为度众生，依清净法界大悲等流而出的三藏教法，是为法宝；佛已破一切执，断一切障，圆满清净而无染，是为僧宝（从清净正行言佛在僧中，从僧为佛的弟子言佛不在僧中）。所以一佛宝中同时具有三宝义。法宝代表如来的慧命和法身，故法宝即佛宝；同时法宝所在即僧宝所在，所谓依法修行便是僧。《金刚经》说：“若是经典所在之处，则为有佛，若尊重弟子。”[9]此三句中，第一句则指法宝，第二句则指佛宝，第三句则指僧宝，是故一法宝中同时亦具有三宝义。僧宝是上成下化、自觉觉他的人。所谓见法实相、觉而不迷是佛宝；依法化众、正而不邪是法宝；内外不住、三业清净是僧宝。是故一僧宝中同时亦具有三宝义。 　　此中从一体三宝言，不能说佛法僧三宝彼此有异。如北本《涅槃经》卷十五说：“我（佛）即是法，法即是僧。”[10]同经卷三更说：“若于三宝修异相者，当知是辈清净三归则无依处，所有禁戒皆不具足，终不能证声闻缘觉菩提之果”[11]，何况能得无上菩提？所以从三宝彼此非异言，又称同体三宝。若依现前三宝和住持三宝言，不能说彼此无异。《涅槃经》卷五佛告摩诃波阇波提言：“汝随我语，即供养佛；为解脱故，即供养法；众僧受者，即供养僧。善男子！是故三归不得为一。”[12]所以从三宝彼此非一言，又称别体三宝。 　　学佛者以归依现前三宝和住持三宝为增上缘，便能做到“法随信行”；归依一体三宝，依觉、正、净行持，便能做到“法随法行”。法随法行必以法随信行为基础，若不归依现前三宝和住持三宝，便不能引发正信正行。因之，欲作真佛子者，应该深信现前三宝，恭敬住持三宝，正行一体三宝。 　　总之，于三宝中，十方法界佛宝第一，破迷开悟法宝第一，上成下化僧宝第一。是故应该尽形寿归依佛法僧三宝。 三、深信三宝有实德能 　　归依三宝不是被动的，应该是主动的，是在明白三宝的具体涵义后从正信的角度出发去归依，而不是一时受内心情感的冲动、迷茫无知而归依。所以在正确认识三宝的涵义后，还有必要对三宝所具有的实德能作一介绍，以便进一步对三宝生起更为真切的信仰。八十《华严经》卷十四说：“信为道元功德母，长养一切诸善法。”[13]《大智度论》卷一也说：“佛法大海，信为能入，智为能度。”[14]  　　信有浅深次第的差别，若是不明事理，盲动的信仰，一般称为迷信；明白事理，相信三宝有实德能，更相信自己也能成就三宝所成就的功德，一般称为正信；若是在正信的基础上，心不取相，远离我法执著，一般称为净信。正信和净信都可以称为智信，前者在胜解行地，是依“法住智”而成就的信（还有圣教的言说分别相）；后者在见道以后的圣位中，是依清净的无分别智而成就的信（无有圣教上的言说分别相）。也可以说，信圆满则行圆满，行圆满则果圆满。所以信不一定完全都在学佛者的最初阶段。 　　在对三宝信有实德能时，要做到“深忍乐欲，心净为性”。“深”即深信，而不是一般肤浅的、形式上的表面信仰。“忍”即忍解，也就是对实德能的真实义，作深入彻底的决定性理解。“乐”即欣乐，“欲”即希求，通达了三宝所具有的无边功德和真实堪能，自然欢喜欣乐，希求成就。如是深信三宝是真实的，便能起忍解行信；深信三宝具真实功德，便能起清净行信；深信三宝有真实堪能，便能起希望行信。成就这三种正信，自能除遣以愚痴、疑惑、邪见等为性的染污心，而成就以智慧、正见为性的清净心。 　　什么是“实、德、能”呢？ 　　“实”即真实的事相与真实的道理，亦即前面所说的别相三宝和同体三宝（别相三宝多偏于事，同体三宝多偏于理。当然事中有理，理不离事，事之与理是不能截然分割的）。如别相三宝中的佛宝释迦牟尼佛，就是2500多年前古印度迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）净饭王的儿子———悉达多太子出家修行而成就的。他是一位智、行、悲、愿都已圆满的人，而不是神。他是真理的发现者、受用者，并依真理教化众生的伟大觉者。所以佛是觉悟的意思。换言之，2500多年前古印度迦毗罗卫国释迦族的悉达多太子出家后便成了一位圆满的觉悟者。同时释迦佛还为我们宣说了与他一样发现真理、受用真理、并依真理教化众生的无量觉者。所以佛宝是真实的。法宝是释迦佛借用语言文字把自己对真理的发现、受用，并依真理教化众生的方法毫无保留地讲说给与自己有缘的广大众生，于是便有三藏教典的出现。所以法宝也是绝对真实的，如《阿含》、《般若》、《方广》等诸经便是。僧宝是依真大善知识（佛宝）所开示的正法而修净行的人（主要指具有正见正行的出家僧侣），如与释迦牟尼佛同时代的亦即前面所列举的声闻僧和菩萨僧，以及佛陀灭度后印度的龙树、无著等，中国的玄奘、惠能等。所以僧宝也是绝对真实的。 　　总之，佛宝和僧宝都是真实的人，前者是三觉已经圆满的人，后者是正在觉悟中的人；如果宣说的是契合中道正理又契合众生根机的言教，便是三宝中的法宝了。因之，在家居士首先应该对三宝的真实性，深信而不怀疑。 　　“德”即功德，除了深信三宝是真实以外，还应深信三宝具有无量无边的真实功德。简单地说佛宝具有“最清净四无量心、八解脱、八胜处、十遍处、无诤、愿智、四无碍解、六神通、三十二大士相、八十随好、四一切相清净、十力、四无畏、三不护、三念住、拔除习气、无忘失法、大悲、十八不共佛法、一切相妙智”等种种清净功德，若广说者，如来功德无量无边。法宝具有“破一切生死牢狱、照破众生内心痴暗、救济贫乏众生、能与众生喜乐、能渡众生出生死海、能除一切烦恼诸贼、能为宝衣覆无惭众生、能为甲胄广破诸魔、能为利剑断生死系缚、能为宝车运载众生出于火宅、能为导师善诱众生达于宝所”等无量功德。作为僧宝则担负着住持正法、弘扬正法、自觉觉他、自利利他、继往开来、续佛慧命的历史重任，他们是净化人类心灵、提升人格修养的精神导师，同样具有不可思议的真实功德。所以正信之中第二点就是要深信三宝具有无边真实的功德。 　　“能”即堪能。此有二义：一是指三宝具有真实不虚、荷负一切众生出离苦海的真实堪能。如《增一阿含经》说：“有忉利天子五衰相现，当生猪中，愁忧之声，闻于天帝，天帝闻之唤来告曰：‘汝可三归，即时如教，便免生猪。’三自归已，生长者家，还得出家，成于无学。”[15]《杂宝藏经》卷七也说：“昔舍卫国有兄弟二人，而第一者奉修佛法，第二之者事富兰那。兄常劝弟使事三宝，弟不随顺，恒共斗诤，情不和合，各便分活。第一者供养于佛，后遂命终生于天上，即来佛所，报恩供养，佛为说法，得须陀洹。比丘问言：‘昔为何业生此天宫？’佛言：‘往在人中，心乐正法，奉修三宝，以是福因今得生天；又于我所，闻法信解，而证道果。’”[16]这就是三宝的真实堪能。二是指作为正信的佛教徒还应该彻底相信自己也具有清净的佛性，也能通过听闻正法、发菩提心、如理作意、勤修加行，最终成就三宝所成就的功德，决不能自轻而住，自暴自弃。所谓彼丈夫也，我丈夫也，有为者亦如是。俗语云：“言尧之言，行尧之行，服尧之服，是尧而已矣！”依此道理也可以说“言佛所说之言，行佛所修之行，证佛所证之果，是佛而已矣！”孙中山先生云：“吾心信其可行，虽移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，虽反掌折枝之易，永无收效之期。”可见大雄无畏，积极有为，调动主观能动性，深信自己有善缘、善根，有佛缘、法缘，能遇真大善知识，发菩提大心，能听闻无上正法，深入经藏，能修菩萨正行，成就大智慧解脱而证圣果，至关重要。因为人们起什么样的心，便会熏什么样的种；有什么样的种为因，将来就会生什么样的芽，结什么样的果。如果对自己学佛修行信心不足，或全不相信自己，这样的人是不会有成就的。因之，在信有能中，除了应该深信三宝在救护众生方面有大堪能外，还应该深信自己对于上成下化、自利利他也有大的堪能最终成就。 四、参加归依三宝的仪式 　　明白了三宝的真实义，也懂得了归依三宝的重要性后，接下来就应该参加一定的归依仪式，正式受三归依了。  　　其实佛陀在世时，归依三宝的仪式是非常简单的，只要见佛生欢喜心，而欲受三归依者，无论是在乞食的施主家，或是在行走的道路旁，恭敬虔诚地向世尊说：“我今归依佛，归依法，归依僧，唯愿世尊听为优婆塞（或优婆夷）”，便算是归依了。如《阿含经》、《四分律》等所记载的私诃毗罗　象师和苏阇罗大将之女等皆是以这种形式求受的三归依。不过现在的人们由于善根浅薄，加之无有像世尊那样具有圆满威德的大圣人应世，所以在举行三归依时为了庄重而又具摄受力起见，明末南京宝华山的见月律师，参照菩萨戒乃至具足戒的传授仪则，编写了一部《三归五戒正范》，这本书直到现今仍然为大多数的归依师们所采用。 　　在三归正范中，共有八项：  　　1、敷座请师：由受归依者为师敷设法座，列供香花，燃点灯烛，再去礼请归依师升座。 　　2、开导：待归依师礼佛坐定之后，受归依者双膝长跪，两手合掌，恭敬摄耳，专心静听归依师开示三宝及三归的意义。 　　3、请圣：迎请十方三宝，证明受归，以及护法龙天，监坛护戒。 　　4、忏悔：为了使身口意三业清净，以便进一步纳受无杂无染的三归戒体，此时面对三宝必须真诚地从内心深处忏改前愆，悔除后过，并随归依师念诵悔过文：“往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴；从身语意之所生，今对佛前求忏悔。” 　　5、受归：三归三结，并发三誓。正受三归依的弟子，须随戒师之教，唱念“三归三竟（又名三归三结）”文。如《劝发菩提心集》卷三说：“弟子某甲，愿从今身尽未来际，归依佛两足尊，归依法离欲尊，归依僧众中尊；（三说，每说一遍，就地一拜）再念：弟子某甲，愿从今身尽未来际，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。（同样是三说，每说一遍，就地一拜）[17]唱念三归三结文后，再发三誓：“弟子某甲，归依佛竟，宁舍身命，终不归依天魔外道；弟子某甲，归依法竟，宁舍身命，终不归依外道邪说；弟子某甲，归依僧竟，宁舍身命，终不归依邪师大众。” 　　6、发愿：以发菩提大愿、誓度一切众生为主。在受三归依时所发的大愿，一是可以根据《华严经》卷六所列举的大愿而发：“自归于佛，当愿众生，体解大道，发无上意；自归于法，当愿众生，深入经藏，智慧如海；自归于僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。”[18]二是可以根据《心地观经》卷七说的四宏誓愿而发。如云：“一切菩萨复有四愿，成熟有情，住持三宝，经大劫海，终不退转。云何为四？一者誓度一切众生，二者誓断一切烦恼，三者誓学一切法门，四者誓证一切佛果。”[19] 　　7、显益劝嘱：说明三归依的殊胜功德，并嘱依教奉行。三归依的殊胜功德，根据《瑜伽师地论》卷六十四说：“受归依者获四功德：一、获广大福，二、获大欢喜，三、获三摩地，四、获大清净。复获四德：一、大护圆满；二、于一切种邪信解障皆得轻微或永灭尽；三、得入聪叡正行正至善士众中，所谓大师同梵行者；四、为于圣教净信，诸天欢喜爱念。”[20]《法界次第初门》卷下也说三归依的殊胜功德，如云：“正破三邪（外道邪师、邪法、邪众），济三途（地狱、饿鬼、畜生），接三乘（声闻、缘觉、菩萨），出三有（欲界、色界、无色界）。佛法以此三归为本，通发一切戒品及诸出世善法。”[21]《希有校量功德经》中也说归依三宝的功德胜过二万岁中恭敬供养无量诸佛及供养诸佛舍利宝塔的功德百千万亿倍，乃至算术譬喻所不能及。 　　8、回向：将受三归依的功德，普皆回向给一切沉溺苦海中的众生，愿他们速脱生死，早成佛道。所谓：“愿以此功德，普及于一切；我等与众生，皆共成佛道。”[22] 　　如上八项，一般说来不可缺少。其中最重要者莫过于“三归三结、立三誓、发大菩提愿”。同时忏悔业障、以无杂染心真诚专一地把归依师讲说三宝、三归三结、立三誓愿及发大菩提心的意义和重要性，句句领纳在心，并熏成种子储藏在阿赖耶识中，以成就三归戒体，这样才算是真正受了三归依。若是走过场，未得三归戒体，无论归依多少次，也是形式上的归依。所以是否真正归依了三宝，应该以是否得三归依戒体来判断。 　　一般来说，欲归依三宝者，若有住持三宝现在其前，便可根据上说的归依仪式正式受三归依，如遇以下一些情况，也可采用《观普贤菩萨行法经》中世尊教导的归依方法，自受三归依。所谓或因山险路遥、或因诸事缠身、或因年迈体弱、或因重病卧床、或因生命垂危，欲受三归依而又不能前往者，或因外缘不具（如遭法难之时，三宝隐而不现）欲受三归依者，“应当合掌在空闲处，遍礼十方佛，忏悔诸罪，自说己过。然后静处，白十方佛，而作是言：……今释迦牟尼佛为我和上，文殊师利为我阿阇黎，当来弥勒愿授我法，十方诸佛愿证知我，大德诸菩萨愿为我伴。我今依大乘经甚深妙义，归依佛，归依法，归依僧。如是三说。”[23]  　　此三归依中，所归依的佛宝如良医，法宝如妙药，僧宝如看护者；对患病的凡夫而言，良医、妙药、看护者，均不可少。在归依中若只归依佛宝，便和盲目地迷信神灵无异；若只归依法宝，便和一般的学者研究学问无异；若只归依僧宝，便和普通人认干爹、干娘无异。因此，真学佛者，应该对于佛法僧三宝平等敬顺，等而归依。当然归依之后，还应该根据前面所讲的“亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行”的修行次第，继续前修，以实践自己在受三归依时所发下的“誓度一切众生、誓断一切烦恼、誓学一切法门、誓证一切佛果”的菩提大愿。如是归依三宝的善根福德才会增长，而不失坏。      【注　释】 　　[1]《大方便佛报恩经》卷六，《大正藏》卷3，页156中栏。 　　[2]《五分律》卷十五，《大正藏》卷22，页103上栏。 　　[3]《毗尼母经》卷一，《大正藏》卷24，页802中栏。 　　[4][20]《瑜伽师地论》卷六十四，《大正藏》卷30，页653上栏。 　　[5]《广弘明集》卷二十七，《大正藏》卷52，页316上栏。 　　[6]《心地观经》卷二，《大正藏》卷3，页299下栏。 　　[7]《宝性论》卷二，《大正藏》卷31，页826上栏。 　　[8]六十《华严经》卷十，《大正藏》卷9，页465下栏。 　　[9]《金刚般若波罗蜜经》，《大正藏》卷8，页750上栏。 　　[10]北本《涅槃经》卷十五，《大正藏》卷12，页456中栏。 　　[11] 北本《涅槃经》卷三，《大正藏》卷12，页382下栏。 　　[12]北本《涅槃经》卷五，《大正藏》卷12，页636上栏。 　　[13]八十《华严经》卷十四，《大正藏》卷10，页72中栏。 　　[14]《大智度论》卷一，《大正藏》卷25，页63上栏。 　　[15]见《法华玄义释签》卷十转引《涅槃经》，《大正藏》卷33，页884上栏。 　　[16]《杂宝藏经》卷七，《大正藏》卷4，页482下栏。 　　[17]《劝发菩提心集》卷三，《大正藏》卷45，页396上栏。 　　[18]六十《华严经》卷六，《大正藏》卷9，页431上栏。 　　[19]《心地观经》卷七，《大正藏》卷3，页325中栏。 　　[21]《法界次第初门》卷下，《大正藏》卷46，页670中栏。 　　[22]《妙法莲华经》卷三，《大正藏》卷9，页24下栏。 　　[23]《佛说观普贤菩萨行法经》，《大正藏》卷9，页393下栏。 　　 