新闻特载 法 音 2006年第10期 (总第266期)第33页
 
第三届玄奘国际学术研讨会在成都举行
　　本刊讯 由中国人民对外友好协会、中国玄奘研究中心、四川省人民对外友好协会、四川省佛教协会、成都市佛教协会主办的第三届玄奘国际学术研讨会于9月20日至22日在成都隆重举行，来自印度、日本、越南、尼泊尔、孟加拉、比利时、美国、韩国、斯里兰卡等9个国家，以及中国大陆和港、澳、台地区宗教界知名人士、专家学者共119人出席会议。
　　玄奘法师曾在成都居住5年，并在成都大慈寺受具足戒，与成都有着深厚的因缘。因此本次研讨会特在蓉城举办，以“玄奘与当代社会”为主题，全面深入地探讨玄奘的学术成果，揭示玄奘精神的时代意义，同时配合“中印友好年”活动，加强中印两国友好。
　　在开幕式上，中国人民对外友好协会亚非部负责人朱长昺，四川省政协副主席肖光成，印度驻华公使罗国栋，尼泊尔驻华公使希瑞沙，四川佛教协会兼峨眉山佛教协会会长永寿法师，中国玄奘研究中心黄心川教授，北京大学教授楼宇烈，印度学者拉吉尔·夏沃克，成都市政府副秘书长王宗全，四川省佛教协会副会长、成都大慈寺方丈大恩法师先后发表了热情洋溢的讲话，对参加研讨会的中外专家、学者表示热烈欢迎，对玄奘法师的伟大人格和他作出的不朽业绩给予了高度的评价，对这次会议的意义作了充分的肯定。
　　研讨会采取大会发言和分组发言的方法，交流学术研究成果。我国的黄心川、龙晦，印度的迪拜·库马尔·巴罗那，日本的前田专学，尼泊尔的敏·巴哈都·释迦，韩国的高荣燮，越南的阮才书，孟加拉的僧伽·跋梨耶长老，斯里兰卡的阿僧迦·提勒卡尔特耐以及我国台湾地区的李志夫等16位专家学者作了大会发言，分别介绍或阐述了研究玄奘大师的情况与研究成果。会议还印发了《第三届玄奘国际学术研讨会论文集》，共收集中外学者的论文95篇。
　　巫白慧就梵本《唯识三十颂》的汉译问题发表了自己的看法，针对有学者提出的关于vij`apti一词的不同于玄奘译文的译法，阐明了vij`apti与vij`qna是同根同义，肯定了玄奘关于这二词的译义是准确的。
　　楼宇烈讲到，玄奘不仅仅在佛教创宗与翻译著作方面作出了成绩，还对中印文化的传播与发展起到了促进的作用，沟通了两国中世纪时期的交流，所以他才被世界各国的学者承认，被认为是世界文化名人。
　　方立天认为玄奘之所以能取得巨大成就，除了他的人格魅力、谦虚好学、信仰弥坚等因素外，还与佛教文化所具有的深厚内涵是分不开的。佛教不仅是一种宗教，也是一种文化。
　　黄心川对玄奘及其唯识学研究进行了回顾与展望。唯识学曾在近现代蔚然成风，成为显学；近年来，出版界更是出版了大量的有关玄奘的生平历史和唯识学理论著作，玄奘研究已经在我国升温，正在产生重要的影响。玄奘的重要贡献和价值随着时间的推移越来越为人们认识和敬重。
　　刘培育就近年来在中国人民的社会生活中出现的玄奘热现象进行了一系列的思考。强调我们这个时代需要玄奘，玄奘已经赢得了亿万中国人民的喜爱和敬佩，提出在修复或新建大型玄奘纪念场所时要经过充分的论证，有准确的定位，在有重点的建设新的玄奘纪念场所的同时，要重视对我国现有玄奘圣迹地的保护和开发，并加强同国外有关玄奘的机构和人士的联系，共同推动玄奘研究，弘扬玄奘精神，并再议创办玄奘书院。
　　葛维钧指出玄奘的翻译不以严格追摹原典为能事，多有增益、简化、替代、变化、改易等手法的运用，以利于义理的传达，满足行文的需要，带有颇为明显的意译倾向。
　　释悟寂总结了玄奘大师及其所传唯识佛法的特点，即唯识佛法建立所知依即阿赖耶识为宇宙万法生起之因，但绝不可把阿赖耶识当作本原、本体、第一因或不平等因来理解。这种缘起观是识内因缘生一切法的缘起性空说，是缘起性空的究竟了义说，是主观决定客观、人生支配宇宙的伟大理论，是宇宙人生究竟圆满的真理。
　　张忠义和邹崇理就玄奘在翻译入论时采取的一些措施研究了玄奘的演绎逻辑倾向性。玄奘在汉译过程中对入论正文的几处增、删、移和对译文准确性的强调完善了入论作为一部逻辑著作的严密性和体系性，因明既是学问，也是工具。
　　郑伟宏和汤铭钧认为，玄奘“唯识比量”的提出说明他既是研习因明的楷模，又是运用因明的典范。他在因明领域的成就不仅代表了印度当时的最高水平，而且构成了他所开创的汉传因明的理论基础。姚南强指出玄奘从师承、教理、经典、体系、内容等方面设定了汉传因明的发展方向。关兴丽认为玄奘是运用因明和推广因明的典范。玄奘研究、运用和推广因明对今天的逻辑工作者有重大启示。
　　李继武分析了玄奘对中国传统文化、印度大陆和整个东方历史文化的贡献与精神价值。李利安就玄奘对古代印度观音灵验信仰在社会上流传情况的考察做了论述。
　　刘元春探讨了玄奘对西域佛教的历史贡献，认为玄奘对推动中原与西域社会交流、促进民族团结具有象征意义，其影响是积极而深远的。
　　印度lalji shravak讨论了作为翻译家的玄奘对佛教发展的贡献。他强调，没有对玄奘贡献的讨论，就谈不上对中国佛教的彻底研究。印度dipak kumar barua回顾了玄奘给印度的三份书信形式的通报，认为这三份通报是中印文化交流的见证，为中印两个伟大国家之间的友谊与社会文化的理解铺平了道路。
　　越南阮才书论述了玄奘对越南的影响，即玄奘的佛教宗派传入后给当时的越南佛教带来了一个新面貌。越南黄氏诗认为，玄奘充分发掘了佛教徒作为文化交流使者的正面角色的价值，认识到当时中国佛教的缺憾，是当时中国求法僧中首当其冲的人物，被铭记在印度历史上。
　　尼泊尔niranjan bhattarai说，玄奘倍受尼泊尔学者重视，被尊奉为千余年前通过其著述在中国介绍、推广尼泊尔的伟大学者。韩国虎默法师介绍了玄奘与韩国佛教的渊源。玄奘在唯识学研究上给了韩国(新罗)僧侣们很多刺激。
　　美国shohei ichimura论述了玄奘对当代人类反一神论原教旨主义的贡献。玄奘所译经典，堪为佛教哲学与信仰反一神论的属性提供令人惊叹的综合资料和信息，并适用于现代社会。
　　日本前田专学展示了日本继承玄奘法师的精神与学术遗产而做出的两项成果：由日本印度与佛教研究会编辑的百卷本经典资料集《大正新修大藏经》和由佛教促进会编定的上述藏经的英译本。
　　方立天在会议闭幕式上做总结发言时说，本次会议与前两次国际玄奘会议相比较，论文质量有所提高，玄奘研究的范围也在扩展，正在体现出它的当代社会价值，而且，本次参加会议的年青人和地方学者明显增多，研究玄奘的新生力量正在成长壮大，研究后继有人。
　　很多学者也表达了对中印友谊发展的良好祝愿。荆三隆认为发展中印两国友谊是事关人类福祉、功德无量的善行，呼吁我们为传承中印两国传统友谊共同努力，在新时期绽放出更灿烂的友谊之花。
　　会议开幕前，与会人员参加了成都大慈寺乌木鳌鱼观音圣像开光法会，永寿法师及海山、宗性、大恩等诸山长老主法拈香。
　　会议结束后，与会人员专程赴普贤菩萨道场峨眉山礼佛，在报国寺朝拜之后，又到大佛禅院参观，并与寺院僧众举行了座谈会。随后前往峨眉山金顶礼佛、朝拜。
　　(张忠义 王金红 )　　
　　
