在家佛教徒特辑 法 音 2006年第9期 (总第265期)第32页
 
在家佛弟子 的基本信念和人生规划
 体　恒
　　佛教的信众由两部分人构成：一是出家弟子，二是在家弟子。在家弟子就是居士，居士在中国原指隐士，在印度原指有德有势的大富长者，后来佛教借以指在家的佛教信徒。今日佛教的居士有广狭两种意义，广义指一切同情、敬重佛教，到寺院来参礼的人都可尊称为居士，狭义指已经拜过师，皈依了佛法僧三宝的在家信众。居士修学佛法虽然不像出家弟子那般严格，但也要有一个基本的信念和很好的人生规划，这样才能保证学佛道路的正确性与实践的可落实性。
　　在家弟子学佛的基本信念用一句话代表，那就是：以人为本，立足人间。什么是以人为本，立足人间呢？具体说来，它涵盖三个层面的内容。
一、 “以人为本，立足人间”就是说成佛在人间
　　我们对所敬仰的诸佛菩萨，不能视为崇拜的偶像或万能的神祇。实际上他们只是我们理想境界的效法对象，佛弟子的一切所作、所行，都要以佛菩萨的人格、道德、成就和言教作为自己的规范和准则。
　　“以人为本”这个词并不是现代社会的专利，其实早在两千多年前就已是佛弟子修学佛法的基本信念了。比如，《阿含经》中佛陀对弟子说：诸佛世尊皆出自人间，并非天上而得，也不是由地狱、恶鬼、畜生所得。《阿含经》中还记载，因为佛陀是至圣的世尊，人间所恭敬的对象，有些弟子对佛陀的身份产生疑惑，于是向佛陀请教：“慈悲的佛陀啊，我们是否还要拿饭食来供养您呢？”佛陀回答：“可以拿人间的饭食供养如来。因为我生于人间，长于人间，于人间得佛”。不但原始的经典中这样说，大乘佛法中也如是说。《华严经·普贤菩萨行愿品》中说：一切圣贤道果，无论是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，还是菩萨、佛果，都从人的这个身份证得。在“人身”这块福报的田地上，只要你认真耕耘、劳作，就一定能够收获各种善法的果实。有这样的教导在前，所以当代著名高僧印顺法师就在《印度佛教思想史》一书中说：佛陀是凭借人身而得正觉解脱的圣者，千万不要把他当作神来看待。佛不是神，他是人，是觉悟了的人。究竟成佛不是天神不在天上，惟有在人间。因此，古代祖师常说：众生与佛陀无差别，佛是众生已觉悟，众生是佛在迷中。
　　从这个角度来看，常人学佛很容易犯两个错误，即鬼神的信仰和知识的探求。不明理论的人容易流落于鬼神的信仰，把佛菩萨就当成神灵一样的崇拜，信佛只是祈求发财、祷告平安等功利心的表现；另一种是知识的探求，这两种做法都不可取，学佛要学佛法可以操作、实用的精神内涵，提升自己的生命品质。信佛是信仰圣贤的伟大人格，以此开阔胸怀、拓展眼界，从而使自己成为一个品质高尚的人。
二、“以人为本，立足人间”就是说学佛在人间
　　学佛要摒弃与佛法不相应的一切思想、念头，将身心清理干净，这样才能得善法财宝，入善行大道。学佛务必注意的是：学佛在人间，以人为主，以提高自身生命内涵最为重要。千万不要去追逐神异之类的东西，一旦有所求，就会有挂碍，有挂碍就会有恐怖，继而会有障碍，有障碍就会出现磨难。相反，心无所求，就能与佛、与法、与圣贤相应。与正法相应，就能清净、自在、安乐。在家学佛一定要认清自己的身份，立足自己的本位，不要站错了队，这是在家学佛应有的基本观念。
　　佛陀很早就告诫弟子，学佛不可追求神通、灵异乃至其它的各种古怪现象。莲花净洁神圣，但出自臭秽的污泥，世间虽然说是染污的、不净的，正是在这苦空无常的世间，才能够成就清净的解脱之道。苗木离开了泥土就无法生存，成佛之道不外福慧同修、悲智双运，脱离了培福、解慧的世间，哪里去寻找体悟佛法真理的场所呢？经中说一切世间是菩提道场就是这个意思。所以，“学佛不舍弃一切世间的事业，就能成就出世间的大道”。太虚大师也对我们说：“仰止唯佛陀，完成在人格；人成即佛成，是名真现实。”
三、“以人为本”就是所从所学，要以现实生命的收获为主要宗旨
　　学佛人不能消极颓废，坐等生死；也绝不能只是期待来世的安乐，而忽视现实生命的养成。
　　在现实当中有很多学佛失误的例子，有些居士学佛好多年了，诵经拜佛很用功，供养三宝也十分虔诚，在寺院的时候非常快乐，但换个环境立刻愁云密布。与家里亲人关系一团糟，单位同事相处僵硬生冷，与亲朋好友格格不入，老死不相往来。还有些居士没学佛尚比较顾家，一学了佛，念佛第一，坐禅第一，工作不要了，家庭不管了。父母妻儿忙的不可开交，自己闭眼不见。只管自己清静，不问家人死活。于是，亲人由埋怨到恼恨，日长天久渐渐形成磨擦、矛盾，甚至造成家庭失和的悲剧。
　　为什么会这样呢？多数时候是没有处理好学佛与生活的关系，也没有找准学佛的位置，佛法与生活成了两张皮。这样学佛是不行的，不会有什么成就。学佛之人首先要把个人身边的事情处理好，营造人与人和谐的环境，这不仅是人际的关系，也是学佛之人对非信仰者的风范问题。在家学佛应该把修学和生活结合起来，佛法和生命融为一体，用佛法指导生活，以佛法启悟人生。人生要有四大选择：一是信仰的选择，二是因果的选择，三是良心的选择，四是道德的选择，这是作人的四大根本。人不能没有信仰，信什么？最重要信世出世间的因果律。
　　学习佛法的道路上要有一种信念，一切以现实世间生命的利益为最重要。其次我们才考虑是不是能够了生脱死，是不是来生能够往生佛国。要先从眼前的事情解决，而不是一开始就把目标定得高高的，只看远处，不顾脚下。开始把目标定得太高太远，会缺乏一种动力。如果一开始就是庞大无比的目标，要有漫长的道路才能达到，那么在这个过程当中，可能慢慢地心灵上就会长出茧子，渐渐地意志就消磨掉了，这样的情况对于学佛人来说是很可怕的。
　　总之，“以人为本，立足人间”就是说：在家学佛要以现实人生的本位为出发点，以佛法在世间的应用为立足点，以现实生命的提升为落脚点，以诸佛菩萨的成就为目标，在现实生活中实践落实佛法，提升生命质量。
　　基本信念是学佛者正确方向的保证，但学佛不是只有信念就能够成就的，还需要一个可供具体落实的人生规划。在家佛弟子的人生规划，大致也可以分为三条。
　　1、长期的规划———终极的理想和愿景
　　古人说：器大者，声则宏。意思是器具的体量越大，它的声音也就越宏亮，隐含的意思是说，人应该有长远的目标和宽广的胸怀。学佛是不同于世间的事业，是出世之大道，应该有一个究极的目标作为奋斗的力量和精神的支撑，这个目标当是一生甚至多生所要达到的目的。学佛最终是要摆脱生死，断除烦恼，证取无上涅槃佛果。所以，在家佛弟子一定要时常发愿，愿究竟成佛，证得无上正等正觉。还要有出家学佛者的清净心行，有出家大乘行者自利利他的胸怀。只有愿望广大，才能悲行心切。终极的理想和愿景，是一个人学佛的信心所在，是佛法修学的根本所在，关系到信仰的坚定程度，所以在家佛弟子在学佛过程中不能没有一生愿景的长期规划。
　　2、中期的规划———奋斗的目标和动力
　　誓言再好再大，不去实践如同镜花水月，惟有落实到现实的操作，理想才可能实现。落实需要在终极的理想下，制定一个切实可行的中期的修学规划。什么是中期规划呢？准备在一年两年之内读多少佛法典籍，三年五年要跟师父能学到多少佛学基本知识，对佛法要有多深的了解，十年八年之内准备在佛法的行履上达到一种什么样的状态，这样的规划都属于中期的目标。同时要考虑到世间工作与生活、事业的规划。
　　中期的规划不是铁板钉钉，要有弹性，要根据时间、空间的转变而作调适，不同的阶段制订不同的任务，一个目标完成，再接着安排下一个。不同的人有各自差异的修学内容，不能照搬别人的内容，可以借鉴他人的方法，要在实践的操作中形成自己行之有效的一套方法、模式。中期规划是终极理想的阶段性实施，是长期目标的具体行践，可以说是人奋斗的目标与动力所在。
　　3、短期———每天的落实与操作
　　所谓短期规划，实际就是每周、每天乃至每一分钟的目标计划。很多人理想高标，充满了人生的激情，善于制定庞大的计划，可是一旦落实到生活中，往往不知所措，不会珍惜小段时间的光阴，时光一点点消耗于无谓的繁琐事务中或白白的叹息声中，空有理想，蹉跎岁月，不胜悲伤又无可挽回。
　　所以，在家佛弟子一定要把握好生命中的每一个日子，每个新一天到来之前，都要认真的安排、迎接，让自己的身体、知识、道德、智慧每天进步，时时刻刻将心与佛、与法、与善知识的教导相应，争取每一秒钟都过得充实、自在。人一旦适应一套行之有效的规则，就会顺着惯性往前走，习以为常了就会成为一个有规律的人。长期愿景、中期目标固然重要，相对于前二者，不起眼的短期规划实际最重要，因为它是最基层、最基础的落实，这一关不能实现，中期、远期目标都会流于无益的戏言。因此，在家佛弟子，特别应该慎重对待每一天，千万不要浪费生命。
　　在家学佛的基本信念是“以人为本、立足人间”。实践佛教的生活，要坚持戒定慧。处理好家庭生活、社会生活、宗教生活之间的关系，要以四摄，即布施、爱语、利行、同事为践行方法，用四摄法感化社会，摄受他人。在人间生活的基础上来落实佛法，在现实生命中体验佛法。佛陀是这么教导的，古往今来的祖师高僧、大德居士也都是这样走过来的。在家学佛的人生规划有终极、中期、短期的三个层面，涵摄人的全部生活、终期生命，相互成就，圆融一体。基本信念是方向性的指导，保证人生规划的正确性；人生规划是在现实中的操作与落实，确定基本信念的实践落实。这两者犹如车的双轮，鸟的双冀，相辅相成，缺一不可。有了学佛的基本信念和人生规划，如果再能把这种理念同时运用于世间的学习、事业和家庭中，在家佛弟子们就会在人生的道路上悠游自在。
　　如果不相信，现在就开始，试试吧！
　　
