中国佛教协会第七届理事会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议纪要

 (2005年12月14日通过) 　　为了进一步加强佛教自身建设，做好我国南传上座部佛教工作，推动中国佛教事业进一步全面发展，贯彻落实科学发展观，为构建社会主义和谐社会作贡献，中国佛教协会第七届理事会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议，于2005年12月13至14日在云南思茅景谷县举行。 　　会议的宗旨是，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，以加强上座部佛教自身建设为中心，贯彻科学发展观，围绕上座部佛教工作的重要性和特殊性,提高认识，健全制度，培养人才，稳定政策，维护权益，为开创上座部佛教工作的新局面而努力。 　　会议由中国佛教协会副会长、上座部佛教工作委员会主任刀述仁主持，上座部佛教工作委员会7位委员参加了会议。中国佛教协会副会长圣辉法师出席会议并在会上作重要讲话。中国佛教协会副会长、上座部佛教工作委员会副主任祜巴龙庄勐作了开幕讲话，刀述仁主任作了工作报告和会议总结。中共中央统战部二局褚有奇处长、国家宗教事务局一司杨伯明副司长莅会指导并讲话。云南省委统战部杨佑均助理巡视员、省宗教事务局郭滇明副局长、思茅市谢伟副书记、景谷县刘新成县长等莅会致词。参加会议的还有中国佛教协会陈文尧副秘书长及有关部门负责人、上海市佛教界代表、云南省佛教协会三大语系的副会长和代表，西双版纳州、德宏州、临沧市、思茅市、保山市佛教协会负责人、部分重点寺院代表和各州、市重点县政府宗教事务部门的领导、思茅市委、景谷县四套领导班子等共99人参加了会议。在热烈祥和的气氛中，各位委员和代表对各级领导的讲话进行了认真学习，并对上座部佛教的自身建设和未来发展踊跃发言，献计献策。会议还对《中国南传上座部佛教教职人员认定办法》进行了热烈讨论，提出了很好的意见和建议。现将会议情况纪要如下。 　　一、会议认为，在佛陀寂灭一百年后形成的上座部佛教，至今已经有两千多年的历史。上座部佛教在教义和戒律上保持了早期佛教的特色，在南亚国家和我国云南部分地区受到普遍尊重和广泛信仰。 　　我国上座部佛教分布于云南省六个地州中的七个民族中，信众有130余万人。其中有四个民族在与缅甸、泰国、老挝接壤的长达四千多公里的边境线上跨境而居，宗教的“长期性、群众性、民族性、国际性、复杂性”尤为突出。上座部佛教创立了光辉灿烂的文化，成为南亚各国人民互相交流的重要载体，也是联结我国与南亚各国世代友好的另一条佛教“黄金纽带”。云南上座部佛教作为整个佛教的重要组成部分，不但继承了释迦牟尼佛普度众生离苦得乐的伟大誓愿，在新的历史时期，更肩负着稳定边疆、民族团结、促进与东南亚佛教国家友好交往等重大历史使命。所以，认真贯彻落实党的宗教政策，做好上座部佛教工作，不仅事关上座部佛教的弘扬，而且关系到政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结、边防巩固的大事，对于全面建设小康社会，发展与周边国家以邻为友、与邻为伴的睦邻友好政策，都具有极其重大的意义。 　　二、会议认为，云南上座部佛教与中国佛教协会因缘殊胜。早在本会成立大会上，上座部的祜巴勐长老当选为副会长。以后历届佛代会都有上座部长老担任副会长、常务理事等，成为祖国佛教大家庭中的重要成员。1990年，赵朴初会长亲来云南召开上座部佛教工作座谈会，极大地促进了各项工作的开展。从第六届、第七届理事会设置上座部佛教工作委员会以来，至今已经是第三次工作会议，取得了很好的成果。虽然汉传佛教、藏传佛教与上座部佛教属于三个不同的语系，但是，在祖国统一、民族团结、政通人和的形势下，佛教三大语系团结一致，同心同德，是亲密无间的一家人。会议回顾了十多年来上座部佛教走过的历程，与会者深深怀念为南传佛教事业奉献智慧、奉献心力的伍并亚·温撒长老、俸联宽长老等先辈们，也更加怀念为中国佛教事业奉献毕生精力的、南传上座部佛教工作会议的创办人、原中国佛教协会会长赵朴初居士。 　　会议指出，15年前，原全国政协副主席、尊敬的赵朴初会长以85岁高龄，来到云南西双版纳调研，亲自主持召开了我国佛教史上第一次高规格的南传佛教工作会议。赵朴初会长在《在云南上座部佛教工作座谈会上的讲话》中，针对上座部佛教工作的特殊性指出：“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，这是中共十一届三中全会制定的一条正确的思想路线。只有坚持这条思想路线，经过深入地调查研究，把中央关于宗教工作的方针、任务、政策同云南宗教的实际结合起来，坚持从云南宗教的实际出发，因教制宜、因族制宜、因地制宜，才是真正负责地贯彻执行中央的有关方针政策。”这次会议，对于推动上座部佛教地区的各项政策落实工作，加强上座部与全国佛教界的密切交流与合作，起了重大作用，具有深远的历史意义。 　　三、会议指出，中共十一届三中全会恢复落实宗教政策以来，上座部佛教的各项工作取得了重大成就，这是有目共睹的。但是，在前进中还存在着不容忽视的问题：从内部来讲，自身建设尚不完备，从外部来讲跟不上祖国快速发展的步伐，不能很好地与社会主义社会相适应。因此必须认真对待。 　　会议指出，上座部佛教在历史上形成了以村寨经济为基础的、与以自然经济为特征的农业社会相依存的、与边疆地区农奴制度相适应的自上而下的佛寺建制制度：即州（市）、县设有总佛寺、区或大乡级设有中心佛寺、四个以上村寨佛寺组成的布萨堂佛寺、村寨佛寺四个等级。这样的制度使佛寺层层相摄，联系紧密，具有很强的凝聚力和纽带作用，促进了佛寺作为佛教活动场所、民族文化教育传承和村寨文化娱乐场所等多功能的作用，在特定的历史时期发挥了积极的作用。新中国建立后，特别是改革开放以来，由于社会进步，旧的制度被打破，上座部佛教地区以村寨自然经济为基础的社会关系逐渐消失。随着社会政治、经济、文化、交通、贸易等全方位的巨大变化和发展，人们的社会交往活动较历史上任何时期都更加快速和广泛，已经冲破了农业社会自然经济的模式。特别是人们观念的改变，使旧有的佛寺承建制度已不能适应社会发展的需求，加上长期以来极“左”路线特别是“文革”的冲击，改革开放以来的商品经济等因素的影响，致使佛寺管理制度面临继承与创新的问题。 　　会议认为，为了摆脱当前的困境，必须在继承传统的基础上，适应当代，面向未来，实事求是，因地制宜，加强佛寺的制度建设与创新。要恢复和完善以布萨堂（中心佛寺）寺院建设为基础的各项制度建设。各级佛协组织和政府宗教事务部门要在日常工作中加以引导，如重大佛事活动、举行民族节庆，以及规章制度的制订等，将信教群众的各项佛事活动逐渐引导到中心佛寺来，僧侣也要逐步集中到中心佛寺，把有学识、有能力、有威望的僧侣放到中心佛寺的领导岗位上，把中心佛寺建设成传统的多功能佛寺。以中心佛寺带动村寨佛寺。以中心佛寺为基础的寺院制度建立后，按照传统制度建立正规僧团，在继承传统的基础上结合当前实际，提高僧人的宗教学识和服务水平，提高寺院声誉，恢复僧侣在信教群众中的崇高地位，为促进社会安定、民族团结、边疆稳定、国防巩固服务。 　　四、会议提出了上座部佛教今后的工作思路。 　　会议认为，云南上座部佛教广大信众长期跨境而居，具有爱国主义的光荣传统。爱国爱教是上座部佛教界的主旋律。历史上，云南上座部佛教地区曾遭受到日本帝国主义等列强的侵略，许多长老积极参加抗击外敌的斗争，具有深厚的爱国主义情怀。在新世纪新阶段，各级佛教协会和各级寺院，要对广大信众继续进行爱国主义思想教育，不断提高佛教界爱国爱教的思想觉悟，做到维护人民利益、维护法律尊严、维护民族团结、维护国家统一。 　　会议强调，上座部佛教的规章制度建设，是佛教自身建设的重要保障。要在政府宗教信仰自由政策的光辉指引下，在佛教原有规章制度的基础上，针对新的历史条件，加以完善、充实和提高，制定适应上座部佛教发展的各项制度。现阶段版纳、临沧、德宏等地有一些比较好的制度在试行，应该在试行的基础上，不断完善、规范起来，成熟以后加以推广。 　　会议认为，上座部佛教僧侣的资格认定是关系到上座部佛教发展的重要工作，应该在继承传统的基础上，制定与现阶段社会相适应的认定制度，云南省佛教协会已经提出一个初步方案，要经过充分酝酿，广泛征求意见后，报政府宗教事务部门备案后发布实施。 　　会议认为，加快培养僧才是上座部佛教工作的核心问题。要采取多种方法，开拓多种渠道加快人才培养步伐。由于历史的发展，原来寺院教育中师父传授徒弟的情况已经有很大改变，依靠此种方式已经不能适应当前加快培养人才的需求。僧青年出家后，经过师父和寺院一段时间的培养，再送到各级佛学院进行学习，是加快佛教人才培养最主要的途径和趋势。各地区在县一级开办佛学教育班进行初级的僧才培养，输送到地州一级的佛教院校进行进一步培养，再送到省一级的高级佛学院进行培养，有条件的再送往国外留学深造。在佛学院的建设问题上，因云南边疆少数民族地区，属于经济文化欠发达地区，有些人的生活至今仍处在贫困线以下。因此，会议呼吁，希望各级政府在各方面都给予更大的关怀和照顾。中国佛教协会争取从本会佛教文化教育基金利息中拨出部分资金资助上座部佛教办学，对于云南佛学院版纳分院教材印刷问题，中国佛教协会将帮助解决十万元资金，并请省、州政府补助一部分，争取2006年给予解决。会议号召，内地的广大信教群众要从关心和支持民族地区的发展、佛教光大的角度出发，筹集资金，大力支持上座部佛教的人才培养，将上座部的佛教教育作为政府和群众共同的工作目标。 　　五、会议指出，用科学发展观统领上座部佛教工作，是做好各项工作的关键。 　　会议认为，党的宗教信仰自由政策，是代表国家和民族整体利益的根本政策。以科学发展观为指导，全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，这是信仰上座部佛教地区的人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。因此，根据上座部佛教的特殊性，把落实党的宗教信仰自由政策的工作做好、做细、做实，在执行政策中坚持原则性与灵活性的统一，避免一刀切，避免将内地的经验与作法套用在上座部佛教工作中，是各级佛教协会的重要任务。在协助政府贯彻宗教政策中，要坚持以人为本、实事求是、一切从实际出发，在党的宗教信仰自由政策的指引下，把上座部佛教信众的力量凝聚到全面建设小康社会的共同目标上来，为建设社会主义和谐社会而共同奋斗。 　　会议强调指出，近年来，有关部门为了树立“形象”、创造“政绩”，以开发旅游、发展经济为由，出现借佛敛财的不良现象，引起上座部佛教地区广大信众的不满。应当以科学发展观为指导，正确处理上座部佛教工作与民族经济发展的关系。会议强调指出，必须坚决制止由外来人员在上座部地区承包寺院、聘请假冒僧尼骗取信众钱财的现象；制止以任何方式将寺院“股份制”、“外商投资”、“租赁承包”等现象；制止以旅游为目的乱建庙宇，滥搞募捐、化缘活动；佛教人士不得参加以旅游、商业为目的的开光、剪彩、题词、挂匾等活动。以保持上座部佛教优良纯正的道风和学风。 　　会议认为，这次会议对南传佛教事业的发展和整个中国佛教事业的发展，具有重要促进作用。云南上座部佛教具有优良的传统和深厚的底蕴，又适逢政通人和的盛世机缘，通过这次会议，更加激发了大家的工作热情。希望上座部佛教界要认真学习本次会议的文件，领会会议精神，继续高举爱国爱教、团结进步的旗帜，踏踏实实地把上座部佛教工作做好，为中国佛教事业在21世纪的健康发展，为构建社会主义和谐社会做出新贡献！ 