 —— 慈济在当代佛教的使命 台湾慈济慈善事业基金会会长　证　严 　　首先感恩中国佛教协会及中华宗教文化交流协会共同举办此次世界佛教论坛，广邀诸山长老、佛教界鸿学大儒，共聚一堂，为佛教在当今世界之贡献及责任做精辟深入的阐释。 　　证严有幸受邀发表论文，未曾敢言对当代佛教之期许，只为略书管见，以慈济志业实践之理念为题，尚祈对当代佛教之发展及思惟有所裨益。 　　如来遗教　即大乘法 　　根据《长阿含经》记载，佛陀将入涅槃前，仍谆谆教诲弟子“我成佛来所说经戒法，即是汝护，为汝等恃”。世尊虽然灭度，但他的法身、他的教法是我们后世得以奉行不悖的修行依恃。虽然教法历时两千余年，辗转相传至中国、日本及其它世界各地，衍生出许多不同之派别，涵融不同之精神体验及实践，然而不管是何种派别及诠释，无不都是以脱度众生之苦厄、体解人生之大道为最终依归。诚如《法华经》所述“唯以佛乘而得灭度，更无余乘”，只有行大乘入世之法，饶益众生，利他度己，方证菩提。 　　《无量义经·说法品》更清楚指述，佛陀预知自己行将涅槃，他要弟子“欲何所问？便可说也”。于是大庄严菩萨恭请佛陀阐示菩萨之修行如何方能证成“无上菩提”？佛陀告大庄严菩萨：“善哉！大善男子，能问如来如是甚深无上大乘微妙之义，当知汝能多所利益，安乐人天，拔苦众生；真大慈悲，信实不虚，以是因缘，必得疾成无上菩提”。佛陀之遗教正是希望佛弟子能深入世间之苦难，以大慈悲心拔众生之苦，用自身清净无染之智慧，度化一切为无明所困恼之众生。最终令一切众生得疾成无上菩提，这才是菩萨修行成佛之法门。 　　末法时代　何忍独觉 　　佛陀亦曾谕示弟子，自他灭度之后，地球会历经正法时代、像法时代及末法时代。到了末法时代世间将充满了刀兵、风火、水患。佛陀以不可思议的智慧，穿透世间苦难之推衍，预示脱离苦厄之正道，要吾等行无上正等正觉之大乘佛法，教化饶益无量众生。看看今日世间的情景，战争频仍，大地残害，人心贪婪，令人忧心与不舍。作为佛弟子，何忍独善其身，只求自我之深妙禅定，而不能将佛陀此无上正等正觉之悲心及智慧，深入世间，教化一切有情众生。 　　为佛教　为众生 　　1963年，证严在皈依恩师印顺导师之际，导师匆忙间以一句“为佛教、为众生”作为训勉。这六个字在当时如穿越千年的闪电，深深的触动点燃我内心深处的觉光。从1966年证严创立佛教克难慈济功德会至今，这六个字“为佛教、为众生”我始终奉行不渝。虽处末法时代，人世间充满各式各样的贪念及灾难，然而人间的苦难即是成就无量数菩萨之道场。慈济人以无缘大慈、同体大悲之精神，深入世间各个苦难的角落，予乐拔苦，付出无所求，正是体现实践佛陀大乘之教法。众生唯有接触苦，才知道苦；唯有经由帮助苦难，才明白“苦集”之因，原来自无明；然后理解一切生灭之必然，才能实践正等正觉之大道，寻回本自具足的清净佛性。 　　《无量义经》所载“静寂清澄，志玄虚漠，守之不动，亿百千劫”。这段话给予证严无比的鼓舞及启示。用静寂清澄之心境，将之扩大推展为度化一切有情众生之高远志向，不断的努力精进，历时不歇，终能获致一切诸法之智慧，以无量法门饶益无量无数之众生。这是佛弟子及慈济人所应奉行之志向。 　　性空与无所求付出 　　我们尝闻上求佛道，下化众生；证严总是勉励慈济人求佛不如学佛，学佛就是要当一个付出的人，并且能够付出无所求。如佛陀所教诲菩萨应度化一切众生；但是一切众生都已度化，又应该超越我相，体悟空寂之理，深觉实无度化一众生。慈济人不只付出无所求，付出的同时还要感恩，这是具体实现无法相执着的根本教法。世人吝于付出就是有一个“我”字，有“我”字，起分别心，就无法欢喜付出。正如《无量义经》所揭，“应当观察一切诸法，本自来今，性向空寂；无大无小，无生无灭；非住非动，不进不退；犹如虚空，无有二法。而诸众生，虚妄横计；是此是彼，是得是失；起不善念，造众恶业”。理解空寂之性，一切本无分别，就能无挂碍的付出。理解性空之理从何开始，从感恩之心做起。付出的同时感恩，就能逐渐去除我相及分别心，而做到欢喜付出。 　　慈济人布施、付出的最高情怀，表现在大体捐赠。这一群菩萨行者一生为社会付出奉献之后，临终还要将遗体捐赠给医学院学生做大体解剖或医院住院医师做模拟手术教学。一句“宁可在我身上划错千刀，也不要在病人身上错划一刀”，道尽慈济人无我相布施的胸怀，也为他们如经藏般的人生写下最后、最完美的一篇页章。每每想起这些跟随我多年的弟子，如此无怨无悔地踏着慈济的步履，深入人群奉献心力，直到有形生命的终点后，仍捐献大体发挥大用，证严总是有说不出的感动及感恩。他们舍下有形的生灭之躯，造就永恒慧命的精进。 　　众生平等观之实践 　　其实今日世间之苦难，都在于人心虚妄之执着和贪婪；我尝言，天灾是肇因于人祸；“温室效应”实为“心室效应”所致；当今世间的各种飓风、地震之规模，比起过去几百年都更为巨大，造成的受害人数动辄以数十百万计。无论南亚之海啸，美国之卡崔娜飓风，或中东之战火，一切的灾难起因无不都是人心过度扩张欲望，无止尽的迫害大自然，一昧的坚持自我见解所导致之灾祸。 　　惊世的灾难，要有警世的觉醒。爱、欲、见、著，正是无明之根本，世界纷乱之源头。正本清源仍须从人心着手。所以证严提倡“无私，大爱”。如果人人能无私，则天下纷争息；如果人人能有平等爱，则大地万物兴。世间之各种生命及物命虽然千差万别，但是“蠢动含灵皆有佛性”。众生之生命譬如水性，大海与湖泊不同，露珠与江水有别，但清净之佛性有何差别？走路怕地疼，是证严深有之体悟。佛弟子用平等心关爱一切有情之众生。而有情众生，包含无量数有形无形之生命及物命。《无量义经·说法品》所示“诸佛无有二言，能以一音普应众声，能以一身示百千万亿那由他，无量无数恒河沙数，一一身中，又是若干百千万亿那由他阿僧祇，恒河沙种种类形”。人类从古至今之人口总数其实很难超过万亿，佛陀所指无量百千万亿等众生，实应包含山川大地之一切有形无形之生命和物命。以大爱之心普照一切众生，平等地关怀一切生命，是我们遵行的教法。数十万慈济志工投入环保回收，爱护大地，体会生命、物命之无尽价值，将一己的爱心扩及一切众生，同时提升自我之生命价值。此亦何尝不是“自度度他”，“以一音普应众声，能以一身示百千万亿那由他”。这一群志工菩萨深觉，环保回收之场地，即清净庄严之修行道场。 　　慈济慈善目标——普令一切众生　发菩提心 　　证严深信佛陀所吁示之平等教法，定能度化一切有情众生。欲度一切有情众生，就必须以一切无量法门转化众生千差万别之习性。慈济以慈、悲、喜、舍四无量心所创立之慈善、医疗、教育、人文四大志业、八大脚印无不都是菩萨修习之道场。 　　净土在人间，净土在眼前。有人曾说慈济是佛教之创新？证严总回答慈济实为佛教之复古。慈济人是禀承佛陀大乘教法，以行经之法门，利他度己。无论是穿梭在台湾各小区或大陆农村那一群蓝天白云的身影，无论是在非洲古老大地上默默付出的祖鲁族慈济志工，或是深入巴拉圭印地安部落的慈济人，在广阔的澳洲内陆义诊的慈济人医会医师，在雅加达清理红溪河的印尼志工，或在土耳其奉献一己心力的穆斯林慈济委员，慈济人所奉行的是无分宗教、种族，以平等爱去爱一切众生，并悉令一切众生都能付出爱。我们不只要“教富济贫”，更要“济贫教富”；亦即教导富有之人济助贫困，也期望在济助贫困人们的同时，教导他们能有富足的心、付出的行。让施予者、给予者，悉无分别。真正体现《无量义经》所陈“尔乃洪注无上大乘，润渍众生诸有善根，布善种子，遍功德田，普令一切，发菩提萌。智慧日月，方便时节，扶疏增长大乘事业”。我们必须回溯佛陀原始的教法，以大乘佛法之精神，推展人间佛教。修习我们清净无染的慈悲及智慧，并以现代社会之各项科技为工具，各式专业为管道，让全世界各领域的人，都能领受佛法的平等、大爱及智慧。 　　慈济医疗使命——医者、人师也 　　世间最苦者莫过于疾病，如能将病苦视为生命的体会，将生死视为生命的必然，则能让众生历经生老病死循环之地就是医院。慈济医疗志业体亦将医院视为一修行之道场。证严期勉每一位医者都能成为大医王，医者不仅仅是医师，不仅做到《无量义经》所指“医王大医王，分别病相，晓了药性，随病授药，令众乐服”，更应为人医、人师，达到佛陀所说“苦既拔已，复为说法，令诸众生受于快乐”的境地。一个医师能真正“以病人为师”，则不只体现菩萨慈悲之情，更能养成谦卑平等之广大胸怀。因此医院又何尝不是另一处修行之好道场。而如果医生、护理、志工能够协力将病人眼中视为炼狱般的医院，转化为深解无常、能反思一切苦灭之理的处所，那人间即净土。这净土是经由实践之佛法所缔造。 　　慈济教育理念——为知识贫困者　做不请之师 　　当今人类社会物欲横流，贫富差距不断的加大，贫不只是物质的贫，还包括更根本的知识之贫。慈济教育志业于全世界各贫困落后之地兴建学校，包括泰北、墨西哥、伊朗、南非、印尼及中国大陆等地。期望经由教育能让知识的贫穷逐渐消弭，并培养年轻学子自幼怀抱服务、利他的人生观。其所欲实践的正是佛陀所教诲的，菩萨“是诸众生真善知识，是诸众生大良福田，是诸众生不请之师，是诸众生安稳乐处，救处护处，大依止处”。（《无量义经·德行品》）一批批慈济的志工深入偏远之地，做不请之师，兴学教化，祈愿众生身、心都得安稳依止。 　　慈济人文宏愿——人格成，文化即成 　　证严深信，我们应该把两千六百年前佛陀的教法应用于现今“所处的时间、把握当下的空间，落实在人与人之间”；要做到这一点就必须回到自身的修行开始。弘一大师所说“文艺应以人传，不应以文艺传”。我也强调慈济的人文志业是要做到“人格成，文化才成”。文化弘扬，必须先有人格之建立于己身，才有德香之被泽于众生；一位菩萨行者，一位慈济人文工作者要“处处为众做大导师，能为生盲而做眼目，聋劓哑者做耳鼻舌，诸根毁缺能令俱足，颠狂慌乱做大正念”。（《无量义经·德行品》）证严正是期许大爱电视及人文志业之建立能以清流净化社会，匡正时代紊乱之风气，引导迷惘癫狂之众生“至涅槃岸”。而这一切净化世间之大功德，实来自个人修持及觉性清明做起。由一颗觉悟的种子，能度化百千，如《无量义经》所言：“从一种子生百千万，百千万中，一一复生百千万数，如是辗转乃至无量”。心佛众生本无差别，佛弟子当自勉为一觉悟之种子，能引领众生证成无上菩提。此亦大乘佛教大行于人间必然之使命。 　　祈愿预约净土在人间 　　值此世界充满了对立、冲突，人心崩坏之际，佛弟子更应勇猛精进，深入世间之苦，无论物质或心灵的苦，我们都能以觉悟的有情，拥抱度化一切迷惘的众生。让不同种族、不同宗教及不同阶层的人，都能同沾佛陀这份清净无染、圆融无碍、无上正等正觉的慈悲及智慧。恒持这一念心，精进不懈，祈愿净土终在人间实现。 　　（台湾慈济慈善事业基金会副总执行长王端正代读） 