胜迹巡礼 法 音 2006年第1期 (总第257期)第33页
云南上座部佛教巡礼
肖永明
　　三大语系佛教在中国汇归一处，传承弘阐，波澜壮阔，蔚为大观。然而，传布于彩云之南的我国南传上座部佛教，由于山重水复，时空阻隔，对于我们这些汉地佛教学人，总有一份神秘感，同时还有更多的期许和想往。因缘际会，2005年一年之中，笔者两度前往云南南传佛教地区。10月14日至21日，笔者参与中国佛教协会组织的云南上座部佛教调研。12月13日至14日，笔者又参加了在云南省思茅市景谷县举行的中国佛教协会第三次南传佛教工作会议。藉此机缘，笔者得以巡礼云南上座部佛教地区，见闻所及，感慨万千！
一
　　千里来寻，一路上，悠扬的傣族名曲“月光下的凤尾竹”旋律，总在心际脑海不断回响萦绕。10月16日下午，我们来到了西双版纳。阳光下，风格独特、错落有致的南传佛寺，夺目放光，映入眼帘。步入高耸深邃的佛寺，瞻礼庄严简洁的佛陀塑像和本生壁画，我们好像看见佛陀从古印度，经由斯里兰卡、泰国、缅甸，朝着西双版纳款款而来……
　　当地民间传说，佛陀曾巡化印度周边各地，也曾到过我国云南边境一带。我们知道，佛陀入寂一百年之后，约在公元前五世纪举行第二次“结集”时，形成“上座部”与“大众部”两派，上座部主张严格持守佛陀原始戒律和教义。此后，上座部佛教从印度向斯里兰卡方向南传，形成“南传佛教”。南传佛教又经由斯里兰卡向泰国、缅甸、老挝、柬埔寨等东南亚国家和地区传播。大约在公元三世纪左右，南传上座部佛教经由泰国、缅甸，传布到了云南西双版纳地区。据在西双版纳勐混总佛寺发现的《佛陀之教史话》记载，公元615年，佛教从缅甸孟族地区传入西双版纳，建立了西双版纳第一所佛寺——瓦巴姐佛寺。
　　我们来到西双版纳勐混总佛寺，《佛陀之教史话》中记载的西双版纳第一所佛寺——瓦巴姐佛寺虽然已经无法见到，但当我们站在景恩大佛塔前时，思古幽情还是油然而生。按照上座部佛教仪规，我们脱了鞋，踩着细沙，赤脚拾级而上，走上平台朝塔礼圣，对于我们这些惯于穿鞋走路的人，总有一种别样的有着切肤之感的神圣。走上平台，眼前矗立的是一组典型的南传佛塔。此塔为2004年重建，主塔高31.6米，八个小塔环绕周围，组成八角形的一组塔群。塔群通体白色，在灿烂的阳光照耀下，更显得清净洁白、庄严神圣。
　　在勐混总佛寺大殿内，我们见到了已经96岁的长老。长老虽已高龄，依然精神矍铄，正在主持出雨安居法会。
　　出雨安居节是南传佛教地区雨安居圆满结束时举行的节庆活动。雨安居，汉地称为结夏安居，从傣历九月十五日至十一月十五日的三个月时间，略相当于公历8月中旬至10月中旬。整个雨安居期间，僧众依照佛制于寺内安居修行，不出外游化，而很多老年信众都带着坐卧具，担着供养，于每星期斋日到佛寺中住一个白天和两个晚上，听经、坐禅、持斋、作息，过一日比丘的修行生活。雨安居期间，信众一般不出远门，不建房屋，不进行娱乐、婚嫁等活动。当整个雨安居结束时，佛寺和信众为庆祝雨安居修持圆满，都要举行盛大隆重的出雨安居节庆活动。
　　我们前往调研期间正逢出雨安居，故而有幸体验了滴水仪式、秉烛绕佛和托钵化缘等出雨安居系列庆典活动。
　　10月18日上午，我们在西双版纳州佛协工作人员的陪同下，前往曼龙诓镇千东佛寺观礼体验出雨安居滴水仪式。主持仪式的千东佛寺住持只有23岁，在赞礼人“波章”的礼请下主持仪式，并带领信众唱诵称念。本寺比丘于殿内佛像右侧上首的平台上跏趺而坐，波章跪在台前地面上引礼，信众则于殿内席地跪坐，周匝围绕于佛像四周。在清越而又抑扬顿挫的傣语赞诵唱念中，随缘盘坐在法师前、波章旁的我们，也与大众一道俯仰礼拜。赞诵礼拜中，波章伸手将一瓶瓶清水递给我们，示意我们一同参加仪式。我们也依样将水滴进就近的地漏中。上善若水，晶莹透亮的清水一滴一滴地滴下，我们的内心被涤荡得无比清净！
　　天色已晚，月上树梢，我们又迎来了秉烛绕佛活动。在西双版纳总佛寺装饰一新的广场佛像周围，我们手持红烛，随着人流围绕佛像经行。烛火跳动摇曳，点点相映，我们的心也在烛光照耀中逶迤前行！
　　秉烛绕佛之后，是傣族歌舞表演，五彩缤纷的焰火腾空而起，欢庆的人群久久不愿离去。深夜的欢庆活动尚未散尽，从各地赶来参加次日上午出雨安居托钵化缘活动的信众已然纷至沓来。当我们上午8点多赶到时，西双版纳总佛寺早已是人头攒动，穿着五颜六色傣族传统服装的人们，面对面站成两排，蜿蜒千余米，迂回环绕。从大殿出发，版纳总佛寺及来自附近各个佛寺的长老、法师、沙弥在一辆安奉金色佛像的小车引导下，沿着信众排成的长长夹道，缓缓托钵前行。两旁信众纷纷将早已准备好的供养，合十礼拜之后，恭敬虔诚地放至僧众钵中。
　　除了入雨安居和出雨安居，云南上座部佛教地区还有浴佛节、献经节、豪干节等等节庆活动。其中傣历六月（公历4月）举行的浴佛节，已经发展为傣族新年具有更多民间喜庆色彩的泼水节，而浴佛也已被政府列为傣族新年泼水节的重要活动。这些大型佛事活动，佛教信众乃至一般民众都会积极参与，非常隆重。日常生活中，云南上座部佛教信众凡遇结婚、建新房等喜事，以及疾病、死亡等灾厄，通常都会请僧人到家中诵经、滴水、拴线，或者到佛寺放生、布施。佛教信仰已渗透到云南上座部佛教地区民众生活的方方面面。我们虽然没有亲历浴佛节、献经节、豪干节等其它节庆活动，但从出雨安居节庆祝活动中，我们可以想见那热烈庄严的气氛和场面，从中可以深切感受到云南上座部佛教地区民众谨严纯粹而又活泼热烈的精神风貌。
二
　　出雨安居节庆活动宛如一个特写，让我们看到云南上座部佛教质朴、高古，生动、鲜活的历史面貌，而站在西双版纳景洪勐泐大佛寺复建工地，面对建设中的规模宏大的南传佛教文化苑，我们更象在瞻望云南上座部佛教的未来图景。
　　在景洪市南莲山山坡上，曾经建有一所佛寺——勐泐大佛寺，现在这座古寺正在复建和扩建，并已规划为南传佛教文化苑，作为云南上座部佛教的教育中心，并集中展示南传佛教文化。南传佛教文化苑主要以南传佛教理念来规划建设，占地400亩，其平面轮廓宛如一尊大佛，依山顺势，气势恢宏。从山底山门至山顶塔群纵深758米，在中轴线上依次建有太子广场、景飘大殿、吉祥大佛、万佛塔，展示佛陀一生从降生、出家、成道、弘法直至涅槃的大事因缘。这一总体构思，与南传佛寺大殿普遍以壁画展示佛本生故事一样，是用建筑艺术来立体展现佛陀伟大的一生，在体现南传佛教质朴本色的同时，还展现了一种更为磅礴的气势。
　　太子广场中心建直径299米的叠水雕塑池，池中塑太子像，像周围有九龙喷浴，像前有七朵叠水莲花，寓意佛陀降生后，“周行七步，一手指天，一手指地，曰：天上天下，唯我独尊！”
　　从太子广场拾级而上，进入景飘大殿。大殿为典型的云南上座部佛教建筑风格，三重黄色琉璃瓦大屋顶，檐角顶针林立，指向天际。大殿长49米、宽29米、高35米，寓意佛陀29岁出家，35岁在菩提树下经过49天的参修，悟道成佛。大殿前广场两侧，除建钟楼、鼓楼外，还将建藏经楼和戒堂。大殿前长廊内壁画描述佛陀乘象入胎、无忧树下降生、出游观苦等故事，大殿内四周壁画描述佛陀河边沐浴、牧女乳糜供养、牧童献草、佛顶结巢、化度五比丘等故事。除了本师释迦牟尼佛塑像外，这些佛本生故事壁画就是大殿内外唯一的装饰画像。南传佛寺简单纯朴的装饰风格，与汉传、藏传佛教寺院繁复多姿的雕像绘画相比，确实更好地凸显了南传佛教清净质朴的特色。
　　大殿之后，经过一片广场，就是吉祥大佛了。大佛像高45米，寓意佛陀成道以后45年说法度生的弘法历程。佛像冠名吉祥，也在一定程度上体现了南传佛教的特色。云南上座部佛寺早晚功课乃至一般法会，主要念诵的就是《吉祥经》。这也从侧面反映了南传佛教在边疆民族地区所起的社会作用，以及广大信众祈求吉祥的心愿。来到吉祥大佛的脚下，在佛陀慈光照触下，人们也会感受到更多的吉祥、更多的如意！
　　从吉祥大佛后登临山顶，就是万佛塔了。万佛塔塔高80米，直径45米，八角四门，寓意佛陀45年弘布八正道、四圣谛法，住世80年后入般涅槃。塔内两层，一层中心大柱面对广场处塑一卧佛，二层中心大柱四面分别塑拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛，中心柱内以玉石塑弥勒佛。一、二层塔内四周彩绘佛陀弘法、涅槃等壁画故事。万佛塔是勐泐大佛寺南传佛教文化苑的最高点，在这里，塔内塔外，雕塑壁画，还有各种佛教圣树，与崇高庄严的佛塔互相映衬，如同茫茫海洋中的灯塔，接引芸芸众生去到彼岸。
　　站在勐泐大佛寺南传佛教文化苑工地山坡上，听着主导设计的法师娓娓道来，处处蕴含深意，不禁欢喜无量！
　　南传佛教经由泰国、缅甸传入我国云南边疆地区后，又经过一千多年的发展演变，形成了独具特色的云南上座部佛教。今天的云南上座部佛教，主要分布在滇南、滇西、滇西南的西双版纳傣族自治州、德宏傣族景颇族自治州、思茅市、临沧市、保山市、红河州这六个地州。信仰南传上座部佛教的民族主要有傣族、布朗族、德昂族、阿昌族、佤族和彝族。其中，傣族、布朗族基本上是全民信仰，德昂族、阿昌族大部分人，佤族、彝族一部分人信仰上座部佛教。傣族、布朗族、佤族、德昂族这四个民族又在长达四千多公里的边境线上跨境而居。云南上座部佛教现有佛寺1700多所，僧尼8000多人，信众130多万人。其中，祜巴一级的长老20多位，比丘（都）1000多人，沙弥（帕）7000多人，沙弥尼（帕）30多人。傣族信众有108万人，布朗族信众约3万人，佤族信众1万多人，阿昌族信众2.6万余人，德昂族信众1.2万余人，彝族信众6百多人。在云南上座部佛教地区，一些地方几乎村村有寺、家家奉佛，佛教文化已经渗透到民众生活的方方面面。
三
　　如此密集的佛寺佛塔、如此众多的僧人善信聚会一处，应当归因于无量劫种下的殊胜因缘，同时也体现了云南上座部佛教深厚的文化底蕴和信仰基础。当我们来到傣乡风情浓郁的西双版纳橄榄坝时，更深入地感受到了这一点。
　　橄榄坝因集中保存了傣族大片典型民居，现已成为著名的西双版纳傣族风情旅游观光区了。而傣族民族风情区的中心，正是这里的佛寺。当我们来到橄榄坝中心佛寺曼春满佛寺时，正是中午。在正午明朗阳光照耀下，古朴而又崭新的寺塔建筑，更显得亮丽夺目。我们来到寺内新落成的僧舍，在二楼南端宽敞开放的阳台上，与曼春满佛寺管理员促膝座谈。放眼四周，只见幢幢风格独特的傣族民居错落有致，芭蕉树、椰子树、柚子树、贝叶棕等热带树木花卉枝叶婆娑、花团锦簇；身着鲜艳民族服装的傣族民众往来不绝，间有穿红戴绿的远方游客徜徉穿行其间；身着黄色袈裟、偏袒右肩的上座部佛教僧人威仪整肃，信众遇到僧人双手齐额合十、俯首施礼……随处可以感受到弥漫四周的浓郁傣乡风情和民族信仰的殷殷至诚！
　　传统上，云南上座部佛教地区男子都要出家一次，接受佛教教育。通常男孩在10岁左右，家长就会将他们送到佛寺出家，过宗教生活。在云南上座部佛教地区，佛寺既是佛教修行中心，又是村寨文化教育中心。出家，既是过一种宗教修行生活，也是藉此接受传统文化教育。出家后通常要接受5年以上的佛教文化教育，成人后可以继续修行，也可以还俗。现在，儿童首先必须接受6年制小学教育，小学毕业后才能剃度出家，成为沙弥。剃度后仍需接受初中阶段义务教育，星期一至五白天在学校上文化课，夜晚及星期六、星期日住寺学习傣文、佛教课诵、沙弥律仪和傣族传统伦理道德，过宗教生活。平时保证学校课程，重大佛教节日才可向学校请假。初中毕业后既可考入高中升学，也可报考云南佛学院版纳分院等佛教院校深造。目前已有一些身披袈裟在社会高中乃至大学就读的学僧。出家沙弥年满20岁，方可受比丘戒，受比丘戒后，可以随时还俗，也可以继续住寺修行，这主要根据家庭情况和本人意愿。
　　云南上座部佛教僧人依年龄、戒腊和学行，分为若干僧阶。由于地区和派别不同，僧阶及称谓也有差异。以润派为例，僧阶大体可分为帕（沙弥）、都（比丘）、帕玛哈（戒腊5年以上）、沙滴（戒腊10年以上）、沙密（戒腊15年以上，沙门统长老）、祜巴（戒腊20年以上，都统长老）、桑卡拉扎（又译僧伽罗阇，僧主长老）、松迪·阿亚坦（僧正长老）、松迪·阿戛牟尼（大僧正长老）九级僧阶。目前普遍实际执行的僧阶仅有帕（沙弥）、都（比丘）、祜巴（长老）三级。这些僧阶的晋升，一般都要经过一套严格的民主程序，还要经过公示，经由各方确认才能完成。不过在南传上座部佛教中，僧阶仅是一种荣誉，在僧团中僧人无论僧阶多高，仍须礼敬低级僧阶中戒腊高的僧人；在排列位次时，仍以戒腊高者为尊。
　　还俗比丘由于在佛寺中受过多年教育，具有较高的佛教和文化知识修养，很受尊重，被尊称为“康南”。每个佛寺通常都有一至数位康南充当信众召集人和仪式赞礼人，称为“波章”，在佛寺举行法事时，上请法师主持法会、讲经说法，下领信众念诵经文圣号。此外，还从康南或一般信众中，推举具有一定组织管理能力、善于协调各方关系的人充当佛寺管理员，负责寺院修缮、财务和接待来宾等内部事务，使僧众得以集中精力从事法务活动和个人学修。传统上，云南上座部佛教形成了村寨佛寺——布萨堂佛寺——中心佛寺——总佛寺层层递进、层层相摄的统属关系。现在时代变迁，佛教组织形式也有了变化。目前在村寨（自然村）一级通常设有佛协小组，负责管理本村佛教事务。佛寺管理员接受村民小组和佛协小组双重监督，佛寺管理员、佛协小组与村民小组同期换届，用民主选举的方式产生。佛协小组的上级组织为县级佛教协会，县级佛教协会的上级组织为州佛教协会。县、州佛教协会理事和领导成员，与佛寺管理员、佛协小组成员一样，都经由民主选举产生。选举时大家基本上都实事求是，不徇私情，做到公推公选。如果某个职位的候选人未能当选，那么宁缺毋滥，这一职位暂时空缺，另选他人暂时代理，直到下次选举时再行决定。云南上座部佛教组织制度中体现的民主作风，正反映了佛陀时代僧团民主羯磨制度的古风，令人不胜赞叹！
四
　　12月13日至14日，中国佛教协会第三次南传佛教工作会议在思茅市景谷县召开，笔者又一次来到云南上座部佛教地区。会议期间，我们来到景谷县著名的勐卧总佛寺，参观了向往已久的塔包树、树包塔神奇景观。
　　一来到勐卧总佛寺，突现在眼前的塔包树、树包塔，让人惊叹不已！相互对峙的两处塔包树树包塔，是在两处砖砌古塔之中生长出了两颗树，不仅树冠从古塔顶上喷薄而出盖护全塔，而且树根也早已从塔基向外伸出扎根地下。关于两处塔包树树包塔，有说应该是进门左边的为塔包树，右边的为树包塔；又有说应该是进门左边的为树包塔，右边的为塔包树。其实，两处塔包树树包塔，早已分不清哪处是塔包树、哪处是树包塔了，根本就是既是塔包树，又是树包塔，亦塔亦树，亦树亦塔，塔树一体了。最让人感到不可思议的是，这两处古塔之中生长出来的参天大树，竟都是佛教圣树——菩提树。
　　从勐卧总佛寺出来，我们又来到一处有更多高大古老菩提树的地方。在一条古道两边，生长着一棵棵树龄达500年甚至更久的菩提树。如此众多古老高大的菩提树，笔者还是第一次见到。在菩提大树掩映的蜿蜒曲折的古道两边，还有两座佛寺。其中一处为芒朵佛寺。简朴的芒朵佛寺中还有一处古碑，古碑上用傣文和汉文记述着始建于清雍正年间的芒朵佛寺的历史。历经风吹雨打，这处云南上座部佛教地区唯一保存下来的古碑文字，虽已有点模糊，但傣汉碑文尚可辨认，似乎还在细细诉说着历史的故事。
　　就在景谷一地，其实不仅有南传佛教传承，还有汉传佛教甚至藏传佛教的传布，世界三大语系佛教在这里交汇了。
　　从事相上看，南传、汉传、藏传佛教也许有着不同的传承，表相上确有种种差别；但是从究极义理来说，无论是南传佛教，还是汉传、藏传佛教，其实都是法乳一味、一脉相承的。
　　佛法戒定慧三学，从戒学方面而言，缘于戒律之诤而形成上座部与大众部的分派，但大众部之后经发展演变而产生的大乘佛教北传至汉地，汉传佛教奉持的《四分律》，却正与南传上座部戒律同一系统。至于汉地尼众之得戒，更是源自南传佛教国家锡兰（今斯里兰卡）比丘尼铁萨罗的传授。
　　在定学方面，就禅的传承阐扬来说，中国禅宗初祖菩提达磨，正来自于南天竺南传佛教地域。达磨祖师在汉地少林寺面壁十年所修壁观，据现代学者研究，应与南传佛教从地遍处入手习定应用地色曼荼罗有关。而初期中国禅宗传承以《楞伽经》印心，也正说明了中国禅即源自于南传定学，只不过南传定学更着重于系心一处之“定心”，而中国禅宗更着重于从语默动静之“散心”处入手修习，进而达至语默动静体安然，其安然之“体”，还在于“定”。不仅汉传佛教禅宗渊源如此，就是藏传佛教大圆满心髓，其中也有禅的消息，而拙火定等一类禅定、手印，其源头活水，也不出根本佛教之四禅八定一脉。
　　再就慧学而言，中国近现代乃至当代佛教中，成为波推浪涌的佛教思潮主流的心性之学，其所谓心性本寂、心性本觉，也都源自于上座部形成之际部派佛教的“心性本净，客尘所染”思想。
　　“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使染尘埃！”走在云南景谷的菩提古道上，滚滚红尘中的我们，不禁要思惟如何应住、如何降伏其心。而那塔包树、树包塔，似乎在进一步启示我们：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃！”
　　沿着菩提古道，我们又来到另一所佛寺——雷光佛迹寺。寺内保存有两处“佛迹”。一是一块巨石上留下的巨大佛足印，二是另一块巨石上留下的巨大佛掌印。两处佛迹之间，新塑的佛像巍然端坐，凝视远方。
　　在景谷县还有25处“佛迹”，在整个云南上座部佛教地区，“佛迹”更多。也许还有更多的“佛迹”印在云南上座部佛教地区广大信众心中，也印在世界三大语系佛弟子心中。正如《华严经》所云：“佛身充满于法界，普现一切群生前。随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。”
