第三次南传佛教工作会议特辑 法 音 2006年第1期 (总第257期)第5页
在中国佛教协会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议上的讲话
圣　辉
（二〇〇五年十二月十三日）
各位委员、各位代表：
　　今天，本会第七届理事会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议开幕了，我代表中国佛教协会，向各位委员表示诚挚的敬意和亲切的问候！并借此机会，向中央统战部、国家宗教事务局、云南省党政主管部门的各位领导莅会表示热烈欢迎；向一切关心、支持上座部佛教工作的各方面人士表示由衷的感谢！云南省佛教协会和思茅地区党政主管部门对会议的各项工作做了周到的安排，付出了辛勤的劳动，在此表示慰问和感谢。
　　这次会议的宗旨是,高举爱国爱教、团结进步的旗帜，贯彻科学发展观，以加强上座部佛教自身建设为中心，围绕上座部佛教工作的重要性和特殊性,提高认识,健全制度，培养人才，稳定政策，维护权益，为开创上座部佛教工作的新局面而努力。
　　下面，我讲几点意见。
　　一、云南上座部佛教与中国佛教协会的历史渊源
　　云南上座部佛教与内地佛教因缘殊胜。早在本会成立大会上，上座部的祜巴勐长老当选为副会长。以后历届佛代会都有上座部长老担任副会长、常务理事等领导职务，成为祖国佛教大家庭中的重要成员。1990年，赵朴初会长亲赴云南召开上座部佛教工作座谈会，极大地促进了各项工作的开展。从第六届、第七届理事会设置上座部佛教工作委员会以来，至今召开了两次工作会议，取得了很好的成果。虽然汉传佛教、藏传佛教与上座部佛教属于三个不同的语系，但在祖国统一、民族团结、政通人和的形势下，我国三大语系佛教团结一致，同心同德，是亲密无间的一家人。
　　二、上座部佛教工作的极端重要性
　　佛教创立后，在传播过程中形成了不同的教派。在佛陀寂灭一百年后形成了“上座部”，至今已经有两千三百多年的历史。上座部在教义和戒律上保持了早期佛教的特点，在南亚国家和地区受到普遍尊重和广泛信仰，有些国家奉为国教。公元三世纪，上座部经由泰国、缅甸传入我国云南地区。可以自豪地说，我国很早就是汉传佛教、藏传佛教和南传佛教三大语系俱全的国家。
　　我国上座部佛教的信众，分布于云南省六个地州中的七个民族，达130余万人。其中有四个民族在与缅甸、泰国、老挝接壤的长达四千多公里的边境线上跨境而居，宗教的群众性、民族性、国际性、复杂性尤为突出。长期以来，上座部佛教创立了光辉灿烂的文化，成为南亚各国人民互相交流的重要载体，也是联结我国与南亚各国世代友好的另一条“黄金纽带”。所以，认真贯彻落实党的宗教信仰自由政策，做好上座部佛教工作，不仅事关上座部佛教的弘扬，而且关系到政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结、边防巩固的大事，对于全面建设小康社会，发展与周边国家以邻为友、与邻为伴的睦邻政策，都具有极其重大意义。
　　三、上座部佛教工作的特殊性
　　上座部佛教工作的极端重要性，源于其特殊性。1990年，赵朴初会长在《在云南上座部佛教工作座谈会上的讲话》中，针对上座部佛教工作的特殊性指出：“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，这是中共十一届三中全会制定的一条正确的思想路线。只有坚持这条思想路线，经过深入地调查研究，把中央关于宗教工作的方针、任务、政策同云南宗教的实际结合起来，坚持从云南宗教的实际出发，因教制宜、因族制宜、因地制宜，才是真正负责地贯彻执行中央的有关方针政策。”十五年来，遵照这一思想，妥善解决了信仰上座部佛教的各民族少年儿童入寺出家与接受义务教育的问题；妥善解决了抵制渗透和发展上座部佛教与友邻国家佛教界友好交流的关系。信教群众的宗教活动受到《宪法》与法律的保护。目前，上座部佛教地区已经恢复佛寺1700多所，现有僧人：祜巴21人，比丘1427人，沙弥、沙弥尼6700余人。随着信教群众生活水平的提高，许多寺院得到维修，保证了群众宗教活动的进行，为促进社会和谐、增强民族团结、维护边疆稳定做出了重要贡献。
　　四、对上座部佛教工作的几点建议
　　（一）把发扬爱国爱教的优良传统放在各项工作的首位。
　　云南上座部佛教广大信众虽然跨境而居，但是，一直具有爱国主义的光荣传统。所以，爱国爱教是上座部佛教界的主旋律。历史上，云南上座部佛教地区曾遭受到日本帝国主义等列强的侵略，许多长老积极参加抗击外敌的斗争，具有深厚的爱国主义情怀。在新世纪新阶段，各级佛教协会和各地寺院，要对广大信众继续进行爱国主义思想教育，树立佛教界爱国爱教的思想觉悟，做到维护人民利益、维护法律尊严、维护民族团结、维护国家统一。
　　（二）把重视教育、培养僧才作为加强佛教自身建设的重点。
　　上座部佛教在当前和今后一个时期，面临的最大问题是僧才缺乏。因此，采取多种方法，开拓多种渠道加快人才培养，是上座部佛教工作的当务之急。首先，中国佛教协会要支持云南上座部佛教人才的培养工作，争取从本会佛教文化教育基金利息中拨出部分资金资助办学；对于云南佛学院版纳分院教材印刷问题，我会将帮助解决十万元资金，并请省、州政府补助一部分，争取2006年给予解决。第二，充分利用内地的教育资源，继续选送学员到内地佛学院学习；第三、继续鼓励青年僧人赴泰缅等国留学，培养大批精通三藏经典的高级人才；第四、加强云南佛学院的建设，继续举办南传佛教僧伽培训班，积极推动和促进德宏分院早日建成使用。我相信，经过大家的共同努力，上座部佛教人才缺乏的现象会得到圆满解决。
　　（三）用科学发展观统领上座部佛教工作，是做好各项工作的关键。
　　1、以科学发展观为指导，正确贯彻党的宗教信仰自由政策。
　　党的宗教信仰自由政策，是代表国家和民族整体利益的根本政策。违反了党的宗教政策，既侵犯了宗教界的合法利益，也侵害了国家和民族的整体利益。因此，以科学发展观统领上座部佛教工作，坚持以人为本、实事求是、一切从实际出发，科学、正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，这是信仰上座部佛教的人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。因此，把落实党的宗教信仰自由政策的工作做好、做细、做实，是“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的民心工程。这既维护了佛教的合法权益，也符合国家和民族的整体利益。
　　2、以科学发展观为指导，正确对待上座部佛教的特殊性。
　　上座部佛教的特殊性，决定了执行政策中必须原则性与灵活性相统一。在工作中，应当要把国家有关宗教的法律、法规和党的政策，与上座部地区的实际情况结合起来，认真贯彻落实。党的宗教政策的根据：一是中发[1982]19号文件，二是中发[1991]6号文件，三是2001年全国宗教工作会议精神等；有关宗教的法律、法规的根据：一是《宪法》，二是有关法律、行政法规（《民法》、《刑法》、《民族区域自治法》、《宗教事务条例》等），三是我国签署加入或即将加入的国际公约等。因此，面对上座部佛教的特殊性，除认真贯彻国家的法律、法规和政策外，也要把我国签署加入或者即将加入的国际公约作为上座部佛教地区工作的法律依据，例如，《消除一切形式种族歧视国际公约》中关于“缔约国保证人人有不分种族、肤色或民族或人种在法律上一律平等的权利”，享受“思想、良心与宗教自由的权利”的条款，《儿童权利公约》中关于“缔约国应尊重儿童享有思想、信仰和宗教自由的权利”条款等，在上座部佛教地区尤其要注意贯彻落实，使党的宗教政策、法律法规和我国签署加入的国际公约，在上座部佛教地区得到充分实施和体现。
　　3、以科学发展观为指导，正确处理上座部佛教工作与民族经济发展的关系。
　　近年来，有关部门和组织为了树立“形象”、创造“政绩”，具有很强的“宗教搭台，经济唱戏”的发展冲动。曾经发生在汉族地区的“借佛敛财”现象，也开始在上座部佛教地区出现，诸如：以开发旅游、发展经济为由，进行违反宗教政策和法律、法规的活动，损害了佛教的形象，激起广大信众的强烈不满。因此，应当以科学发展观为指导，制止由外来人员在上座部佛教地区承包寺院、聘请假冒僧尼骗取信众钱财的现象；制止以任何方式将寺院“股份制”、“外商投资”、“租赁承包”等现象；制止以旅游为目的乱建庙宇，滥搞募捐、化缘活动；佛教人士不得参加以旅游、商业为目的的开光、剪彩、题词、挂匾等活动。以保持上座部佛教优良纯正的传统道风，为云南上座部地区的三个文明建设服务。
　　4、以科学发展观为指导，妥善处理对少年儿童进行唯物论和无神论宣传问题。
　　在云南上座部地区，对入寺出家的少年儿童进行唯物论和无神论教育，是十分必要的。但是如何进行教育，教些什么内容，值得探讨。这个问题，也要以科学发展观为指导，坚持以人为本、正面教育、措施得当。我们认为，在云南上座部佛教地区，具有少年儿童入寺出家的传统习惯，对他们进行唯物论和无神论的教育，应当坚持以下几个原则：第一，此项宣传要服从于和服务于党和国家的总路线和总任务。当前，我国处在社会主义初级阶段，在上座部佛教地区，实行西部大开发、全面建设小康社会，实现各民族共同富裕是第一要务。为了实现这个第一要务，必须团结一切可以团结的力量共同奋斗，而不能用所谓有神、无神的争论分散人们以经济建设为中心的注意力。第二，这种唯物论和无神论的宣传以不违反《宪法》、法律、行政法规和党的宗教政策，不违反有关国际公约为原则，不刺激各民族信教群众的宗教感情为前提。第三、对入庙出家的少年儿童进行唯物论和无神论教育，应当以中性语言正面介绍宗教学常识、有关宗教的法律、法规和政策为宜。不宜出现否定宗教的刺激性文字。涉及宗教的社会作用问题，属于高等教育范畴，不宜在上座部佛教地区对少年儿童进行灌输。
　　各位委员，云南上座部佛教具有优良的传统和深厚的底蕴，又适逢政通人和的盛世机缘，让我们共同努力，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，踏踏实实地把上座部佛教工作做好，为中国佛教事业在21世纪的健康发展，为构建社会主义和谐社会做出新贡献！
