中国佛教协会第七届理事会第三次会议特辑 法 音 2006年第3期 (总第259期)第12页
齐心协力办好“世界佛教论坛”
——在中国佛教协会第七届理事会第三次会议上的讲话
（2006年2月24日）
叶小文
各位法师、各位朋友：
　　中国佛教协会召开第七届三次理事会，会议的一个重要任务，就是为即将举行的“世界佛教论坛”，进行动员和准备。
　　在座的各位中佛协理事，都是首届世界佛教论坛的正式代表，对外而言也都是当然的主人。大家应该有这样的责任感和自豪感：在世界佛教面前，我就是中国佛教；在各国外宾面前，我就是中国主人！
　　论坛的举办，是一件大事、好事，但我们是第一次举办这样大规模的国际会议，经验不足，需要大家的支持与参与。只有充分整合各种社会资源，集中众人的智慧和力量，心往一处想，劲往一处使，群策群力、精心设计、善于协调、抓好落实，才有可能办好这件大事。请在座的各位始终给予论坛高度的关注，以主人翁的姿态参与其中。佛教讲因果，只要我们种下群策群力之因，就一定会结出功德圆满之果。
　　正当论坛的筹备工作进入倒计时的时候，中国佛教协会第七届第三次理事会开得及时，开得必要。刚才一诚会长、圣辉副会长已就佛协的工作，做了很好的报告。我再占大家一点时间，专门就世界佛教论坛的筹办，讲三点意见，供大家参考。
一、世界佛教论坛因缘具足，呼之欲出
　　首届世界佛教论坛将于4月13日至16日，在浙江省杭州市和舟山市隆重举行。这是中国佛教两千年历史上一次未曾有的空前盛会，一次真正意义上的佛门盛事，举世瞩目，万众期盼。届时在美丽的西子湖畔，庄严的海天佛国，南北传佛教汇聚，东西方佛教交流，三大语系圆融，同结善缘，共生吉祥，怎不令人欢喜赞叹，叹未曾有！
　　为什么要举办世界佛教论坛？记得前年海峡两岸三地八位高僧在中韩日三国佛教会议期间发出的《倡议书》中说：“承接历史，开拓未来，在世界‘全球化’、经济一体化的大势中，我们深感当今世界变化日新月异，时代潮流滚滚向前，我们应该当机对机，将中韩日佛教之间的‘黄金纽带’理念深化扩展开来，为世界佛教事业的整体发展，为人类的和平安乐献大智慧、放大光明，做大贡献。”其实，当今“世界变化日新月异”，变化最快的是中国；“时代潮流滚滚向前”，发展最快的也是中国。今天的中华民族，已经自立于世界民族之林。今天的中华人民共和国，已经走上了强国富民之路。“高峡出平湖，当惊世界殊”！据国务院新闻办、中国外文局对2005年国外50多家主要媒体的综合分析，这些过去很少把中国放在眼里的媒体，现在却不约而同掀起了一股“中国报道热”。所谓“中国崛起”，已成为境外舆论关注的焦点，中国经济社会发展成为境外传媒的日常报道和一般性关切内容，中国的一举一动、特别是全方位务实外交，不断成为舆论热点。与此同时，“中国威胁论”也成为西方舆论特别是反华舆论势力炒作的重点。中国的和平发展，中华民族的伟大复兴，这既是中国的、也是当今世界的“大事因缘”，不能不为向来主张建设“人间佛教”、以慈悲济世为己任、志在为众生拔苦与乐的中国佛教所密切关注。记得弘一大师在国难当头时，曾大声疾呼“念佛不忘救国”。今天各位高僧在国运昌盛、中华复兴的关键时期，也在大声疾呼“念佛不忘兴国”！现在，在中国举办“世界佛教论坛”，正是天时地利，当机对机。世界瞩目中国，当然也会关心中国的佛教。中国佛教也在关心世界，应该响亮地告诉世界：“大中国有佛”，“佛在大中国”！
　　回想这十几年来，我们国家繁荣昌盛，佛门也盛事连连。佛指横空出世，巡礼四方；佛牙演教说法，结增上缘；佛乐跨海漂洋，法音宣流。一件件可圈可点的大事、喜事，无不是在国家兴旺发达、中华民族崛起的大背景下应运而生，真是“国兴则佛法兴”。
　　伟大的民族应该产生伟大的文化，伟大的文化必然促进伟大的民族复兴。中国的和平发展，中华民族的伟大复兴，要有推动中华民族的文化作为支撑。昨天的《参考消息》转载了一篇香港报纸的文章，认为“中国应追求文化崛起”，“尽管对一个整体上还并不富裕的中国来说，经济发展还是个硬道理，但并不是什么问题都能够用经济方法来得到解决的。人并非是经济的动物，很多问题的解决需要从文化方面多下功夫”，不能“缺失以文化为基础的软性力量的发展”。这些见解，其实在我们内地早有共识，在佛教界早有运作。“千载胜缘逢盛世，好将佛事助文治”，世界佛教论坛正是由此而起。
　　世界佛教论坛既要为世界佛教徒搭建一个交流、合作、对话的高层次平台，也要为中华佛教界提供一个宽阔的大有作为的舞台，这样的一个论坛，需要佛教界的有识之士以和合之力耕耘，用慈悲之水浇灌。
　　为了成功办好这个论坛，国家领导人非常关心，高度重视，并敦促国家宗教局等有关部门会同浙江省支持佛教界办好首届世界佛教论坛。如此的会议史无前例，如此多的领导和部门关心、重视也实属少见。
　　为了成功办好这个论坛，中国佛教界已经召开和参与了一系列发动、组织、筹备的会议。刚才圣辉法师、之后钟小毛主任都会介绍筹备情况，大家手中的小册子中，也有“筹备大事记”。确实是“事非经过不知难”，论坛还没有举行，大家已齐心协力，克服了不少困难，做了很多工作。2004年8月我们在香港召开了听取香港佛教界对举办世界佛教论坛意见的会议；10月初召开了两岸三地佛教人士参与的起草、修改《世界佛教论坛倡议书》的苏州会议；10月下旬，中韩日三国佛教交流会议期间，海峡两岸三地的八位佛教长老共同发起倡议，在中国大陆举办世界佛教论坛。2005年4月下旬在海南三亚召开的海峡两岸佛教圆桌会议上，海峡两岸四地的高僧大德一致表示，举办世界佛教论坛是一个水到渠成的好事情，都要支持办好。
　　为了成功办好这个论坛，我们组织了多次对外宣传、动员、造势的工作。从工作层次讲，“会议筹备看协作，会议质量看细节，会议成功看安全，会议效果看宣传”。中国佛教协会和我局在这两年的外事工作中无不把宣传、启动世界佛教论坛作为一项头等大事。2004年9、10月间，中国佛教协会派团赴新加坡举行传戒活动并顺访马来西亚、印度尼西亚；10月，分别派团出访韩国、日本；11月派团参加尼泊尔第二次世界佛教峰会；2005年5月，赴泰国出席“卫塞节国际佛教大会”，此次大会公报中明确写入了“支持中国举办世界佛教论坛”；5、6月间，中国佛协派团访问缅甸、柬埔寨、老挝、越南四国；6月，派团访问蒙古，都对论坛做了很多宣传和动员。可以说，到目前为止，主要佛教国家的主要人士都知道中国要举办世界佛教论坛，都在拭目以待，寄予期许。
　　我们在筹备中始终注意，既然是“世界”的佛教论坛，就一定要面向国际社会，具备世界眼光，突出中国特色。世界佛教论坛是中华人民共和国建国以来，在大陆召开的第一个宗教多边国际会议，要为世界佛教徒搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台，要“本着智慧、中道、慈悲、宽容、和合、平等、圆融的精神，抉择正信，弘扬正法，交流分享弘法利生的经验；探讨人类共同关注的问题，宣示佛教的主张，以求得人心安宁，促进社会和睦，维护世界和平，增进人类福祉”。这充分表明了论坛的国际胸襟。既是国际论坛，就要在论坛主题的普适性，邀请国家和地区的代表性，参会人员的权威性等方面下功夫；就要着力于凝聚全球华人佛教力量、整合全球华人佛教资源，发扬中国佛教优良传统，提升佛教在世界范围内的影响力，为构建和谐社会，为中华民族的全面复兴贡献一份独特的力量。既要立足中国，又要放眼天下。通过精心组织和周密安排，不仅要向世界佛教徒展示中国佛教大国和文化大国的风范，更要展示出中国改革开放的姿态和与世界齐头并进的步伐。与此同时，作为举办地的浙江，还要注意凸显中国元素，突出中国特色。这里讲“中国特色”，是指中国大陆作为世界上唯一佛教三大语系俱全的特色，是指中华传统文化兼容并包的气度和闪烁东方古老文明魅力的特色，是一个正在不断和平崛起、吐故纳新、充满生机的泱泱大国的特色。“中国特色”当然包括民族性，民族性是一种坚持性，体现一种内在的精神和操守，它与世界佛教论坛的“世界性”并不矛盾。这种世界性是一种延展性，体现一种外在的包容和认同。论坛要兼顾二者，达到和谐统一。
二、深入宣传和认真阐发“和谐世界，从心开始”的主题
　　作为首届世界佛教论坛，应是高僧云集，高人辈出，高见不断，高论频出；应能够“为世界立论，为后世立言”。这就要求，首先主题要选好。一个好的论坛，要有一个好的主题；一个好的主题，无疑会催生出一个好的论坛。经过佛教界和学术界的认真研讨，反复斟酌，首届世界佛教论坛的主题是：“和谐世界，从心开始。”大家围绕这个主题有很多讨论。受这些讨论的启发，我谈点初步的体会。
　　“和谐世界，从心开始。”为什么讲“和谐世界”？
　　这是一个凝聚着世界人民共同关切的题目，一个浸润着佛教深邃智慧和不懈追求的题目。当今世界和平与发展这两大问题还没有得到根本解决。因种种原因导致的局部战争和冲突时起时伏，地区热点问题错综复杂。南北差距进一步拉大，许多国家人民的基本生存甚至生命安全得不到保障。国际恐怖势力、民族分裂势力、极端宗教势力在一些地区还相当活跃。环境污染、毒品走私、跨国犯罪、严重传染性疾病等跨国性问题日益突出。人类实现普遍和平、共同发展的理想还任重道远。建设和谐世界既是人类千百年来的梦想，更是当今世界的强烈呼唤！
　　可能正是佛教所讲的“当机对机、因缘具足”，在“世界佛教论坛主题论证会”选定“和谐世界，从心开始”的主题时，还不知道在此之前，胡锦涛主席已向世界发出了“建设和谐世界”的庄严呼唤。那是在2005年9月，在联合国成立60周年首脑会议上，胡锦涛主席发表了题为《努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界》的重要讲话，在一个历史性的重要时刻，向全世界郑重提出了构建“和谐世界”的理念。2005年12月，温家宝总理在法国巴黎综合理工大学发表了题为《尊重不同文明，共建和谐世界》的演讲，进一步阐述了中国政府关于构建和谐世界的主张。
　　“和谐世界”理念的提出，体现了中国政府对于当今世界局势的深刻洞察，表达了中国政府和人民关于世界发展的正确主张，是我国政府对内建设“和谐社会”的理论延展，是我国一贯奉行的独立自主的和平外交政策的理论升华和高度概括。“和谐世界”理念的提出，有助于拓展我国改革开放的国际空间，有助于消解国际社会对我国持续发展的疑虑，积极消解“中国威胁论”的谬论。
　　“和谐世界”的理念，不仅针对现实，更根植于源远流长、博大精深、独具特色的中华文化，是对中华文化“和”的内核的继承和张扬，赋予了中华“和”文化新的时代内涵。“和”是中国传统文化的基本精神，是中华民族不懈追求的理想境界。正如温家宝总理在法国巴黎综合理工大学的演讲中精辟指出的：中国自古就有以和为贵、和而不同、和实生物的思想。“以和为贵”就是说国家之间、民族之间、人与人之间要以团结互助、友好相处为最高境界；“和而不同”就是说一个国家、一个民族既能容纳不同的文明存在，又能保留自己的优秀文明传统；“和实生物”就是说只有不同文明之间相互吸收借鉴，才能文物化新，推进文明的进步。“和”的精神，是一种承认，一种尊重，一种感恩，一种圆融；“和”的内涵，是人心和善，家庭和睦，社会和谐，世界和平；“和”的基础，是和而不同，互相包容，求同存异，共生共长；“和”的佳境，是各美其美，美人之美，美美与共，天下和美。几千年的中华文化蕴涵着“一团和气”，氤氲着一股“和风”。昔称“紫气东来”，今有“和气东来”；人叹“文明冲突”，我有“和风西送”！
　　“和谐”，也是佛教理论的本质内涵，是佛教一向的深沉关切。佛教的根本原理是缘起论（patic?鄄casamuppāda）。“诸法因缘生，诸法因缘灭”。佛教的教义正是从缘起论这个源泉流出来的。所谓“缘起”，就是互相依存，和合共生。用一个字表达，就是“和”。佛教的慈悲、平等、中道等理念，源自这个“缘起”之“和”；佛教的最高境界——涅槃寂静，也是指一种和谐圆满的状态。佛教传入中国后，在中华“和”文化的海洋中浸泡了两千年，已经地地道道地成为中华文化的组成部分，其“和”的思想已经深深地打上了中华文化的烙印。
　　“世界”两个字来源于佛教。“世”含流迁意，指过去、现在、未来的时间。“界”含方位意，指十方空间，世界是时空的统一。在浩瀚如海的佛教典籍中，对“世界”有着精密的分析与阐释，如“娑婆世界”、“华藏世界”、“极乐世界”等等。佛陀施教的中心任务，是净化人类，解决人类所面临的种种苦厄和灾难，使国土庄严、众生安乐，实现美仑美奂的和谐境界。
　　我们今天所提倡的“和谐世界”，就是要争取人类的一个“新六和”的愿景，即人心和善、家庭和睦、人际和顺、社会和谐、人间和美、世界和平，最终共同致力于一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。调动一切可以调动的资源、发挥一切可以发挥的力量，构建一个和谐世界是全世界、全人类的共同责任。
　　“和谐世界，从心开始”。为什么要“从心开始”？
　　建设和谐世界是个大目标，具体从哪里开始？佛教为我们提示了一个“和谐同心，从心开始”的范式。心灵的沟通，是达成和谐的最好的桥梁。人心安宁，世界和谐。
　　佛教是最重视“心”的宗教，对于“心”和世界的关系有着精深的阐述。佛教三大语系都讲“心”，汉语系佛教《楞严经》云：当平心地，则世界地一切皆平。《大般若经》云：于一切法，心为前导。若善知心，悉解众法；种种世法，皆由心造；心不自见，种种过失，若善若恶，皆由心起。《维摩诘经》云：若菩萨欲得净土，当净其心；随其心净，则佛土净。《心地观经》云：心清净故，世界清净；心杂秽故，世界杂秽。我佛法中，以心为主；一切诸法，无不由心。《六祖坛经》云：于一切时，念念自净其心。巴利语系佛教《法句经》云：心是诸法的前导者，心是主，诸法唯心造。《杂阿含经》云：心恼故，众生恼；心净故，众生净。藏语系佛教《一切法大圆满菩提心普作王》云：心性普作王我自身者，即是一切诸法之宝藏。可见，一切法门，以明心为要；一切行门，以净心为要。
　　“和谐世界”是我们努力的方向，对佛教而言，“从心开始”则是途径、方法。当今世界，许多人心烦意乱、心浮气躁，要发挥佛教的思想资源，调心、摄心、安心。静心去沉思，用心去祈盼，以内心的平和与安定来带动外界的和谐与安定。心净则国土净，心安则众生安，心平则天下平。心无挂碍，则无有恐怖，远离颠倒妄想。人们只有从自我发心开始，从心净、心安、心平开始，从平常心、欢喜心、慈悲心开始，由“心动”而“行动”，才能追求和而不同、求同存异、各美其美、美美与共的境界。这也就是所谓“和谐世界，从心开始”。
　　“和谐是自然界的最高秩序，是人类追求的最高境界”；“和谐世界，从心开始”，是中国佛教对当今世界的急切呐喊，体现了中国佛教的宽阔视野和宽和心态，体现了中国佛教勇于精进、勇于承担的历史使命感和社会责任感。尽管开始这种呐喊还比较微弱，但只要我们从“我”开始、从“心”开始，始终如一地坚持下去，我相信，中国佛教会和世界佛教一起，为实践胡锦涛主席代表中国在联合国60周年大会上提出的：“建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界”，做出有益的贡献。
　　围绕“和谐世界，从心开始”的主题，世界佛教论坛筹备办公室于去年12月初开始举办了首届世界佛教论坛征文活动。截止到今年2月20日，我们已经征集到近400篇论文。作者有出家人，其中在座的理事就有不少，佛学院的学生也占了较大比例。另外还有普通高校的大学生，以及一部分学者，甚至是一些知名学者。从语言形式上看，可喜的是不但有汉语文字，还有藏语、英语、日语文字，形式多样，体现了为召开首届世界佛教论坛而进行理论准备的要求和宗旨。这近400篇论文从不同角度对论坛主题进行了探讨、整理、挖掘，有的梳理概念，有的探索源流，有的针对现实建策献议，有的抒情写意，有感而发。目前，我们已经成立了评选委员会，近期内就要评选出结果。我们考虑要从中选出一些优秀论文，把提纲翻译成英文，争取3月底汇编成书，拿到首届世界佛教论坛大会上作为交流资料，以展现中国大陆为举办世界佛教论坛认认真真进行的理论准备。这次理事会，各地也都准备了文章，大家自会有很多高见，希望大会交流资料中也收录有各位的高论。
三、办好论坛，从我开始，团结和谐，看我中国
　　对于各位理事，作为“世界佛教论坛”的当然主人，我们还不能仅限于去深刻理解和阐释“和谐世界，从心开始”的涵义，仅限于坐而论道、发表高见，还担当着一份重大的责任，这就是：“办好论坛，从我开始。”
　　“开始”什么？天时地利已具，最关键的就是人和。“天时不如地利，地利不如人和”。我们应该以怎样的精神面貌和热情全身心地投入到论坛的事业中？每临大事有静气。大事当前，当然要以团结为重，以大局为重，多一些静气、和气，少一些脾气、怨气。要从我开始，从现在开始，一切不利于中国佛教界团结的话，我首先不说；一切有损于中国佛教界形象的事，我绝对不做。既然论坛的主题是“和谐世界，从心开始”，我们在组织参与论坛的工作中，特别是在目前已经进入倒计时阶段，都应该始终记住一个“和”字，一个“心”字。“和”是团结、合作，“心”是发心、用心。大家一言一行，对其他国家的佛教同道，是代表中国佛教的形象，对境外来宾而言，则代表中国人民的形象。就是我在一开始所说的，“在世界佛教面前，我就是中国佛教；在各国外宾面前，我就是中国主人！”因此应该非常小心注意，谨言慎行，讲求宽容、礼让、睿智，具足慈悲心、平等心、无量心，展现良好的精神面貌和道德风范。我们要让世界各地的代表看看：“和谐世界，有我佛教；从心开始，看我中国。”
　　说到团结，我给大家讲一件往事。2000年11月，李瑞环同志考察香港时，两名记者抢着提问：“您在讲话中强调团结的重要，是不是香港不够团结？”李瑞环笑了，反过来问：“如果我祝你们身体健康，是不是指你们的身体就不健康了呢？”讲团结，不一定是因为不团结。讲团结，才能使可能存在的不团结变得团结，使本有的团结更加团结、更加巩固。《佛遗教经》云：“制心一处，无事不办”。我看“团结一心，无事不办”。所谓互相补台，好戏连台；互相拆台，一起倒台。团结，一直就是我们中国佛教界最优秀的传统，赵朴老就是讲团结的典范，因此就能凝聚人才、扩大资源，确保各项活动的成功。我们现任的中国佛协领导班子，继承了讲团结这一佛教界的优良传统。佛指赴台、佛乐赴台这些难度很高的大事，都是通过团结合作而获得巨大成功的典范。我在每一次活动行前的送行讲话中，都是强调团结。佛指赴台、佛乐展演，我们把海峡两岸的佛教信众都团结起来。佛乐赴台就是我们圣辉大和尚作为团长带队的，这个团结的工作就做得很好啊。这次世界佛教论坛，大陆佛教界是个圈，但超越了大陆佛教界，扩大到两岸四地。两岸四地是个圈，但超越了两岸四地，扩大到中韩日。中韩日“黄金纽带”是个圈，但超越了中韩日，一圈一圈地扩大到世界的佛教界，要体现世界佛教界空前的大团结。论坛的一个分议题，就是专门讨论佛教的团结合作。因此我们办论坛也应该是周遍含容、广纳十方。从教上说，就是大小兼容、显密圆通、三大语系平等，不特别推崇某一宗派，也绝不排斥某一宗派。论坛因佛陀之名而聚集了高僧大德，而佛陀是以“六和敬”来教导僧团的。佛教的和合包容，应该是俗众的典范。论坛发出的呼唤，不但是要恢复佛教本有的等无差别，还要引导世俗社会走向和谐。我们很不情愿看到佛教内部因受世俗的影响，反而起分别心、争竞心。可以有分歧，但不能有纷争；可以有差异，但不能有冲突。当然，我们讲的团结，也不是无原则、无是非的一团和气，而是求同存异，求大同存小异。是“和而不同”，不是“同而不和”。
　　团结的基础是求同存异。作为东道主，在筹备举办论坛的过程中，更应该始终贯彻团结的精神，拿得起，放得下。放下什么？放下不同点，捐前嫌、弃小隙。拿起什么，拿起共同点、大局观、大原则。六祖云：“人分东西南北，佛性岂分东西南北？”我们大家都是在办佛事，都是为了一个共同的目的。佛教讲缘起法则，缘聚则生、缘散则灭。成就论坛大事，必须众缘和合，应该凝聚一切信仰佛法、尊重佛法、亲近佛法的善知识、大护法的智慧，广纳群言，广结善缘；凝聚两岸四地佛教界的力量，集众人之力，汇百家之长。论坛以佛教界为主体，学者专家、传媒领袖以及与佛教有缘的社会知名人士都来共同筹划、共同参与。发挥各方优势，整合各方力量，才能把论坛办好办成功。凡是参加论坛工作的人，都应该记住自己代表中国、代表中国佛教，努力践行“正语、正行、正精进”的正道，遵循“布施、爱语、利行、同事”的四摄要求，充分体现爱国爱教的僧格，保持严守戒律的道风，追求精益求精、止于至善的工作艺术，形成合作共事、团结奋进的团队精神。希望大家筹办和参与论坛的过程，能够成为在佛陀和平、慈悲、智慧等精神感召下，各有关方面密切合作，化导人心，净化社会，谋求人类个体心灵的和平和群体生存环境的和平的过程。希望筹备和举办论坛，有利于促进佛教各僧团间的团结、教内教外的团结，促进各地区、各国家间佛教的团结。
　　还有一个关乎中国佛教界前途的大问题，这就是人才的培养。世界佛教论坛开幕在即，这是佛教界展示自己形象的舞台，需要一大批佛学、外语方面的优秀人才，才能承担起这个艰巨的任务，希望佛教界认真挖掘、推荐、培养这方面的人才，既放眼长远，又立足当前，把这个任务完成好。
　　浙江省各有关方面和杭州、舟山两市，在省委、省政府的领导下，高度重视，多方协调，做了大量细致、艰辛的筹备工作。这次论坛的筹备，中华宗教文化交流协会和中国佛协共同组建了“世界佛教论坛筹备办公室”。论坛举行期间以此为基础还要设立“论坛秘书处”，统一协调指挥。但应该说，论坛在浙江举行，大量的筹备、会务工作都落到浙江。浙江省高度重视，表示要“举全省之力办好论坛”，专门成立了“世界佛教论坛浙江省组委会”，钟山副省长任主任。省委书记习近平同志多次听汇报，做指示。这次会议，浙江的楼小东副秘书长、钟小毛主任专程赶来，向大家通报筹备情况，听取大家的意见。让我们对浙江的同志表示衷心的感谢和崇高的敬意。
　　上海市有关方面欣然为论坛承担重要的接待任务，为世界佛教论坛画一个圆满的句号，做一个精彩的延伸，让各国高僧带着对中国的美好印象告别中国。上海市委书记陈良宇同志专门为完成好接待任务做了重要批示，要求认真细致、精心周到做好接待工作。上海的周富长主任也专程赶来，听取大家的意见和要求。让我们对上海的同志表示感谢。
　　江苏省的周珉部长、翁振进主任今天也赶来了。江苏无锡本来是这次筹办论坛的有力的竞争者，完全有资格和实力承办首届论坛。在四地争办论坛的研讨会做出决定——首届论坛在浙江举办之后，无锡没有一句怨言，一丝懊悔，而是仍然保持着对论坛的一腔热情、一片期待。这次无锡又积极协助召开为论坛做准备和动员的中佛协理事会。无锡是“无私”的！他们的高风亮节令人感动。
　　“中华宗教文化交流协会”作为主办方之一，与中国佛协一起，正全力以赴投入到论坛的筹备工作中。我们将责无旁贷地与大家团结共事，鼎力而为，共襄盛举。
　　和谐世界，从心开始。办好论坛，从我开始。我们坚信，世界佛教论坛在大家的精诚团结和共同努力下，一定会获得圆满成功！
