     弘扬佛法 构建和谐社会 ——在“弘扬精神文明，建设和谐香港”论坛上的致词 圣  辉 (2006年6月20日于香港) 尊敬的香港各界文化促进会庄世平会长、李国强理事长， 尊敬的各位专家学者、各位来宾： 　　本次论坛主题确定为“弘扬精神文明，建设和谐香港”，非常有意义。香港经济发达，东西方文明交汇于此，是中国联系海外经济、文化的一个重要窗口。自1997年回归祖国后，在香港特区政府的领导下，依照香港特区基本法，港人治港以来，不但保持了经济繁荣，而且社会更加和谐稳定，人民更加安乐。 　　我们伟大的祖国不但历史悠久，更是一个享誉世界的文明古国，自古以来就崇尚和谐、爱好和平，倡导“以和为贵”，主张“和而不同”，有海纳百川、包容一切的胸怀。佛教当年就是由代表中国政府的汉明帝请进来的。二千年来，佛教已很好地融入中国社会，成为中国包容不同文化体系的一个成功典范。 　　“和谐”也是佛教教义的本质内涵。“诸法因缘生”，佛教的教义正是从缘起论这个源泉流出来的。所谓“缘起”，就是自然与社会万象无不是互相依存，和合共生，用一个字表达就是“和”。佛教慈悲、智慧、平等的理念，源自这个“缘起”之“和”，最终导归和谐、和平、和睦。佛教的最高境界，即是社会的“终极和谐”。释迦牟尼佛当年就为僧团制订了“六和”的原则，即：身和共住，口和无诤，意和同事，戒和同修，见和同解，利和同均。“六和”的原则不但是我们佛教徒道德情操的准则，也是修行的准则。同时我们认为，这也可以作为“和谐社会”、“和谐世界”的重要内容。如果人类社会都以“六和”为要求，那世界就没有战争，祥和平等了。所以，在佛教发展史上，只有为人类和平祈祷与平息战争杀戮的记录，没有破坏和平、发动战争的记录，因此，佛教才被人们视为和平的宗教。 　　前不久，中国佛教协会和中国宗教文化交流协会联合在杭州、普陀山举办了首届世界佛教论坛，来自37个国家和地区的三大语系佛教的一千多位高僧大德、专家学者和政要出席大会。代表们围绕“和谐世界，从心开始”这一主题，发表了很好的意见。其中，我们尊敬的香港佛教联合会会长觉光长老，就香港佛教为实现社会的和谐所做的工作和经验，发表了长篇讲话，深受好评。大会经过讨论，通过了首届世界佛教论坛《普陀山宣言》。宣言指出：“作为人类伟大的精神传统之一，自佛陀始，佛教就一直在探寻世界和谐、人心安宁之道。佛教之道，绵绵不绝，究其根底，在明心见性，自净其意。心为诸法之本源，若人人修心正心，扩展胸怀，放大心量，熄灭贪、瞋、痴，由个体而家庭而社区而国家而天下，则心净国土净，心安众生安，心平天下平。”宣言强调“世界和谐，人人有责。和谐世界，从心开始。”据此提出了新六和愿景： 　　愿培植善心，发乎善行，则人心和善。 　　愿亲情稳固，爱心充满，则家庭和乐。 　　愿真诚沟通，平等互助，则人际和顺。 　　愿各得其所，相安互敬，则社会和睦。 　　愿彼此欣赏，尊重包容，则文明和谐。 　　愿将心比心，化怨为友，则世界和平。 　　这次世界佛教论坛举办得非常成功，受到各国佛教徒的普遍赞叹。这是新中国建立以来首次举办的多边大型国际性宗教会议，体现了中国佛教不但为自己的国家和人民富强与幸福作出了重要贡献，而且对世界和平事业做出了大功德。 　　可是，对这样一个主题和谐，气氛和谐，会议效果和谐的世界佛教论坛，法轮功的大纪元网站却诬蔑它是“魔鬼的盛宴”，可见他们唯恐天下不乱，害怕和谐的声音。 　　我们知道，法轮功是一个打着气功旗号实施精神控制，打着佛法名义背离佛法、反对佛教的一种邪教。它的歪理邪说和种种行为，不仅严重亵渎了佛法，对广大信众的身心健康造成了严重的伤害，而且对大陆正常的社会秩序构成了严重的威胁。中国政府应各界人民的正义呼声对它予以取缔，实在是法轮功邪教组织的罪有应得。历史上，中国历代政府对于邪教也无不如此。问题是，法轮功组织被取缔后，不是进行深刻的忏悔，改弦易辙，而是变本加厉，一方面在海外以中华传统文化的继承者、佛法的传播者自居，继续蒙骗广大不明真相的各国人士；一方面以各种不法手段，干起了与它自称的所谓气功、所谓佛法全不相干的事情。这只能进一步说明，它本质上正是一个祸国殃民的邪教。事实证明，哪里有法轮功，那里的社会就不和谐。 　　法轮功的一度流行，其原因之一是，当代大陆佛教自身建设还未得到完善，佛教正法未能得到有效的弘扬，因而法轮功可以轻而易举地鱼目混珠，蒙蔽了那么多的人。这个教训是十分深刻的。 　　佛教是中国传统文化的一个重要组成部分，是我们弘扬精神文明的一个重要内容。大力弘扬佛法，尤其是佛教缘起的理论，崇尚和谐的理念，慈悲、智慧、平等的精神，对于构建和谐社会，乃至构建和谐世界，都具有重要的意义。 　　比如，佛教在传入中国的两千多年中，形成了许多优良传统，如爱国爱教、庄严国土、利乐有情的传统，重伦理道德、导人行善的传统，兴办慈善事业、扶危济困、农禅并重的传统，注重学术研究的传统，开展国际友好交流的传统，反对邪教的传统，注重环保的传统，爱好和平的传统等等。 　　中国佛教讲爱国爱教是非常明确的，中国佛教和国家的关系也是和谐的。现在我国提倡“构建和谐社会”、“和平崛起”，佛教可以在其中发挥很大的作用。中国目前有1亿多佛教信众，他们是一股推动社会和谐的主要力量之一。中国佛教一代代传承到现在，其在世界范围内发挥着越来越大的作用，特别是在推动世界和平方面。在21世纪，我们尤其应探讨如何发挥佛教“慈悲”、“平等”、“和谐”、“宽容”等理念去化解不和谐、不和平的声音和事情。我们应该从心开始、从一个人开始、从一个群体开始，通过佛教去净化自己的心灵，以一个净化的心灵去影响社会，乃至影响整个世界。心净则国土净，只要人人都有纯洁的心灵，高尚的情操，我们这个世界就会成为人间净土。 　　 