新闻特载法音2006年第11期(总第267期)第29页

第二届藏传佛教高级学衔授予仪式在京隆重举行
桑吉扎西
　　本刊讯10月12至21日，北京著名的藏传佛教寺院西黄寺和雍和宫又一次迎来了藏传佛教高级学衔“拓然巴”辩经、讲经和论文答辩考试。来自西藏、青海、四川、甘肃、云南等藏区的11名第二届高级学衔班僧人，经过由高僧大德组成的考评委员会的严格辩经考评和高级学衔评审委员会的严格评审，荣获藏传佛教第二届“拓然巴”高级学衔称号。
　　20日上午，第二届藏传佛教高级学衔授予仪式在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院隆重举行。中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛协西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长、北京雍和宫住持图布丹活佛，中国佛教协会副会长多吉扎活佛，中央统战部常务副部长朱维群、副部长斯塔，中央统战部七局副巡视员姚茂臣、沈阳，国家宗教局一司副司长王哲一，北京市委统战部副部长周伯琦、北京市宗教局副局长季文渊，甘肃省统战部常务副部长郭长乐，青海省宗教局局长普日哇，四川省宗教局副局长杨伯明，中国佛教协会副秘书长陈文尧等有关方面的负责人莅临祝贺。在京的藏传佛教界高僧大德、专家学者近百人出席了高级学衔授予仪式。
　　中国藏语系高级佛学院副院长杨坚赞主持仪式，副院长那仓·向巴昂翁副院长代表高级佛学院宣读给11位合格僧人授予高级学衔的决定。他们分别是土多申格、降央乾饶旺旭、阿旺米旁、昂旺成来邦巴、土登斯郎申格（以上为萨迦派学僧，以下为格鲁派学僧）、洛桑尼玛、阿旺次成、阿旺桑旦、土旦旺杰、加羊旦增、彭措尖措。
　　随后，嘉木样活佛向11名学僧颁发了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书。
　　朱维群常务副部长代表中央统战部和刘延东部长向荣获“拓然巴”高级学衔称号的11名格西表示热烈的祝贺！向为高级学衔授予工作做出大量艰辛细致工作的各位学衔指导委员会的委员和高级学衔评审委员会的委员们表示衷心感谢！
　　他说，藏传佛教学衔工作指导委员会是由中国佛教协会成立，由佛教界遴选出来的高僧、活佛组成，负责指导藏传佛教高级学衔的招生、评审和授予工作的专门委员会。自2004年8月藏传佛教学衔工作指导委员会成立以来，委员会按照中央领导关于建设好藏传佛教学衔制度，建设好藏语系高级佛学院，为藏传佛教培养更多高级人才的要求，在学员招收、评审、学衔授予等方面做了大量的工作，为高级学衔制度的建立和发展做出了贡献。
　　朱维群副部长回顾说，首届高级学衔授予工作的成功举行，在藏传佛教界引起了积极的反响，大家普遍认为这是藏传佛教在新阶段自我发展的一项重要举措，标志着以培养爱国爱教高级僧才为目的，既借鉴传统又与时俱进的新的藏传佛教高级学衔制度已经取得了一定成果；今年，第二届高级学衔工作又顺利开展，这说明，我们所创立的藏传佛教高级学衔制度，是符合藏传佛教现状和发展规律的。最后他希望，继续做好高级学衔班的办学和学衔指导工作，总结学衔制度的成功经验，为下一步工作打下基础。同时，还要做好对授予高级学衔僧人的跟踪培养，做好学衔制度有关的宣传工作。
　　珠康·土登克珠活佛代表藏传佛教学衔工作指导委员会、中国藏语系高级佛学院和藏传佛教高级学衔评审委员会致词，对荣获象征学识和荣誉的11位“拓然巴”僧人表示热烈的祝贺！
　　他说，刚才中央统战部朱维群常务副部长做了非常重要的讲话，为完善藏传佛教新的学衔制度，为培养更多爱国爱教高级僧才、开创学衔工作新局面指明了方向；对11位获得“拓然巴”高级学衔的寄予了厚望；对高级佛学院做好高级学衔班招生、学衔评审、辩经考试、学衔授予等工作提出了希望和更高的要求。我们一定要深刻领会，坚决贯彻，实施和完善学衔制度做出我们应有的贡献。
　　珠康活佛表示，藏传佛教高级学衔制度的建立，体现了党的民族宗教政策的贯彻落实，保证了藏传佛教事业的健康发展和各教派僧人的发展前途。中国藏语系高级佛学院的严格教育和管理，确保培养和造就了更多优秀的高级僧才脱颖而出。他同时指出，藏传佛教各教派人士的积极支持与热情参与，增强了我们做好学衔工作的信心。
　　学诚副会长兼秘书长在谈到第二届藏传佛教高级学衔授予活动时指出：藏传佛教学衔工作指导委员会，自2004年成立以来，认真贯彻党的政策，努力开展各项工作，充分发挥了积极作用，取得了很大成绩。它的成立标志着藏传佛教学衔制度的正式确立，标志着藏传佛教高级学衔指导工作的实施已经取得了成效，标志着在党的宗教政策的光辉照耀下，藏传佛教僧才培育工作在新的历史条件下迈出了新的步伐，学衔指导工作焕发出了新的生机和光彩。这不仅是藏传佛教的界的一大盛事，同时也是全国佛教界的一大喜事。
　　他特别指出，当前我国欣逢盛世，佛教的复兴，要靠大批有坚定爱国主义思想觉悟和丰富佛教知识、戒律清净的僧人主持。培养藏传佛教爱国爱教的佛教人才，也是抵御境外渗透，反对民族分裂，保证藏传佛教事业沿着正确的方向前进的大事。
　　20日下午，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东亲切会见了参加第二届藏传佛教高级学衔授予活动的高僧和高级学衔获得者，向获得第二届高级学衔的僧人表示热烈的祝贺！
　　她说，前不久，党中央召开了十六届六中全会，通过了《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。《决定》所描绘的蓝图展示了中国未来的美好前景，鼓舞人心、催人奋进，为我们的各项工作，也包括藏传佛教工作指明了前进的方向。刘部长强调指出，构建社会主义和谐社会，需要全体中国人民的共同努力。藏传佛教的教义中有很多强调和谐、向往和谐、追求幸福的内容。希望大家高举社会主义、爱国主义的旗帜，维护来之不易的大好局面，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，为构建和谐社会做贡献；不断加强自身修养，不断提高自身的佛学造诣，真正成为“政治上搞得住、学识上有造诣、品德上能服人”的好僧人，不辜负藏语系高级佛学院的培养，不辜负信教群众的厚望，不辜负党和国家的重托。
　　11月21日上午，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在北京雍和宫接受了第二届藏传佛教高级学衔获得者的朝拜。来自西藏、青海、甘肃、四川、云南等各地高僧大德和有关宗教界人士，中国藏语系高级佛学院师生、雍和宫僧众等300余人参加了朝拜活动。
　　据悉，中国藏语系高级佛学院首届藏传佛教高级学衔班11名学员于2004年9月入学，经过一年的刻苦学习，于2005年10月顺利毕业并全部获得高级学衔。
　　第二届高级学衔班于2005年9月开学，招收了藏传佛教格鲁派、萨迦派学经出众的学僧11名，经过一年的系统学习和培养，于2006年9月，在西藏扎什伦布寺和萨迦寺隆重举行了毕业考试，11名学僧全部取得了参加学衔考试的资格。
　　
　　
