     贯彻首届佛教论坛共识座谈会在云南大理隆重举行 常　正 　　本刊讯　7月11日，中国佛教协会在云南大理召开了“贯彻首届佛教论坛共识座谈会”。当天上午举行开幕式，下午进行座谈讨论和闭幕式。会议以贯彻首届世界佛教论坛共识，加强佛教道风建设、人才建设，以戒为师，内强素质，外树形象，以及加强佛教期刊工作为主旨。中国佛教协会有关领导，各省、自治区、直辖市佛教协会主要负责人，应邀参加大理崇圣寺开光升座庆典的诸山长老以及部分佛教期刊负责人共一百五十余人出席会议。国家宗教事务局一司徐远杰司长、佛教处刘威处长和云南大理白族自治州赵立雄州长莅会致贺。 　　开幕式由明生副会长主持。一诚会长致开幕词，指出：首届世界佛教论坛的成功举办，对中国佛教界来说既是压力也是动力，给我们提出了更大的希望和更高的要求。今天，中国佛教协会召集各省、市、自治区佛教协会主要负责人和部分佛教期刊负责人召开这个座谈会，目的就在于借助论坛成功举办的积极效应，巩固已经取得的成果，进一步宣传贯彻论坛达成的共识，探讨如何将论坛的理念落实为具体行动；探讨在商品经济大潮的冲击下如何加强佛教自身建设，即加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设，以戒为师，弘扬正气，内强素质，外树形象；探讨佛教期刊如何高举爱国爱教、团结进步的旗帜，继承和发扬佛教优良传统，进一步发掘、整理佛教教理的丰富内涵，加强对弘法利生事业的宣传报导，维护稳定，服务大局，为构建社会主义和谐社会服务。 　　接着，赵立雄州长代表大理白族自治州政府致欢迎词，对会议在大理召开表示热烈祝贺，同时热情介绍了大理各方面的发展情况。 　　徐远杰司长在讲话中，对首届世界佛教论坛的成功举办，给予了高度的评价，认为这既是中国佛教界的机遇，也是严峻的挑战。他完全赞同一诚会长开幕词所提出的要求，希望将这次会议开好、开实、开出成果，将世界佛教论坛达成的共识进一步贯彻落实为佛教界的具体行动，以戒为师，加强佛教界的自身建设，尤其是信仰建设、道风建设、人才建设，做到内强素质、外树形象，为构建社会主义和谐社会做出贡献。 　　随后，圣辉副会长作主题讲话。在谈到如何贯彻论坛共识时，强调和谐世界从心开始，从我做起。他全面回顾了改革开放以来，中国佛教协会关于加强自身建设，尤其是信仰建设、道风建设的一贯要求，认为信仰建设、道风建设，不仅关系中国佛教界的形象和声誉，更关系到中国佛教的前途和慧命。他说，切实加强道风建设，是当前中国佛教自身建设的核心问题。随着社会主义市场经济的发展，社会上拜金主义、享乐主义之风也侵袭到佛教机体，佛教道风建设面临严峻挑战。不少僧人信仰淡化，戒律松弛，道风不正，生活糜烂，甚至有些僧人为了名闻利养，勾心斗角，拉帮结派，行贿受贿，违法犯罪。对此我们必须采取有力措施加以遏制。各级佛协和寺院负责人，要充分认识加强道风建设、人才建设的重要性和紧迫性，要以戒为师，弘扬正信，勤修三学，依教奉行。汉传佛教僧人必须坚持独身、素食、僧装，具足威仪。对于违犯戒律、败坏道风者，应视不同情况严肃处理。 　　圣辉副会长还特别指出：近几年来，教内外出现了一些对佛教的片面理解，有意无意地将人间佛教解读为佛教世俗化，将“佛教是文化”解读为“佛教等同于文化”，还有人将汉传佛教殊胜的禅法泛化、庸俗化。这些都在一定程度上造成了佛教界的思想混乱，助长了佛教商品化、庸俗化的不良风气，使佛教神圣性资源大量流失，严重干扰了佛教的信仰建设、道风建设、人才建设。我会通过各种途径，对这些不良现象进行了辨析、澄清和抵制，组织有关人员在《法音》等佛教刊物上发表文章，对当前佛教若干思想理论问题进行深刻的反思。这将有力地促进佛教界的信仰建设、道风建设，维护佛教的严肃性和神圣性，应当引起全国佛教界高度的重视。 　　在谈到佛教期刊工作时，圣辉副会长分析总结了改革开放以来，全国佛教界恢复、创办佛教报刊所取得的成绩和存在的问题，强调指出：各级佛教协会要加强对各类佛教刊物工作的指导，加大资金投入，对从事编辑出版工作的法师、居士和专业人员，要给予关心和支持，促进全国佛教期刊的健康发展。同时，各类佛教期刊要宣传政府有关宗教的法律、法规和政策，认真学习和宣传中国佛教协会发出的会议文件和决议、指示，要重点宣传介绍那些讲戒律、讲修持、讲发心、讲因果、讲道风、行菩萨道的寺院或人物，而对那些标新立异、哗众取宠的人或事，要特别慎重，最好不要报道，要认真学习和深刻领会国家主席胡锦涛提出的“八荣八耻”荣辱观，把它落实到加强佛教的自身建设之中，并结合佛教界的现状，形成我们佛教界的荣辱观：以爱国爱教为荣，离经叛道为耻；以勤修三学为荣，犯戒空谈为耻；以禅悦法喜为荣，低级趣味为耻；以谦虚惭愧为荣，憍慢浮躁为耻；以感恩随喜为荣，贪著嫉妒为耻；以和合大众为荣，拉帮结派为耻；以培德惜福为荣，奢侈放逸为耻；以利乐有情为荣，损人利己为耻。 　　圣辉法师总结说：构建和谐社会，建设和谐世界，人人有责，必须从心开始，从我做起。对于广大佛教徒来说，必须“以法为师”，“以戒为师”，树立正信，发起正行，坚持“六和”，内强素质，外树形象，从而以一个净化的心灵去影响一个寺院、一个佛教团体，全体佛教界，进而影响整个社会，乃至影响整个世界。 　　下午的讨论会由圣辉副会长主持，上海市佛教协会会长觉醒法师、广东省佛教协会副会长兼秘书长法量法师、江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法法师、江西省佛教协会副会长兼秘书长妙安法师、福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师、湖北省佛教协会常务副会长正慈法师、四川省佛教协会副会长素全法师、重庆市佛教协会副会长身振法师、贵州省佛教协会副会长心照法师、甘肃省佛教协会副会长兼秘书长才项先生、黑龙江省佛教协会会长静波法师、广东省佛教协会会长明生法师、湖北省佛教协会副会长心继法师、河北省佛教协会秘书长萧占军居士、法音编辑部陈星桥居士、中国佛教协会综合研究室主任徐玉成先生等，先后作了发言。大家围绕这次会议的主题，就如何加强佛教自身建设，尤其是信仰建设、道风建设，提出了很好的意见和建议。 　　会议闭幕式由觉醒副会长主持，永寿副会长作了总结讲话。他说：借大理崇圣寺开光暨方丈升座的殊胜因缘，全国各省级佛教协会负责人、各地长老大德及部分佛教期刊负责人聚集到一起，就如何贯彻世界佛教论坛共识等问题召开座谈会，共商佛教发展大计，法喜充满。座谈会围绕贯彻首届世界佛教论坛共识，探讨中国佛教如何加强道风建设、人才建设，内强素质，外树形象；佛教期刊如何发扬佛教爱国爱教、团结进步、服务社会的传统，在以戒为师、弘扬正信、净化人心、倡导正行方面，取得了许多共识，达到了预期的目的。 　　永寿法师一共总结了会议达成的五个方面的共识，他希望与会者要将座谈会的精神传达好，为中国佛教事业的健康发展，为构建和谐社会，做出积极贡献。此外，对于云南省和大理州、大理市党政领导以及崇圣寺两序大众对本次会议给予的大力支持，他代表中国佛教协会表示衷心的感谢！ 　　会议期间还进行了佛教期刊展示。会后，与会人员还应邀参加了大理崇圣寺佛像开光暨方丈升座系列活动。 　　 