 和谐世界  从心做起 明　生 　　在寒风凛冽的荒野，人们渴望家庭的温暖；在焦热的土地上，人们企盼夏雨的清凉；久困沉疴的患者，渴望良医的回春妙手；行走在冥冥黑夜里的人，企盼着燃烧的火炬…… 　　在世界人民走向幸福的大道上，我守望着和谐。 　　我们看到，科技的发展带给人们许许多多的便利，同时也带给人类许许多多的灾难；思想的争鸣启迪了人们的智慧，同时也开启了人类的纷争之门；多元的文化让人们开拓了视野，同时却又被夹裹着走向了无所适从…… 　　走向和谐，我们还要跨过武力冲突的辙印，越过种族歧视的大山，推翻人我是非的篱笆，冲过言论斗争的硝烟…… 　　社会企望安定，而和谐是安定的主题；人类渴求幸福，而和谐是幸福的底蕴。 　　世界上之所以有战争的烟云、饥饿的哭声，有斗争的喧闹、民族的纷争，如此等等的不和谐，都来源于人类内心的执著。 　　执著的土地滋养了贪欲，催生了瞋恚，埋藏着愚痴……它们腐蚀了和平的基石，摧残了和谐的绿叶。 　　执著，使人与人有了鸿沟；执著，使人与社会难以交融；执著，使人与自然壁立万仞；执著，使现代遗忘了传统。 　　因而，和谐世界，就必须要从我做起，从心立本。以下从佛教清净心的表现形式浅说和谐世界的内容，就正于大家。 一、以四摄法和谐人我 　　经历了人间的冷漠，体味了世间的孤独，就知道佛教四摄法（布施、同事、爱语、利行）的可贵。我们每天都要静思，有多少饱受灾难的人无家可归，有多少贫穷的孩子无法上学，有多少身受重病的患者没有钱医治，有多少儿童和老人需要人间的关爱和关怀…… 　　所以我们需要慷慨地布施。 　　我们每天都要静思，年轻的一代们总是乐于在网上聊天，向遥远的、未知的、蒙上面纱的陌生者“奉献”时间，然而——却不肯向邻居微笑，向街坊问好。年轻的一代总是拨通电话、编写信息，向不可捉摸、缥缈迷蒙的友谊发送诚挚，却不肯向一个办公室里朝夕相处的兄弟姐妹给以真诚。 　　由此，我们才知道“同事摄”那种和光同尘的可贵。 　　是的，颐指气使会把领导们送上象牙塔。促膝谈心、悉心倾诉、诚恳交流，适时赞叹别人的优点，这样的“爱语摄”才会使大家其乐融融。 　　以方便善巧代人之劳，成人之美，“利行摄”也会让大众欢喜愉悦。 二、以报恩理念和谐人与社会 　　生活在缘起的世界里，社会就是人成长的温软土地。我们应该如此静想，钵里的米饭浸润着农民们辛勤的汗水；案头的白纸折射着工人们的劳碌身影；出门旅行是在享受着别人的劳动；读一本好书也是在汲取作者的智慧…… 　　是啊，我们无时无刻都在享受着别人的劳动，没有他人的劳动，我们的生命将不存在。 　　生命，是相互地依存，谁也不能远离了他人而单独存活。 　　所以，人就应该报恩，报答父母养育的恩德；报答师长教育的恩德；报答滋润我们生命的众生恩德。 三、以依正不二法门和谐人与自然 　　极乐世界是一个非常和谐的世界，彼佛国土，有七宝行树，微风吹动，出微妙音，譬如百千种乐同时俱作。七宝池内，以八功德水充满，四色莲花微妙香洁。昼夜六时雨天曼陀罗花。极乐世界，常有种种美妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟，昼夜六时，出和雅音。 　　佛陀在高大参天的菩提树下讲经说法，其国无量无边的人民都是心地无私的贤圣高德。正是因为有如此无量无边的上善之人，极乐世界才如此地庄严，如此地美好，人与自然才如此地和谐。《维摩诘经》说得好——“心净则国土净”，所以要得如此美好的环境，我人当先净其心。 　　依报是我们生存的环境，正报就是我们自己。依正二报唇齿相依，息息相关。 　　我们应该如此静想，钢筋混凝土的丛林正在向我们赖以生存的土地迅速地蔓延；工厂的污水将清澈的河流染得五颜六色；眼前的利益使得大片的树林被砍伐，走向了一次性筷子的悲惨命运；一些企业的烟囱正给日月和蓝天蒙上风尘…… 　　我们还应该如此静想，藏羚羊被猎杀，珍禽异兽也走向绝种，牛马的同胞们在屠刀下的咆哮，还有——许许多多的动物家族，在人类贪婪的欲望里灭绝、呻吟、蠕动、挣扎、哀嚎…… 　　我们期望“明月松间照，清泉石上流”的意境，更渴望“夕阳牛背无人问，载得寒鸦两两归”的和谐。 　　“一色一香，无非中道”，我们追求真理、参悟真谛，而真理无处不在。“溪声便是广长舌，山色无非清净身”。百草头上，也闪烁着真谛的光芒；生公说法，顽石不也同样点头吗！佛性是无处不在的，佛也是无处不在的。 　　所以对大自然的一切，小至一草乃至一微尘，都要心存敬畏。菩萨不践生草，佛世更有道风高尚的草系比丘。 　　世上刀兵劫，屠门夜半声，谁肯为碗里羹而闭目静思！比丘饮水，尚要以漉水囊过滤。有心者都和自己一样爱惜生命，陆放翁诗言：“血肉淋漓味足珍，一般痛苦怨难伸，设身处地扪心想，谁肯将刀割自身。” 　　古贤以鹿鸟为伴，今人闻之，将谓神话者哉！ 　　破坏环境就是在破坏自己的家园，虐杀动物时就是在虐杀自己的朋友。庄严国土即是美化和保护环境，利乐有情也即是善待自己、善待自然。 四、以三世因果观和谐现代与传统 　　三世就是过去、现在、未来，也就是昨天、今天、明天。今天，是昨天的继续；明天，是今天的延伸。没有昨天，今天就是空中楼阁；没有明天，今天就是死胡同里的黑暗；而没有今天，昨天和明天就成了失去混凝土的断瓦残砖。 　　中华民族有五千年的文明史，然而，新新一族的时尚者们却把目光只停留在现代，今朝有酒今朝醉，不知道自己当下就脚踏在古文明的土地上，更不知道自己的言行将会沉淀给下一代。 　　忘记了过去就等于背叛了传统，正是由于传统文化的埋没，三世因果往往被嗤笑，道德经常被践踏，伦理时时被遗弃…… 　　就如同一个站在长江入海口的人，总是在赞叹滚滚江水奔流入海的壮阔，然而却根本不知道沱沱河是波澜壮阔的源头。 　　现代与传统是一体的，就如同肉体和灵魂。假如没有传统的灵魂，现代的肉体只是行尸走肉；假如没有现代的身体，传统的灵魂也只是孤魂野鬼，无所安寄。 　　我们看到，老一辈们的心灵上有着显著的传统印记。所以他们知足、节俭、朴素，重义轻利、一诺千金，稳重诚实、求真务实，敬畏天地、履践孝悌忠信……就如同大山般地沉稳，如同大地般地厚重，能给人以包容、以信赖。而自诩为时尚的现代一族们，崇尚浮华、追求前卫，沉湎欲乐、见利忘义……许多人脸上只戴着利益的眼镜，眼中只闪烁着金钱的光芒，人间因此而弥漫着浓浓的功利。 　　猜忌、嫉妒、世故、打击、陷害……接踵而来。仁义由此而远去，信任由是而泯灭。 　　现代人啊，不要被金钱蒙蔽了清澈的双眼，不要被功利左右了聪明的头脑。现代如同一列奔驰的列车，它需要传统道德的路基；现代如同一艘航行在大海的巨轮，它需要传统伦理的司南。  　　现代和传统是一体的两面，如同手心和手背，只有立足现代，继承传统，人类才会有光明的未来，社会才能完整地发展。 　　要以传统的包容美德去化解现代民族、信仰的纷争，应以传统的平等理念去消除现代种族歧视的偏见，要以传统的友好尊重谦让去熔化武力冲突的冰棱，应以传统切磋之谊取代言论斗争，友而同善…… 　　以四摄之法和谐人我，以报恩理念和谐人与社会，以依正不二法门和谐人与自然，以三世因果观来和谐现代与传统。 　　只要我们每个人真诚地从清净心做起，世界就因此而和谐，人间就由此而美丽。  