圣辉副会长考察云南大理崇圣寺并作重要谈话

  常　正 　　本刊讯　2005年12月15日，全国政协常委、中国佛教协会副会长圣辉法师，中国佛协副秘书长陈文尧先生一行4人，参加完在云南思茅景谷县召开的上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议后，应大理市党政有关方面的邀请，专程赴大理考察了重建的崇圣寺。 　　15日早上，大理市委书记杨建、市长段玠专门到风花雪月大酒店看望圣辉法师，并共进早餐。随后，在副市长曾勇、市宗教局局长杨迁、大理旅游集团董事长兼总经理和佳轶等的陪同下，圣辉法师一行来到闻名海内外的大理三塔下，并考察了重建的崇圣寺。 　　据介绍，崇圣寺肇建于南诏国第10代王劝丰佑（824—859）时期。南诏国中期崇佛之风兴起，到劝丰佑时已达极盛，佛寺遍于云南一带，有小寺三千，大寺八百。经南诏之后的大理国，佛教较南诏更为发展。因此，大理国就有“佛国”、“妙香国”之称。崇圣寺建成之后即成为南诏、大理国的皇家寺院，历史上曾有9位大理国王逊位在此寺出家。崇圣寺所崇之“圣”为观音。当时，大理地区对观音崇拜极为盛行。  　　据有关文献记载，当时崇圣寺与主塔建造时，寺基方圆七里，房屋八百九十间，佛像一万一千四百尊，耗铜四万五百五十斛，有“三阁、七楼、九殿、百厦”之规模，享有“佛都”之美誉。现存主塔高69.13米，16层，为方形密檐式空心砖塔。三塔中的两小塔在主塔之西，与主塔等距70米；南北对峙，相距97米。它们是五代时期大理国所建造的。两塔形制一样，都为10层，高42.4米，为八角形密檐式空心砖塔。  　　崇圣寺及三塔建成后，历经千年沧桑和风雨剥蚀，崇圣寺毁于清咸丰年间，西三塔却巍然屹立。建国后政府对三塔保护十分重视，1961年国务院第一批公布为全国重点文物保护单位。1978年，对其进行大规模维修，维修中在千寻塔基座中发现了佛教文物600余件，其中有大量的佛像和写本佛经，其中有一尊金质观音像，重1135克，高24厘米，极为珍贵。这是迄今为止发现的南诏国和大理国时期文物中最为丰富的一批，价值极高，为中外所瞩目。目前崇圣寺三塔不仅成为了大理的象征，而且是云南古代历史文化的象征。 　　为了改变有塔无寺的状况，重现崇圣寺恢宏的历史面貌，弘扬佛教文化，发展旅游事业，大理文化局于2004年斥资1.82亿元人民币重建了崇圣寺，重建工程以保护三塔为核心，在保持已建成的钟楼、雨铜观音殿、前导区环境格局的基础上，建筑群落按主次三轴线、八台九进十一层布局，主要建筑有金翅鸟广场、山门、护法殿、弥勒殿、十一面观音殿、大雄宝殿、阿嵯耶观音阁、望海楼、罗汉堂、祖师殿、千佛廊等；各殿堂佛像以《张胜温画卷》（又称《大理国梵像卷》）及明代梨广修所塑的筇竹寺“五百罗汉像”和三塔中发现的文物为蓝本，按大理多元文化、佛教禅宗密宗兼容并蓄的特色布局浇铸，617尊（件）佛像、法器，均用青铜浇铸而成，其中599尊（件）贴金彩绘。整个仿古建筑群落占地600亩，建筑面积20080平方米，属于汉传佛教寺院。目前由云南大理旅游集团管理。 　　考察结束后，圣辉法师作了重要谈话。他说，中国佛教协会不赞同“宗教搭台，经济唱戏”的做法。但大理市文化局和大理旅游集团为历史名刹崇圣寺的恢复重建投入巨资，并做了大量工作，客观上有利于佛教文化的弘扬，和当地三个文明的建设，未尝不是一件好事。现在，大理市有关方面和大理旅游集团根据国务院颁布的《宗教事务条例》，决定将崇圣寺交给佛教界管理，使之成为一座净化一方的宗教活动场所，使中断近百年的梵音重响，香火再续，实在是功德无量。 　　重建的崇圣寺气势恢宏，在殿堂建筑、佛像雕塑、书联匾额等方面集中了全国许多文化名人和能工巧匠的智慧，较好地反映了大理历史文化风貌和博大精深的佛教文化。由于原计划崇圣寺只作为宗教文化场所和旅游胜地开放，所以在殿堂建筑、佛像雕塑、生活设施等工程中没有征询佛教界的意见，因而也存在某些不足。圣辉法师对此提出了许多改进的意见。他说，一座寺院及其佛教文化设施，如果没有佛教慈悲、智慧的教理教义作依托，没有僧人来住持、弘扬，那么它们就不过是一些徒有其表没有灵气的文化躯壳，是没有生命力的。因此，佛教寺院应当由有修持讲道风的僧人来住持，按照佛教的教义和教规来管理，这不仅符合中国历来的传统，也符合党的宗教信仰自由政策，不仅有利于佛教文化的弘扬，也有利于地方经济的发展。同时他认为，一寺的建设既是当地人文风貌的反映，也是一个时代精神的反映，因而不要太拘泥于某种统一的模式，应当建得科学合理，富有时代特色和地方特色。 　　在谈到未来寺院的管理时，圣辉法师指出，目前崇圣寺已被政府主管部门批准为宗教活动场所对外开放，因此大理旅游集团和佛教界都应严格按照国务院颁布的《宗教事务条例》和中国佛教协会颁发的《全国汉族地区佛教寺院管理办法》进行管理，要让崇圣寺象历史上一样成为一个促进民族团结、净化人心、和合无诤的弘扬祖国传统文化的弘法道场，而不要像有些地方出现的那样，成为了某些利益集团争权夺利的是非之地。双方可以在认真协商的基础上，订立一个照顾彼此利益的长期协议，争取双赢和多赢。 　　在参观了崇圣寺三塔发现的600多件文物时，圣辉法师指出，这些文物不应被称为出土文物，它们实际上是当年崇圣寺僧人在建塔时藏入其中的，就像佛像开光前要装脏一样，以使佛塔或佛像更为神圣，更有利于经像的保存留传。由于一千多年来寺庙僧人以比爱护自己生命还重要的虔诚的心情，对这些佛教经像加以保护，所以才能完好地保留到今天，从而福被一方。在佛教徒心目中，它们是具有灵气和感应的。因此，这些文物实际上都是佛教界的圣物。现在一旦从塔中全部取出，由文物部门管理，这无疑会在一定程度上伤害广大佛教徒的感情，而且也违背了古人将它们入塔、装脏进行保护的初衷，有损于佛塔或佛像的神圣性。我想有关方面是否可以将它们拍照、登录以供研究之后仍原样放回去，或至少将复制品放回去，还可适当放入一些当代的佛教经像圣物留给后人，从而为我们的佛塔和佛像增添一分神圣性，福佑当代百姓，满足广大信教群众的心愿。我认为对此问题应当进行研究。 　　最后，圣辉法师对大理市委市政府拟请他担任崇圣寺方丈之举表示感谢。他说，根据中国佛教协会的有关文件精神，佛教人士原则上不宜身兼数寺的方丈，加上中国佛教协会的会务繁忙，因此大理市委市政府宜就近取才。圣辉法师指着陪同前来的崇化法师说，他是中国佛学院毕业的学僧，现在是云南省佛教协会副会长、云南省佛学院常务副院长，很优秀，可以请他担任方丈一职。 　　随行的陈文尧副秘书长、《法音》编辑部责任编辑陈星桥居士、综合研究室肖永明居士就上述问题，也分别谈了自己的意见和感受。在座的大理市曾勇副市长、市宗教事务局杨迁局长、大理旅游集团和佳轶董事长等，对圣辉法师不辞辛劳前来大理崇圣寺考察、指导帮助表示感谢，表示一定按照圣辉法师的意见做好有关崇圣寺的后续工作。 