 净　宗 　　 一、人间佛教的含义 　　人间佛教，顾名思义，含有“人间的”与“佛教的”两重特性。 　　所谓人间性，是指以人为本，不离人间；生存于人间，发展于人间，服务于人间，化度于人间，利益于人间；并非神异鬼怪的虚诞之说。 　　所谓佛教性，是指虽然存在于人间，但并不止于人间，而是以佛教解脱成佛为终极目的，也就是在人世间而保有佛教出世的特异本质，并非泯灭佛教出世解脱的本质，而成为顺世媚俗的世间学说。 　　人间佛教是指人类间可行之佛教，即人人做得来、人人能够解脱、人人能够成佛的佛教。如果只是大菩萨做得来的，则只能称为菩萨间佛教；唯有大阿罗汉才能做得来的，即称为罗汉间佛教。如《法华经》药王菩萨千二百岁燃身供佛之行，《维摩诘经》维摩诘居士“丈室容太虚，心净国土净”之行，虽皆是佛教，然只能为人间众生所向往，非人间众生切实可行者，自不可称之为人间佛教。 　　佛教不只是人间的，今言人间佛教，乃是立于人间的立场，基于人间的视野，对佛教作切己、切近、切实的研究与实践。 　　人间是入世的，佛教是出世的，人间佛教即入世出世的辩证统一。以出世的精神，做入世的事业；不废世间事业，达成出世解脱。人间是所化之机，佛教是能化之理，人间佛教即契理契机的辩证统一。若虽契佛教之理，而不契人间之机；或虽顺人之俗情，而不合佛之真理，皆非人间佛教。人间是凡俗的，佛教是神圣的，人间佛教即凡与圣的辩证统一。人间是形式的，佛教是内容的，人间佛教即形式与内容的辩证统一。人间是出发点，成佛是目的站，人间佛教即出发点与目的站的辩证统一。 二、净土法门的人间佛教特质 　　本文所谈净土法门，特指弥陀净土法门，也就是仰仗阿弥陀佛本愿力，往生西方极乐净土的法门。 　　所谓佛教特质，即佛教特有的本质，具此即是佛教，无此即非佛教；浅近来说即出世解脱，究竟来说为圆满成佛。 　　净土法门，以往生弥陀净土为目的；一旦往生，三界业系从兹永断，无上佛果自然圆成。故其佛教特质无容异议。不仅如此，在佛说一切法门，中国即有所谓大乘八宗法门中，论其佛教特质表现得最为鲜明、保存得最为完备、断不致错解附会者，唯是净土法门，此说毫不为过。其他如禅宗法门之“自性清净，本来是佛”，《华严经》之“心佛众生，三无差别”，《维摩诘经》之“心净国土净”等，往往被浅识的人误解为不用修行、不求解脱、不求成佛、不求往生，则成大错特错，毫无佛教气可言了。 　　人之一生，汲汲营营；人之每天，忙忙碌碌；千般思虑，万般劳作。他根本的意愿是为了什么？他需要什么？他求什么？一句话——厌苦求乐！这是人的本能追求，每一个人都为了此，没有一个人不是为了追求幸福快乐，没有一个人不是为了远离不幸痛苦的。 　　净土法门倡导求生极乐净土，关于极乐之得名，及求生极乐之理由，如“净土三经”之《无量寿经》说：无有三涂，苦难之名；但有自然、快乐之音。是故其国，名曰安乐。又说：著于无上下，洞达无边际；宜各勤精进，努力自求之。必得超绝去，往生安乐国；横截五恶道，恶道自然闭。《阿弥陀经》说：其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。《观无量寿经》说：无忧恼处我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。《往生论注》说：经言：若人但闻彼国土清净安乐，克念愿生，亦得往生，即入正定聚。 　　此是国土名字为佛事，安可思议！“极乐”，又称“安乐”。闻乐愿生，克念即生。由极乐之立名，就可知净土法门是如何深切地关注人性最根本的意愿。这种关注，超越种族、超越国家、超越阶级、超越一切意识形态，乃至超越宗教，而为人人所需；亘古如此，现在如此，将来也如此。人性本能，偏好极乐。这是净土法门第一重人间特质。 　　净土法门，行法无量，大分为二：一、共法。通于世出世间的一切善行，只要回向求生净土，即成为净土的行法。最明显的就是《观无量寿经》，“至诚心、深心、回向发愿心”中，行定散二善[1]，即摄一切世出世善而成净土之行。二、不共法。净土法门特有不共的行法，一向专念南无阿弥陀佛名号。即如《无量寿经》说：“一向专念，无量寿佛。”《观经》说：“持无量寿佛名。”《阿弥陀经》说：“闻说阿弥陀佛，执持名号。”　 　　也就是说，只要人世间还有佛教出世善法的存在，如“发菩提心、读诵大乘”等，净土法门就是可行的，因为回向此出世善即成为净土之行故。乃至人世间虽已没有佛教出世善法的存在，只要还有世间善法的存在，如“孝养父母、奉事师长”等，净土法门仍然是可行的，因为回向此世间善即成净土之行故。乃至人世间佛法世法两种善法都不可行时，净土法门仍然是可行的，因为一句阿弥陀佛名号，任何人、任何时间、任何地点、任何环境因缘，无不可行故。《观经》中，造作五逆十恶重罪，临终地狱相现，一切世出世善皆不可行之人，称念南无阿弥陀佛一声十声，庄严往生极乐。《无量寿经》中，万年之后，法灭之时，人民纯恶无善，一切世出世善皆不存，唯称南无阿弥陀佛，随意所愿，皆得往生。 　　探其因由，源于极乐教主阿弥陀佛，于因地为法藏菩萨之时，深达法性众生性，舍难取易，舍劣取胜，建立弘誓：以六字洪名总摄万德，令五浊凡愚有称皆往。佛教法门无量，还有哪一个法门，能如净土法门这样普遍、永久地存在于人间、教化于人间、利益于人间吗？若如其他法门，圣智可行，凡愚不可行；上古可行，近世不可行；则其人间性，有限。净土法门人间性，无限。弥陀誓愿，本为凡愚。这是净土法门第二重人间特质。 　　人类由于自身的缺陷，不能保证他的需要及行为都是合理的、有益的，反而充斥着非理性、有害的因素。就以厌苦求乐这种人人本具的意愿来说，人类的文明进步本乎此，而人间的黑暗罪恶也本乎此。这是因为对于什么是苦、什么是乐，怎样离苦、怎样得乐，没有正确的认识，缺乏有效的方法。或者为了一己、一家、一国之乐，而损害他人、他家、他国之乐；或者满足现前短暂之乐，而损害将来长远之乐。观察现实人间存在的种种不平等现象、犯罪事实、危机冲突，亟需政治的、法律的、道德的、宗教的多种努力，以导正人们的认识，规范人们的行为。佛教净土法门就此早就作了彻底明了的揭示，并提供了根本可行的方法。 　　如《阿弥陀经》说： 　　彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。众生闻者，应当发愿，愿生彼国。闻说阿弥陀佛，执持名号（中略）即得往生，阿弥陀佛，极乐国土。 　　究竟彻底的安乐境界，以及达到如此安乐境界的方法，就在净土法门旦暮口称的这一句阿弥陀佛名号之中。 　　人类的一切痛苦不幸，皆根源于生死无明，而表现为无常流转；人类的究竟幸福快乐，即是豁破无明——无量光，永超生死——无量寿。而达致此种境界的途径，就是归命阿弥陀（无量光、无量寿）佛，口称彼佛名号。 　　净土法门不仅为人间所需，人间可行，它还保证了这种需要及行为合于真理，于自于他，于国于民，于现在于未来，于今生于永劫都有着切实、圆满、究竟的利益，而丝毫没有自与他、现在与未来之间的利益冲突。净土法门，人人可行，行之于家国世界，皆有圆满利益，此为净土法门第三重人间特质。 三、净土法门的人间佛教使命 　　佛教向来注重契理契机的发展，佛教传入中国，与中国的文化、传统和国民性交融汇合，至隋唐时期终于绽开中国大乘八宗的灿烂之花，此后传承相续，利益无边众生，无不曲顺当时的时代、众生。 　　迄宋以降，诸宗法门渐渐衰落，最后皆潜融于净土法门之中，独有净土一门，巍然壮大，历久弥新。如果从法门的佛教特质与人间特质两方面来分析，诸宗法门与净土法门，都是释迦牟尼佛的一味真教，都是教导众生出世解脱、究竟成佛，也就是说其佛教特质完全相同。但由于诸宗法门不如净土法门普遍、持久地适应于任何时代、任何众生，即因法门人间特质的差异性，导致最终出现“诸宗悉衰，净土独兴”的局面。可见，法门的人间特质对于法门的兴衰存亡是如何的重要！ 　　历史已经证明，净土法门能普遍、持久地适应于人世间。今天，随着社会的进步，要高扬人间佛教的精神，净土法门必然要担当自己的责任。 　　现今时代，科技高速发展，一方面人的创造力得到极大发挥，另一方面种种物欲的贪求也日益膨胀，各种冲突危机日益加剧，良心约束日见削弱，道德价值日见沦丧。 　　有识之士，无不忧心于此。所以呼吁完善法律、提升道德、加强对话、寻求合作，这如同加固炉壁；开展文化娱乐、修身养性、陶冶情操，这如同向炉壁吹风敷冷，散热降温。这些在一定的范围内虽然都有其效，但非根本解决之道。 　　若以佛教通途法门而言，能熄贪瞋之火，能契无生之证，则外火既熄，内水澄凝，了无压力可得，自是解决的门径。但现世凡夫，无人可行，则虽是一门，其门已闭。 　　佛教净土法门叫人情厌娑婆，欣求极乐，如同炉底撤火，炉顶开孔，即虽贪瞋火未熄，智慧水未凝，而能迅速解压，安乐无忧。 　　现世净土行人，内心虽也没有熄灭贪瞋的火焰，但由于他对因贪瞋造成的自身及他人、家国及世界种种痛苦不安，有深切的体认，所以他已经根本厌弃了，再也不愿随着个人的欲望而与自己、他人及周遭世界发生激烈的冲突，因为那样只会令自他更加痛苦。从根本上来说，他对这个世界无所求、无所追逐、无所爱、无所恨，好坏无所执取。他已经放下了，他的心已经平淡，已经清凉，他以安和的眼睛看着自己、看着他人、看着周遭世界，他想，我能为他人真正做点什么呢？这就好像炉底之火移出炉外，温暖他人。 　　净土行人，他的心已经安住在十万亿国土之外的极乐净土，在那里获得歇息，获得安慰，获得能量。他的眼也看向那里，他已经不属于这个世间，他不想占有此世的一草一木，他是另一世界的人。好像即将调任远方的人，已不属此，他会真心地说：“曾经多多得罪大家，非常抱歉，请多多原谅！在我走之前，还能为各位做些什么吗？”行将就亡的人，想到一生伤害了许多人，他会觉得很惭愧，而起真实忏悔；想到一生得到那么多人的好处，他会很不过意，而生真心感谢。他要说：“我要去了！谢谢各位！并请原谅！祝福你们！”欲求净土的人，就是以这样感恩、惭谢、谦卑的心，对待周遭的一切。他的心和平不暴，慈悲有容，谦卑善让，寂静有喜。 　　阿弥陀佛净土法门，对于人内心之紧张压力，世间之一切危机冲突，正如密封锅炉的减压安全阀，它把我们的心导向清净庄严、光明和平的净土，由此而舒缓此界的种种苦难，获得究竟的安乐。 　　烦热苦恼、纷争冲突的人世间，需要慈悲清凉、和平庄严的佛教以安慰与拯济。智慧光明、寂静喜乐的佛教，本来就是为了破除人世间的迷暗，而施以永恒的安乐。 　　而这不正是净土法门的使命吗？ 四、净土法门的人间佛教实践 　　净土法门以其本具的特质，法尔自然地即为究竟圆满的人间佛教。大力弘扬净土法门，即是根本落实人间佛教。 　　净土法门，直畅如来出世度生之本怀，普契群生厌苦求乐之愿求；三根普被，利钝全收；遍一切人无不可行，贯未来时无不得证；不废世间产业，达成出世妙果；现世安稳利乐，未来永出轮回；以决定往生心，行人间菩萨道；自他等益，世界同光。探其立教之源，考其弘传之迹，在在显示了其“人间所必需、人间可实行、人间有大利”的人间佛教特质。 　　我们只要把握净土法门的真义，循着往圣前贤的足迹，在现实人间大力弘扬净土法门，荫热恼世间以清凉慈云，雨饥渴众生以不死甘露，即虽不冠人间佛教之名，而为行人间佛教之实，是即为人间佛教之根本落实处。 　　具体要求是： 　　（一）建立以净土法门为主导，诸宗法门为辅助，一音百和，共同推进人间佛教事业的格局。 　　（二）加强“念佛圆满现当二益[2]，净土法门关注现实人生”的宣传，导正人们关于净土念佛“只求来生，无益现世”的误解。 　　（三）弘扬“现生业成”[3]、“正定之业”[4]的净土教义，现生即可达成往生决定，不必等待临终；导正人们关于净土法门“往生必须临终才能决定”的偏见。 　　（四）删繁就简，舍难取易，弘扬“一向专称”的净土根本行，普契繁忙工商时代之群机，消除人们“必须勇猛精修，以求心无妄念，不然不能往生”的恐惧。 　　（五）引导广大净土行人，以决定往生心，行世间菩萨行，庄严国土，利乐有情，普结净缘，同归极乐。 　　（六）引导世人，深信因果，敦守伦常，点滴诸善，回向极乐，究竟解脱，圆满菩提。 　　（七）普与世间一切政治的、法律的、哲学的、文化的、科学的、道德的、宗教的各种善行力量合作，共同扶持人心向善、向净，共挽劫运，共创未来。 　　千里之行，始于足下；和谐世界，从我做起。知不能一时普及于世界，先求普及于一国；知不能普及于一国，先求普及于一方；知不能普及于一方，先求普及于一家；又不能普及于一家，必先落实于自身。由身而家，由家而国，潜转劫运，默移世风。从一至十，由十而百，辗转劝化，利益无穷。 　　一人往生，一人不退；十人往生，十人成佛。成佛则遍九界机，摄十方界，无不自在；而不忘本处，回入娑婆，必以人间为先，因人道众生最堪修持正法故。即以佛教化人间，将见人间佛教化；即五浊刹土，现七宝莲池；偕九品善恶，入一真不退。是又何难！ 　　【注释】 　　[1]定散二善。定心所修之善，与散心所修之善。一切世间的、佛教的善行，不出此二。善导《观经疏·玄义分》曰：“定即息虑以凝心，散即废恶以修善。回斯二行，求愿往生也。” 　　[2]现当二益。现世的利益，与当来的利益。 　　[3]现生业成。现生之时，往生之业事已经成办，不必等待临终。昙鸾《往生论注》上曰：“言十念者，明业事成办耳。” 　　[4]正定之业。决定往生之业，行此行业，往生一定，毫无不定。善导《观经疏·散善义》云：“一心专念弥陀名号，行住坐卧，不问时节久近，念念不舍者，是名正定之业，顺彼佛愿故。” 