特　　载法音2006年第10期(总第266期)第8页

中国佛教协会西藏分会隆重举行成立五十周年庆祝大会
桑吉扎西
　　本刊讯9月3日上午，中国佛教协会西藏分会成立五十周年庆祝大会在拉萨自治区政协会堂隆重举行。全国政协副主席、中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布，中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠，中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，西藏自治区人大主任列确、副主任桑顶·多吉帕姆，西藏自治区副主席多杰次仁，西藏自治区党委副书记土登才旺、西藏自治区政协副主席策墨林·丹增赤列、西藏自治区政协副主席、统战部部长巴桑顿珠、副部长阿塔，中央统战部张东亮副局长，中国佛教协会西藏分会副会长达扎、秘书长平措和有关部门的领导以及参加中国佛教协会西藏分会第八届二次理事会议的全体代表300多人出席了庆祝大会。
　　上午九时，在庄严的国歌声中庆祝大会隆重召开。中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛主持会议。全国政协副主席、中央统战部部长刘延东发来贺信，她说：欣闻中国佛教协会西藏分会成立五十周年，谨此致以热烈祝贺！并向西藏藏传佛教界人士致以亲切问候和良好祝愿！刘部长高度评价了中国佛教协会西藏分会走过的五十年光辉历程，指出五十年来，中国佛教协会西藏分会高举爱国主义旗帜，弘扬藏传佛教优良传统，积极引导藏传佛教与社会主义相适应，在团结信教群众建设繁荣和谐的新西藏，开展藏传佛教对外交往，培养爱国爱教僧才，加强自身建设等方面，取得了突出成绩，为维护国家统一和民族团结，促进西藏发展稳定做出了积极贡献。历史和现实充分证明，中国佛教协会西藏分会是爱国社会团体，广大藏传佛教界人士是党和政府可以信赖和依靠的基本力量。
　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在会上做了热情洋溢的讲话，他用藏族传统的诗歌形式表达了中国佛教协会西藏分会成立五十周年的衷心祝福！
　　岱岳永恒身吉祥，五十经教语吉祥。
　　无限无垢意吉祥，佛主身语意吉祥。
　　他在讲话中强调指出，我们这个历经数千年风风雨雨的祖国，是一个由具有多元一体文化的56个民族组族成的统一的多民族的大国。在历史发展进程中，各民族同呼吸，共命运，心连心，形成了相互依存的关系。中华人民共和国成立以来，大家平等相处，愿望一致，根据团结奋斗，共同繁荣发展的原则，进行着社会主义现代化建设，从而取得了现今全国经济快速发展，社会和谐稳定，人民生活幸福安康的辉煌成就。西藏也同其它省市一样，在中国共产党的正确领导和伟大的好政策的召唤之下，各方面正在蓬勃发展，今天又迈出了建成青藏铁路这一历史性步伐，西藏的前途更加广阔，广大人民正以勤奋的姿态，为建设社会主义新中国贡献着自己的力量。
　　在谈到藏传佛教时，他说藏传佛教在深入贯彻中央正确的民族政策和宗教政策中得到了广泛的保护；特别是宗教人士逐步适应良好的社会环境，艰苦努力，坚持讲辩著、闻思修的修佛之道，使佛陀教义得到秉承、发展和传播，取得了爱国守法、爱教守戒等良好成果。
　　第十一世班禅还特别呼吁广大的佛教徒为维护世界和平，保护环境，爱护生灵多做贡献。他引用宗喀巴大师的教导说：
　　善恶之业在于心，心善地顺道亦通。
　　心邪地卑道甚衰，一切根源在于心。
　　他回顾了今年4月，浙江首届”世界佛教论坛”的主题“和谐世界，从心开始”时说，要实现一个相互依存的和谐世界，就需要一个全球性的共同伦理，而佛教教义和实践对这种伦理贡献良多。最后，他祝愿西藏佛教界能够精心培养众多才德兼备、精明干练并且能传承中国藏传佛教的骨干人才、国际佛教交流人才、佛学讲授人才、精于寺院管理的人才，从而使我们的佛教能为世界和平和人类幸福发挥最大的作用。十一世班禅大师的精彩发言赢得了与会代表的热烈掌声。
　　中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛做了《纪念中国佛教协会西藏分会成立五十周年的工作报告》，回顾了中国佛协西藏分会五十年的风雨历程。
　　中国佛教协会副会长刀述仁代表中国佛教协会和云南省佛教协会莅会祝贺并作了讲话。他说：今天，我们在拉萨这个著名的藏传佛教圣地，隆重举行“中国佛教协会西藏分会八届二次理事会”和“庆祝中国佛教协会西藏分会成立五十周年”庆祝大会，真是因缘殊胜、法喜充满！
　　我们知道，中国佛教由汉语系、巴利语系和藏语系三大语系佛教组成。而藏语系佛教在中国、乃至世界佛教史上都有着极其重要的地位和广泛的影响。藏传佛教不仅是中国佛教文化，也是我国古代优秀传统文化的重要组成部分，对世界宗教文明做出了重要的贡献。
　　西藏佛教历史悠久，源远流长。早在公元7世纪的吐蕃松赞干布时期，佛教就从喜马拉雅山南麓的佛陀故乡尼泊尔，与中原故都长安两条路线分别传入西藏。经过一千三百多年的发展演变，形成了今天具有鲜明民族特色和地方风情的藏传佛教体系。
　　佛教传入西藏后，对西藏的政治经济、社会伦理、民族文化，宗教艺术和人文景观等产生了广泛而深远的影响。藏传佛教在其发展中，虽然形成了不同的传承方式和各个教派，但他们彼此尊重，和睦相处，共同为藏传佛教的发扬光大做出了积极的贡献。
　　藏传佛教在一千多年的发展历程中，逐渐形成了自己独特的教学方法和学经制度，他一方面继承了古印度那烂陀寺传统的学修方式；另一方面又发扬光大了印度佛教教育的传统和学经制度，形成了今天“戒定慧”三学，“闻思修”三法、“讲辩著”三重的教学传统，和严格的先显后密的学修次第。
　　在此基础上形成了历史上独具特色的格西学位考试以及学位制度，产生了一大批精通大小“五明”和“五部”大论的博学之士，为藏传佛教事业和藏族历史文化的发展与创新做出杰出的贡献，充分说明藏传佛教寺院教育体制的系统性、完整性和严密性。这一悠久的寺院教育传统，不但对中国、也是世界佛教教育的伟大贡献。
　　最后，刀副会长希望每位代表，继承藏传佛教历代先贤大德们“庄严国土、利乐有情”的优良传统。继续发扬米拉日巴尊者苦修精绝的意志，学习阿底峡大师认真严谨的学修态度，弘扬宗喀巴大师勤奋学修、兼容各派的伟大智慧，高举“爱国爱教、团结进步、护国利民”的伟大旗帜，具足正信、勤修三学、勤学五明，勇猛精进。为藏传佛教事业的发展，为当地社会文化的进步、为家乡的经济繁荣作出更大的、积极贡献。
　　西藏自治区党委副书记土登才旺代表自治区党委、政府、人大、政协在会上做了重要讲话。国家宗教局发来贺电，对中国佛教协会西藏分会成立五十周年表示热烈的祝贺！对中国佛教协会西藏分会五十年来所取得的成就给予了充分的肯定。电文指出：中国佛协西藏分会成立五十周年来，在协助政府宣传和落实党的宗教信仰自由政策、继承和弘扬佛教优良传统、积极从事弘法利生事业、团结广大佛教界人士和信教群众参加社会主义现代化建设以及维护民族团结、维护祖国统一等方面做出了积极贡献。
　　电文指出，当前西藏正值新中国建立以来最好的发展时期。希望中国佛协西藏分会引领西藏佛教界抓住这殊胜的因缘，继续高举爱国爱教、团结进步的旗帜，坚持走宗教与社会主义社会相适应的道路，充分发挥自身的积极作用，凝聚全区佛教信徒的力量，切实加强自身建设，为社会稳定、经济发展、民族团结、祖国统一而精进不已，为构建社会主义和谐社会做出新的贡献。
　　中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任嘉木样活佛也发来贺电，对中国佛教协会西藏分会成立五十周年表示衷心的祝贺！他说：五十年来，中国佛教协会西藏分会在中共西藏自治区党委和西藏自治区人民政府的领导下，贵会同仁高举爱国爱教旗帜，坚定不移地增强民族团结、维护祖国统一、反对民族分裂，为祖国的繁荣昌盛，为西藏的稳定与发展做出了卓越的贡献。我们应当学习西藏佛协弘法利生、保国为民的崇高精神，加强自身建设，搞好本职工作。最后，他祝愿西藏分会发挥更大作用、取得更大成绩。
　　庆祝大会结束后，帕巴拉·格列朗杰、第十一世班禅、列确等自治区领导和与会代表合影留念。当日下午，参加中国佛教协会西藏分会第八届二次理事会议的全体代表在西藏社会主义学院朝拜了第十一世班禅大师。
　　
