在家佛教徒专辑法音2006年第9期(总第265期)第43页

学佛必读经典
拙　缁
　　人们往往用“浩如烟海”或“汗牛充栋”等词汇来形容佛经数量之多。对于一些想了解佛教的人来说，面对如此浩瀚的经典，难免望洋兴叹或望而却步；就是那些已开始信佛、学佛的人，究竟要读哪些经典，又到哪里能请到一些必读的经典，也往往无从措手。
　　这几年我一直在思考这样一个问题：怎样编一部类似基督教《圣经》那样的书，供一般在家信佛、学佛的人学习、读诵。这个问题一直有人在探索，并且也有不少成果，像《在家学佛要典》、《佛教圣经》等书的问世，都在这方面做了很有益的工作。
　　但所有这些工作都还只是一种尝试而已，并没有真正形成一种具有较强适应性的基础佛典汇本读物。
　　1988年以来，本人先后为京、津、冀、豫、鲁等地的数千在家信徒传授三皈五戒，尤其感到选编一部适合在家佛教徒阅读诵持的经典的重要性和迫切性。这是要编《学佛经典必读本》的因缘。
　　必读经书要根据起信、发心、皈依、守戒、自利利他，般若为先导，禅定为根本的修学次第，在汪洋无际的教海中选编了十几种经书，以适应在家教徒读诵受持的需要。这十几种经典，除了《随念三宝经》、《吉祥经》是当代人翻译的以外，其余都是古德翻译和著述的。
　　《随念三宝经》是著名译经大师法尊法师1962年4月22日从藏文《大藏经》中译出。译者在《序言》中说：“凡是佛陀的弟子，当随时忆念所归依的三宝功德，培养自己对三宝的虔诚信敬心。”“由忆念三宝功德生善法欲、起精进行故，行者也能如实学习佛陀断除一切过失、证得一切功德，是谓发菩提心、行菩萨道。忆念三宝功德是佛弟子纯洁信仰、修学佛法的基本法门。”序言中还说到此经在藏传佛教中是僧众每天进食前必诵的经典。可见此经重要性的一斑。把这部经列为第一，其用意即在提醒佛弟子随时忆念三宝的功德，策励自己，不断地增强信心，为上求下化而精进修学。
　　《八大人觉经》是我国翻译最早的经典之一，全经虽然只有三百多字，但内容极为重要。经文所列的菩萨八种觉悟，概括了一个佛教徒从初发心直至成佛整个修学过程的要义。这部经不但内容精辟、重要，而且译文典雅通畅，便于读诵受持。
　　《吉祥经》是著名佛教学者、已故中国佛教协会副会长李荣熙居士从南传大藏经中译出。译者在附言中写道：巴利文《吉祥经》“系南传佛教各国及我国云南傣族地区佛教僧俗信徒日常念诵经文之一。”经文列举的十一种吉祥，概括了做人的方方面面，我们依之而行，便无往不胜，无处不安，无时不顺。
　　《善生经》是一部宣示学佛必须以提升人伦道德、实践人乘善法为根本的经典。佛法约可分为五乘：一、人乘法，二、天乘法，三、声闻乘法，四、缘觉乘法，五、菩萨乘法。人乘法以五戒十善为根本，能修中品十善即得人身，依此善行以保持人格，并使来世不失人身。佛陀应化在人间，所以佛陀说法教化的对象是以人类为根本，佛初成道时即先为提谓长者等说五戒十善等人乘善法。人乘善法上可通于天乘，进而可为声闻、缘觉、菩萨等出世善法的基础。我们学佛的人首先必须把尽职尽责地做人作为修行的起点。假使一个在家修行的佛教徒不能对家庭、社会尽到自己最基本的责任和义务，那就不是一个合格的在家信徒。
　　《优婆塞戒经》共有7卷28品，从本经的名称就可以知道，这是一部以弘扬优婆塞戒为中心的经典。梵语优婆塞，译为清信男，相对还有优婆夷，译为清信女，即我们现在所说的在家学佛修行的男居士和女居士。佛教的经典从其性质来分，有经、律、论三藏，本经属于律藏。前面提到的佛教五乘教法，又可约为三大类：一、五乘共法，二、三乘共法，三、大乘不共法。在五乘共法中，人天乘善法为出世三乘共法的基础。本经弘扬以优婆塞戒为基础的人天善法，所以它在三类法中属五乘共法；但又鼓励在家学佛者要发菩提心，修学六度，广度众生，故本经又属于大乘不共法。
　　《观世音菩萨普门品》、《普贤菩萨行愿品》、《金刚经》、《心经》，是在家教徒应当经常读诵的四种经典。前二种经以广修福德资粮、成就慈悲观为中心，后二种经以断惑证真、成就般若观为中心。我们能够经常诵习这些经典，日久功深，自然悲心增长，善根纯熟，智慧开朗，烦恼淡化，广修善行，得大轻安。这四种经典均属大乘不共法。
　　《六祖坛经》是禅宗六祖慧能大师开示、门人法海结集整理的一部禅门圣经。六祖大师把艰深的法义及其自身的深入体悟，用极浅白的语言，宣示大众，令各开悟。此经特别强调：若欲修行，在家亦得。六祖修行悟道、说法度生、立教开宗的功德，极为生动地说明了一个道理：佛法的原则、佛法的精神，只有同学佛者的生命完整地结合起来，佛法才真正有生命力，佛法的慧命才有延续的希望。
　　为了突出“在家”二字，以下所介绍经典基本上是针对在家信众日常修行的方方面面的问题。在家众不同于出家众，最根本的一点就是：在家众在修行的过程中，必须同时处理各种世俗的人伦关系，必须把修行同履行世俗的责任和义务统一起来；这两者应当被看成是一个统一的有机整体，而不是互相割裂的两个东西。在家信众如何把发菩提心和五戒、十善、六度、四摄的精神同日常的人伦生活、为人处世、知人善治等有机地结合起来，真正做到在家而出家，即世而济世。这些内容不外乎是教孝教施、教戒教善、教慈教舍、教为人处世、教发出离心、教持净行、教守善财等等。
　　《佛说父母恩重难报经》和《大方广佛报恩经·孝养品》主要是教孝。孝的对象不限于此生此世的父母，还包括无量劫来生生世世的父母，即一切众生。孝的内容也不仅限于言行和物质上的承事父母、敬养双亲，还包括增益父母慧命，令登菩提道，所谓“无信令信”、“无戒与戒”、“不闻使闻”、不施令施、无慧令慧、皈信三宝、常行慈忍等等。视一切众生而为父母，为一切众生难行能行、难舍能舍，令一切众生速得无上菩提，这是真正的大孝。在这个方面，须阇提太子是我们学习的榜样。
　　《佛说孛经》是教导在家信众如何为人处世、如何知人善治、防过止非的人生宝训；该经文辞典雅，言简义丰，非常值得我们认真读诵奉持。
　　《佛说演道俗业经》、《十善业道经》主要是教导在家人在现实生活中要常行饶益，行十善法，修六度行，得上善财，入大乘道。《佛说鹿母经》和《银色女经》则主要是教慈和教施，以生命布施，饶益有情，救护生命，令众生得至安稳。《佛说玉耶女经》和《佛说长者法志妻经》主要是从反面教导在家女众如何当好一位贤良妻子，敬夫婿、事公姑，体恤下人，发菩提心；而《佛说七女经》和《佛说月上女经》则从正面为在家女众的修行树立了光辉典范，这两篇经文对于在家女众来说，是一个极大的鼓励；在家女众只要发出离心，信、愿、行具足，同样可象男子一样得入大乘，得三十二种大人之相、八十种好。那么，具体应该怎样去修行才能证得这些庄严相好呢?对此，《优婆夷净行法门经》作了详细的开示，该经可作为在家女众修行的指南。
　　《大方广佛华严经·净行品》，该经采取了偈颂的形式，便于记忆，对于策励和提醒我们在日常起居中净修三业、培养正念、长养菩提心非常有帮助；依它去修行，我们就能够把佛法与现实生活很好地结合起来。《佛垂般涅槃略说教诫经》又称《遗教经》，是佛陀临涅槃时为众弟子所说，谆谆诲语，感人至深，虽千载之下读之，办如对佛前，令人心生无限感念，为佛弟子不可不读。《四十二章经》是我国最早翻译出来的一部经典，在中国佛教史上产生过重大的影响。该经以语录的形式，把佛的基本教义传达出来了，语言平易简明，历来被视作佛教的入门书，因此值得我们好好读诵。
　　在介绍《学佛必读经典》之时，我希望它能够在教界大德共同关注下逐渐得以完善。《学佛必读经典》，虽选自不同时期、不同语系、不同层次的佛家典籍，但它有完整的系统要求和思想架构。它将在家教徒从初发心，忆念三宝，以戒为师，到广修福慧二种资粮，不迷生死，不住涅槃，任运教化众生，大作梦中佛事，比较系统地揭示了佛教的修学次第。我们每位在家教友，能按经信受奉行，则学佛之能事毕矣。
　　（本文选自河北省佛教协会汇编之《在家教徒必读经典》ⅰ、ⅱ之序言）
　　
