八相成道无上士一代教化两足尊

 王孺童 　　今年是佛历2550年。在佛陀诞生、成道、涅槃的纪念日，回顾佛陀一生的行迹，缅怀他的伟大功德，对于我们佛弟子来说，具有十分重要的意义。本文准备结合配发的插页图片，以“八相成道”为线索，立足经典中的传说，对佛陀的一生进行简要回顾。文中对世尊的称呼，在其没有降世之前，称之为菩萨；在其降世之后，没有成道之前，称之为太子；成道之后，称之为佛陀。 兜率降凡 　　据《佛本行集经》记载，佛陀过去世在迦叶佛处修习时，就护持禁戒，梵行清净，命终之后，就以正念往生兜率天。兜率天是一生补处菩萨所住之处，菩萨在那里智慧饱满，心生欢喜，且不耽禅定之乐，常常教化天人。菩萨往生兜率天后，各天天宫光明照耀，自然庄严，虽有最为殊胜、最为奇妙的五欲快乐，但菩萨不会为之迷惑，而忘失正念的本缘。菩萨在兜率天住满四千年后，以天眼遥观下界，见人间众生造下种种恶业，被生老病死等众苦逼迫，毫无解脱之时。为了拔济众生的种种痛苦，为了使众生获得安稳快乐，菩萨决定要下生人间，成就阿耨多罗三藐三菩提，进而转起无上法轮，为众生演说教法，灭尽他们的所有烦恼，度脱他们的一切痛苦，成就最终的无上大道。 　　据《过去现在因果经》记载，当菩萨在兜率天所住期限即将届满，就要转生到下界作佛时，会显现出五种瑞相：一是会从身中释放出广大光明，二是大地会产生十八种变化，三是魔王的宫殿会隐蔽起来，四是日月光明会变得十分暗淡，五是天龙八部众会全都震动。此时菩萨又会观察五件事情：一是观察所有众生的机缘是否成熟；二是观察降生世间的时机是否已到；三是观察在所有的国土中，哪个国土最为殊胜，最适合我降世；四是观察在所有的族姓中，哪个族姓最为尊贵，最适合我投生；五是观察在过去的因缘中，谁最合适堪当我的父母。经过上面的观察，菩萨认为：摩竭提国的王后，虽然相貌端正，但国王心地并不纯真；和沙国的主权并不独立，受到他国的节度；维耶离国社会很不安定，经常发生诤斗；而钹树国的人民，都在肆意妄为，作一些毫无意义的事；剩下的其它国家，位置都处在阎浮提洲的边隅之地，更不适合投生。唯独维卫罗国（即迦毗罗卫国）位于阎浮提洲的最中间，而且在这个国家所有种姓中最为尊贵的刹帝利种姓，是瞿昙仙人的苗裔，是圣王的后代。并且该国国王净饭王，具足清净，性行仁贤，聪明智慧。他与王后夫妻关系和谐，足以堪任我的父母，我应立即投生到这个国家的王种中去。 乘象入胎 　　据《过去现在因果经》记载，当菩萨决定从兜率天降生到维卫罗国之后的一天夜里，维卫罗国的王后摩耶夫人正在半梦半醒的眠寤之际，看见菩萨驾乘着一头六牙白象，腾空而来，从自己右胁下进入到身体当中。此时摩耶夫人的身体，就像一个透明的琉璃器皿一样，从外面就能看见进入到摩耶夫人体内的菩萨。此时摩耶夫人感到全身十分安祥快乐，就如同饮下了美味的甘露一样；并且她看到自己的周身，就好像沐浴在日月光明中一样。 　　就在此时，摩耶夫人忽然觉醒，回想刚才的所感所见，她急忙来到自己的丈夫、国王净饭王所住的地方，将刚才所发生的一切告诉了他，并询问这是何等瑞相。净饭王立即召见善于占相的婆罗门，向他询问摩耶夫人所梦是吉是凶。 　　婆罗门占卜道：“夫人必定怀上了太子，而这其中的善妙之相太多了，不可能为国王全部列举清楚，我就为您简要地解说一下吧。夫人所怀的太子，肯定是一位圣人，以后一定能够光显释迦种姓。将来在太子出生的时候，必定会释放广大的光明，诸天释梵都会来侍奉围绕。这种景相必定是成就正觉的瑞相，如果太子不出家，肯定会成为转轮圣王，统治四大部洲，并且自然获得七种珍宝，具足成千上万的子孙。” 　　摩耶夫人自从菩萨入胎以来，每天精修六波罗蜜的功行，为此天人每日奉献饮食。摩耶夫人享用了天上的饮食，就不再贪乐于人间的各种美味。并且在三千大千世界之中，产生了六种震动；其间所有病人，全都获得了痊愈；各种谷物、禾苗、庄稼，自然丰产。为此，国家和人民获得极大的平安和快乐。 树下诞生 　　据《佛本行经》记载，摩耶夫人怀孕快满十个月了，即将分娩。此时，她正带着宫中的彩女，在蓝毗尼园这个大吉祥地游览，她十分安详地慢慢散步，并且到处观看景致。在蓝毗尼园中，有一棵大树名叫波罗义，该树的树枝柔软低垂。摩耶夫人当时看到这棵树后，自然而然地举起右手想去攀援树枝。就在这举臂欲抓而未抓之际，太子就从摩耶夫人的右胁下降生了。当时太子体内释放出广大的光明，即刻遍照诸天世间。 　　忉利天的天主帝释，将天上最为精细殊妙的憍尸迦衣，裹在自己的手上，用来承接太子。随后，四大天王抱着太子，将太子放在摩耶夫人面前。此时刚刚降生的太子，不需任何人扶持，当下朝着东、南、西、北四方各走了七步，每一抬脚，地上就生出一朵美妙的莲花。太子观视了四方之后，便高声唱言：“天上天下，唯吾独尊。” 　　此语一出，一切世间天人皆来恭敬供养，大地忽然涌出充满冷、热香水的两个清净水池。另有九条巨龙，在空中盘旋，它们各自从口中吐水，沐浴太子的身体。所有诸天演奏起悠扬婉转的天乐，散下如雨般的殊妙香花，来供养刚刚降生的太子。十方大地产生了动、涌、震、击、吼、爆六种震动，一切众生因此而全都享受到快乐。 　　太子降生之后，净饭王大赦天下。但在太子降生后的七天，他的亲生母亲摩耶夫人的身体逐渐虚弱消瘦，最终去世，并往生到了忉利天。后来就由摩耶夫人的妹妹，太子的姨母摩诃波阇波提抚养太子。在太子的成长过程中，得到了净饭王给他安排的最好的教育。他跟当时的名师学习了各种梵书、仙术、兵法、武艺，并且水平全都超越了他的老师。在一次王族间的比武当中，太子一箭射穿了七面铁鼓和七头铁猪，并且能将一头大象扔出城外。 逾城出家 　　据《过去现在因果经》记载，太子逐渐长大成人之后，由于他的父亲净饭王怕太子真应了阿私陀仙人占相时所预言的那样最终出家，故给太子迎娶了当时释迦族婆罗门摩诃那摩的女儿耶输陀罗为妻，后来又给太子娶了瞿夷、鹿野两位妃子，并给这三位妃子建造了三时宫殿。太子就与自己的三位妃子及诸多宫女，生活在这三座宫殿当中，每天娱乐嬉戏，无有任何烦恼和痛苦。 　　据《佛本行经》记载，当时天上有一位作瓶天子，看到太子在十年间，每日贪著于五欲娱乐，虚度光阴，十分着急。他想提醒太子早日觉醒，捐弃娱乐，弃俗出家，于是就变化引导太子出城去园林游玩。太子在随后的三次驾车出城游玩的过程中，先后看到了由作瓶天子所变化的老、病、死等现象，由此在回宫后对生老病死等人生问题产生了思考，并开始试图寻求解决的途径。 　　据《大庄严经》记载，当太子再次想出城游玩时，净饭王对驾车的人说：“太子前几次从东、南、西三个城门出去，看到了老、病、死的景象，使他十分的愁苦忧闷，今天让他从北门出城。”为了避免出现上几次的情况，净饭王派人严饰道路，香花、幡盖等倍胜于前。太子在诸位官员、从属的前后簇拥下，从北门出城。当时净居天变化成一位沙门，身著坏色衣，剃除须发，手持锡杖，徐步而行，形貌端严，威仪整肃。太子从远处看到这位沙门后，立刻向周围的人询问道：“那是什么人？”净居天以神通力，使驾车的人向太子禀报说：“像这样的人，叫作沙门，是出家修道之人。”太子听后，即便下车作礼，向沙门问道：“出家人比起平常普通人，有什么好处吗？”沙门回答道：“我见在家的人，生老病死，一切无常，全都是败坏的不安之法，所以我舍离了亲族，于空闲处，精勤寻求避免这种痛苦的法门。我所修习的是无漏圣道，一切行为符合正法，以广大的慈悲施与众生无畏，以平等之心护念众生令其解脱，这就是出家之法。”太子听后，深生欢喜，心想：“在天人之中，只有这才是最上的法门，我当决定修学此道。”太子回宫之后，当晚就让车夫准备好车马。而净居天则用神通，让宫中的军士和彩女全都昏睡，没有任何察觉。太子坐上马车，刚一举步，大地产生六种震动，四大天王托捧着马足，车马随即腾空而起，梵王、帝释在前后引路。太子就这样逾城出家了。 降伏魔众 　　据《佛本行经》记载，太子在出家之后，经过艰苦精勤的修行，在菩提树下即将成道的时候，魔王波旬在睡眠中，感得三十二种恶梦。魔王波旬醒来之后，内怀恐惧，心意不安，于是招集一切诸魔眷属，向他们讲说了自己梦中所见之事，并命令地居的所有魔兵、诸龙、夜叉八部等众，说道：“今有释迦种姓的太子，想获取菩提道果。我们一起到他那里去，断除他的这种勇猛精进之心，不能让他证取菩提道果。” 　　当时魔王波旬的长子商主，向父王谏言道：“父王如果想与太子结怨，只怕以后连后悔都来不及了。”魔王波旬听后，十分生气，说道：“你这小儿的见识实在愚暗浅短，你不知道，也未曾见过你父王神通变化的威力。”商主又说道：“并不是我不知道父王的威力，而是您不知道太子的广大神通福德威力。”魔王波旬没有听取商主的谏言，率领象兵、马兵、车兵、步兵等四种兵众，百千万亿天神鬼兵，拿着弓箭、刀剑、器仗，以极大威猛之势，向太子所在的菩提树处进发。 　　魔王及军众远远望见太子端坐在菩提树下的狮子座上，不惊、不怖、不摇、不动，身体赫奕犹如金山，放大光明不可譬喻，魔王的军队当时就全部退散。魔王见此情景，心生极大恐怖，但仍然心怀我慢，不肯撤离。于是魔王波旬心生一计，命令诸魔女道：“你们都到释迦太子那里去，试探他，看他心中是否会有情欲产生。”诸魔女听了魔王的命令，都来到安详的太子面前，示现出种种妇女媚惑谄曲之事，又将香花散在太子身上，更用种种五欲之事诱惑太子。 　　太子坐在菩提树下，面目清净，犹如出水之莲花，无染无著，无浊无垢；其心犹如须弥山，岿然不动。诸魔女见此情景，又施展幻惑之法，进一步来迷惑太子。太子于是就对魔女们说：“由于在你们的宿命中，具有福报，所以使得你们今生受得天界的身体，可你们不念诸法无常的道理，而作妖媚之事。你们的形体相貌虽好，但心术不正，来这里惑乱他人的善念。你们不是清净的种类，臭皮囊中盛满污秽。你们赶快离开，我不会受你们诱惑的。”太子说完，用手一指魔女，所有魔女全都变成老女人，发白面皱，不能恢复到以前的状态。 　　魔王波旬见女色不能使太子退失道心，于是就亲自前去游说。魔王对太子说道：“你是释迦族的太子，从小没有见过战争，那是十分残酷和恐怖的。我也不愿和你结怨，你还是尽早放弃修道，离开这里吧。”太子听了魔王的话，动都没动，说道：“我现在菩提树下，结跏趺坐，已如金刚般牢固，根本不可能被破坏。”魔王听后，十分震怒，于是率领魔军，充满虚空，发出响彻天地的吼声。魔王波旬拔出宝剑，再一次威胁太子道：“你要再不离开，我就用剑砍断你的身体。”太子安详地回答道：“魔王，包括你百千万亿的军队，都竭尽全力来到我这里，障碍我证得菩提道果。你们到现在连我的一根汗毛都不能伤害，更何况割截我的身体呢？我不证取阿耨多罗三藐三菩提，我是不会从这个座位上起来的。” 　　太子说完这番话，地神从地下忽然涌出，胡跪合掌，恭敬向太子言道：“您是世间最伟大的大丈夫，我为您证明。”地神作证之后，大地及三千大千世界产生六种震动，犹如打钟，具十八相。魔王的军队即刻全部退散，四处奔走。魔王波旬也因此晕倒在地。魔王的长子商主急忙来到太子面前，顶礼乞求，为父亲忏悔。太子慈悲，接受了商主的忏悔。此时，大梵天王、释提桓因、无量无边诸天大众，遍满虚空，见到太子降伏了魔众，皆大欢喜，作天伎乐，歌咏赞叹，又将诸天妙花、旃檀之香散在太子身上，并合掌顶礼言道：“今此圣者，必证阿耨多罗三藐三菩提。” 成等正觉 　　据《普曜经》记载，太子坐在菩提树下，已经降伏了魔怨，即将成就正觉，建立广大法幢，度脱三界束缚。太子为了使将来修道的人，能够有路径可寻，默坐树下，示现从一禅至四禅四种禅定境界，守持一心，专志不移，得见清净真实，成就无为度世之道，舍弃恶之本原，没有淫欲、瞋怒、愚痴，生死烦恼已经根除，一切业习的种子已经断坏，所作一切已经成就，智慧已然明了。就在此刻，启明星在天空出现，太子廓然大悟，证得无上正真大道，成就最上正等正觉，获得佛的十力、四无所畏、十八不共法，以及佛的一切知见。这是多么微妙和难得的事情啊！ 　　在佛陀成就之后，诸天天众布满虚空大地，散落香花，竖起幢幡，供养佛陀，并全都皈命于佛陀。诸天以偈颂赞叹佛道：“坚固如金刚，志强不可毁。正使肌肉消，骨髓尽无余，若不成佛道，终不起于座。仁师子辞正，建誓立威神，余等诸天神，咸来得善利。乃使最尊人，靡所不照明，我等闻佛音，皆劝助佛道。” 转妙法轮 　　据《大乘无量寿庄严经》记载：在佛陀成就之后，当时大梵天王和六十八拘胝梵众来到佛陀所在之地，顶礼佛足，向佛祈请：“佛陀，您为了所有的众生，才去寻求无上的正觉，现在您已经圆成佛道，唯愿您能转起不可思议的微妙法轮。”佛陀回答道：“我所证得甚深微妙的法门，是最为寂静、最难见知、最难觉悟的，不是分别思惟所能了解的，只有诸佛才能彻底了解它。我如果将自己证得的寂静涅槃解脱之法，为别人演说，他们全都不能了知其中的道理，所以我才在成佛之后默然不语。” 　　据《过去现在因果经》记载，佛陀在去波罗奈国的路上，经过憍陈如、摩诃那摩、跋波、阿舍婆阇、跋陀罗阇五人的住处，这五个人并没有察觉。佛陀观察这五个人的根性，觉得他们已经能够堪任佛陀道法，于是佛陀就对他们说：“你们应当知道，五蕴可以滋生出各种痛苦，如生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、所求不得苦、失荣乐苦等，一切众生都不知道苦的根本是什么，全部流转于轮回之中。苦谛应当觉知它，集谛应当断除它，灭谛应当证悟它，道谛应当修行它。”佛陀讲完四谛的道理之后，召唤那五个人说：“善来比丘！”这时五人的胡须、头发自然落下，袈裟穿著在身，成就了沙门之相。 　　佛陀又问这五个人道：“你们知道色、受、想、行、识这五蕴，其体性是恒常不变，还是不恒常不变的呢？是苦的，还是不苦的呢？是空的，还是不空的呢？是有我，还是无我的呢？”五位比丘听到了佛陀对五蕴无常的解说，全都获得漏尽通，心开意解，成就了阿罗汉果。他们回答道：“色、受、想、行、识这五蕴，确实是无常、苦、空、无我的。” 　　当时地神欢喜唱言道：“如来今天在此转起微妙的法轮了！”这个欢喜的声音，辗转传唱至三十三天。于是世间有了最初的三宝：如来大圣是为佛宝，四谛法轮是为法宝，五阿罗汉是为僧宝，成为所有天人的第一福田。 入般涅槃 　　据《过去现在因果经》记载，佛陀从成道后，经历了四十余年的说法教化生涯后，已经年届八十高龄。魔王波旬又来到佛陀的住所，稽首佛足，对佛说道：“我在过去，曾经劝请您入于涅槃。可您当时说，还有很多比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众弟子修证没有具足，所以没有答应我入涅槃的请求。而您现在的四众弟子全都具足，该度化的已经全部度化，希望您可以尽快入涅槃。”佛陀随即回答道：“善哉！魔王波旬我答应你，在三个月后进入涅槃。”于是佛陀舍掉了无量的寿命，以神通之力，再住世三个月的时间。当时大地六种震动，日月无光，风雨失调。佛陀的堂弟阿难见状，对佛说道：“您常说具备四神足的人能够住寿一劫，为什么您不要久住世间呢？”佛告阿难：“你应当知道，一切世间行法，都不能永恒存在。”阿难听后，十分迷闷懊恼，悲号涕泣。 　　据《莲华面经》记载，佛陀在跋提河边，脱下袈裟，准备进入河中沐浴。佛陀对阿难说：“你可观想我的三十二相庄严之身，我在三个月后，就要入于涅槃了。”阿难听后，向佛问道：“佛陀您就要入于涅槃了，希望您能为我们宣说，在您涅槃之后，众生应当如何供养您的舍利呢？”佛陀告诉阿难：“在我涅槃的时候，我会进入金刚三昧，并将我的肉身粉碎成如芥子般小的颗粒。你们将我的舍利，分给诸天、龙王、夜叉各一份，让他们带回去供养。剩下的舍利就留在阎浮提洲，将来会有一位叫阿输迦的国王，他会建起八万四千座塔来供养我的舍利。” 　　据《佛遗教经》记载，当佛陀即将入于涅槃的时候，正好是中夜时分，四下寂然无声。佛陀在临终之际，为诸弟子最后略说法要：“你们在我入灭之后，应当像黑夜遇到明灯、穷人获得宝藏一样，尊重珍敬波罗提木叉。你们应当知道戒律才是你们的大导师，就如同我在世一样。守持净戒的人，不能经商贸易、安置田宅，不能畜养人民、奴婢、牲畜，不能从事一切种植业，应当远离各种财宝；不能砍伐树木、垦土掘地，合和汤药，占相观星；不能参与世事，结交权贵；对于供养应当知量知足，不能积蓄等等。我这是略说持戒之相，戒是正顺解脱之本，所以叫作波罗提木叉。通过持戒，可以生出各种禅定及灭苦智慧。你们应当持戒，不要使戒法毁坏缺失。如果能持清净的戒，则有善法发生；如果没有清净的戒，所有善的功德全都不能产生。我快要灭度了，这就是我对你们最后的教诲。” 　　据《涅槃经后分》记载，佛陀在拘尸那伽城的娑罗双树林中，由四众弟子、天龙八部前后围绕。二月十五日，佛陀一生的教化已经完毕，即将进入涅槃。佛陀在七宝床上，右胁而卧，头枕北方，足指南方，面向西方，背向东方。此时有四对共八棵娑罗树，分布在佛陀的周围，西方两棵，在佛陀面前；东方两棵，在佛陀背后；北方两棵，在佛陀头前；南方两棵，在佛陀足下。到了中夜时分，佛陀便最终入于涅槃。当时东西两对娑罗树合成一树，南北两对也合成一树，这两棵树垂覆在宝床之上，将佛陀的遗体盖住。就在这一刹那，这两棵树顿时变白，白得如同白鹤的羽毛一样，树枝、花果、皮干全都爆裂、堕落，并逐渐枯萎。当时普佛世界，一切大地皆大震动，一切大海皆悉混浊沸腾，一切江河、溪涧、川流、泉源全都干涸。大地寂然，虚空大暗，日月无光，黑风骤起，扬沙漫天，花草摧折。一切诸天遍满虚空，哀号悲泣之声，响彻世界。 　　这就是佛陀八十年游化人生的足迹。他以无比的悲智，无上的愿行，为后世众生提出了和平、中道的解脱途径。他以自身对戒、定、慧三学的修证及演说，为后世众生树立了自觉觉他的伟大典范。他所建立的教法，为世界人类探索生命奥秘和宇宙真相，开启了光明之门。我们不禁赞叹： 　　天上天下无如佛，十方世界亦无比， 　　世间所有我尽见，一切无有如佛者。 