     厦门金门举行“两岸和平消灾祈福水陆法会” 常   正 　　本刊讯　10月21日至29日，厦门金门隆重举行“两岸和平消灾祈福水陆法会”，以表达海峡两岸佛教界对实现祖国统一、国泰民安的美好祈愿。这是继2004年在金门首次举办水陆法会之后，两岸佛教交流的又一盛事。中国佛教协会组成以副会长圣辉法师为团长的代表团参加了这一盛会。 　　10月21日，厦门南普陀寺张灯结彩，“两岸和平消灾祈福水陆法会”开幕式在这里隆重举行，中国佛教协会副会长、南普陀寺法主圣辉法师，厦门市佛教协会副会长兼秘书长、南普陀寺方丈则悟法师，厦门民宗局局长陈建德先生、副局长蔡永华先生，厦门市思明区民宗局局长叶菁芳女士，以及台湾金门县佛教会理事长、金门太武山海印寺住持性海法师，金门灵济寺住持维德法师，南海寺住持见励法师，复国寺住持自信法师，金门县唯一县籍立法委员吴成典先生，金门本次水陆法会筹备处主任杨清国先生等嘉宾出席。 　　开幕式上，圣辉法师代表中国佛教协会和承办此次开幕式的南普陀寺两序大众，向为筹办此次大会活动的各位法师表示感谢，对前来参加开幕仪式的金门佛教界的嘉宾表示热烈欢迎。他说，自2001年1月厦金通航至今，两岸佛教界交流活动频繁不断。随着两岸佛教交流的不断加强，加深了两地佛教界的法情、教情，也增进了两地民众的亲情、友情。希望通过这一次的法会交流活动，进一步增进往来，加深两岸同胞的沟通理解，促进祖国早日和平统一。 　　吴成典先生说，举办这次法会的主要目的有两个：一是超度亡者，二是诚挚的祈求两岸和平。以两门做为和平的楷模，提供和平舞台。性海法师、则悟法师、陈建德局长也分别作了精彩的发言，表达对祖国统一、国泰民安、世界和平的共同愿望。 　　10月22日至29日，台湾金门隆重举行“两岸和平消灾祈福水陆法会”。水陆法会的外坛设在金门县立体育馆，内坛设在金城国中体育馆，会场是此次法会筹备委员会主席李炷烽县长无偿提供使用的。只见坛场内外妆点一新，教旗招展，各种佛像、法物和法会宣传品一应俱全，显得神圣、庄严。为了扩大水陆法会的影响，法会筹备委员会作了大量的宣传和准备工作，并邀请台湾佛教界著名的净心长老、海涛法师、湛因法师在金门县立体育馆举行了多场佛学讲座和授八关斋戒活动。 　　为参加这一盛会，中国佛教协会组成以圣辉副会长为名誉团长、厦门南普陀寺方丈则悟法师为团长的55名大陆佛教代表团应邀出席。22日上午，当大陆佛教代表团一行从厦门乘鼓浪屿号抵达金门码头时，台湾中国佛教会理事长净良长老、金门县李炷烽县长、县籍立委吴成典先生及台湾各地的三百余名法师、居士列队在码头欢迎。 　　22日下午3时，海峡两岸的高僧大德为水陆法会坛场举行了洒净法会。晚上7时30分，法会筹备委员会在县立体育馆举行了隆重的点灯祈福大典，圣辉法师、则悟法师和台湾的净心法师、净良法师、明乘法师、如悟法师、会光法师等高僧大德，金门李炷烽县长、“伪福建省主席”颜忠诚、台湾立法委员吴成典、金门县议员王再生等嘉宾，及两岸三地的四众弟子一千余人共同点灯祈福。 　　李炷烽县长致辞时表示，举办这场殊胜法会的目的，是衷心祈愿两岸同胞和平共荣，社会安定祥和，远离天灾人祸，使金门成为一方净土，化战地为福地，转战场为道场，让两岸和平永久到未来。 　　净心长老发言中希望藉此殊胜法会，让两岸同胞感情能更加融洽，和平共处，一同来弘扬佛法。 　　圣辉法师致辞说：金门与厦门有割不断的渊源关系，两地一衣带水。两地佛教界共同举办中国佛教中仪式最隆重、功德最殊胜的水陆大法会，为两岸和平消灾祈福，以我们的慈悲心、平等心、至诚心，祈求三宝慈光加被，共同祝愿神州大地风调雨顺、两岸人民幸福安康、祖国早日和平统一。　 　　净良法师、明乘法师和颜忠诚先生也都表示，期盼大家能共同来参与法会，祈求家家户户平安，社会安宁祥和，两岸能够远离战争，繁荣昌盛。 　　大会致辞后，海峡两岸的诸山长老、各界嘉宾、法会功德主和全体与会人员，以充满法喜的心情，逐一走上主席台点灯，为两岸和平祈福。金门信众无比虔诚，场面庄严隆重。祈福活动前还举行了文艺表演。 　　23日至29日，两岸三地的法师们进入水陆法会的各个坛口拜忏、诵经等法事。23日上午，圣辉副会长等6位从北京来的代表返回，李炷烽县长到场送行，净良法师、明乘法师、会光法师等更是一直送到码头，大家依依不舍挥手告别。 　　笔者有幸参加了这一盛会，切身感受到两岸同胞和佛教徒一脉相承的亲情、法谊。李炷烽县长作为这次法事筹备委员会主任，特斋戒49天。他表示，2008年将继续举办“两岸和平消灾祈福水陆法会”，并计划今后每二年举行一次。通过举办这种佛教法事中规模最大、仪式最为隆重的水陆法会，给两岸佛教界信众提供互相认识、互相融合的一个平台。在过去的年代，人民饱受战争的痛苦，现在有机会可以通过佛教的大慈大悲大智慧增进两岸佛教徒法情、亲情的交往，促进两岸早日实现和平统一，因此，大家珍惜备至。 　　对于此次法事活动，厦门日报、金门日报等媒体都作了详细的报道。特别是金门日报发表了社论，对两岸佛教界共同举办“和平消灾祈福水陆大法会”活动的意义给予了高度的肯定，表达了两岸同胞祈愿和平共荣，希望金门成为一方净土，化战地为福地，转战场为道场的良好诉求。据该报报道，县籍立委吴成典近日提出“两岸和解，从金门做起”，他呼吁台湾执政当局，以金门为舞台，缔造和解氛围，为历史留下灿烂的一页，并进一步提升“空中小三通”，实施人货中转，以突显金门地位的重要性。近日台湾频传当局拟在台湾外岛建飞弹基地的讯息，引起过去饱受战火摧残的金门民众强烈的反对。为此吴成典先生在台湾立法会上严词质询军方，直到军方否认有此计划才善罢甘休。 　　据悉，厦门金门近年关系日益密切，2001年1月2日“厦金直航”破冰至今，厦金航线已成为两岸人员往来的最便捷通道。厦门与金门的直接往来，从“个案审批”、“团进团出”，到“个案直航”、“相对固定航班”，到天天有航班的“通案”化管理。从2001年的20623人次，上升到2005年的518453人次。如今，在厦金航线营运的有5家船运公司、6艘客轮，每天20个航班。 　　自厦金首航至今，厦门不仅已成为台湾同胞直航祖国大陆最便捷的中转基地，也成为两岸佛教友好交流的重要胜地。自2002年佛指舍利赴台湾本岛供奉以来，两岸佛教界交流频繁，互访不断。2003年两岸四地佛教界在厦门举办“降伏非典国泰民安世界和平祈福大法会”；2004年包括厦门南普陀寺僧众在内的海峡两岸150多位佛教徒组成“中华佛教音乐展演团”，应邀到台湾、香港、澳门和美国、加拿大等国家和地区演出交流；2004年6月，厦门南普陀寺组成66人的法务团，参加主持金门有史以来最为隆重的水陆法会；2005年8月，厦门、金门两地佛教界在南普陀寺举行“厦门、金门佛教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利六十周年祈祷和平法会”。 　　由上可见，两岸佛教界的友好交往，已成为增进两岸之间和谐互动，加深两岸同胞的沟通理解，密切两岸同胞的手足亲情，促进祖国统一的一支不可替代的重要力量。 　　 