和谐世界从心始  佛国论坛法筵开

 ——首届世界佛教论坛纪实 常  正 　　4月的杭州，万物复苏，春意盎然。这个有着人间“天堂”之称、“东南佛国”之誉的历史名城，迎来了参加首届世界佛教论坛的来自全球37个国家和地区的1000多位高僧大德、佛教学者、各界知名人士。 　　4月13日（农历三月十六日），正是观音菩萨六化身之一的准提菩萨诞辰，首届世界佛教论坛在杭州人民大会堂隆重开幕。 　　论坛以“和谐世界，从心开始”为主题，约80位高僧大德、佛教学者和知名人士在两天的大会上阐发了佛教“慈悲”、“平等”、“智慧”、“和合共生”的崇高理念，反映了全世界佛教徒致力于人类身心和谐、社会和谐、世界和谐的信心、意志和期望。 　　4月15日晚在舟山普陀山普济寺举行的首届世界佛教论坛万人传灯法会，旨在将这种信心、意志和期望通过象征性的神圣仪式，进一步深入人心、代代相传。 　　4月16日，首届世界佛教论坛在普陀山观音广场举行了隆重的和平祈祷法会和闭幕式，并通过了首届世界佛教论坛《普陀山宣言》。 　　中国作为一个佛教大国，佛教的第二故乡，历史上首次举办这样一个多边大型国际佛教会议，意义重大，不同凡响。笔者有幸躬逢盛会，百感交集。为了翔实地反映这一千载一时、一时千载的佛门盛事，兹综合有关资料介绍如下。 酝酿广泛　筹备积极 　　2003年12月，中国佛教协会在海南三亚南山寺举行海外联谊工作委员会会议。会议期间，中国佛协海外联谊委员会主任、南山寺监院明生法师对中国佛教协会副会长圣辉法师说，南山寺有三百亩地，打算兴建一个佛教文化中心，圣辉法师联想到海南博鳌亚洲经济论坛，认为中国作为一个佛教大国，三大语系齐全，是佛教的第二故乡，我们还不如举办一个世界佛教论坛。圣辉法师后来将这个想法向国家宗教事务局叶小文局长提出，得到叶小文局长的赞许，于是中国佛教协会不久就向国家宗教事务局正式提出申办世界佛教论坛的报告。 　　在国家党政有关方面的关心、支持下，中国佛教协会与台港澳佛教界广泛联系，就在中国大陆举办世界佛教论坛达成共识。2004年10月，第七届中韩日三国佛教友好交流会议在北京召开。在这次会议上，中国大陆、台湾和香港地区的一诚、本焕、星云、祜巴龙庄勐、惟觉、圣辉、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、觉光等八位大德，共同向世界佛教四众弟子和一切关心、护持佛教的善知识发出倡议，建议在中国设立世界佛教论坛。 　　《倡议书》说：二千五百余年来，佛教超越种族与国界，东渐西输，南传北播，流布寰宇，蔚为世界三大宗教之一。在世界“全球化”、经济一体化的大势中，我们深感当今世界变化日新月异，时代潮流滚滚向前，我们应该契理应机，为世界佛教事业的整体发展，为人类的和平安乐献大智慧、放大光明，做大贡献。 　　《倡议书》指出：现阶段人类科学技术、物质文明方面取得了空前的成就，极大地改变了自然生态和社会环境，强烈地冲击着传统信仰、伦理观念、生活方式、行为习惯。人类在享受着前所未有的物质生活的同时，亦时感精神空虚、道德沦丧，面临贫富悬殊、环境污染、生态失衡，更有恐怖主义、战争威胁，世界不宁，人心不安。人类健全宗教信仰、提升精神品格就显得迫切而重要。以庄严国土、利乐有情为己任的佛教应该承担净化人心、化导社会的重任。目前，各国佛教界都十分重视以佛教理念改善现实人生，积极致力于文化教育、慈善救济、环境保护、反对战争、维护和平等事业；世界性佛教组织纷纷涌现，各国佛教界开始跨国界、跨语系团结合作，“世界佛教”的理念正在形成。当此一时千载，千载一时之际，设立世界佛教论坛可谓适逢其时，因缘具足。 　　根据大德们的倡议，举办世界佛教论坛的宗旨是，为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台，定期举行会议和活动。本着智慧、中道、慈悲、宽容、和合、平等、圆融的精神，抉择正信，弘扬正法，交流分享弘法利生的经验；探讨人类共同关注的问题，宣示佛教的主张，以求得人心安宁，促进社会和睦，维护世界和平，增进人类福祉。 　　倡议得到了参会的韩国和日本佛教界人士的响应与支持，表示要同结胜缘，共襄盛举。 　　2005年4月23日，海峡两岸暨港澳佛教界圆桌会议在海南三亚举行，会议达成《三亚共识》，决定共同参与在中国大陆举办的世界佛教论坛。 　　自《倡议书》发出后，经过中国佛教界的积极宣传，在中国大陆举办世界佛教论坛的倡议得到40多个国家佛教界的赞同和积极响应。中国政府也明确表示，要积极支持佛教界筹备和举办这一具有历史意义的盛会。 　　2005年10月23日，首届世界佛教论坛主题研讨会在北京举行，会议将论坛主题确定为“和谐世界，从心开始”，并决定首届世界佛教论坛于2006年4月13日至16日在浙江杭州和舟山举行。中国佛教协会和中华宗教文化交流协会设立了首届世界佛教论坛筹委会，全面启动了论坛筹备工作；同时，浙江省、杭州市、舟山市政府和佛教界更是投入了大量人力物力进行紧张的筹备；2006年2月，中国佛教协会在无锡召开七届三次理事会，对举办首届世界佛教论坛进行了全面的思想动员、组织动员；筹委会更在全国进行了首届世界佛教论坛有奖征文活动，得到各界广泛积极的响应。 　　这一切，都为首届世界佛教论坛的顺利举办奠定了基础。 “天堂”法筵　盛况空前 　　伴随着首届世界佛教论坛举办日期的临近，世界各地的目光日益向被誉为“人间天堂”的杭州聚焦，满载祝福的贺信贺电也从世界各个角落纷至沓来。 　　联合国秘书长安南向论坛发来贺信，盛赞2500多年来佛教因佛陀充满人性与博爱的教法，现已成为人类崇高生活的指南。“当今世界，环顾全球，虔诚的佛子们沐浴在佛陀示现人间的慈悲、理解与互尊互爱的光辉中。” 　　安南说：“目前最重要的现实是，我们分享同一个家园，一个日渐拥挤但我们必须共同生活的星球，因此，让我们为实现全世界人民的利益、和谐与和平共存而共同努力。”　 　　同时发来贺信的还有英国菲利普亲王，泰国代僧王颂德拍普塔瞻座下，斯里兰卡阿努达大长老，韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长智冠长老，韩国佛教天台宗前总务院长田云德长老，日本日中韩国际佛教交流协议会会长中村康隆长老、理事长小林隆彰长老、顾问村主康瑞先生，日本净土宗宗务总长水谷幸正先生，日本大谷大学校长木村宣彰先生，驹泽大学总长大谷哲夫先生，日本日莲宗宗务总长小松净慎长老，日本真宗大谷派宗务总长熊谷宗惠先生，日本真宗本愿寺派宗务总长不二川公胜先生，日本阿含宗管长桐山靖雄先生，美加佛教译经委员会会长乐渡法师，泰国朱拉隆功佛教大学校长拍达磨孔莎詹教授，香港长江实业集团董事长李嘉诚先生，北京大学季羡林教授等。 　　4月12日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林和全国政协副主席刘延东、董建华专程赶往杭州，会见前来参加首届世界佛教论坛的部分代表。贾庆林代表中国政府向各国佛教界友人的到来表示热烈欢迎，并预祝首届论坛圆满成功。 　　4月13日上午，杭州人民大会堂内外花团锦簇，佛旗招展，首届世界佛教论坛在这里隆重开幕。来自印度、尼泊尔、斯里兰卡、泰国、柬埔寨、缅甸、老挝、孟加拉、不丹、蒙古、俄罗斯、朝鲜民主主义人民共和国、韩国、日本、越南、新加坡、马来西亚、印尼、菲律宾、澳大利亚、德国、法国、英国、比利时、意大利、荷兰、挪威、瑞典、毛里求斯、南非、加拿大、美国、巴西、中国（包括中国大陆和台港澳地区）等34个国家的1000余位高僧大德、佛教学者、各界知名人士出席了此次盛会。 　　9时整，在庄严的法鼓声中，上百名礼仪僧走上主席台，向屏幕上的佛陀依序行礼。在梵唱声中，倡议举办世界佛教论坛的海峡两岸暨香港特别行政区8位高僧依次登上主席台，共同主持了赞颂仪式，祈愿世界和平、人民安乐。 　　片刻后，乐章转为《三宝颂》。中国佛教协会会长一诚长老、中华宗教文化交流协会会长叶小文先生、浙江省副省长钟山先生共同为论坛揭幕。 　　全国政协副主席刘延东代表中国政府对首届世界佛教论坛的召开表示祝贺。她说，在战争灾难、恐怖暴行、贫富差距、环境破坏、毒品走私、恶性传染疾病等问题日益突出，对世界和谐、人类和平提出严峻挑战的今天，以“和谐世界，从心开始”为主题的世界佛教论坛的举办，反映了时代的呼声，体现了佛教界关爱众生、关注社会的理念，对包括宗教界在内的社会各界共同建设和谐世界，必将起到重要的促进作用。 　　刘延东说：“和平发展的中国，期盼着和谐共生的世界。中国政府和中国人民将一如既往地高举和平、发展、合作的旗帜，与世界各国政府和人民一道，加强团结，密切合作，携手共建一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。” 　　全国政协副主席董建华在开幕式上宣读了联合国秘书长安南的贺信。然后，浙江省人大常委会主任习近平代表浙江省致欢迎词，对首届世界佛教论坛在浙江召开表示热烈祝贺。 　　中国佛教协会副会长圣辉法师在开幕式上致词。他首先代表中国佛教协会、中华宗教文化交流协会，以及承办此次论坛的浙江省，向来自各个国家和地区的法师长老、各界嘉宾表示热烈的欢迎和诚挚的问候。随后他简单介绍了创办首届世界佛教论坛的缘起。他说，本届世界佛教论坛的主题是“和谐世界、从心开始”。当今世界，和平与发展是时代的主流，但是，因为贪、瞋、痴三毒得不到对治，所以世界并不和谐，人类并不和睦，内心并不安宁。和平是人类的不懈追求，也是我们佛教徒的永恒期盼。佛教是热爱和平的宗教，自佛陀始，佛教就一直在探寻世界和谐、人心安宁之道。佛教之道，绵绵不绝，究其根底，在明心见性，自净其意。心为诸法之本，若人人熄灭贪、瞋、痴，做到心净、心安、心平，由个体而家庭而社区而国家而天下，则世界和谐。 　　随后，圣辉法师提出五点见解：一、以明心净化内心世界；二、以祈祷回向世界和平；三、以平等善待有情众生；四、以慈悲拔除众生痛苦；五、以“六和”促进佛教团结。 　　中共中央统战部常务副部长朱维群、全国政协民宗委主任钮茂生、浙江省省长吕祖善等也出席了论坛开幕式。 　　开幕式结束后，接下来是大会发言。从当日至14日上午，韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长智冠长老，老挝建国阵线主席西沙瓦·乔本潘先生，日中韩国际佛教交流协议会顾问村主康瑞先生，斯里兰卡阿摩罗普罗派大导师诺尼瑟罗长老，十一世班禅，世界佛教徒联谊会主席潘·瓦那密提先生，世界佛教僧伽总会会长了中长老，台湾佛光山开山宗长星云长老，柬埔寨国务大臣兼宗教部部长昆航先生，越南政府宗教事务委员会主任何燕诗先生，斯里兰卡传统医学部部长兼宗教部副部长帝须·卡拉里亚达先生，不丹王国政府文化秘书桑吉旺珠先生，尼泊尔佛教复兴会前会长鲁克·达杉先生等79位中外代表，本着智慧、中道、慈悲、宽容、和合、平等、圆融的精神，围绕论坛“和谐世界，从心开始”的主题，分8组登台发言。每位发言者的发言时间虽然只有短短8分钟，却言简意赅，高见迭出，高潮不断。 　　中国台湾中台禅寺开山方丈惟觉法师在发言中高度肯定了“和谐世界，从心开始”的论坛主题。认为论坛主题开门见山提出了“和谐”是当今世界拨乱兴治的目标；而“从心开始”正是我们具体实践目标的基本脚步。因此，世界佛教论坛的举行，不仅是中国佛教对社会大众的积极贡献，亦是佛教为世界人类和平努力迈进的一大步。藉由世界佛教论坛所凝聚的共识和力量，不但能为佛教的弘化和发扬奠定良善的基础，也必定能为人类带来无穷尽的光明和希望。 　　日本高野山大学校长生井智绍、韩国东国大学校长真月法师谈了对于佛教和谐与包容思想的理解。生井智绍认为，人类是彼此依赖、彼此共存的，我们应该对别人存有关怀和真爱。我们不光在佛教内要这样做，对其他宗教也是如此。真月法师认为，人类有不同的种族、肤色，但应彼此尊重、包容，要有一颗和平的心。希望把佛教的和平思想通过论坛传播出去，让世界更加和平。 　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师认为，佛教传入中国后，以其博大精深的理论体系和慈悲济世的宗教情怀为中国文化中“和谐”的哲学理念和价值观念增添了新的成份，注入了新的生机，开拓了新的境界。在人与自然的关系上，佛教提出“依正不二”的理论，主张人与自然和合共生，和睦相处。在人与人的关系上，佛教提出“无缘大慈，同体大悲”的理念，坚持自利利他、自度度人。中国佛教还以“心净则国土净”的信念开出了“人间佛教”的智慧之花，确立了人间净土的发展理路、思想方向和实践旨归，既契合了佛陀慈悲济世的本怀，也圆融了中国文化的人文精髓，是当代人类构建和谐世界无可替代的精神资粮和智慧源泉。 　　中国台湾佛光山开山宗长星云法师对于如何建设和谐社会提出了自己的观点。他认为，当今社会所以有诸多的纷争与不和谐，就是由于人们不懂得如何管理自己的“心”，他进而提出管理好“心”的四个要点，即柔性的管理、自觉的管理、感动的管理和佛法的管理。他通过讲述一个形象而生动的故事，推出结论：只要倡导和谐，就会拥有财富，拥有和平，并取得成功。 　　十一世班禅在发言中表示，作为中国藏传佛教界的一位活佛，对首届世界佛教论坛在杭州召开表示热烈的祝贺！衷心希望世界佛教论坛召开这一殊胜因缘，能够促进佛教各僧团间的团结和教内教外的团结，促进各地区、各国家间佛教界的团结和交流，以慈悲为怀，以利他为愿，共同承担起佛教的社会责任与和平使命。最后，他祈祷佛法永住世间，世界永享太平；祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！ 　　北京大学哲学系教授楼宇烈认为，人们除了物质上的需要，还存在心灵需要和精神需要，宗教能够给人们带来极大的心灵抚慰；现在人们最大的问题就是自我的失落，如何找回自我是这个时代的许多人面临的共同问题。“佛教是以它的智慧破除人们的愚昧，以它的慈悲拯救众生，通过净化人们的心灵的方式，让人们找回自我。从这个意义上，佛教能够为构建和谐社会做出自己独特的贡献。”他强调指出，首次世界佛教论坛倡导的“和谐”理念，是中国传统文化的根本理念之一，从佛教乃至传统文化中挖掘构建和谐社会的精神资源，就中国而言，是一种有效和值得称道的实践，也为其他国家类似领域的工作提供了有益参考。 　　在各界人士作了精彩纷呈的发言后，中华宗教文化交流协会会长叶小文在期待的掌声中登台作了简短发言。他用三个“有”字概括首届世界佛教论坛的特点：一是有论，二是有情，三是有乐。三“有”归结起来就是，首届世界佛教论坛有佛教的精气神，有佛教的新希望。 　　按照国际会议通行的做法，为了满足多数与会者参与讨论和发表言论的要求，4月15日上午，首届世界佛教论坛按议程进行“自由论谈”（panel discussion），分为一个主会场和一个分会场。主会场邀请8位来自不同国家、不同语系佛教的高僧、著名学者和媒体负责人参加座谈。分会场也有10余位来自不同国家和界别的嘉宾，自愿报名登台轮流发言。 　　参加主会场“自由论谈”的8位嘉宾是：香港佛教联合会会长觉光长老、中国佛教协会副会长净慧法师、香港凤凰卫视董事局主席刘长乐先生、比利时皇家科学院院士魏查理先生、泰国朱拉隆功大学校长拍达磨孔莎詹长老、斯里兰卡凯拉尼亚大学巴利佛教研究生院院长阿僧伽·提拉卡拉德那长老、日本高野山大学校长生井智绍先生、韩国东国大学校长真月法师。主持人是来自新加坡的明义法师。 　　为了保证自由论谈形成必要的聚焦，论坛秘书处事先精心设计了两个题目，一是围绕本次论坛“和谐世界，从心开始”的主题，谈如何把“从心开始”落实到行动；二是谈如何通过首届世界佛教论坛的举办，促进宗教和谐和文明对话。这两个问题都是意在探讨如何促进“建设和谐世界”。整个“自由论谈”期间，既有台上嘉宾的对谈，也有台下听众的参与和互动，会场气氛活跃，讨论热烈，提问踊跃，互动精彩，反响强烈，把论坛推向了一个新的高潮，给与会代表留下了深刻的印象。 　　为了烘托论坛气氛，使海内外嘉宾更好地了解中国佛教，论坛筹委会在会场外布置了大型佛教图片展和佛教书画展，供代表们在会议间隙驻足留连。论坛期间，与会人士出席了浙江省人民政府举行的大型欢迎晚宴；论坛秘书处安排与会代表参访了佛教千年古刹灵隐寺，还到西子湖畔的净慈寺瞻礼了几年前在重修雷峰塔过程中，从地宫中发现的佛螺髻发舍利；观看了在杭州大剧院由浙江省精心编排的佛教综艺晚会。 普陀传灯　祈愿和平 　　从15日中午开始，按照预定的日程，浙江省政府分别用四架包机和数十辆大巴，海陆空联运，把一千多名代表和工作人员，从杭州按时平安地送到“海天佛国”普陀山，参加在那里举行的论坛闭幕式和大型法事活动。将如此多与会人士长距离安全、高效地转送，实为中国会议史上所仅见。一路上警车开道，浩浩荡荡，道路两边路灯杆上张挂了许多佛教教旗、佛教绘画与“和谐世界，从心开始”等标语，沿途春意浓浓，海面烟波浩渺，船舶穿梭，处处令人感到浙江经济、文化的发展蒸蒸日上。 　　当日晚7时30分，普陀山举行了以“无尽心灯夜夜明”为主题的传灯法会。“传灯”是具有鲜明象征意义的佛教大型共修法会。“灯”是佛门六种供具之一，佛教以“一灯能破千年暗”为象征，通过传灯传递美好的愿望。 　　此次论坛的传灯活动由“点灯”和“传灯”两个环节构成。夜幕初降，千年古刹普陀山普济寺殿宇内高僧云集，普陀山的法师们取普济寺圆通宝殿琉璃长明灯为火种，点燃灯坛上摆放的莲花灯。 　　活动开始，首先由中国佛教协会副会长、普陀山全山方丈戒忍法师致词，中国佛教协会副会长圣辉法师宣布传灯活动开始，并启动象征“和谐世界，从心开始”的水晶地球灯。刹那间，普济寺及山门外海印池周围光影璀璨，喷泉随音乐而起舞。 　　“点灯”仪式过后，以江南丝竹演奏的佛教乐曲响起，千余名信众在法师们的引领下，手捧烛火点燃的莲花灯，围绕海印池缓缓绕行，千盏烛火，汇聚成光明的海洋。一灯燃万灯，灯灯无尽，寓意法轮常转，佛陀的智慧之光将照破人心中的无明，使世界走向光明。 　　据介绍，此次“传灯”法会冀望人们在由一盏心灯的荧荧烛火扩展至千万盏心灯的光亮澄澈的过程中，经历“和谐世界，从心开始”的心灵感悟，启发人们对世界，对社会，对人生和平、和谐、和合的思考。参加首届世界佛教论坛的代表置身于花灯莲海中，无不感受到观音菩萨的慈光和舟山人民的热情。 　　16日上午9时，在普陀山岛东南隅的南海观音广场举行祈祷世界和平法会和首届世界佛教论坛闭幕式。广场面积5500余平方米，主景为一尊巨型的南海观音铜像。主法台被布置成佛教水月坛城，并装饰以藏传、南传佛教布幔、圆幢，显示了佛教三大语系的团结与合作。在雄浑的“六和钟”声中，出席首届世界佛教论坛的108位各国佛教大德在仪仗队的导引下依序登上主法台，共同主持祈祷世界和平仪式，他们三称“南无大悲观世音菩萨”，与会大众齐诵《大悲咒》，此时只见坛城中间的莲花徐徐展开，莲花下的九只白象和九条金龙一道喷洒甘霖，一座供奉着佛陀真身舍利的琉璃宝塔从莲花瓣中缓缓升起。一时甘露灌注，梵音悠扬，“花开见佛”，礼花齐放，全场掌声雷动。接着，中国佛教协会副会长明生法师宣读了《世界和平祈愿文》。法会庄严隆重，盛况空前。 　　接着举行闭幕式，由中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛主持，他首先作了《关于首届世界佛教论坛会议情况的报告》。他说：首届世界佛教论坛即将闭幕。这个论坛的成功举办，是千载一时，一时千载的盛举，将永载中国佛教和世界佛教的史册。在佛力加被下，在各位与会大德积极参与和共同努力下，首届世界佛教论坛经过三天隆重热烈的会议，完成了各项预定的议程，取得了丰硕成果，获得了圆满成功，引起强烈的反响。 　　根据大家形成的共识，经过大会讨论修改，论坛宣言稿将作为世界佛教论坛期盼世界和平、世界和谐的一致心声，命名为《普陀山宣言》，将在此勒碑铭记，供人瞻仰，启迪人心，化导社会。全体与会人士以热烈的掌声通过了《普陀山宣言》。 　　之后，浙江省副省长钟山、中华宗教文化交流协会副会长齐晓飞分别作了热情洋溢的讲话。齐晓飞表示，首届世界佛教论坛获得了圆满成功，我们要感谢各国各界嘉宾不远万里相聚于佛国胜地，共襄盛举，感谢杭州市、舟山市和所有为此付出辛劳、作出贡献的人们。他动情地说：让我们记住浙江，记住杭州和舟山；记住各位高僧大德、各位善知识在这里共同创造的历史！ 　　最后，中国佛教协会会长一诚长老宣布：首届世界佛教论坛闭幕！ 　　当日下午，中华宗教文化交流协会会长叶小文、中国佛教协会副会长圣辉和浙江省、舟山市有关领导来到舟山朱家尖，参加了在那里举行的首届世界佛教论坛《普陀山宣言》纪念碑奠基仪式。 神州和乐　功德圆满 　　由于境外与会嘉宾都从上海离境，因此论坛组委会租了四架包机，于4月17日将来自境外的500多位会议代表和部分工作人员送到上海。上海市政府和市佛教协会对此高度重视，当日下午即安排他们在上海登临东方明珠塔、体验磁悬浮列车、乘船游览了黄浦江。当晚，还安排与会嘉宾在上海东方艺术中心欣赏了由深圳交响乐团演出的《神州和乐——大型梵呗交响音乐会》。中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇出席音乐会。演出前，陈良宇接见了佛教交响乐创作演职人员，代表上海市委、市政府对首届世界佛教论坛圆满闭幕表示祝贺，并向来沪参加《神州和乐》音乐会的高僧大德及各界人士表示热烈欢迎。 　　陈良宇指出，《神州和乐》这台音乐会，以交响音乐与佛教音乐大融合的形式，向世界展示中国佛教文化、演绎文明妙音，这是佛教传入中华大地两千多年来的第一次，具有开创性意义。当前，我们正在构建社会主义和谐社会，本届佛教论坛以“和谐社会，从心开始”为主题，音乐会以《神州和乐》为名，弘扬和谐社会这一主旨，不仅可以增进世界各地宗教界朋友对中华传统文化的了解，也将会推动我们共同构建和谐社会、和谐世界。 　　演出结束后，陈良宇、叶小文等和中国佛教协会副会长圣辉、净慧、学诚、根通、香根、明生、永寿、觉醒，咨议委员会主席本焕，香港佛教联合会会长觉光，台湾中台禅寺惟觉、佛光山开山宗长星云一同走上舞台，与演职人员亲切握手，祝贺演出成功。 　　上海市委副书记罗世谦，市委秘书长范德官，市委统战部长沈红光，国家宗教局局长叶小文，副局长齐晓飞、蒋坚永，深圳市委副书记李意珍等参加会见并观看演出。 　　至此，首届世界佛教论坛的系列活动曲终人散，但论坛留给与会代表的感受与收获却是强烈而持久的。会前会后，许多代表都不由自主地表达了对于论坛的欢喜与赞叹之情。大家纷纷称赞论坛办得非常及时，非常成功，功德圆满；中国政府支持这样的论坛非常了不起，非常有远见，体现了泱泱大国的气度。香港佛教联合会会长觉光长老表示，佛教希望人民幸福、国家富强、世界和平。今天国家支持举办这样的论坛，我们非常感激，也要把护持国家当作我们的责任。中国佛教协会副会长净慧法师表示，首届世界佛教论坛办得非常成功，作为佛弟子，首先要以身作则，然后以自己的行为影响一个社区、一个族群、一个国家，以此创造和谐社会和人间净土，以此来报众生恩和国土恩。世界宗教领袖联盟暨联合国千年宗教领袖大会秘书长巴瓦·简恩认为，伟大的中国经济上取得了成功，今天又支持举办这样盛大的佛教论坛，是一种了不起的远见卓识。斯里兰卡的阿僧伽长老说，感谢三宝促成的因缘，感谢伟大的中国政府，感谢举办者搭起这座桥，让我们深入交流，让我们传递和谐。 　　本次论坛不仅主题和谐，形式和谐，而且气氛更加和谐，体现了“和而不同”的精神，这一点得到了与会者的一致肯定与赞扬。泰国朱拉隆功大学校长拍达磨孔莎詹长老说：本次论坛让我们看到了三种和谐：一是中国的和谐，二是中国佛教的和谐，三是世界佛教的和谐，我们要以此为契机，努力推动整个世界的和谐。香港凤凰卫视董事局主席刘长乐说：本次论坛向全世界传递了一种和谐的声音。让我们记住2006，让我们记住这次论坛，让我们记住中国杭州，让我们记住从这里开始，从今天开始，让爱心洒满人间，让和谐的种子传遍世界。 　　值得一提的是，论坛筹备办公室将在数月内收到的海内外近约500篇中英文论文结集出版，被与会代表称赞为“论前有论”。几本书中详尽阐释了佛教教义的和谐、圆融理念，探讨了佛教经典中有关“心”的内容及其现代意义，展示了佛教教义中净化心灵、自净其意的丰富资源。论坛同时提供的还有中国宗教文化交流协会会长叶小文所著《从心开始的脚步》一书，介绍论坛从无到有、从初生到成熟的孕育过程。 　　论坛期间，杭州和舟山两个会址所在地的人们对论坛给予了热情的关注和充分的支持，尤其是大批默默为论坛服务的志愿者们，他们或为大会讨论担任翻译，或冒着风寒担负礼仪服务……他们用自己的行动，最好地诠释了海内外高僧们“世界和谐，人人有责；和谐世界，从心开始”的呼吁。 　　此外，世界佛教论坛的召开引起了中外媒体的广泛关注。据不完全统计，论坛期间，共有40多家中外媒体参加了报道，美联社、路透社、法新社、共同社、意大利广播公司、法国费加罗报、新加坡联合早报以及香港大公报、文汇报、明报等一些知名媒体，都派记者进行跟踪报道。中央电视台4频道、9频道和香港凤凰卫视还对论坛开幕式和闭幕式作了现场直播。 