“黄金纽带”放异彩  南普陀寺谱新篇

     “黄金纽带”放异彩  南普陀寺谱新篇 ——日本青年禅僧来华修行体验纪实 李贺敏 　　应中国佛教协会邀请，根据中韩日三国佛教联络委员会2006年4月日本大会预备会议决议，8月29日至9月8日，日本“日中韩国际佛教交流协议会”派6名年青禅僧到厦门南普陀寺进行修行体验。 　　厦门南普陀寺为闽南名刹，背山面海，每日香客如织。始于五代宋初有僧结庐梵修，明季初具规模，清初重修，1924年改地方寺院为十方丛林，翌年创办闽南佛学院。从此，海内高僧频临弘法，十方佛子竞来求学。今数百常住僧众与佛学院学僧修学于梵宇琳宫间，成为大陆佛教自改革开放以来的一大道场。 　　8月29日下午13时，当手持斗笠、身着日式黑色僧装、脚踏草鞋的日本修行体验团一行6人一字排开走出厦门机场时，受到南普陀寺监院界象法师、知客妙真法师等人热烈欢迎，并以鲜花示礼。 　　当天晚18时，南普陀寺方丈则悟法师宴请日本客人。则悟法师首先代表全寺两序大众对日本修行体验团一行6人的来访表示热烈的欢迎，并以中国名素———南普陀素菜诚心招待日本来宾，希望双方以真诚之心结下真诚法缘。日方代表野田宗里说，当他们走下飞机，刚一踏上中国这片土地，就受到了热烈欢迎，虽然双方语言不通，但入住南普陀寺上客堂、参观寺院以及在普照楼宴会都得到友好招待，他们很受感动！代表团成员之一的樋口星觉更是以“在达厦门机场受到的欢迎程度就像著名影星成龙出现的时候一样”来表达他的兴奋之情。 　　中国佛教协会及有关方面对该团来访予以高度重视。中国佛教协会不仅派专人前往迎接和指导，而且厦门南普陀寺制订了周密、详细的修行体验计划。即该团从8月30日至9月5日在该寺修行体验一周，以念佛、坐禅为主，这与中国佛教自古以来就提倡的"禅净双修"思想一致。其中8月30日、31日、9月2日、3日主要在禅堂坐禅，其余3天在念佛堂与僧众和在家居士同修。具体时间为每天早上四点半起床，上午五点至六点上早殿，七点半至八点半、九点至十点以及下午二点至三点、晚上六点半至七点半分别坐禅或与居士共修，下午四点至五点上晚殿，晚上九点半养息。 　　日本僧团在南普陀寺修行体验期间，寺院方丈、执事、清众和居士们为其热心护持。修行之余，日本僧人与大家共同品茶谈禅，感受到了南普陀寺僧众和护法居士的热情和亲切。日本法师在二六时中，威仪具足，行持精严，使南普陀寺僧众对日本的佛教也有了更深的了解。 　　9月6日上午十时，日本僧团一行在圆满的结束了此次来华修行的体验任务后，在闽南佛学院教务处举行了座谈会，南普陀寺方丈则悟法师、西堂传明法师等主要执事，紫竹林寺监院法源法师，厦门佛教协会常务副会长定恒法师、副秘书长法云法师以及厦门市宗教局一处苏人登处长等出席。座谈会上，日本6位法师分别发表了在南普陀寺体验的心得体会。 　　野田宗里代表全团，对南普陀寺及有关部门对他们的关心和修行体验的支持表示衷心感谢。他说，承蒙悉心照顾，他们平安地度过了这些日子，谁也没有感冒和受伤，而且由于始终有厦门大学林观潮副教授作翻译，使他们在语言沟通上没有感到任何不便。 　　日本客人有哪些收获呢？ 　　一、星野泰俊说，通过在这里的修行体验，我深刻感受到日本和中国有很大的不同。在南普陀寺信徒们的虔诚信仰中，在南普陀寺充满活力的氛围中，我感到值得我学习的地方很多。栗桥泰然也说，他深切感到南普陀寺受着信徒们虔诚信仰的支持。象在念佛堂那样，能够与那么多在家居士同修，这在日本不可思议。看到每天参加早课的居士们，还有来参观的香客们一心拜佛的姿势，深深体会到他们虔诚的信仰。 　　二、门协弘道说，这里不仅饭菜可口，环境优美，而且你们的胸怀宽阔。关于饮食这一点，来自于曹洞宗大本山永平寺的栗桥泰然进一步解释说：“在永平寺用餐时，一般是一菜一汤，偶尔有两菜。在南普陀寺，则有多种菜可供选择，真是让人感到幸运。” 　　三、通过这次珍贵的体验，身心得到净化，门协弘道表示他将带着这种清净的心情回到日本，让自己的日常修行更加精进。 　　四、姉川和德说，这次修行他感到非常刺激。因为在日本无法体会到中日两国在禅文化方面的差异，通过这次修行，使他明白有些东西不是仅靠头脑就能理解的，而是必须通过体验来得到，这对他回到日本以后的修行将有很大的裨益。 　　五、栗桥泰然也说到了双方修行的差异，即坐禅的姿势、方法完全不同，可以说正好相反。因为他所在的永平寺是默照禅，遵从道元禅师所著的《普观坐禅仪》，披着袈裟面壁而坐。经行(即跑经)时，用时十分钟缓慢而行。 　　六、野田宗里说，以前他对中国佛教存在一点误解。然而在他在南普陀寺耳闻目睹了中国僧人纯粹、热心学习以及一生精进修行的情形后，明白了自己的想法片面，所以感到很惭愧。 　　日本佛教现在有许多宗派各自独立，并且制度复杂，可能令外国的朋友很难理解。因此他觉得象这次这样的交流非常必要，更强烈祝愿，中国和日本不再有误解，能够不断加深友好。 　　野田宗里道出了代表团全体成员的心声。通过这次两国僧人一起共修，增进了相互了解，促进中日友谊，巩固了“黄金纽带”。可以说在厦期间，日本僧人与南普陀寺常住众一同上殿过堂、禅堂禅修、念佛堂精进念佛，活动如法如仪、非常圆满。因此，不仅中国佛教协会特意向厦门南普陀寺发去感谢函，而且此次活动的日本具体执行单位———日中临济(宗)黄檗(宗)友好交流协会也来函致谢。该会事务局长栂正隆在感谢信中对南普陀寺法主圣辉大和尚、方丈则悟法师的教导及中国佛教协会等有关方面的热情款待表示衷心的感谢。“这次日中禅僧交流活动，虽然时间短暂，但我相信，6名禅僧在南普陀寺常住法师们及中国佛教协会国际部的热情协助下，他们认真修行，活动圆满，取得了一定成果”，并“祝愿今后进一步推进两国禅僧交流活动，加深两国佛教界的友好关系”。 　　关于中日两国佛教界互派青年禅僧到对方寺院体验修行生活，迄今为止，我方前后共三次接收日方派遣的修行体验僧人(1998年11月河北柏林寺、1999年4月江苏高旻寺、2001年10月河北柏林寺)，也曾分别于2000年6月、2004年6月派遣河北佛学院、福建佛学院各5名法师赴日体验修行生活。 　　9月8日中午，该团圆满结束了短暂的在华修行体验活动从上海离境回国。在沪期间，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、上海玉佛禅寺方丈觉醒法师及上海市佛教协会副会长周富根、副秘书长兼办公室主任胡志文等热情会见并宴请了代表团一行。 　　 