 不丹王国政府文化秘书　桑吉旺珠 　　对于受邀参加聚集了世界各地佛教尊贵领导人的首届世界佛教论坛，我深感荣幸。首先，我想向论坛组织者表达我深挚的感谢，感谢他们为举办这次世界佛教盛事所做的所有努力。相聚在杭州和舟山这两个美丽的城市，是相互了解学习对方不同经验的一个绝佳机会。 　　我希望能向大家学习如何增进佛教徒的团结与合作，以及不同的佛教传统如何在今天的挑战面前进行合作。我想起了佛陀说过的话：“僧伽和合，快乐吉祥。”我们已经证实了佛陀这句话中的真理，因为我们——属于不同国家和不同佛教传统的佛教徒，今天为了共同的目标而在这里团结、聚集在一起。 　　不同传统的佛教教义都有一个共同之处，即每个人身上都存在着觉悟和完善的潜能。认识到这种潜能的存在是个人努力的结果。在认识这种潜能的过程中，产生了18种不同的流派和宗派，所有这些流派和宗派都声称自己代表了佛陀本来的教导。这些流派之间的区别是由于对佛陀教导内容的不同解释。在经过一段时间之后，这些流派逐渐合并成了三个主要流派，即南传佛教、大乘佛教和金刚乘佛教。 　　当今人们的一般倾向是或者谴责各种传统，或者谴责各种流派，因为它们制造了不同佛教传统之间的冲突。这也是贬损佛教神圣性的一个主要因素。作为佛教徒，我们应当理解戒律是取得精神进步的最基本的基础。戒律帮助我们训练自己遵循共同的道路。而修行者则可以选择南传、大乘或者金刚乘来实现他个人的目标。这将有助于带来不同佛教传统之间的和谐。 　　佛教在不同的地理、社会和文化背景中演变发展，但是它的本质却保持未变。所有的佛教传统就像是同一棵树上的不同枝杈，佛陀本人种下了这棵树，我们佛教徒们则是从佛陀的教义中生出的孩子。因此，这个论坛就像是我们的一次家庭聚会：我们为着建设人类和平和幸福的共同目标，从不同的地方聚集在这里。 　　为在这个争扰纷呈的世界上宣传佛陀的教导，我们必须制定明确的策略。因此，团结以及对不同佛教传统的正确理解具有极其重要的意义。很显然的是，我们越缺少团结，在宣传佛陀的崇高教导时就会效率越低。我们都能为着这个重要的论坛而从不同的地方来到这里。这样一个不远万里的聚会在过去是不可能的。但是今天，我们团结一致地聚集到了这里，靠着现代化和现代技术的帮助，学习并且分享我们关于佛教的经验。 　　不管我们属于哪一种佛教传统，我们全都承认释迦牟尼佛是我们的导师，全都承认四圣谛和八正道是其教导的本质。我们全都摒弃关于神的观念——即创造这个世界的一个最高存在。不同的佛教传统在解释佛陀教义时持有不同的看法，但是我们在传播或者捍卫信仰时从未流过一滴血，也从未扬起一次鞭子。这真是佛教宽容的独特之处。 　　然而，就在我们对自己的宽容大加称赞的时候，这样的事实仍然存在着，即我们太过于认为“我们的”宗派比其它宗派优越了。佛陀只教导了一种佛法，一种觉悟的道路。时代要求我们超越我们狭隘的宗派观念，并且明白什么才是“出世的佛教”。 　　我们一定不能忘记佛陀关于传播佛法“利济人天”的首要嘱咐。我们一定不能忘记自己传教工作中的这种利他主义的动机。为了实现这种理想，我们必须做好了解其它流派教义的准备，而不是对其嘲讽、恐惧和怀疑。出家人尤其必须强调不同佛教派别中相同的领域，以便有助于年轻的一代把佛教当成一个和谐的、从同一位大师演变而来的整体。 　　如果经济和军事力量较为强大的较大国家能够通过各种宣传计划发起传播有关佛教的有意义的信息，那么和平与幸福的阳光就有望照耀在这个纷扰破碎的世界上。我们必须关注的一个领域是鼓励不同的佛教流派之间进行更多的对话。现在的世界佛教论坛就是佛教领导人此类成功聚会的一个很好融合。来自不同传统的德高望重的佛教徒们进行此类聚会，可以让全世界明白，佛教徒们真是团结的，并且真的拥有一致的观点。 　　佛教徒们可以有效合作的另外一个领域是佛教书籍的出版。书籍、期刊、杂志、大众媒体以及最近的互联网都应当力图用来鼓励宗派之间的对话，以便读者们开始看到佛教虽然在其修行方面明显多样化，但在根本方面却能团结一致。 　　还有一个领域是我们必须予以注意的，那就是僧伽的作用。佛陀认识到了僧伽在保持其教义纯洁性时的重要意义。这在佛陀的做法中得到了证实：他把僧伽列为三宝的第三个组成部分。绝对不可低估僧伽作为佛法的跨时空载体在当时和现在的重要作用。我们必须保证僧伽在佛教世界中的作用得到加强。 　　现在稍谈一谈不丹。不丹被当作是佛教国家中的一员，在那里，佛教的兴盛一直没有中断过。佛教在不丹人民从生到死的生活方式中发挥着非常重要的作用。它的文化、习俗、历史和景观都深受这个伟大宗教的深远影响。不丹人民的独特性格，比如友善、慈悲、好客和慷慨等等，都源自佛教，这是不可否认的。 　　不丹的发展道路深深地植根于佛教徒的精神体验。佛教向我们提供一种世界观，第三世和第四世不丹国王就是在这种世界观的基础上制定了他们向世界开放不丹和在各个领域开发潜能的政策。不丹的持续发展在吉格梅·辛格·旺楚克国王陛下的哲学中得到了明确，这种哲学就是“全民幸福”。这个理念把不丹的发展目标界定为我们人民幸福和满意程度的提高，而不仅是国民生产总值的增长。这是我们建立在佛教基础上的独特的发展道路。 　　最后，我深信本届论坛会发挥巨大的作用，在21世纪传播真正的佛教思想与哲学，让世界上不同的佛教传统离得更近，巩固佛教徒之间的友善连结，并且本着共存与合作的精神，维护世界人民之间的关系。 　　我还乐观地认为，本届论坛将会发现新的道路和方法，为世界和平与和谐而增进佛教的宣传与弘扬。 