大会发言选刊法音2006年第5期(总第261期)第34页

佛教的社会责任
菲律宾大乘信愿寺住持　传　印
　　由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会主办的首届世界佛教论坛，于2006年4月在杭州隆重举行，本人有缘参加，有机会与各国佛教领袖、高僧大德共同交流，深感荣幸。
　　本人来自菲律宾，长时间居住海外，对中国繁荣昌盛、综合国力不断增强、对世界的影响力逐渐提高深有体会，这使得海外的华人、华裔得到当地政府的保障与尊重，也为中华文化在海外的宣扬提供了有利的条件。当然，佛教也在这机遇中，获得更好的发展空间。
　　世界佛教论坛首次在中国召开，有二种特殊意义：
　　（一）三大语系空前交流
　　具有悠久历史的佛教，分布世界各地，因民族、文化、习俗的不同，在传承上有南北传、三大语系的派别。佛教三大语系的基本思想和中心教义虽然一致，但在宗教仪式、修持法门、传布方式、服饰、饮食却各自不同，如今世界佛教论坛为各国佛教徒提供了对话讨论的机会，建立了交流合作的平台，大家会聚一堂，共商大计，在教义、制度以及内部组织的整合方面，加强合作，以期对社会的贡献发挥更大的力量。
　　（二）世界和平人人有责
　　中华民族是个爱好和平的民族，中国的崛起为世界的均衡起了正面的作用，有利于世界的和平发展。作为世界三大宗教之一的佛教，以前是被视为消极避世的，其实，佛教有其入世积极的一面。爱好和平的佛教徒，应如何本着佛陀自觉觉他、自利利他的教诲，以菩萨救世的精神，配合各地政府，发挥匡世利民的作用，为社会、为国家、为世界和平献出自身的力量，这是今天举办世界佛教论坛的神圣目的。
　　佛教的社会责任，可分为物质与精神两个方面。
　　（一）从物质方面而言，中国佛教有对古联：“十方来十方去共成十方事，万人施万人舍同结万人缘”。这与今日所谓取之社会、用之社会的意义是一样的。
　　自然界有各种不测的灾难，社会上有各种问题，包括贫困、病痛、无依无靠的弱势人群。故此，福利、济贫、救灾工作的推行，是佛教徒应有的社会责任，也是菩萨救世精神的具体表现。
　　（二）从精神方面而言，《华严经·普贤菩萨行愿品》中说：“诸供养中，法供养最，所谓利益众生供养、摄受众生供养……”所谓“法供养”即是以佛教的道理，去化解人们精神上的烦恼，以佛法的修持方式，去消除内心的焦虑与不安。人类的痛苦，有来自物质方面的缺乏。但是，精神上的不安，心灵上的烦恼，更是需要有正确的人生观为引导，有正确的心态去面对，以坚定的意志去克服、理智的信念去超越。有些人虽物质有限，但心态知足、惜福，所以生活得安乐平静；而有些物质丰富的人，由于急功近利、多求多欲，不知珍惜，反而产生各种精神问题。综观目前社会，人际关系错综复杂，都市生活紧张，工作的压力，感情的纠缠，事业的挫折，利益与道义的冲突，理想与现实的矛盾，私欲与公心的选择……等现象，这些问题都须要以宗教的信念、佛法的修持，或透过文化艺术的陶冶，善加引导，以减少家庭悲剧和社会问题的发生。
　　上述物质方面的布施，救灾工作是有时间性的，福利工作只是针对贫困，是社会的局部。唯有精神文明的推广，人们正确人生观的建立，善良、守法品德的培养，则是社会各阶层应该长期普遍地推行。协助政府倡导精神文明建设，是佛教对社会最重要的责任。
　　透过下列各种途径，实践佛教服务社会的责任。
　　（一）佛事活动与修持
　　可分为个别修持与团体共修。
　　l、个别修持：佛教有极多的修行法门，佛教的经典博大精深，在僧人之中，有修念佛的，有持戒律的，有习禅定的，有深入经藏的，有诵经拜佛的，有办理寺务的。为了主持佛寺，负起弘法工作，僧人们多数有其自己的修养与弘化能力，树立个人的品德风范，以自己的学识与修养去影响周围的人，起了潜移默化之功效。
　　2、团体共修：（1）世俗化的佛事活动，如消灾、祈福、超度等诵经拜忏法会，这是最常见的大型活动，应注意减少迷信成分，提倡正信，由信仰而进入理解。（2）高层次的共修法会：如佛七、禅七、斋戒静修会、短期出家等针对有认识的教徒的修持活动。（3）讲经布教宏法活动；向外介绍佛教的道理，令人们建立正确的人生观。发扬慈悲、宽恕、互助、忍让、诚信、负责、惜福、报恩等美德。
　　（二）文化、艺术的探讨与推广
　　运用佛教深厚的文化底蕴，举办有关哲学、佛学、书画、雕塑、历史文物、梵唱音乐等各种讨论会或展览活动，加强人们的文化素养，由接近佛教而认识佛教。
　　（三）社会服务工作
　　l、针对现代各种社会问题，如青少年犯罪、吸毒、婚姻离异、家庭暴力、生活压力引致的精神问题，因应各地区的具体情况，成立社区辅导中心、庇护所、收容所，协助舒解各种社会问题。
　　2、在正规医院、诊所之外，因应偏远地区或灾区作临时性的医疗服务。
　　3、成立永久性的慈善机构，当突发性的自然灾害发生时，及时施以援助拯济。
　　（四）精心设计旅游景点，举办休闲文娱节目
　　多数的名山大寺，都具备历史、文化、艺术及风景优美等优越条件，根据其个别优势，设计具有特色、寓教化于雕塑艺术，运用景点设计宣扬佛法。举办迎合时节的休闲文娱活动，既能为高度紧张的都市人放松自我，也能收移风易俗的功效。
　　佛教虽讲究生死轮回的解脱，但是综观现今社会重功利、轻品德，重物欲、轻修养的现象，为挽救这种偏差，佛教徒应重视今生的改善，以佛法净化人心，现前当下努力实践，缔造现世的福乐，负起佛教对社会应有的责任，为人间净土的实现而共同努力。


