     别时意趣诸宗祖师说 ——别时意趣与净土教(三) 王孺童 　　所谓诸宗祖师说，即以净土宗祖师为主，旁涉它宗祖师，梳理他们对别时意趣的个性化见解和阐释。 　　既然本文讨论的重点在于别时意趣与净土教的关系，那么净土宗祖师对别时意趣的论说就显得尤为重要了。为了便于讨论，先从国籍上分成中国与外国两个部分，然后再从宗派上分成净土宗与其它诸宗。 　　对于每位祖师，均简述其生平，着重说明其在本宗的地位和师承关系；不论其是否为净土宗祖师，凡有与净土相关之经历，择要举出。在论说的内容上，主要以诸宗祖师本人的著述为依据。其中有些祖师对别时意趣的论说，是结合对净土经典的注疏展开的，由于本节侧重于分析各宗祖师的见解，且以后还要专门讨论“别时意趣会通诸经”，故在此对所涉经文只作意引或略引。 　　诸宗祖师既然对别时意趣进行论说，即是在不同程度上对无著菩萨论说的肯定，因此其论说均属会通一流。 一、中　国 　　(一)净土宗 　　1、道绰 　　道绰(562—645)，俗姓卫，并州(今山西太原)汶水人，初习禅，后承袭北魏昙鸾思想，终成一代净土宗师。 　　道绰对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《安乐集》中。 　　(1)肯定菩萨造论的意义 　　由于别时意趣之说肇始于无著菩萨，菩萨毕竟不是佛，对于“菩萨所造之论”是否具有与“佛说之经”同等的权威性，就成为论争的一个焦点。 　　道绰在此问题上，是充分肯定菩萨造论意义的。《安乐集》卷上：“凡菩萨作论释经，皆欲远扶佛意，契会圣情；若有论文违经者，无有是处。” 　　(2)判《观无量寿佛经》为别时意趣 　　这主要是针对《观无量寿佛经》中有关“下品下生”的内容而说，经云：“下品下生者，或有众生作不善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，应称归命无量寿佛。如是至心，令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲花犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。” 　　道绰认为《观无量寿佛经》中的这段记述，当属佛陀的别时意趣说法。 　　(3)否定“十念成就”为别时意趣 　　既然判《观无量寿佛经》中“下品下生”为别时意趣，那么具体是什么内容“意在别时”呢？有人即依据无著菩萨本论及论释，将经中“十念成就”判作“即得往生”的别时远因。也就是说，就算“十念成就”，也不能“即时”往生，而是要在“别时”往生，将此作为经中别时意趣之所在。《安乐集》卷上：“今《观经》中，佛说下品生人，现造重罪，临命终时，遇善知识，十念成就，即得往生。依《摄论》云，道佛别时意语。又古来通论之家，多判此文云：‘临终十念，但得作往生因，未即得生。何以得知？论云：如以一金钱贸得千金钱，非一日即得。故知十念成就者，但得作因，未即得生，故名别时意语。’” 　　道绰对此是持坚决否定态度的。若真是如此，就彻底动摇了《观无量寿佛经》“下品下生”中所讲述“临终十念”的真实功德意义，故《安乐集》卷上云：“如此解者，将为未然。” 　　道绰认为，若“十念成就”不能“即得往生”，也就谈不上什么“成就”；若说“成就”，则必能“即得往生”。所以，若判“十念成就”为别时意趣，会导致经中文义自相矛盾。经乃佛说，经义必不会自相矛盾；前面已经肯定了菩萨造论的意义，那么论义也应该是没有问题的。既然二者都是正确的，问题只能出在是否恰当并准确运用菩萨论来解释佛经了。 　　(4)“没因谈果”为别时意趣 　　到底《观无量寿佛经》“下品下生”中所述的哪一部分内容属于别时意趣呢？ 　　道绰认为，别时意趣为佛陀的方便说法，既然是方便，就不是通途说法。那什么是佛陀的通途说法呢？《安乐集》卷上：“佛常途说法，皆明先因后果，理数炳然。”也就是说，佛陀的正常说法，必是先讲明原因，然后再得出结论，有因有果，有始有终。 　　那么与此相违，就是别时意趣。《安乐集》卷上：“今此经中，但说一生造罪，临命终时，十念成就，即得往生。不论过去有因无因者，直是世尊引接当来造恶之徒，令其临终舍恶归善、乘念往生，是以隐其宿因。此是世尊隐始显终，没因谈果，名作别时意语。” 　　由此可见，道绰认为“十念成就”和“即得往生”均是别时之果，而经中根本未谈“别时远因”，此即为《观无量寿佛经》“下品下生”中“别时意趣”之所在。 　　道绰为了进一步阐明这一观点，还引用《大涅槃经》作为论据。《安乐集》卷上：“何以得知但使十念成就，皆有过去因？如《涅槃经》云：‘若人过去已曾供养半恒河沙诸佛，复经发心，而能于恶世中闻说大乘经教，但能不谤，未有余功。若经供养一恒河沙诸佛，及经发心，然后闻大乘经教，非直不谤，复加爱乐。’以此诸经来验，明知十念成就者皆有过因不虚。若彼过去无因者，善知识尚不可逢遇，何况十念而可成就也！” 　　(5)摄化懈怠众生 　　经过前面的论说，可以得知“十念成就即得往生”不是别时意趣。但是，若要“十念成就”可就不是一朝一夕的事了，也就是说不可能“即得十念成就”。 　　道绰既然承认别时意趣之说，为什么在他一生的教化生涯中，除自己身体力行，称念佛号每日达七万多声外，还极力劝说他人，并教以麻豆或赠与自制念珠计数称念佛号呢？从中又可看出道绰对别时意趣的另一个重要观点，即对别时意趣是对治众生懈怠障的认同。 　　唐道宣《续高僧传》卷二十〈释道绰传〉：“今有惰夫，口传《摄论》，惟心不念，缘境又乖，用此招生，恐难继相。”可见，道绰虽知佛陀别时意趣说法，但仍劝人念佛，也是为了广泛摄受众生，避免众生因懒惰懈怠而退失对佛法的信心。 　　(6)考据 　　道绰对别时意趣的论说，是就《观无量寿佛经》相关内容进行集中讨论，辅以《大涅槃经》为论据。据唐道宣《续高僧传》记载，道绰“《大涅槃》部，偏所弘传，讲二十四遍”，“恒讲《无量寿观》，将二百遍”。 　　其在《安乐集》中所引《大涅槃经》经句，出自北凉昙无谶译《大般涅槃经》卷六〈如来性品〉，经云： 　　善男子，若有众生于熙连河沙等诸佛所发菩提心，乃能于是恶世受持如是经典，不生诽谤。善男子，若有能于一恒河沙等诸佛世尊发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，爱乐是典，不能为人分别广说。善男子，若有众生于二恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，正解信乐，受持读诵，亦不能为他人广说。若有众生于三恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，虽为他说，未解深义。若有众生于四恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中一分之义，虽复演说亦不具足。若有众生于五恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，广为人说十六分中八分之义。若有众生于六恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中十二分义。若有众生于七恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中十四分义。若有众生于八恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，亦劝他人令得书写，自能听受，复劝他人令得听受，读诵通利，拥护坚持，怜愍世间诸众生故供养是经，亦劝他人令其供养，恭敬尊重读诵礼拜亦复如是，具足能解，尽其义味。 　　2、迦才 　　迦才，唐代人，生卒年不详，住长安弘法寺。 　　迦才对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《净土论》中。 　　(1)肯定经论的正确性 　　一般来讲，别时意趣说与净土教的论争，主要来源于无著菩萨本论中所说，与净土经典所说似乎存在差异，不甚相符。迦才认为，经为圣教之言，论乃道理之说。圣教玄奥，必依道理而得明了；道理清晰，必循圣教而得阐释。若欲得真知正解，二者皆须研习，不可偏废。故《净土论》卷中云：“圣教纶披，实难究览；业行萦结，谁可窥寻？今还捡之圣教，究以道理，使往生之路决如掌中。如《摄大乘论》云，夫为证者，必须经论二教。阿毗达磨以理为胜，修多罗以教为胜，教必有理，理必顺教。” 　　可见，迦才从宏观上肯定了“经”和“论”的理论正确性。他对别时意趣的讨论，也是由此而展开的。 　　(2)净土经典为“了义经” 　　既然“经”和“论”都是正确的，那么由别时意趣与净土经典在理论上的看似矛盾，自然引发了一个问题，即：如果无著菩萨本论中所说是正确的话，净土经典显然在教理上有不完备之处；反之，如果净土经典教理完备，那别时意趣又何所指呢？ 　　迦才通过对“经”与“论”两个方面的讨论，肯定了净土经典教理的圆满。 　　[1]经无破处 　　迦才认为佛经教理有隐显二说，即“了义经”与“不了义经”。了义经，义理圆备，无有可破之处；而不了义经，义理则有缺陷之处。净土经典，无可破之处，故必为了义经也。 　　《净土论》卷中：“究理者，捡诸经藏，有隐显二说，谓了义经、不了义经。了义经者，毕竟不破。不了义经，至涅槃会上，并引未决破。唯净土一教，不入破限，当知即是了义经也。” 　　[2]论中赞叹 　　菩萨造论，是为了解释经义。在论中，对于了义经的内容，则支持赞叹；对于不了义经的内容，则消释破除。而净土经义于论中，只有赞处，没有破处，故必为了义经也。 　　《净土论》卷中：“又菩萨造论，解释佛经，其不了义经即破，了义经即赞。此土一教，于论中赞，无有破处，故知是了义经也。” 　　通过上述两个方面的讨论，分别引出了下面两个问题。 　　[1]别时意趣所指不为净土经典 　　此就前面“经”的讨论而言，既然净土经典为了义经，而无著菩萨本论又是正确的，如何理解这二者在理论上的看似矛盾呢？别时意趣到底指的是不是净土经典呢？ 　　迦才认为，无著菩萨本论中所说之别时意趣，乃是针对教理不甚完备的不了义经；而净土经典为了义经，必不属于别时意趣。一个为不了义，一个为了义，怎么能将不了义指证了义呢？《净土论》卷中：“如彼论说，自是别时；余经中说，非是别时。岂得将别时难不别时也？”故别时意趣所指必不为净土经典。 　　[2]别时意趣所破不为净土经典 　　此就前面“论”的讨论而言，既然了义经于论中无有破处，那无著菩萨本论岂不是破了净土经典了吗？ 　　迦才认为，无著菩萨本论中所述有“别时”，有“不别时”。别时意趣所指，为空发于愿而无有行者。若愿行具足，则就不属于别时意趣的范畴了。而净土经典，除说发愿，兼讲修行，亦不属别时意趣。所以，无著菩萨本论所破并非净土经典。 　　《净土论》卷中：“彼论但据空发愿，不论修行者。余经中说，兼论修行。”“若如诸净土经，或明三福业、十六观门；或令发菩提心，七日念佛；或教发愿回向，十念往生。如此等经，并是往生，即非别时也。故彼论云：‘由唯发愿，是别时意也。’既空发愿，理是别时也。” 　　(3)《佛说阿弥陀经》具别时意趣 　　既然别时意趣所指、所破均不为净土经典，可为什么《摄大乘论》北魏佛陀扇多译本中，明确指出《无量寿经》呢？当然笔者在《别时意趣本义探源》一文中已经讨论过，这个“无量寿经”很难说就是具体指的哪部经，但有一点可以肯定的是，它所指的必是一部“净土经典”。在此问题上，迦才具有自己独特之见解，从某种意义上讲，还间接回答了有关北魏译本中“无量寿经”所指的问题。 　　迦才认为，《佛说阿弥陀经》中的部分内容属于别时意趣。《净土论》卷中：“若佛经中说众生发愿则得往生者，并是别时意说，不得往生也。如《小弥陀经》云，若有人已发愿、今发愿、当发愿，于彼国土若已生、若今生、若当生也。如此等经，总是别时意说，不得即生也。” 　　其又依经中“不可以小善根福德因缘得生彼国”语，认为“少善根”为“空发愿”，当属别时意趣；而具“广善根”才能临终“七日念佛”，此不为别时意趣。《净土论》卷中：“依此经，少善根是空发愿，广善根是七日念佛。若能七日念佛，满百万遍，即得往生也。” 　　(4)例证 　　迦才《净土论》卷下，记有方启法师，花荫人，于唐贞观九年至蓝田县悟真寺。曾为一切众生祈请：“如《摄论》中判作别时意，《观经》中言即生，愿于梦中见阿弥陀佛，请决此疑。”后于当夜，唯在一处，三度作梦，分别梦得大德、观世音菩萨、阿弥陀佛依次示现，为证净土之行决定不虚。方启于迦才著书时尚健在。 　　此为目前可知于别时意趣感应之唯一事例，实为难得。 　　3、善导 　　善导(613—681)，俗姓朱，山东临淄人(一作泗州人)。曾专研《观无量寿佛经》并修十六观，后拜访道绰。道绰悯其不畏严寒远来，即授以《观无量寿佛经》奥义。唐贞观十九年(645)，道绰示寂，善导即赴长安，盛弘念佛法门，为中国净土宗实际之创始人。 　　善导对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《观无量寿佛经疏》中。从论说形式上，善导对“念佛”与“发愿”两事是分别进行的。 　　(1)“念佛”事 　　善导对于“念佛”事，是从讨论“一行”与“万行”的辩证关系进行论说的。 　　[1]“一行”非即“万行” 　　善导认为，无著菩萨本论中所举“念佛得不退”之例释，其义等同于“念佛成佛”。成佛乃须万行具备，而“念佛”只为“万行”中之“一行”。所以说，想通过“念佛”之“一行”，获得不退转之无上菩提佛果，是没有可能的。因此，“念佛得不退”之说为别时意趣。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“论云‘如人念多宝佛，即于无上菩提得不退堕’者，凡言菩提乃是佛果之名，亦是正报道理。成佛之法，要须万行圆备，方乃克成。岂将念佛一行，即望成者，无有是处。” 　　[2]“万行”中具“一行” 　　善导认为，虽然不能仅靠“念佛一行”而“得不退”，但“念佛一行”也是最终“获得不退”所须“万行”中之“一行”。虽为“一行”，但为能够成就“万行佛果”之“一行”，因此不能忽视此“一行”之重要功用。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“虽言未证，万行之中，是其一行。何以得知？如《华严经》说：‘功德云比丘语善财言：我于佛法三昧海中，唯知一行，所谓念佛三昧。’以此文证，岂非一行也？虽是一行，于生死中乃至成佛，永不退没，故名不堕。” 　　故日僧良忠《观经疏传通记》卷五说：“凡成佛之法，迳历劫数，具修万行然后成佛，实无一行成佛之理。而佛对于懒惰之机，若说万行圆备成佛，机应退屈，故隐中间万行，即说念佛一行成佛。所化闻之，以为念佛时即成佛，其实非是念佛时即成佛。佛意在于未来，故云别时意也。”“总而言之，成佛别时意，万行一行，相对而说。万行成佛即是实说，一行成佛是别时意。” 　　(2)“发愿”事 　　[1]行愿别时 　　善导对“发愿”事，也认为论中仅说“发愿”，不谈“有行”，所以“发愿”为“往生”之别时远因，此为别时意趣之所在。若要“行愿具足”，则必能往生，则非别时意趣。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“若欲往生者，要须行愿具足，方可得生。今此论中，但言发愿，不论有行。”“如经中说，但有其行，行即孤亦无所至；但有其愿，愿即虚亦无所至。要须愿行相扶，所为皆克。是故今此论中，直言发愿，不论有行，是故未即得生，与远生作因者，其义实也。” 　　[2]否定“十念成就”为别时意趣 　　此仍就《观无量寿佛经》“下品下生”中所述内容而论。善导也不同意将“十念成就即得往生”判作别时意趣，其从三个方面进行解说。 　　①别经佐证 　　善导认为，如果将“十念成就即得往生”判作别时意趣，即“十念成就”不能“即得往生”，那么就等于说别时意趣意指佛明知“念佛不能往生”，而诳骗众生说“念佛能够往生”。无论从哪个角度分析，在道理上都是说不通的。况且《佛说阿弥陀经》中，还有六方诸佛证诚临终念佛之殊胜功德。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“论中说云‘如人唯由发愿生安乐土’者，久来通论之家不会论意，错引‘下品下生’十声称佛与此相似，未即得生。如一金钱得成千者，多日乃得，非一日即得成千。十声称佛亦复如是，但与远生作因，是故未即得生。道佛直为当来凡夫，欲令舍恶称佛，诳言道生，实未得生，名作别时意者。何故《阿弥陀经》云：‘佛告舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，即应执持名号，一日乃至七日，一心愿生，命欲终时，阿弥陀佛与诸圣众迎接往生。’次‘下十方各如恒河沙等诸佛，各出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，皆应信是一切诸佛所护念经。’言护念者，即是上文一日乃至七日称佛之名也。” 　　②行愿具足 　　善导认为，“十念成就即得往生”不为别时意趣，是因为“十念成就”具足行愿，故能“即得往生”。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“今此《观经》中，十声称佛即有十愿十行具足。云何具足？言南无者，即是归命，亦是发愿回向之义。言阿弥陀佛者，即是其行。以斯义故，必得往生。” 　　③经胜于论 　　善导认为，经乃佛所说，佛说乃是圣教言量，不容置疑。经中所说是什么意思，就是什么意思，怎么能套用论中别时意趣之说，反将佛陀本来诚实之语判成妄语了呢？即便佛作方便妄语，作为一个以信仰为核心的佛教徒来说，也要无条件地相信佛说。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“今既有斯圣教以为明证，未审今时一切行者不知何意，凡小之论乃加信受，诸佛诚言返将妄语。苦哉！奈剧能出如此不忍之言。虽然，仰愿一切欲往生知识等善自思量，宁伤今世错信佛语，不可执菩萨论以为指南。若依此执者，即是自失误他也。” “斯乃不可以言定义，取信之者怀疑。要引圣教来明，欲使闻之者方能遣惑。” 　　(3)二事统说 　　善导从正报与依报、难与易的角度，将“念佛”与“发愿”二事相互比较。此处善导已经脱离了何为别时意趣本义的讨论，而是就此发展性地阐述其净土思想。 　　《观无量寿佛经疏》卷一：“又来论中，称多宝佛为求佛果即是正报，下唯发愿求生净土即是依报，一正一依岂得相似？然正报难期，一行虽精未克；依报易求，所以一愿之心未入。虽然，譬如边方，投化即易，为主即难；今时愿往生者，并是一切投化众生，岂非易也！但能上尽一形，下至十念，以佛愿力，莫不皆往，故名易也。” 　　4、怀感 　　怀感，唐京师千福寺僧，生卒年不详。据赞宁《宋高僧传》卷六〈怀感传〉记载：其初不信念佛少时可往生净土，遂拜谒善导以决疑惑。善导令其入道场念佛二十一日，未有证验，遂欲绝食毕命。善导阻之，令其精虔念佛三年，亲睹佛身相好，证得念佛三昧。后临终有化佛来迎，面西合掌而终。 　　怀感对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《净土群疑论》中。由于怀感是亲证念佛三昧，且又见佛灵瑞，故其对别时意趣的论说，虽然在形式上与概说中所述相似，但实际上是围绕“念佛往生净土是否为别时意趣”这一问题展开的。 　　(1)“念佛”事 　　怀感认为，念多宝佛名，虽然不能即得不退，但已与不退为远缘，故作别时意说。 　　《净土群疑论》卷二：“故《摄论》言，如以一金钱贸易得千金钱；又如念多宝佛，未即至不退位也。不退位在十住初心，此人当念多宝佛时，或是十信前心，或十信初心等。未可念多宝佛，即超十信十千劫，即至十住初心，以须中间更修八万四千波罗蜜行，方至初心也。而念多宝佛，与不退行为远缘，故名别时意也。” 　　(2)“发愿”事 　　怀感对“发愿”事的论说，从形式上与概说中“行愿别时”同，也就是说“唯愿无行”是别时意趣，“行愿具足”非别时意趣。从其对“行”的内涵界定不同，论说又可分为广狭两个部分。 　　[1]泛指一切修行 　　怀感是从三个方面，列举了四类众生，而递进说明的。 　　①全无行愿 　　怀感对“什么属于非别时意趣”这一问题，有自己更进一部的认识。就往生净土而言，通过以往的论述，既然“别时意趣”是指不能即时往生，而在别时往生，那“非别时意趣”必然是指能够即时往生了。若细究之，根本不能往生净土的，也就是说即时、别时都不能往生，也是属于“非别时意趣”的范畴。 　　怀感于此列举了两类众生，从根本上不能往生西方，与往生西方也无远因可言。 　　a、诽谤无信 　　就净土教而言，对于往生极乐之净业，强调具足信、愿、行三资粮。如果有人对净土教连最基本的“信”都没有，那就更谈不上“行”和“愿”了，故其与往生无有远因，不成别时意趣。 　　《净土群疑论》卷二：“有一类众生，虽闻净教，诽谤毁呰，非但不生西方，亦自沉沦恶道，此全与西方远也。”“以并无心趣求，又诽谤毁呰，故《清净平等觉经》言：‘若有众生，闻说净土教法，闻如不闻，反生诽谤，我说此人未得解脱。’” 　　b、信无行愿 　　如果有人虽对净土教深信不已，且不诽谤，但此人既不发愿，又不修行，那么亦与往生无有远因，不成别时意趣。 　　《净土群疑论》卷二：“有一类众生，虽闻净教，深信不谤，五欲缠心，乐居秽土，亦不发愿，亦不修行。此人修善，或生人天，或复造恶，沉沦恶趣。此人望生西方，亦为远矣。”“始从三恶道中来，无信向尔，亦全无行愿，故未得解脱。” 　　②唯愿无行 　　怀感认为，若人能真诚发愿往生净土，必与阿弥陀佛宿世有缘。虽未能起行，但凭愿力，已与往生成就远因，故佛记此人为别时意趣。怀感于此还列举了六种导致行者“空发于愿而不能修行”的原因，并从“发愿”、“起行”角度加以论说。 　　《净土群疑论》卷二：“有一类众生，与阿弥陀佛宿愿缘熟，闻说净土教门，净心信敬，发弘誓愿：‘我往生西方净土，更不愿求人天果报。’虽有此愿，然此人或以烦恼因缘耽着五欲，或复懈怠放逸不能修道，以遇恶知识广造十恶，或复临终时不逢善友，或以身婴重病狂乱失心，或复多日失意不解人语，遂使空有愿言，未曾修净行，虽不往生净土，此愿远是生因。或由发愿胜力，后必定能修行。或且起行之人，必有修行之意，彼虽未能起行，当有起行之功。”“论师释此经文，此是别时之意，非但唯由发愿而即得生西方。” 　　③行愿具足 　　《净土群疑论》卷二：“又有一类众生，善根深厚，烦恼轻微，逢遇胜缘，听闻净教，深生净信，发愿修行，临终往生，具如经说。此是行愿具足，即得往生，异彼空愿之人，故非别时之教。” 　　[2]狭指念佛一行 　　怀感认为，虽然论中说明了“唯由发愿而得往生”为别时意趣，即不能“即时往生”；但论中实际想阐发的是“什么不为别时意趣”，即什么是能够“即时往生”的。 　　《净土群疑论》卷二：“《摄论》言：‘唯由发愿而得往生者，此别时意也。’然古来诸德，咸以此文证是别时之意，言未即得生。今详此文，证是即得往生，显其论主之意。”“论主说此唯由发愿之言，意显兼行非别时之意。” 　　①唯愿无行 　　怀感通过对“唯由发愿”的解释，一方面讨论了别时意趣的概念，从另一方面也体现出其欲强调“念佛行”的意图。 　　《净土群疑论》卷二：“论言‘唯由发愿’者，是简持义。简去念佛之行，持取唯空发愿，更无有行。孤有此愿，故曰唯由发愿。若唯发愿而得生者，此即是别时意也。非即发愿之时，终后即生净土，故曰别时。” 　　②行愿具足 　　从形式上看，怀感是在讨论“行愿具足”即非别时意趣的问题，但实际上是在着重讨论“念佛行”是否为别时意趣的问题。如果说前面对“念佛行”只是引出问题，那么此后就是详细论述和阐发。 　　a、三业善行具足 　　前面简去“念佛一行”、“唯由发愿”为别时意趣，那么具备“念佛一行”即非别时意趣了。怀感认为，“念佛一行”能令身、口、意三业善行具足，三业善行具足即为行愿具足，故可即得往生。 　　《净土群疑论》卷二：“今时念佛至心，即意业善行也；称佛名号，即语业善行也；合掌礼拜，即身业善行也。由此三业善行，能灭八十亿劫生死重罪，行愿相扶，即得往生。” 　　b、破“念佛行”为别时意趣 　　由于无著菩萨所举二例释中有“念佛”事，故有人谓“念佛往生净土”亦为别时意趣。对于“念佛行”亦为别时意趣的观点，怀感是从总别两个方面进行破除的。 　　a、总破 　　怀感认为，如果无著菩萨本论中意指“念佛往生净土”也为别时意趣的话，为何不明确说出？而仅举“念佛得不退”、“发愿得往生”二例释为别时意趣，不谓《观无量寿佛经》中所说行法亦为别时意趣。由此可见，“念佛行”并非别时意趣。 　　《净土群疑论》卷二：“若以念佛行亦是别时，论文何因不言‘如念阿弥陀佛得生西方’者，此是别时也。既不言以念佛、修十六观、行三福善之文是别时之教，故知念佛等生西方，非别时之意也。” 　　b、别破 　　就总破内容，又产生两种解说。 　　(a)“念佛行”等同“发愿” 　　有人谓并非论中没有指明，而是“念佛行”就是发愿，故论中说“发愿得往生”为别时意趣，等同谓“念佛得往生”为别时意趣。 　　《净土群疑论》卷二：“有释者言，念佛、修十六观等，即是发愿。” 　　(b)“发愿”摄于“念佛行” 　　有人谓论中虽举“发愿”事，但其意在统摄“念佛行”，所以“念佛得往生”亦为别时意趣。 　　《净土群疑论》卷二：“论师虽举愿言，意亦取其念佛，亦是别时之意。” 　　对这两种解释，怀感是从两个方面进行破除的。 　　(a)利益 　　怀感认为，从作出上述两种解释者的出发点来说，应该还是积极的。也就是说，他们之所以要阐发论义，其目的总不会是为了祸害众生的。那么，从利益众生的角度上讲，如果照上述解释理解论义的话，必然令众生流转生死，不得往生净土。这岂不是事与愿违，又有何利益可言呢？ 　　《净土群疑论》卷二：“今此二释，为显利益？为显解义？若显利益，作此解文，更令无量众生流转秽土，巡历三途，不得往生净土，出离生死。” 　　(b)解义 　　怀感认为，若从解释论义的角度来讲，这两种解释含糊其辞、牵强臆测，未使原论宗旨得到彰显，反倒使论义颠倒，所以根本谈不上是真正的解义。而且，像《观无量寿佛经》中讲述的各种净土行门，怎么能将其笼统归之于“发愿”呢？ 　　《净土群疑论》卷二：“若为解义者，细依文句取义，犹恐不合宗途。朦胧以释论文，翻将得其旨趣，何斯谬也！如《俱舍论》等，诸部诤义，引其圣教，楷定旨归，拾取一字两字，以成诸部得失。况乃《观经》等教，备陈种种行门，或述三种散善为净土正因，或说十六妙观为西方正业，如何总将为发愿文也！” 　　③证“念佛行”非别时意趣 　　怀感在《净土群疑论》卷二中又旁引经论，对“念佛行”不为别时意趣这一问题，从八个方面作了更进一步的阐释和论说。此为怀感论说别时意趣最重要特色之所在。因其文意明显，且受文章篇幅限制，故仅条列如下，不作解说。 　　一、论师释经，本以经意难知，为甚深之教，凡夫披读莫能晓悟，造论解释佛教，欲令愚智咸知。只如《观经》、《无量寿经》、《阿弥陀经》等所说，念阿弥陀佛得生西方，文义显然，愚智皆解，何用所不了须论释耶？ 　　二、法藏比丘发四十八弘誓愿，接引众生，欲令生佛净土。岂将别时之意而发弘誓，引接众生耶？彼愿之中即言“念佛不得往生，不取正觉”，不言“唯发愿人，不得生者，不取正觉”。故知念佛等行定得往生，入在四十八愿中，非别时也。唯由发愿不即往生，不在四十八愿中，故是别时意也。 　　三、《称赞净土经》十方恒沙诸佛出广长舌相证得往生，岂证别时之意？诸佛舒舌，本为难信众生将为念佛功德不多，尽此一形即生净土，咸生疑谤，不信是经，故现不虚诳之舌相，发诚谛之真言，令众生睹相听言，除疑生信。乃谓别时之教，未即得生西方，后至初地得生。众生有何疑惑，须佛舒舌相证往生西方耶？ 　　四、《阿弥陀经》先劝应当发愿生彼国土，后教称念佛名一日至七日，即言圣众临命终来迎行者得生。若言念佛即是愿，言前已劝；言令其发愿，后更何须教令念佛？故知前文是愿，后文是行，行愿相扶，得生净土。岂容念佛而是愿耶？ 　　五、《净土论》与《摄论》同是世亲菩萨所造，宁容世亲制《净土论》即言念佛得生西方非别时之意；释《摄论》乃曰念佛等是别时之意非即得生耶？造论如是两人，容许二师意别；何必《摄论》得经旨趣，《净土论》迷其圣言？况两论同世亲所造，文义故非鉾楯。以论求于人意，故知愿是别时也。 　　六、《净土论》说有五门：一身业礼拜门，二口业念佛门，三意业观察门，四发愿门，五回向门。若修行即是发愿，前三业行与第四发愿门有何差别也？若是其一，即应无有五门；若是其异，故知前是行门也。 　　七、《起信论》马鸣所造，言其念佛得生西方，正是行门，非别时意。故知天亲所造论意亦同然，不以念佛等门而为别时意也。如马鸣菩萨所造《起信论》，教初学菩萨言有八因缘而造此论，至第七缘为示专念方便，生于佛前，必定不退信心故。复次众生初学是法，欲求正信，其心怯劣，以住于此娑婆世界，自畏不能常值诸佛、亲承供养，惧谓信心难可成就、意欲退者，当知如来有胜方便摄护信心，谓以专意念佛因缘，随愿得生他方佛土，常见于佛，永离恶道。如修多罗说：若人专念西方极乐世界阿弥陀佛，所修善根回向愿求生彼世界，即得往生。常见佛故，终无有退。若观彼佛真如法身，常勤修习，毕竟得生，住正定故。 　　八、若以念佛非是行者，三福十六观等是行非行耶？若是行者，如〈地观〉中说：“作是观者，除八十亿劫生死之罪，舍身他世，必生净佛国，心得无疑。”念阿弥陀佛，亦于念念之中，灭八十亿劫生死重罪，得生西方。何故灭罪是同，而彼是行、此非行，彼得生、此不得生耶？若俱非行者，韦提希夫人及五百侍女，佛记得生，为由作此观等得生，为由余行得生？若由此观等得生者，此既非行，如何得生？若作观不得生者，何须夫人请说不生之法，如来为说不生法耶？又若总是愿门，即应唯是其一，何须分别为十六观耶？又为此解，非但不晓经文，亦乃毁其正见，自损损他，于人于法，总无益也。 　　(二)其它诸宗 　　1、法相宗 　　窥基(632—682)，俗姓尉迟，字洪道，法相宗之实际开创者。窥基对别时意趣“意在别时”的本义和“对治懈怠”的功用，给予了充分的认同和肯定。《观弥勒上生兜率天经赞》卷上：“又《对法》第十二卷云：别时意趣者，如说若有愿生极乐世界皆得往生，意在别时。故《摄大乘》云：譬如一钱而得千钱，意在别时，非唯由发愿即得生。”“对懈怠，故作如是言：若有愿生极乐世界皆得往生。”而其对别时意趣的论说，亦有诸多发明之处。 　　(1)行愿别时 　　窥基对此问题的讨论，除承袭“行愿别时”说的基本观点外(即“唯愿无行”为别时意趣，“行愿具足”非别时意趣)，将“行”的内容界定为“念佛行”是其论说的一个主要特点。 　　《西方要决释疑通规》说：“论云：唯由发愿即得往生安乐者，是别时意。疑曰：准依《摄论》判作别时，今教念佛，如何即往？通曰：今依《摄论》判释别时，与净土门一无差殊。何者？由且发愿，未可即生；依愿念佛，乃成净业。愿行前后，故说别时，非谓念佛不即生也。”  　　《阿弥陀经疏》云：“又专念佛，即离十恶。一念便除八十亿劫生死之罪，何况多念？即是有行，非唯发愿。《十住论》云：诸菩萨凡起小行发深大愿，愿大故得大果。我今多念于佛，是即多行；又愿往生，愿行相资扶，何为不得生于净土？”“如来教令一日念佛乃至七日也，是知念佛发愿必得往生，非别时意。” 　　(2)生土别时 　　窥基对此问题的讨论，亦是从报土和化土两个角度来进行的。 　　[1]他受用土 　　此处所引内容，虽与前面“概说”中同，但窥基是就判《观无量寿佛经》中所说“十念往生”为别时意趣而作如下论说的。 　　《说无垢称经疏》卷二、《大乘法苑义林章》卷七〈佛土章〉：“准《摄大乘》等，西方乃是他受用土。《观经》自言阿鞞拔致不退菩萨方得生故，非以少善根因缘而得生故，无著、天亲《净土论》言：女人、根缺、二乘种等皆不生。故《摄大乘》云：非唯由愿方乃得生，别时意故。如以一钱货得千钱，别时方得，非今即得。十念往生亦复如是，十念为因，后方渐生，非由十念死后即生。为除懈怠不修善者，令其念佛，说十念因生净土故。又说阿弥陀佛身量毫相如五须弥，非他受用何容乃尔？又《观音授记经》言：阿弥陀佛灭度之后，观音菩萨次当补处。十地大形说当补处，非他受用是何佛耶！” 　　[2]化土 　　窥基认为，若判西方净土为化土而说别时意趣，其导致众生不能即时往生化土因素有二，即：少福和无行。若能念佛，即是具备诸多行业，再加上发愿，必能即时往生。 　　《阿弥陀经疏》云：“问：若是化土，何故《摄论》云称别时意？答：论言别时意者有二意：一、以彼土增上乐处，非少福能生；二、见众生多不修道，空唯发愿。有斯二意，故道别时。即是《弥陀经》云‘不可以少善根得生’是也。若六时念佛，即三业无非，便是持于十善。或一日乃至七日，由念佛故，一念即除八十亿劫生死之罪。此即有多行，又复愿生，行愿相资。” 　　(3)再明特点 　　上述讨论只能就窥基对别时意趣论说的主要方面进行划分，下面再就窥基对别时意趣的独特见解重加说明。 　　[1]对别时意趣概念的发展 　　①少福别时 　　窥基根据《阿弥陀经》中“不可以少善根福德因缘而生彼国”的经句，认为导致众生不能即时往生的一个原因是缺少福德，故“少福”即成别时意趣。 　　《阿弥陀经疏》云：“以彼土增上乐处，非少福能生。”  　　②愿行前后 　　窥基认为，就“行”、“愿”而论别时意趣，其“意在别时”之处，是“愿”与“行”存在时间差，愿前行后即成别时意趣。 　　《西方要决释疑通规》云：“由且发愿，未可即生；依愿念佛，乃成净业。愿行前后，故说别时。” 　　[2]强调“念佛行” 　　①“行”即“念佛行” 　　窥基将“行”的内容，界定为“念佛行”。前面已有诸多显示。 　　②“念佛行”不同于“念佛”事 　　窥基认为无著菩萨本论中所举“念佛得不退”的例释，不能等同于“念佛得往生”，因为修“念佛行”的人，其目的就是求“往生”，而不是求“不退”。从另一个角度理解，若人“念佛”，其必“发愿”。故“念佛得不退”为别时意趣，而“念佛得往生”具足行愿，故非别时意趣。 　　《阿弥陀经疏》云：“论言别时意者，如人诵持多宝佛名决定于无上菩提更不退堕。……今念佛者，但愿往生，不论菩提退与不退。” 　　③“念佛行”具多行 　　既然“唯发愿”是别时意趣，那么仅凭“一行”也很难成就。窥基认为，“念佛行”看似一行，然若念佛，可使三业无非，守护十善，且一念功德已然殊胜，何况多念？故说“念佛行”已具诸多净土行业。 　　《阿弥陀经疏》：“又专念佛，即离十恶。一念便除八十亿劫生死之罪，何况多念？”“若六时念佛，即三业无非，便是持于十善。或一日乃至七日，由念佛故，一念即除八十亿劫生死之罪。此即有多行，又复愿生，行愿相资。” 　　[3]判“十念往生”为别时意趣 　　窥基虽然在阐述“《观经》所说诸观及孝养父母等，乃至十念，为净土因者”时，具有二解，云“十念”为“往生”远因，即为其一。不论另解如何，其于作结时云：“二释任情，取舍随意。”可见窥基对于二解均予以肯定，故云其判“十念往生”为别时意趣(参见《说无垢称经疏》卷二、《大乘法苑义林章》卷七)。 　　2、华严宗 　　(1)智俨 　　智俨(602—668)，俗姓赵，甘肃天水人。华严宗之二祖。据法藏《华严经传记》卷三〈智俨传〉记载，其于出家之后，即“依常法师听《摄大乘论》，未盈数岁，词解精微”，且临终之时，“告门人曰：‘吾此幻躯，从缘无性，今当暂往净方，后游莲华藏世界。汝等随我，亦同此志。’俄至十月二十九日夜，神色如常，右胁而卧，终于清净寺焉，春秋六十七矣。时有业净方者，其夜闻空中音乐从西方而来，须臾还返，以为大福德人往生之验。明晨询问，果知其应也。”可见，其与《摄大乘论》及净土亦有因缘。 　　智俨认为，若欲了解圣教差别隐现之不同，当用八种方便，而其将四种意趣列为八种方便之首，即四意方便。可见智俨也将四种意趣说法，判为“方便”之说。而对于别时意趣的本义，智俨著重强调了“别时性”，《华严五十要问答》后卷：“别时意，义在别时故。” 　　智俨对于别时意趣与往生净土之间的关系问题，是就往生正因与非正因的角度来论说的，也就是前面概说中的“生因别时”的内容。《华严经内章门等杂孔目》卷四〈寿命品内明往生义〉云：“其往生业，纵使此土人天正善根、三乘正善根，求生十方净土，正善根等回生西方，并成助行因。若论正生，彼因即简三界苦集因，无分别智为正行因，发愿求生为胜方便，临终乐欲生为次第缘，即是正胜欲。临终时，善知识行及解者为亲增上宿世善根，大准依经，成多善根。准现生中，一生所作相续大善根多少等者，即为正因，非别时意。降斯已下，是别时意。”也就是说，行者若能成就诸多正因，临终之时也就能够成就往生行业，此即不为别时意趣；反之，则为别时意趣。 　　(2)法藏 　　法藏(643—712)，姓康，字贤首。华严宗之三祖。因其祖父本康居国人，后侨居长安，故以康为姓。法藏师事智俨，听讲《华严经》，得其嫡传。为华严宗实际之创始人。 　　法藏发展智俨八方便之说，为合华严十数，将四意趣列为释经之十种方便之一。而其对四意趣及别时意趣概念的解说，则秉承无著菩萨本论及无性菩萨论释。《华严经探玄记》卷三〈卢舍那佛品〉云：“四意趣者，《杂集论》第十二云：‘由此四意趣，故方广分中，一切如来所有意趣应随决了。’又《庄严论》第十三云：‘诸佛说法，不离四意。’《摄论》第五云：‘以此决了一切诸佛言教。’(中略)别时意趣，谓如说言若诵多宝如来名者，便于无上正等菩提已得决定；又由唯发愿便得往生极乐世界。无性释云：‘谓劝懈怠，不能于法精勤学者，故作是言。此意长养先时善根，如世间说但由一钱而得于千。’《庄严论》释：‘此由别时得生故。’解云：‘以后别时得彼千也。’” 　　通过上述引述，不难看出，法藏首先肯定了四意趣之说在佛法中的重要性，然后对别时意趣的“所对治”与“别时性”也进行了说明。而法藏对“所对治”问题，有着自己更进一步的认识。 　　法藏认为，懈怠有违圣教，故会导致众生难于解脱。而其将懈怠的类型分为八种，将别时意趣之说归为“倒修懈怠”。《华严经探玄记》卷四〈明难品〉云：“倒修懈怠，喻是人闻说‘书持经卷便证解脱’，以不知别时意故，久而不得，便生懈怠。又此人虽有外缘，并是错学之人，妄取倒求，故颠堕也。” 　　(3)澄观 　　澄观(737—838)，俗姓夏侯，越州山阴(今浙江绍兴)人。华严宗之四祖。澄观生时法藏已死，然其遥禀其旨，故“华严一宗，付授澄观”(见《宋高僧传》卷五〈法藏传〉)。 　　澄观对别时意趣的认识，亦源于无著菩萨本论及无性菩萨论释。《大方广佛华严经随疏演义钞》卷二五：“无著菩萨说四意趣者但指《摄论》，而《杂集》第二、《庄严论》第十三皆同说四。(中略)二别时意趣，谓如说言：‘若但颂多宝如来名者，便于无上正等菩提已得决定；又由唯发愿便得往生极乐世界。’无性释云：‘谓观懈怠，不能于法精勤学者，故作是言。此意长养先时善根，如世间说，但由一钱而得于千。’解云：‘以后别时而得千也，以一钱为千钱因。’”从其所引述的内容看，亦与法藏大致相同。而澄观对于“一钱千钱”喻之意旨，有着自己的认识。 　　在前面“本义探源”中，就“一钱千钱”喻，从“时间”和“条件”差异上得出了两个结论。而在“条件”差异这一结论中，又从正反两个方面进行了论说。而澄观于此，则从第二个方面，强调了“一钱”的重要性。其在引述完“一钱为千钱因”的内容之后，结合无著菩萨所举两个例释进行了总结，《大方广佛华严经随疏演义钞》卷二五云：“念佛为菩提因，发愿为安乐因也。”从而肯定了“念佛”与“发愿”为“不退”与“往生”的别时远因。 　　3、天台宗 　　智顗(538—597)，字德安，俗姓陈。祖籍颍川(今河南许昌)，生于荆州华容(今湖北潜江西南)。为天台宗实际之创始人。其一生著述颇丰，而于净土经典多有发明，如《观无量寿经疏》、《阿弥陀经义记》、《净土十疑论》、《五方便念佛门》等。其于临终之时，亦趣向西方净土。据唐道宣《续高僧传》卷十七〈智顗传〉、隋灌顶《隋天台智者大师别传》等书记载，智顗在病后，自知即将命终，右胁西向而卧，专称弥陀般若观音，又唱《法华经》及《无量寿经》为最后闻思。其还作有发愿往生净土文。 　　智顗对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《净土十疑论》中。《净土十疑论》“第八疑”：“上古相传判‘十念成就’作别时意者，此定不可。何以得知？《摄论》云：‘由唯发愿，故全无有行。’《杂集论》云‘若愿生安乐国土即得往生，若闻无垢佛名即得阿耨菩提’者，并是别时之因，全无有行。若将临终无间十念、猛利善行是别时意者，几许误哉！愿诸行者深思此理，自牢其心，莫信异见，自坠陷也。” 　　从上述引文中可以看出，智顗对别时意趣的认识，除了“行愿别时”说之外，主要就是针对将《观无量寿佛经》中所说“十念成就”判为别时意趣的批驳。 　　宋澄彧《净土十疑论注》云：“别时意者，梁《摄论》第六〈显了意依章〉中明四种意趣：一平等意、二别时意、三别义意、四众生乐欲意。于中第二别时意云：‘由唯发愿于安乐佛土得往彼受生，是别时意。’论自释云：‘譬如由一金钱营觅得千金钱，非一日得千，由别时得千。如来意亦尔，此一金钱为千金钱因，发愿为往生因亦尔。’智者大师意云《摄论》偏发愿生安乐国，《杂集论》单闻佛名得菩提，此二论全无有行，乃是别时之意。古师妄判十念猛利善行亦为别时意，故斥之。夫欲生净土，方须行愿具足；有行无愿，行无所从；有愿无行，愿无所获；行愿相资，无事不遂矣。” 二、外　国 　　(一)朝鲜 　　1、华严宗 　　元晓(617—？)，新罗东海湘州人，华严宗僧。俗姓薛，幼名誓幢，二十九岁于皇龙寺出家。曾欲渡海来唐，因忽有所悟，于中途折回。其晚年潜心净土，撰有《无量寿经宗要》、《阿弥陀经疏》、《游心安乐道》等著作，成为新罗净土教之先驱。其以净土法门引导众生，还曾撰有乡赞《愿往生歌》，以教化国民。 　　元晓对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《游心安乐道》中。 　　(1)行愿别时 　　元晓认为，无著菩萨本论中虽说别时意趣，但意显非别时意趣。也就是说，空愿无行为别时意趣，行愿具足即非别时意趣。 　　《游心安乐道》云：“彼论所明，有别时，有不别时。若唯空发愿，即是别时；若行愿兼修，非是别时。” 　　(2)会通《观无量寿佛经》 　　[1]十念成就非别时意趣 　　此就《观无量寿佛经》中所说“十念成就”是否为别时意趣而说。 　　元晓认为，如果作《摄大乘论释》的天亲菩萨(即世亲菩萨)将“十念成就”判为别时意趣，那他为什么还造《往生论》，劝化众生往生，这岂不是自相矛盾吗？《游心安乐道》云：“若天亲菩萨判‘十念行’作别时意者，何故造《往生论》劝人往生？”所以从这个意义上说，“十念成就”不为别时意趣。 　　[2]净土行业非别时意趣 　　元晓认为，《观无量寿佛经》中所说“五逆十恶凡夫悉得往生”，是因为他们按佛陀教诲，修习三福、十六观、念佛等诸多净土行业。这怎么能等同于无著菩萨本论中所说的“唯发愿而得往生”呢？所以说三福业、十六观门、七日念佛等净土行业不为别时意趣。 　　《游心安乐道》云：“又《观经》教兴意者，缘韦提希生阿阇世五逆子，因厌五浊，愿生极乐。佛即为说三福业、十六观门，劝无生往生，乃至十恶五逆悉劝往生。既净土请主身居五浊，复生逆子，佛说皆生，即知现居五浊凡夫悉得往生也。”“《摄论》曰：‘由唯发愿是别时意。’故知三福、十六观、七日念佛等非别时也。” 　　(二)日本 　　1、天台宗 　　(1)安然 　　安然(841—？)，近江(滋贺县)人。师事圆仁。其立五时五教，宣扬山家教旨，为日本台密之集大成者。 　　安然对别时意趣的论说，主要是判“十念成就”为别时意趣。 　　《真言宗教时义》第四云：“又真言宗供香华等皆遍法界，供养诸佛自成佛道，是约别时意趣而说。《庄严论》说四意趣中别时意趣，如说‘十念成就’生极乐界，而实多劫‘十念成就’然后得生，约彼时故说往生。” 　　(2)源信 　　源信(942—1017)，俗姓卜部，大和国(今奈良县)人。天台宗僧人。幼丧父，师事比睿山良源。于宽和元年(985)，著成《往生要集》三卷，内容宣扬天台宗“观念念佛”和善导“称名念佛”之法，为后世日本净土宗重要典籍。源信本人亦发愿往生净土，《往生要集》卷下：“然而本发一愿，纵有诽谤者，纵有赞叹者，并结共我往生极乐之缘焉。”其净土思想奠定了镰仓时期新佛教的基础。 　　源信对别时意趣的论说，主要体现在其对《观无量寿佛经》中有关“上品下生”部分的讨论上。 　　《观无量寿佛经》云：“上品下生者，亦信因果，不谤大乘，但发无上道心，以此功德，回向愿求生极乐国。彼行者命欲终时，阿弥陀佛及观世音并大势至与诸眷属，持金莲华，化作五百化佛来迎此人。五百化佛一时授手，赞言：‘法子，汝今清净发无上道心，我来迎汝。’见此事时，即自见身坐金莲花。坐已华合，随世尊后，即得往生七宝池中。一日一夜，莲花乃开；七日之中，乃得见佛。虽见佛身于众相好，心不明了；于三七日后，乃了了见。闻众音声，皆演妙法。游历十方，供养诸佛；于诸佛前，闻甚深法。经三小劫，得百法明门，住欢喜地。是名上品下生者。” 　　按照“行愿别时”说，既然光凭发愿不能往生极乐世界，为什么《观无量寿佛经》中云“上品下生”之人，“回向愿求”即可于临终之时，蒙佛菩萨接引往生西方净土呢？《往生要集》卷上：“问：《十疑》引《杂集论》云：若有愿生安乐净土即得往生者，若人闻无垢佛名即得阿耨菩提者，此是则别时因，全无行。(已上)慈恩同云：愿行前后故说别时，非谓念佛不即生也。(已上)明知有愿无行是别时意，云何上品下生之人，但由菩提愿即得往生耶？” 　　对此问题，源信是从“发大菩提心”的角度来予以解说的，内容与前“概说”中“生因别时”说同。《往生要集》卷上：“答：大菩提心功能甚深，灭无量罪，生无量福，故求净土随求即得。所言别时意者，但为自身愿求极乐，非是四弘愿广大菩提心。” 　　2、净土宗 　　(1)开宗 　　源空(1133—1212)，俗姓漆间，幼名势至丸，号法然。美作国(今冈山县)人。曾读源信《往生要集》。1175年读善导《观经四帖疏》之〈散善义〉后，专志念佛法门，开创“一向专修宗”。其著有《选择本愿念佛集》、《无量寿经释》、《观无量寿经释》、《往生要集诠要》、《往生要集料简》、《类聚净土五祖传》等，为日本净土宗之创始人。源空死后，其弟子分成五派，即：镇西流、西山流、长乐寺流、九品寺流、一念义。 　　源空对别时意趣本身的论说并不是很多，总结起来略有两点。 　　[1]诸佛证诚 　　对于《阿弥陀经》中，关于临终七日念佛即可往生的说法，有人产生疑惑，认为是不是佛为接引众生而作别时意趣之方便之说。源空对此并不是从别时意趣本义出发来会通讨论，而是以《阿弥陀经》中六方诸佛各出广长舌相，而证诚临终念佛往生并非别时意趣。 　　《黑谷上人语灯录》卷三：“又疑设虽善人，如何具缚凡夫仅以一日七日念佛，一念十念念佛之力，直离三界秽恶，入净土不退境？言凡夫往生者，或是诱引之言乎？或是别时意趣乎？今为如是疑惑不信之人，有此证诚也。” 　　[2]后世影响 　　别时意趣之说对后世净土教的影响，源空有着自己的评说。 　　《黑谷上人语灯录》卷十：“《摄论》梁代传来此土，尔后百年之间，世多不修净土之业，此即由不会得此论‘别时意趣’之文也。此文消通之后，渐修净业者多矣。” 　　(2)镇西流 　　良忠(1199—1287)，俗姓藤原，号然阿。石见国(岛根县)那贺郡三隅庄人。其继净土宗镇西流开祖辨长正统，大成净土宗教学。著有《选择传弘决疑钞》、《彻选择抄》、《净土宗要集》、《观经疏传通记》、《净土大意钞》等，为日本净土宗之第三祖。 　　良忠对别时意趣的论说，主要集中在其所著的《观经疏传通记》中。《观经疏传通记》是对善导《观无量寿佛经疏》的进一步的解释与阐发，其中关于别时意趣的讨论颇为详细，但由于篇幅较大，故在此只能择其要点，列举如下： 　　[1]根据无著菩萨本论所举两个例释，将别时意趣分为“成佛别时”与“往生别时”来进行讨论。良忠认为“成佛别时意‘万行’、‘一行’相对而说，‘万行’成佛即是实说，‘一行’成佛是别时意。往生别时意‘唯愿’、‘愿行’相对而说，‘愿行’往生即是实说，‘唯愿’往生别时意也”。(见《观经疏传通记》卷五) 　　[2]良忠通过对《阿弥陀经》中“劝说三世发愿”及后面“六方诸佛证诚”等经文的分析，指出《阿弥陀经》中所说临终念佛往生净土不为别时意趣。 　　[3]《瑜伽师地论》中所说三地以上菩萨可得往生，而菩萨教中云只要意愿于彼皆当往生。良忠认为菩萨教所云乃为别时意趣之说，为化懈怠众生故。 　　[4]通过对“行”与“愿”的反复讨论，良忠认为“十念往生”并非别时意趣。 　　良忠对别时意趣的其它讨论，除了承袭善导之说外，还有诸多引发，足见其对此问题的重视与思考。 　　(3)西山流 　　[1]开祖 　　证空(1177—1247)，俗姓源，字善慧，通称西山上人。建久元年(1190)，入源空门下。源空死后，以西山善峰寺、北尾往生院(后称三钴寺)为据地，发展净土教学(西山义)。为日本净土宗西山流之开祖，其弟子又分五派，即：西谷流、深草流、东山流、嵯峨流、本山流。 　　证空对别时意趣并无直接论说，而在讨论何人能够往生净土时，涉及别时意趣之义，其以《观无量寿佛经》“下辈三品”众生往生而释之(参见《曼荼罗八讲论义抄》)。而在其所著《流祖上人个条名目》中，有“别时意发愿回向”之说，不知是否就别时意趣本义而说。 　　[2]深草流 　　显意(1239—1304)，为日本净土宗西山深草流之开祖立信的弟子。立信(1213—1284)，又称隆信，字圆空，号极乐房，大和人。十五岁师事西山派之祖证空，精通宗义。其弟子显意著有《观经疏楷定记》三十六卷，阐扬深草理趣，光大法系。 　　显意对别时意趣多有论说，大多针对善导《观无量寿佛经疏》中有关别时意趣之内容作进一步的阐发，并结合其它净土经典进行讨论。主要见于其所著《净土宗要集》、《净土疑端》及《观经义拙疑巧答研核钞》中，由于内容庞杂，且受篇幅限制，故在此不作引述。 　　[3]时宗 　　托何(1285—1354)，又作托阿，为日本时宗第七祖。时宗，为一遍上人所创，又作时众、时众宗、游行众或游行宗。一遍(1239—1289)，俗姓河野，幼名松寿丸，四国伊豫(爱媛县)人。十三岁师事净土宗西山流圣达，改名智真。圣达为西山流开祖证空的弟子，故将时宗放置在西山流下讨论。 　　托何所著《器朴论》，把时宗宗义作了系统化的整理，将佛陀一代言教归于念佛一门。托何在《器朴论》中所呈现出的对别时意趣的论说，完全是以宣扬“念佛往生”法门为中心来进行的。 　　①“多日”不等于“未来” 　　在各位菩萨所作论释中，为了解释说明别时意趣的本义，都举了“一钱千钱”的譬喻。也就是说，并非一日而能得果。而托何认为，非一日得，即多日得；若就念佛而言，非能于一日念佛而得往生，即可于多日念佛而得往生。但不论一日还是多日，此皆在念佛者之一生之中，并非未来之来生。故其将别时意趣的时间范畴，又限定在一生之中。 　　《器朴论》卷中云：“《安乐集》会别时意曰：‘言以一金钱得千金钱，非一日得。’多日得者，佛说因果前后有隐显。念佛往生者依往生值遇，一念易成，以多日得者不曰未来。” 　　②不“契实”为“别时意趣” 　　托何认为，唯愿、唯行皆不能契入实义，故均为别时意趣。若能依阿弥陀佛本愿之力，安心唱念名号，心行相应，则能契入实义，故不为别时意趣。 　　《器朴论》卷中云：“至别时意释者，言诵持多宝佛名至菩提者，唯行成佛别时意也；言唯发愿于安养往彼得生者，唯愿往生别时意也。唯行唯愿故，共不实义为别时意。安心决定，上唱本愿名号，心行相应则契实。” 　　(4)九品寺流 　　证忍，为日本净土宗九品寺流之开祖长西(1184—1266)弟子。赞岐(香川县)人，俗姓藤原。号觉明房。曾在上京修习儒学，及源空之净土门。源空寂后，更相继师事俊艿、道元、证空诸师。曾在净土教立诸行本愿之义，先于赞岐创建西三谷寺，后于京都建九品寺，讲说净土宗义。 　　证忍对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《观经义贤问愚答钞》中。 　　[1]相续愿 　　《观经义贤问愚答钞》是对善导《观无量寿佛经疏》的进一步解说。 　　善导《观无量寿佛经疏》卷一云：“问曰：‘愿意云何，乃言不生？’答曰：‘闻他说言：西方快乐不可思议。即作愿言：我亦愿生。导此语已，更不相续，故名愿也。’根据‘行愿别时’说，愿不相续，即是空愿，为别时意趣；愿若相续，即是有行，非别时意趣。” 　　证忍对此认为，相续愿即为有行，并不是说由相续愿而引起行，因为愿之所以能相续就是由于“有行”而导致的，故愿行具足非为别时意趣。《观经义贤问愚答钞》：“相续愿即有行耶等者，非谓相续愿起行。愿若相续，必引起行；愿行具足，非是别时。(中略)故不相续愿名唯愿，为别时意。” 　　依上所说而反思之，愿相续而行不相续，岂不也为别时意趣吗？证忍认为，若愿相续，则行不可能不相续，因为行不相续就是由愿不相续导致的。《观经义贤问愚答钞》云：“又愿乍相续，行不相续，不可有之。行不相续，即是愿不相续故也。” 　　[2]三心 　　所谓“三心”，《观无量寿佛经》云：“上品上生者，若有众生愿生彼国者，发三种心即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。” 　　证忍认为，三心有“教门三心”与“弘愿三心”之分。若为教门三心，即使三心相续，亦不能即时往生，故为别时意趣；若为弘愿三心，即使三心不相续，亦能临终往生，故非别时意趣。《观经义贤问愚答钞》：“传闻三心有二，教门三心、弘愿三心也。教门三心，纵虽相续，亦引起行，非是即生，殆不得言别时意趣？？。弘愿三心，纵不相续，亦造恶业，现在身已，即便往生。” 　　(5)德川時期 　　普寂(1707—1781)，日本净土宗僧，为足利幕府乃至德川时代(1383—1867)之佛教大德。若上溯师承，当属西山一流。 　　普寂对别时意趣的论说，主要体现在其所著《摄大乘论释略疏》中。 　　[1]生土别时 　　普寂认为，世界分为两种，一为清净，一为不清净。清净世界为三地以上菩萨所生，西方极乐世界属清净世界。而菩萨教中谓一切众生皆得往生净土，乃为摄化懈怠众生而作方便密意之说。后普寂转引《摄大乘论》及论释、《大乘庄严经论》、《杂集论》等有关别时意趣之语，以为佐证。 　　《摄大乘论释略疏》卷三云：“《瑜伽论》七十九云：彼一切世界当言平等平等，为有差别？答：当言有差别。彼复有二种：一者清净，二者不清净。于清净世界中，无那落迦、傍生、饿鬼可得，亦无欲界，色、无色界，亦无苦受可得，纯菩萨僧于中止住，是故说名清净世界。已入第三地菩萨，由愿自在力故于彼受生，无有异生及非异生声闻独觉、若异生菩萨得生于彼。问：若无异生菩萨及非异生声闻独觉得生彼者，何因缘故菩萨教中作如是说：若菩萨等意愿于彼，如是一切皆当往生？答：为化懈怠种类未集善根所化众生，故密意作如是说。所以者何？彼由如是蒙劝励时，便舍懈怠，于善法中勤修加行，从此渐渐堪于彼生，当得法性。应知是名此中密意。” 　　[2]宗致各别 　　普寂认为，四意趣之说乃大乘始门，而净土之说乃大乘终门，二者宗致各别，怎能互为责难呢？且世亲菩萨所造诸论中之净土，其义非一，如《唯识论》中指弥勒净土，《瑜伽师地论》及《摄大乘论》中指他受用土，皆随其宗致而有差别，故不可一味论之。 　　《摄大乘论释略疏》卷三：“四意四依等乃大乘始门之说也。如《瑜伽》、《摄论》等以他受用土名为净土，不许变化土有他方将刹。《唯识论》中虽于化土立净秽名，所谓净者即指慈氏出世，是与《瑜伽》、《摄论》等所言净土硕异。若以西方净土为他受用土，则以说异生菩萨发愿得生判为别时意者，是五分八教之定格也。岂可怪乎！《无量寿》三部经等乃大乘终门之说，而开宣愿力摄受门，与《瑜伽》、《摄论》宗致各别，岂可得以彼说为定量，判断余深经乎？故世亲论主制若干论，随其所依，宗致自别，情无固必，如玉走盘。《摄论释》中说别时意，净土论中劝奖愿生。论家之通宏大率若是，通论诸师不循此洪范，墨守一途，障闭大道，遂使时人不修净业，盖斯不辨教格之所致也。” 　　3、三论宗 　　珍海(1092—1152)，京都人，日本三论宗僧。乃一佛画画师。初于东大寺学三论，又于醍醐、劝修二寺学密法，另又兼修净土教。 　　珍海对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《决定往生集》中。 　　(1)念佛往生非别时意趣 　　珍海通过引述净土经典，证明称念阿弥陀佛名号，能够即得往生西方极乐世界，不为别时意趣。《决定往生集》云：“《称赞净土经》说称名利益云：‘一切定生无量寿佛极乐世界。’《观无量寿经》说想观利益云：‘必定当生极乐世界。’又《起信论》引经云：‘若人专念西方极乐世界阿弥陀佛，即得往生。’(云云)既云决定，勿复犹豫。又言即生，必非别时。又‘三辈九品’并云即生彼国。由此应知，经之与论皆说从此决定往生。” 　　(2)行愿别时 　　珍海承袭“行愿别时”说之基本观点，然其讨论，完全是对怀感《释净土群疑论》中的相关论述进行解说。 　　《决定往生集》云：“问：有闻西方净土教门，诽谤毁訾，而不修行；或虽不谤，五欲缠心，不愿往生。如是之类岂有宿善？何言必有宿善，乃得闻净教耶？答：此二类人，闻如不闻，诚如所言，无有善本。而言有者，据信乐耳(感师意也)。更有二类：一者与弥陀佛有宿愿缘，闻净土教，愿求净土，而复懈怠，更造十恶，或重病失心，或不逢善友，但是空愿，未有修行，望前二类有远生义，经难说生，论师释为别时意趣。更有一类，烦恼轻微，愿行具足，即得往生(文)，非别时意，此即感师前文残也。别时意者，《摄大乘论》四意趣中之一种也。意云：经约别时得往生，故说生净土非即生也(感师解云：约第三类判为别时，若约第四便非别时，更可悉之)。就后二中，前人有宿缘而不修行者，余缘障故，宿缘少故，后遂得生，犹有胜利，此第三类。若遇胜缘，或自觉发勤厉之者，亦可得同第四类也。故感师云：或得重病，不逢善友，不得往生。准此释文，既置或言，则第三类人非定不生，先虽懈怠，或重病等，而或遇善友，或自发觉改悔前过，或得往生，即同第四。如《观经》说‘下品’生也。” 　　(3)隐行显愿 　　此为珍海之独有观点。珍海认为，既然发愿而求往生，必修心以致其愿，而修心又产生相应思业，此即构成行业。所谓唯愿无行，并非只有“愿”而没有“行”，只是“行业”比较微弱，故隐去不说，而只说“愿”。 　　《决定往生集》云：“又愿求心即修心往生，又即此心相应思业。既为行业，而言但是空愿未有行者，当是隐显言耳。以行业微，但名愿也。” 　　4、真言宗 　　(1)觉鍐 　　觉鍐(1095—1143)，号正觉房，肥前(佐贺县)人，为日本新义真言宗之开祖。日本真言宗以空海为开祖，其门下十大弟子之一真雅，传源仁，源仁有弟子益信、圣宝。后展转数代，其传承分为小野流(以益信为开祖)与广泽流(以圣宝为开祖)两大派。而广泽流传至宽助时，又分为六派，即：仁和寺御流、保寿院流、西院流、忍辱山流、传法院流。传法院流即为觉鍐开出。后觉鍐针对高野山“大日如来本地法身说”，而提出“自性加持身说”，导致两派分裂。高野山派称为古义真言宗，觉鍐及其拥护者则称为新义真言宗。 　　觉鍐对别时意趣并无太多论说，其主要观点认为“十念成就”非别时意趣，若判“十念成就”为别时意趣，如同谤法。《五轮九字明秘密释》：“或学人云十念顺因别时意趣，当知同谤方等经。” 　　(2)赖瑜 　　赖瑜(1226—1304)，字俊音，纪伊(和歌山县)人。日本真言宗小野、广泽二流的分派起源于事相，而教相上的分裂则源于觉鍐。直至正应元年(1288)，赖瑜将高野山的大传法院及密严院迁到根来寺，脱离高野山而独立，新义真言宗才算宣告成立。赖瑜为新义真言宗的实际创始人。 　　赖瑜对别时意趣并无甚论说，只是在其所著《大日经疏指心钞》中，讨论“经彼护戒生天等者”时，将别时意趣的概念引入到“戒法”的讨论中。《大日经疏指心钞》卷八：“《阿含经》中宣说外道得受八戒，当知五戒亦应得受。《涅槃经》说供养外道持戒之者得无量报，明亦得受(文)。准此释，今护戒可通五戒、八戒等欤？然今疏依《智度》佛世以前不许八戒等，故应知护戒但可十善也。《涅槃经》外道持戒者十善戒欤？《阿含经》别时意趣说欤？” 　　5、律宗 　　贞庆(1155—1213)，初为日本法相宗僧，后为律宗僧。日本律宗以唐道宣之三传弟子鉴真(688—763)为开祖。至镰仓时代，中川实范(？—1144)复兴南京(奈良)律，后经藏俊、觉宪而到贞庆。贞庆受显真与源信“大原谈义”之影响，后皈依净土教。 　　贞庆对别时意趣的论说，主要体现在其所著的《法华开示抄》中。 　　(1)因果别时 　　贞庆于此之观点，即同前面“概说”中之“即因别果”说。 　　《法华开示抄》云：“须臾闻经，其功力即时决定成菩提因，以即言属须臾，故即时义也，然而得果别时也。《玄赞》此会释若别时意趣欤？” 　　(2)生土别时 　　贞庆于此基本承袭“概说”中“往生报土为别时意趣”、“往生化土非别时意趣”的观点。 　　《法华开示抄》云：“安乐世界报化二土之义，大师作二释：若依唯报土义者，今经文或权化女人也，或别时意趣也，实类女人顺次不生；若通化土释意者，今世虽女人，改生改身何不生净土？韦提希夫人、五百侍女生极乐，闻经生净土即其证也。” 　　6、华严宗 　　凝然(1240—1321)，俗姓藤原，字示观，伊予(爱媛县)人。日本华严宗僧。日本以新罗审祥(？—742)为华严宗初祖，后传法于良辨(689—773)。良辨奏请圣武天皇(724—749在位)敕建东大寺，成为华严宗之根本道场。后经实忠、等定、正进等传法至光智，光智建尊胜院中兴华严宗，其下分为东大寺系、高山寺系。此二系出凝然、高辨二师，为镰仓时代复兴华严宗之大德巨匠。 　　凝然对别时意趣的论说，主要体现在其所著《净土法门源流章》中。 　　(1)堪能别时 　　此说结合“行愿别时”、“生人别时”、“生土别时”诸说，为凝然之独有观点。要言之，若从往生报、化二土分别论之：地前菩萨及诸异生，位未登地，无有堪能，即使行愿具足，亦不能即生他受用土，故为别时意趣；若经行业，位至登地，有堪能故，且行愿具足，则能即生他受用土，故非别时意趣。地前菩萨及诸异生，若欲往生化土，则行愿具足，即能往生，故非别时意趣；唯愿无行，不能即生，故为别时意趣。 　　《净土法门源流章》云：“《瑜伽论》中，地前菩萨及诸异生望受用土为别时意，不能即生，愿行虽具，非堪能故；地前异生望化净土，愿行具足，即得往生，非别时意，是堪能故。引净土经非此会通。《庄严经论》亦弥勒说，以唯愿事，名别时意，反显愿行具足即生。此望化净，应成此义。《对法》论者，是无著造，觉师子菩萨造其释论，安惠菩萨糅合本释名《杂集论》，彼别时意唯约唯愿，愿行具足，即往生故。无著菩萨亦造《摄大乘论》，天亲释此别时意相全同《杂集》，唯愿无行是别时意，不能即生，以无行故。彼于异时，前愿之上修习行业，愿行已具即得往生。他受用土，地前异生虽愿行具，是别时意，位未至故；彼于后时升初地上，得生报土，堪能位故。若望化土，地前异生愿行具足，即得往生；唯有欲愿无行业者，不得往生，以行阙故。” 　　(2)二门别时 　　凝然将《瑜伽师地论》中所说判为“性相门”，将《净土论》中所说判为“不思议门”。就地前凡夫是否能往生报土的问题，他认为，若就“性相门”而言，不能即生，故为别时意趣；若就“不思议门”而言，依阿弥陀佛不可思议本愿之力，则能即生，故非别时意趣。 　　《净土法门源流章》云：“问：如《瑜伽论》，地前异生望受用土是别时意，纵具愿行，阶位未至。净土论主何劝凡夫生受用土，岂不违论？答：《瑜伽》大论约就性相决判之门，是故凡夫不生报土，即是得成别时意趣。若约不思议门为言，凡夫得生受用净土，弥陀愿力不思议故。《净土论》专劝凡夫，令生莲华藏世界海。若约地上依性相门，圣人即入莲华藏界，《往生论》中即有此门。” 　　 