甘肃拉卜楞寺隆重举行第六世贡唐仓活佛转世灵童坐床仪式

     甘肃拉卜楞寺隆重举行第六世贡唐仓活佛转世灵童坐床仪式 桑吉扎西 　　本刊讯  11月12日上午，甘肃省佛教协会、拉卜楞寺和贡唐仓囊欠按照国务院和甘肃省政府关于活佛转世的有关规定，遵循藏传佛教的宗教仪规、历史定制和拉卜楞寺的传统习惯，在拉卜楞寺贡唐仓囊欠隆重举行第六世贡唐仓·旦贝旺旭活佛转世灵童坐床庆典仪式。 　　中国佛教协会副会长、甘肃省佛教协会副会长加羊加措，中国佛教协会顾问李玉玲、副秘书长陈文尧，甘肃省佛教协会副会长德哇仓活佛、理智法师、副会长兼秘书长才项、严肃成，中国藏语系高级佛学院联波活佛，国家宗教事务局一司副司长王哲一，中央统战部七局副巡视员姚茂臣，甘肃省委副书记韩忠信、甘肃省副省长杨志明、省人大副主任杜颖、省政法委书记洛桑灵智多杰、省委统战部部长蒋文兰、常务副部长郭长乐、省宗教事务局局长贡保甲，中共甘南州委书记陈建华、州长沙拜次力、副州长马建华、王扎东，夏河县委书记王砚、县长杨晓南等有关部门的领导及来自青海、四川等地的藏族信众10万多人出席了庆典仪式。 　　当日清晨，藏传佛教格鲁派六大寺院之一的拉卜楞寺沉浸在一派吉祥喜庆的节日气氛中，数万名信众身穿节日的盛装，手捧洁白的哈达，一大早就来到了贡唐佛塔前的马路边虔诚恭候第七世贡唐仓活佛的到来。上午９时，按照拉卜楞寺传统仪轨，在藏族马队和高僧大德的护送下，第七世贡唐仓活佛由拉卜楞寺宾馆乘轿，缓缓走过沿途夹道恭迎的信众队伍。此时，人声鼎沸，法乐齐奏，数百名喇嘛们诵经祈祷，低沉雄浑的梵音回荡在拉卜楞寺的上空。 　　随后，在贡唐仓囊欠举行了第六世贡唐仓·旦贝旺旭活佛转世灵童贡唐仓·罗桑格勒·丹贝堪虔活佛坐床批文宣读仪式，由甘肃省佛教协会副会长、第六世贡唐仓活佛转世灵童指导工作组组长德哇仓活佛主持仪式。甘肃省宗教事务局局长贡保甲宣读坐床批文，德哇仓活佛代表甘肃省佛教协会向第七世贡唐仓活佛颁发活佛批准证书。全国人大副委员长傅铁山主教发来贺信并题词“弘扬佛教文化，构建和谐社会”。中国佛教协会一诚会长发来贺电，并为第七世贡唐仓活佛题写贺词 “弘法利生”。 　　中国佛教协会在贺信中指出：第六世贡唐仓活佛是全国政协常委、中国佛教协会副会长、甘肃省政协副主席、甘肃省佛教协会副会长、甘肃省佛学院副院长、拉卜楞寺总法台。 ５０多年来， 他为藏传佛教事业的恢复、发展与弘扬做了大量工作，深受广大藏传佛教和汉传佛教界四众弟子的尊崇和爱戴，在国内外佛教界享有崇高的声誉与广泛的影响。 　　贺信指出：第六世贡唐仓活佛圆寂后，中央有关部门和甘肃省及地方政府都十分关心灵童转世的寻访工作。五年来，甘肃省佛教协会贡唐仓活佛转世工作指导小组全体成员，在会长嘉木样活佛的亲自主持下，认真贯彻国务院和甘肃省政府关于活佛转世工作的有关规定，严格按照藏传佛教宗教仪轨、历史定制和拉卜楞寺的传统习惯，做了大量艰苦细致的工作，圆满完成了转世灵童的寻访认定工作。 　　今天，我们为第六世贡唐仓活佛的转世灵童举行隆重盛大的坐床仪式，实在是可喜可贺！它再次证明，党和政府对藏传佛教信仰的充分尊重与切实保护。同时，也体现了党和国家的宗教信仰自由政策得到了认真的贯彻与落实，表明了党和政府对藏传佛教事业的高度重视和真切关怀。 　　中国道教协会任法融会长也发来贺电，祈愿“佛法无边，万劫不没”。 　　接着，在贡唐仓囊欠德阳殿举行了传统的“尤扎”仪式，拉卜楞寺著名高僧亲自将第七世贡唐仓活佛迎请至法座。整个坐床仪式严格按照藏传佛教的宗教仪轨进行，隆重庄严，喜庆祥和，如法如律。 　　第七世贡唐仓活佛的父母、亲戚以及家乡代表也出席了坐床庆祝活动。11月13日上午，甘肃省佛教协会在拉卜楞寺举行了第七世贡唐仓活佛坐床庆祝座谈会。甘肃省佛教协会副会长兼秘书长才项主持会议，甘肃省副省长杨志明，甘南州委书记陈建华、州长沙拜次力、副州长马建华、王扎东，第七世贡唐仓活佛及其父母等佛教界和有关部门的领导100多人出席了座谈会。甘肃省副省长杨志明代表省委、省政府向第七世贡唐仓活佛坐床庆典表示热烈的祝贺！马建华代表州委、州政府，拉卜楞寺寺管会副主任萨木察仓代表拉卜楞寺管理委员会作了热情洋溢的发言。会议宣读了甘肃省佛教协会关于指定拉卜楞寺高僧华尔旦为第七世贡唐仓活佛的经师的文件。 　　第六世贡唐仓·旦贝旺旭活佛 ，自2000年3月1日圆寂后，甘肃省政府于同年作出了同意第六世贡唐仓活佛转世的批复，省佛教协会成立了由全省佛教界的高僧大德组成的贡唐仓活佛转世工作指导小组，严格按照国务院和省政府关于活佛转世的有关规定、藏传佛教的宗教仪轨和历史定制以及拉卜楞寺的传统，积极认真地开展转世工作，通过诵经、“观湖”等寻访程序，分别3次深入甘肃、四川等地区，进行了长达3个多月的灵童寻访，按照宗教习惯，由中国佛教协会副会长、甘肃省佛教协会会长嘉木样活佛主持举行了7次宗教仪式，从1400多名符合条件的儿童中进行了多次的遴选和甄别。 　　2005年8月9日，嘉木样活佛在拉卜楞寺大经堂灵塔殿主持宗教仪式，按照拉卜楞寺的传统，用银盆选丸的方式从3名候选灵童中认定了第六世贡唐仓·丹贝旺旭活佛的转世灵童。2002年出生在夏河县一个普通藏族家庭的贡保东智被认定为第六世贡唐仓活佛的转世灵童，３岁的贡保东智五官端正，双眸明亮，颇具吉相。父亲索南才让，母亲完代草。 　　同年8月10日，贡唐仓活佛转世工作指导小组召开了第九次会议，对宗教仪式的结果进行确认。当天，甘肃省副省长罗笑虎专程到夏河县拉卜楞寺，代表省委、省政府对灵童认定表示热烈祝贺！ 　　第七世贡唐仓活佛认定后，得到了僧俗群众的热烈拥护，在国内外藏传佛教界产生了积极的影响。十一世班禅大师发来贺电热情勉励第七世贡唐仓活佛健康成长。广大藏族信众一致认为，由嘉木样活佛正式认定的第六世贡唐仓活佛的转世灵童，聪明灵慧，真实可信。 　　其后，按照拉卜楞寺的传统习惯，选定出的转世灵童首先要在夏河县科才寺院暂住一年。期间得到了省、州、县党政部门热情关怀，嘉木样活佛、德哇仓活佛和贡唐仓囊欠的诸位高僧对第七世贡唐仓活佛的起居作了精心细致的安排。 　　2006年11月11日，拉卜楞寺僧众赴科才寺迎请第七世贡唐仓活佛至夏河县拉卜楞寺宾馆。12日在拉卜楞寺历代贡唐仓囊欠举行隆重盛大的坐床仪式。至此，为期５年的第六世贡唐仓活佛转世灵童的寻访、认定和坐床活动圆满结束。 　　据悉，11月13日下午、14日上午，第七世贡唐仓活佛为前来参加坐床庆祝活动的数万名僧俗群众举行了摸顶赐福仪式，受到了广大僧俗信众的敬拜和称赞！ 　　 