第三次南传佛教工作会议特辑法音2006年第1期(总第257期)第3页

中国佛教协会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议开幕词
祜巴龙庄勐
（二〇〇五年十二月十三日）
各位委员，
各位领导、各位长老法师：
　　期待已久的中国佛教协会第七届理事会上座部佛教工作委员会暨第三次南传佛教工作会议隆重召开了，我们的内心充满了喜悦、感动与鼓舞！上次南传佛教工作会议已时隔9年，今天又得以在云南思茅景谷县顺利举行第三次南传工作会议，我代表南传佛教的全体僧俗信众，对中国佛教协会和各级党政主管部门领导给予我们的爱护、关心和重视，表示最衷心的感谢！对参加此次会议的长老法师、各界热心人士，表示热烈的欢迎！
　　云南南传佛教作为整个佛教的重要组成部分，不但继承释迦牟尼佛普度众生、离苦得乐的伟大誓愿，在新的历史时期，更肩负着稳定边疆、民族团结、促进与东南亚佛教国家的友好交往等重大使命。15年前，已故的我们最尊敬的赵朴老以85岁的高龄，来到云南西双版纳调研，除与当地领导座谈外，还专门深入到南传佛教信众家里，他敏锐、深刻地指出：在云南，宗教问题往往会影响到政治稳定、经济稳定、社会稳定、边防稳定，影响到云南各民族佛教徒建设社会主义的积极性。鉴于此，他在百忙中抽出时间，亲自主持召开了我国佛教史上第一次高规格的南传上座部佛教工作会议，具有深远的历史意义。
　　在1990年第一次南传佛教工作会议上，赵朴老结合云南实际情况，深刻阐述了宗教在我国的五性（群众性、民族性、国际性、复杂性、长期性），这个全面的概括，让我们对宗教工作发展的方向有了一个清晰的脉络，也是我们工作中的重要理论指导。他在讲话中指出：上座部佛教在历史上和当今世界中都具有重要的影响和地位，我国的南传上座部佛教与东南亚上座部佛教既一脉相承，又有着自己的悠久历史和独特文化。它作为我国各民族三大语系佛教的联合组织———中国佛教协会的重要组成部分，作为云南众多少数民族共同信仰的宗教，应当得到更多关怀和支持。作为国家领导人和中国佛教协会会长的赵朴老，对于南传佛教的发展如此关心、重视，以及中国佛教协会一贯的关怀支持，这都激励我们更加奋发努力！虽然我们的工作仍然面临着很多困难，但我们时刻没有忘记自己的责任。
　　1996年在德宏举行了第二次南传佛教工作会议，秉承赵朴老的思路，在不断发展的新形势下，大家讨论了如何将上座部佛教工作与社会主义社会相适应、如何发挥积极作用促进社会主义事业发展的问题。当时，落实宗教政策比较困难，问题较多，在这种情况下，会议的召开稳定了大家的思想，巩固了南传僧侣的信心，加强了凝聚力，坚定了克服困难的决心。
　　南传佛教工作是我们佛教事业不可缺少的一部分。做好此项工作，不仅关系到南传佛教事业的兴旺发达，关系到弘法利生事业的开展，从某种意义上说南传佛教工作开展的如何，直接关系到我国南传佛教事业的生存、发展和发扬光大的问题，对于我国南传佛教事业当前和未来的发展，具有非常重要的意义。
　　当今时代，国家的各项事业发展速度很快，面对日新月异的变化，我们佛教事业也要迎头赶上。旧的问题没有完全解决，新的问题还在不断地出现，这样一种千头万绪的局面，对我们的确是非常大的考验。我们不但要积极思考与社会主义社会和谐发展和如何服务社会的问题，还要面对南传佛教自身建设的问题。对此，我们深感责任重大。这样一种责任感与使命感，也激励我们为国家、为人民贡献自己的全部力量，让南传佛教不负众望、有所作为。
　　今天，我们在这里举行第三次南传佛教工作会议，回顾十多年来走过的历程，我们深深怀念为南传佛教事业奉献智慧、奉献心力的先辈们：伍并亚·温撒长老、俸联宽长老等等，特别是为中国佛教事业奉献毕生精力的、南传上座部佛教工作会议的创办人、原中国佛教协会赵朴初会长。他们虽然先后离开了我们，但他们的精神，依然鼓舞着我们不断地前进。我们欣慰地看到，国家正式颁布了《宗教事务条例》，宗教政策落实，政府对宗教工作十分重视，宗教工作的环境从来没有像现在这么好！这是时代给予我们的契机，也是国家对宗教事业的关心和支持。
　　这次会议，将是一次重要的、具有现实意义的会议。会上，我们将听取中央、地方党政部门领导的重要讲话，听取中国佛教协会领导的重要讲话和工作报告，研究讨论南传佛教工作面临的新情况、新问题，提出解决的办法，制定相应的措施。会议所要讨论的问题，与我们事业的前途息息相关，希望各位长老、法师，各位关心南传佛教事业的有识之士，增强忧患意识，认真围绕议题，深入开展讨论，以此来促进南传佛教工作的健康发展。
　　我们相信，在中国佛教协会的帮助、支持下，在国家宗教事务局的关怀下，在各位代表的积极热情参与下，这次会议一定会取得令人鼓舞的成果。
　　在此，让我们再次感谢各级政府对我们的关心爱护，感谢中国佛教协会圣辉副会长在百忙中亲自参加会议，感谢所有会议代表及全体信教群众对我们的支持帮助！并借此机会对汉传佛教地区上海圆明讲堂、福建莆田广化寺、广东曲江南华寺、江西靖安宝峰寺、辽宁海城宝安寺等著名寺院接待南传僧侣学习深造表示衷心的感谢！
　　最后预祝会议圆满成功！祈愿三宝加持，一切吉祥！

