一诚会长会见日本日莲宗第12次访华友好使节团

     一诚会长会见日本日莲宗第12次访华友好使节团 　　本刊讯    6月24日上午，中国佛教协会一诚会长在北京广济寺亲切会见了以宗务总长小松净慎为团长的日本“第12次日莲宗中国访问友好使节团”一行40人。 　　一诚会长首先代表中国佛教协会，热烈欢迎使节团中各位新、老朋友的来访，并对日莲宗特意派代表出席4月中旬在浙江杭州举行的“首届世界佛教论坛”、小松先生在刚刚上任不久的情况下发来热情洋溢的贺电，表示衷心的感谢。 　　一诚会长还简要回忆了双方友好交流的历史，指出：中日两国佛教界的友好交流源远流长，具有一千五百余年的悠久历史。西安草堂寺、鸠摩罗什三藏法师、以及汉译《妙法莲华经》，正是连接日莲宗与中国佛教协会友好交流的桥梁和灿烂生辉的“黄金纽带”。草堂寺不仅有鸠摩罗什三藏法师的舍利塔，还是他翻译《妙法莲华经》的道场。1980年9月，日莲宗本山玉泽妙法寺第六十四代贯首、“鸠摩罗什三藏法师遗迹显彰会”会长——松本大周长老就率领“第一次日莲宗中国访问使节团”访问中国。1982年4月，日莲宗向草堂寺捐赠了鸠摩罗什尊像，已故金子日威管长、赵朴初前会长都出席了安奉法会。1992年4月，我们双方共同在草堂寺隆重举行了“鸠摩罗什纪念堂”落成法会。 　　小松净慎团长对受到中国佛教协会和一诚会长的热烈欢迎表示感谢，对我会主办的“首届世界佛教论坛”获得圆满成功再次表示衷心的祝贺。他说，今年正值鸠摩罗什三藏法师翻译《妙法莲华经》一千六百周年，对日本日莲宗来说是一个具有特殊意义的年份。此次访问中国，就是为了报答中国佛教的传承之恩，并在祖庭——陕西户县草堂寺隆重举行《妙法莲华经》汉译一千六百周年纪念活动。 　　副秘书长蘧俊忠、张琳,常务理事兼北京广济寺监院演觉法师等一同参加了会见。 　　(李贺敏)　　 中国佛学院举行2006届硕士研究生毕业论文答辩会 　　本刊讯   6月26日，中国佛学院举行2006届硕士研究生毕业论文答辩会。担任此次答辩委员会主席的是中国社会科学院研究员、博士生导师、中国佛教文化研究所所长杨曾文教授。担任评委的是：中国佛学院副院长、研究生导师传印法师，中国佛学院教务长、研究生导师向学法师，中国佛学院研究生导师姚长寿教授，中国佛学院研究生导师王新教授，中国社会科学院世界宗教研究所佛教研究室主任、博士生导师魏道儒教授，北京师范大学博士生导师徐文明教授等7位教内外专家学者。中国佛学院有关领导和部分任课法师及2005级的全体研究生参加了答辩会。 　　答辩会开始前，中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长圣辉法师专程赶来接见答辩委员会的全体成员、毕业研究生的导师及毕业研究生，并在教学楼前合影留念。圣辉法师还作了重要讲话。 　　本届毕业的研究生共有6位，分别是：净土学研究生正澄法师、戒律学研究生觉灯法师、华严学研究生昌如法师、三论学研究生体恒法师、唯识学研究生宽昌法师、天台学研究生宽见法师，所提交的毕业论文分别是《昙鸾〈往生论注〉研究》、《八敬法刍议》、《十重唯识研究》、《吉藏大师的涅槃思想研究》、《唯识止观法门研究》、《天台性恶思想》。  　　答辩会参照普通高校研究生论文答辩的程序进行。答辩委员会主席首先宣布参加答辩的研究生名单及其所提交的毕业论文题目，接着进行具体答辩。先是研究生陈述自己毕业论文的内容，答辩委员会主席和各评委分别对论文进行点评、提出问题；其次是下一位研究生陈述论文内容、答辩委员会点评和提出问题；然后才是前一位研究生回答问题。每位答辩研究生进行论文陈述前，由其导师介绍该生的学习和论文指导情况，广如副教务长代表教务处宣读三年来该生公共课和专业课成绩及修学情况的评语。 　　六位研究生先后进行了精彩的答辩。评委们对所有论文进行了认真的点评，给予了高度的评价，一致认为，参加答辩的所有论文学术规范、结构谨严、资料翔实、说理清晰，在某些问题上有着自己的创新和独到见解，有一定的学术价值。同时，评委们也提出了许多宝贵的修改意见。答辩结束后，评委们以无记名投票方式进行表决，答辩全部获得通过。随后，教务长向学法师对答辩会进行了总结，指出，本届参加答辩的论文，既体现出纯正的学风和较为深厚的佛学理论水平，也折射出僧人虔诚的宗教情操，达到了中国佛学院硕士研究生培养的预期目标。随后，一诚院长亲自逐一向6位研究生颁发了毕业证书，并表示热烈祝贺；正澄法师代表本届研究生致答谢词，感恩母校和师长。 　　据悉，中国佛学院自1980年恢复办学以来，已培养了十届共46名硕士研究生。 　　(中国佛学院)　　 圣辉副会长出席在香港举行的“弘扬精神文明，建设和谐香港”论坛 　　本刊讯    6月20日下午，由香港各界文化促进会举办的“弘扬精神文明，建设和谐香港”论坛，在香港华润大厦隆重举行。中央人民政府驻香港联络办公室副主任王凤超先生，香港各界的有关专家学者，来自大陆的中国佛教协会副会长圣辉法师、中国科学院院士何祚庥先生、中国法学交流基金会理事长刘扬女士、中国人民大学法学院行政法研究中心主任胡锦光教授、中国著名反伪科普专家司马南先生、《佛教“气功”与法轮功》一书作者陈星桥居士等三百余人出席会议。 　　会议由香港各界文化促进会理事长李国强先生主持。王凤超、刘扬、何祚庥、圣辉、胡锦光、司马南，以及全国人大代表邬维庸医生、香港中旅集团董事卢瑞安先生、香港华人革新协会会长曹宏威教授、香港宝莲禅寺住持智慧法师、香港佛教联合会秘书长区洁名居士、香港佛教联合会副会长黎时暖先生、香港中华文化总会副会长周安达源先生、香港政治经济文化学会副理事长黄炽华先生、香港理工大学校长潘宗光先生等发言，分别从法律角度、宗教角度、学术角度，以至从社会福祉、国家大局角度，对如何“弘扬精神文明，建设和谐香港”，提出了许多建设性的意见。尤其对法轮功邪教组织倒行逆驶，借香港特区大肆从事反对中国共产党，诋毁国家领导人的活动进行了分析，多数人认为，这是破坏社会和谐，损害香港美好声誉，严重影响香港旅游业、经济发展和社会安定的祸国祸港的不法行为，应当尽早予以取缔。 　　圣辉法师在致词中，主要介绍了最近在浙江召开的首届世界佛教论坛的主题、意义、成果和良好影响，说明佛教是最讲和平、和谐的。他严正指出：“对这样一个主题和谐、气氛和谐、会议效果和谐的世界佛教论坛，法轮功的大纪元网站却诬蔑它是“魔鬼的盛宴”，可见他们唯恐天下不乱，害怕和谐的声音。我们知道，法轮功是一个打着气功旗号实施精神控制，打着佛法名义背离佛法、反对佛教的一种邪教。它的歪理邪说和种种行为，不仅严重亵渎了佛法，对广大信众的身心健康造成了严重的伤害，而且对大陆正常的社会秩序构成了严重的威胁。中国政府应各界人民的正义呼声对它予以取缔，实在是法轮功邪教组织的罪有应得。历史上，中国历代政府对于邪教也无不如此。问题是，法轮功组织被取缔后，不是进行深刻的忏悔，改弦易辙，而是变本加厉，一方面在海外以中华传统文化的继承者、佛法的传播者自居，继续蒙骗广大不明真象的各国人士；一方面以各种不法手段，干起了与它自称的所谓气功、所谓佛法全不相干的事情。这只能进一步说明，它本质上正是一个祸国殃民的邪教。事实证明，哪里有法轮功，哪里的社会就不和谐。” 　　香港各界文化促进会会长庄世平先生最后作了总结发言。他对各位专家学者的发言给予了积极的评价，认为内容充实而富建设性，发人深省，引人深思。他说：“在中央政府的大力支持和曾荫权特首的领导下，两年来，香港经济发展势头向好。香港得到内地在各方面的关心和大力支持，香港广大同胞都能以国家和民族大局为重，致力维护一国两制、香港与内地的良好关系，共谋发展。值得注意的是，小部分居心不良的法轮功分子，却唯恐社会不乱，唯恐国家不乱，他们人数虽少，影响却很坏，我们不得不察。……香港“法轮功”经常组织境外其它地区的“法轮功”分子来港，从事反对中央政府的政治活动，完全撕掉其原来声称“不参与政治、不反对政府、不制造任何政治势力”的伪装。他们以谎言恶意诋毁、攻击中央政府和领导人，不利社会和谐稳定，亦危害特区和内地的关系。特别值得指出的是，法轮功串连境外反对中国势力在港活动，明显违反《基本法》及香港法律关于社团条例的规定。“法轮功”甘受外国势力金钱收买，沦为境外、国外反华势力的邪恶先锋，是对“一国两制”的重大挑战和干扰！我们再次要求香港政府务必正视问题，依法办事，对法轮功强占地方、骚扰游客、破坏香港形象、损害社会祥和稳定的行径，决不能听之任之！我们并在此呼吁，全港有识之士要继续跟进，促进有关方面早日依法取缔法轮功嚣张行径，促进社会和谐繁荣发展！” 　　据悉，这次会议反响良好。香港《大公报》、《文汇报》等十多家媒体进行了报道。 　　(常　正)　　 西安市佛教协会召开第五次代表会议 　　本刊讯　7月8日至9日，西安市佛教协会第五次代表会议在唐华宾馆隆重举行，来自全市各区、县的120多名佛教四众代表出席会议。会议由界明法师主持，常明法师致开幕词，增勤法师作了《西安市佛教协会第四届理事会工作报告》，如诚法师作了《关于修改〈西安市佛教协会章程〉的说明》。会前，市委副书记王成文亲切会见了与会代表，并发表了重要讲话，市政府副市长乔征、市委副秘书长宋毓文一同参加了会见。省宗教局局长马尔立、市委统战部部长陈振虎、市政府副秘书长李小六、市委统战部副部长常焕良出席了开幕式。市宗教局局长王忠义与市委统战部副部长乔安涛分别在开幕式和闭幕式上作了讲话。中国佛教协会向会议发来贺电，陕西省佛教协会和西安市兄弟宗教团体的负责人到会祝贺。 　　会议期间，与会代表认真学习了有关宗教政策和法律法规，仔细聆听了有关领导的重要讲话，审议通过了《西安市佛教协会第四届理事会工作报告》和修改后的《西安市佛教协会章程》。会议经过充分酝酿，在民主协商的基础上，选举产生了新一届理事会及其领导班子，增勤当选会长，如诚、谛性、宽旭、吉祥、本慧、宽池、本昌、演利、常瑞当选副会长，本慧兼任秘书长，冯守轩、罗福、道喜、道宏、常礼、传恒、宽昌当选副秘书长。会议还礼请常明、界明二位长老为名誉会长。 　　(西安市佛协)　　 峨眉山隆重举行金顶华藏寺恢复落成暨普贤菩萨像开光法会 　　本刊讯  6月18日上午，中国佛教协会、四川省佛教协会、峨眉山佛教协会隆重举行峨眉山金顶华藏寺恢复落成暨十方普贤金像开光法会。中国佛教协会会长一诚，副会长圣辉、学诚、珠康·土登克珠、香根·巴登多吉、根通、戒忍、永寿、明生，副秘书长陈文尧、蘧俊忠，台湾中国佛教会理事长净良，香港佛教僧伽联合会会长绍根，澳门佛教总会理事长健钊，中共中央统战部二局局长周宁，四川省副省长张作哈，省人大副主任刘子寿，省委统战部部长肖光成，省宗教局局长王增建、副局长杨伯明，乐山市市委书记李留根，市长姜晓亭，市委宣传部部长罗佳明，峨眉山管委会主任秦福荣等有关部门的领导以及来自美国、韩国、日本等国的佛教界代表与各界嘉宾、信众3000多人出席了开光法会。 　　上午9时，海拔3077米的峨眉山主峰金顶，梵乐悠扬，佛旗招展，来自国内外三大语系佛教的108位高僧大德和四众弟子，按佛教传统仪轨，首先为峨眉山华藏寺恢复落成进行了开光剪彩仪式。仪式由乐山市委副书记罗建国主持，全国政协副主席李蒙宣布峨眉山金顶华藏寺恢复落成。圣辉法师代表中国佛教协会向出席庆典法会的海内外高僧大德、各级领导和四众弟子表示热烈欢迎，对峨眉山金顶华藏寺恢复落成和十方普贤圣像开光表示衷心的祝贺！他说，峨眉山作为中国四大佛教名山之一，是全国和世界佛教信徒朝拜的佛教圣地，在金顶建造十方普贤和恢复华藏寺，实现了佛教圣地与自然景观的完美结合。圣辉法师强调指出：这次开光庆典是继4月份首届世界佛教论坛后，中国举行的又一次盛大佛事活动，也是世界佛教界的一次盛会，它也反映出中国国泰民安的景象及中国教佛事业的繁荣发展。   　　四川省佛教协会会长、峨眉山佛教协会会长永寿法师在致辞中说，金顶工程的顺利建成，是党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策的体现，峨眉山佛教也将迎来一个新的时期。48米高的十方普贤铜像及全新的建筑群已经成为峨眉山佛教的标志，将全面提升峨眉山在中国佛教名山和世界佛教界的影响和地位，成为世界上著名的佛教朝拜中心，中外信众所向往的朝圣目的地。 　　张作哈副省长代表中共四川省委、省人大、省政府、省政协对庆典表示热烈的祝贺！对峨眉山金顶建设中给予大力支持的各界人士表示衷心的感谢，并向来自海内外的各界朋友表示热烈的欢迎。他说，金顶十方普贤是由国家宗教局批准兴建的露天大型造像，它的落成势必成为峨眉山的新标志，为峨眉山佛教注入新的内涵，增添新的亮点，必将吸引更多的中外游客和佛教徒来峨眉山观光朝拜。姜晓亭市长和峨眉山管委会党委书记马元祝也分别作了发言。 　　金顶华藏寺恢复落成庆典结束后，还举行了隆重的十方普贤像开光法会，108位高僧大德诵经祝福，祈祷国泰民安，世界和平。此次开光的十方普贤圣像通高48米，重达600多吨，由台湾著名建筑艺术家李祖源先生设计，是目前世界上规模最大、最高的一尊十方普贤铜像，堪称佛教艺术的杰作。圣像融佛教“智、行、悲、愿”于一体，示现普贤菩萨的十大行愿；总体48米的高度，象征阿弥陀佛四十八愿，充分体现了佛教造像艺术的美学理念。圣像的建成，华藏寺的恢复重建，使金顶在闻名遐迩的日出、云海、佛光、圣灯四大奇观之外，又增添两大壮丽的景观。海内外佛教界纷纷发来贺信与贺电，对华藏寺恢复落成暨十方普贤圣像开光大典表示热烈祝贺！ 　　峨眉山是中国四大佛教名山之一，传说是普贤菩萨的道场。自古以来以优美的自然风光和佛教圣地闻名中外，享有“峨眉天下秀”的赞誉。1996年，峨眉山与乐山大佛一起被列入世界自然与文化遗产名录。 　　据悉，17日下午，四川省和乐山市有关方面的党政领导亲切会见了出席峨眉山金顶十方普贤像开光暨华藏寺恢复落成庆典的部分海内外嘉宾，并与他们进行了亲切友好的座谈。 　　(桑吉扎西)　　 智丰法师荣膺重庆罗汉寺方丈 　　本刊讯   6月6日上午，重庆市罗汉寺隆重举行智丰法师荣膺罗汉寺方丈庆典法会。中国佛教协会副会长圣辉法师,中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤法师,四川省佛教协会副会长宗性法师、副秘书长王立军，重庆市佛教协会副会长大果法师、戒晟法师、身振法师、正刚法师、道坚法师、副会长兼秘书长常慧法师，陕西省佛教协会副会长增勤法师，宁波市佛教协会副会长可祥法师，杭州市佛教协会会长光泉法师，贵州省佛教协会副会长心照法师，与重庆市民宗委主任谭建祥、副主任洪道元，重庆市委统战部副部长罗静虹等有关部门的领导及重庆各区县的四众弟子数千人参加了庆典活动。 　　上午10时，在仪仗队的引领下，智丰法师依次在山门、古佛岩、大雄宝殿、法堂拈香礼佛、说偈。圣辉法师、惟贤法师为智丰法师送座。惟贤法师代表重庆市佛教协会对前来参加升座庆典的各位领导、诸山长老、各界来宾及护法居士表示衷心的感谢。他说，智丰法师少年出家，精进勇猛，志存道业，德才兼备。今荣膺罗汉寺方丈法席，因缘殊胜，人天赞叹，此乃国运昌隆、佛教兴盛之气象。 　　圣辉法师代表中国佛教协会向智丰法师荣膺罗汉寺方丈表示热烈的祝贺。他说，重庆佛教在西南佛教中有着独特的地位，不少寺院是西南佛教的祖庭和圣地。尤其是在近现代的历史上，曾涌现了诸多的高僧与学者，他们为弘扬佛法，继承和发扬传统文化思想做出了积极的贡献。改革开放后，重庆成为佛教界落实宗教政策的典范，曾受到当地政府的表彰。已故中国佛教协会会长赵朴初对重庆佛教的发展十分关心。近年来，重庆佛教在惟贤长老的带领下，在四众弟子的共同努力下，在当地政府的关心和支持下，宗教政策得到了贯彻落实，重庆佛教取得了很大的发展与成绩。 　　罗汉寺位于重庆最繁华的市区，系全国汉传佛教重点寺院。该寺初建于北宋治平年间(1064—1067)，开山祖月以宋英宗赵曙年号名寺，至清光绪十一年(1885)由法隆法师仿新都宝光寺罗汉堂形式修建和造像，恢复了明成化年间的罗汉寺寺名，沿用至今。罗汉寺现为全国重点文物保护单位，重庆佛教协会所在地。 　　智丰法师，1970年2月11日出生于重庆，汉族。1988年10月在重庆罗汉寺出家，礼竺霞老和尚为剃度师。1990年在成都宝光寺受具足戒，同年任罗汉寺副寺。1991年7月考入闽南佛学院。1992年调回罗汉寺，先后任藏主、纠察、副寺、副监院等职。1997年11月任重庆佛教协会副秘书长，同时任罗汉寺知客。1998年8月，任重庆北碚区塔坪寺住持。2002年任重庆佛教协会副会长，2003年担任重庆北碚区政协委员等职。 　　(桑吉扎西)　　 河南佛教学院举行开工奠基典礼 　　本刊讯   6月18日，河南佛教学院在桐柏县淮河源龙潭风景区举行开工奠基仪式。国家宗教事务局副局长蒋坚永，国务院台办副主任王富卿，中华慈善总会副会长张汉卿，河南省人民政府副省长徐济超，省委统战部常务副部长耿开昌、副巡视员唐家松，省宗教事务局局长刘世军、副局长王宏文，南阳市委书记何东成、市长黄兴维，桐柏县委书记刘新年、县长杨忠等党政机关和有关部门的领导及著名作家二月河先生、北京凯城瑞丰投资有限公司董事长王国全先生应邀出席了奠基典礼。河南省佛教协会常务理事以及佛教界四众弟子代表等两千多人参加了开工典礼。 　　奠基典礼由河南省佛教协会会长、少林寺方丈永信法师主持，蒋坚永副局长在讲话中要求河南佛教界在省委、省政府以及有关部门领导、支持下，按照国家宗教局的要求，把河南佛教学院办成一个培养僧才的基地，研究佛教文化的中心，佛教与社会主义社会相适应的示范中心。徐济超副省长在讲话中指出，创办河南佛教学院是河南宗教界的一件大事，一件盛事，他要求各有关部门要为河南佛教学院的建设和教学提供有利条件和良好环境，主管部门要加强领导，在佛教学院的建设过程中要严格管理，保证质量，把佛教学院建设成为高规格、高质量、高水平的佛教学院。佛教学院建成后，要管理好、使用好，要贯彻党和政府有关宗教院校工作的方针政策，建立健全规章制度，强化内部管理，形成良好校风、学风，为佛教事业培养出有较高政治觉悟、较高宗教学识、符合时代发展要求的佛教人才，为实现中原崛起、构建社会主义和谐社会作出应有贡献。南阳市政府和桐柏县委的领导同志也先后讲话，他们表示要为佛教学院的建设和今后的教学提供最好的环境和条件，给予最大的支持。 　　河南佛教学院是经国家宗教局和省政府批准创办的一所综合性四年制本科宗教院校，在校规模200人。其宗旨是培养德才兼备的宗教教职人员、佛学文化研究人才和佛教艺术人才。佛教学院的院址在河南省桐柏县淮河源头龙潭风景区内。 　　(河南省佛协)　　 以鼓山法系为代表的海峡两岸佛教文化交流活动在福州举行 　　本刊讯   5月20日至24日，以鼓山法系为代表的海峡两岸佛教文化交流系列活动，在福建福州市隆重举行，两岸高僧大德亲临盛会。台湾佛教界有25个县市约500名诸山长老、大德法师藉此善缘得以回山参礼祖庭，马来西亚槟城极乐寺等国外鼓山法系的代表亦组团参加了活动。 　　20日上午8时，开幕式在福建会堂内隆重举行，以鼓山法系为代表的两岸佛教界高僧大德千余人出席。开幕式由福州市佛教协会副会长兼秘书长、怡山西禅寺方丈赵雄法师主持。国家宗教局副局长齐晓飞、中央统战部二局处长褚有奇、中国佛教协会副会长圣辉法师，以及福建省委统战部长张燮飞，省人大常委会副主任曹德淦，省人民政府副省长王美香，省政协副主席黄瑞霖、潘心城、金能筹等莅会致贺。省佛教协会副会长兼秘书长本性法师代表省、市佛协致欢迎辞。鼓山在台法系回山朝礼团名誉团长净心长老、团长净良长老发表了情真意切的讲话，金源集团总裁黄如论先生和圣辉法师也发表了热情洋溢的讲话，高度评价本次活动的深远意义。最后鼓山涌泉寺方丈普法法师致答谢辞。随后与会嘉宾乘车前往主会场、国家级旅游景区和著名的佛教圣地鼓山涌泉寺举行两岸祈福大法会。 　　下午2时，海峡两岸佛教学术研讨会在福建会堂国际厅举行。研讨会由北京大学教授湛如法师主持，出席研讨会的有两岸佛教界的高僧大德、专家学者等共600多人，大家共同探讨了鼓山法系的渊源与发展、闽台佛教的法脉传承与现状。 　　21日上午8时30分，海峡两岸鼓山法系圆桌座谈会在福州香格里拉大酒店举行，由湛如法师主持，来自海峡两岸的300多人出席座谈会。与会者回忆了两岸鼓山法系的历史渊源，倡议建立海峡两岸鼓山系联谊机制，并就编辑鼓山法系丛书，召开以鼓山法系为中心的佛教学术会议，编辑出版佛教期刊，以及促进两岸佛教学术交流等达成共识。9时30分，普法法师与鼓山在台法系参访团净心长老、净良长老以及代表月眉山系、观音山系、法云寺系、大岗山系的代表圆宗长老、晴虚长老等六人，共同在《促进两岸佛教文化交流福州倡议书》上签字盖章。10时，鼓山涌泉寺在福州香格里拉大酒店三楼鼓浪屿厅举行新闻说明会。下午2时，由福建省佛教协会和福州市佛教协会联合主办、福州鼓山涌泉寺承办的海峡两岸佛教书画联展在福州于山白塔寺内隆重举行。晚7时30分，为招待来访的鼓山在台法系回山朝礼团一行，一场格调高雅、声情并茂、又富有佛教文化特色的“鼓山之光”文艺晚会在福州西湖之畔的福建会堂举行。省市有关领导、海峡两岸高僧大德、社会各界人士共1000多人饶有兴趣地前来观赏。 　　从22日起，台湾净心长老、净良长老率鼓山在台法系回山朝礼团一行近500人，开始对福建省各大丛林寺院进行参访。他们先后参访了坐落在福建省内的全国汉传佛教重点寺院福州怡山西禅寺、漳州南山寺、厦门南普陀寺、福清黄檗山万福寺，以及福州芝山开元寺、象峰崇福寺与闽侯旗山万佛寺，先后受到各寺方丈的热情接待。这些寺院多以历史悠久、文物丰富、历代高僧辈出、与海外佛教关系密切著称。 　　(周书荣)　　 金陵刻经处申报国家级“非物质文化遗产”获得成功 　　本刊讯  创办于1866年的金陵刻经处，至今已有140年历史。9月22日，金陵刻经处将举办140周年纪念活动。值此即将举办金陵刻经处140周年纪念活动之际，金陵刻经处至今一直保存使用的传统木刻雕版印刷工艺，作为“金陵刻经印刷技艺”项目，于今年5月20日，又被国务院授予首批国家级“非物质文化遗产”，予以保护。中央电视台专题宣传国家非物质文化遗产项目的系列节目“中国记忆”，对金陵刻经处进行了实地拍摄。 　　(肖永明)　　 “菩提达摩与禅宗文化”国际学术研讨会在广州举行 　　本刊讯　6月28日—30日，由广州市华林禅寺、中国人民大学宗教研究所主办，《中国民族报·宗教周刊》协办的“菩提达摩与禅宗文化”国际学术研讨会，在广东迎宾馆隆重举行。广东省佛教协会副会长、华林禅寺住持光明法师，学者方立天、楼宇烈、杨曾文，《中国民族报》社杨连福副社长、办公室主任许兴旺、《宗教周刊》部主任张广艳及65位与会学者出席了研讨会。 　　研讨会上提交论文的有：杨曾文《唐至宋初的达摩传记》，许抗生《汤用彤先生的菩提达磨禅宗思想研究》，麻天祥、姚彬彬《从〈洛阳伽蓝记〉到〈续高僧传〉——汤用彤先生对菩提达摩的研究》，李富华《从宗密论达摩谈菩提达摩在中国禅学史上的历史地位》，洪修平《论菩提达摩的禅法特点及其对惠能南宗禅的影响》，谭世宝《菩提达摩的“佛祖西来意”与慧能的南禅宗创立发展》，陈永革《达摩禅法与南宗禅学的般若观》，杨维中《从达摩禅到南宗禅心性思想的发展路径》，邱环《达摩禅法与南宗禅法之间的关系》，张家成《从达摩禅法的流布看中国佛教的南北差异》，何照清《从达摩到弘忍：楞伽如来禅与般若的游移》，王公伟《禅宗的流变与菩提达摩的祖师地位》，刘泽亮《〈二入四行〉禅道智慧浅绎》，法缘《〈达摩二入四行论〉与现实人生》，向世山《一个新视角：评菩提达摩“大乘安心之法”》，学愚《早期禅宗祖统的建立及其现代意义》，温金玉《飘逸与苦行——禅戒关系之探析》，李利安《〈达摩来华年代考〉质疑》，圣凯《僧稠的禅系及其禅法思想——菩提达摩及其周边研究之一》，徐文明《南北朝时期南方达摩宗系初考》，张文良《日本的达摩宗与中国禅宗》，邢东风《达摩变相与禅宗》，邱高兴《菩提达摩形象的建构》，魏道儒《祖师崇拜中的菩提达摩——以宋代禅学为中心》，黄夏年《宋代士大夫论菩提达磨——以有佛教信仰倾向的人为例》，王仲尧《宋代佛教艺术之一大创造：菩提达摩形像》，龚隽《早期中国禅学典据考释》，顾伟康《早期禅宗以四卷〈楞伽〉印心的文化意义》，徐清祥《正确理解〈楞伽经〉中的如来藏思想》，周贵华《〈楞伽经〉与〈起信论〉》，赖贤宗《敦煌出土禅籍〈澄心论〉之考察》，张雪松《敦煌写本〈坛经〉题名刍议》，李尚全《戒行合一：从敦煌禅籍透露出的达摩禅的真实内涵》，侯冲《如何是祖师西来意──以〈达摩宝传〉为中心的考察》，王荣国《慧可生平的几个问题》，冯焕珍《禅宗无相忏悔的理论与实践》，悲寂《慧能大师“无相戒”法考察》，谢路军《临济义玄的禅学思想述评》，俞学明《六祖弟子玄策考》，吕有祥、吴隆升《大慧宗杲“看话禅”略析》，周齐《“逃禅”、逃禅者与所逃之“禅”——以明季清初士人之逃禅为主要话题》，纪华传《中峰明本与赵孟頫的佛学因缘》，光明《华林禅寺正史暨复建蓝图概况》，华方田《华林寺与澳门佛教临济宗的传播》，刘元春《华林寺筹办南华佛学院史料简析》，刘成有《性寂性觉与中国禅学》，陈兵《从〈禅门锻炼说〉看禅宗的教学法》，董群《论禅宗创新的基本类型》，李四龙《一心与机用——兼谈佛教“观心论”的实践意义》，正慈《华严宗初祖杜顺大师的禅观思想和〈华严五教止观〉》，韩焕忠《圭峰宗密对禅宗的判释》，周广荣《此方真教体，清净在音闻——〈禅门日诵〉中的“华严字母”考述》，肖黎民《文殊智慧中的禅学意蕴——以“不二法门”为例》，sudarat bantaokul《vipassanā: direct experiential knowledges》，邓子美《千年虬干发新芽——以释性广提出“人间佛教禅法”为中心的考察》，王丽心《佛门的丧葬仪轨及遗物处理原则》，冯巧英《况有青山送又迎——禅思想浸润下的中国文学》，安藤佳则《日本中世禅宗的特征与发展》，法音《大慧宗杲与中国禅师墨迹东传》，陈金华《道宣与中国的禅定传统》，冯达文《走出“自我”迷执，走向社会关怀——简论佛家以“无我”为教的理念及其现代意义》等。 　　华林禅寺历来被视为禅宗初祖菩提达摩“西来初地”，它与光孝寺、海幢寺、大佛寺并称为广州的四大丛林。华林禅寺蕴涵着丰富的历史文化资源，还有一尊高6.88米、重10吨的被称为世界上最大的达摩铜像。然而由于历史与现实诸多原因，这座昔日规模宏大的寺院如今却被如林似的商铺所挤迫。虽经过多年的呼吁，建起了祖师殿，寺院环境有所改善，但仍不尽人意。如今的建置已失去了完整的寺院格局。没有正常的堂口配套设施，寺内狭窄，没有通顺的消防安全通道，没有余地种植花树，致使环保绿化设施跟不上。如果将以华林禅寺为中心的周边景观进行整合，真正落实华林禅寺总体规划方案，解决寺院复建土地，必将使这一禅宗圣地与东土禅林第一处的称号相匹配，为建设广东文化大省、广州文化强市做出应有的贡献，也会为本地构建一处融商业与文化互动发展的景区。 　　(温金玉)　　 首届国际因明学术研讨会在杭州召开 　　本刊讯   6月15日16日，由中国社会科学院哲学研究所、中国逻辑学会、中国玄奘研究中心、中国藏学研究中心、燕山大学、中山大学、杭州市佛教协会联合主办，由杭州佛学院、杭州宗教研究会承办的首届国际因明学术研讨会在浙江省杭州市召开。 　　15日上午，研讨会开幕式在杭州永福寺举行，在杭州佛学院院长光泉法师的主持下，浙江省和杭州市的有关领导先后讲话，因明专家巫白慧先生、因明工作领导小组组长刘培育先生、浙江省逻辑学会名誉会长陈宗明先生、中国辛亥革命研究会副会长章长炳先生、中国社会科学院哲学研究所科研处处长孙晶先生也作了重要讲话。 　　开幕式之后，大会先后进入专题发言阶段和小组讨论阶段。专题发言阶段，沈剑英、剧宗林、kalemash-war·bhattchartr(法国)、郑堆、郑伟宏等五位因明专家从不同角度阐述了因明研究取得的成果以及因明研究的理论意义和现实意义。小组讨论阶段，代表们各抒己见，讨论热烈，互相启迪，互相受益，体现了坦诚交流和自由争鸣的良好学术风气。 　　本次因明学术研讨会的主题是：藏传因明和汉传因明研究的新进展；因明精神与当代社会发展。会议共收到论文81篇，参会人员110人。本次会议历时两天，最终圆满完成了各项预定任务，达到了会议预期目标。用一些专家的话说，这是一次具有里程碑意义的大会，是一次承前启后、继往开来的大会。 　　(张忠义  程树铭)　　 慈法法师圆寂 　　本刊讯　中国佛教协会咨议委员会副主席、原黑龙江省暨哈尔滨市佛教协会会长、哈尔滨极乐寺退居方丈慈法法师，于2006年5月29日圆寂，世寿93岁，戒腊68夏。 　　慈法法师俗名李畔明，山东省鱼台县人氏，16岁在辽宁省西安县吉善寺出家，1938年到哈尔滨极乐寺受具足戒，并入该寺佛学院攻读六年，1956年曾入中国佛学院深造。历任极乐寺维那、督监、方丈，哈尔滨南岗区政协常委、人大代表，哈尔滨市政协常委，省政协委员、常委，省、市佛教协会会长，中国佛教理事、常务理事、咨议委员会副主席。 　　中共十一届三中全会后，慈法法师回寺主持寺务，并主持省、市佛教协会工作，在协助党和政府落实宗教政策、收复寺院房产与土地、组织恢复与建设寺院、恢复极乐寺佛学院培养人才，以及为社会助学、助老、助残、赈灾济困做了大量工作，做出了突出的贡献。 　　6月4日，省市佛教协会在极乐寺举行了慈法法师示寂回向法会，国家宗教事务局、中国佛教协会、香港菩提学会永惺法师，以及部分省、市佛教协会、寺院发来唁电。省、市、区人大、政协、统战部、宗教等有关部门领导莅临并送挽幛、花圈。全省僧、俗及各界朋友1万5千余人参加了法会。 　　在遗体告别仪式上，黑龙江省暨哈尔滨市佛教协会会长、极乐寺住持静波法师，代表省、市佛教协会致词。他表示，慈法法师的一生，是爱国爱教的一生，是无私奉献的一生，他的圆寂是我省佛教事业的重大损失。作为后学，一定要继承前辈的遗志，高举爱国爱教旗帜，加强道风建设，管好寺院，为构建社会主义和谐社会做出贡献。 　　(极乐寺)　　 简讯一束 　　▲6月8日至11日，湖北省佛教协会六届五次理事扩大会议在黄石市召开，省佛协全体理事、省重点寺院负责人、省佛协办公室全体人员、武昌佛学院有关教授，以及省民宗委和省委统战部有关领导、黄石市主管宗教工作领导、部门负责人等，共计130多人出席会议。 　　省佛协常务副会长正慈法师作了2005年工作总结和今年工作安排，以及省佛协换届有关准备工作等，副会长见忍法师报告了2005年省佛协慈济功德会经营情况和省佛协关于举办首届“中国湖北禅宗文化论坛”和大型佛教音乐晚会的意见，副会长心继法师报告了中佛协在浙江举办首届“世界佛教论坛”的盛况，副会长坚光法师报告了中佛协在江苏无锡召开的第七届理事会第三次会议的盛况，副会长隆醒法师报告了武昌宝通寺移交省佛协办公用房和省佛协兴建办公大楼的意见，副秘书长圣君法师领学了省民宗委“关于在全省宗教界开展社会主义荣辱观研讨活动”的文件通知。会长昌明法师根据省佛协章程有关规定，提议用举手表决的方式，通过了赵金桃同志为省佛协秘书长。 　　(湖北省佛协)　　 　　▲6月9日，贵阳市佛教协会召开理事扩大会议，来自贵阳市各寺院住持、主要执事、管理组织成员，市属各区、县政府宗教工作部门负责人，共80人参加了会议。省宗教事务局副局长张开银、市民族宗教事务局局长李秀英在会上作了讲话。 　　会议传达了中国佛教协会七届三次理事会议重要文件和精神，传达了“首届世界佛教论坛”的主要文件。贵阳市佛协为贯彻“首届世界佛教论坛”精神，订购《法音》“首届世界佛教论坛专辑”100册，分发给与会人员进行学习，反应热烈。 　　贵阳市佛协理事扩大会议，还增补了理事、常务理事、副会长。弘福寺住持心照法师、黔明寺监院妙果法师增补为贵阳市佛教协会副会长。 　　(贵阳市佛协)　　 　　▲6月10日，甘肃省天水市麦积区仙人崖灵应寺举行悟空法师升座法会，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师和省、市、区党政及佛协领导，以及四众弟子3000余人参加了法会。 　　(甘肃省佛协)　　 　　▲6月14日，贵州独山莲宗念佛堂举行了西方三圣殿落成暨圣像开光典礼，独山县统战、宗教工作部门领导，以及来自贵阳、安顺、都匀和当地的四众弟子近2000人参加了庆典仪式。 　　(贵州省佛协)　　 　　▲6月17至18日，为了贯彻、落实“首届世界佛教论坛”大会的精神，使佛教能更好地为社会服务，提高广大佛教徒的道德修养，树立良好的形象，大庆市佛教协会在净觉寺举办了“构建和谐社会的荣辱观讲座”，礼请广州中山大学钟茂森教授主讲。参加听课的广大信众和社会各界人士都深受教育，认识到道德教育的重要性。社会稳定、世界和平要从自己做起，从心开始。 　　(大庆市佛协)　　 　　▲6月26日，辽宁省锦州北普陀寺举办五百罗汉圣像开光暨道极法师升座庆典法会，辽宁省佛教协会会长照元长老为道极法师送座，800僧尼和二万信众参加了法会。道极法师现任辽宁省佛教协会副秘书长、锦州市佛教协会副会长、凌源市凌云寺住持、锦州佛教慈善会副会长等职。 　　(辽宁省佛协)　　 　　▲今年6月以来，福建省闽西、闽北、闽东连续大降雨、暴雨，给当地人民生命和财产造成严重损失。为此，闽侯县佛教协会积极开展赈灾活动，在广霖会长的带领下，全县佛教四众弟子共捐款35680元，支援灾区人民度过难关，为灾区人民早日恢复生产、生活、重建家园，作出了贡献。 　　(江敬泰)　　 　　 