重走唐僧西行路启程祈福法会在广州隆重举行

     重走唐僧西行路启程祈福法会在广州隆重举行 桑吉扎西 　　本刊讯  7月19日上午，由中国佛教协会、中国人民对外友好协会和中国玄奘研究中心联合主办的“重走唐僧西行路”大型国际文化交流活动在广州体育馆隆重举行启程祈福大典。中国佛教协会会长一诚、副会长圣辉、根通、香根、明生、戒忍、祜巴龙庄勐，咨议委员会主席本焕、副秘书长陈文尧、蘧俊忠,澳门佛教联合会理事长健钊，国家宗教事务局局长叶小文、宗教文化出版社社长陈红星，中国人民对外友好协会文化交流部主任陈晓明，广东省人大常委会副主任游宁丰、副省长雷于蓝、省政协副主席王兆林等有关领导以及佛教界高僧大德、四众弟子数万人出席了启程祈福大典。 　　上午10时，法会正式开始，著名演员濮存昕与凤凰卫视著名主持人王菁鍈、广东卫视主持人王丁丁担任此次大典的司仪。在著名歌唱家蒋大为演唱一曲《敢问路在何方》之后，电视剧《西游记》唐僧师徒的四名扮演者迟重瑞、六小龄童、马德华、阎怀礼出场亮相，为活动西行团队壮威送行；在传经仪式上，濮存昕诵读了《六祖坛经》中的《般若无相颂》；藏族歌手亚东演唱了此次活动的主题歌《和风东来》，受到了与会观众的热烈欢迎。 　　随后，一诚会长向“重走唐僧西行路”的明贤和慧在法师亲手交付了象征唐僧西行取经背负的经架，并向他们授旗。一诚法师勉励他们勇猛精进，不畏艰险，弘扬玄奘精神，为促进中印佛教文化交流事业做出贡献。 　　圣辉副会长在会上作了热情洋溢的重要讲话。他说： 　　1300多年前，玄奘大师开启了孤身求法的西行历程。他身行五万里，越沙漠，度葱岭，以履险如夷的精神，百折不回的意志，孤征求法17载，历经100多个国家，遍参各地善知识，精研大小乘佛法，精通梵文、因明、声明，赢得“大乘天”、“解脱天”的美誉。在印度学成以后，他又以坚定不移的意志，不顾个人得失，毅然决然，载负几百部梵文经卷，踏上漫长艰险的路途，回到祖国。在此后19年的时间里，玄奘大师孜孜不倦，夜以继日，把取回的经论，有计划、有系统地翻译出来，将鼎盛时期的大乘佛法，传承弘扬于中华大唐盛世，并远播于朝鲜、日本等地，产生了广泛而深远的影响。 　　玄奘大师舍身求法、求真务实的高尚精神，一往无前、决不后退的顽强意志，刻苦钻研、求深求透的治学方式，认真严肃、不舍寸阴的工作态度，身行万里、不忘报国的爱国情怀，平等交流、广结善缘的友好风范，互相学习、传播文化的和平形象，不仅深受中国乃至世界佛教信众的景仰，而且获得了广大中国人民和世界人民的赞许。鲁迅先生赞誉玄奘大师为中华民族的脊梁，是我们民族精神的象征；联合国教科文组织确定玄奘大师为世界文化名人，是世界范围内的伟人。玄奘大师的思想和精神，是我们中华民族的宝贵财富。玄奘大师舍身求法的精神，光照千秋，天人感动。 　　今天，我们举行“重走唐僧西行路”大型国际文化交流活动，以“2006中印友好年”为机缘，在两岸四地遴选发心西行弘法的僧人和热爱中华传统文化的使者，组成一个团队，就是要沿着玄奘大师当年西行求法的路线，重走大师之路，重光大师不惜身命、求真奋进、虚怀若谷、胞与万物的真精神，高扬和合包容、位育化裁、达济天下的中华民族精神，为弘扬传统文化，构建和谐社会，为中印友好交流，建设和谐世界，做贡献，放光明！ 　　最后，圣辉法师预祝西行法师和传播和平的使者，一路吉祥，功德圆满！ 　　“重走唐僧西行路”活动不但是“中印友好年”中重要的文化交流内容，还是两岸四地佛教团体第一次携手合作进行的国际文化交流活动，获得了台湾中华佛光总会、香港佛教联合会、澳门佛教总会的积极协作。经两岸的佛教团体甄选，江西庐山东林寺的明贤法师和台湾佛光山的慧在法师作为西行僧人，代表两岸佛教界完成重走玄奘取经路的壮举，以此让世人重温和感受玄奘舍身求法的伟大精神和弘法利生的大德风范，更进一步深刻体现中国佛教爱国爱教、利国利民的优良传统。 　　本次重走唐僧西行路将四件珍贵的礼物送给印度：一部《六祖坛经》、一本玄奘著述的《大唐西域记》、一尊释迦牟尼翡翠佛像及中国佛教禅宗“一花五叶”之法脉。此次活动还特别把两位法师分别从黄河壶口瀑布及日月潭取水，从黄帝陵及阿里山取土，以两岸交融后的水土为部分原材料，制成三尊玄奘像，除一尊留在祖国内地外，一尊将送往台湾，作为倡导祖国统一、两岸合作的礼物送给台湾同胞，一尊带至印度，作为象征中印友谊源远流长、万古长青的礼物送给印度人民。 　　广东省佛教协会会长明生法师在谈到“重走唐僧西行路”的意义时说，这是当代中印两国文化交流史上的又一次盛事。玄奘法师是中印文化交流史上最著名的文化使者，他舍身求法的牺牲精神，严谨治学的大师风范，是中华民族的光荣和骄傲。 　　活动组委会秘书长石忠耀在谈到此次活动的价值和意义时表示，“重走唐僧西行路”活动将通过今人与玄奘、现代与唐代的“对话”，经由玄奘之路而走进中国传统文化，用现代意识观照历史，以传统智慧启示今人。他认为这一活动不但是对当今我国构建和谐社会及对中国传统文化和民族精神的弘扬，更在国际交流层面上为2006“中印友好年”增添了绚丽色彩。 　　著名学者、北京大学东方学院教授季羡林先生为“重走唐僧西行路”发来贺信，他说：“重走唐僧西行路”将使新世纪“文化拿来”和“文化输出”成为人类文化平等交流的重要方式。季老表示玄奘作为“舍身求法”的民族脊梁，为中印文化交流做出了巨大的贡献。而通过“2006中印友好年”的一系列活动，将使全世界重新认识玄奘精神和文化传承的巨大历史遗产。 　　启程仪式结束后，两位法师和护送行者组成的西行团队，将正式承担起重走玄奘取经路的重任。他们从广州乘车到西安，再从西安出发，分阶段体验式徒步行走当年玄奘西行路上的代表性路段，沿途将举行文化活动及慈善捐助。其间会穿越中国境内的陕西、甘肃、新疆等省区和巴基斯坦、尼泊尔等国家，到达终点印度那烂陀寺。此次西行从2006年7月19日到11月20日，历时4个月。西行团队抵达终点后，将参加中印两国政府举行的那烂陀寺玄奘纪念堂修复落成典礼。 　　 