海内外各界人士来信来电祝贺首届世界佛教论坛成功举办

 　　本刊讯　首届世界佛教论坛于4月13日至16日在浙江杭州和舟山举行，这是中国大陆首次举办的世界性多边大型宗教会议，来自37个国家和地区的1000多位高僧大德、专家学者、知名人士汇集浙江，围绕“和谐世界，从心开始”的主题，同结胜缘，共襄盛举。同时，满载期望与祝福的贺信贺电也从世界各个角落纷至沓来。 　　英国菲利普亲王的贺信说：非常高兴得知中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同举办世界佛教论坛，并且论坛的重要议程将探讨自然环境保护中的重要议题，对此我特别致以谢意！因为二十年前，我作为自然基金会总部主席，曾经邀请世界五大宗教（包括佛教）的代表们参加我们在阿西西召开的二十五周年庆祝会——考察如何在这些宗教信仰中提升保护自然环境的意识。“阿西西会议”诞生了世界宗教与环境保护基金会（arc）。在过去的十年，该基金会和中国佛教协会以及亚洲佛教徒共同发展了“阿西西会议”的精神。相信佛教具有巨大的潜在力量，给予年轻一代道德、精神和伦理上的指导，并帮助他们承担在未来世界的职责。 　　韩国佛教宗团协议会会长智冠长老的贺信说：欣闻中国即将主办首届世界佛教论坛，我深信此次盛会将会通过相互理解与合作，为世界带来和平与吉祥。中国佛教协会在灿烂辉煌的中国佛教史上，于2006年又绽放出世界佛教论坛的花朵。期待通过本次大会，所有的佛弟子都成为一个整体，并为世界和平和救度众生担当重任。希望韩中两国佛教的友好交流有更大的发展，并祈愿世界佛教论坛取得圆满成功。 　　韩国佛教天台宗前总务院长田云德长老的贺信说：全世界佛教领袖参加的第一次世界佛教论坛在中国杭州召开，对此次盛会的顺利举行表示衷心的祝贺！谨对以各国佛教界的友好合作为基础，为创造人类和平而不遗余力，并为此付出辛勤劳动的中国佛教协会领导人和相关人员表示敬意，并祝贺大会圆满成功。 　　日本日中韩国际佛教交流协议会会长、日中友好净土宗协会总裁、净土门主中村康隆长老的贺信说：中韩日三国佛教友好交流大会取得了诸多成果，今年即将迎来第九届。它缘起于已故赵朴初先生提倡的三国佛教“黄金纽带”关系能为亚洲及世界的安定与繁荣、人类的和平与幸福作贡献。我们在重温赵朴初先生伟大功德的同时，不仅三国，而且来自全世界的佛教徒共聚一堂，讨论“和谐世界，从心开始”，值得期待。特别是对于日本来说，中国是日本佛教的母亲之国，佛教东传日本已经1500余年，此次在这样的国度召开世界佛教论坛，意义深远。我们坚信，这将是一次贡献于世界和平与安定的盛会，衷心祝愿大会获得圆满成功。 　　日本日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老的贺信说：欣闻本次世界佛教论坛将探讨当今世界局势与诸宗教之间对话的重要性，实为与时俱进的一大盛举。在此，我谨代表日本日中韩国际佛教交流协议会表示深切的敬意。加强诸宗教之间的相互理解及以和平为目标的互助协力将成为本世纪最大的着眼点。如果缺乏诸宗教相互之间推心置腹的对话，人类的未来将黯淡渺茫，这一点已经得到诸多有识之士的广泛认同。面临当前的国际局势，以十界悉皆成佛为宗旨的佛教徒肩负着极为重大的历史使命。中国佛教协会的诸位大德克服重重困难，成功迎来本次世界佛教论坛的隆重召开。我确信，本次论坛必将诸愿顺遂，功德圆满。 　　日本净土宗宗务总长水谷幸正先生的贺信说：当我听到来自亚洲等国的佛教徒欢聚一堂，就佛教的团结合作、佛教的社会责任、佛教的和平使命等议题进行演讲、讨论和座谈，并庄严举行祈祷世界和平法会时，尤对“佛教的和平使命”抱有强烈的关心。佛教起源于印度，因贵国高僧的不懈精进而诞生了汉译佛典，并漂洋过海，东传日本，从而使包括我们净土宗在内的日本佛教各宗派，每天能够读诵到那些汉译佛经。可以说，贵国佛教是我国佛教的母体，没有贵国的汉译佛经就没有日本佛教的成立。我在遥远的日本，恭祝此次在拥有如此深厚法缘和黄金纽带关系的贵国举办的首届世界佛教论坛取得圆满成功。 　　日本立正佼成会会长庭野日鑛先生的贺信说：大会召开在即，不禁令我回想起曾与天台座主山田惠谛猊下、立正佼成会开祖我的师父庭野日敬，共同为以日中两国为根本实现世界和平而鞠躬尽瘁的前中国佛教协会会长赵朴初先生的话语，那就是“中国、韩国、日本的佛教徒们通过佛教这个历史性的黄金纽带被连接在一起。我们应坚固此纽带，为亚洲的繁荣及世界的和平做出贡献”这一至理名言。对于这句至理名言，我理解这是在告诉我们，正是在这个愈加混乱的当今社会中，亚洲及世界各地的信奉释尊教诲的佛教徒们更应该朝着实现世界和平的方向，异体同心、共同精进的重要性。祝愿本次论坛能如同前佛教协会会长赵朴初先生的话一样，成为一个让我们怀抱将释尊珍贵的教诲在世界中推广的大志，相互深入钻研的场所。衷心祈愿第一届世界佛教论坛能够在集中了各位睿智的基础上，获得极佳的成果。 　　日本净土真宗大谷派宗务总长熊谷宗惠先生的贺信说：此次由中国佛教界倡导的首届世界佛教论坛得以隆重举行，世界佛教徒欢聚一堂，乃体现诸佛本愿之盛事，可喜可贺。论坛以“和谐世界，从心开始”为主题，根据佛陀教义进行讨论，向生活在混沌的现代社会中的人们阐明救济的真理，机会难得，令人感动。衷心祝愿本次论坛圆满成功。 　　日本净土真宗本愿寺派宗务总长不二川公胜先生的贺信说：世界上没有人不在祈祷世界的和平和安宁，但现实中战争、贫富悬殊、环境问题等等，使我们越来越不安和苦恼。佛教要实现社会责任与和平使命，成为现代的指路明灯，就需要我们每一个人知晓我佛慈悲。从这个意义上来说，此次世界佛教论坛是适合时宜的国际大事，来自全世界的佛教徒齐聚一堂，寻求友谊。我相信，这是一个共话佛教兴隆、世界和平，探讨改善人类福利的好时机。我祝愿此次论坛能达成共识，提出具体的实践目标，使其成为世界佛教徒增强团结的指针。同时，借此机会祝愿世界佛教徒之间的交流越来越广泛。 　　日本日莲宗宗务总长小松净慎先生的贺信说：当今社会信息交通技术发达，一件事情瞬息之间传向全世界，一国之事已不止于该国，而波及全球。同在国际社会中，正如众所周知，贵国和日本已成为最大的贸易伙伴。不仅中日友好合作对国际社会关系重大，而且祈愿和平与和谐的两国佛教徒间活跃的友好合作，对世界和芸芸众生更为重要、更具意义。恳请中国佛教协会进一步加深与敝宗派之交流，一如既往相互切磋琢磨，成为更多众生之心灵支持，进而在全世界范围内将佛教发扬光大。 　　日本真言宗大本山中山寺元老村主康瑞先生的贺信说：我们佛教徒生存于同一莲花池中，我们同根同源。我们必须从深层意义上钻研、理解佛祖的教诲，互相指导，互相帮助。因此，我相信，这次论坛既实现了过去六次未曾实现的全世界佛教徒的结集，也预示着全世界佛教徒结集这一大方向。我相信，此次世界佛教论坛能给今后的世界传达希望、和平和心灵的安宁，同时我会不断祈祷大家能互相理解、互相帮助。另外，对中国政府、中国佛教协会为我们搭建这样的平台表示诚挚的谢意。 　　日本阿含宗管长桐山靖雄先生的贺信说：每当讨论世界和平的时候，这是不可缺少的永远题目。现在佛教因信仰的宗旨不同而产生众多宗派，我觉得这也是释尊的慈悲关照。虽然宗派不同，可是我们佛教徒均受教于释迦牟尼佛的教义。也就是说我们是团结在释尊教义周围的同志。这时，我的眼前闪现一缕光明，那就是以释尊为首的佛国。我认为只要是佛教徒，我们就是一样的佛国成员。佛国没有民族和国家之分，大家都同享佛陀的教诲。尽管如此，我们所生活的世界依然严峻，这是事实。虽然我们同是佛教徒，然而却有不同的意见或想法。我认为最重要的是我们应该回到佛教的原点，即不管什么时候，我们都需要时刻铭记我们是佛教徒、或是希望心灵和平之人这一点，至少我们宗教家一定要经常有此自觉。我相信，此次世界佛教论坛将向世界展示佛教特有的无限可能性及其因此所带来的历史使命，为实现世界和平发挥巨大作用，并衷心祝愿论坛取得圆满成功！ 　　日本大谷大学校长木村宣彰先生在贺电中说：此次由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会联合发起主办的首届世界佛教论坛得以隆重举行，人天同庆，可喜可贺。在视经济和科学进步为唯一命题的当今世界，论坛讨论“和谐世界，从心开始”，正合佛愿，令人欢喜赞叹。最后，衷心祝愿本次论坛通过与会诸位富有成果的对话成功圆满，今后的佛教界法务昌隆。 　　日本驹泽大学总长大谷哲夫先生的贺信说：中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同举办的首届世界佛教论坛即将开幕，在此致以热烈的祝贺！这个时代呼吁着全球范围的和谐共生，日益激化的国际竞争中，21世纪也可以说是“心的时代”。在这样一个时期以“和谐世界，从心开始”为主题举办世界佛教论坛，是非常具有时代意义的。借助论坛中各界先生们的积极对话，我祝愿今后世界佛教蓬勃发展，并祝愿大会圆满成功！ 　　泰国颂德拍普塔瞻代僧王在贺信中说：首届世界佛教论坛以“和谐社会、从心开始”为宗旨，着重强调佛教的团结合作、佛教的社会责任和佛教的和平使命。相信所有与会者一定能够将论坛的主要议题和内容传播到他们所在的国家和地区。衷心祝愿首届世界佛教论坛取得圆满成功！ 　　泰国朱拉隆功佛教大学校长拍达磨孔莎詹教授的贺信说：相信在这次大会期间各佛教组织团体代表者之间的对话将会产生重要的影响，也为解决世界所面临的各种社会问题及道德危机提供一个讨论的舞台。祝愿这次大会成为一个令人回味的大会。 　　越南佛教会中央理事会副主席释志广的贺信说：佛教的为他、无我精神是主要要素，使佛教容易融入及适应各国的风俗习惯。从远古开始，佛教已有效地与所在各国人民的生活环境相和谐。希望在这届会议中，各佛教组织给佛教自身建设及世界各宗教、各民族一个充满友情的21世纪确定发展方向，使人类在和平、安乐、友爱中生存。 　　美国佛教会创办人、美加佛教译经委员会会长乐渡长老的贺信说：值此世界高僧大德、诸上善人云集中国，共商佛教发展大业之际，表示真诚祝贺！今次中国佛教协会和中华宗教文化交流协会在中国浙江共同举办首届世界佛教论坛，广邀来自世界数十个国家、三大语系的高僧、居士和学者一千人之多，共同探讨佛教在新时代如何弘扬佛法、建设和谐社会和维护世界和平等方面做出更多的贡献，意义十分重大。相信此次会议将对今后佛教的发展起到一定的作用，预祝世界佛教论坛圆满成功！ 　　台湾中国佛教会理事长净良长老题辞：但愿佛教论坛有共识，当为人类世界谋和平。 　　台湾中台禅寺惟觉长老题辞：世界人人爱和平，界类迷悟各有因；佛慈广大无边际，教化众生皆平等；论空说有无障碍，坛上高贤名显真；圆明无上正智法，满坛春风遍乾坤；成就真实和平道，功垂万世照古今。 　　香港佛教联合会会长觉光长老的贺信说：由海峡两岸及香港地区八位佛教界长老共同倡仪发起，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会联合主办的世界佛教论坛经过精心准备，在4月13日至16日于浙江杭州和舟山两地举行首届会议，全球三十余国家及地区的政界、教界和学界人士共千余人莅会，可谓盛世、胜时、胜地、胜事，盛况空前，全球瞩目。论坛的筹备和召开得到了国家领导和政府部门的大力支持，并寄予很大的期望，充分体现了宗教政策的贯彻落实，体现了信仰的自由化和多样化。会议的主题定为“和谐世界，从心开始”，集中体现了佛教胸怀天下、从心着手的时代人文精神。这不仅是一次大型国际佛教会议，同时也是一次为众生谋福祉、为社会谋和谐、为世界谋和平的大聚会。相信这次论坛将促进全球佛教的团结合作，有效履行佛教的社会责任，积极承担佛教的和平使命，为人类社会作出积极永久的贡献。香港佛教联合会暨香港特别行政区百万佛教信众欢欣鼓舞，法喜无量，以十二万分的虔诚预祝首届世界佛教论坛胜利召开，圆满成功，取得丰硕成果。 　　中国香港长江实业集团董事长李嘉诚贺信说：际此社会快速变迁、科技日进千里的新世纪，全球一体化的发展令人们面临更大和更多的竞争与挑战；除了基本的物质需求，精神层面的涵摄更为重要，宗教哲理的研究正可帮助我们理智地面对，并增强心理承受力；佛教在这方面，扮演着举足轻重的角色，从“弘法、教育、医药、公益”等方面，为文明包容的社会，起着良好的促进作用。期盼在世界各国佛教代表的引领下，把佛教发扬光大，贯彻佛陀“无缘大慈，同体大悲”的宏愿，让广大群众得到佛法的滋润，以达到净化人心的目的，为人类社会作出更多的贡献。谨此祝贺大会圆满成功，并为未来铺设一个广阔的交流平台。偈曰：“团结一心扬正法，世界和平显光明”。 　　此外，在首届世界佛教论坛圆满闭幕后，一些与会代表纷纷从本国发来感谢信，表达他们的谢意和参加此次盛会的感想。 　　韩国佛教宗团协议会会长智冠长老在信中说：对首届世界佛教论坛的圆满成功，谨表衷心祝贺！首届世界佛教论坛不仅在灿烂的中国佛教史上，乃至对世界佛教的今天和明天都值得回顾并具有深远意义。无论整体日程还是活动内容，都是经过精心准备和细致安排的，给我们留下了深刻而难忘的印象。特别是首届世界佛教论坛《普陀山宣言》，强调建立和平世界首先必须从心开始，使参加此次大会的34个国家、1000多名佛子及全世界所有佛子都成为一家，为世界和平与普度众生发挥了不可替代的重要作用。同时，希望对今后中韩两国佛教的友好交流有更大的促进作用，更祈祷世界佛教论坛永远发展。 　　日本日中友好宗教者恳话会理事长持田贯宣在信中说：对盛情邀请出席首届世界佛教论坛并予以热情款待，表示衷心感谢。首届世界佛教论坛获得了圆满成功，加强了世界佛教徒的交流与团结，开辟了佛教徒以高度责任感贡献于增进人类幸福、实现世界和平的道路，应予以高度评价。我有义务把这一成果带回日本，与广大的日本佛教徒共享。 　　日本日中韩国际佛教交流协议会顾问、真言宗中山寺派元老村主康瑞长老在信中说：对中国佛教协会、国家宗教事务局给予的热烈欢迎和热情款待表示深深谢意。首届世界佛教论坛之所以获得圆满成功，完全是各位高僧大德及诸位同仁夜以继日、废寝忘食、勤奋努力的结果，使我感受并学习到中国佛教徒建设性的奋进热情及精进不息的精神。感谢之情难以名状。衷心祝愿世界和平、人民幸福、中国佛教界日益兴隆！ 　　日本净土真宗本愿寺派总务桑羽隆慈在信中说：我代表日本京都（西）本愿寺访问贵国，出席首届世界佛教论坛。会间承蒙贵会多方关照、悉心体贴、周到安排，众多佛教徒得以超越国界和种族，相聚风光秀丽的杭州，围绕“和谐社会、从心开始”的主题，认真交流、畅抒己见。论坛圆满盛大，意义深远，人天欢喜。感谢贵会给予我们与世界佛教徒加深友好交流的机会。特别是一诚会长、圣辉副会长及国家宗教事务局叶小文局长在百忙之中，拨冗接见并与我们亲切交谈，不胜感激。在贵会及有关各方呕心沥血、细心周到的准备下，论坛获得巨大成功。在此谨致崇高敬意和诚挚谢意。衷心祝愿世界佛教论坛在首届成功举办的基础之上进一步发展，使之成为世界佛教徒携手精进、为人类和谐与世界和平作狮子吼的平台。祈愿通过世界佛教论坛，进一步巩固发展中国佛教协会与（西）本愿寺的黄金纽带关系，促进双方的友好交流。 　　柬埔寨法相应派僧王布格里座下在信中说：对贵国政府和贵会邀请我参加首届世界佛教论坛，对你们在论坛期间给予我本人及全体柬埔寨代表的热情接待及无微不至的照顾与关心，表示最诚挚的感谢！回顾2006年4月13日至16日在中国浙江杭州和舟山举行的首届世界佛教论坛，其隆重庄严的盛况至今仍萦绕心怀。首届世界佛教论坛富有平等、多元与开放的精神，搭建了一个全球佛弟子对话、交流与合作的高水平的平台。我相信我们在此次论坛的深入而友好的交流必将进一步深化我们两国人民和佛教的友好关系与合作。此外，首届世界佛教论坛在为全人类探寻一条源于我们内心的构建外部世界和心灵世界的和谐所做的有益的努力与尝试，令人瞩目。 　　（王丽心　王小明）　　 