大会发言选刊法音2006年第5期(总第261期)第8页

　　编者按　由中国举办的首届世界佛教论坛，终于圆满地落下了幄幕。这是中国佛教史上前所未有的盛举，也是世界佛教徒一次空前的盛会。来自世界37个国家和地区的高僧大德、佛教学者、知名人士以“和谐社会，从心开始”为主题，围绕佛教的团结合作、佛教的社会责任、佛教的和平使命等议题纷纷撰写文章、发表灼见，会议共收到论文数百篇。可惜由于会期有限，本届论坛仅能安排79位代表作大会发言，且每人发言时间限定在8分种，难免有沧海遗珠之憾。为了让广大读者更多了解大会盛况，亲聆法音，共沾法喜，本期特从大会发言中选取部分有代表性的文章贡献读者。

和谐世界从心开始
世界佛教徒联谊会主席　潘·瓦那密提
尊敬的诸山长老、女士和先生们，
　　对于受邀在这个美丽的地方参加首届世界佛教论坛，我感到非常荣幸。尽管我本人不能亲自参加论坛，但是得知许多尊贵的客人莅临此会并在富有远见、受人喜爱的主人那里受到热烈欢迎，令我感到非常欣喜。这次聚会很好地标志着我们佛教徒团结合作，通过我们的良好生活正确地实践佛教和宣传佛教。
　　身为佛教徒并被教导按照佛陀的教义去做，这是我们的幸运。通过佛教，我们了解到因缘法以及践行诸如慈悲、忍让、智慧等伦理价值观的意义。由于一切众生都受到因缘法的影响，所以他们因其所为而受其所报。他们在生死轮回中同是沦落人。因此，对于拥有同样生命形式的其他众生，他们应当怀有同情心。换句话说，一个相互依存的和谐世界需要一个全球性的共同伦理，而佛教教义和实践对这种伦理贡献良多。
　　根据佛陀的教导，没有任何一种幸福比和平更重要。我们可以在适度的生活和始终平和的心态中找到和平。我们必须对自己的精神状态小心谨慎，因为如同三藏经典所说，我们的心是一切善恶的根源：人应当远离诸恶，养护诸善，自净其意。无论什么时候，只要我们的心是清净的，那么我们就能避恶趋善，在言语和行为上做有益的事情。
　　不只是佛教，而且联合国也肯定了人心的重要意义。当联合国在“二战”之后成立时，由所有成员国签署的《宪章》是这样开宗明义的：“鉴于战争是由人类的内心生起的，和平的堡垒也应当在人类的心灵里树立起来。”令人惊奇的是，在《法句经》里也能找到类似的句子：“诸法（精神上的）皆以心为驱，以心为首，为心所造。以不净心而言而行，则诸苦纷至，如轮随引车之牛尔。”
　　佛法认为，和谐的世界在于人心。由于心是言行善恶的根源，所以心应当得到训练并且最终得到净化。根据《法句经》所言，我们知道了人心具有如此强大的力量，它既能给世界带来利益，也能给世界带来灾难：
　　不善心所为之害，虽怨敌莫及；善心所致之益，虽父母亲威莫能致。
　　战争、冲突、罪行和暴力的根源是心灵的污垢。对于佛教徒而言，世界上充满了痛苦，这需要通过自律、慈悲、忍让、禅定和智慧的践行予以克服。
　　通过自律，人们会了解到总是和义务、责任交织在一起的人权的意义。佛法不把权利和责任分离开来。建立在自恋和个人利益基础之上的关于权利的意识不受提倡，因为它不能产生和平与幸福，任何人都无法在不对自己以及他人承担责任的情况下拥有幸福。我们知道一切众生总是在寻求幸福、躲避痛苦。我们有权在这个世界上幸福、和平和安全地生活。因此，保护一切生命和环境是我们的义务和责任。我们应当以顺应自然的方式生活，把我们自己从物质主义的生活方式中解放出来。佛教关于适度和知足的中道教义可以平衡人类的经济和环境需要，并且带来一种受到约束的生活方式。
　　通过悲愿和忍让，我们可以在多样性中平和地生活。三藏中的《法句经》提倡这样一种类似于祭司（婆罗门）的生活：
　　善待其它生灵，不管它是弱小还是强大，既不杀戮也不引起杀戮，这样的人我将其称作真正的婆罗门；
　　以德报怨，在强暴者中保持温和，在贪婪者中远离贪婪，这样的人我将其称作真正的婆罗门。
　　我们通过佛教得到锻练，克服自己的原始本能，并且鼓励对他人予以帮助。比如，尽管出家人主要关心的是追求涅槃，但是他愿意为其他人从事一些活动。根据佛陀的教导，出家人应当独处，以便为了自己的觉悟而进行禅修并在精神上训练自己，但是他们的义务也包括教导其他人获得涅槃。
　　为了培育美好的心灵并进而建设一个和谐的世界，我们还需要进行禅修。禅修是关于慎独的功夫。不管我们什么时候留意自己的思想、言行，我们都会意识到自己和自己的动作。我们会为做了错事而羞愧，因而就会不让自己做错事情。禅修是关于和平的普遍适用的方法。由于禅修是让心灵平静的方法，所以每天进行禅修的人就会远离战争。简单地说，禅修可以让世界保持和平，鼓励森林和野生动物的保护，并在所有人民中间增进全球性的理解。最重要的是，禅修是通向智慧的途径。
　　智慧是存在于正见之中的知识，它与值得称赞的思想是分不开的。一个智慧的佛教徒是心胸宽广的，他可以过着一种适度的生活，可以和与其不同的人们愉快地相处。
　　佛教关于善待一切众生、容忍以及其它精神品质的学说激励我们朝着一个和谐的世界而努力。类似地，世界佛教徒联谊会在其章程中予以声明的宗旨和目标就是“为保护人类和平与和谐以及一切众生的幸福而工作，并与有着同样目的的其它组织进行合作”。这次论坛为我们提供了一个为着这项使命而联合起来的良好机会。因此，我们透彻地研究我们的佛法并且相应地进行实践。凭借我们的正见正行，以及我们的团结与使命，我们一定会实现我们的目标。
　　愿诸位共承三宝吉祥。
　　（世界佛教徒联谊会秘书长潘·泰阿里代读）　　

