     继承桑耶传统 光大先贤精神 ——访西藏桑耶寺民管会主任列谢托美 桑吉扎西 　　达瓦次仁1967年出生，1985年在藏传佛教著名寺院桑耶寺出家。1995年出任桑耶寺民管会主任。1998年在中国藏语系高级佛学院学习。现任中国佛教协会理事、中国佛教协会西藏分会副会长。近年来，达瓦次仁在爱国爱教、弘法利生、寺院教育、慈善公益等方面作了许多工作，受到了西藏自治区、山南地区佛教协会和政府有关部门的多次表彰和奖励。笔者曾多次参访桑耶寺，并就藏传佛教的有关问题对达瓦次仁主任作了访谈。 一、文化故乡　佛教圣地 　　山南位于西藏南部，离首府拉萨约有两百多公里。雅鲁藏布江在这里变得宽阔而又平缓，丰厚的水源浇灌滋养着两岸大片的农田，得天独厚的土壤、气候和水源使山南成为藏族古代文明最早的发祥地。年轻有为的藏王松赞干布就是从这里开始统一诸多部落，发展生产，此后迁都拉萨，创立文字，建立起强大的吐蕃王朝。 　　走进山南首府泽当镇，兴许山南人会自豪地给你列数许多第一。诸如藏族历史上第一代藏王诞生在山南，第一座王宫雍布拉康在山南，第一块农田在山南，古老的藏医诞生在山南，藏戏诞生在山南，松赞干布和文成公主的陵墓也在山南等等。有这么多的第一，难怪山南成了藏文明最重要的发源地。然而最重要的第一则是藏族古老的猕猴变人的神话。 　　传说藏族人的祖先是由猕猴演变而来，泽当这一地名的意思就是“猴子们玩耍的坝子”。昔日猴子们玩耍过的公布日神山，如今也成了藏族人祭拜祖先的圣地，同时也成了当地著名的旅游景点之一。 　　桑耶寺位于雅鲁藏布江北岸，他是藏族历史上第一座佛法僧俱全的寺院。桑耶寺的创建标志外来佛教文化与本土传统文化的进一步融合与发展。 　　公元755年，桑耶寺举行落成庆典。它不仅象征着佛法僧三宝具足的藏传佛教制度的确立，同时也表明它是佛教与本教开始融合的一个标志。 　　公元767年，吐蕃从印度迎请来12名僧人。由寂护任堪布，为宝护、智王护、善迦护、遍照护、龙王护等7名吐蕃青年剃度并授具足戒。这便是藏族历史上第一批出家人，史称“七觉士”。桑耶寺乌孜大殿东门内左侧回廊墙壁上，绘有寂护为七觉士剃度受戒的情景。 　　为了进一步推动佛教的发展，赤松德赞在王朝内部采取传统的盟誓方法，两次在桑耶寺举行信佛盟誓会，借以巩固佛教的地位。这块历经千年的兴佛证盟碑便反映了当时盟誓的真实情况。 　　公元8世纪中叶，以摩诃衍那为代表的汉地禅宗在吐蕃影响愈来愈大，在桑耶寺建成不久，赤松德赞的王妃梅鲁氏及贵族妇女30多人随汉地和尚摩诃衍那受戒出家为尼。她们成了藏传佛教史上最早的一批比丘尼。 　　从赤松德赞到赤祖德赞统治的80年中，佛教在西藏社会，特别是贵族阶层中十分盛行。从某种意义上说，此时的吐蕃佛教是贵族化的宗教，它并没有深入到民间百姓之中。当时，赤松德赞本人对僧人的敬拜程度到了头面礼足的地步。他规定每7户居民应赡养一位僧人，规定“凡以恶指指僧人者断指，以恶意视僧人者剜目”。一系列带有强制性的兴佛措施引起了贵族和大臣们的普遍不满和反对。公元836年的某一天，国王热巴巾在他的王宫里据说酣饮着来自西域的葡萄美酒。酒醉之际，本教大臣们伺机勒死了这个极力推崇佛教的赞普。国王的兄弟朗达玛登上了渴望已久的王位，其后便开始了大规模的灭佛运动。至此，佛教在藏区的前弘期结束。藏族历史开始了长达四百年的战乱分裂与动荡不安，佛教也在沉寂中苦度时光，直到两百年后藏传佛教的再度复兴。 　　佛教自公元7世纪由尼泊尔和汉地传入西藏以来，对藏民族的物质生活和精神生活，都产生了巨大深远的影响。无论是衣食住行，婚丧嫁娶，还是节日庆典、音乐舞蹈、生产劳动都与佛教紧密相关。崇尚慈悲和平精神的佛教使得这个民族丰富多彩的传统文化和民俗风情变得凝重而又神圣。 　　我自己也不清楚，究竟是佛教改变了藏族的生活价值观念，还是青藏高原本身就有极强的吸纳外来文明的博大胸怀和积极奋进的民族精神，或许两者都有吧！ 　　山南地区现共有12个县，251座寺院，有宁玛、噶举、萨迦、格鲁4大教派。住寺僧众大约2085人，尼众318人，寺院141座，拉康94处，修行洞16处。以上都是经当地政府部门批准并颁发证书的合法宗教活动场所。 二、反思现状　与时俱进 　　我觉得应该继承和发扬藏传佛教的优良传统，首先就是如何培养僧才的问题。如何提高出家僧人的总体文化水平，是目前摆在我们面前的严重问题。比如，现在的僧尼非常年轻，他们大多是八九十年代出家的，有非常强烈的求知佛法的欲望和要求。但是现在的一些寺院和学院并不能满足他们的要求，所以有不少僧人就偷偷跑到印度去求学，各个教派出去求学的都有。这个问题为什么这么严重呢？因为我们自己的佛学院教育办得并不成功，所以造成一些僧人的流失，这需要我们认真地反思。我们的政府有关部门应该将著名活佛，大德高僧邀请到西藏佛学院，讲经说法，培养年轻僧人，这样就能制止不少年轻僧人往境外跑。 　　比如恢复拉萨的传召大法会就能缓解和满足年轻僧人学经的欲望，他们也就不想往境外去求学了。这个问题应该引起上级部门的高度重视才是。此外，传召大法会也是藏传佛教传统教育的一大特色，要是把它完全给停止了，会在藏区广大僧尼中产生不好的影响，会认为党和政府的宗教政策虽然非常好，但在西藏的落实执行存在问题。甚至有的活佛就认为，汉传佛教在内地的活动开展得非常好，各级政府也支持，为什么我们藏族地区就不行？此外，即便恢复传召大法会，这也主要是藏传佛教格鲁派的教法，其他教派也不能满足，比如噶举派、宁玛派、萨迦派等。现在藏区各个教派相处的都不错，从老百姓的角度看，他们对不同教派并没有特别的偏向，只要是寺院他们就愿意朝拜。但也有信众选择不同的教派和寺院去进行朝拜，这一般是佛学修养比较高的信众。 　　我们寺院也适当安排外出为老百姓做法事活动，但要经过民管会同意。要是经常往外跑，我认为也会让一个僧人心乱意杂，失去清净之心。连清净心都没有了，还谈什么出离心甚至菩提心呢？这样下去对藏传佛教并没有什么好处。又比如，现在西藏一些地方老百姓的生活好了，可以请一些僧人去他们家里诵经和举行佛事活动了，但这样也滋生了一些僧人互相攀比的放逸之心。这个方面，我觉得山南佛教协会的会长新扎活佛做的比较好，他对自己寺院的喇嘛们有严格的要求，规定一般不去老百姓家里诵经；但是老百姓请了喇嘛，也可以去，而且他要求：群众即便只布施一块钱，也要为他认真地诵经祈祷。在他眼里一元钱与一百元、千万元都是一样的，没什么本质的区别。 　　另外，现在的藏传佛教寺院里还存在不少的陈规陋习，这些习俗与我们佛教的根本思想是矛盾的。比如，寺院里有些经堂不让女性进去，一些法器也不允许女性触摸，这与佛教众生平等的主张是背道而驰的。因此，我们必须分清什么是佛教的正信和正见，什么不是佛教的知见。这些不符合佛教的习俗要改变革除才对。最需要引起我们高度重视的，就是要将佛教慈悲、平等、智慧的精神，与西藏历史上由封建农奴制度衍生出来的封建特权思想区分开来，凸显佛法本来的清净庄严。 　　佛教也要与时俱进，也要进行改革。尤其是藏传佛教历史上掺杂了许多不纯洁的外道观念和思想。例如，长期的“政教合一”制度对藏传佛教的发展也产生了极不健康的负面的影响，人们认为佛性只能是达官显贵和大活佛们才有，而一般百姓就没有佛性，所以这些思想都是封建农奴制度对佛教人人具有佛性的歪曲，我们必须还原佛教纯洁的思想和理论，要区别掺杂在佛教中的，其实并不是佛教的那些思想观念，扔掉那些糟粕。我认为寺院只念经或只做佛事活动都不行，都不符合佛教原初的精神，那就是忘记了众生和社会。成佛在世间、不离世间觉嘛！没有众生，要你僧人和活佛做什么呢？有了众生，你不为众生做些事情，你又如何体现和践行佛陀的慈悲济世思想呢？ 　　佛教存在的理由就是由于社会需要、众生需要，而需要构成了双方互相依存的因缘关系。所以，这就要求我们佛教徒时刻记挂着众生的需要，念经是为了什么？是为了自己觉悟成佛，也是为了广大众生的需要，佛教徒要是不做饶益众生的事情，那他的念佛是要打折扣的。我自己认为，伟大佛陀的思想和教义从他诞生直到现在，经过历代无数高僧大德的努力宣扬，使得人们对佛陀的思想有所认识了解，但是佛教伟大光辉灿烂的思想还没有彻底地发挥出来，这也令我们这些佛弟子感到惭愧和不安。好多佛教的思想依然适合当今社会发展的需要，适应当今众生的思想和心理需求。那我们还等什么呢？难道还不积极行动起来吗？ 三、继承桑耶传统　光大先贤精神 　　桑耶寺现有130名喇嘛，佛学院有78名学僧，有1个堪布、3个教授。自1997年创办桑耶寺五明佛学院以来，始终受到西藏自治区和山南政府有关部门以及中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛等的大力支持。佛学院院长由我兼任，2004年首届毕业学僧68人，还培养了堪布、格西13人。我们学院每天早上6点起床，从6点到8点背诵经文，8点吃早点，从9点到10点是一个小时的辩经活动，10点到12点30分上课，1点吃饭，2点休息，2点到4点复习经文，4点到5点30分复习讲课，5点到8点是辩经，8点晚饭，8点到10点继续上课，10点下课，晚上12点之前是自习，12点休息。 　　我们除了在寺院里给学僧们上课外，还非常重视一个僧人的实修训练。这是藏传佛教的一个优良传统，也是落实佛法从闻思到实际修证的重要过程。比如，学修密宗的学僧要在清晨4点起床，4点到5点30分闭关专修，8点早饭，其后从8点30分到中午1点闭关诵经，1点到2点吃午饭、休息，2点到7点诵经，8点吃晚饭，8点30分到午夜1点自己闭关修行，修习法门主要依据宁玛派的传统方式。 　　我们佛学院的学僧主要由宁玛派、噶举派、萨迦派和格鲁派的学员组成，各个教派在学修的方式上也各有特点。比如，闭关修行一般以宁玛派为主，也有来自各地的其他教派的学僧，目前闭关长修的喇嘛有25人。佛学院在教学上始终强调藏传佛教文化的整体性和系统化教学，也强调显宗修行和密宗修行的次第和先后关系，因而我们保持和继承了藏传佛教古老的寺院教育传统，即闻思修、讲辩著和显密双修、先显后密的严格次第关系。我们的教材也选用各大教派的经典论著，比如，我们有噶举派的雄举噶布，还有萨迦派和宁玛派的13部经论；另有格鲁派的15部经论。在我们佛学院学习的每一个学僧都要学习各个教派的经论和著述，而不是只学习自己教派的经论。因此，我们特别聘请了西藏各个教派著名的堪布和高僧给学员们上课，不仅受到了学僧们的欢迎，同时也消解了不少学僧曾经的偏见和误解，增进了各个教派间相互理解、学习和尊敬的良好气氛。 　　无论哪个教派的学僧，按照我们的要求都要学习中观、般若、俱舍等五部大论。学习成绩合格的学僧，在12年之后，严格遵守戒律、德行优秀的才有可能被任命为某个寺院的堪布。由此看来，藏传佛教寺院的任何一个职位都不是轻易能够获得的，能够获得或担当此任的，必是经过了严格的挑选和自己的努力修行，所以僧人们都格外珍惜这个荣誉。 　　学僧的年龄一般在21岁到40岁之间。从整体看，学僧们都具有中学文化程度，这个文化水平比过去不知道提高了多少。这也表明僧人的整体文化素质在普遍提高。随着整体素质的提高，我相信对弘法利生事业也将产生重大的影响。 　　学院一年的经济开支大约是40多万人民币，此外每年用于成就僧众闭关修行的费用在10万元左右。我们这个佛学院非常重视传统的闭关静修。可以说，整个西藏地区像我们佛学院这样严格的学院式闭关，哪里也没有。闭关的要求是3年3月3天3时，能够经历如此修行的学僧都是非常优秀的佛门人才，他们在完成了规定的修行科目，出关的时候，也都要经过高僧大德和上师们的鉴定和认可才行。我真为他们骄傲，他们实在是太出色了！看到他们的苦修和心灵的磨练，我就不由得要想起藏传佛教历史上伟大的苦行僧米拉日巴尊者来，仿佛又一次看到米拉日巴精神的复活。闭关修行的僧人在苦行的过程中，有的人能吃石头，有的吃花草度日，简直不可思议。现在寺中修行高的有12位僧人，有的留在寺院里当老师，有的喜欢在僻静的远离世俗的山里静修。青扑就是我们的修行院，它的历史非常悠久，当年莲花生大师、寂护大师、汉传佛教的禅师摩诃衍那等许多高僧大德都在那里闭过关。许多印度的高僧，还有来自唐朝的和尚也在那里修行过。可以说，那里是我们桑耶寺的一个圣地，也是我们藏传佛教的一个圣地。 　　佛学院的经济收入十分有限，这些经费都是我们节俭出来的。弘法利生需要人才，也需要金钱。我们的教学设备、学僧的宿舍和伙食、今后的电脑教学等等，都需要不少的经费。我们积极响应西藏自治区政府提出的“以寺养寺”的号召，但要走好这条路并不那么容易。寺院是出家人清净学修的神圣的宗教场所，它不能变成完全世俗化的赚钱的商业场所。因此，如何处理好经营和修行的关系，就是我们必须思考的一个重大课题。 四、爱国爱教　服务社会 　　我们寺院原来的民管会班子由5人组成，但是大部分成员管理水平不够，以寺养寺的意识也很淡漠，寺院的经济收入很少，想为社会做些好事也是力不从心。我是1995年被推选为民管会主任的。当时我在想，一个出家僧人除了学好经、修好行外，还要心里装着广大群众，还要想着为社会、为广大的信众做点什么。所以我上任后，首要任务就是加强寺院管理，提高僧众素质，其次是进行了多渠道的合法创收，扭转了过去寺院穷困被动的局面，通过为老百姓办实事，逐渐赢得了他们的信任和好评，寺院的声誉也越来越好。当年我们寺院被评为山南地区爱国爱教先进寺院。1996年，桑耶寺被列为全区爱国主义教育试点单位。1997年，我们再次被评为爱国爱教先进寺院；2002年被评为扎囊县爱国爱教先进寺院；2003年被列为全区核定寺院名额试点单位。我本人也被山南地区评为爱国爱教先进个人。 　　回想我从1985年在桑耶寺出家，至今也有20多年的历史了。可以说，我亲身感受了从1983年党的宗教信仰自由政策贯彻落实以来，桑耶寺以及西藏佛教恢复发展的巨大变化。比如1995年。当时桑耶寺每年的经济收入只有79万元上下，1996年后经过加强寺院管理，开展多渠道经营，每年寺院收入均在100万元以上。当然寺院的经济效益好了，也就能够对社会和大众多做公益事业了。于是我们也加大了寺院对社会奉献爱心的力度。从不完全的统计看，近年来桑耶寺为社会公益事业捐款总额达60多万元。为乡村卫生所捐款5万，为修桥铺路捐款、为水电站捐款、为农场的贫困户和搬迁户捐款近12万元，还有为乡村的民办小学、五保户、环境保护等都捐过款。我们在寺院力所能及的情况下尽量想着多为老百姓和社会做奉献。 　　为了进一步提高寺院僧人的思想觉悟，使全寺僧人了解党和国家的各项宗教政策和法律法规，增强遵纪守法的自觉性，我们寺院组织制定了僧人政治学习制度。制度规定每月学习两次党的宗教政策、时事政治及法律法规，每周学习一次“六本教材”和报刊杂志上的有关文章。有时，我们也根据寺院工作的需要，请桑耶镇党委、政府的领导或驻地公安派出所的民警为民管会班子和全寺僧人上法制教育课。通过几年坚持不懈的学习和教育，如今桑耶寺民管会班子成员的思想觉悟和佛学水平有了明显的提高，对寺院各项工作的管理较过去有了很大进步，桑耶寺僧人的爱国主义热情和遵纪守法的自觉性也有了很大提高。几年来，没有出现过违法乱纪的问题，整个寺院呈现出一派兴旺祥和的气象。 　　我想我们能够取得这些成绩，也都是全体僧人努力的结果，桑耶镇党委和政府对我们寺院的工作也相当支持和关心，同时我也深切地感到国家宗教政策的英明。今后，我们需要进一步贯彻落实党的宗教政策，还要结合本寺的实际情况，不断加强寺院的自身建筑，加强信仰建设和道风建设，提高僧人的佛学修养，继承发扬桑耶寺古代高僧大德勇猛精进的先贤风范，努力提高全寺僧人的政治法制意识，努力探索以寺养寺的途径和办法，为进一步引导宗教与社会主义社会相适应作出积极贡献。 　　 