大会发言选刊法音2006年第5期(总第261期)第36页

佛教的社会责任
马来西亚佛教总会会长　日恒
　　佛教已进入到一个崭新的历史阶段之中。在现代化和全球化的冲击下，人类社会和文明正面临着种种危机和挑战。作为因应这时代所带来的挑战，最好的对治方法就是交流。承蒙中国佛教协会的盛情邀请，有幸参与盛会，交流所得，诚属荣幸之至。
　　1958年马来西亚佛教总会正式成立。这是一个寺庙和庵堂合组而成的联合会。它成为一股华社文化的推动力，贡献良多，如创办马来西亚佛学院，推行有系统的宗教教育，为培养佛教接班人而尽力。它与其他组织共同向政府争取佛陀日为公共假期，同时也代表佛教徒向政府进言，提供意见，提高佛教的形象。
　　在这一个阶段里，由于各地各学府佛教团体的设立，及其宗教活动的展开，大马的佛教教育呈现蓬勃发展的生机。因为大专佛青的参与，大马佛教的面貌已改观不少，由过去保守的、老人的、膜拜的，改为现代化的、大众化的和教化的。简言之，由于佛教运动的复兴，佛教徒在信仰方面已由迷信转化为正信。这是佛教信仰的显著改变，也是资讯时代赋予佛教的一项使命。佛教不得不从保守陈腐中脱胎换骨、不断更新，迎向新社会的生活需求，以发挥其度己度人、自利利他的社会任务。
　　综观以上所述，可知大马佛教的基本设备都相当好，组织网也已具备。未来的发展趋势，应是极力消除各传承之间的歧见，把大乘、小乘、密乘圆融一处，缔造一个更团结、更合作的大马佛教机构。这个梦境的实现正待有智慧贤明领袖去发挥力量。
　　当今佛教界面临的地方性与世界性课题有：
　　（一）社会乱象
　　青少年在恶因缘的牵引下，不能把持自己的念头，就走入了歧途。在此情形下，宗教团体又能扮演什么样的角色呢？我想佛教可协助青少年关照本身的念头，使恶念不生起，走向正精进。为了扭正人心，佛教有需要从幼儿园到大专的学习生活里引进更多的佛教教育，并在社会上主办更多的佛学讲座、训练营、交流会等。同时也广印佛书及刊物，流传民间，散播正法。
　　（二）佛教尊严和形象
　　街市上常出现一些假和尚托钵乞讨的丑事，假和尚横行于街道，是因为此“行业”有利可图，其次是民众在行善心的驱使下，对佛教戒律有所不知。针对此现象，大马佛总要求政府赋予法律权力，给真和尚发出身份证，作为真伪的识别标记。但法律权力并不很实际，倒是僧团要加强本身的教育工作，也要发挥佛陀的力量，教育民众，让民众切实了解佛教的教义和戒律。　
　　（三）阴霾问题
　　过去常因旱季来临，野林自焚或由人为的烧笆，导致长空弥漫着浓浓的烟霾，能见度大减，交通意外增多。再加上工厂和汽车排放的废气，造成人类赖以生存的空气污浊，直接威胁到我们的身体健康，间接影响了我们的生活素质。但这却敲响了环保的警钟，也提高了环保的意识。这现实中的反面教材，给佛教界一个有力的助缘。教团在弘法活动中强调正信佛教的重要，要在寺庙中去烟排污，把道场净化为祈祷的乐土。相信未来佛教的正信活动会越来越得到信众的欢迎和支持。
　　（四）避免宗教纠纷
　　世界各宗教都能秉承慈悲、博爱、容忍、中庸之道，互相尊重，而不可排斥与破坏。相反地，应该进行交流，互相吸收长处以增进和谐，促成大同世界。
　　（五）文明冲突
　　从佛教观点来省思，基本上是人心的冲突，所以应从人类的贪、瞋、痴着手去看清问题的真相。佛教反对二分化的思维，而主张以慈爱化解暴力、憎恨，以对话交流达致和谐安定。另一方面针对宗教暴力的现象而言，所有宗教都应自我反省检讨。假如本身教义内有暴力的倾向或因素，就应消除它或重新注释。今天人类面对文明冲突所带来的紧迫感，而展开的文明对话和宗教内部的自我反省，是解治暴乱、寻求长治久安的良方。
　　（六）暴力增长的困扰
　　过去当塔利班执政阿富汗时，为重整和复兴回教实力，采取偏激护教的行动，而有意用炮弹摧毁矗立于该国内一尊古老的佛像。它也是该国宝贵的文明遗产。塔利班政权的野蛮行动，引起全世界佛教徒满腔悲愤，展开非暴力的护教爱教的行动，甚至联合国文教机构也外交介入。但终于文明敌不过野蛮，佛教徒只好以沮丧叹息之情收场。
　　（七）法轮功课题
　　法轮功事件是对中国政府干预和取缔的一种反动。过后法轮功的细胞扩散到世界各地，纷纷向各国申请为注册社团，直接引起正信教团的关注和质疑。大马佛总与马佛教协调委员会，坚决反对大马法轮功的注册，并呈函大马内政部，提出反对的具体理由。
　　（八）自然灾害的启示
　　2004年12月所发生的亚洲海啸，袭击到印度洋周边的许多国家，摧毁多少生灵财产，展示了大自然原始的破坏力量。有人把这次灾难的发生，归咎于“神的不高兴”而惩罚人类在这地球上所做的一切恶业。从佛教观点来解读这场自然灾害，我们认为，所有众生和宇宙的存在，都是元素（地、水、火、风）和能量（冷和热两种形式）的结合。这些元素都是受到自然界和宇宙天体的法则所支配。
　　（九）克隆人问题
　　今日人类生活在现代化的地球村内，时时刻刻都会面对着前所未有的冲击，如克隆人、全球化、信息工艺等问题。就以克隆人来说，自从克隆羊多利出世后，克隆科技就成了一项热门的讨论课题。人们议论纷纷，不知如何应对此挑战，和表达明确的立场。
　　针对此课题，联合国为慎重起见，通过一项决议，成立了一个研究委员会，向各国征询意见，以草拟克隆人的国际公约。大马政府也受到咨询，于是在2002年2月6日至7日，通过外交部主办一项研讨会。当时出席会议的佛教界代表，有不知所措、毫无准备之感。
　　今天问题已迫在眉睫。世界各大宗教对克隆人究竟要表示反对或支持，总要有个明确的立场。天主教教廷的训令就统一了所有天主教徒的立场。回教权威机构和宗教学者已作出不同的主张。佛教是个提倡自由思考的宗教，追求真理和事实，相信意见一定纷纭，不易统一。但事关人类的生命、前途、道德和伦理等各方面的问题，答案也绝不简单。佛教界也不能草率以一句“平常心看待”回避此严肃问题，而给外界人士对佛教存有一种消极和负面的印象。


