 四川巴中石窟略说 王孺童 摘编 　　巴中石窟，分布于四川省东北部巴中市米仓山南麓。此为古代南北交通要道“米仓道”的必经之地。秦至三国时属巴郡宕渠县，南朝时属归化郡，北魏延昌三年（514）始置巴州，属巴州大谷郡。隋大业三年（607）改为清化郡，唐代归山南西道，属巴中化城县，五代归蜀，宋时仍称巴州清化郡，属利州东路。明初降州为县，至明正德年间复为巴州，归保宁府。民国二年（1913）改为巴中县，1993年改县为市。“米仓道”在唐宋时期非常繁荣，通过此道不仅可以从巴中北上到达唐代二京地区，还可由汉中经河西至西域，又可南下至四川东部和江南广大地区，因此南来北往的客商、官员及文人在巴中多有驻足。这些往来的各色人等，在巴中开窟造像，装彩题词，不仅留下了精彩的石刻艺术珍品，也为研究南北佛教流布、交通关系、文化交流以及商业经济等留下了非常重要而丰富的历史资料。然而由于巴中市地处川北，交通不便，至今只通汽车，世人对巴中石窟知之甚少。 　　所谓“巴中石窟”，乃沿袭旧称，因其多为开凿于崖壁上的浅龛，实为摩崖石刻龛像，只有少数深广者堪可称“窟”。巴中石窟分布广泛，内容丰富，在四川石窟中具有重要的地位。经调查，巴中市境内现存石窟59处，500余窟（龛），8000多躯造像，其中属隋唐时期的最多，共有19处，450余窟（龛），7000多躯，分布于巴中市周围的南龛、西龛、北龛、东龛，水宁镇的水宁寺、千佛崖，兴文镇的沙溪，三江乡的龙门村、佛爷湾，恩阳镇的千佛崖、佛尔岩，化城镇的石门寺，麻石乡的佛尔岩，三江乡的奥基寺，来龙乡的佛爷湾，五井乡的佛尔岩，曾口镇的佛洞湾，甘泉乡的佛框湾、佛尔岩等。这些窟（龛）像，绝大多数为唐代作品，少数开凿于隋代。窟龛以佛教造像为主，有少数佛道合龛造像和明清至民国时期儒教、道教和民俗造像。唐代龛像集中，保存较好的有城郊的南龛、西龛、北龛，水宁镇的水宁寺，化城镇的石门寺，兴文镇的沙溪和三江乡的龙门村等。其中南龛、北龛、西龛、水宁寺均为全国重点文物保护单位，石门、沙溪为市级文物保护单位。 　　南龛石窟位于巴中市城南5公里的南龛山上，为巴中石窟中规模最大、保存最完好者，现存有编号的龛窟176个，绝大多数分布于南龛山神仙坡东面的崖壁上，不仅造型精美，而且保存完好。其内容主要有释迦佛、三世佛、弥勒佛、菩提瑞像、千佛、西方净土变、双头瑞佛、如意轮观音菩萨、地藏菩萨、毗沙门天王、观音菩萨、观音与地藏菩萨、鬼子母以及经幢和墓塔等。西方净土变和毗沙门天王龛像在这里尤为突出，且保存完整，是唐代四川非常流行的题材。山崖东面的北段是南龛龛像比较集中的地方，其始刻于初唐，盛唐和中晚唐亦多有开凿，现存唐代纪年铭文有开元、会昌、中和等年号。山崖的南段主要为墓塔。另外，南龛山上现存的唐宋以降文人的诗词题记，数不胜数，至今无人全面统计，其中最多的为宋元题刻游记和清代墨书装彩记。著名的唐代“严武奏表碑”即刻于山前云屏石上，严武为其父所造尊像及造像铭记清晰完整。 　　西龛石窟位于巴中市城西约1公里的凤谷山西龛村，现存造像92龛，2118躯，分布在龙日寺、流杯池、佛爷湾三处，是巴中现存石窟中开凿最早、雕刻最好、内容最丰富的一处。佛爷湾位于山脚下，又称西龛寺，现存龛像集中分布于南北向的一段崖面上，现存52龛，内容有释迦佛、弥勒、菩提瑞像、七佛、释迦多宝并坐、释迦弥勒并坐、西方净土变、观音菩萨、释迦老君并坐及墓塔和残碑刻等。绝大部分窟龛开凿于盛唐，4号龛侧有开元三年的造像记。距离4号龛不远的21号龛侧有五代时题刻的“捡得大隋大业五年（609）造前件古像”题记，龛内雕释迦说法像，释迦两侧的天王和力士特别引人注目；力士项饰璎珞，下着长裙，身躯修长，衣着和装饰有别于巴中其它地方力士；天王身着铠甲，脚穿长靴，佩剑，足踏地鬼，舒相坐，与一般的天王姿势不同；龛内顶上的四身飞天和龛楣上十余身伎乐在云气缥缈的漫天花雨中绕塔翱翔，雷公电母显露其间。流杯池位于山腰，现存两座残龛和一些残碑、墓塔等，其中53号龛原雕有西方净土变诸内容，现在龛内雕像已经风化，但龛顶华美的八角形华盖、两侧反映净土世界的天宫楼阁却完好地保存下来，这两座唐代雕刻的仿真楼阁各高2米，分三层，方形台阶，转角斗拱，镂空雕刻，楼阁上雕刻供养菩萨、供养天人和伎乐天，伎乐天所持各种乐器是研究音乐史的重要资料，而这两座难得的楼阁造型更是不可多得的唐代建筑标本。龙日寺位于山顶，现存36龛造像，多为初盛唐时开凿，内容有释迦、菩提瑞像、七佛、千佛、观音、菩提瑞像与弥勒并坐等。 　　北龛石窟位于巴中市城北1公里的苏山之麓，崖面坐北朝南，现存造像34龛，348躯。始凿于初唐，以盛唐造像最多。主要内容有七佛、释迦、弥勒、菩提瑞像、二佛并坐、三佛、释迦老君并坐、药师观音地藏并立、观音立像和清代的碑刻、墓塔等。 　　水宁寺石窟位于巴中市城东37公里的水宁镇，是古代巴蜀通往汉中的必经之地。这里在隋唐时期曾经设始宁县，故水宁寺旧称“始宁寺”。古寺今已无存，而寺前寺后沿水宁河两岸约五百米的石岩上至今仍有盛唐摩崖造像39龛，316躯。其中最精彩的当数位于原寺后山崖上的第1—9号龛，此9龛均凿于盛唐，是巴中现存石窟中雕刻最精美、最具艺术价值的龛像。1号龛为双重龛，外方内圆，龛内东方三圣立于正壁，药师佛居中，左手托药钵，右手执锡杖，额有毫光，面相丰圆；日光菩萨和月光菩萨胁侍左右，体态婀娜；内龛外侧二力士形象勇猛，作搏斗之势；龛楣两侧各雕一飞天，飘舞于朵朵祥云之中。2号龛，为释迦说法像，释迦左右立迦叶、阿难二弟子及二菩萨、二力士，外龛两壁立供养人，内龛二菩萨身后各立一着俗装的妇女，头挽高髻。4号龛内雕观音倚坐于正壁，头戴宝冠，身着佛装，善财、龙女侍立左右。8号龛，内雕一佛、二弟子、二菩萨、二天王像，龛外侧雕二力士；主尊身后饰菩提双树，座侧左右各雕一供养菩萨，天龙八部散布其间，龛顶二飞天翱翔左右，二力士立于柱前；释迦大耳饰环，额放毫光，面相丰圆，作转法轮印；左侧弟子迦叶，手执念珠，右侧弟子阿难，手捧经匣；右侧天王着胡人装，满脸胡须；天龙八部各具姿态。该龛造像人物众多，布局疏密有序，龛后的空旷与侧壁林立的尊像形成了强烈的对比。古寺前对岸千佛崖上有十余龛小像，多为隋代开凿，有菩萨立像、双思维像、佛塔等，部分像可能为道教造像，保存情况较差。 　　石门寺石窟位于巴中市石门乡政府所在地西约20米处的一座山岩上。现存造像19龛，135躯，集中分布于同一崖面上。主要内容有释迦、弥勒、二佛二菩萨并立像、观音立像、弥勒与菩提瑞像并坐等。 　　沙溪石窟位于巴中市兴文镇沙溪村五社邬家梁一田边低崖上，现存17龛，由左至右编号为1—17号，有佛教造像191躯。另有二龛位于崖前水田中。龛窟分为三组，基本为唐代武后高宗时期开凿，多为一佛、二弟子、二菩萨、二力士，三组造像旁各有一方碑，当为开龛题记，只是文字全部风化。 　　三江龙门山石窟，旧称“一石三座庙”，位于巴中市三江乡龙门村五社巴河西岸河边一岩石上。岩石南面、西面、北面均开龛，现存造像8龛，70余躯。主要内容有释迦佛、弥勒、观音立像、释迦弥勒并坐，清代的文昌与关圣帝君像等，其中两龛有唐代光启年间铭记。 　　巴中石窟的龛形式多为双重龛，外龛呈长方形，敞口平顶，内龛有素面圆拱龛、带桃形龛楣的圆拱龛、佛帐龛三种形式。有少数三重龛，外层敞口平顶，内层立面呈圆拱形，有桃形龛楣，中层为佛帐形龛。佛帐形龛顶上多饰重檐，重檐下悬帐、铃等物形成龛楣，帐柱即为两侧龛柱，佛帐形龛雕刻精美的龛楣和龛柱最富魅力，为巴中独有。内龛三壁常设低坛，龛内顶部雕饰华盖，主尊身后常浅浮雕菩提树、天龙八部、飞天等，龛楣和龛柱多饰忍冬、卷草、方格莲花、方格团花、宝珠等。龛饰方面，巴中的佛帐形龛和龛内装饰的菩提双树常常是人们关注的重点。 　　佛帐形龛其实在我国很早就出现了，在北朝石窟中许多龛像上方的垂帐纹就表现的是佛帐形式，如北方的云冈、须弥山等北朝时期的龛像中就大量流行这种有垂帐纹的龛窟。真正的佛帐看起来就像是座小房子，其外形和许多构件与房屋是一致的。巴中的佛帐龛与北方早期佛帐龛有所不同的是，它做得很复杂，山花蕉叶佛帐和天宫楼阁佛帐均有。它不只是简单地以垂帐纹加流苏来表现佛帐，而是在一个方形龛内几乎真实地雕刻出一个完整的佛帐，佛帐顶上重檐、两角的鸱尾、顶上装饰的宝珠、山花蕉叶、两侧垂下的流苏都完整精致地雕刻出来。它顶上的山花蕉叶和宝珠装饰有时候像瓦当，有的甚至雕刻出瓦当和瓦垅，看起来与屋檐无异，故历来多有将巴中龛窟中的佛帐误以为是房屋，称之作“房形龛”或“屋形龛”。 　　用菩提双树装饰龛窟壁面在四川北部的广元和巴中特别突出。菩提树在佛教里有特殊的含义，传说佛是在菩提树下降魔成道的，菩提树曾为如来证道，因而它也与佛的其他遗迹遗物一样神异，一样受到人们的珍视和礼拜。 　　巴中唐代石窟（龛）内容丰富，以显教内容为主，也出现了不少密教题材。造像内容比较多的是菩提瑞像、西方净土变、弥勒和观音信仰，造像背后往往雕饰有天龙八部、菩提双树等。弥勒往往和释迦牟尼同时出现，或并坐于一龛中，或分别坐于同时开凿的相邻两龛中，有时释迦佛雕刻呈瑞像形式。在水宁寺盛唐龛中主尊两侧的十大弟子形象、北龛的十二药叉大将护卫场面、南龛的地藏与六道轮回，以及西龛、北龛和石门等地的佛道合龛造像、二天尊并坐像在巴中石窟中虽不是主流，但在四川其他地方也不多见，是研究巴中乃至整个四川地区佛教石窟及相关问题不可多得的实物资料。 　　由于唐代二京长安、洛阳与四川有着特殊的联系，唐玄宗和唐僖宗都曾因故入蜀，除了官员，那些来往其间的文人、商人亦多途经驻足巴中，因此巴中的窟龛形式和造像内容，受唐代二京地区影响很大，但又有所变化。如人形化的天龙八部神将，装饰复杂的重檐式佛帐形龛等在中原是不多见的。除此之外，巴中石窟造像亦受到西域造像艺术的影响，如双头瑞佛、毗沙门天王像等。这在造像题记和装彩铭文中多有体现，如“秦州”、“凉”这样的河西地名，以及众多“凉商”的题记。 　　目前巴中石窟的开凿年代，大致可分为五期：第一期始凿于隋，下限至初唐，除西龛寺可能开凿于隋代的龛外，还有恩阳佛尔崖第3龛，水宁寺千佛崖部分小龛等；第二期为初唐至高宗以前，以南龛第116、140龛，北龛第1、7龛等为代表；第三期为高宗武后时期，以兴文沙溪龛像为代表；第四期为开元天宝时期，以南龛第69、71、77、83、89龛，西龛寺第10龛，麻石垭第4龛等一批有纪年的龛像为代表；第五期为开元天宝以后，以南龛第65、87、93、95、137龛等有纪年龛像为代表。 