 台湾中台禅寺开山方丈  惟　觉 　　佛教发源于印度，生根于中国，传播于世界，兴盛于现代，自古以来，佛教一直是安定社会、稳定人心的一股巨大的力量。如何本着佛法慈悲、平等、智慧的原则，积极投入关怀国家、安定社会、净化人心的工作，“但愿众生得离苦，不为自己求安乐”，正是我们普度众生的悲愿。此次由中国佛教界倡议、发起的首届世界佛教论坛，会议的主题是“和谐世界，从心开始”，开门见山提出了“和谐”是吾人世界拨乱兴治的目标；而“从心开始”正是我们具体实践目标的基本脚步。因此世界佛教论坛的举行，提供了一个平等、多元、开放的对话平台，不仅是中国佛教对社会大众的积极贡献，亦是佛教为世界人类和平努力迈进的一大步。 　　依照历史的演变，佛教的发展总是与国家的盛衰有密切的关系。例如：东汉，文治武功昌盛时代，有“明章之治”的美誉，正于此时，佛教东传进入中国。汉明帝派遣中郎将蔡愔、秦景，博士王遵等十八人去西域，访求佛道，从此佛法兴盛于中土。又如：唐朝，无论政治、外交、经济、文化都盛极一时，佛教诸宗百花齐放，欣欣向荣，圣僧、高僧代有其人。尤其高僧玄奘从西天取经回国，举国欢腾，史载：“道俗奔迎，倾都罢市。”长安路上，百官迎接，万民欢呼，盛况空前，充分显示出佛教应世契机的大时代因缘。 　　当今的中国，则是另一个现代盛世的崛起。由于中国的兴盛、强大，也引起了列强的嫉妒、疑虑及威胁感。不过中国向来是以礼仪之邦闻名于世，不但传承着优良的道统文化，更展现出爱好和平的民族性。人民政府最高领导者，提出了反列强威胁论，不是以“强霸世界”、并吞他国为企图，而是“和平崛起”，建立和平外交，输诚救灾，互通有无，因而受到全世界人民的关注。因此，全世界的寻宝者纷纷进入中国发展，挖宝取经，与中国建交的友邦，更多达一百七十多国，是有史以来最繁荣、最兴盛、最强大的强盛时代。际此中国盛世，举办世界佛教论坛，振聋发聩，正是最佳的契机。 　　何谓世界？《楞严经》云：“世为迁流，界为方位。汝今当知：东西南北，东南西南东北西北，上下为界，过去未来现在为世。”综观整个时空的长流中，历史殷鉴告诉我们：无论蜎飞蠕动、一切有情，只要不和谐，就有矛盾、嫉妒、排斥产生，小则恶言恶行相向，大则冲突战争对立，进而造成人心惶惶，家庭、社会、国家动荡不安与毁灭。如何能极力避免人与人、宗教与宗教、国家与国家之间产生仇恨或利益的冲突，无论世出世间，如何成就“和谐世界”，已成为今日重要的课题。 　　孔子在《论语·子路》篇中说：“君子和而不同，小人同而不和。”《国语·郑语》中史伯也说：“夫和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水、火杂，以成百物。”中国五千年的文明史，铸炼出了一个重要的哲学思想——“以和为贵，和而不同”。大千世界，生机勃勃，不可能完全同一，若如是，就没有活力和生命力；但是，如果在现今多元化的社会中，没有基本的共同信念与和谐，整个世界便会失去秩序、失去详和。因此，社会文化背景不同、意识形态不同的人民、国家可以和平相处，端赖“共识”的建立。现在反战、反核运动勃兴，和平和谐的生活成了全世界人类的最高期望。但是，和平不是嘴巴说说就能成就，妄想以核武、暴力来保障和平，不但是空头大愿、痴人说梦，一不小心擦枪走火，反而玉石俱焚，速取灭亡。有史以来，佛教从不曾以武力侵略人民、称霸世界，而是积极地以佛法的尊重、慈悲、平等、智慧等理念，化导众生、解消仇恨、消弭战争，以保障人人生命财产的安全，这是佛教的真理，亦是当今世界之所需。而佛教，正极佳地顺应现代中国的“和平崛起”，顺应当今世界文明对和平追求的希望。 　　《仁王般若波罗蜜经》说：“住在佛家，修六和敬：所谓三业，同戒、同见、同学，行八万四千波罗蜜道。”《六十华严》亦云：“行六和敬，是故能令僧宝不断。”和敬之法，向为佛法所重。和敬有二，一为理和，二为事和。理和是同证择灭，事和为六和敬。理和敬为修行的共识目标，事和敬为具体实践的方法。“择灭”为涅槃之异名，即以智慧简择四圣谛，因知苦而断集、修道，得证灭谛，远离一切有漏法之系缚，而证得解脱。六和敬为“身和共住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，见和同解，利和同均”；也常简称“身和敬、口和敬、意和敬、戒和敬、见和敬、利和敬”。《阿含经》记载，佛陀说比丘修此六法，则“可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂”，并能以此而至涅槃，勖勉僧众，当如是修学。《法界次第初门》说：“外同他善，谓之为和；内自谦卑，名之为敬。菩萨与物共事，外则同物行善，内则常自谦卑，故名和敬。”内怀谦虚之心，方能改过迁善，恭敬他人，乃至尊重团体，而其具体表现，即为日常行为均能和同于大众之一切善法。僧众奉行此六者，可以令僧团“同止安乐不恼”，即能彼此不相恼乱，而和同爱敬，共行于菩提大道。“和”是不刚不柔，相顺、和谐、相应之义。《大乘义章》言：“起行不乖，名之为和；以行和故，情相亲重，目之为敬。”因为行此六事，不相违背，即能和同于僧团，以此和合，进而相亲相敬。六和敬之前三，是从修行者自身之身口意三业清净着手，以此三和敬为基础，而行后三之戒、见、利和敬，彼此相辅相成，因“和”而有“敬”，“诚于中，形于外”，如此达成之“相亲相敬”，方是真正的和敬，能坚固维系僧团，令佛法长久住世。宋朝理学大家程颢，一日经过定林寺，偶见众僧过堂用斋，不禁赞叹：“三代礼乐，尽在是矣！”“过堂用斋”，本是丛林平常功课，众僧云集，威仪具足（身和敬）；齐诵供养，梵呗和谐（口和敬），除此之外，寂静无声；食存五观，真诚一心，肃恭斋法（意和敬）；即此过堂一事，具足三业和敬，故能摄受众生，令生敬心。 　　又如中台四箴行：“对上以敬，对下以慈，对人以和，对事以真”，提出佛法“敬、慈、和、真”的精神，做为维系伦理秩序的方针，也是中台山僧团规约之总纲。上、下、人、事，已包罗世出世间日常生活之所有层面。对上以敬，以恭敬心除去我慢；对下以慈，以慈悲心去除瞋恚；对人以和，以和合心去除粗暴；对事以真，以真诚心去除虚伪。以此做人、做事，僧团和敬，不但能成就个人之道业，更能齐心协力弘扬佛法、广设道场、广行菩萨大道。 　　环顾世界局势，为了实现佛教和平的理想，我们必须担负起种种净化社会的责任。大体而言，目前人类社会的问题与冲突，可以从下列三个方面来说： 　　第一、人类与自然界的冲突：我们必须了解，在现代，任何一个问题事件，已经不能单独地、孤立地来处理。例如，人类的生存必须依赖自然环境。而吊诡的是，随着自然环境的巨变而与之俱来的威胁，却是人类社会运作不当所造成的后果。换句话说，破坏人类赖以生存之自然环境，造成自然环境巨变者，正是人类自己。什么是自然环境的巨变呢？例如：热带雨林过度砍伐，地球能源逐渐枯竭；过多燃烧煤炭、石油和天然气造成全球温室效应，使得气温普遍升高，气候反常，山洪、泥石流频繁发生，水旱、天灾年年加剧……等等。举凡环境污染、资源不足、灾难频仍、疾病爆发等等，都直接影响人类的生存，造成社会资源竞争、环境失调、人心惶恐，诸如此类历历显示出：自然环境的巨变，带给人类社会空前未有的威胁和灾难。地球是人类的母亲，现在母亲生病了，孩子也成了受害者，不仅是孩子，乃至于人类的后代子孙，都可能因为我们这一代对地球资源的豪夺掠取，将面临无法弥补的危机。 　　第二、人类社会彼此间的冲突：社会是由众人组合成的群体，小至家庭、公司、学校、政府机关，大至国家、民族，都是社会的表现。现代人生活步调紧张、充满竞争，在复杂的人际关系中，稍不谨慎，便容易产生隔阂、摩擦、争夺，甚至武力相向。人类所享有的资源本来有限，但在人口不断增长的情况之下，各种社会压力随之而来，如：离婚率高升、单亲家庭普遍、贫富悬殊、高犯罪率、社会伦理风气败坏、教育就业问题丛生等困境。荀子云：“盛世重义，乱世重利。”无论是社团或国家，掌舵领导者之知见言行，决乎团体之生存兴衰。昔日孟子对梁惠王说：“何必曰利？亦有仁义而已矣。”“上下交征利而国危矣。”“茍有后义而先利，不夺不餍”。诚然，若以一己、一家、一国之私，掠夺他人之资源，自私自利的追寻是永无止尽的。尤有甚者，因社会与社会之间的误解，还可能产生族群分裂、种族冲突、宗教意识仇恨以及恐怖主义、战争的威胁。因此，妄想以和平为口号，粉饰其称霸世界的野心，必然导致世界混乱、引爆世界大战，如此要想达到真正的和平，无有是处。 　　第三、人类自身之尊严与价值冲突问题：团体社会是由众多个人所组合而成的，因此，一个良好的社会，必定建基于良善的个人；反之，若个人的生命价值观不正确，这些偏执的个体所组成的社会，必将产生种种困境。因此，社会问题的产生，在许多层面与每一个人的生命价值观有着密不可分的关系。个人想要拥有完美的生命，一方面除了需要维持生活的基本物质条件之外，另一方面更需要足以提升人性的精神生活。自工业革命以来，由于物质主义不断地扩展、膨胀，个人安身立命的价值观，已受到相当的扭曲。对于精神生活的漠视与无知，造成现代人产生种种价值观的偏差，自我人格的迷失、人性理想的失落，导致各种精神文明病，如：焦虑、无聊、自杀、忧郁症的普遍。人性物化、商品化的结果，生活空虚，漫无目标，于是不断地向外追求享受刺激，只成为个人生命历程的一段幻梦。《大智度论》曰：“利养如贼，坏功德本。”名闻利养，易生贪染，染着既生，难得自在。在这个科技与道德伦理竞赛的现代社会中，网络建构起虚拟的世界，个人的精神价值观逐渐模糊、逐渐迷失、逐渐衰败中，这是个人存在的危机，更是整体社会发展的一大隐忧。 　　面对当前社会所遭受的困境，种种武力、霸权、战争的威胁，可说是二次大战余波荡漾延续至今，亦可说是第三次大战滥觞蓄势，一触即发。我们应该建立“解决社会的问题与冲突，是佛教徒的责任”这种观念，进而发起大慈悲心，负荷起安定社会、净化人心的使命。而这次坛论所提出的主题──“心净国土净、心安众生安、心平天下平”，便可以针对以上三种问题提供一套解决的方法。 　　首先，以清净心宣扬“心净国土净”的理念，负起人类社会与自然界之间的责任，进而消弭生态危机所产生的问题。“心净国土净”的理念，源自于《维摩诘经》中所云：“若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净。”主旨说明：外在的世界好坏与心灵的品质优劣，具有一定的相应程度。根本来说，人类居住的环境，是人类心灵环境的投影，而这一点正是目前地球生态环境的症结所在。由于人类社会过度的物质需求，对大自然贪求趋于极端，使得大自然反扑于人类社会，这种恶性循环源自于人类过度的“贪心”。解铃还需系铃人，要真正有效地解决因自然资源枯竭所造成的问题，必须从人的本心做起，才能转贪心为利他关怀心，而“心净国土净”的理念，便能给予现代人一条明确的解决之道。《圆觉经》云：“心清净故，见尘清净。见清净故，眼根清净。根清净故，眼识清净。识清净故，闻尘清净。闻清净故，耳根清净。根清净故，耳识清净。识清净故，觉尘清净。如是乃至鼻舌身意亦复如是。……六尘清净故，地大清净。地清净故，水大清净。火大风大，亦复如是。善男子！四大清净故，十二处、十八界、二十五有清净。”佛教主张，人心之所以染污、不清净，原因之一就是过度追求物质的享受，一旦心役于物，便被种种贪欲烦恼蒙蔽，自然无法保持清净的心灵，所谓“嗜欲深者机浅”就是这个道理；反之，若能保持简朴、节制、惜福修福的生活，从自心清净开始，由内而外，外在的国土世界，才能得到清净。如此一来，大自然的资源得以永续长存，人类社会便能永续发展。因此，若能广为宣扬佛教“心净国土净”的理念，普遍形成共识，相信必定能为人类社会开创美好的未来。 　　其次，以平等心开展“心平天下平”的远见，负起人类彼此间的责任，从而消除人类各社群间的对立与争斗。“心平天下平”源自于《楞严经》：“如来谓持地菩萨言：当平心地，则世界地，一切皆平。”主要说明：外在环境的限制，可由心境来转化。现今社会上充斥着种种对立、抗争，忿恨不平的心理，不但使得各社群间无法和睦相处，各族群间对立、暴力相向，甚至于国家与国家之间以核武相互制约、挑衅。总而言之，人与人之间种种冲突、忿恨不平，归咎于一个“瞋心”，而“心平天下平”的理念，一针见血地提出解决人类共处的盲点。因此，要消弭外在社会种种的不平等、不公不义，还是必须从人心改革做起，转瞋心为慈悲平等心。佛教主张，人心之所以充满对立、敌意，原因在于无法生起“无缘大慈，同体大悲”的慈悲心。《华严经》云：“诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生，而起大悲。因于大悲，生菩提心。因菩提心，成等正觉。”若能学习菩萨的精神，低眉垂目，视一切众生为己出，不分阶级，圆融差异，平等普度，进而达到“众生欢喜，诸佛欢喜”的境界，相信以这种“冤亲平等”、“以德报怨”的慈悲平等心，便能有效解决种种不必要的冲突，进而创造出一片详和的社会。 　　最后，以智慧谦卑心推动“心安众生安”的愿景，负起人类自身存在价值的责任，消弭个人生存意义的空虚和失落。“心安众生安”的理念，源自于禅宗二祖慧可值遇达摩祖师，只求一个“安心法门”的公案。的确，在现今忙碌、资讯爆炸的工商业社会，个人的心灵世界越来越飘浮不定，越来越难找到一个安身立命的地方。种种价值观的对立、错乱，使得人心迷惑，多少人因此彷徨、失落，因而流浪在人生的十字路口。人之所以对自身生存价值、尊严感到茫然，最大病因可说是一种“痴心”。如何“安心”？如何转痴心为智慧心、谦卑心？便成为现代人最重要的一种学问和修养了。佛教主张，一切众生都有佛性。《六祖坛经》云：“何期自性，本自清净。何期自性，本不生灭。何期自性，本自具足。何期自性，本无动摇。何期自性，能生万法。”理学家李翱在《复性书》亦言：“清明之性，鉴于天地，非自外来也。故其浑也，性本弗失；及其复也，性亦不生。人之性，亦犹水也。”这念心有如一潭湖水、一面镜子，是一切善法的根源，是吾人安身立命的基石。诚如朱熹《观书有感》诗云：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊，问渠那得清如许，为有源头活水来。”了悟了这念心，人生的方向便更加笃定，生命的意义从此开展新页，生存的价值因而透出无限曙光。无论生命的巨流如何变化奔腾，不管生命的汪洋如何浩瀚无边，这念心就像是生生不息的活水源头，让人获得绝对安全平静的归属感。因此，若能广为推动“心安众生安”这个理念，就能点亮人人生命价值的明灯，照破黑暗、照破烦恼不安，必能如无门慧开禅师所言：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。”得到清凉，自在解脱。 　　全世界是一个息息相关的命运共同体，不管是sars、禽流感或是温室效应……，没有欧洲、亚洲之分，也没有黑人、白人之分，更没有海峡两岸之分，相互依存，诚所谓拔一毛而动全身，无一能幸免。所以无论做人做事、修行出家或是齐家、治国、平天下，世出世间一切善法皆“从心开始”。经云：“不识本心，学法无益。”人人都有佛性，我们尊重生命，肯定自己本具的觉性，也要平等尊重他人存在的价值。心法的真理，即表现在“心净国土净、心安众生安、心平天下平”的理念之中，需要我们努力传播、积极推广、认真实践。“和谐世界，从心开始”，是我们每一位佛教徒对整个世界的责任与义务。根本地说，众生的烦恼是佛教的责任，社会的不安是佛教的责任，世界的动荡也是我们的责任，如何将佛法慈悲、平等与智慧的理念、知见，带给人们，带入社会，必须从我们每一个人自身做起，由理到事、知行合一，以期长治久安，达到“人心和善、家庭和睦、人际和顺、社会和谐、人间和美、世界和平”的新六和境界。尽管时空更替，从“六和敬”到“新六和”，无论世出世法，都凸显出“和合”的真理，亘古而常新。此次由中国佛教界倡议发起的世界佛教论坛，不但显示出人民政府对宗教的肯定，更认同佛教慈悲、平等、智慧的理念，是促进世界和平的重大力量。世界佛教论坛是一个好的开始、良好的示范，具有积极的带动作用。藉由世界佛教论坛所凝聚的共识和力量，我们相信：不但能为佛教的弘化和发扬奠定良善的基础，也必定能为世界人类带来无穷尽的光明和希望。 