中国代表呼吁世界各宗教携手共建和平安全

     中国代表呼吁世界各宗教携手共建和平安全 　　新华网京都(日本)8月27日电　中国宗教界和平委员会副秘书长学诚法师27日在京都召开的世界宗教和平会议全体会议上指出，只要世界各宗教携起手来，就能共享宗教智慧，共建和平安全。 　　学诚法师说，当今世界的主流是和平与发展，但世有不谐，人有不和，心有不安，其根源是由战后发达国家主导确立的不合理的国际政治经济秩序。它使大多数发展中国家的正当利益和合理要求得不到应有的体现和保障，并在全球化的进程中受到相对的压迫和剥削。与此同时，横行肆虐、为祸日烈的恐怖主义、分离主义、极端主义，都不同程度地打着宗教的旗号或与宗教有一定的关联。 　　学诚法师指出，和平安全是人类的永恒期盼，和谐和睦更是人类向往的美好境界。世界上任何一个伟大的宗教都拥有教导人与人之间平等相待、和谐相处、放弃暴力、慈悲博爱的伟大教谕。任何鼓吹文化歧视、文明对立，使用暴力，煽动种族仇杀、宗教冲突，挑起民族纷争、国家分裂、意识形态对抗的言行都是对宗教智慧的背弃、对构建和平的挑战。 　　学诚法师说，今日中国社会和谐、民族团结、宗教和睦，这与中国各宗教平等互助、相互尊重，共同弘扬宗教智慧，协力济世利人是分不开的。中国五大宗教代表1994年组成了中国宗教界和平委员会，其宗旨是“友好、和平、发展、合作”。今年4月，以“和谐世界，从心开始”为主题的首届世界佛教论坛在中国成功举办。和谐世界是我们的努力方向，从心开始是我们迈向和谐的出发点，没有内心的和平就没有外在世界的和平。 　　第八届世界宗教和平会议于26日在京都开幕，约100个国家和地区的500多名宗教界人士，以及一些国际组织和市民团体的代表约1500人出席会议。 　　(记者　吴谷丰)　　 贾庆林接见中国宗教界和平委员会出席世界宗教和平会议第八届大会代表团 　　新华社北京9月1日电　世界宗教和平会议第八届大会8月26日至29日在日本京都举行。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林此前在北京接见了出席“世宗和”会议的中国宗教界和平委员会代表团并作重要讲话。 　　贾庆林指出，此次会议主题“抵制暴力，共享安全”和中国宗教界历来主张的崇尚和平、追求和谐的宗旨是一致的。我国坚持走和平发展的道路，我们倡导构建和谐世界的主张越来越得到国际社会的认同。他希望代表团认真学习胡锦涛总书记在全国统战工作会议的重要讲话精神，充分认识肩负的光荣使命，做中国宗教界的和平使者，做中国人民的和平使者。 　　贾庆林说，参加这次代表团的主要成员都是各全国性宗教团体的主要负责人，在宗教界有着很高的名望。要运用这种优势，坚持原则，多做工作，广交朋友，寻求共识，向世界宗教界人士积极宣传中华民族悠久灿烂的文化，宣传我国改革开放和现代化建设的显著成就，宣传我国的宗教政策以及宗教信仰自由的真实情况，宣传我国走和平发展道路和致力构建和谐社会的理念，把一个稳定、开放、繁荣的中国展示给世界，进一步树立我国在国际社会的良好形象。 　　陪同贾庆林主席接见的还有全国人大常委会副委员长、中国宗教界和平委员会名誉主席傅铁山，全国政协副主席王忠禹、刘延东，全国政协秘书长郑万通及有关方面的负责人。 　　来自100多个国家的约2000人参加了世界宗教和平会议第八届大会。此次会议选举了新一届领导层，通过了主题为“反对暴力、共享和平”的《京都宣言》。“中宗和”副主席陈广元担任中国代表团团长。会议期间，“中宗和”主席丁光训被选为“世宗和”名誉主席之一，“中宗和”名誉主席帕巴拉·格列朗杰副主席被选为主席之一。代表团成员学诚作了大会发言。“中宗和”代表团还与亚洲宗教界和平会议代表团和“世宗和”韩国委员会代表团举行了工作会谈。 　　(2006年9月2日人民日报)　　 第八届世界宗教和平会议通过《京都宣言》 　　据新华社电(记者吴谷丰)为期4天的第八届世界宗教和平会议29日下午在日本京都闭幕，会议通过的《京都宣言》呼吁世界各宗教团体和宗教领袖为解决地区冲突、消除贫困、维护世界和平而采取积极行动。 　　宣言说，我们生活的世界存在着各种形态的暴力，许多人被卷入暴力冲突并被夺去了性命，弱势群体受到的暴力侵害更为严重。为此，各宗教团体应当通过开展相互合作，在防止和制止暴力方面发挥更大的作用。 　　宣言指出，作为世界宗教团体的最大联合体，世界宗教和平会议现已成为致力于实现和平的各种宗教的共同代言人和维护世界和平的行动者。与会者以开展宗教间合作为信念，为消除一切暴力、保护所有生命，紧密团结在一起。 　　与会者决心为制止战争、建立更加公平的社会而奋斗。各宗教团体要重视有助实现正义与和平的教育，并致力于消除贫困和实现可持续发展。 　　会议还制订了“行动计划”，呼吁各宗教团体反对那些为制造暴力滥用宗教的行为，促进宗教团体之间的合作，加强世界宗教和平会议的网络，以便努力消除疾病和贫困，实现世界和平。 　　第八届世界宗教和平会议是26日在京都开幕的，会议的主题是“不同宗教为了和平而聚会：消除一切暴力，共同保护所有生命”。约100个国家和地区的500多名宗教界人士，以及一些国际组织和市民团体的代表约1500人与会。中国宗教界和平委员会副主席陈广元率中国宗教界代表团参加会议。 　　(2006年8月30日人民政协报)　　 “佛教本土化与晋阳文化嬗变”学术研讨会在太原举行 　　本刊讯　8月19至21日，由太原市委统战部、太原市宗教局、太原市政府新闻中心联合主办，太原市佛教协会承办的“佛教本土化与晋阳文化嬗变”学术研讨会，在太原晋祠宾馆隆重举行。中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长根通法师，五台山佛教协会会长妙江法师，太原市佛教协会副会长悲寂法师，中国人民大学佛教研究所所长方立天，北京大学宗教研究所所长楼宇烈，中国佛教文化研究所所长杨曾文，太原市委书记申维辰、副书记郭振中、市委宣传部长范世康、市委统战部长王维卿、市政协副主席王继祖、山西省民族宗教局副局长刘志敏等50多人出席会议。会议由太原市副市长张春根主持，申维辰书记作了重要讲话。 　　会议发表论文的有：方立天《关于山西佛教与晋阳文化崛起的一些断想》、杨曾文《关于山西四处佛教名胜古迹的思考和建议》、魏道儒《山西佛教的特点及其文化资源优势》、张风雷《中晋阳僧考辨》、黄夏年《唐代山西太原寺与崇福寺刍议》、王丽心《佛教与区域文化的整合对构建和谐社会的几点思考》、刘元春《晋阳佛教的实践特性及其现代价值》、华方田《弘扬晋阳文化与文化遗产保护》、徐文明《太原北崇福寺初考》、李利安《试析晋阳佛教文化的内涵、特色与开发利用》、刘成有《佛教在晋阳文化建设中的价值》、谢路军《从旅游学的角度看佛教在山西的重要地位》、张文良《灵辩与〈华严经论〉》、冯巧英《晋阳佛教的历史与现状》、释根通《山西佛教文化资源探析》、释悲寂《太原佛教文化发展构想》、降大任《傅山与佛教》、郭征宇《晋阳文化中的昙鸾净土思想》、王进《晋阳佛教文化流变》、王宏伟《从电视剧看晋商故里》、马晓东《榆社舍利塔考辨》、温金玉《从太原崇善寺〈世尊示迹图〉看佛教的本土化》。 　　太原作为历史文化名城，积淀了丰厚的文化资源。此次会议的主旨就是为了贯彻落实太原市委、市政府提出的“文化强市”战略，梳理古晋阳文化遗产，探讨佛教文化在晋阳文化中的地位及其对本地域文化发展的影响；研究发挥传统文化中的资源优势，为当今的经济社会发展做贡献；解析佛教教义中净化人心、关爱众生、关注社会的理想，为营造和谐环境、促进社会全面协调发展的实践价值及其现代意义。政教学三界共同聚焦，为晋阳佛教把脉，对太原佛教在中国佛教发展史上的定位，对佛教在当代社会文化建设中的价值展开研讨，这在太原还是第一次。此次会议关注点集中，是一次高规格、高层次的学术专题研讨会。 　　(温金玉)　　 韩国佛教天台宗代表团来访 　　本刊讯　7月16至23日，应中国佛教协会的邀请，韩国天台宗前总务院长田云德长老、监察院长春光法师、三学寺住持道圆法师一行8人，对北京、西藏、四川进行了为期8天的友好访问。 　　16日下午，田云德长老一行拜访中国佛教协会，圣辉副会长亲切会见并宴请了代表团一行。圣辉副会长代表中国佛教协会对田云德长老的访问表示热烈欢迎，并对田云德长老在发展中韩日三国佛教“黄金纽带”友好关系中起到的重要作用和影响给予了称赞。他说，长老是中国佛教界的好朋友，也是赵朴老生前的老朋友，朴老虽然圆寂了，但对朴老开创的中韩日三国佛教“黄金纽带”友好关系，我们一定要继承并发扬光大。田云德长老说：真诚感谢一诚会长、圣辉副会长对他的邀请。一诚会长不顾年迈，为了佛教事业还四处奔波，真是令人敬仰。特别是圣辉法师，在1992年随赵朴初会长出席在韩国汉城举行的“东北亚领导人会议”，应天台宗的邀请，访问了釜山三光寺，从那时起就和天台宗结下了良好的因缘。当时在韩国佛教界，很多高僧都议论，赵朴初会长带着这位年轻的法师出席这样重要的会议，而且一再向在座的各位韩国高僧介绍圣辉法师，韩国的法师都认为赵朴初会长这样器重这位年轻法师，将来肯定会在中国佛教的发展中起到重要作用。果然在十多年后，圣辉法师在巩固和发展中韩日三国佛教“黄金纽带”友好关系，推动佛教全球化等各个领域都做出了令人惊讶的成绩，得到了各国佛教界法门兄弟的认可。尤其是今年4月份在杭州召开的“世界佛教论坛”，对世界和平、人类和谐、佛教发展起到了积极作用，在全世界引起了很大的反响，让全世界的佛教徒对中国的宗教发展刮目相看，令人生敬。 　　17日上午，田云德长老一行访问了国家宗教局，国宗局副局长蒋坚永、外事司司长郭伟等会见了代表团一行。蒋坚永在会见代表团时说：中国佛教和韩国佛教有着1600年的悠久历史，两国佛教界来往密切，交流不断，显现出了两国佛教同根同源、法乳一脉的友好法谊。我们一向支持中韩两国佛教界的友好交往。去年，应韩国佛教界的邀请，我们把中国的国宝、世界上唯一仅存的一枚佛指舍利护送到韩国供奉，韩国很多虔诚的佛教徒都踊跃朝拜。今年在我国杭州举行的“世界佛教论坛”，韩国佛教界的各宗派的主要负责人全部参加了论坛。韩国天台宗与中国佛教界非常友好，田云德长老也是中国佛教界的老朋友，希望今后一如既往，友好发展。会见结束后，蒋坚永副局长、郭伟司长等在北京饭店宴请了田云德长老一行。 　　7月18至22日，代表团一行抵达西藏拉萨，访问了布达拉宫、大昭寺、西藏博物馆、羊卓雍措湖、日喀则扎什伦布寺。在西藏期间，西藏自治区佛教协会副会长旦增格列、秘书长平措会见并宴请了代表团一行。 　　7月22至23日，代表团一行抵达四川，访问了峨眉山、大佛禅院等圣地。四川省佛教协会副会长宗性、素全法师及王立军秘书长，峨眉山佛教协会有关负责人陪同并宴请了代表团。田云德长老一行于7月23日圆满结束了对中国的访问回国。 　　韩国天台宗在本国属于第三大宗派，有两百多万信徒，三百多座寺院，三百多位僧人，在韩国属于发展势头最好、宗团力量最为集中的宗派，办有综合性大学金刚大学和诸多福利机构，在韩国有很大的影响，田云德长老担任总务院长26年，与我会一直保持友好，并在我国浙江天台山国清寺建有中韩天台宗祖师纪念堂，供奉着中韩两国天台宗的祖师像，田云德长老还被我会聘请为中国佛学院名誉教授。 　　(普　正)　　 中国佛教代表团访问日本 　　本刊讯　8月12至18日,以中国佛教协会觉醒副会长为团长、国家宗教事务局服务中心孙占芳主任为顾问、中国佛教协会陈文尧副秘书长为副团长兼秘书长的中国佛教代表团一行8人，应邀赴日本出席阿含宗一年一度的“盂兰盆节”(又称“万灯节”)。 　　8月15日晚，阿含宗桐山靖雄管长会见了代表团一行。觉醒团长说：中日两国是一衣带水的友好邻邦,拥有两千多年友好交流的历史。特别是佛教自一千五百年前东传日本以来，一直是连接两国人民的纽带和相互进行文化交流的桥梁。正如中国佛教协会已故会长赵朴初居士所说的那样，是一条熠熠发光的“黄金纽带”。他说:日本阿含宗自1998年桐山管长被中国佛教协会授予中国佛学院名誉教授以来,为增进双方的法谊，做了许多实实在在的努力。今年4月在杭州举办“首届世界佛教论坛”之际，阿含宗不仅派代表出席，桐山管长更在百忙之中发来热情洋溢的贺电，对此我们再次表示感谢。 　　当天上午，中国佛教代表团还拜访了著名日本佛教第二代友好人士、临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老。代表团全体成员为向中日佛教友好交流作出了重要贡献的日本佛教界前辈、则竹秀南的师傅、第一代友好人士山田无文(1900-1988)长老表达敬意而诵经，则竹长老还首次向中国友人披露了他在出席“首届世界佛教论坛”时所写的三首偈语。 　　代表团访日期间还参观了京都清水寺、金阁寺、三十三间堂等名刹古寺，以及1968年由著名佛教友好人士大西良庆长老(1875-1983)书写的，位于岚山的“日中不再战”纪念碑。 　　(李贺敏)　　 中国佛教协会代表团赴台访问 　　本刊讯　8月12至18日，应台湾“中华国际供佛斋僧会”的邀请,本会组成以副秘书长照诚为团长、张琳为顾问，国际部副主任普正为副团长兼秘书长，全国十余省部分重点寺院住持为团员的代表团一行24人赴台参加了斋僧法会。 　　13日,供佛斋僧大法会在台北林口体育馆举行,馆内座无虚席,四千多名僧人应供。照诚法师在大会上致辞: 两岸佛教同根同源、大陆和宝岛的人民都是中国人，两岸一家亲，祈望佛法利益大众,给两岸人民带来安乐。他恭祝供僧法会圆满成功。大陆代表团在主席台就座,与众多高僧大德共同主法、诵经,祈祷两岸人民安康、社会安宁、世界和平。法会后,代表团一行拜访了台湾中国佛教会。会长净良长老亲切会见代表团一行。他表示，台湾佛教界与大陆佛教界关系更加密切,希望今后在中国佛教协会的引导下,进一步加强两岸佛教交流,促进祖国统一。长老恳切地说:上次佛指舍利来台供奉,即明确地向台湾人民指出了两岸关系的发展方向———台湾回归是必然,相信两岸佛教界定能为国家统一做出大功德。 　　14日，代表团一行拜访了法鼓山, 果晖副住持代表圣严长老接待了代表团。果晖法师谈到:今年法鼓山硕士研究班即将招生,希望大陆派人来台在佛教大学学习。两岸佛教大学应互相学习,互派学生,广育僧才,藉以共同弘扬中国汉传佛教。果晖法师意味深长地说:现在世界上的人们一说到佛教只知道藏传佛教,而对汉传佛教并不太了解,两岸要携手精进，共同把中国汉传佛教推向世界。照诚法师表示:今后两岸应进一步加强和加深交流,共同促进两岸佛教事业特别是佛教教育事业的发展。果晖法师代表圣严长老宴请了代表团。下午代表团参观了生命电视台,受到海涛法师的热情接待和宴请。海涛法师宴会中说:我正在摸索一种新的弘法方式,通过电视来弘扬佛法,即空中道场,今天邀请大家来这里参观,目的是让大家有个了解。 　　15日，代表团一行拜访了花莲慈济功德会,于当晚抵台东,海山寺住持绍弘长老尼热情地接待了代表团,双方进行了友好交流。绍弘长老尼说:台湾的佛教是从大陆传来的,台湾佛教表面上看上去很兴盛,实际上已衰败,因杂教邪教太多。我刚刚在祖国大陆的杭州参加了“首届世界佛教论坛”,看到大陆佛教界年轻僧才辈出,心中很是欢喜,相信在一诚会长和圣辉副会长的领导下,大陆佛教的发展会欣欣向荣、蒸蒸日上,将来肯定会比台湾佛教更兴盛。 　　16日，代表团一行在屏东受到屏东佛教会理事长见引法师的热烈欢迎。屏东县佛教会的副理事长们及各寺院住持全部出席。台湾的原住民敲锣打鼓，欢歌载舞，列队欢迎,歌声笑语不断,代表团一行受客人的热情感染,一起高唱起“我们都是一家人”,代表着两岸人民的心声,歌声在祖国宝岛台湾的上空久久回荡。 　　下午，代表团一行抵达佛光山,住持心培法师率僧众在山门前等候,千余名僧人冒着酷暑列队夹道欢迎,场面壮观。星云大师接见并宴请了代表团，席间星云大师说:有朋自远方来,不亦乐乎，特别是见到大陆来的出家人,更是高兴。因为我自己也是大陆的江苏人,见到祖国来的出家人心中真的是好欢喜,好欢喜！大师回忆出席“首届世界佛教论坛”时说:那时不幸摔断了两根肋骨,很痛苦,疼的不能入睡,但还是坚持参加完大会。 　　17日上午，代表团一行在中道学院拜访了真华长老。中午抵达中台禅寺，惟觉长老热情接待并宴请了代表团。长老说:用一杯清茶欢迎来自祖国的亲人。参访后,代表团赶回台北，应邀出席“中华国际供佛斋僧会”的欢送晚宴,净良长老、明光法师等众多高僧大德出席,场面热烈,气氛祥和。 　　这次台湾之行,与台湾佛教界和同胞之间加深了了解、增进了法谊,再次共同确认并深化了“两岸佛教同根同源”、“两岸一家亲”的共识。此次访问在台湾佛教界影响广泛,意义深远,成果颇丰。特别是星云、净心、净良、惟觉长老等台湾佛教界领袖都表示愿为祖国早日统一做贡献,佛教有能力、有智慧为两岸统一、人民幸福做出大功德。 　　(普　正)　　 中国佛教代表团访问越南 　　本刊讯　8月26至29日，应越南佛教协会副会长显法法师的邀请，由北京灵光寺监院常藏法师为团长的中国佛教代表团一行访问了越南。 　　27日上午，代表团访问了越南佛教协会第一办公厅，受到越南佛教协会常务副会长清赐长老的热情接见，并举行了僧装赠送仪式。常藏法师在赠送仪式上说：中越两国佛教有一千多年的传统法谊，在公元6世纪的时候佛教就从中国传到了越南，越南佛教至今完整的继承传统佛教特色，保持大乘佛教精神，坚持清规戒律，可以说与中国佛教非常相似，我们看到后很感动。尤其在越南佛教寺院或一些名胜古迹，都使用的是汉字匾额，让我们不仅感受到中越两国佛教同根同源，法乳一脉，而且两国文化也有很多相同相似的地方，真正让我们感受到两国法门兄弟，亲如一家。去年圣辉副会长访越时，受到了越南佛教界的热情隆重的接待，在访问越南佛学院时，为了表示对佛学院学僧的关心和支持，答应做700套僧装送给佛学院的学僧。我们这次主要是受圣辉副会长的委派，给越南佛学院的学僧赠送僧装。 　　清赐长老在答谢词中说，感谢圣辉法师对越南佛教事业的关心和大力支持。越中两国佛教有着一千多年的友好历史，但是近代以来，两国佛教界的交流非常少，很多越南的法师想了解中国佛教，但是没有很好的机会。圣辉法师在去年成功地访问了越南，他悲智双运的精神在越南佛教界引起了强烈的震撼，从此打开了中越两国佛教界友好交往的大门，为中越佛教友谊奠定了坚实基础。他每到一处，都介绍中国的宗教自由政策，并宣传世界佛教论坛，让越南佛教界清晰的了解了中国佛教的现况，在我们组团参加了在杭州举办的“首届世界佛教论坛”后，更是惊叹不已。首届论坛大会举世瞩目、盛况空前，堪称世界佛教界的一大盛事。中越两国是“山连山，江连江，共临东海，友谊像朝阳”的友好邻邦，佛教界更是同根同源，法乳一脉。赠送僧装仪式结束后，代表团访问了越南佛学院，并与佛学院常务副院长进睿法师、副院长进达法师、管理委员明进法师等进行座谈，就佛学院的建设和发展等问题进行了探讨，并赠送礼物。晚上，代表团访问了镇国寺，镇国寺住持清决法师设晚宴招待了代表团一行。  　　28日上午，代表团到达胡志明市，拜访了越南佛教协会第二办公厅，受到隆重的欢迎。代表团与胡志明市主要佛教领导人进行了座谈，常藏法师转达了圣辉法师对显法长老的诚挚问候，祝中越两国法缘流长，世代常青。显法长老请代表团转达他对圣辉法师的衷心的问候，感谢他对越南佛教事业的关心和大力支持。他还说，中越两国不仅山连山，水连水，更是心连心，越南佛教界拥护并希望以中国佛教协会为首进一步促进佛教全球化，为世界和平稳定而共同努力。第二办公厅主任善仁长老、越南佛教协会常务理事上清大和尚、经济部主任解全法师等也参加了会见。随后，代表团一行前往访问胡志明市佛学院，并与佛学院常务副院长李文塔博士、秘书长达道法师、办公厅主任福达法师、副秘书长清德博士法师等进行了座谈。双方对中越佛教教育现状和现代佛教僧才教育的国际交流等问题进行了深入探讨，并达成共识，希望在条件允许的情况下缔结友好学院。  　　晚上，代表团一行出席了万佛寺举行的欢迎晚宴。普正法师在宴会上致辞，并转达了圣辉法师对越南华人佛教界人士的问候和无限的关怀，希望越南华人佛教界为中越两国的佛教友谊、社会和谐稳定做出不懈的努力。出席宴会的有万佛寺住持传强长老、南普陀住持灵雄长老、杰德经舍住持宗实长老、草堂禅寺住持日修长老和当地华僧与居士代表等。 　　(王　理)　　 日本第10次日中友好宗教者恳话会代表团来访 　　本刊讯　应中国佛教协会一诚会长和中华宗教文化交流协会叶小文会长的邀请，以小野冢几澄为团长的日本第10次日中友好宗教者恳话会(简称“日宗恳”)代表团一行18人访问中国。 　　9月7日、8日，代表团先后拜访了中国佛教协会和中国佛学院，分别受到圣辉副会长和一诚会长的亲切会见。 　　一诚会长和圣辉副会长首先代表中国佛教协会，对“日宗恳”各位老朋友的来访表示热烈欢迎。他们深情地回顾了中日两国佛教界及中国佛教协会与“日宗恳”友好交流的历史，指出：上世纪五十年代以来，两国佛教先德冲破重重障碍，积极致力于中日佛教友好交流，希望以佛法的慈悲精神，疗治战争创伤，共同推进两国睦邻友好，增进两国人民友谊。1952年10月，中国佛教界委托出席“亚洲及太平洋地区和平会议”的日本代表，向日本佛教界赠送一尊药师佛像，表达了中国佛教徒的美好愿望。1953年2月，“日宗恳”先贤们与“日中友好协会”等，共同成立“中国人俘虏殉难者慰灵实行委员会”，历时11年(1953-1964)，分9批送还三千多名中国在日殉难劳工的遗骨。1961年5月，大谷莹润委员长率团访华时，向我会赠送了由日本佛教界等社会各界一千五百余人签名的“日中不战之誓”签名簿，表达了日本佛教界希望中日友好，永不再战的坚定决心。 　　一诚会长和圣辉副会长强调，虽然大谷莹润、西川景文、小野冢润澄、大河内隆弘、菅原惠庆，以及我会赵朴初老居士等先后往生了，但他们的无量功德，将永载两国佛教友好交流的史册，我们永远不会忘记这些中日友好的“掘井人”。同时对明年将迎来具有悠久优良传统的“日中友好宗教者恳话会”成立40周年，表示衷心的祝贺。 　　小野冢几澄会长在答谢中说，为了增进日中两国世世代代的友好关系，加强日中韩三国佛教界的团结合作，我们一直没有停止过努力。去年以来，日中两国之间发生了一些令人遗憾的事情，这些似乎是基于双方在对待历史问题上的差异所形成的。我认为，还要以日中两国两千年的友好历史为出发点，珍重彼此之间宝贵而悠久的友好历史。今年刚好是日本的空海和尚归国的一千两百周年，而去年，则是最澄和尚归国的一千两百周年。当时的日本，从未知的、外面的世界吸收了新的知识，当时的中国，以宽大的襟怀积极地同外国进行接触。也正因为如此，才使得两国能够在宗教、文化、学术和艺术方面进行持续不断的交流，给两国带来了无限的发展。小野冢长老强调，“日宗恳”将一如既往地继承和尊重前辈大德创下的光荣传统，今后愿为日中两国世世代代更加友好而进行不懈努力。希望通过这次访问，与中国佛教协会及有关部门坦率地交换意见，加深相互理解，双方紧密合作，使两国佛教界的“黄金纽带”和法谊更加牢固。 　　在京期间，代表团拜访了我会已故赵朴初会长的夫人陈邦织女士。国家宗教事务局叶小文局长、蒋坚永副局长会见并宴请了代表团一行。学诚副会长兼秘书长出席了日方代表团的答谢宴会。 　　为了发扬已故赵朴初会长将毕生精力奉献给两国佛教友好交流事业的精神，代表团前往安徽，访问赵朴初居士的家乡以及上海玉佛寺等地，受到当地有关人士的热烈欢迎，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，安徽省佛教协会常务副会长兼秘书长妙安法师分别会见了代表团一行。 　　(李贺敏)　　 圣辉副会长应邀参加新加坡佛学院首届开学典礼 　　本刊讯　9月12日至14日，中国佛教协会副会长圣辉法师一行3人应邀出席了新加坡佛学院首届开学典礼。闽南佛学院常务副院长界象、厦门市佛教协会办公室主任李建群也出席了庆典。 　　13日上午，新加坡佛学院首届开学典礼在普觉禅寺宏船纪念堂隆重举行。圣辉法师代表中国佛教协会、中国佛学院对新加坡佛学院的创办表示热烈的祝贺。他说：中新两国佛教友好交流源远流长，历代高僧大德为促进和发展两国友好事业作出了积极贡献，特别是赵朴初老居士和宏船法师生前都十分重视两国佛教交流、培育僧才，奉献心力，精进不止。他们为中新友好忘我奋进的精神，一直在激励着我们后人继续他们未尽的事业。在过去的五十年，以道阶、太虚、圆瑛、法舫等为代表的中国众多高僧来新弘扬佛法、济度众生。宏船等众多法师定居狮城，广开法筵普度一切有缘人。这些高僧大德为新加坡佛教的奠基、开山所发挥的巨大作用，为中新两国佛教交流写下了光辉的一页。他还说：为了培养更多的合格僧才，我们要进一步加强中国佛学院和新加坡佛学院的友好合作，为培养新时代的弘法利生僧才而努力，共同为促进两国佛教徒与人民之间的相互了解与友谊，为净化人心，利益社会，世界和平，做大功德，放大光明。圣辉法师代表中国佛教协会、中国佛学院向新加坡佛学院赠送了礼品，并以闽南佛学院院长的身份向新加坡佛学院赠送了十万元人民币的礼金，以表示对新加坡佛学院的支持。 　　随后，圣辉法师不顾疲劳，又为36位新生讲授“如何在佛学院作一名合格学僧”的开示，内容深入浅出，赢得了新生的阵阵鼓掌。晚上，圣辉法师听说新加坡居士林林长李木源居士身体违和，特意探望。在新期间，圣辉法师还接受了《南洋佛教》和《狮城潮音》记者的专访。 　　(道  林)　　 昆明市佛教协会召开第八次代表会议 　　本刊讯　昆明市佛教协会第八次代表会议于8月25至26日在云安会堂召开，132代表出席了会议。昆明市人大副主任夏静、市政府办公厅祝崇祯副秘书长、市宗教局局长金塔明，云南省委统战部、省宗教局的有关部门领导，云南省佛教协会会长刀述仁，及兄弟宗教团体有关负责人到会祝贺。昆明市委统战部部长金志伟代表市委在开幕式上致贺词并作重要讲话。　　　　　　　　　 　　会议选出了第八届昆明市佛教协会领导班子，心明法师蝉联会长，清贤法师、能寿法师、崇化法师、李淑芬居士任副会长，普兴贵任秘书长。 　　(昆明市佛协)　　 济南神通寺举行宗教活动场所正式开放暨钟鼓楼动工奠基仪式 　　本刊讯　8月26日，济南神通寺隆重举行宗教活动场所正式开放暨钟鼓楼动工奠基仪式。庆典仪式由济南市佛协副会长兼秘书长陶书童主持，历城区副区长宫玉玲向界空法师颁发了宗教场所登记证。庆典仪式后，山东佛教协会荣誉会长明哲、会长觉照等七位法师共同主法，为钟鼓楼奠基洒净。 　　神通寺是齐鲁最早的佛教寺院，有“山东第一寺”之称。隋唐时期，神通寺特别兴旺，广造佛像及佛塔，现存完好的四门塔、龙虎塔、千佛崖造像等都成于此时。唐末社会动乱，造成神通寺一度衰败。清朝以后，神通寺逐渐衰败，殿宇倾圯为遗址。1999年，济南历城区恢复重建神通寺，重修后的神通寺占地面积15亩，建筑面积4000平方米，全为仿唐建筑，大雄宝殿、天王殿、山门等古朴庄严。今年5月1日，济南市佛协委派界空法师率僧众进驻神通寺，又在党和政府有关部门的支持下被正式批准为佛教活动场所，成为济南佛教界又一座弘法利生的道场。 　　(济南佛协)　　 简讯一束 　　▲ 8月3日，日本阿含宗向北京灵光寺捐赠一百万日元空调设备的仪式在灵光寺举行，灵光寺监院常藏法师、中国佛教协会张琳副秘书长、日本阿含宗中国事务局长史学军等出席。 　　(李贺敏)　　 　　▲ 9月7日上午,受学诚方丈委托,陕西扶风法门寺监院智超法师、副寺来正法师一行,前往扶风县午井乡贫困大学生杨新邦家了解情况，并捐款5000元，帮助他顺利跨入大学之门。 　　据了解，今年7月19日至24日，法门寺为9位品学兼优的同学发放“慈悲奖学金”共计人民币18000元。 　　(李　通)　　 　　 