新闻特载 法 音 2006年第10期 (总第266期)第29页
 
弘扬佛教文化 展现时代精神
——上海玉佛寺第五届觉群文化周综述
曹曙红
　　秋高气爽，丹桂飘香，欣逢国庆、中秋双喜临门之际，第五届觉群文化周于9月28日—10月4日在上海玉佛寺隆重举行，全市近千名佛教信徒参加了这一弘法文化活动。
　　文化是人类文明进步的反映，教育是社会发展前进的源泉。玉佛寺身处上海这座国际大都市中，自然要与城市的文化品位相协调。为此，玉佛寺方丈觉醒法师于新世纪初提出了“文化建寺，教育兴寺”的寺院发展理念，将文化和教育作为玉佛寺在新时期的新特色加以弘扬和发掘，经过六年时间的努力，玉佛寺透过文化的弘法工作已经初见成效。一大批文化产品相继面世，一系列弘法活动令人瞩目，玉佛寺的文化、教育特色已经为教内外人士所熟悉和赞许。为了集中展示玉佛寺一年来的弘法文化成果，锻炼和培养弘法人才，该寺于每年9月中下旬举办觉群文化周。今年是这项活动开展的第五个年头。出于对创办五周年的纪念，本届文化周的活动内容也比往年更加丰富多彩。
　　为了积极响应胡锦涛主席关于开展树立社会主义荣辱观教育的号召，以实际行动践行“知荣辱，讲文明，树正信，促和谐”倡议，不断挖掘佛教伦理思想中有利于社会和谐和文明进步的积极内涵，文化周开幕当日，玉佛寺召开了“佛教伦理与和谐社会”研讨会。来自全国各地高校及研究机构的专家学者、佛教界的法师居士等近80人出席了研讨活动，会议共收到论文54篇。与会代表一致认为，中国的大乘佛教从来关注众生、不舍世间，她的价值取向是将社会与人生融铸一体。这样佛教的伦理就不仅是宗教的道德，也可以适用并实际地指导世俗的社会行为。在经济发展、社会倡导公正与和谐，在国家和整个民族致力于发展物质文明、精神文明与政治文明的当前，作为传统的文化资源，佛教的伦理无疑地可以起到不可替代的积极作用。
　　本次研讨会得到了中国佛教协会的支持与肯定。中国佛教协会副会长圣辉法师亲赴上海参加了开幕式并发表重要讲话，他说：
　　佛教文化建设，是佛教事业的重要组成部分。二千多年来，无论是在佛教的故乡印度，还是在佛教生根结果之处中国，佛教在历史的长河中，积淀了丰富的文化内涵，对于中国和印度的传统文化，发挥着深刻而持久的影响作用。同时，佛教文化，也以其特有的学术、艺术、习俗、伦理等为载体，传播着佛陀教诲的真谛、净化着广大民众的心灵、启迪着佛教信徒的智慧、激励着四众弟子的信心、规范着人们行持的伦理。赵朴初居士曾经明确说过：“佛教是文化。”对于他老人家的断言，我们要全面理解、悉心体会、准确把握。我们必须明确，佛教是文化，但文化的形式仅仅是佛教博大精深的思想体系、深邃丰富的修学内涵的外延，是佛陀慈悲济世博大的“觉世”情怀的载体。因此，我们在开展佛教文化活动时，时刻应当牢记的是佛陀的教诲，时刻应该把握的是佛法的精髓，时刻应当贯彻的是佛教的宗旨。从根本上说，佛教是以人生苦迫为基本价值判断，以正觉菩提为不二法门，以出离解脱为无上正果的宗教，所提供给人类的是精神的慰藉和心灵的净化、安宁。佛教是文化，决不意味着我们将佛教“泛文化”化，文化始终是佛教弘传的载体，是得鱼之“筌”，指月之“指”。我们繁荣佛教文化，兴办佛教文化事业，究其宗旨，即是为使这得鱼之“筌”，指月之“指”发挥出最大的对机施教功能，促使佛陀的本怀之甘露沁入所有信徒的心田。
　　圣辉法师说：上海是在全国具有重大影响的都市，上海的佛教界在许多方面，都有开拓之举。特别是在佛教文化建设方面，上海佛教界可以说独辟蹊径，成果斐然。对此，我谨代表一诚会长和中国佛教协会，对上海佛教界、特别是玉佛禅寺在觉醒会长的领导下、在市民族和宗教事务委员会，以及各级党政领导的关怀支持下，所取得的佛教文化建设方面的成就，表示充分的肯定和祝贺。同时，也希望上海佛教界在今后要特别注重以佛教文化建设为平台，推动佛教界的自身建设，特别是信仰建设、道风建设、教制建设，使弱项转为强项，强项转为最强。
　　上海市、区两级分管领导也出席开幕式并致辞。研讨会气氛热烈、讨论真诚、理论性强，达到了预期的效果，取得了圆满成功。
　　配合“知荣辱，讲文明，树正信，促和谐”倡议，玉佛寺于今年5月举办了“觉群杯”征文活动，短短4个半月，共收到来自全国各地的各类应征稿件150余篇，从中评选出一、二、三等奖和鼓励奖若干名。应征作品针对性强，观点鲜明，很有质量。文化周闭幕式上隆重举行了颁奖仪式。
　　作为“知荣明耻，共建和谐”系列活动项目之一，10月4日上午，觉醒法师还作了题为《佛教文化与时代精神》的专题演讲，就佛教文化与当代提倡的“知荣明耻，构建和谐”的时代精神之间的关系及当代佛教应有的作为等问题进行了精辟阐述。该讲座是“知荣辱，讲文明，树正信，促和谐”系列专题讲座的最后一讲，前三讲分别由市民宗委曹斌副主任、市文明办陈振明副主任、中国人民大学方立天教授主讲。主办方希望通过系列演讲活动，为佛教界参与社会主义荣辱观教育和和谐社会建设提供理论上的指导和帮助。
　　为了展现佛教优秀的书画摄影艺术，在上海摄影家协会、上海书画家协会、江苏省缘源书画院的大力支持下，本届文化周，还首次举办了佛教艺术摄影展和佛教书画艺术展。展览以专业人士的眼光和镜头，表达出在党的宗教信仰自由政策感召下，佛教寺庙欣欣向荣的新变化和当代佛教信徒的新风貌。佛教文化的丰富内涵在美仑美奂的艺术作品中得以呈现。
　　汉传佛教的素食风习，由于南北朝时梁武帝的提倡而风靡中华大地，发展至今已有一千多年的历史，除有益健康、美容养颜、安定情绪的作用外，长期以素为食，还可以戒杀护生，引导出健康的生活形态。有鉴于此，本届文化周还举办了一场别开生面的清凉素食晚宴，上海市房地产海外联谊会、上市公司董事会秘书协会、侨联系统、协会与媒体、国际儒商联会等企事业管理人员及复旦大学人文智慧课堂和上海交通大学mba班的学员等约300人出席了晚宴。晚宴由久负盛名的玉佛寺素斋馆提供。期间，玉佛寺梵乐团为与会嘉宾表演了精彩的梵乐节目，在上海外国语大学就读的玉佛寺法师外语班学员还就经商与学佛、学佛与做人等问题与大家进行了交流。
　　无缘大慈，同体大悲，关爱社会，关注人生，是佛门弟子的义务，更是中华民族的传统美德。一年一届的“蓝天下的至爱———觉群之光慈善义演”活动，到今年已经是第三个年头了。今年的义演主题是，为受台风“碧丽斯”影响的湖南灾区和受台风“桑美”影响的福建灾区人民捐款。本届“觉群之光”义演活动，为上述灾区捐赠善款七十万元，对于缓解灾区燃眉之急、帮助灾区人民重建家园和兴办希望工程提供了力所能及的支持。
　　为了激发广大佛教信众的信仰热情，鼓励大家通过抄写经文，表达对佛菩萨的虔诚和对法宝的崇敬之情，本届文化周新辟了抄经项目，广大信众报名踊跃，热情高涨。为了将这项活动上升到艺术的高度，玉佛寺觉群佛教书画院还与上海市书法家协会青少年委员会共同举办了青少年佛教题材书法挥毫大赛，130余名青少年书法爱好者现场挥毫，其中不乏上乘优秀作品。
　　如果说弘扬佛法是利益众生的需要，那么修持实践就是佛教徒自我提升的必要途径。文化周期间，玉佛寺特邀河北柏林禅寺法师为信众指导禅修，法师细致而生动的禅修开示给大家留下了深刻的印象，信众的热情与法师的激情互相呼应、禅悦与法喜充满其间，心与心朝着交融沟通的目标迈进。
　　放生，是佛教徒体现慈悲利生思想的积极行动，也是弘扬佛法的有效举措。10月3日下午由五百余人组成的大型放生团前往青浦报国寺举行了隆重的放生活动，以自己的实际行动，实践佛陀“慈心向善、悲愍众生”的教导，向社会发出了“爱护生灵、关爱生命”的呼声。
　　作为文化周闭幕式的重要内容之一，闭幕式当日还举行了觉群学院居士班结业及新学期开学典礼。觉群学院创办6年来，在上级领导部门的关心和支持下，通过全体法师、居士的共同努力，已经取得了令人瞩目的成绩，在上海佛教界产生了积极的影响。典礼仪式上，学员们纷纷表示一定要怀着对佛教感恩的心情，倍加珍惜青年时期的宝贵时光，以极大的热情投入到学习、工作、弘法、修持之中去；珍惜机会，把握未来，不断提高和充实自己的学识和水平，尽快将自己培养、锻炼成出类拔萃的青年佛教徒；用自己的实际行动和不懈追求回报社会、回报佛教！
　　中秋月圆，佳节祥和，文辉闪耀，法音宣流。为期七天的觉群文化周虽然落下了帷幕，但是弘扬优秀佛教文化，展现“知荣明耻，构建和谐”时代精神的活动仍将在玉佛寺蓬勃开展。
　　
