新闻特载法音2006年第3期(总第259期)第51页


发扬六和精神共建和谐社会
——中国佛教协会第七届理事会第三次会议在无锡隆重召开
常正
　　本刊讯　2月24日至25日，中国佛教协会第七届理事会第三次会议在江苏无锡太湖宾馆隆重举行，来自全国三大语系佛教的275位理事和52位特邀的全国重点寺院住持和省级佛教协会的负责人出席会议。国家宗教事务局叶小文局长、齐晓飞副局长、徐远杰司长，中共中央统战部二局禇有奇处长，江苏省政协副主席、省委统战部周珉部长，江苏省委姚晓东副秘书长，江苏省宗教事务局翁振进局长，浙江省政府楼小东副秘书长，浙江省民族宗教事务委员会钟小毛主任，上海市民族和宗教事务委员会周富长主任、曹斌副主任和无锡市有关方面领导毛小平、王咏红、丁卜人等莅会致贺。
　　2月24日上午，会议在雄壮的国歌声和优雅的诵经声中隆重开幕，开幕式由嘉木样副会长主持，一诚会长致开幕词。他说：中国佛教协会自2002年9月换届以来，佛教界在党的宗教信仰自由政策的光辉指引下,在各级党政主管部门的关心、支持下，经过全体理事和全国各民族佛教徒的共同努力，充分发挥中国佛教的独特优势，各项工作都取得了令人瞩目的巨大成绩。特别是，中国佛教协会举办的纪念中国佛协成立50周年庆祝活动，为遭受印度洋海啸灾难的国家捐款达1300余万元的“海峡两岸救苦救难消灾祈福大法会”，海峡两岸暨港澳佛教界纪念抗战胜利六十周年“祈祷世界和平法会”以及先后成功召开的海外联谊工作委员会、佛教教务工作委员会、藏传佛教工作委员会、佛教教育和文化工作委员会和上座部佛教工作委员会会议，都在佛教界和社会上产生了广泛而深入的影响。换届以来，中国佛教协会坚持原则，弘扬正气，全面加强自身建设，提高了整体素质，使本届理事会更加团结、坚强，更加有威信，更加具有向心力和凝聚力，取得了显著的工作成绩。
　　接着，圣辉副会长作《中国佛教协会第七届理事会第三次会议工作报告》，他全面总结了三年多来的主要工作，提出了今后的工作任务。并特别指出，50天后将在浙江举办的首届“世界佛教论坛”，是中国佛教界史无前例的大事，是中国佛教界的光荣和骄傲，也是中华民族的光荣和骄傲。“世界佛教论坛”在中国举办，是中国佛教界向世界各国、各地区佛教界虚心学习的机会，同时也是对中国佛教界的一次严峻的挑战与考验。通过这次会议，可以检验一下大陆佛教界的精神面貌如何。
　　圣辉法师说，为了在中国办好“世界佛教论坛”，全国佛教界必须遵照中国佛教协会章程的规定，树立守纪律、顾大局、讲团结、促和谐的意识，统一思想，统一行动，做到全国佛教一盘棋。为了体现中国佛教的精神面貌，展现佛教界的良好形象，全国佛教界必须统一认识，以饱满的热情，百倍的信心，做到高着眼，大手笔，争取达到最好的工作效果，一定要倾全国佛教界的智慧和力量，把“论坛”办好！
　　明学副会长受第七届理事会的委托作了《关于中国佛教协会财务情况报告》。随后，国家宗教事务局叶小文局长致词，对中国佛教协会第七届理事会第三次会议的顺利召开表示热烈的祝贺。因这次会议的一个重要议题是研究如何办好“世界佛教论坛”，叶小文局长着重就“世界佛教论坛”的筹办缘起、“和谐世界，从心开始”的主题，以及如何同心合力办好“世界佛教论坛”作了长篇生动的讲话。他强调指出：和谐世界，从心开始；办好论坛，从我做起。“世界佛教论坛”在中国举办，是对中国佛教界的一次检验，在座的理事们都是这次论坛的正式代表，要树立主人翁的意识，“在世界佛教面前，我就是中国佛教；在各国外宾面前，我就是中国主人！”叶小文局长的生动讲话，赢得了与会代表的阵阵掌声。
　　最后，浙江省民族宗教事务委员会钟小毛主任发言，介绍了浙江省、杭州市筹办“世界佛教论坛”的情况；江苏省委统战部周珉部长和无锡市委统战部丁卜人部长分别代表江苏省和无锡市发言，对中国佛教协会第七届理事会第三次会议在江苏省无锡市胜利召开表示热烈祝贺。
　　24日下午，进行大会发言，由中国佛教协会副会长戒忍法师主持。广东省佛教协会会长明生法师、四川省佛教协会副会长如意法师、湖南省佛教协会副会长大智法师、中国佛教协会西藏分会会长珠康活佛、山西省佛教协会会长根通法师、内蒙古自治区佛教协会会长贾拉森活佛、山西省佛教协会副会长如瑞法师、江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法法师、甘肃省佛教协会副秘书长德哇仓活佛、陕西省佛教协会副会长吉祥法师、江苏省佛教协会副会长心澄法师等11位法师及活佛，分别围绕“世界佛教论坛”的主题“和谐世界，从心开始”，以及如何同心合力办好“世界佛教论坛”，发表了自己的真知灼见。
　　2月25日上午8时至10时，会议进行分组讨论，与会代表就一诚会长作的开幕词、圣辉副会长作的工作报告和叶小文局长等领导的重要讲话，以及“世界佛教论坛”的主题，进行了热烈的讨论。一致认为，中国佛教协会自2002年9月换届以来，各项工作都取得了令人瞩目的巨大成绩。即将召开的首届“世界佛教论坛”，是中国佛教界的空前盛事，是中国佛教界的光荣和骄傲，是机遇更是一次严峻的挑战与考验。我们一定要按照叶小文局长和圣辉副会长要求的那样，树立主人翁的意识，“办好论坛，从我做起”，遵照中国佛教协会章程的规定，树立守纪律、顾大局、讲团结、促和谐的意识，统一思想，统一行动，以饱满的热情，百倍的信心，共同把“论坛”办好！
　　25日10时至11时许，会议举行闭幕式，由刀述仁副会长主持。永寿副会长受第七届理事会的委托作了《关于〈全国汉传佛教寺院共住规约通则〉修正案的说明》；明生副会长宣读了《中国佛教协会第七届理事会第三次会议决议》。
　　与会代表以鼓掌的方式通过了《全国汉传佛教寺院共住规约通则修正案决议》和《中国佛教协会第七届理事会第三次会议决议》。
　　最后，学诚副会长兼秘书长致闭幕词。他指出，这次会议时间虽短，但内容丰富，主题明确，重点突出，富有成效，真正开成了一个团结的大会、胜利的大会、鼓劲的大会、法喜充满的大会。
　　中国佛教协会第七届理事会第三次会议在庄严的《三宝歌》声中胜利闭幕！
　　此前的23日晚，中国佛教协会第七届常务理事会举行了第三次会议，由圣辉副会长主持。会议审议通过了中国佛教协会第七届理事会第三次会议的日程和议程。
　　会议期间，江苏省委副书记张连珍专程到会祝贺，并于25日中午会见并宴请了中国佛教协会领导成员。江苏省宗教事务局和江苏省佛教协会，无锡市宗教事务局和无锡市佛教协会，无锡市灵山胜境管理委员会和祥符禅寺分别宴请了全体与会代表。此外，与会代表还一起参观瞻礼了灵山大佛和祥符禅寺，观看了由僧人编剧、投资拍摄的电影《栖霞寺1937》和江苏省佛教音乐团、上海歌剧院交响乐团“灵山梵音”专场演出。

