新闻特载 法 音 2006年第1期 (总第257期)第45页
法门寺佛指舍利赴韩供奉功德圆满
 桑吉扎西
　　2005年11月11日，法门寺佛指舍利在中国佛教界组织的护送团、护法团和韩国佛教界组织的迎请团护侍下，从陕西被迎请至韩国，先后被供奉在首尔市奥林匹克体育馆（11月11日至12月4日）、曹溪宗著名道场道诜寺（12月4日至8日）和釜山市会展中心（12月8日至20日），受到韩国佛教四众弟子和广大民众的虔诚瞻礼。
一
　　11月11日，中韩两国佛教界大德、四众弟子及各界嘉宾在首尔奥林匹克体育馆共同举行佛指舍利安奉仪式，揭开了瞻礼活动的序幕。
　　11月22日，韩国佛教曹溪宗于汉城奥林匹克体育馆隆重举行法门寺佛指舍利瞻礼供奉法会。来自曹溪寺、奉恩寺、能仁禅院、九龙寺、道赞寺等寺院的信众和各界人士一万余人参加了瞻礼法会。韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长智冠法师主持法会，并在致词中说：法门寺佛指舍利来到韩国，是韩国佛教徒的福报；瞻礼佛指舍利是脱离三途、消弭罪业的大好机会，希望广大信众切莫错失这一千载难逢的佛缘盛事。瞻礼法会上还举行了诵经、供养、皈依等法事活动，场面宏大，气氛庄严，秩序井然。
　　佛指舍利在奥林匹克体育馆供奉期间，韩国各地佛教各宗派长老和信众纷纷前来瞻拜，并举行了多场大型佛事活动。韩国佛教太古宗、观音宗、普门宗等也先后在佛指舍利供奉现场举行系列法会，引领本宗信徒瞻礼佛陀真身舍利，并且讲经说法，化导信众。
　　韩国以kbs为主的各家电视台和韩国日报、朝鲜日报、东亚日报、京乡新闻，佛教新闻均先后报道了佛指舍利在韩国供奉的喜讯，在社会各阶层产生了很大的影响。韩国曹溪宗道诜寺住持慧慈法师在谈到供奉瞻礼佛指舍利的意义时说：中韩两国山水相连，亲如兄弟，而佛指舍利赴韩供奉则是两国之间深厚情谊的明证。他强调指出，这世上仅存的佛指真身舍利的莅临，必能给韩国人民带来安乐福祉。
　　12月4日上午，佛指舍利在道诜寺住持慧慈法师、韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师等近百位僧众，中国护法团全体学僧以及数千名信众的护侍下，被迎请至曹溪宗著名古刹道诜寺供奉。
　　当天恰逢韩国今冬第一场瑞雪，数千名信众怀着虔诚喜悦的心情前来迎请佛指真身舍利这一佛门圣物。他们恭立道路两旁，合掌称诵本师释迦牟尼佛号，场面生动感人。
　　在道诜寺的安奉法会上，泓坡法师、慧慈法师与曹溪宗宗会议员东光法师分别为数千名信众开示佛法，讲述佛指舍利在韩国供奉的希有难得，嘱咐广大信众珍惜这次千载难逢的因缘，在佛陀真身指骨舍利面前回向发愿，培植福慧。道诜寺不仅积极引导信徒瞻仰礼拜佛指舍利，并且每天还安排三场法会，礼请德高望重的大德长老讲开示，深受信众的欢迎和赞叹。
　　据道诜寺有关负责人介绍，每天前来瞻拜佛指舍利的信众近万人，参加法会的也有数千人。佛指舍利在道诜寺供奉短短5天，就有6万多信众前来瞻拜，有全家老少一起来的，有老年夫妻搀扶而来的，也有年轻夫妇带着孩子来的。他们说，佛指舍利的到来给韩国广大信众带来了无比的欢喜，是他们一生都难以忘怀的美好时刻。道诜寺位于韩国首尔市道峰区，属于韩国佛教曹溪宗第一教区，山号北汉山。新罗景文王二年（862）由道诜国师所创；李太王七年（1870），被敕赐为国家祈愿道场。其后，青潭禅师（1902—1971）以此寺为据点，提倡“护国忏悔佛教”，复兴韩国佛教。现为韩国境内规模较大之综合布教中心。
二
　　12月8日凌晨，佛指舍利结束在首尔市28天的供奉后，从道诜寺被恭迎至首尔火车站，然后用专列被安全运抵韩国第二大城市釜山，在此进行为期12天的供奉。韩国各界佛教信众近五千人身着节日盛装，冒着刺骨严寒，跳起传统民族舞蹈，前往釜山火车站恭迎佛指舍利。在车站广场举行简短的欢迎仪式后，开始了佛指舍利彩车巡游活动。被鲜花和彩带装饰一新的彩车缓缓行进，盛大的游行场面吸引了数万釜山居民前来瞻礼。数千名韩国信众挥舞五色佛教旗，排着整齐的队伍跟随在佛指舍利彩车后，气氛热烈庄严，场面宏伟壮观，形成釜山街头一道令人难忘的靓丽风景。
　　下午2时，在釜山最大的会展中心举行了盛大的佛指舍利安奉法会。韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长智冠法师，宗团协议会事务总长泓坡法师，釜山地区佛教联合会会长、梵鱼寺住持大乘法师，釜山地区佛指舍利供奉委员会执行长、甘露寺住持慧聪法师，釜山地区佛教联合会常务副会长、天台宗三光寺住持道圆法师等韩国佛教界代表人物，及来自韩国曹溪宗、天台宗、太古宗、观音宗、真言宗等20多个宗派的500多名僧众代表，以及一万多名佛教信众参加了法会。
　　釜山市副市长、市议会议长等政府要员出席法会并致词，中国驻釜山总领事王宝珍也应邀出席了法会。
　　智冠法师在致词中说，佛指舍利是中国五千年灿烂文化历史上最珍贵的国宝之一，又是全世界佛教徒至高无上的圣物，也是世界上仅存的一枚佛陀真身指骨舍利。因此，佛指舍利在中国有着特殊的地位和意义。舍利本是佛陀灭度后荼毗留下的遗骨，是佛陀修行六波罗蜜的功德所成，是智慧和福德的象征。我们没有生在佛陀住世的时代，但今天能够见到佛陀真身舍利，就如同见到佛陀。瞻礼佛指舍利比我们平时礼拜佛像更加有加持力，是非常殊胜的因缘。如此珍贵的佛指舍利能够恭请来韩国，是中韩两国佛教徒的友好法缘和情谊所成，是中韩两国人民深厚友谊的结晶，更是韩国佛教徒的福报。不要说在韩国，就是在中国，也很少有人能够亲见佛陀真身指骨舍利。这次在中韩两国佛教徒的虔诚启请下，得到中国政府的许可，将弥为珍贵的佛指舍利请到韩国供奉。在汉城供奉了20多天，有数十万信徒前往瞻礼。今天又移供到釜山，希望釜山的佛教徒珍惜这一机会，在佛指舍利前祈祷修行，培植福报和功德。智冠法师高度赞扬中韩两国佛教界之间的传统法谊，希望两国佛教界进一步加强交流和往来，为增进两国人民的福祉多做贡献。他祈望依靠佛力的加被，早日实现南北统一，愿人间永息干戈，世界永久和平。
　　釜山市副市长致词说，佛指舍利到韩国供奉是中韩两国友好交往的一件大事，是两国人民友谊的象征。他感谢中国政府以及中国佛教界对此次供奉活动给予的大力支持，祈愿佛陀的智慧之光为釜山和韩国带来祥和安宁，早日实现国家统一。
　　慧聪法师、大乘法师、道圆法师、泓坡法师等大德长老及釜山地区信徒会会长等信众代表先后发言，盛赞此次供奉活动，希望釜山地区二百多万佛教徒都来参拜佛指舍利，广种福田，精进修持，成就功德。法会进行了两个多小时，中间还穿插有歌舞和民族传统文化节目，气氛热烈庄严。这是佛指舍利在韩国供奉期间举办的规模最大、人数最多、最为隆重的一场佛事活动，也是韩国佛教各宗派聚集最齐全的一场活动。
　　慧聪法师在谈到中韩佛教友好关系时说：韩国佛教约于1600年前传自中国，从此与中国佛教往来不断，结成深厚的法谊。韩中两国佛教文化交流历史悠久，始于公元四世纪，即韩国的三国时代（高句丽、新罗、百济）。在朝鲜半岛，很早就有留学生来华学习，中国梁武帝派使节同新罗僧人觉德一起送佛舍利到新罗。此后，两国佛教界的关系进一步加深，高句丽为中国使者修建肖门寺和弗兰寺居住，由此开始了佛教传入朝鲜半岛的历史。尤其在中国唐代，义净所著《大唐西域求法高僧传》中，就列有新罗、高丽僧人8人。唐代中国佛教形成的八大宗派，也逐渐传入新罗、高丽，并形成韩国佛教宗派。特别值得一提的是新罗僧圆测，幼年出家，聪慧过人，深受玄奘法师喜爱，被收为学生。此后在圆测门下又培养出许多高徒，进而成为一代高僧。如今在西安兴教寺玄奘法师舍利塔旁边，仍保存有圆测塔，已成为中韩佛教友好交往的象征。中韩两国是友好邻邦，两国人民传统友谊历史悠久。两国佛教交流历史源远流长，有着深厚的传统法谊。此次陕西法门寺佛指舍利赴韩国供奉是中韩两国佛教友好交流史上的又一盛事。
　　据韩国釜山佛指舍利供奉委员会有关负责人介绍，佛指舍利在釜山供奉期间，韩国佛教界各宗派，如曹溪宗、太古宗、天台宗、观音宗、正觉宗等纷纷举行了不同形式的法会，各大寺院还专门成立了参拜佛指舍利的组织机构，力争使更多的佛教徒能够瞻拜佛陀真身舍利，为釜山繁荣和发展、为南北和平统一、为亚洲与世界和平祈祷祝福。
三
　　2005年12月16日，中国佛指舍利迎归团一行99人，在团长学诚法师率领下抵达仁川国际机场，受到韩国佛教宗团协议会有关负责人、曹溪宗慧慈法师及信众们的热烈欢迎。迎归团一行18日到19日分别参访了一些著名寺院，并与韩国法师们进行了多方面的交流。19日晚7点，韩国佛教宗团协议会和曹溪宗在首尔市政厅举行晚宴款待佛指舍利迎归团全体成员。
　　2005年12月20日上午，在釜山会展中心隆重举行佛指舍利赴韩供奉瞻礼圆满回向法会。上午10点，中国佛指舍利迎归团全体团员排着整齐的队伍，准时抵达安奉佛指舍利的现场。釜山会展中心被装饰一新，旗幡招展，数百米长的鲜红地毯一直通向佛指舍利瞻礼台前。佛指舍利金塔就安奉在会展中心正北的彩台上，4名中国护法团学僧法相庄严，双手合十，于旁侍立守护。佛指舍利金塔两侧高悬带有韩国佛教绘画风格的巨幅释迦牟尼佛画像，佛像下方整齐摆放着各种吉祥供品。会展中心大型电视屏幕上循环播放着佛指舍利从中国法门寺被迎请至韩国供奉过程中的感人画面。大约有四千多名韩国佛教四众弟子和各界人士参加了法会。
　　回向法会在韩国女子合唱团的歌声中拉开序幕。身穿韩国民族服装的合唱团成员，在优美的钢琴曲伴奏下，齐唱“供养吉祥歌”和“三宝歌”。歌声悠扬徐缓、婉转恬静，将人带入美好的佛国世界。优美动听的佛教歌曲，为回向法会营造了一种安祥愉悦、清净和谐的美妙气氛。
　　韩国曹溪宗通度寺住持大成法师、甘露寺住持慧聪法师等韩国佛教界大德，中国佛指舍利迎归团团长、中国佛教协会副会长兼秘书长、法门寺住持学诚，迎归团顾问、中国国家宗教事务局副局长蒋坚永及陕西省政协副主席、省委统战部部长胡悦，迎归团副团长、中国佛教协会副会长加木样·图布丹、永寿、觉醒，迎归团秘书长、国家宗教事务局一司司长徐远杰、中国佛教协会副秘书长那仓·向巴昂翁，迎归团副秘书长、国家宗教事务局副司长杨伯明，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠等中方迎归团、护法团全体成员参加了法会。
　　韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师在回向法会上热情洋溢地说，今天是中韩两国佛教1600年交往史上一件大喜事，也是韩国佛教历史上永远难忘的一天，这就是中国扶风法门寺佛陀真身舍利即将圆满完成在韩国的40天供奉瞻礼，返回中国法门寺。此刻，我们每一个佛弟子都感到万分激动。在今天的回向法会上，我们特意邀请了韩国德高望重的律宗大师亲临法会，以此见证中韩两国佛教界这一段殊胜因缘。 回顾佛指舍利在韩国首尔、曹溪宗著名圣地道诜寺和釜山的供奉瞻礼，我们感到十分亲切，因为我们沉浸在佛陀慈悲智慧的法喜当中。承蒙曹溪宗种种努力，护持佛指舍利在韩国供奉，不仅是曹溪宗信众的无上光荣，也是广大韩国人民和信众的无上福报，更是中韩两国佛教界友好交流的历史见证。我们愿借此大好因缘，积极推动中韩佛教界的传统友谊。
　　泓坡法师还回顾了佛指舍利在古印度阿育王时期的历史情况，他说：今天我们瞻礼的这枚佛指舍利，是当年阿育王建造八万四千塔供奉佛陀舍利的其中一份，而且是唯一一枚佛陀真身指骨舍利。这么珍贵的稀世瑰宝后来为什么会传到中国呢？因为印度长期战乱，不容易珍藏和保存，所以被奉往中国，这是阿育王的智慧所致。佛指舍利到中国，既是中国人的福业所感，更是佛陀的加被和慈愍！这枚珍贵的佛指舍利，在唐朝就被安奉在今天法门寺的地宫之内，唐朝七位皇帝曾举行过盛大的迎请瞻礼活动，使得大唐王朝国运昌盛。自唐懿宗、僖宗举行过供奉活动后，这枚佛指舍利就被閟藏在法门寺地宫中一千多年，直到1986年才重现人间。今天，如此珍贵的佛指舍利来到我们韩国供奉40天，怎能不让我们激动万分呢！这是千载一时、一时千载的殊胜因缘，给韩国信众带来佛陀慈光的加被，令我们韩国佛教徒感到无尽的欢喜！在举行完这个回向法会后，佛指舍利就要被恭送回中国法门寺，我们怀着依依难舍的心情，希望借此因缘进一步拓展与中国佛教界多方面的交流，加强和巩固中韩1600年悠久的传统佛教友谊。我相信，今天的这一伟大盛事必将载入中韩两国人民友好交流的历史，并发扬光大。
　　泓坡法师的致词得到与会者的热烈反响。随后，佛指舍利迎归团顾问、中国国家宗教事务局蒋坚永副局长做了重要讲话。他说，今天是一个非常吉祥的日子，佛光普照，中韩两国高僧大德云集于此，共同举行佛指舍利赴韩供奉迎归回向法会，作为迎归团的顾问，我感到非常高兴，也感到十分荣幸。蒋坚永副局长代表中国国家宗教事务局和中国佛教协会对佛指舍利在韩国供奉取得圆满成功表示热烈祝贺。他在讲话中强调指出：中韩两国是友好近邻，两国佛教有着十分悠久的友好交往历史。中韩两国建交以来，两国佛教始终保持了健康稳定的发展，两国人民在长期交往中结下的深厚友谊绵延不断，两国佛教界的友好交往源远流长，并不断发扬光大，共同为维护亚洲和世界和平做出了积极贡献。特别是已故中国佛教协会会长赵朴初居士倡导的中韩日佛教黄金纽带关系取得了可喜成果。释迦牟尼真身舍利是全世界佛教徒崇信的圣物，是中国的国宝，也是佛陀留给众生的宝贵遗产。我们将这一国宝和佛教圣物，郑重地托付给韩国佛教界，在韩国美丽的国土上供奉40天。在此期间，韩国佛教界和社会各界为佛指舍利在韩国供奉的顺利平安作出了极大努力，佛指舍利在韩国受到了和在中国一样的崇敬和护持，我们对此表示衷心感谢！我们相信，通过佛指舍利在韩国的供奉和瞻礼，中韩两国佛教界的传统友谊将得到进一步加强和巩固，中韩两国黄金纽带关系一定会放射出更加灿烂的光芒。
　　在回向法会上，佛指舍利迎归团团长学诚法师和曹溪宗代表也分别做了热情洋溢的讲话。中国佛指舍利迎归团和护法团的法师们在法会仪式上全体起立，双手合十，念诵《心经》。最后，泓坡法师宣布佛指舍利在韩供奉瞻礼活动圆满结束。
　　法会仪式结束后，佛指舍利金塔在中韩两国佛教四众弟子的护持下，被小心翼翼地从会展中心移运到保险车上，韩国信众们怀着激动的心情，或双手合十，或手持鲜花，秩序井然地夹道恭送。12时20分，佛指舍利在韩国警方的护卫下启程，被运往仁川国际机场。
　　学诚法师高度评价了此次佛指舍利在韩国供奉瞻礼的盛况。他说，虽然这次活动的筹备时间非常短，但瞻礼活动仍取得了成功。尤其是在道诜寺供奉瞻礼的场景，令我们十分感动。信众踊跃前来瞻拜难得一见的佛门稀有珍宝佛指舍利，道诜寺住持还提出与法门寺结成友好寺院，对此我们表示欢迎。总的来说，佛指舍利在韩国供奉期间，虽不能满足全部信众瞻礼的要求，但无论是亲自瞻拜佛指舍利，还是听到佛指舍利在韩国供奉的消息，我想都能得到佛陀的加被和护佑。在此我们更加怀念已故韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长法长长老，他虽然没有见到佛指舍利在韩国供奉的盛况就圆寂了，但我们相信，长老在西方净土也会感到欣慰的。学诚法师表示，供奉活动不但给两千万韩国佛教徒带来亲近佛陀的机会，更能促进源远流长的两国佛教关系进入新的发展阶段，加深中韩两国之间的理解与友谊。
　　据了解，佛指舍利在韩国供奉期间，韩国30多家新闻媒体发布了相关消息，并就供奉盛况进行了全面深入的报道。当地评论认为，中国法门寺佛指真身舍利的到来，在韩国民众中掀起了一股新的信仰佛教的热潮，近100万信众瞻拜了佛指舍利。与此同时，也将中韩两国佛教界的传统友谊带入了一个新的历史时期。
四
　　2005年12月21日零时7分，运载法门寺佛指舍利及中国迎归团、护法团和韩国恭送团共150多人的专机，平安返回西安咸阳国际机场，圆满完成了这枚佛门至宝第二次国外之旅。凌晨1时左右，在机场举行了简短的欢迎仪式后，中韩两国又举行了佛指舍利交接签字仪式。中国佛指舍利迎归团团长学诚法师、韩国佛教宗团协议会恭送团团长慧慈法师分别代表中韩两国佛教界在交接文本上签字。
　　21日上午10时，中韩两国佛教徒在法门寺大雄宝殿举行了盛大的佛指舍利迎归安奉法会。法会由陕西省佛教协会会长界明法师主持，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师做了重要讲话。
　　学诚法师说：法门寺佛指舍利从2005年11月11日至12月20日在韩国供奉40天，功德圆满。大家有福报、有因缘参与这项旷古盛事，令我们终身难忘！从地理上讲，中国韩国山山水水紧密相连；从历史上讲，中韩友好关系源远流长，史不绝书；从佛教信仰上讲，中国佛教与韩国佛教同根同源，法乳一脉。这次佛指舍利远赴韩国，供韩国佛教徒瞻礼朝拜，为我们两国佛教的友好关系谱写了新的篇章。信仰可以分成四个层次：当一个人认识到佛教是世上圆满清净的教法时，他产生了兴趣，这种兴趣是第一个层次的信仰；当有了兴趣之后，进一步了解佛教的神圣庄严，从而产生了向往，向往是佛教信仰的第二个层次；向往之后，他便会有佛教的宗教行为和活动，从而他确信佛教确实是利己利他、利国利民，这是信仰的第三个层次——确信；从这时候，他就会按照佛教的教规教义，一步步地去使信仰在自己的内心扎根。我们为什么对佛指舍利有如此崇敬的心情，原因就是大家内心里面都有佛法的善根，因为这样的因缘使我们内心的善根都能够得到重新发现，所以我们更要好好学习佛陀的智慧、慈悲。慈悲是减少别人的痛苦，带给别人快乐；智慧是对一切事情做出正确的判断和选择。包容不是无奈，不是放弃，包容是一种力量，是一种和谐，是一种修养，是一种境界，包容更是一种共同发展。我相信，在佛陀指骨真身舍利的护佑下，在中韩两国佛教界的共同努力下，中韩两国佛教传统友谊和两国人民的友好关系必将得到进一步发展，为两国人民带来更多真实的利益。佛指舍利已经平安迎回到法门寺，大家的心也都平安了，衷心祝愿大家一路平安、心想事成。
　　韩国佛指舍利恭送团团长慧慈法师在安奉法会上致谢辞，他说：此次佛指舍利在韩国瞻礼供奉40天，极大地满足了韩国佛教徒很久的心愿，促进了韩中两国佛教界的友谊和交流，也进一步增加了两国佛教徒之间的深入了解，将成为今后中韩佛教友好交流的新开端。他希望韩国佛教界要积极加强与中国佛教界，尤其是与法门寺之间的文化交流，使得赵朴初居士倡导的黄金纽带关系得到巩固和发展。
　　随后中韩两国佛弟子宣读祈祷文疏，一起唱诵香赞、南无本师释迦牟尼佛、《心经》，共同祈愿世界和平、人民安乐、佛日增辉、法轮常转。
　　国家宗教事务局蒋坚永副局长、徐远杰司长，中国佛教协会副会长加木样·图布丹活佛、永寿法师、觉醒法师，中国佛教佛教协会副秘书长那仓活佛、蘧俊忠等迎归团、护法团及韩国恭送团成员以及来自国内的诸山长老、四众弟子四千多人参加了安奉法会。
　　当天中午12时，陕西省人民政府举行佛指舍利赴韩瞻礼供奉功德圆满庆祝宴会。国家宗教事务局蒋坚永副局长、韩国佛指舍利恭送团副团长泓坡法师分别致词。蒋坚永副局长说，今天是一个十分美好的日子，因为佛指舍利在韩供奉40天后，带着韩国佛教界和韩国人民的深情厚谊，带着中韩两国佛教界的美好期盼，平安地回到了中国法门寺，标志着佛指舍利赴韩供奉取得了圆满的成功，可谓功德无量、功德圆满。他代表国家宗教事务局和中国佛教协会对韩国佛教界、陕西省委省政府等有关部门给予的大力支持和帮助表示衷心感谢！泓坡法师在致词中说，佛指舍利在韩国供奉了40天后，今天终于圆满地在法门寺举行了迎归安奉法会，我代表韩国恭迎团、恭送团全体成员和韩国佛教界表示万分感谢，这是中韩佛教界的一大喜事。他希望韩国曹溪宗道诜寺尽早与法门寺结成友好兄弟寺院，最后还特意祝愿2008年北京奥运会取得圆满成功。讲话结束后，宾主一同举杯庆贺，祝愿中韩友谊万世长存，祈愿世界和平、人民安乐。
