三国佛教友好合作共同展开宗教对话

     三国佛教友好合作共同展开宗教对话 理　证 　　二十一世纪在全球经济一体化时代，人类从来没有像现在这样空前紧密地联系在一起，人类也从来没有像现在这样必须切实承担起全球责任，遵循全球伦理准则。而在这个过程中，多种宗教间的交流合作与对话是不可或缺的。一位天主教思想家孔汉思（hans küng）曾经说：“没有各宗教之间的相互了解，国与国之间则很难相互了解；没有各宗教之间的对话与沟通，诸教之间则很难达到和平与友好；而诸教之间若不能和平相处，诸国之间亦不可能和平相处或安全共存。”一个地球，多种宗教，这是一个既定的事实。但多种宗教如何相处？是“文明冲突”，还是“文明对话”？人类进入二十一世纪，文明对话是一种趋势，而文明对话基本上体现为宗教文明的对话，这种对话是多种宗教和谐共存的基础。不同宗教在经济全球化背景下，更需要以平等对话为基础，因为经济全球化不等于文化一元化，它面临的恰恰是文化的多元问题，特别是宗教多元问题。佛教以慈悲、智慧、平等、圆融的思想，主张与多元文化进行对话，体现出相互平等、相互尊重、相互宽容的精神，成为指导宗教对话的重要理论基础。如下从四个方面说明佛教与宗教间展开对话的重要意义。 一、三国佛教团结合作是对话的基础 　　三国佛教徒遵照“和而不同，求同存异，互不干涉，互相尊重”的原则，友好相处。三国佛教的主体是大乘佛教，信仰体系是一致的。用以和平方式传教，以文化形式弘法，以慈悲、解脱、摄受人心来面对世界极不安宁的形势，共同以和平方式弘扬佛教的信仰体系，为维护世界和平发挥积极的作用。 　　三国佛教团结合作，黄金纽带永放光芒。在已故赵朴初先生提出的“黄金纽带”思想的指引下，在三国佛教继续发展“黄金纽带”的基础上，今年四月份中国佛教协会在杭州举办了“世界佛教论坛”。此次“世界佛教论坛”是对三国佛教友好交流更进一步的加强、巩固与发展；也是旨在搭建一个平等、多元、开放的交流平台，与世界各国的佛教徒进行友好对话，以增进不同国家、不同民族、不同语系、不同传承、不同宗派的佛教徒之间的理解与信任；共同探讨人类普遍关注的问题，弘扬佛教的慈悲理念，以求得人心安宁，促进社会和谐，增进人类福祉做出新的贡献。三国佛教界遵循佛陀慈悲、智慧、平等的教义，高举“友好、合作、和平”的旗帜，为维护和促进世界和平，共同创造一个平等、多元的交流平台，展开与世界各宗教之间的对话，发挥了重要影响。 二、发扬佛教的包容思想 　　佛教的理论，特别是大乘中观学派的理论，充满着辩证的思维方法，而反对各种片面、独断或绝对的理论和方法。因此，佛教往往在批评他所反对的理论的同时，注意吸取其中的合理因素，或通过分析比较给予其适当的地位，表现出一种宽厚的包容精神。关于这一点，我们可以从佛教由印度传到亚洲各国，并先后在亚洲各国生根、开花、结果的历史中得到深刻的印象。佛教在传入这些国家后，虽然也与该国家的原有民族文化和宗教发生各种矛盾和冲突，但从未用佛教去消灭和替代原有的民族文化和宗教，而是不断地使自己适应该国家民族的文化环境，与原有民族文化和宗教开展对话，和平相处。宗教是由人类不同的信仰群体所构成，不同宗教之间的对话、宽容及和解在人类和平的进程中发挥着极为重要的作用。为此，我认为各种传统宗教文化都有自身独特的价值和意义，都是人类文明共有的文化。因此，宗教对话不是为了说服对方、归化对方，而是彼此尊重、相互交流、共同发展。 三、佛教主张相互沟通和了解 　　佛教主张与不同宗教信仰之间的沟通和了解。在相互沟通和了解的过程中，有的人会吸收其它宗教信仰的内容，丰富自己的信仰；也有的人会挖掘对方的缺陷，矮化对方的宗教，树立自己的宗教。还有一种是许多倡导者所期望的，就是通过沟通与了解，求同存异，达到世界大同。然而，在历史上，当两个势均力敌的宗教在地理上无法共存，在理论上无法沟通时，武力往往被选择成为解决矛盾的方式。如基督教与伊斯兰教、印度教与锡克教、犹太教与伊斯兰教等冲突都充分说明了这个问题。因此，宗教对话的功能是社会性的，而不仅仅是宗教性的。宗教对话真正的目标是在各种信仰团体相互碰撞时，通过对话达到共存互让的目的，而不是伺机渗透对方的团体，甚至挖对方墙角，反对对方的信徒。我们主张每个宗教徒在传播自己信仰的同时，也要尊重别人的信仰。进行对话是相互沟通、相互了解、相互学习最有效的一种交流途径。 四、佛教倡导彼此尊重与和谐共处 　　三国佛教应加强团结与合作，共同倡导世界各种宗教彼此尊重、和谐共处。世界各国的宗教界任重道远，而其中至关重要的是实现世界各宗教之间的和谐与和平。正如孔汉思（hans kung）所言：“没有宗教间的和平则没有世界和平，而没有宗教间的对话则没有宗教间的和平。”因此，世界各宗教应怀着慈悲、宽容、友善、平等的胸襟进行广泛深入的交流和对话，并把宗教宽容和宗教和谐视为当代宗教徒应有的品质加以大力弘扬，加以精心培育。 　　各宗教应以人类的共同福祉出发，远离狭隘和偏见，相互理解和沟通，彼此欣赏和宽容，把握仁慈和善良，避免敌视和仇恨，带给人类快乐祥和，让各宗教之间、宗教徒之间的和谐、和平成为人类群体之间、个人之间和平和谐关系的典范。只有这样才能把各大宗教所共同的和平愿景带给人类社会，使不同宗教信仰、不同文明、不同社会制度、不同民族、不同国家、不同生活方式、不同价值观念的人们能够和谐共处，共同增进人类的和谐、和平与幸福。 　　如果各宗教之间、宗教徒之间争端不断、流血不止，那是对宗教精神的最大背离和践踏；如果打着宗教的旗号煽动和制造冲突、分裂、仇恨和动乱，进行暴力、恐怖和邪教等活动，那是宗教的不幸，也是整个人类的不幸。 　　综观当今世界，对话已经成为不同国家、不同民族、不同文化、不同宗教之间处理相互关系的一种重要方式。在当今世界各种形式的对话中，宗教对话无疑居于十分重要的位置。因为，没有宗教间的对话，就没有宗教间的和平；而没有宗教间的和平，就没有国家间的和平；佛教自古以来就有和谐与合作的优良传统，为社会的和谐与发展发挥了重要作用。进入新世纪，面对全球范围内日益兴起的宗教对话浪潮，各宗教有必要深入挖掘自身优良传统，进一步巩固和加强宗教之间的交流与合作，为推动社会的繁荣发展与世界的和平进步做出积极的贡献。最后让我们共同祈愿世界因多元宗教文化的存在而更加和谐、更加安宁、更加和平。 　　 