和谐社会  从心开始

 ——首届世界佛教论坛获奖征文选登 　　 编者按　首届世界佛教论坛召开前夕，论坛组委会以“和谐世界，从心开始”为主题，以佛教的团结合作、佛教的社会责任及佛教的和平使命为选题，举行了有奖征文活动。海内外社会各界人士投稿踊跃，论坛组委会共收到应征文章397篇，从中评选出“莲花奖”6篇、“精进奖”20篇、“法缘奖”20篇。由于篇幅有限，本期只能从获奖征文中选登一小部分，尚有许多优秀文章未能刊出，读者可自行到相关网站查看。 　　 　　 一个根本 三大要领 ——关于汉传佛教建设的思考 济　群 　　在佛教传入中国两千多年的今天，如何使之发扬光大，成为构建和谐社会的精神资源，对教义的解读发掘固然重要，但更重要的是佛教自身的健康发展。就教界现状来看，的确取得了许多喜人成绩，但问题也不容忽视，主要表现为三方面：一是大众修学无序，二是僧团管理混乱，三是弘法布教薄弱。 　　值得关注的是，这并非一寺一时的个别现象，而是教界普遍存在的问题。因而，有必要对教育、管理、弘法所依托的基础进行考察，对现行的佛法修学体系进行考察，这才是一切问题的根本所在。如果没有一套契理契机且操作性极强的修学体系为纲领，影响大众学修自不待言，佛教教育、僧团管理和弘法布教同样会存在缺陷。原因在于，教育、管理、弘法都离不开修学体系这一根本，同时，它们又是为修学服务的，若对修学体系模糊不清，势必影响佛教的健康发展。 　　但仅有修学体系还不够，因为佛教发展涉及的是整体而非个体，需要以相关制度进行保障。其中，仍以教育、管理、弘法制度最为重要。有完善的教育制度，才能培养出荷担如来家业的合格僧才；有健全的弘法制度，才能对广大信众进行如法引导；有规范的管理制度，才能使僧团成为和合共住的清净道场，为大众修行提供保障，为弘法事业建构平台。 　　在此，将我近来对这些问题的思考作简要论述。 一个根本——建设大众化的修学体系 　　为什么说大众化修学体系是佛教发展的根本呢？因为佛陀的一切教法皆为大众修学服务。而教界的所有问题，究其根源，亦是佛弟子在修学上未能相应所致。那么，目前大众在修学上普遍存在的问题有哪些呢？ 　　有一些学人是随皈依师或某位老师修学的，但目前对佛法有系统认识并堪能引导他人修学的具格善知识极少。因而，多数师长只是根据个人修学经验作些开示，或推荐读诵某部经典，或推荐念佛、禅坐。看似指点了入门之径，但因缺乏系统引导，往往不能使学人得到多少受用。部分人因此失去继续深入的动力和兴趣，另一部分虽因信心坚定而精进不辍，但由于对佛法认识的局限，难免产生片面、偏执的现象，学到一定程度便无法提高。 　　另一些学人因无缘得遇善知识，或自视甚高而选择自学、自修，凭个人感觉阅读经论、摸索实践，这种方式在知识分子中较为普遍。但佛法浩瀚，自学而能入其堂奥者极其罕见。学人或因缺乏方向知难而退，或是大海捞针般盲目摸索，更有甚者，一知半解便狂妄自大，自误误人，反成修学极大障碍。 　　笔者认为，多数人的修学都处于这两个极端，要么不得要领，要么偏执一端。此外，学教者易落入玄谈，实修者又易流于盲修。好不容易得遇人生，得闻佛法，却因得不到正确引导而蹉跎此生，甚至走火入魔，断己善根，岂不可惜！因此，建立一套可供大众依循的修学体系，是当今教界最为迫切的任务。 　　或许有人说，我们不是有传统的宗派可继承吗？继承固然重要，但有必要考量，这些法门在今天是否还有普遍意义？今天的人是否有能力操作起来？一个修学体系能否引导学人断惑证真，主要取决于三方面：一、方法是否正确；二、教授内容是否完整；三、是否适合目前的当机者。其中，尤以第三点变数最大。因此，佛陀才以种种法门观机逗教，接引众生。宗派佛教的形成，也是基于这一原理，以某类经典、某种修学方式引导根机与之相契的学人。如天台宗依《法华经》建立修学体系，三论宗依《般若经》及三论建立修学体系。虽在特定时期为弘传佛法起到积极作用，但它们更接近精英教育而非大众教育。其庞大体系和深奥理论，对于多数信众，无疑是可望而不可即的。此外，某些宗派先天存在不足，如见或行上的薄弱，或某些宗派在流传过程中未被完整继承下来，等等。所以说，没有一套完全现成的、适合大众需求的模式可以照搬。 　　那么，大众化的佛法修学体系又该是怎样的呢？ 　　大众化的修学体系，应包含核心要素、修学次第、实践方法三项内容。所以标举“大众化”，其意有二：一、适合所有学人，不论出家在家，不论程度如何，皆须依此修学；二、适用于所有法门，换言之，可与一切法门的修学相融合。 　　首先，要领明确，且完整扼要。佛法博大，但核心要素无多，最根本的乃皈依、发心、戒律、正见、止观五项，仅此便可统摄一切法门的修行。解脱道如此，菩萨道亦如此。不皈依，即无佛子资格；不发心，便无修行方向；不持戒，则无定慧之基。至于正见和止观，一为正法眼目，一为实践方法，更是缺一不可。把握这些核心，也就把握了佛法修学的基本内容，同时，还能对照自身修学是否完备。 　　其次，次第清晰。次第，即各修学环节的递进关系，同样离不开皈依、发心、戒律、正见、止观这些核心。皈依，是佛法及信仰之根本，因信赖三宝功德而身心归投、依教奉行。又因对三宝品质生起希求，而能发心、持戒、修学。如是，由戒定慧灭贪瞋痴，由闻思修入三摩地，环环相扣，直抵佛道。 　　第三，操作性强。所谓操作，即依核心要素、修学次第完成佛道修行的具体方法，每一阶段当分哪些步骤进行。一方面，可依此修学实践；一方面，可依此作为检验修行程度的标准。就像社会上有各级质量参数一样，学佛同样要有可供检验的具体指标。如是，我们才知道自己达到什么程度，离目标还有多少距离。 　　关于这些问题，笔者曾在《佛法修行次第的思考》一文中作了较为详细的说明，兹不赘述。 　　在今天这个盛行快餐文化的时代，须将佛法以最简明清晰的方式呈现出来，才能适应更多人的实际需求，大众化的意义正在于此。当然，建设大众化的修学体系，并不是对传统宗派的否定。事实上，树立正见和止观实践两大重点，仍应沿用各宗之见、之行，只是对之前的皈依、发心、戒律作了特别强调，因为这是一切修学绕不开的共同基础。 要领之一——教育制度 　　确立大众化的修学体系后，应以相关教育制度进行落实。以往的佛教教育，多依托于宗派，而现代的佛学院，则是参照社会大学的教学模式建立的。那么，现有教育方式存在哪些问题呢？ 　　其一，教育目标模糊。佛教的健康发展，需要讲经说法、领众修行的师资力量，也需要行政管理、弘法布教的专门人才。但目前的教育模式大同小异，并未根据教界实际需求进行规划。一方面，各地都在大力办学；另一方面，真正的有用之材仍是奇缺。 　　其二，教学次第不明。尤其是基础教育的薄弱和缺失，使学僧在接受教育的几年内，未能养成僧伽应有的素质。如是，信仰淡化、道心退失也就在所难免了。虽能说得头头是道，却无基本僧伽威仪，如何堪为人天导师？ 　　其三，知见教育混乱。现代佛学院是综合性的教育，所开课程面面俱到，包括教史、教制、教理等，几乎涵盖整个佛教。仅教理这部分，就涉及天台、华严、三论、唯识等各宗经论，即使具有相当佛学水准，尚难全面掌握。更何况，一般学僧只有普通的世间文化基础，学习效果也就可想而知了。几年下来，所学难成体系，亦无能力真正把握并运用任何一宗的正见。 　　其四，实用教育缺乏。所谓实用，分实修和做事两类。目前的佛教教育虽与宗教生活结合，但普遍缺乏实修指导，只是从书本到书本地学习教理，与修行严重脱节。此外，对于教界急需的管理、弘法人才，未设专业课程进行培训。 　　未来的佛教教育，应针对以上问题进行调整。一是目标明确，根据佛教发展需要的各类人才，有的放矢地制订教育制度。二要次第分明，尤应重视基础教育，以此坚定信心，培养僧格。三是知见纯正，对多数人而言，一生修学具足一宗正见足矣，不求面面俱到。四是学修结合，同时重视实用技能的培养。 　　这就有必要根据佛教修学特点及教界自身需求，对现行佛教教育制度进行完善。佛教教育宗旨是服务于修学，同样应以大众化的修学体系为根本，依核心要素和修学次第建构各级教育制度。大体可分为以下几类： 　　首先，根据皈依、发心、戒律三大要素建立佛教的初级教育制度，这是每个佛子必须奠定的学修基础，也是所有僧众必须具备的素养。否则的话，学佛就会流于玄谈和迷信两个极端，与修行严重脱节。这一基础教育，也是佛教健康发展的根本保障。 　　其次，围绕菩提心和菩萨行的实践，以获得闻思正见为核心，建立佛教的中级教育制度。这一阶段可参照传统的宗派教育，以确立一宗知见为目标，一门深入，但求精而不求多。 　　第三，以菩提心和空性正见的理论为基础，以止观为重点，建立佛教的高级教育制度。 　　第四，依各类专门人才的不同需求，参照社会教育的先进经验，建立具有佛教特色的实用教育制度，培养具有专业技能的管理、弘法人才。 　　佛陀说法四十九年，自谓实无有法与人，说明法的实相是超越语言、文化、宗派的，其表现也无特定形式，所谓无有定法。若固执于特定形式的教法，无异刻舟求剑，难得佛法真实受用。但佛教教育又是缘起法，无论是引导众生舍弃凡夫心，还是确立正见、契入空性、成就解脱，皆须依循相应方式进行，尤应契合时代需求。因此，今天的佛教教育必须针对现代众生的根机，在契理的前提下，根据教育目标确立教学内容，按照修学次第建立相关体系。 要领之二——僧团管理制度 　　僧团，不仅是十方僧众的修道场所，也是弘扬佛法的互动平台，还是社会民众的精神家园。僧团管理得如何，在很大程度上影响到僧众修行和佛法弘扬。那么，当今僧团在管理方面普遍存在的问题有哪些呢？ 　　其一，长幼无序。依佛制，僧团应按戒腊而长幼有序，尊重有才有德的比丘，以此保障僧团健康发展，僧伽和合共住。但在当今僧团中，这一伦理并未得到充分重视，更多的是依世俗能力进行定位，无形中将僧团导向世俗化。 　　其二，僧众的资历、地位、责任、待遇不明确。僧团执事者须具备哪些资格，接受什么教育，担负多少责任，享受什么待遇，并无具体标准可依据。缺乏考核及选拔人才的依据，不仅使年轻僧众没有努力目标，德才之士不能发挥所长，更严重的是，易使某些不学无术、德行鄙劣却善于投机者得以进入僧团管理核心。长此以往，佛教怎能不面临危机？ 　　原始僧团依戒律共住，依戒律作为处事及行为标准，偏重法治，但组织结构非常松散，这种形式对僧众整体素质要求极高。目前，僧团鱼龙混杂，僧众素质相对偏低，那种建立于自觉基础的行政结构，显然与现实存在很大距离。现行僧团依清规建立行政组织，偏重人治，管理效果如何，在很大程度上依赖于执事者的权威性，不如法治更为稳定。同时，其组织结构已沿用千年，各职能部门的具体责任已逐渐模糊，或因不适合当代需求而被虚置。此外，对新生问题缺乏相应的职能机构，无法满足实际需求。 　　那么，如何建立新时代的僧团管理制度？和教育制度一样，僧团管理制度的完善，也应符合佛教发展的实际需求，这就必须把握以下几点精神： 　　首先，继承以律摄僧的根本，依律建立僧人共住规则及处事标准，依六和精神建立民主法制的僧团，恢复原始佛教中律师在僧团的权威性，建设如法如律的僧团。 　　其次，继承丛林清规的传统，依此建立僧团的行政体系。但应根据当今僧团的实际需求，对其结构和各部门具体职能进行调整、改善、细化，建立契合时代的僧团管理制度。 　　第三，吸收现代管理的长处，对僧团行政体系进行完善，分工明确、责任到人，发挥各自优势和特长，提高僧团的工作效率，更好地为大众营造修学氛围，为弘法发挥积极作用。 　　第四，根据佛教修学体系，依所受教育和德行、才能，确定僧人在僧团的地位、责任、待遇，使职责和能力相对应。一方面，对法师、律师、禅师等称谓建立相应审核标准；一方面，对执事者应具备哪一级佛教教育基础及相关专业知识制定相应条例，为各道场选拔人才提供参照标准，并依此进行考核。这样，才能真正做到任人唯贤，有章可依。 　　在当今这个飞速发展的社会，现有的佛教行政组织，有如行驶在高速公路上的老式汽车，性能和速度已远远不能适应。良好的僧团管理制度，是佛教健康发展的有力保障。若缺乏这一重要助缘，即使有大德出世，也只能给佛教带来一时、一地而非整体的兴盛。因此，在继承佛教优良传统的前提下，建设契合时代的僧团行政体系，已是刻不容缓的任务。 要领之三——弘法布教制度 　　如果说，佛法的修学、传承依赖于健全的教育制度，其弘扬、普及同样依赖于相应的弘法布教制度。那么，目前佛教界在弘法方面存在哪些问题呢？ 　　其一，过分指望高僧，忽略大众的整体作用。常人心目中，弘法唯高僧方能胜任，与自己毫无关系，故多数出家人没有弘法意识。又因缺乏这方面的引导，信众多热衷于造庙塑像，护持弘法的热情不高。但高僧毕竟是极个别，这就使得教界越来越没“法”了。 　　其二，缺乏引导体系，造成修学的无序和混乱。师长如何引导弟子？信众应该如何修学？似乎没有一定之规。信众皈依之后，或是不知如何开始修学；或是学到一定程度不知怎样提高；或是修学出现问题，又不知错在哪里。即使有幸找到可问的人，通常也只能得到笼统的答案，而非最适合此人、此时的指导。 　　其三，方式方法单一、老化。传统的法会及弘法方式固然有其摄受的信众，却很难吸引知识分子或年轻人，以至佛教逐渐成为老年人的佛教。普通民众又因缺乏正面认识佛教的渠道，而对佛教产生诸多误解，不能正确认识佛教对于人生的现实意义。 　　弘法不是一个人的事，也不是一座寺院的事，单纯依赖某人或某寺，即使能在特定时期将弘法活动开展得有声有色，也难以长久维系。因此，有必要建立一套适用于大众的弘法布教学，使有心弘法的寺院和个人都知道，弘法究竟需要做什么，又该怎样做。 　　对于在家信众的教育，首先应建立相关教育制度。关于此，可参照大众化的修行体系及佛教教育制度进行规划。同时，应结合在家信众的时间、精力作适当调整，但核心要素和修学次第必须严格把握。此外，为接引更多的人走入佛门，还有必要建立一套将佛法全面推向社会，且深入生活、契合民心的操作方式，这就要以更为丰富的内容进行引导。 　　笔者认为，弘法布教学大致可从以下六方面进行构建： 　　第一，方便引导。以社会大众喜闻乐见的形式，将对佛教尚无认识者引入佛门，如以佛教影视、佛教书画等为契机，与之欢喜结缘，“先以欲勾牵，后令入佛智”。在这些方面，港台佛教界已摸索出的许多成功经验可供借鉴。 　　第二，信仰建设。皈依佛门后，须有相应修学方法，使信众对三宝的信心逐渐稳定、提升。尤其是对皈依的修习，相对于南传和藏传佛教，汉传佛教显然重视得不够。事实上，皈依乃佛法根本，忽略这一根本，就不能为修学奠定扎实基础。去年，笔者特别推出《皈依修学手册》和“皈依共修仪轨”，并在一些道场长期开展共修活动。在此也希望，每个道场都能举办周日共修，为广大信众提供常规的宗教生活，使他们真正感受到皈依的意义和作用。 　　第三，修行次第。对三宝具备信心之后，还应继续深入修学，完成解脱道或菩萨道的修行。修学要依相应次第进行，在家居士的修学，同样可依五大要素分初级、中级、高级的教育，明确每一阶段的教育目标、教学内容、修习重点。唯有这样，才能引导信众循序渐进地完成佛道修行。 　　第四，佛化生活。完整的佛法修行，应该是生活化的、全面的。如果佛弟子每天花一小时念佛或禅坐，其他时间都在培养凡夫心，修行可能成就吗？因此，佛教界必须整理出一套佛化生活制度，包括从生到死的各项相关内容，使佛法全面渗透到信众生活中，成为大众乐意接受的生活模式，乃至成为人人皆知的民风民俗。只有这样，佛教才能具有蓬勃的生命力。 　　第五，社会关怀。佛法是为一切众生服务的，因此，佛法弘扬也离不开社会这片土壤。本着这一宗旨，教界应多方面发挥利他作用，在传播佛法智慧、净化社会人心的同时，积极参与慈善事业，成立慈善基金会，为国家分忧解难，为民众送去温暖。在这方面，台湾慈济的成功经验，值得我们学习借鉴。 　　第六，信众管理。佛教信众是个庞大的群体，他们需要得到僧团关怀，需要有归属感。同时，信众又拥有巨大潜力，是促进佛教健康发展的重要力量。所以，必须建立一套行之有效的信众管理制度，包括僧团对信众的责任、信众组织、骨干培训等内容。使信众提高个人修学的同时，为佛法弘扬发挥积极作用。 　　宋元以来，大众修学非禅即净，而禅与净的学人多偏向自利、出世，寺院基本没有对外弘法这项内容，所谓“山门以无事为清净”。脱离社会这片土壤，佛教发展势必走向孤立，走向片面。有鉴于此，当迅速建立弘法布教制度，使每位佛子认识到弘法的责任及重要性，齐心协力，使佛教流布广大。 结　语 　　以上就笔者近年对教界问题的思考，提供了框架性的思路，希望能对教界有所启发。汉传佛教的继承和建设是一大系统工程，需要整个教界的参与。在认识问题根源、找到解决方式之后，最重要的是大众齐心协力，共同承担。佛教从印度传入中国，为契合本土众生的根机，使之深深扎根于中华大地，历代高僧大德亲力躬为，在各个时代做了大量本土化、当代化的诠释和发展，方使慧灯永续、法水长流。今天，佛教已传到我们这代佛子手中，我们有责任完成佛教在当今的现代化工作，以契理为宗旨，大胆突破所有不适应时代的表现方式，不要让这些曾经辉煌过的方便，成为今天这个时代的阻碍。在此，由衷期望教内外同仁群策群力，建立契合当代的修学体系及相关制度。倘能如此，则是教界之福、众生之福。 