 　　新华社昆明5月31日电   5月19日至29日，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布到云南省参观学习并举行佛事活动。班禅说，通过参观学习，亲眼目睹了云南经济社会发展、民族团结、宗教和顺的大好局面，深深体会到中国共产党的民族宗教政策给少数民族和信教群众带来的福祉。他表示，一定要完成“爱国爱教、护国利民”的重任，为民族团结、祖国繁荣作出应有的贡献。 　　班禅首先来到迪庆藏族自治州著名的藏传佛教寺庙松赞林寺礼佛、讲经，为僧众摸顶赐福。随后，班禅分别在德钦县东竹林寺、飞来寺，丽江市指云寺，宾川县鸡足山金顶寺举行佛事活动，并接受了云南藏传佛教界代表人士的拜见。 　　在迪庆、丽江期间，班禅精神饱满、神情慈和地为4万余名僧俗群众摸顶赐福。班禅还到丽江古城、大理古城、昆明石林等地参观了解民族文化保护、旅游业发展等情况。所到之处，班禅受到广大僧俗群众的尊崇和拥戴。 　　班禅高兴地说，云南广大信教群众充分享受着党的宗教信仰自由政策。这是中国共产党把人民利益放在第一位宗旨的体现，是云南省委、省政府贯彻党的民族宗教政策的结果。他希望云南藏传佛教界人士更好地承担起传承佛法的重任，为发扬光大民族团结传统、继承和弘扬优秀民族文化做更多事情。 　　在云南参观学习期间，云南省有关领导看望了班禅，并向他介绍了云南省经济社会发展尤其是民族宗教工作方面的情况。 　　（人民日报2006年6月1日）　　 智明法师荣膺温州江心寺方丈 　　本刊讯　5月6日，温州市江心寺举行智明法师升座庆典。中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长戒忍法师，浙江省佛教协会名誉会长木鱼长老，中国佛协副秘书长蘧俊忠，浙江省佛教协会副会长允观、怡藏、可祥法师，温州市佛教协会会长达崇法师，浙江省民族宗教事务委员会主任钟小毛、副主任邢越生，浙江省人大民侨委主任蔡舜，温州市统战部部长陈笑华，市人大常务委员会副主任项剑萍，市政府副市长徐育斐，市政协副主席王成云，市民族宗教事务局局长王宁，与来自全国各地的诸山长老、四众弟子数千人参加了庆典法会。 　　8时30分，智明法师手执如意，在两序大众及诸山长老的簇拥下，缓步晋院，先后在山门、弥勒殿、韦驮殿、圆通殿、地藏殿、三圣殿拈香说偈。诚信法师为其送位，可祥法师为其挂珠，戒忍法师为其送座。 　　智明法师，浙江平阳人，1985年于天台山国清寺从清定法师出家。1998年毕业于闽南佛学院。他爱国爱教，信仰虔诚，道风严谨，德才兼备，为人谦和，敬老爱幼，热心社会慈善和公益事业，深得四众尊崇。现任浙江省佛教协会常务理事、温州市佛教协会副会长、市政协委员等职。 　　（温州江心寺）　　 南京市佛教协会召开第八次代表大会 　　本刊讯　6月1日至2日，南京市佛教协会在钟山宾馆召开第八次代表大会，来自各区县的代表85人和特邀代表6人出席会议。江苏省佛协副会长兼秘书长弘法法师、省宗教局副局长沈祖荣、市委统战部部长钱继红、市人大副主任黄煌等领导莅会并讲了话。  　　会议审议并通过了市佛协第七届理事会工作报告、市佛教协会章程的修改报告，选举产生了市佛协第八届理事会。隆相法师当选为会长，莲华(女)、刘大任、传义、传真、曙光、传静为副会长，莲华兼秘书长，朗明、净然为副秘书长。理事会礼请圆霖法师为名誉会长，宏成、全乘、田光烈、隆月(女)任顾问。 　　（南京市佛协）　　 诸暨五洩禅寺举行重修落成、佛像开光暨方丈升座庆典 　　本刊讯　5月23号，浙江省诸暨五洩禅寺隆重举行重修落成、佛菩萨像开光暨纯一法师晋院升座仪式。中国佛教协会会长一诚长老，中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长戒忍法师，韩国曹洞宗宗正智明德瓒长老，日本早稻田大学花野充道教授等海内外诸山长老，浙江省委统战部部长王培民，省民宗委主任钟小毛，江苏省民宗局局长翁振进，绍兴市委统战部部长赵传涛，浙江省委统战部宗教处长冯宇苏，国家宗教局宗教文化出版社副总编史平，江西省民宗局一处处长王希贤等有关部门领导，香港凤凰卫视副总裁孙谦、总经理李钢，香港中信实业公司总经理周璋灿等海内外各界嘉宾数千人参加了庆典。 　　早晨6点45分，雨过天晴、阳光灿烂，五洩禅寺教旗飘扬，梵音嘹亮，纯一法师在诸山长老及两序大众、护法檀越的簇拥下来到山门牌楼前。纯一法师一路拈香说偈，虔诚顶礼诸佛菩萨，随后，依次礼佛拜祖，最后至法堂。中国佛教协会会长一诚长老为其送座，戒忍法师为其送如意、送位。升座仪式后，纯一法师与诸山长老百余人至大雄宝殿为诸佛菩萨像开光。 　　开光升座仪式后，在山门前广场举行五洩禅寺重修落成典礼。诸暨市副市长应明焕致欢迎辞；受一诚会长委托、戒忍法师代表中国佛教协会、浙江省佛教协会及诸山长老讲话；钟小毛主任代表浙江省委统战部和省民宗委致词勉励；韩国曹洞宗宗正智明德瓒长老代表海外佛教界致辞祝贺。纯一法师在答谢辞中，表示将不负重托，爱国爱教，领众熏修，严格按照《宗教事务条例》、佛教清规戒律以及中国佛教协会、浙江省佛教协会关于教制建设的各项文件的要求管理好寺院，提高僧众素质，弘范三界，利乐有情。 　　五洩禅寺始建于唐元和三年(808)，为马祖道一禅师入室弟子灵默禅师所建。初名“三学禅院”，唐咸通元年赐名“五洩永安禅寺”，宋更名为“五洩禅寺”，一直沿用至今。五洩禅寺历代高僧辈出，仅据唐宋两代高僧传所录，在五洩禅寺振锡和常住的高僧便有9位之多，如灵默、良价、藏奂(灵默之徒、宁波七塔寺开山祖师)、正原、贯休等。其中，尤以灵默、良价最为著名。良价7岁时在五洩禅寺礼灵默禅师披剃，后为禅宗“五家七宗”之一的曹洞宗开派祖师，传承至今不绝。韩国、日本佛教中曹洞宗均为重要宗派。5月22日下午，还举行了良价禅师诞辰1200周年纪念座谈会。 　　千余年来，五洩禅寺随着社会变迁而屡毁屡建。2003年冬，五洩禅寺在原址奠基动工，2006年5月初竣工。重修后的五洩禅寺，占地面积近30亩，建筑面积5035平方米，古朴凝重，崇宏庄严。释迦、弥勒、观音诸佛菩萨像，光芒四射。 　　（诸暨佛协）　　 上海宝华寺举行寺院落成、佛像开光暨永觉法师升座庆典 　　本刊讯　5月28日，上海宝华寺隆重举行寺院落成、佛像开光、方丈升座庆典。寺院落成、佛像开光仪式由上海市佛教协会副会长兼秘书长、龙华寺方丈照诚法师主持，上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师，浙江省佛教协会会长、普陀山全山方丈戒忍法师，上海市闸北区政协主席张丽丽，上海市民族和宗教事务委员会副主任曹斌，先后在庆典仪式上致词，宝华寺新任方丈永觉法师致答谢词。各地诸山长老、四众弟子五千余人参加了庆典活动。 　　永觉法师晋院升座法会，在觉醒、戒忍、照诚、诚信、修祥等五位法师的主持下，于当日上午9时30分举行；嗣后，觉醒、戒忍、纯闻、妙安、永觉法师及照诚、诚信、修祥法师，分别为宝华寺大雄宝殿、天王殿佛像开光主法。 　　宝华寺座落于上海闸北区彭浦镇，始建于南宋咸淳年间。本世纪初，宝华寺殿宇早已坍毁，仅存西偏禅房数椽及寺基。1921年，上海惠生慈善社施资重建，宝华寺得以中兴，常住僧众曾达二三百人，成为沪上颇具影响的大丛林。然而在1937年“八·一三”淞沪抗战中，毁于日本军国主义的炮火，仅存大殿。改革开放后，随着宗教信仰自由政策的落实，宝华寺于2000年被批准开放为宗教活动场所，并于2001年6月16日举行重建奠基仪式。在永觉法师率领下，经过六年努力，宝华古刹得以中兴，殿堂次第恢复，常住日益兴隆，成为上海佛教界又一座弘法利生的道场。 　　（上海市佛协办公室）　　 弘澈法师圆寂 　　本刊讯　中国佛教协会理事、广东省佛教协会副会长、潮州市佛协会长弘澈法师，因病医治无效，于2006年6月4日13时50分安祥示寂，世寿70岁，戒腊24夏。 　　弘澈法师俗名陈大定，1938年出生于广东揭阳德桥乡。1978年依定意法师披剃出家，1982年于五台山塔院寺受具足戒。1997年任潮州开元寺方丈，兼任岭东佛学院院长。9年来，他主持兴建教学楼、玉佛楼、大悲殿，创办念佛堂，为开元寺和岭东佛学院的建设发展，呕心沥血。开元寺从1998年至今连续荣获广东省文明寺院称号。他还在饶平县雷音禅寺增建藏经楼，扩建大雄宝殿，把饶平县弘法寺建成十方丛林的潮汕名刹。弘澈法师自奉甚薄，一切供养收入，用在建寺、育人、赈灾济困，堪称爱国爱教的典范；他精进不懈，弘法利生，戒德庄严，亲手培养一大批爱国爱教的僧才。 　　弘澈法师示寂后，潮州市有关方面极为重视，成立了弘澈法师治丧委员会，并于6月13日，在潮州开元寺隆重举行了弘澈法师遗体告别仪式。中佛协副会长、广东省佛教协会会长明生法师宣读弘澈法师生平，有关方面党政领导及诸山长老、居士一千余人，参加了遗体告别活动。 　　（果　普）　　 简讯一束 　　▲5月21，浙江省安吉县佛教协会召开第二次代表会议，来自全县121名代表出席大会。会议审议并通过了《安吉县佛教协会第一届理事会工作报告》，修改了《安吉县佛教协会章程》，选举产生了第二届领导班子。达缘法师蝉联会长，慈满法师任副会长兼秘书长，礼教、礼道、耀正、礼达、惟尘法师当选副会长。 　　（安吉市佛协）　　 　　▲5月23日，昆山市佛教协会召开第三次代表会议，来自全市佛教界的55名代表出席会议。与会代表听取审议了上届理事会工作报告，通过了修改后的《昆山市佛教协会章程》，选举产生了新一届领导班子，秋风法师当选会长，果量、德重法师为副会长，德旺法师为秘书长。会议礼请法智法师为名誉会长。 　　（昆山市佛协）　　 　　▲5月23日，湖南省湘阴县法华古寺隆重举行建寺1380周年、八指头陀敬安《白梅诗集》出版100周年、敬安大师诞辰155周年纪念暨敬安大师纪念塔奠基法会。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师，湖南省民族宗教委员会副主任黄险峰，湖南省佛教协会副会长大岳、渊博、法通、怀梵法师，以及岳阳市宗教事务局、岳阳市佛教协会、湘阴县人民政府等有关部门领导出席并讲话，来自湖南省各地的四众弟子及社会各界人士近千人参加了活动。 　　（法华古寺）　　 　　▲5月26日上午，江苏省缘源书画院成立大会在徐州举行。缘源书画院是江苏省佛教协会主办，以爱好书画创作的僧人为主体。省佛教协会会长明学法师担任组委会主任，著名画家萧平，南京艺术学院书法篆刻教授徐利明，江苏省书法家协会副主席孙晓云、王冰石担任艺术指导，省佛教协会副会长、徐州市佛协会长果光法师担任画院院长。成立大会之后，有关领导、书画名家、来宾参观了江苏省第二届佛教书画展。下午，书画院举行了大型笔会。 　　（缘源书画院）　　 　　▲5月14日，南京毗卢寺举行药师佛开光庆典，中国佛教协会副会长、西藏佛教协会会长珠康活佛莅会诵经，普正、传义、达隆、法正、传真法师主法开光，南京市有关方面领导和各界人士、东方三圣药师殿功德主王华，以及四众弟子上千人参加了庆典活动。 　　（毗卢寺）　　 　　▲5月13日，江苏省美术馆鲜花盛开，人潮如织，上午9时30分，“传义法师中国画作品展暨《传义画集》、《万佛楼》首发式”隆重举行。中国佛教协会副会长、西藏佛教协会会长珠康活佛，和省市有关方面领导、众多书画界名人参加了这一活动。 　　(毗卢寺）　　 