净化心灵　和谐永驻

     净化心灵　和谐永驻 ——致力于人类共生，共同建设和谐世界 身　振 　　和谐是人类的美好愿望，是社会进步的重要标志。我们共同生活在地球这个大家庭中，“家和万事兴”，人与人的和谐，人与自然的和谐，国与国的和谐，有利于人类的和平发展、社会的祥和稳定。但当今时代，环境污染、恐怖主义、战争流行、贫富悬殊等问题日益突出，对人类和平、世界和谐提出了严峻的挑战。 　　宗教因人而产生，也因人而存在。当今世界，人类在科学技术、物质文明方面取得空前成就的同时，也极大地改变了自然生态环境和社会环境，强烈冲击着伦理观念、传统信仰、生活方式、行为习惯。人类在享受前所未有物质文明的同时，亦时感精神空虚、道德沦丧。面对贫富悬殊、环境污染、生态失衡，以及恐怖主义、战争威胁，世界因此不宁，人心总感不安。因此宗教界普遍认为：人类健全宗教信仰、提升精神品格显得尤为重要。而以诸恶莫作、众善奉行为己任的佛教，理所当然要承担净化人心、和谐世界的重任。各国历代高僧，依照佛法契理契机的教化原则，施行不同的教化，以佛教理念改善现实人生，积极致力于文化教育、慈善救助、环境保护、反对战争、维护和平，为我们树立了化导人心的光荣榜样。“和”是平安幸福的象征，是自由自主的标志，是世界共存共荣的体现，也是人类共同追求的目的。正因如此，此次三国佛教界延续传统，团结合作，共话和谐，适逢其时，因缘具足。 一、以缘起理念推进人与自然的和谐 　　佛教的根本理念是缘起论。“此有故彼有，此无故彼无”，“诸法因缘生，诸法因缘灭”。佛教的教义正是从缘起论这个源泉流出的。所谓“缘起”，就是因缘而起，和合共生，用一个字表达就是“和”。我们人类是一个因果相续、自他相依的整体，依于缘起论，佛教认为人类心灵的净化与生活环境的净化是“互为条件，互为因果”。而客观环境的净化是以主观心灵的净化为前提的。佛教关爱的对象绝不仅限于人，而是以人类为起点，扩及众生与万物，不但不赞成“人类中心主义”，而且强调关爱众生，强调人与自然和谐，主张最彻底的和谐。 　　正因有“六道轮回”，一切有情众生有着不可思议的亲缘关系。佛经说：“一切男子皆我父，一切女子皆我母。我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母；而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身。”从这点出发，佛教坚决反对杀生，不但不能杀其他五道的众生，甚至不能鞭打，要对他们怀有深深的感恩之心，并用各种方法使他们脱离苦难——脱离生死轮回。一切天灾人祸根源都在于我们内心。《维摩经》说：“若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净，则佛土净。”可见达成和谐社会，主要在于净化我们的内心世界，以缘起和合的理念，由“净心”实现“净土”，实现生态平衡、自然平衡，也能做到人与自然的和谐。 二、以慈悲、平等理念推进人与社会的和谐 　　“无缘大慈，同体大悲”是佛教和谐理念的核心，佛教徒对和平的向往与追求，是佛陀平等护念一切众生大慈悲心的体现。所以，慈悲、平等的精神对于提高人类道德情操，促进人类与社会和谐友好，具有重要的现实意义。 　　慈爱众生并给予快乐称为慈，同感其苦，怜悯众生，并拔除其苦称为悲。佛陀提倡用慈悲心对治畜生道的愚痴心态，用慈悲心对治地狱道侵害他人的心态。大乘佛教推崇的理想人格，是“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的大慈悲心，重奉献、轻索取，重他人、轻自身，重他利、轻自利的人格特点，是人与社会和谐的真实体现。 　　在慈悲的心念中，世界到处充满需要帮助的人。现代世界，太多人因空虚落寞而放纵堕落，甚至选择自杀。他们把自己圈格在狭小封闭的自我空间，听不到世人的呼唤，也看不到存在的意义。须知，世界的意义，只有在大慈大悲者心中才会有完美显现，正如《十明论》所说，一切众生生死流转苦海，亦是一切诸佛众圣贤宝庄严大城，亦是文殊普贤游止之华林园苑。众生无尽，世界无尽，则利他无尽，所以慈悲的心念不仅可以创造充满喜乐、充满价值的世界，而且可以创造无限和谐的世界。 　　佛教的平等是所有宗教中最彻底的平等，不仅归依者与被归依者平等，六道中的一切众生也都是平等的。对于人类来说，不论其国家种族、男女老少、贫富贵贱、善恶美丑，下至乞丐，上至君王，在生命的究竟层面，都是平等无别的。有了平等的心，我们才会尊重他人，爱惜生命，而不是己所不欲、强加于人。拥有平等宽容的心，就会拥有和谐共存的世界。 　　“但愿众生得离苦，不为自己求安乐”是大乘菩萨的奉献精神，众生欢乐则己欢乐，众生离苦，则自己也自在。大乘行者以种种方便善巧，成就众生，皆大欢喜，这才是真正的利行。 三、以诸法无我的理念推进人我的和谐 　　“诸法无我”是佛教胜义谛的教法。无我指宇宙间没有永恒不变的自我。世间一切都是缘起的，无常且无主宰。无我是佛教智慧的核心。世间众生烦恼的根源在于我执，由我执生贪、瞋、痴，由贪瞋痴造种种业。现今的社会，资讯发达，信息频繁，工作忙碌，个人的心灵世界越来越飘忽不安，很难找到安身立命之地。种种价值观的对立、错乱，使得人心迷惑，多少人因此彷徨、失落。而拥有无我智慧，则能斩断三毒之根。佛经说：“佛向性中作，莫向身外求。”“心佛及众生，是三无差别。”以一念平常心、无我之心念来转变受困的心境，以“诸法无我”之理念，消除“我”和“他”的对立，自然不会再有挂碍恐怖。无论在何地，都成清凉世界，全世界都是一个息息相关的命运共同体，一切都是相互依存。所以，无论做人、做事、修行，或治国平天下，若都以“诸法无我”之心，则人与人之间无有恐怖，无有障碍，无有欺诈，则能做到人心和善、家庭和睦、人际和顺。 　　旷古至今的佛教，在漫长的历史长河中，超越时空和文化的藩篱，辗转流布全球各地，焕发生生不息的光辉。佛教的缘起法则，演示了生灭无常的宇宙真理，提醒我们活在当下的重要性。我们广大佛子当与人们一道，运用佛教慈悲、平等、无我的理念，建设和谐、和睦、和平的世界。此次三国佛教会议，定能为探讨佛教在致力于人类共生、建设和谐世界发挥积极作用，为促进社会和睦、世界和平，增进人类福祉，提供一个对话交流平台，意义非常，功德无量。 　　 