佛教新闻 法 音 2006年第8期 (总第264期)第39页
 
青海省佛协召开汉传佛教寺院民管会主任座谈会
　　本刊讯 7月6日，青海省汉传佛教寺院民管会主任座谈会在西宁召开。省佛协副会长兼秘书长道李加传达了首届世界佛教论坛会议精神，并结合青海省开展的“平安寺院”建设活动，部署了汉传佛教寺院管理工作。来自全省24座寺院的民管会主任和民和、共和两县的佛协秘书长共30多人参加了会议。
　　道李加在传达论坛会精神时指出，首届世界佛教论坛是建国以来在大陆召开的第一个宗教多边国际会议，主题是“和谐世界，从心开始”。论坛的成功举办，给全世界佛教徒搭建了一个平等、多元、开放、交流、合作的平台。我们要抓住这个历史机遇，抉择正信，弘扬正法，结合自身实际，积极配合宗教部门扎实开展“平安寺院”的建设活动。寺院是宗教人士和信教群众开展教务活动的中心，寺院团结稳定，宗教活动就能正常开展，有助于信教群众安定团结，集中精力一心一意谋发展；寺院内部不团结，管理存在问题，正常的宗教活动就难以开展，群众的生产生活秩序就会受到影响和干扰，甚至会破坏地区的安定团结和社会稳定。因此，作为汉传佛教寺院的管理者和信徒，首先要深刻领会论坛主题蕴含的丰富内容和鲜明的时代特征，充分认识全省“平安寺院”建设活动的重要性和必要性，建立健全寺院内部管理制度，依法开展教务活动；作为宗教人员要爱国爱教，讲团结、讲奉献，用自己的模范行为影响一个寺院、一个群体，营造人间净土，促进社会和谐。
　　中国佛教协会理事、西宁市法幢寺主持释慈云表示，我参加“首届世界佛教论坛”，觉得论坛的主题和谐、形式和谐，气氛更是和谐，充分体现了和而不同的精神。我感到论坛为佛教创造了千载难逢的大好机遇，我们要珍惜这个历史机遇。我省汉传佛教寺院要多沟通、多交流，加强寺院民管会组织的自身建设和寺院内部的制度建设，依法开展教务活动，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，开展积极向上的社会活动，增强寺院之间的团结，促进社会稳定，创建“平安寺院”，调动一切积极因素，促进汉传佛教与社会主义社会相适应，为青海经济发展做贡献。
　　西宁市大通县感应寺宽昌法师就如何加强汉传佛教寺院自身建设发表了意见。他说僧人的素质直接关系到佛教的兴衰大事，寺院社会价值的体现关键因素在于寺院的主体，那就是僧侣，因此，培养一批具有宗教学识、会管理的僧人队伍，是汉传佛教寺院管理工作的重要任务。
　　与会代表讨论热烈，各抒己见，大家认为这次座谈会非常重要，也非常及时，学习交流了经验，促进了工作，希望今后多举办培训班，多召开座谈会，加强四众弟子的培养，提高四众弟子的整体素质。通过座谈，与会代表对今后的工作有了以下几点共识：一要积极配合当地党委政府，依法开展宗教活动，反对邪教、弘扬正法，提升汉传佛教的形象；二要进一步深入开展“平安寺院”建设活动，提高寺院自我教育、自我管理、自我解决问题的能力；三是寺院内部、信教群众以及其他社会组织之间要加强团结、和睦相处，寺院要积极开展多种形式的自养活动，勤俭办寺，减轻信教群众的负担，为社会为人民多做贡献。
　　(青海省佛协)　　
营口市佛教协会召开第六届代表大会
　　本刊讯 6月2日，辽宁省营口市佛教协会第六届代表大会在市国贸大饭店隆重召开，来自全地区佛教界97名代表、特邀代表11名出席会议。省、市有关方面领导莅会致贺并作重要讲话。
　　会议审议并通过了市佛教协会工作报告，修改了《营口市佛教协会章程》，选举产生了49人组成的理事会。照诚法师当选为会长，陈国堂居士为常务副会长兼秘书长，无生、明智、志诚(女)、明瑞、圣明为副会长，胡淇、马怀敏(女)、修平(女)、张岩、明寂、陈玉琢、圣明(女)为副秘书长。理事会礼请圆山法师为终身名誉会长，韩伟、许兴国、王五华(女)为名誉理事。
　　(营口市佛协)　　
山西潞城市佛教协会举行第一届会员大会暨成立挂牌仪式
　　本刊讯 7月14日上午，山西省潞城市佛教协会第一届会员大会暨成立挂牌仪式在海德寺隆重举行。潞城市市长张治云、常务副市长王现敏、副市长平竹青等领导和与会代表80余人出席了会议。
　　会前举行了剪彩仪式，张治云市长和圣赞法师共同为佛协成立揭牌。随后，举行了潞城市佛教协会第一届代表大会。会议由觉博法师致开幕词，张治云市长、圣赞法师就坚持正信的科学信教观，反对邪教，构建和谐社会，如何发挥潞城市佛教协会在社会中的作用等问题，相继作了讲话。接着，大会选举产生了潞城市佛教协会第一届理事会，圣赞当选为会长，觉博、觉童、觉云(女)为副会长，普照任秘书长。大会还讨论通过了《潞城市佛教协会章程》及《潞城市佛教协会各项规章制度》。
　　(潞城市佛协)　　
濮阳市佛教协会召开第二次代表大会
　　本刊讯 8月3日，河南省濮阳市佛教协会第二次代表大会在市政协第一会议室隆重召开，来自全市五县两区的36名代表出席会议，省市有关方面领导莅会祝贺并作重要讲话。
　　与会代表审议并通过了王殿卿居士所作的《濮阳市佛教协会第一届理事会工作报告》和心悟法师所作的《关于修改濮阳市佛教协会章程的报告》，讨论并通过了《濮阳市佛教协会章程》、《濮阳市佛教协会第二次代表大会决议》，选举产生了第二届理事会和常务理事会。定国禅寺住持心舫法师当选为会长，王殿卿居士、心悟法师为副会长，会议决定王殿卿居士为常务副会长兼秘书长，谷同相、袁明起、张修明为副秘书长。
　　(濮阳市佛协)　　
甘肃省佛学院举行建院二十周年庆典
　　本刊讯 7月1日(农历六月六日)，在佛祖释迦牟尼初转法轮的吉日，甘肃省佛学院在甘肃夏河拉卜楞寺辩经场举行了建院二十周年庆典大会。全国人大常委、中国佛教协会副会长、省佛教协会会长、省佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛，省人民政府副省长罗笑虎，省政协副主席、省佛学院副院长德哇仓，省委统战部副部长郭长乐，国家宗教局政法司副司长刘志勇，省民委宗教局主任贡保甲夕，甘南州长沙拜次力，中共甘南州委副书记刘志民，副州长马建华，甘南州政协主席丹智草，副主席杨力口措，中共夏河县委书记王砚、县长杨晓南等各级领导，以及中国藏语系高级佛学院、西藏佛教协会、北京雍和宫、五台山佛教协会、五台山十方堂、甘肃省佛教协会、兰州伊斯兰教经学院、西北民族大学、七县一市寺院代表和往届毕业生代表等有关方面的领导与代表共四百余人参加了庆祝大会。
　　上午9时，庆典在梵音绕耳的吉祥气氛中拉开序幕，大会由省佛学院副院长龚尕主持，副院长马劳周介绍了到会的各位领导和其他来宾。嘉木样院长在讲话中指出：在党的民族宗教政策的光辉照耀下，在中共甘肃省委省政府的正确领导下，20年来，甘肃省佛学院培养了一批批爱国爱教的藏传佛教界人士，树立了良好的校风，积累了一定的办学经验，为今后的发展奠定了较好的基础。甘肃省佛学院今后要在各级党委、政府的关心、支持下，以教学育人为中心，加强自身建设，要从佛学知识、政治觉悟、道德修养三个方面，培养爱国爱教的藏传佛教界人士，帮助学员提高爱国主义觉悟和社会主义觉悟，帮助学员自觉维护祖国统一，增强民族团结，反对民族分裂，帮助学员树立平等意识、公民意识、法律意识和奉献意识。
　　罗笑虎副省长代表甘肃省委、省政府充分肯定了甘肃省佛学院20年来的办学方向和取得的成就。希望佛学院以院庆为新的起点，发扬成就，再接再厉，坚持正确的办学方针，把学院办成全国一流的藏传佛教学院，为我省藏传佛教界培养更多更优秀的人才。会上，德哇仓副院长宣读了中国佛教协会的贺信，郭长乐副部长宣读了中央统战部办公厅的贺电，刘志勇副司长、马建华副州长也先后作了热情洋溢的讲话。嘉木样院长还为第十六届毕业班学僧颁发了毕业证书。
　　甘肃省佛学院于1985年开始筹建，1986年7月12日(农历六月六日)举行开学典礼，是甘肃省佛教协会创办的专门从事培养藏传佛教僧人的宗教院校。学院现有在职教职工25名，从拉卜楞寺聘请教师、班主任35名，有教授3名，副教授6名，讲师7名。目前在校学僧140名，其中青年活佛班40名，僧人大专班100名，分为四个教学班，学制四年，开设课程主要是宗教、文化、政治三门，各学科按7：2：1的比例授课，宗教课分设佛教哲学和佛教理论两个专业。截止2006年，已毕业学僧十六届共398名，新转世青年活佛文化学习班学员毕业三届32名，青年活佛培训班学僧14名，代培外地进修僧侣16名。配合省、州统战、民族宗教部门和省佛教协会举办各种短训班10期，参加培训的达600余人次。
　　庆祝大会结束后，省佛学院在桑科草原设午宴款待前来参加庆典的各级领导和各位贵宾、寺院代表等，并召开座谈会认真聆听和广泛征求了各位领导和各界人士的意见。7月2日，与会来宾参观了拉卜楞寺、佛学院学僧辩经和学院图片展览。
　　(贡保索南)　　
广州六榕寺获得“省特级档案综合管理单位”殊荣
　　本刊讯 7月24日，广州市档案局在广州市六榕寺说法堂，正式宣布六榕寺顺利地通过了“档案综合管理升级达标评审小组”的综合考评，获准越级跨入“省特级档案综合管理单位”行列，一跃成为广东省首家获此殊荣的宗教活动场所。与此同时，广州市民族宗教事务局及市佛教协会，召开了市宗教活动场所档案综合管理现场会，要求市内各宗教活动场所要认真学习和借鉴六榕寺的做法，科学、规范的管理档案，全面提高档案综合管理水平，更好地保护我市乃至我省宗教活动场所的历史文化遗产，为社会主义三个文明建设做出积极的贡献。
　　由于长期以来人们对于宗教活动形成的档案资料重视和管理不够，致使有关宗教方面的历史资料、历史档案较为匮乏。近年来，随着改革开放形势的发展以及国家宗教政策的深入贯彻落实，寻求宗教历史，发掘宗教文化，发挥宗教档案为社会发展服务的重要性越来越引起社会与佛教界的重视。六榕寺既是一个国家级重点文物保护单位，又是一个佛教活动场所，它不但牵涉到寺院的管理问题，还牵涉到文物的保护和利用的问题。正是这个特殊性，六榕寺历任住持都非常重视档案资料的收集和管理工作，注重档案资料的开发和利用。
　　六榕寺在现任方丈法量法师的重视和支持下，从2004年以来，在已故方丈云峰长老创办的“资料室”的基础上，成立了“综合档案室”。引导寺院档案的管理工作，朝着科学化、规范化的方向发展。在寺院基础面积并不宽敞、办公经费也不宽裕的有限条件下，扩大了档案室办公场所、库房、阅览室的面积共120平方米，投入资金20多万元，增加设施、设备，广纳档案专业人才。在广州市档案局等上级有关单位和部门的指导下，严格执行《档案法》的要求，并按档案综合管理升级达标的规定标准，经过两年多来大量艰苦细致的工作，使档案资料从无到有、从不齐全到完善。目前，按规定建立起文书、基建、设备、会计、人员、声像、文物保护、实物等共九大类3278卷规范的档案和目录，并制定出一整套关于档案综合管理制度及档案开发利用的办法。
　　目前，六榕寺的档案工作已全面进入电子信息化管理轨道，全体僧众及员工抑或其他利用者，都可以通过电子计算机快捷查阅档案资料。几年来，在寺院的各种宗教活动特别是佛教活动中，共有2100人次利用档案，利用档案1368卷次、利用资料3390卷次。在编史修志、房产证明、寺院建设、工作查考等工作中，起到了重要的作用，产生了良好的经济与社会效益。特别是在今年的广东省“传承禅宗优秀文化，共建和谐美好社会”为主题的广东禅宗历史文化长廊系列活动中，还发挥了其应有的作用。
　　(桂　萍)　　
湖北省佛协召开宣传信息工作暨学习社会主义荣辱观经验交流会
　　本刊讯 7月28日至29日，湖北省佛教宣传信息工作暨学习社会主义荣辱观(即“八荣八耻”)经验交流会议在黄梅召开，出席会议的有省佛协副秘书长以上领导，武昌佛学院有关教授，全省部分佛教重点寺院、有关佛教刊物和佛教网站的负责人，省民宗委、黄冈市民宗局和黄梅县委县政府的有关领导共50多人。
　　这次会议的主要任务是：传达贯彻中佛协在云南大理市召开的“贯彻首届世界佛教论坛共识座谈会”的精神，学习社会主义荣辱观经验交流会，讨论制订全省佛教刊物和佛教网站管理工作的意见及措施。
　　7月28日上午举行开幕式，黄梅县委副书记陈新发致欢迎辞，省佛协副会长见忍法师传达了中佛协在云南大理市召开的会议精神，省民宗委副主任黄贤友、黄冈市民宗局局长方银旺等领导，先后在会上作了重要讲话。下午，省佛协常务副会长正慈法师等15位代表，分别在会上宣读了学习社会主义荣辱观的心得体会论文。会议还讨论并原则通过了省佛协制定的“关于切实加强全省佛教刊物和佛教网站管理工作意见的通知”、“关于认真作好全省佛教信息工作意见的通知”、“关于成立全省佛教宣传信息和佛教期刊网站管理工作领导小组的通知”3份文件。
　　(赵金桃)　　
河北赵县柏林禅寺举行第十四届生活禅夏令营
　　本刊讯 7月20日至26日，河北省赵县柏林禅寺举办第十四届生活禅夏令营,以“生活在包容的世界里”为主题，来自全国各地的二百多名年轻营员参加了这一活动。
　　净慧法师在开营式上讲话，他说：十四年前的1993年，在这座有着1700多年历史的燕赵古刹中的一个临时搭盖的类似工棚里，我们举办了第一届生活禅夏令营。在当时来说，佛教界办夏令营是件新鲜事物，作为禅宗道场的柏林禅寺提出了“生活禅”修行理念，更是一件新鲜事物。生活禅夏令营连续举办了十四届，参加过这一活动的人员达到3000多人次，有近百位法师、学者莅临授课。通过十四年的努力，生活禅夏令营这一活动，逐步成为向海内外宣传宗教信仰自由政策和爱国爱教思想的一个窗口，逐步成为贯彻中国佛协倡导的“人间佛教”积极进取精神的一个阵地，逐步成为充实和完善“生活禅”修行理念的一种模式。十四年来，我们坚持“觉悟人生、奉献人生”的宗旨，积极探索佛教与社会主义社会相适应在教义教规上的契入点，这是时代的要求和佛教自身发展的需要，以净化人心、祥和社会为指归的生活禅理念的推行，就是我们对上述要求和需要的一种真诚回应。
　　本届夏令营保留了以往的活动内容：“柏林夜话”、“三皈五戒”、“早晚课诵”、“佛曲梵呗”、“传灯法座”，重点以讲法为主。在这七天当中，安排了十一场讲座。他们是衍真法师的《禅宗法脉》、明契法师的《成佛之路》、济群法师的《佛法的要领与修行的次第》、达照法师的《禅者的包容》、明勇法师的《包容从心开始》、香港理工大学潘宗光校长的《我认识的佛教》、青年农民安金磊的《找回真正的身心生态家园》、学者林治的《茶道与包容》、德龙钢铁公司董事长丁立国的《佛教与企业管理》。净慧法师作了题为《心经与生活禅》的重要开示，明海法师为营员们开示三皈五戒、八关斋戒和沙弥十戒的内容以及受戒的利益，并为营员们传授了戒律。男营员还体验了一日出家的僧人生活，感受了责任的分量和法相的庄严，披上袈裟，一日出家，这庄严的一刻，是营员们一生中难忘的体验，一位营员说他感觉自己成长了许多。营员们怀着一颗虔诚与恭敬的心感受着法雨。古塔前，营员们手捧莲灯，内心的忏悔，立下自利利他的誓愿，唤醒着内心的敬畏与神圣。
　　(明　影)　　
圣辉副会长深入湖南耒阳灾区慰问灾民
　　本刊讯　全国政协常委、中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师，得知湖南受灾情况后，立即决定让工作人员迅速赶往灾区救助灾民，并从他捐给灾区的一万元中专门分出3000元，派基金会工作人员专程送往灾区，慰问为救助灾民而牺牲的村长刘庆谨的家属。作为第一个赶往灾区救灾的群众团体，湖南省佛慈基金会受到了省救灾办公室的表扬。
　　7月26日上午，圣辉法师又在百忙之中回到湖南，在未作任何停留与休息的情况下，亲自赶赴耒阳市的重灾区——三都镇和上架乡两地了解灾情。圣辉法师来到耒阳后，受到了耒阳市各级领导的热情接待。当圣辉法师看到灾区水电中断、交通不通，灾民们的生活需要每天靠政府供应时，心情十分沉重，随即现场捐给上架乡灾区人民币5万元整，以解灾民部分困难。上架乡党委书记接到捐款后，心中非常感动。
　　在受灾区域里，村民的房屋被大水冲倒，有的村整片房屋倒塌，农业损失严重。圣辉法师给村干部说：“洪水无情人有情！有党和政府的正确领导，有四面八方的支援，耒阳市灾区人民会很快渡过这一难关，为恢复生活、重建家园作出新的贡献”。
　　(湖南省佛慈基金会)　　
云南丽江市佛教协会成立
　　本刊讯　4月27日，云南省丽江市佛教协会第一次代表大会在丽江玉泉宾馆隆重召开。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士、省宗教局熊国才处长、丽江市委副书记王洪福、丽江市常务副市长罗学军、丽江市人大副主任和钺、市政协主席杨文彬、副主席、统战部部长奚丽宏、市民宗局等有关部门的领导及全市汉、藏、纳西族等的109名佛教界代表出席了会议。
　　会议经过充分酝酿、讨论并审议通过了《丽江市佛教协会章程》，《丽江市佛教协会第一届代表会议决议》。选举产生了丽江市佛教协会第一届理事会，理事、常务理事、会长、常务副会长和秘书长。举行了丽江市佛教协会挂牌授印仪式。经丽江市民族宗教局审批，同意罗桑益世为常务理事会会长，东宝·仲巴为常务副会长；张边玛、白寿春为副会长；和世忠为秘书长，罗桑、邓珠彭措、和奇龙为副秘书长。礼请喜饶郎达为丽江市佛教协会顾问。
　　(桑吉扎西)　　 
　　
