 尼泊尔佛教复兴会前会长　鲁克·达杉 　　今天，我和我的代表团成员们感到非常高兴，能有机会参加这次庄严的国际论坛，旨在研讨佛教哲学智慧和当代人心灵的安宁，以及通过心灵和宇宙大同所展现出来的世界和平。因此，我对庄严的第一届世界佛教论坛,这样一个高层次的佛教国际交流会议的组织者们，选择“和谐世界，从心开始”作为大会主题表示感谢。感谢你们的英明决定。说持续和平和共同繁荣“从心开始”是非常正确的，这意味着一个纯净的心灵将有益于建立和平的世界。安定的心灵产生出安定的民族，从而创造一个安定的世界。为了实现世界和平，我们必须遵守八正道和五戒，并用我们的行动认真地实践它们。 　　同时，让我们牢记佛教的基本观念是天下一家亲，即是bodhichitta，或者叫菩提心，这意味着我们都是一家人。 　　佛教哲学的基本原则大致可以分成两部分。其一，缘起法，即因和果。换句话说，万事皆由心生，否则一切都无从产生。其二，为了净化心灵和身体，佛陀制定了道德戒条，并广泛地进行宣传。共有五项，称作五戒，即1、不杀生；2、不妄语（不说谎）；3、不偷盗（未经他人允许，不能拿走任何东西）；4、不邪淫（不与他人妻室发生关系）；5、不饮酒（不抽烟，不喝酒，以防失去自制）。如果我们在生活中不能很好地遵守五戒，那么就无法实现心灵的平静，更不会带来社会的和谐安宁。事实上，心灵正是佛教哲学中最重要的核心，心灵的每种状态都预示着生活真实的状态。 　　现在，请大家注意一下联合国世界人口基金会（unpf）最近公布的世界人口记录，它显示全球有56亿人口，其中佛教徒超过13.5亿，其数量仍在以每年9千7百万的速度增加。我们生活的世界，地区与地区、国家与国家间的文化传统、社会制度和经济发展水平存在着巨大的差异。 　　只有一个选择，即和谐相处，而和谐需要互相合作。合作需要互相理解，并且世界人民相互之间要有情同手足的感情。否则，这个世界将陷入混乱，充满痛苦和不可预知的灾难，会导致我们自身的毁灭。 　　但是，目前看来很不幸，我们都很清楚地知道，在这个世界上，相互间的理解、亲如手足的感情和自尊正在逐渐减少。在很多地方已经找不到和平安宁了。只要听听电视新闻或者看看报纸，就会听到或读到因为人类的缘故而造成的巨大破坏。 　　即使在我们这些南亚次大陆周边的国家里，情况也不容乐观。曾经和平的尼泊尔现在正在经历动荡和暴力的时期。像斯里兰卡这样爱好和平的国家，也正面临着混乱和苦难。每天都有无辜的人被杀害，或是由于种族差异，或是由于不同政治、社会、公众意识形态之间的对抗。即使是在印度，在一些城市中也出现了令人担忧的情形。数以百计的无辜群众毫无理由地被残杀。同样的动荡局面也出现在巴基斯坦。在缅甸，几十万穆斯林纷纷逃往孟加拉国，反政府武装和政府军之间的冲突夺去了数以百计人民的生命。在不丹这样一个宁静和平的国家里，和平的气氛也被打破。 　　现在让我们注意一下“硬币”可怕的另一面：近些年来，可恶的、狠毒的、危险的恐怖主义毒蛇正在抬头，并在世界范围内制造灾难。恐怖主义几乎无处不在。 　　更不用说财产的破坏，造成数十亿美元的损失，这些钱本应该用来发展国家经济建设，来减缓贫穷，改善人民大众的物质和精神生活的。 　　很显然，和平的破灭根源于不同的意识形态所导致的不同政治、社会、公众决策之间的冲突。具有讽刺意味的是，人们以追求和平和为了更美好的明天的名义而相互残杀。 　　在当今世界，我们必须清楚地意识到，这些政治的、社会的和公众意识形态的不同并不应成为天下一家亲的障碍，而应该成为建立和形成天下一下亲感情的关键，只要我们都善自护持伟大的佛陀所提出的“菩提心”。 　　菩提心是一种哲学智慧，它把所有生物都联系在一起，并看作是人类的亲族。佛曾经说过：“我并不感到奇怪，整个生命轮回过程中，谁之前没有在此地出生，谁没有具有过这样的躯体，谁没有成为过其他人的父母、同胞和亲属。” boddhichitta还被翻译成各种术语，如：觉悟的心灵、启蒙的态度、启蒙的思想或者简单一些，即菩提心。启蒙态度形成的本质，是视他人为自己的亲友，为他们的利益而奋斗的渴望。 　　对于平静的心灵或菩提心的追求，不仅是佛教，也是其他主要世界性宗教的本质。世界上每一个主要的宗教都教导道德、仁爱和慈悲。这些宗教都具有同样的目标，为了通过精神实践造福人类，并让他们的信徒们变得理性。无论是佛教徒、印度教徒、基督教徒、穆斯林、耆那教徒、锡克教徒、道教徒、儒教徒还是拜火教徒等，他们的目标都是为了造福于人类。心灵安宁，换言之即菩提心，主要帮助我们实现基本上的统一，以及实现不同宗教信徒之间的合作的精神。这也体现了一句箴言——“四海一家”。 　　那么我们这些信徒为什么不要求那些具有力量和智慧的政治、社会和公众的领导人们，把提倡心灵安宁的菩提心的基本思想，同政治的、社会的和公众的意识形态结合起来呢？由此去创造天下一家的关系，实现世界和平，并把人性从无益的痛苦、死亡和毁灭中解放出来。 　　因此，我希望能引起各位的注意。最尊敬的先生们，尊敬的与会代表们，正法指引下的兄弟姐妹们，我们在这里欢聚一堂，为了实现世界一家的理想，以及创造世界和平的气氛，请大家行动起来吧！直到我们最终实现心灵安宁和世界和平的目标为止。 　　最后，请允许我邀请各位尊敬的与会代表共同制定一个计划来实现我们的目标。至少让我们信徒们先团结起来， 等我们回去以后在各自的国家积极行动起来。我们这次有意义的会议成果，会被后人铭记，将具有更深远的影响。它将提醒我们去履行实现世界和平和世界亲如一家的理想，抛开政治的、社会的和公众的意识形态的差异。 　　请允许我向此次论坛的召集者和组织者表达我诚挚的谢意，感谢邀请我参加此次神圣的论坛，我对他们的亲切友好和热情好客表示由衷的感谢! 