第九次中韩日佛教友好交流会议特辑法音2006年第11期(总第267期)第5页

同一个世界同一种行愿
——在第九次中韩日佛教友好交流会议上的发言
学　诚
尊敬的大会主席，
各位长老、各位大德、各位同道：
　　今天，第九次中韩日佛教友好交流会议，在风景如画的日本古都京都、奈良如期举行。这是今年四月在中国杭州、普陀山举行首届世界佛教论坛之后，中韩日三国佛教代表再次聚会一处，法轮常转，佛日增辉，感到由衷高兴！
　　首届世界佛教论坛以“和谐世界，从心开始”为主题，探讨如何从心开始，以佛教的智慧，为共建和谐世界做贡献。这是包括中韩日三国佛弟子在内的世界佛教徒的盛会，凝聚了包括中韩日三国佛弟子在内的世界佛教徒的智慧和力量，显示了佛教在当代世界之深远广泛的影响。
　　这次中韩日三国佛教友好交流会议以“致力人类共生”为主题，探讨“三国佛教在宗教间对话中的作用”，深入探讨人类共生、世界和平的问题。这是一个在当今世界具有特别重要意义的议题，使世界佛教界利益众生的深宏悲愿再次得以充分展示，需要我们三国佛教以此因缘集中智慧，为人类共生和世界和平，同愿同行，贡献我们的力量！

一、自他相依，和合共生，三国佛教的根本诉求
　　当今世界，由于人性的无明，各种纠纷、冲突、战争并未随着世界物质财富的剧增而消弭，反而有增无减、愈演愈烈，民族矛盾、宗教纷争、地区冲突、恐怖活动、贫富分化，让我们这个世界很不太平。
　　要消弭冲突，世界和谐，共享太平，就要化对抗为对话，在世界范围内的不同国家、不同宗教、不同文明、不同制度、不同区域间进行对话，而宗教作为世界各大文明的核心，它们之间的对话、和谐是构建世界和谐的坚固基础，发起各个方面、各个层次的对话，其中就包括宗教间对话。以慈悲、智慧、平等、和合为显著特征的佛教，其根本教义中所蕴含的和平主义智慧，可以在宗教对话中发挥作用，在当今这个各种冲突频仍发生的世界，其独特的价值将是不可替代的。
　　佛教的和平主义取向，基于佛教自他相依、和合共生的终极体认和根本诉求。
　　佛教以深邃的智慧洞察了人性的本质，指出人们贪、瞋、痴、我执、法执，乃至由此引发的争执、冲突、战争，都根本上源于人性的无明。人性的无明，背觉合尘，不知世界众生本自一体，“于无同异中，炽然成异”，分别执着。“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死”，缘起流转，无有穷尽。无尽缘起幻化众生器界，但此器界众生毕竟缘起无自性、无同异，终归一体不二，自他相依。众生无明，“于无同异中，炽然成异”，分别执取，你爱我恨，生死苦恼，但无碍佛菩萨同兴无缘大慈、同体大悲而慈悲度化，生死解脱，常乐我净。
　　佛教不坏世间而度化众生，其关键在于慈悲施度，转无明为智慧。无明妄生，则自他相异，争执冲突，俗世缘起，生死苦恨；智慧开启，则自他相依，和合共生，胜义缘起，常乐我净。心念一转，则自他相异转成自他相依，争执冲突转成和合共生。
　　佛教不坏世间，不异世间善法，恒顺众生因缘而施救度。人类社会文明历经争执冲突、动乱战争却能绵延不绝、生生不息，正是得力于世间善法的缘起增上。人们的历史经验不断教会人们怎样相处，怎样互惠互利。世界其他各大宗教也都教导人们与人为善，平等博爱。这些与佛教自他相依、和合共生的诉求都是一致的。佛教智慧，其实正是对人类共同智慧的深刻体认。不断在自他相依、和合共生中互为增上，共同成就，是佛教的大智慧。在这方面，中韩日三国佛教以其亲切践履，积累了深厚的历史智慧。

二、恒顺因缘，圆融含摄，三国佛教的历史智慧
　　中韩日三国佛教，法乳一脉，源远流长，互相交流，相映生辉，共同推动着佛教的发展与弘传。在各自的历史发展过程中，三国佛教都很好地与本国文化、宗教传统相融合，走出了符合本国因缘的发展道路，获得了广大民众的信奉与尊崇，法音宣流，佛种绍隆。
　　佛教在中国的发展与弘传，既得益于中华传统文化本来具有的包容性，又得益于佛教作为理性智信宗教的和平主义特征，得益于中国佛教随顺因缘、圆融含摄的历史智慧。佛教在与中国固有文化互相对话、交流中，形成的中国佛教特有的和合圆融的精神，充分体现了佛教的因病与药、应机设教的缘起教义精髓。中国佛教采取了适合中国文化环境的传播方式，在中国广泛传播开来。
　　随顺并非异化，圆融也并非含混。中国佛教以随缘不变，不变随缘的智慧，形成了中国佛教的智慧结晶。近现代以来，中国佛教因应时代社会机缘，形成发达人生、净化社会、完善人乘、进趣佛乘的人间佛教思想，表现了更多的人间关怀。中国佛教正以丰富多样的人间佛教践行方式，积极参与更广更大范围内的宗教间、文明间的对话、交流与融合。
　　公元六世纪，佛教经中国、韩国传入日本后，日本佛教采取了与日本文化相融合的形式，形成了独特的日本佛教，赢得了广大的信众。中韩日三国佛教一脉相承，分流增辉，和合共生。
　　三国佛教在各自的发展过程中，都能善于因应各种因缘而随缘增胜，并且互相交流，共同发展，形成了“黄金纽带”关系，共同为佛教的弘扬增光添彩，为人类文明的发展做出了特殊的贡献。

三、友好交流，致力共生，三国佛教的共同责任
　　秉承致力人类共生、世界和平的历史传统，中韩日三国佛教友好交流会议已经举行了九次，各种佛教文化交流和互派修行体验团活动深入进行，使我们三国佛教的“黄金纽带”关系更加牢固，为促进三国佛教之间、三国人民之间的真诚对话、友好交流，都做出了积极的贡献。本次会议探讨三国佛教在宗教对话中的作用，致力于人类共生，将我们的友好交流进一步引向深入，为世界宗教间、文明间的对话，开创局面，积累经验，丰富内涵，挖掘泉源，加速进程。
　　秉持佛教缘起中道法则，我们认为在友好交流、互为增上中，一切都可以转染成净、转凡成圣。如何转染成净，促成人类共生、世界和平、共至圣境？通过对话、沟通、交流，达到和睦相处、和合共生、和平发展，就是一条必由之路。在这条道路上，三国佛教以其丰富而深邃的对话、融合的历史智慧，可以发挥十分积极的作用。提倡对话交流，进行对话交流，我们要在众生平等的根本无分别智的基础上，用后得差别智，以一种“为差异而喜悦”的心态，发起无缘大慈、同体大悲的愿行，通过宗教间、文明间对话交流，寻求更大的智慧整合，以友好的交流、良性的合作，消除无谓的纷争、恶性的排他，致力人类共生，增进人类福祉，促进共同繁荣。
　　面对全球一体化的当今世界新机缘，我们三国佛教应当继续加强我们的友好交流，不断巩固我们的“黄金纽带”关系，充分运用我们的历史智慧，以更广阔的视野，更超越的态度，面对当今世界所共同面临的更广泛的问题，进行更深入的对话交流，为世界和平、人类共生贡献心力。同一个世界，同一种行愿，我们将共同发展，共同成就！

　　
