四众同修 法 音 2006年第6期 (总第262期)第39页
契入空性引导之关键
越　尘
一、契入空性的通用教法
　　在契入空性之前，行人应当在佛法的修学方面已经建立了一定的基础。要以言之为三主要道，即出离心，苦集灭道；菩提心，广大慈悲，利益一切众生趋向解脱；正见，缘起性空，无主宰，非实有。此三主要道见诸三藏十二部，前贤大德均已广说。若圆满三主要道，则行人业已成佛。这里作为契入空性前的基础，对出离心方面的大致要求是对世间法知虚妄而有节制，菩提心方面要求大致是愿菩提心及少分行菩提心范围，而对正见的要求则是闻思范围。在此基础上，行人以戒律为防护，以禅修为增上，依正见经毗婆舍那（观）而契入空性。由思维所成见通向空性现量见道的关键过渡是毗婆舍那，即在思维心下对自心相似相续正观缘起。若得相应，则行人得以现量体会无生本觉智慧，于空性现获不二定解。因而明确何种因缘条件，通过何种方法可得以尽速通过毗婆舍那与空性契合，是修行道上极为关键之处。
　　契入空性必须超越能所对立的我法二执，而不是能所相下的能知（我）与所知（境）和合成识的认识，此为契入空性与一般思维心下认识事物的根本不同处。然而在契入空性前，在进行毗婆舍那之间，则尚未超越能所对立，故此时行人所具备的正见基础以及调心所处境界，对契入空性的难易乃至成败有极其重大的影响，相对纯净的心境有利于行人契入空性。
　　若人要认识花岗岩，应先学习若干花岗岩之知识，此喻学人思维所成之正知见。
　　然后学人需要亲手亲眼把握真实的花岗岩样本，方可真的认识花岗岩。若未曾亲见花岗岩，则认识花岗岩实无可能。类似地，欲契入空性须先修学正见。然而学人为契入空性进行毗婆舍那时，现前的心境却并非标准单一的花岗岩样本，而是包含显隐粗细极多层次无数复杂心念的自心（相似）相续。行人对此，就如同还没见过花岗岩样本的学生到了野外山岭，面对的是千万种不同岩石，要仅凭所学到的书本知识认出其中的花岗岩，谈何容易！这就是无数行人于散心位依经教思维空性，而甚久不能契入空性现量的原因。或有个别夙慧深厚者确能于此状况下直接契入，但千古之下此等大智慧者实在寥寥可数，非一般人可自期。
　　无人可以更改自己的宿业夙慧，则唯有修持奢摩他（止）调心，让心境自相续变得更简单明了，以利观行相应。比如不再面对山野里千万种岩石，而只是数十种岩石，则花上几年功夫一一用心分辨过来，终能认出哪种是花岗岩。若能更简化到只需面对数种岩石则认识也会更容易。类似的，禅定里自心相续随奢摩他程度深入而简化，故好的禅修奢摩他对契入空性非常有利。倘若能调心到本觉智赤裸现前而无甚杂相干扰，则契入空性几乎就是必然结果。
　　然而此处仍然有巨大技术困难。如众所知，奢摩他是于双遣沉掉中系心于所缘境不动。此时心念不移，无法做毗婆舍那。做毗婆舍那时须起念分析观察，而如此之心念迁流破坏奢摩他。故一般行人止观无法双运。为回避此困难，通用教法一般采用交替方式，即修一段奢摩他后起念修毗婆舍那，修一段毗婆舍那后再回来止念修一段奢摩他，循环反复。此方式虽然回避了止观间的冲突，但问题并未获得根本解决。修奢摩他持所缘境不起它念故，契入空性不可能发生在此时；而修毗婆舍那时起思维进入散心，则行人又需要面对自相续中千万种粗细心念，类似面对山野里千万种岩石，使识别岩石抑或契入空性变得万分困难。这似乎成为一种进退无路的困境。
　　实际的修学过程并非如同看上去这样进退两难、无隙可乘。实践上，当从奢摩他转换到毗婆舍那开始起念分析的时候，行人并不是刹那间就定心消退转换成平时的散心，而有一个心态从简明到复杂的过程，这个过程里定心渐渐消退但并非马上消失，心念渐渐复杂但尚比散心位纯净，称为禅定的余势。在禅定的余势里，心态比较简明且具有分析观察能力，是实际契入空性现量的有利时机。当然是否能就此现量契入空性，在相当程度上还要看行人的慧力，余势中心态的明利程度以及余势能维系多久。如果行人定心粗、余势短促而慧力不足，则仍然不能在此余势之际完成契入。
　　四禅的定心细微，其余势绵长，甚至可能涵盖行人完成从听闻法要，继而依教法思维内观，到契入空性等数个步骤整个过程。佛陀时代多有佛弟子初闻佛法即证阿罗汉果之事，其闻法思维、毗婆舍那、契入空性乃至证果能够一次完成，除了宿世积累之慧力之外，闻法前先已具备深厚禅定力也是重要的原因。初禅之心念较四禅粗，而其余势远远短于四禅，但仍堪使用。具初禅定力者若能善用其余势，依正见做毗婆舍那，虽则未必一次两次即可保证成功，但持续做下去终将现量契入。而未到地定以下定心，除本身心境较粗，余势更是甚短，借余势之便利做毗婆舍那，有效契入空性的可能性就相当微小了。至于一般散心位行人无余势可借，止观不能并行，面对纷乱的自心妄想，要契入空性实是相当困难。
　　以上为通用教法的有效范围及其因缘上的制约。由此可知，于未到地定以下及散心位，行人于交替修方式里契入空性的成功率是非常低的。经云：“定生慧”，对将生命主要奉献于解脱道、菩提道实践的出家法师，以及这样的在家瑜珈士来说，用大量时间培训禅定力量是可行的，故交替修在实践上可行，历史上记录的无数成就者就是如此成就的。然而对现代人，特别是在家居士来说，有时间因缘能够培植足够禅定力者甚少，而仅有的能够具备相当禅定力者中，知道当用且能用余势者又是极少中之极少。而在散心位下依照交替修的方式，虽然可以积累无量福慧资粮，其功德伟大怎么称赞也不为过，但欲仅凭此即生现量契入空性则明显地力有不逮。所以我们看到现代学佛人多多，而契入空性者寥寥。
二、特殊的引导方便
　　因缘不足、无初禅以上定力的行人，如果能有方法直接引导心行进入跟禅定余势类似的心态，并持续一段可跟初禅余势相比拟的时间，比如数分钟到十数分钟甚至更长，则行人可径直在此进行毗婆舍那，与具备高深定力者在禅定余势所做相同。设若此时心态能调整到比初禅余势更为纯净，则契入空性现量之机会，将比具备初禅能力而用交替修方式的行人更好。此等猛利方法确实存在，但传布甚窄，多在秘密中相传，获得教授甚为不易，而且对学人的要求较高，只有少量比较敏利的学人能够掌握。从因缘角度看，此类方法类同用强度换时间，并非所有的人都能学会，也并非对所有的人都适用，是为其局限。如果说交替修的方法对广大学人而言是上手较易，而修到相应甚难，此类猛利方法则属于甚难上手，但若能上手却较易相应。
　　一般而言，此类猛利方法都是从寻根入手，在根尘和合成识这样的眼耳鼻舌身意六触十八界之一处上，打破根尘相偶生识的坚固串习，使根尘失偶，能所（对立）失衡，从而二执松动。此时诸识不易按平常串习升起，自心妄想多数得到排除而本觉智明晰自显。然而能否学会此类方法、达到这个效果，却在很大程度上取决于行人自身的各种因缘。例如，某些学人意根粘法尘的串习非常坚固，非生死相逼关头不能松动，则难以学会在意根上着力。
　　就六根而言，虽然都是可下手处，最常用的下手处是眼耳意三根，因为此三根明利广大。如《楞严经》文殊菩萨述普贤菩萨云：“心闻洞十方，生自大因地，初心不能入，如何得圆通”，即说明了意根入手的猛利与困难。
　　而从破坏能所偶合的主被动上看，则有两大门类。一类是教会学人用某些可操作的方便调控自心，让学人自己将根尘间牢固的粘着串习突破，破坏惯常的能所二执，称“扯脱”。就学人而言这是主动做法，如椎击三要诀之猛呼一声“呸”。另一类是引导者使用某种方便，将学人正要粘着的尘境夺去，短暂地强使学人能所失偶，破坏其能所二执串习，使学人心无处可攀援，称“夺所”。这并非学人能够主动使用的方法，而是师长教学的手段。如禅宗“牵耕夫手中之牛，夺饥人口中之食”，见诸众多公案。
　　学人若学会扯脱，则此后能经常自我调整与空性相应，不必过多依赖外在因缘，这对以后的修学极其有利。但如前所述，学会扯脱并不容易，需要有可操作的心行引导口诀，需要有通达此法的人耳提面命。即使如此，若干人得到口诀后经过学习仍然未能掌握修持的要领。这些心行引导对未通达之人是如此难教难学，以至于禅宗兴盛时代的大师们大多放弃教导他们弟子扯脱，而直接相机对弟子们夺所。以夺所作为主要手段引导学人，固然反映出那个时代大禅师们的高深证量与高明善巧的方便。因为未对所行方便给予详细解释，却也增加了后人通过教下深入宗门的困难，使禅宗后世的继承更加艰难。
　　无论借用扯脱或夺所，设若行人心态已经调整到简明状态并稳定，则当继之以毗婆舍那。特别是使用某种殊胜方便，将行人心态调整到杂相干扰不多而空性本觉几乎赤裸时，当进行毗婆舍那，将现量与所学对空性的正知见对比，例如与龙树菩萨的八不表述对比，作为根本性的楷定。此过程在密教无上部称为“直指心性”。由于现量明晰显现，类似于面前摆了花岗岩样品，体认变得直截而容易。这样的毗婆舍那理论上说只需要做一次，行人就可契入空性。实践中由于行人心态未必十分纯净，慧力也未必足够得力，类似的毗婆舍那过程可能需要进行数次乃至更多。但也绝对不会象散心位下交替修那样长期反复不得结果。需要提醒的是，在此毗婆舍那过程里必须学会转身，即要学会不依赖能所对立的方式认识空性。换句话说，不能把空性本觉智放到被认识的“宾格”上去，否则毗婆舍那就不算成功，行人仍一时不得契入空性。
　　依扯脱、夺所之类方式契入空性者，其空性现量与具备禅定力者的契入并无差别。然而由于不具备禅定之力用，虽可契入空性，不能立证果位。此是与具禅定力者不同处。禅宗历史上破关契入空性者颇多，而如佛经上“善来比丘”立证果位者甚是罕见，多数须继之以保任等修行而进证解脱，是为旁证。但即使一时不具力用，现量契入空性之行人道眼初明，佛法大意不再混淆不清，自己当学当行之事也开始明确，菩提道上的真正修学当由此开始，与蒙着眼睛走路的行人显著不同。
三、对方法与环境等因素的考量
　　任一方法都有其优缺点，有其适用的因缘与不适用的环境。上文曾提及自力扯脱与他力夺所的优缺点。夺所的主要长处是避免了学人为学会扯脱面临的困难，而其约制是极其依赖外缘。学人难以期望时时刻刻、始始终终有明眼人在旁，反反复复用夺所来帮助自己。对于学人寻根而自力扯脱的方法，其主要缺点在于难学，不是所有的人都能学会。而在具体操作的优缺点方面，以下方面的因素也对后续的修学便利与否有重大影响。
　　1、心行上的操作方法必须明确，含糊而不可操作的方法让人难以下手。
　　2、学会操作后所引导到的心态要尽可能“干净”。虽然空性本觉并不因为妄念多而消失，大量妄念对初学契入空性的学人无疑是增加了巨大的干扰与困难。
　　3、操作最好没有外在行相。例如，椎击三要诀是相当著名而有效的方法，其操作核心为自呼一声“呸”，是为外人可见之行相。对单独住山闭关的禅修者，如此一“呸”并无问题；但在家居士若要半夜在家引导自己，则很可能吵到家人引起不便。更极端情况可以设想，若公共场合下烦恼反复升起，故行人需要反复呼“呸”引导，将是什么景象。
　　4、熟悉方法后的操作最好是瞬间的。比如椎击三要诀里的“呸”，瞬间完成是重要的优点。试想于生活中修行，如果环境以十秒间隔反复刺激行人生起烦恼、脱离正受，而需要三分钟来重新引导行人回归空性正受，那么这样的引导是完全没法应对环境的。而瞬间完成的操作能够应付。
　　5、引导到的心态最好能与妄念“兼容”，就是说即使有妄念也不容易被妄念“淹没”正受，则毗婆舍那以及以后的保任都容易进行。
　　6、操作方法最好是座上座下通用一如的。3、4、5都具备的方法才有可能做到这点，而此点对后续修学增加的便利是明显的。
　　全面具备上述优点的操作方法并不容易找到。然而于上述要点处留心，可以对各种引导方法是否适合自己的环境做出大致的判断。
四、常见错误辨正
　　坊间对寻根修法误解颇多。每见自称修于某根者，详询其具体修法竟是尽在尘上操作。而且此类书籍颇多，或见诸名家，以至积非成是，自误误人。凡行人着力于诸根者，必使根尘失偶出乎能所串习之惯例，而使行人能尽快超脱能所对立之执着。若于尘上操作则行人必循根尘和合成识之串习，不能迅速突破能所二取之执。于尘上操作之法或许也是具备殊胜功德之修法，但其超脱能所之猛利难与寻根修法相比，效果断然不同，此处须当厘清。比如自命耳根圆通法门者，如若仅是在声尘上反复搬弄，则断非耳根圆通。至于是殊胜或庸劣、内道或邪道，则还要看其所持之见，以及对声尘的具体用法。
　　所谓“寻根”不过一名称方便，实际修法里只是要将坚固的能所串习执着破坏，不可误解为要寻找到这个根。众生六处十八界里，六根是“能”，六尘是“所”。若想将根寻到，即是要将根（能）放到尘（所）的位置上去，如此根既为尘（所），不复为根（能）。故知期望在心行上寻到任何一“根”，都不可能做到，为知见不清的表现。
　　空性显现时刻都在，无论圣凡，非关动静，无有诟净，超越能所，远离常断，不可遮蔽。然而一般人不能契入，一半原因是自心相续杂乱，将赤裸的空性显现扭曲得一塌糊涂，如同要在山野千万种石头里识别花岗岩；另一半原因是一种强固的串习：认识只能发生在对立对比的基础上，脱离能所对立就如狗咬刺猬无处下嘴，不知道往哪里去认识了。于是在应该超越能所的时候下意识地反复寻找对境，强立能所对立，致使不得契入。相比前一原因，后一原因不明显，常常不容易自己觉察，较难克服，故禅宗有“月明帘下转身难”之语。此时唯有一句话——“放下即是”。只是真要放下，不少人需要相当时间的磨练。空性非我不离我，本觉亦如是。若人自觉契入空性本觉智慧，却同时觉得现前的本觉是自己的，则不仅心行有粗疏未准处，其正见基础也必有疏漏。
