佛教新闻法音2006年第10期(总第266期)第38页

中国佛教协会西藏分会举行成立50周年庆祝大会
　　人民日报拉萨9月3日电　记者徐锦庚报道：中国佛教协会西藏分会成立50周年庆祝大会今天上午在拉萨举行。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布出席庆祝大会。
　　1956年，中国佛教协会西藏分会正式成立。这是新中国成立后的第一个藏传佛教爱国宗教团体，标志着西藏佛教界在爱国主义和社会主义旗帜下的大团结和大联合。
　　西藏自治区党委副书记、自治区政协副主席土登才旺在庆祝大会上说：“和平解放50多年来，特别是佛协西藏分会成立50年来的历程表明，爱国爱教、团结进步始终是我区藏传佛教界的主流。”
　　中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛说，西藏和平解放以来，党中央国务院对西藏工作给予了特殊关心，对民族宗教工作给予了高度重视，党的宗教政策在西藏得到全面贯彻落实，特别是党的十一届三中全会以来，党的宗教信仰自由政策在西藏得到了彻底贯彻。
　　(2006年9月4日人民日报)　　



第十一世班禅近期在藏活动圆满结束
　　人民日报拉萨9月29日电　记者徐锦庚报道：第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在西藏开展的为期一个多月的佛事活动，今天圆满结束。
　　十一世班禅的佛事活动始于8月23日，当日清晨到大昭寺朝拜佛祖释迦牟尼十二岁等身像。大昭寺僧人高举经幡，手执法器、藏香和哈达，以隆重的仪式迎接十一世班禅。朝拜结束后，十一世班禅登上释迦牟尼佛像前的宝座，带领众僧咏诵经文，祈颂五谷丰登、国泰民安，并向僧人发放布施。
　　8月26日上午，十一世班禅参观了拉萨火车站，了解铁路开通后的运营情况。在参观完火车站后，十一世班禅说：“青藏铁路的开通，必将为西藏人民造福，促进西藏经济、社会更快发展！”
　　8月27日，十一世班禅怀着激动的心情回到久别的故乡———那曲地区嘉黎县。在这里，他举行了一系列佛事活动，并向嘉黎县中小学、医院、贫困户捐款捐物，受到了家乡父老乡亲饱含亲情的热烈欢迎。
　　圆满结束在拉萨和那曲的各项活动后，十一世班禅于9月5日回抵他的驻锡地扎什伦布寺，受到当地僧俗群众的热烈欢迎。十一世班禅叩拜了供奉于此的佛祖释迦牟尼和藏传佛教格鲁派始祖宗喀巴的佛像，并带领高僧们诵经祈祷，祈祝僧俗信众吉祥圆满，还到康马县、江孜县、白朗县等地开展佛事活动，了解乃宁寺抗英事迹，参观农牧业生产。
　　在西藏开展佛事活动期间，十一世班禅受到全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰、西藏自治区领导和各族各界代表的热情欢迎。西藏自治区党委书记张庆黎亲切会见了十一世班禅一行。张庆黎说，十一世班禅修习佛学、开展佛事活动，是西藏藏传佛教界和信教群众所盼望的一件佛门盛事。11年来，在党中央、国务院的亲切关怀下，十一世班禅政治觉悟不断提高，佛学造诣日益精深，文化素质不断提高，待人处事谦逊平和，言谈举止庄重得体，充分展示出藏传佛教大活佛应有的爱国爱教的良好风范，得到了广大僧众和信教群众的虔诚信仰和真诚拥戴。张庆黎希望十一世班禅高举爱国进步的旗帜，牢记胡锦涛等中央领导同志的亲切教诲，心念众生，护国利民，为西藏的发展进步和祖国的繁荣昌盛做出贡献。
　　家乡各族人民安居乐业，信教群众充分享有宗教信仰自由，宗教活动场所得到了很好的保护和维修，这些都让十一世班禅感到非常高兴。他说：“事实证明，只有在中国共产党的领导下，西藏各族人民才会有幸福的今天和更加美好的未来。历世班禅都有爱国爱教的光荣传统，我一定会牢记胡锦涛等中央领导同志的教导，继承和发扬藏传佛教界爱国爱教的良好传统，做一个护国利民的好活佛。”
　　(2006年9月30日人民日报　)　　


贵阳黔明寺隆重举行修复落成庆典仪式
　　本刊讯9月28日上午，贵州省贵阳市隆重举行黔明寺修复工程竣工剪彩仪式。中国佛教协会副会长戒忍法师、香根·巴登多吉活佛、祜巴·龙庄勐长老，陕西省佛教协会会长界明法师，重庆市佛教协会副会长道坚法师，全国政协民宗委副主任王思齐，省市领导吴嘉甫、唐世礼、袁周、韩力争、王亚光、杨哲慧、李忠、黄乃铸以及来自香港、澳门等海内外佛教界的诸山长老和高僧大德以及信众约一千多人出席了剪彩仪式。落成仪式由贵阳市委副书记李涛主持。
　　黔明寺始建于明末，清乾隆三十六年(1771)重修，历来是贵阳佛教活动的重要场所，也是国务院公布的首批142座全国重点寺庙之一。抗战时期，太虚大师和虚云老和尚曾在该寺讲经说法，听众踊跃。1943年黔明寺举办过两期抗战僧尼训练班。1944年佛学月刊《海潮音》由上海迁移至黔明寺，发刊两期。1949年贵州佛教分会设在贵阳市内，黔明寺开设了“黔明佛学院”。修复前的黔明寺，地域狭小，占地面积不足2000平方米，一到大型会期、节日；消防和安全隐患十分突出。这一情况引起了贵阳市委、市政府的高度重视，将黔明寺的修复工程列为市委、市政府的重点工程。修复后的黔明寺占地面积达3210平方米，总投资900余万元，新建了寮房、偏殿、法堂、钟鼓楼、石山门，整个寺院布局合理，错落有致。
　　省委副书记王富玉代表省委、省政府专门发来贺信，指出“黔明古寺修建竣工并对外开放，对于促进我省旅游，文化产业和宗教事业的发展必将起到积极的作用。希望黔明古寺认真贯彻执行党的宗教政策，发扬光大宗教文化，为我省旅游、文化产业发展作出贡献。
　　黔明寺妙果法师在致辞中表示，在党和政府的领导下，黔明寺将进一步继承和发扬佛教的优良传统，加强道风建设、寺院管理，高举爱国爱教的旗帜，积极走与社会主义社会相适应的道路，为构建和谐社会作出更大的贡献。
　　仪式结束后，举行了“关爱母亲河大型环保放生活动”，前来参加庆典仪式的信众们参加了环保放生活动。
　　(桑吉扎西)　　


内蒙古巴彦淖尔市佛教协会召开第一届代表大会
　　本刊讯　8月17日，内蒙古巴彦淖尔市佛教协会举行撤盟设市后的第一届代表大会，汉、蒙、藏三个民族两大语系的37名代表出席了会议。
　　妙济法师致开幕词，妙闻法师代表原巴盟第七届理事会作的工作报告。市委统战部部长张召义在会上作了重要讲话，副市长云治厚就进一步学习贯彻、落实国务院《宗教事务条例》作了重要指示。
　　与会代表认真学习了中佛协七届三次理事会议的决议及相关文件精神，进一步学习了国务院《宗教事务条例》，研究讨论了全市当前佛教工作的任务，讨论和通过了修改后的市佛教协会章程及会议决议，选举产生了市佛教协会第一届理事会和领导机构，老布生(蒙古族)当选为会长，妙闻为副会长兼秘书长，巴图那生(蒙古族)、关巴特尔(蒙古族)为副会长。理事会礼请肖子之(蒙古族)活佛为名誉会长。
　　(内蒙古巴彦淖尔市佛协)　　


缅甸宗教部副部长都拉吴昂哥一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯　9月25日上午，应中国国际交流协会邀请来华访问的缅甸宗教部副部长都拉吴昂哥率缅甸政府代表团一行6人，拜访了中国佛教协会，受到副会长圣辉法师、副会长兼秘书长学诚法师的热情接待。
　　会谈中，圣辉法师深情回忆起去年率团出访缅甸的情形，对缅甸宗教部的周到安排和副部长阁下的盛情款待再次表示了感谢！他强调：佛牙舍利曾应缅甸政府邀请三次巡礼缅甸，供缅甸佛教徒瞻礼膜拜、沐浴佛恩，充分说明中国的佛牙舍利与缅甸人民有着殊胜的因缘，是联系两国佛教信众的金色纽带。
　　圣辉法师说：今天上午，副部长阁下参拜了灵光寺并瞻礼了佛牙舍利，可谓因缘殊胜。灵光寺内还供奉着贵国政府赠送的玉佛、翡翠佛，中国广大佛教徒虔诚礼拜、香火旺盛，可以说灵光寺是中缅两国佛教界间传统法谊的象征。希望两国佛教徒共同努力，为发展两国人民之间的“胞波之谊”作出新贡献。
　　都拉吴昂哥副部长十分感谢圣辉法师、学诚法师在百忙之中会见缅甸政府代表团。他说：去年应缅甸宗教部的邀请，以圣辉法师为团长的中国佛教代表团对缅甸进行了友好访问，我很有福报，有机会接待圣辉法师，为此我感到万分荣幸。在缅期间，法师的慈悲开示令我获益匪浅，我一直谨记法师的教诲并用来指导自己的工作和学习。今后，我仍要牢记法师的谆谆教导，为加深缅中两国的传统友谊不懈努力。
　　副秘书长张琳、广济寺监院演觉法师、灵光寺监院常藏法师等陪同会见。
　　又讯10月6日上午，缅甸国家主席丹瑞大将之女杜丹雪达女士和缅甸驻华大使泰文等25人拜访了北京灵光寺，受到中国佛教协会副会长兼灵光寺方丈圣辉法师的热情接待。　
　　(王　理　张开勤)　　


圣辉副会长会见美国万佛城法界总会代表团
　　本刊讯9月6日下午，美国万佛城法界总会代表团一行35人拜访中国佛教协会，受到副会长圣辉法师的亲切接见，并合影留念。
　　在会谈中，圣辉法师表示，中国佛教协会与美国万佛城法界总会法缘深厚，对前次互访还记忆犹新，今天看到法界总会在新一代领导人和居士们的护持下不断成长，倍感欣慰。他还表示，中国佛教协会是所有佛教人士的家，欢迎万佛城法界总会的法门兄弟常回家坐坐，并期望进一步加强两会的法谊。
　　法界总会董事长恒实长老代表所有成员发言，对中国佛教协会对美国正信佛教事业的关心和支持表示感谢。他说，今天海外佛子回到祖国，感到万分欣喜，希望双方相互勉励，共同努力，建立一个和平友谊的桥梁。
　　张琳副秘书长和广济寺监院演觉法师等陪同接见。
　　(王　理)　　


台湾海涛法师一行来大陆参访朝圣
　　本刊讯9月27日,以台湾生命电视台台长海涛法师为团长的台湾参访朝圣团一行抵达成都，开始对大陆四川、青海、甘肃等地主要寺院进行为期13天的参访朝圣之行。
　　海涛法师将此次参访朝圣活动称之为“生命之旅”,随团人员近80名,全部由佛教徒组成,主要参访朝礼了四川的文殊院、昭觉寺、宝光寺、峨眉山金顶、万年寺、大佛禅院、伏虎寺、报国寺，甘肃的报恩寺、五泉山、拉卜愣寺、鸠摩罗什寺、雷音寺、敦煌莫高窟，青海的塔尔寺、青海湖。
　　海涛法师擅长讲经开示,在大陆流通vcd颇多,西北一带也不例外。此次他应邀在兰州报恩寺、五泉山浚源寺、武威罗什寺等寺院作了精彩的开示,反映良好。期间两岸同胞共同庆祝“十一”国庆及我国的传统节日中秋佳节，倍感亲切。海涛法师开示信徒要热爱自己的祖国,“上报四重恩,下济三途苦”,处处体现慈悲济民之心,祈愿在贫瘠的西北能早日普降甘露,农民能有个好收成,人民能幸福安康,国家能富强。每次开示之前的出场语:“我是中国人”、“大陆和台湾本是一家人”、“我的老家是福建”等语言来表明自己是中国人的立场。
　　台湾“生命之旅”一行此次来大陆参访朝圣,时间长、交流范围广、人员多,让台湾佛教徒有机会、有时间充分深入了解大陆佛教的宗教信仰自由政策,亲眼目睹大陆的佛教寺院在党和政府的关怀下得到进一步恢复及西北佛教的发展状况，大家留下了深刻的印象。
　　每到一处,台湾同胞和大陆居士都能融洽相处,分手之际,眷恋不舍,上车还有当地居士一边恸哭一边使劲挥手告别,台湾同胞也泪流不止。这类场面出现多次,分外感人!
　　海涛法师1993年受印顺导师人间佛教的思想影响而发心出家，出家后,全力推广监狱弘法。90年代末，成立“生命电视台”，以电视道场弘法。海涛法师自创办生命电视台以来,热衷于弘法,每次到大陆,拍摄大陆佛教寺院的风貌和佛事活动在台湾宣传播放,收视效果很好。特别是“首届世界佛教论坛”举办后,在生命电视台作了相当大的报道,从正面阐述了论坛的意义和影响。海涛法师是目前台湾佛教僧青年中影响较大的法师之一，主张两岸统一，认为台湾佛教根在大陆，21世纪的佛教希望在中国。
　　(曙　正)　　


宝鸡市佛教协会召开第五次代表大会
　　本刊讯10月19日至20日,陕西省宝鸡市佛教协会第五次代表大会在扶风县隆重召开,来自全市12个县区的79名佛教四众代表参加了会议。省、市、县党政有关部门领导与各兄弟宗教团体负责人到会祝贺。
会议审议通过了《宝鸡市佛教协会第四届理事会工作报告》和《宝鸡市佛教协会章程》,选举产生了宝鸡市第五届理事会。彻性法师当选为会长,智超法师、明舒法师、本空法师、能兴法师、刚正法师当选为副会长,智超法师兼秘书长,马权乐、心勤法师、惟修法师、薛长录为副秘书长，理事会礼请学诚法师、宏智法师为名誉会长。
　　(李　通)　　


香河第一城大安寺隆重举行恢复落成庆典暨永寿法师晋院、佛像开光法会
　　本刊讯　9月13日，座落于北京、天津、河北三省市交界地带，被誉为“北方峨眉”的中国香河第一城大安寺隆重举行恢复落成庆典暨永寿法师晋院、佛像开光法会。
　　大安寺落成庆典仪式在第一城主城门外的大广场举行。中国佛教协会会长一诚法师，中国佛教协会副会长、峨眉山方丈永寿法师，原北京市常务副市长张百发先生与四川省及河北省、廊坊市、香河县有关部门领导，中信集团副总经理、中信国安集团公司董事长李士林等各界人士代表出席了庆典仪式，并为大安寺恢复落成剪彩。
　　永寿法师在典礼仪式上致词时表示，四川峨眉山是普贤菩萨的道场，普贤菩萨素以行愿广大著称。将大安寺委托峨眉山佛教界来管理，是对峨眉山佛教的充分信任，也是峨眉山佛教的荣誉。峨眉山佛教界将不负重托，引导信众坚定地走爱国爱教的道路，做正知正见的模范，为构建和谐社会、促进地方发展及社会安定做应有贡献。
　　庆典仪式后举行了永寿法师荣膺大安寺方丈晋院暨佛像开光法会。大红地毯从第一城的永定门一直铺到大安寺内，道路两侧挂满了佛教教旗和祝贺永寿大和尚荣膺大安寺方丈的标语。1000多名善信合十肃立两旁，恭迎永寿法师晋院。四众弟子近万人参加了庆典仪式和晋院、开光法会。
　　在威武的开道锣声中，来自峨眉山佛学院的18名学僧，手持金色佛幡，随锣声缓缓前行。佛乐声中，永寿大和尚身着红色袈裟，法相庄严，在僧众的簇拥下来到寺前，身后是来自全国的诸山长老、大德居士和各界嘉宾队伍。
　　在山门外，永寿法师按照佛教仪规拈香说偈，随后用法杖直指山门，法音洪亮，一声“开”后，山门洞开。进入山门之后，法师又依次在弥勒殿等殿堂拈香、说偈。
　　永寿法师晋院仪式的主坛设在万法归宗阁第一层的大悲殿，殿内佛像金碧辉煌，庄严无比，各种经幡、法器均按照佛教仪规布置陈设。中国佛教协会会长一诚法师法相庄严，在千手千眼观音圣像面前，为永寿大和尚送座。之后，一诚法师又主坛，带领诸山长老，举行了佛像开光法会。诸山长老威仪齐整，在一诚长老的引领下，按照佛教仪规，先后进行了拈香、洒净仪式。来自峨眉山的130多位僧尼，列队于大殿两厢，肃立合十，齐诵经文。悠扬的梵呗声中，一诚法师手持朱笔，高举过头，面对佛像，高喝一声“开”，法会仪式达到高潮。
　　据史书记载，大安寺始建于唐贞观年间，由唐太宗李世民敕旨动用库银兴建，历史上香火旺盛，高僧辈出，给周边地区的佛教文化带来了深远的影响。到清末民国初年，大安寺因年久失修，主体建筑严重老化，于建国前倒塌。为此，周边的信众一直企盼重建大安寺。时至今日，由于各级政府的重视和中国中信国安集团公司的倾力相助，大安寺终于得以复建。恢复后的大安寺位于第一城的城中心，占地面积16953平方米，建筑面积13000多平方米，为一门十三殿的建筑格局。其中弥勒殿、大悲殿、大雄宝殿、五方佛殿、舍利宝殿分别位于中心建筑———万法归宗阁的一至四层。万法归宗阁的前方是大安寺山门，后方是普贤殿，左边是文殊殿，右边是观音殿。寺内各殿供奉造像共133尊。造像采用錾铜贴金、手工彩绘、镂空、雕刻等工艺。整体建筑按照传统的寺庙结构建造并配用现代化设备，使其古色古香又别具现代气息，是古今建筑与寺庙文化的完美结合，亦为博大精深的佛文化艺术之经典呈现。
　　(李新培)　　


江苏宝华山隆昌寺隆重举行心平法师升座法会
　　本刊讯9月23日上午，江苏句容宝华山隆昌寺隆重举行心平法师荣膺方丈升座庆典法会。中国佛教协会副会长圣辉、明学、觉醒，中国佛教协会副秘书长陈文尧，江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法、无锡祥符禅寺方丈无相，南京市佛教协会副会长传义、传真，陕西省佛教协会会长界明，云南省佛教协会副会长淳法，重庆市佛教协会副会长道坚，台湾心培，香港法亮，新加坡隆根，马来西亚宗莲，江苏省人大民宗委主任黄翠玉，省宗教局副局长顾传勇，镇江市政协主席杜正起，市民宗局局长胡南石，句容市委书记李亚平、句容市市长尹卫东等有关部门负责人及海内外诸山长老、四众弟子3000多人参加了庆典法会。
　　上午9时，在仪仗队和四众弟子的夹道欢迎下，心平法师首先在山门前拈香说法。随后，在圣辉、明学、觉醒等诸山长老的护持下至大雄宝殿拈香礼佛。明学法师为心平法师挂珠。行至法堂时，圣辉法师为心平法师送座。心平法师拈香说偈，祝愿佛日增辉、法轮常转、国运昌隆，人民安乐。
　　升座仪式结束后，在法堂举行了庆典大会。圣辉法师代表中国佛教协会对心平法师荣膺方丈表示热烈祝贺！他回顾了宝华山隆昌寺悠久的历史，高度评价了隆昌寺作为律宗名寺在近现代中国佛教史上的地位、作用和影响。他说，宝华山作为“律宗第一名山”具有光辉的历史，名僧辈出，戒律严谨，在国内外有着广泛的影响和崇高的地位。当前我们更应发扬光大隆昌寺律宗的优良传统，把我们的寺院建设成清净庄严的道场。圣辉法师回忆说，已故中国佛教协会会长赵朴初居士和茗山老和尚、慈舟老和尚等许多高僧大德及海内外护法居士十分关心隆昌寺的发展，如今名蓝得主，焕发出新的生机。他殷切期望心平法师戒骄戒操，严于律己，团结僧众，发扬与时俱进的精神，高举爱国爱教的旗帜，实践人间佛教思想，切实加强寺院建设和管理，把隆昌寺建设成为一个弘扬戒律、注重实修的道场，一个弘法利生的基地，一个爱国爱教与社会主义相适应的典范，一个联系海内外信徒的窗口，为开创佛教事业的新局面做出更大的贡献。
　　22岁就曾在宝华山隆昌寺受戒的新加坡佛教总会前主席隆根长老代表诸山长老对心平法师荣膺方丈表示热烈祝贺！句容市党政部门的有关领导在庆祝大会上也分别作了发言。
　　最后，心平法师代表隆昌寺两序大众向前来出席庆典活动的诸山长老、护法居士和各级领导表示热烈欢迎和衷心感谢，表示一定要认真学习党和政府的相关政策，率领隆昌寺两序大众和四众弟子，高举“爱国爱教”的旗帜，积极实践“人间佛教”的思想，发扬佛教优良传统，学修并进，以戒为师，严守威仪，完善自我修养，加强寺院的建设和管理，积极走与这会主义相适应的道路，与时俱进，努力开创隆昌寺和句容市佛教事业的新局面，把宝华山隆昌寺建设的更加辉煌，为庄严国土、利乐有情，为句容市的经济建设与社会和谐做出更大的贡献。
　　隆昌寺始建于南北朝梁代天监元年(502)，原名千华寺、千华社。明朝万历三十三年(1605)，妙峰禅师奏请扩建获准，明神宗赐“护国圣化窿昌寺”匾额，遂改名为“隆昌寺”，它是明、清以来汉传佛教界影响最大的传戒道场。特别是隆昌寺第7代祖师福聚率僧众赴京授御戒之后，威望日隆。据《宝华山志》记载：“宝华山律院见月大师开戒七十余期，得戒僧徒遍于天下，以数十万计。”隆昌寺在东南亚各国也有广泛影响，慕名前来礼佛、受戒的外国僧侣也很多。寺内珍藏有日本、泰国、缅甸、印度等国向隆昌寺赠送的玉佛、石佛和铜磬等法器，是近代汉传佛教历史上规模最大的传戒道场，在国内外享有盛名。
　　心平法师1969年3月生于江苏海安县。1989年9月在镇江金山江天禅寺出家。1992年10月在宝华山隆昌寺受具足戒。1993年2月任镇江江天禅寺僧值。1996年6月任隆昌寺监院。2001年当选为隆昌寺民主管理委员会主任，同年南京大学研究生专科班毕业。2005年考入南通大学国民教育系本科班在读。现任江苏省佛教协会常务理事、镇江市佛教协会副会长、句容市佛教协会会长等职。
　　(桑吉扎西)　　


贵阳黔灵山弘福寺隆重举行心照法师荣膺第十六代方丈晋院升座庆典
　　本刊讯　9月27日上午，贵阳黔灵山弘福寺隆重举行心照大和尚荣膺第十六代方丈晋院升座庆典。中国佛教协会副会长圣辉，戒忍、明生、香根·巴登多吉、珠康·土登克珠，水寿、祜巴龙庄勐，陕西省佛教协会会长界明，重庆市佛教协会副会长道坚，贵州省佛教协会副会长藏青，全国政协民宗委副主任王思齐，国家宗教局一司司长徐远杰，中国道教协会副会长杨同祥，贵州省委副书记王富玉、省政协副主席唐世礼、贵阳市党政领导袁周、李涛、韩力争、王亚光、杨哲慧、黄乃铸等有关部门负责人和来自我国台湾、香港、澳门及日本、韩国、印尼的海内外诸山长老、四众弟子3000余人出席了庆典仪式。
　　上午9时，黔灵山弘福寺彩旗招展，梵乐悠扬。心照法师在圣辉法师、戒忍法师、珠康活佛等诸山长老的护持下，依次在三门殿、观音殿、大雄宝殿、法堂、方丈室拈香礼佛，诵偈说法：“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩！”福建省佛教协会副会长普法法师为心照法师挂珠，圣辉法师为心照法师送座。升座仪式如法如律，庄严喜庆。仪式结束后，在弘福寺露天会场举行了心照法师荣膺方丈庆祝大会。
　　圣辉法师代表中国佛协在会上作重要讲话。他说，弘福寺历来高僧辈出，宗风丕振，灯灯相续，代代相传。1987年开放以后，由省佛教协会会长慧海长老主持寺务后，弘福寺发生了巨大的变化，殿堂完备，佛像庄严。人事有代谢，往来成古今，慧海长老高风亮节，并以超然乐观的心态支持和提携年轻僧才，推举年轻有为的心照法师继任方丈法席。今天的升座庆典活动，是贵州佛教界几十年来未曾有过的盛大法会，来自韩国、日本、新加坡、马来西亚、印度尼西亚及台港澳诸山长老、护法居士，共同见证这一庄严时刻！
　　圣辉法师希望新任方丈心照法师任劳任怨，谦虚谨慎，继续发扬弘福寺及佛教优良传统，爱国爱教，搞好佛教的学风与道风建设，发扬人间佛教思想，认真贯彻执行当今党的宗教方针与政策，作与社会主义社会相适应之佛教典范，为建设和谐贵州，作出更大贡献！
　　徐远杰司长代表国家宗教局向心照法师荣任方丈表示热烈祝贺，他在发言中希望弘福寺僧众在心照法师的带领下，进一步发扬佛教爱国爱教的优良传统，为贵州构建和谐社会做出更大贡献。贵阳市委常委、统战部长韩力争代表贵阳市委、市政府向心照法师荣膺第十六代方丈表示热烈祝贺，并期望心照法师带领全寺僧众及佛教界有识之士，进一步发掘佛教文化内涵，整理和研究佛教文化遗产，弘扬佛教文化精华。继续管理和建设好弘福寺，在不断巩固其国内外知名宗教活动场所地位的同时，把弘福寺建设成为旅游的热点、亮点，为贵阳市经济发展做出更大贡献。
　　戒忍法师和世界僧伽会秘书长慧雄法师分别代表国内外诸山长老恭贺心照法师荣膺方丈。贵州宗教局郝贵华局长莅临致词。
　　弘福寺新任方丈心照法师致答谢辞。他对前来参加升座庆典仪式的各位诸山长老、四众弟子和各级领导表示热烈的欢迎和衷心感谢。表示今后要继续谦虚谨慎、任劳任怨，团结僧众，不负重望，把弘福寺建设成为爱国爱教的清净道场，为贵阳市的两个文明建设，经济发展，构建和谐社会贡献力量。
　　庆典活动期间，来自国内外的高僧大德还观看了“多彩贵州”大型民族歌舞演出，参观了贵州著名风景名胜黄果树和青阳古镇。贵州省政府、贵阳市政府和弘福寺分别举行了欢迎和答谢宴会。
　　弘福寺于康熙十一年(1672年)由赤松和尚开山创建，至今已有330多年的历史，是国务院公布的首批142座全国重点寺庙之一，也是贵州省佛教首刹。
　　心照法师,汉族，1972年出生。依清定、达能法师为师，出家剃度。毕业于闽南佛学院，曾留学新加坡等地。2005年9月接任慧海老法师任弘福寺住持。现任中国佛教协会常务理事，贵州省佛教协会副会长，贵阳市佛教协会副会长、遵义市佛教协会会长、贵州省政协委员、第十届全国青连委员、贵州省慈善总会副会长等职务。
　　(桑吉扎西)　　


法通法师荣膺长沙麓山寺方丈
　　本刊讯10月3日，湖南长沙麓山寺隆重举行法通法师晋院升座庆典。参加庆典活动的诸山长老有中国佛教协会副会长明生法师，香港佛慧寺住持净雄法师及向学、妙安、传真、界明、诚信、智如、则悟、传建、正兴、定恒、浩振，以及湖南省佛教协会副会长惟正、大岳、大智、渊博、怀梵法师等。中共湖南省委统战部副部长汤新华，省政协民宗委主任杨淑兰，省宗教事务局局长陈树林、副局长赵友华，长沙市委统战部部长张迎龙，市人大常委会副主任张菊萍，市政协副主席姚伍零，市政府副秘书长黄玉池，市民族宗教事务局姚仁智等有关部门领导，与社会各界人士、佛教四众弟子近万人参加了庆典活动。
　　上午8点30分，在仪仗队的引领下，法通法师依次在山门、弥勒殿、大雄宝殿、观音阁、弥陀殿、祖师殿、法堂拈香礼佛、说偈。圣辉法师为法通法师送座，净雄法师、明生法师、照诚法师等为法通法师搭衣、挂珠。升座仪式结束后，法通法师率麓山寺两序大众礼请圣辉法师为麓山寺法主和尚，并举行了简单的仪式。
　　圣辉法师代表麓山寺常住对前来参加升座法会的各级领导、诸山长老、各界来宾及护法居士表示衷心感谢。他说，法通法师爱国爱教，遵纪守法，持戒精严，修行精进，志存道业，德才兼备，深受大众的爱戴，如今荣膺麓山寺方丈，因缘殊胜，人天赞叹。
　　麓山寺坐落在湘江西岸岳麓山中，系全国汉族地区佛教重点寺院。创建于西晋泰始四年(268)，系僧竺法崇所创，为湖南佛教首刹，也是我国早期佛寺之一，素有“汉魏最初名胜，湖湘第一道场”之称。麓山寺又名岳麓寺、慧光寺、鹿苑、万寿寺。该寺兴于南北朝，全盛于隋唐五代。古迹尚有山门、观音阁、六朝罗汉松、白鹤泉、龙井、唐代李邕撰书的《麓山寺碑》。麓山寺现为全国重点文物保护单位。
　　为了提高佛教四众弟子的素质，加强道风建设，湖南省佛教协会在该寺举办了多期全省寺院执事进修班、居士学修班。1999年报经国家宗教事务局批准，创办了湖南佛学院，实行学修一体化、学僧生活丛林化的办学方针，已培养了大批优秀学员，为佛教事业补充了新的生力军。麓山寺现为湖南省佛协、湖南省佛教居士学修委员会及湖南佛学院所在地。
　　法通法师1992年受具足戒，1997年毕业于中国佛学院，历任麓山寺监院、湖南省佛教协会副会长兼秘书长、湖南省佛教慈善基金会常务副会长、湖南佛学院教务长、长沙市佛教协会副会长、中国佛教协会理事等职。
　　(觉　空)　　


达诠法师荣膺潮州开元寺方丈
　　本刊讯10月20日，粤东千年古刹潮州开元镇国禅寺隆重举行达诠法师晋院升座庆典。浙江省兰溪市兴教寺方丈圣修老法师为达诠法师挂珠，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师为达诠法师送位，中国佛教协会副会长圣辉法师为达诠法师送座。达诠法师先后在天王殿、大雄宝殿、观音殿、六祖殿、伽蓝殿、祖师堂、斋堂、地藏殿拈香说法后进入法堂。海内外诸山长老、各界嘉宾、四众弟子3000余人参加了庆典活动。九华山佛教协会、广东省委统战部、汕头市揭阳市宗教局等单位发来贺电。
　　潮州开元寺始建于唐开元二十六年(738)，是潮州最大古建筑群，粤东最大佛寺，有1268年的历史，在海内外有较大影响。1933年，厦门闽南佛学院院长太虚大师在开元寺创办岭东佛学院，成为培养佛教人才的基地，智诚法师任教务处助理。抗日战争时期，智诚法师闭关三年，刺舌血写成《华严经》。抗日战争胜利后，1946年10月，虚云老和尚来潮州开元寺驻锡主持水陆大法会，超度抗日阵亡将士、死难同胞亡灵，成为中国佛教史上的佳话。
　　达诠法师1973出生于黑龙江省齐齐哈尔市，1996年在广东省潮州市饶平县雷音禅寺依弘澈法师披剃出家，1997年在广州光孝寺受具足戒，后在潮州开元寺历任知客、监院、岭东佛学院副教务长、《人海灯》副主编、寺管会副主任等职。2006年6月27日，经上级主管部门及中国佛教协会批准，达诠法师正式出任潮州开元寺住持。
　　(果　普)　　


印度宗教代表团拜访中国佛教协会
　　本刊讯9月15日下午，以印度联邦文化部联合秘书米歇尔为团长的印度宗教代表团一行6人，在国家宗教事务局办公室王健主任陪同下拜访中国佛教协会，受到副会长兼秘书长学诚法师的热情接待。
　　学诚法师首先代表中国佛教协会对客人的来访表示热烈的欢迎。他说，中印两国文化交流已有两千多年的历史，印度更是世界文明古国之一，释迦世尊就是在印度创立佛教、弘法并涅槃的。佛教传入中国有两千年以上的历史。两千年中，不断有中国僧人西行求法，印度僧人东来弘法，为增进中印两国人民和佛教徒之间的相互了解与友谊做出了杰出贡献。
　　唐代玄奘大师西行印度求法，在著名的那烂陀寺参学13年，他所著的《大唐西域记》详细记载了他在印度的所见所闻，是中印两国文化交流的结晶。中国著名的作家吴承恩根据《大唐西域记》所著的《西游记》描述了唐僧取经的故事，尽管文学上有些夸张，但却起到了宣传中印两国历史文化和传统友谊的作用。
　　为纪念中印两国友好交流的伟大使者———玄奘大师，中印两国已故领导人周恩来总理和尼赫鲁总理共同发起在玄奘大师当年留学的那烂陀寺遗址修建玄奘纪念堂，目的是通过纪念玄奘大师，增进中印传统友谊。今年适值中印友好年，中印两国将通力合作修缮那烂陀玄奘纪念堂，并计划共同举行玄奘纪念堂落成仪式。相信玄奘纪念堂的落成，不仅能成为中印两国传统友谊的象征，还将成为促进中印两国文化交流的新起点。
　　米歇尔对学诚法师在百忙中会见印度宗教代表团表示非常感谢。他十分赞同学诚法师对中印友谊的评价，并介绍说：此次印度宗教代表团来访的主要目的就是与国家宗教事务局协商落实印中文化交流计划中修缮玄奘纪念堂的项目。同时强调，印度那烂陀玄奘纪念堂的建成将是印中友好年的一件大事，必将成为宣传印中两国传统友谊的永久象征。
　　米歇尔还表示，中印两国有很多相似之处，希望以后年年都是“中印友好年”，希望那烂陀玄奘纪念堂成为中印友好的新桥梁。希望两国佛教界、两国人民不断加强友好往来，继承和发扬玄奘大师致力于两国友好的精神，为巩固和发展两国睦邻友好，为增进两国人民之间的相互了解与友谊做出新贡献。
　　会后，学诚法师代表中国佛教协会与印度客人互赠礼品，并在广济寺设素宴款待了印度客人。中国佛教协会副秘书长张琳、北京广济寺监院演觉法师等出席作陪。
　　(王　理)　　


木鱼法师圆寂
　　本刊讯中国佛教协会咨议委员会委员、杭州灵隐寺方丈木鱼法师于2006年7月28日11时20分，在温州江心寺安祥示寂，世寿94岁，僧腊70载，戒腊69夏。
　　木鱼法师俗姓毛，字廷权，1913年出生于浙江平阳县南田乡石柱村。1933年就读于厦门大学文学系；1936年从温州江心寺钦云法师披剃，法名东衡，自号木鱼；1937年春受具足戒于瑞安仙岩圣寿寺，先后求学于杭州圣水寺、上海法藏寺，追随高僧静修、兴慈大师门下，研习天台教观，禅理日进，深有所悟。1985年2月出任温州江心寺修复委员会主任，着手募资修建。历时六载，工程告竣，1991年冬举行佛像开光仪式并荣膺方丈；2006年5月退居。1998年以来还兼任杭州灵隐寺方丈。
　　木鱼法师生前被礼请为浙江省佛教协会、温州市佛教协会和杭州市佛教协会名誉会长，历任温州市人大代表、杭州市政协委员。他一生爱国爱教、戒行精严、佛学精深、豁达大度，在温州广大佛教信众中享有崇高威望，在海内外也享有盛誉。他坚定走佛教与社会主义社会相适应的道路，今年4月还以94岁高龄出席“世界佛教论坛”，积极为构建和谐社会作贡献。
　　在木鱼法师住院治疗期间，省、市有关领导十分重视，曾多次前往探望。在他圆寂后，有关领导和各级政府有关部门均送了花圈。
　　8月6日上午8时，木鱼法师追悼会在温州江心寺隆重举行。各级党政领导和来自海内外的3000余名四众弟子参加了追悼会。追悼会由灵隐寺监院觉乘法师主持，中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长、普陀山全山方丈戒忍法师致悼词，省民族宗教事务委员会主任钟小毛、温州市副市长陈宏峰讲了话，木鱼老和尚治丧委员会代表、温州江心寺方丈智明法师致答谢词。追悼会后举行了木鱼老和尚法体告别仪式和荼毗仪式。
　　(释智明)　　


简讯一束
　　▲福建省闽侯县佛教协会响应政府向宁德灾区捐款的号召，在会长广霖法师的带领下，各寺院积极投入赈灾捐款活动，截至9月15日止，共捐款44300元，支援灾区人民，度过难关，恢复生产、生活，重建家园。
　　(江敬泰)　　


　　▲9月7日，陕西省横山县佛教协会召开第三届代表会议，共有66名代表出席。县政府吴振弘副县长和市宗教局崔永凯局长莅会祝贺，并作了重要讲话。
　　与会代表审议通过了上届理事会工作报告和修改后的《横山县佛教协会章程》，选举产生了新一届领导班子，高锦胜居士当选会长，黄文高、高永明、柳占俊、魏贵为副会长，高永明兼秘书长。会议礼请释慧诚、释义常为名誉会长。
　　(横山县佛教协会)　　


　　▲9月18日，辽宁锦州市佛教协会在锦州北普陀山普陀寺隆重召开锦州市首届佛教论坛，举办“发扬六和精神，构建和谐社会”佛协杯演讲大赛。锦州市宗教局局长张秀云女士、市统战部戴明凯先生、锦州市各重点寺院负责人和市内各兄弟教派代表并与会代表80余人出席大会。
　　参加演讲的19位选手，经过精心准备，对“和谐理念”与当前社会的关系，作出了与佛教相符的阐释。同时，还就“如何认识和实践佛教的社会责任”这个议题展开了讨论。演讲结束后，大家又搞了“普茶”活动，把这次论坛推向了一个高潮。锦州市佛教协会副会长道极法师作了闭幕词。
　　(锦州市佛协)　　


　　▲9月26日，浙江省杭州市萧山区佛教协会召开第三次代表会议，来自全区78座寺院98名代表出席会议。会议听取和审议通过了二届理事会工作报告，通过了修改后的《萧山区佛教协会章程》，选举了新一届领导班子，释广兴当选为会长。
　　(萧山区佛协)　　


　　▲10月4日至6日，湖北省红安县佛教协会召开了全县佛教管理工作现场会议，县佛协全体常务理事、重点寺院当家师、县宗教主管部门领导及相关负责同志共80多人出席会议。
　　(湖北省佛协)　　


　　
