not yet figured out

     演觉法师荣膺北京广济寺方丈 　　本刊讯 　11月5日北京广济寺彩旗飘舞,梵乐环绕,海众云集, 演觉法师升座法会在这里隆重举行。 　　出席升座法会的嘉宾有：中国佛教协会会长一诚，副会长圣辉、净慧、副会长兼秘书长学诚、副会长加木祥·图布丹、根通、永寿、祜巴龙庄勐、觉醒，咨议委员会副主席惟贤，副秘书长那仓·向巴昂翁，北京市佛教协会会长传印，澳门佛教总会理事长健钊，日本临济宗则竹秀南、冈岛南圭等海内外诸山长老；国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司司长徐远杰、办公室主任张乐斌、人事司司长庞贵林、外事司司长郭伟、宗教文化出版社社长陈红星，中央统战部二局局长周宁，全国政协办公厅专委六局局长邓宗良，国家民委副主任牟本理，北京市宗教局副局长季文渊，北京西城区党政有关领导刘跃平、许伟、李宝琴、姜昕华、白林，天津市宗教局局长李仁智等相关党政机构领导人；赵朴老的夫人陈邦织，民盟中央副主席李重庵，中国佛教协会顾问李玉玲，《博览群书》主编常大林，中国行政管理协会秘书长刘延宁，中国社会科学研究院研究员黄夏年、中国人民大学教授温金玉，演艺界名人李双江、六小龄童、李金斗、吕继宏等社会各界人士。中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳和各部室负责人，以及来自全国各地的四众弟子三千多人参加了庆典法会。 　　当日上午9时，演觉法师在仪仗队的导引下，依次进入广济寺山门、天王殿、大雄殿，分别拈香说偈。在大雄殿，学诚法师为演觉法师挂珠，传印法师为演觉法师送位。当演觉法师来到舍利阁时，一诚会长为他送座。随后，演觉法师登狮子座，拈香说法，从而成为广济寺自政府落实宗教信仰自由政策以来，继正果法师、明旸法师之后的第三任方丈。 　　升座仪式结束后，诸山长老和各界嘉宾纷纷向演觉法师道贺，大家一起在天王殿前合影留念。中午，中国佛教协会在友谊宾馆举行答谢宴会，演觉大和尚致词，对各级领导和各界嘉宾的莅临指导表示衷心的感谢，表示要爱国爱教，以身作则，团结四众弟子，搞好寺院管理，为弘扬佛法，为构建社会主义和谐社会，作出积极的贡献。 　　北京广济寺始建于辽金之际，大兴重建于明代天顺年间，历史上高僧辈出。新中国成立后，在人民政府的亲切关怀下，1953年中国佛教协会在广济寺成立，虚云、圆瑛、喜饶嘉措、祜巴勐、巨赞、法尊、正果、观空、明旸等法门硕德、佛学巨匠，先后驻锡于此，高树法幢，弘法布教。受广大佛教徒崇敬爱戴的中国佛教协会已故会长赵朴初大德在寺中为佛教披肝沥胆，运筹帷幄，使广济寺成为僧团勤修三学、信众景仰的十方丛林，享誉海内外。各国高僧、政要，叩山门而朝拜；法门盛事大典，焚馨香而启建。 　　演觉法师，俗名张觉义，1956年4月出生于甘肃省甘谷县。1982年初依从长安香积寺常慧法师披剃；1983年至1987年先后就学于西安大兴善寺僧伽培训班和北京广济寺僧伽培训班，任班长；1990年于上海龙华寺受具足戒。历任广济寺副寺、监院，中国佛教协会第六、七届常务理事，中国佛教图书文物馆副馆长。演觉法师自1993年任广济寺监院以来，为搞好寺院管理、弘扬佛法、全力支持中国佛教协会各项会务，兢兢业业，任劳任怨，受到协会领导的嘉许和四众弟子的拥戴。 　　(常　正)　　 常藏法师荣膺北京灵光寺方丈 　　本刊讯 　11月6日，北京灵光寺张灯结彩，佛旗招展。9时，灵光寺山门前钟鼓齐鸣，宝盖熠熠，幡幢逶迤，常藏法师升座法会在这里隆重举行。 　　出席升座法会的有：中国佛教协会会长一诚，副会长圣辉、净慧、副会长兼秘书长学诚、副会长加木祥·图布丹、根通、永寿、祜巴龙庄勐，咨议委员会副主席惟贤，副秘书长那仓·向巴昂翁，北京市佛教协会会长传印，澳门佛教总会理事长健钊，日本临济宗则竹秀南、冈岛南圭等海内外诸山长老，赵朴老的夫人陈邦织，国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司司长徐远杰、人事司司长庞贵林、外事司司长郭伟，缅甸驻华大使吴登伦夫妇、武官丁伟上校夫妇等嘉宾。中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳和各部室负责人，以及来自全国各地的四众弟子五千多人参加了庆典法会。 　　上午9时，常藏法师在仪仗队的导引下，经过西山八大处牌坊、八大处公园大门，进入灵光寺弥勒殿、佛牙塔，分别拈香礼佛、说偈。一诚会长与学诚副会长兼秘书长在弥勒殿分别为常藏法师送位、挂珠，副会长兼灵光寺方丈圣辉法师在佛牙塔为新任常藏法师送座。常藏法师随即登狮子座，拈香祝圣，说法演教，成为灵光寺自改革开放以来的第三任住持。升座仪式结束后，诸山长老和各界嘉宾纷纷向常藏法师道贺，大家一起在灵光寺广场合影留念。 　　中午，中国佛教协会在友谊宾馆举行答谢宴会，常藏法师致词，对各级领导和各界嘉宾的莅临指导表示衷心的感谢，表示要爱国爱教，以身作则，团结四众弟子，搞好寺院管理，为弘扬佛法，为构建社会主义和谐社会，作出积极的贡献。 　　灵光寺位于北京市西山余脉翠微山东麓，创建于唐大历年间(766-779)，初名“龙泉寺”。金世宗大定二年(1162)重修，改称“觉山寺”。辽道宗咸雍七年(1071)，丞相耶律仁先之母郑氏为供奉佛牙舍利建造了“招仙塔”。塔为八角形，以雕砖砌成，规模宏大。据《日下旧闻考》记载：“寺后有塔十层八楼，俗称画像千佛塔，绕塔基有铁钉龛十六座。塔西有井泉，深广约五尺余。”明英宗正统年间(1436—1449)，征调全国各地木材扩建该寺后，始改今名。1983年被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院，由中国佛教协会直接管理。灵光寺殿堂巍峨，风景秀美，因供奉释迦牟尼佛牙舍利而闻名于世，成为中外佛教徒朝拜的中心之一。 　　常藏法师，俗名杜美战，汉族，1969年12月30日出生，山西运城人。1985年在山西省广胜寺出家，1988年至北京广化寺常住，1989年至北京广济寺常住，历任副寺、典座、知客，1990年在常州天宁寺受具足戒，1998年至北京灵光寺任监院，2002年当选为中国佛教协会理事，2004年兼任中国佛教协会办公室副主任。常藏法师任灵光寺监院以来，翻修了大殿、佛牙塔，拓宽了进寺道路，新修了地藏殿，迎客厅、流通处、僧寮，寺院全部裸露地面全部进行了翻新，为改善寺院基础设施，配合做好中国佛教协会的各项会务，弘法利生，倾注心力，受到了各级主管部门、中国佛教协会的充分肯定和四众弟子的拥戴。 　　(王小明)　　 第二届中日佛学会议在京举行 　　本刊讯   11月1日至2日，由中国人民大学佛教与宗教学理论研究所主办的“第二届中日佛学会议”在人大逸夫会议中心召开。中国人民大学副校长冯俊，佛教与宗教学研究所所长方立天，中国社会科学院世界宗教研究所副所长张新鹰，北京大学宗教研究所所长楼宇烈，中国佛教文化研究所所长杨曾文，日本佛教学会会长末木文出席开幕式并致贺词。学者黄夏年、温金玉、严耀中及在人大宗教学系的学生200多人出席了会议。开幕式由张风雷教授主持。 　　本次会议以“佛教的本土化研究”为主题，旨在深化第一届中日佛学会议的成果，推进两国学者的学术交流。中方发表论文的有：方立天教授的“佛教中国化的界说与前提——以汉传佛教为中心”，方广锠教授的“《刘师礼文》及其后代变种”，魏道儒教授的“从《华严十玄门》解析佛学中国化”，王亚荣教授的“隋唐时代佛教的中国化——以佛教与上层社会的社会关系为考察范畴”，宣方教授的“从神异禅到玄学禅再到本色禅——中国早期禅学话语的演变”。日方发表论文的有：末木文美士教授的“佛与神——佛教与本土诸宗”，菅野博史教授的“中国佛教初期的机与感应思想——以道生、僧亮为中心”，蓑轮显量教授的“当代日本佛教的特征——关于僧侣娶妻历史背景的考察”，小川隆教授的“西来无意——禅宗与佛教本土化”，船山彻教授的“从六朝佛典的汉译与编辑看佛教中国化问题”。与会者还就佛教本土化的问题展开了热烈的讨论。 　　(丽　心)　　 中国佛教代表团访问日本 　　本刊讯 　11月13至16日，以中国佛教协会副会长兼上海市佛教协会会长觉醒法师为团长、国家宗教事务局一司徐远杰司长为顾问的中国佛教代表团一行5人，赴日出席了日本立正佼成会开祖庭野日敬诞辰100周年纪念庆典。 　　日本立正佼成会成立于1938年，以“立于正法，广交同道，成就佛果”为宗旨，信奉《妙法莲华经》，是日本最大的在家佛教团体之一，现有信徒六百余万人，包括海外在内共有239个分支教会，分别隶属十三个教区。 　　11月14日上午,日方精心安排了在立正佼成会多摩教区的一场座谈交流。会上，首先由长谷川教区长、徐远杰顾问分别致辞，觉醒团长和上海玉佛寺知客慧华法师围绕《信仰生活的欢喜》、《佛教在城市化社会中的作用》等议题分别发言，日方代表也就相关问题作了发言。座谈会气氛友好、发言踊跃。通过与该会最基层会员的心灵碰撞，宣传了中国佛教以及宗教信仰自由政策，消除了该会成员心中的某些疑虑,增进了相互了解。 　　14日下午，觉醒团长、徐远杰顾问分别接受了立正佼成会英文会刊《dharma world》记者的采访。觉醒团长回答了记者的一系列问题，全面并有选择地重点介绍了中国佛教和玉佛寺的情况。徐远杰顾问在接受采访中主要介绍了首届“世界佛教论坛”及其主题“和谐世界，从心开始”的现实意义及其深远的历史意义。 　　11月15日，代表团出席了纪念庭野日敬诞辰一百周年大典。庆典热烈、隆重，世界及亚洲诸多宗教团体和民间团体代表，日本国内各大宗教、佛教各大宗派的主要领袖，以及中曾根康弘、森喜郎二位前首相，众议院议长河野洋平等一万余人出席。 　　在庆祝午宴上，觉醒团长作为海外来宾代表致辞。他表示“中国佛教代表团是怀着崇敬和感恩的心情出席我们尊敬的日本著名宗教领袖、中国佛教协会已故会长赵朴初先生的挚友——庭野日敬大德的百岁庆典的”。庭野日敬开祖“高屋建瓴、颇具远见地创建了‘世界宗教者和平会议’这一世界多宗教间对话的平台，使得各大宗教能够在一个平等、公开的舞台上呼吁和祈祷世界和平，探讨如何谋求人类幸福、人心净化与世界的和谐。”他还称赞庭野开祖率先积极响应赵朴老提出的中、韩、日三国佛教 “黄金纽带”关系构想，为“中韩日佛教友好交流会议”的成功召开，奔走呼吁，呕心沥血，做出了巨大贡献。 　　觉醒团长的发言博得热烈掌声。立正佼成会庭野日鑛会长、“日中韩国际佛教交流协议会”小林隆彰理事长、“日中友好宗教者恳话会”小野冢几澄会长、奈良药师寺安田暎胤管长、京都清水寺大西真兴执事长等人亲自前来，当面盛赞觉醒团长的讲话热情友好，很有深度，表示听了以后对今后中日友好、佛教交流更加充满信心和希望，也更加怀念敬爱的赵朴老，并表示一定要把“黄金纽带”的事业继承、发展下去。 　　日本立正佼成会对此次中国佛教代表团的访问非常重视。16日上午，庭野日鑛会长拨冗亲切会见代表团一行，相约携手促进今后双方的友好交流，并就有关事宜交换了意见。当日下午，代表团圆满结束访问回国。 　　(李贺敏)　　 九华山回香阁举行万佛塔落成、开光典礼 　　本刊讯 　11月20日，安徽省九华山回香阁举行万佛塔落成开光典礼。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、安徽省佛教协会副会长妙安法师、九华山回香阁住持慧光法师及安徽省人大秘书长郭万清、省政协民宗委副主任周德义、省宗教局副局长张谨等1000多人出席了落成庆典活动。学诚、慧光、慧庆、心广、圣明等法师还共同主持了塔内佛像的开光仪式。 　　万佛塔是由福建省福耀集团董事长曹德旺捐赠1700多万元兴建的，工程于2003年破土动工，历时3年建成。万佛塔周身用全铜铸成，塔身八面七层，通高33米，用铜达200多吨，塔内供奉万尊消灾延寿药师如来圣像。 　　(丽　心)　　 简讯一束 　　▲ 9月8日，仙桃市佛教协会成立并召开第一次代表大会，省民宗委、省佛协、市四大班子有关领导、市主管部门负责同志等出席大会。会议经过选举，释能升当选为会长，释仁德、释能善、释豁松、释仁慈、释超戒为副会长，秘书长由释仁德兼任。 　　又讯， 9月25日，湖北省佛协副会长见忍法师，在武昌新大谷酒店举行慈善宴会，向武汉大学等4所高等院校共计270多名贫困学生，资助学费达23万多元。 　　(《湖北佛教简报》第18期)　　 　　▲ 11月14日下午，瑞士佛学研究员伯摩博士一行拜访了中国佛学院，并与教务长向学法师以“佛教朝圣”为题进行了交流。 　　(王　理)　　 　　 