首届世界佛教论坛获奖征文选辑法音2006年第4期(总第260期)第27页

进一步推动佛教慈善事业
慧　如　　
　　
　　当今社会，贫富越来越悬殊，人们的种种私欲不断增长，使整个世界灾难频繁。我们作为佛陀的弟子，应当以佛教的慈悲精神为怀，积极投身到有益于民众的各种慈善事业中，努力利乐有情、造福社会，真正起到扶危济贫、赈灾救难的作用，从而进一步推动佛教慈善事业，以期达到社会和谐、世界大同。
一、以慈悲心，扶贫济困
　　《大智度论》云：“大慈，与一切众生乐；大悲，拔一切众生苦。“被喻为经中之王的《华严经》云：“诸佛如来，以大悲心而为体故。因于众生而起大悲，因于大悲，生菩提心，因菩提心，成等正觉（中略）一切众生而为树根，诸佛菩萨而为花果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧花果。”菩萨之所以能够普度众生，正是由于慈悲心所产生的伟大力量。所以，慈悲心是成佛的根本。
　　综观佛教传入中国两千年的历史，本着佛陀济世度人的慈悲情怀，佛教在社会慈善事业中充当着独特的角色。在佛教史上，无数佛门弟子遵循佛陀的教导，积极投身赈灾济贫、施药治病、帮助弱势群众、扶孤助残等多种慈善事业之中。在近代，佛教徒更是把佛教的慈悲精神发扬光大，他们在海内外许多地方都开办了慈善事业，各地的法师们不遗余力地把慈善事业推广到全世界。还有许许多多国内外高僧大德和佛教善信本着“无缘大慈，同体大悲“的精神，将慈善事业作为日常生活的本分事，数十年如一日地投身到社会公益事业中。“一方有难，八方支援”，他们就如同“寻声救苦“的观音菩萨，哪里有困苦，哪里就有他们，真实地体现了“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的大乘菩萨精神。
　　要让一切众生共同推行慈善事业，发起真实的慈悲心，首先要“换小我于大我”。人们现在所关心的都是与“我”相关的，我的家人、我的朋友、我的六亲眷属，别人的事与我无关。这种“爱“是自私的。当别人有困难时，我们应当设身处地地为别人想想，假如那个受苦的众生，就是我最亲的亲人，我们会如何？佛法告诉我们，所有的众生都与我们有莫大的恩情，在生命的轮回中，众生曾不止一次做过我们的父母亲人，我们怎能弃之而不顾呢？怎能忍受他们在灾难中受苦呢？我们个人的存在是与社会分不开的，整个世界是由众多因素构成的网络，人与人之间有着千丝万缕的联系，离开了他人和群体，个人的存在和发展是不可能的。若能把别人看成和自己一样，希望他们也得到快乐、远离痛苦，这样，就会打开我们的心扉，启发我们的慈悲。
　　有这样的一个故事：一个老妇唯一的儿子死去了，她非常悲痛，便向一位法师请教：“师父，你知道有什么方法可以使我的儿子复活吗？”法师说：“可以！但你要去找一杯活水给我。这杯水必须来自一个从来没有痛苦的家庭，只要有了这杯水，我就可以救活你的孩子。”于是，老妇人去找这杯水。她找了很多很多地方，到最后发现没有一个从来没有痛苦的家庭。而且，有些家庭的痛苦，比她更甚。最后，她为了安慰别人的痛苦，而忙于奔波，在不知不觉中，她的痛苦渐渐从心中离去。这是什么？这是关怀他人、关怀众生，这是转小我为大我，这是人类最伟大的情感。韦唯曾经唱过一首歌，“只要人人都献出一份爱，世界将会变成美好的人间”，这份爱就是慈悲。
　　是的，只要我们人人都献出一点爱，哪怕是一个微笑、一句和蔼的言语，都是慈悲。你也存慈悲之心，我也存慈悲之心，让我们把佛教慈悲的种子撒播到人们的心田中，这不就是我们所希望的大同世界吗？

二、以智慧来引导众生走出迷途
　　智慧是明白宇宙人生的真相，懂得因果的道理。只有明了自然的发展规律，以智慧来引导慈悲，才能把慈善事业做得更圆满。有这样一个真实的故事：
　　布迪兹是西班牙的一位富翁，1986年被摩洛哥王室授予“哈珊国王勋章”，因为他曾连续10年捐款给他的故乡摩洛哥北部的索里曼，以解决他们的生计问题。对这么一项来自家乡的至高无上荣誉，据说布迪兹没有接受。其原因一直众说纷纭。有的说，他对王室不满；有的说，他认为自己不配接受那枚勋章。
　　直到前不久，摩洛哥《先知报》的一位记者去采访布迪兹，人们才从布迪兹口中得知真正原因。他是这么说的：有一次，我回索里曼，下榻在地中海金兰湾的一栋别墅里。晚上，我到海滨散步。一不小心，踏进了沙滩上的水洼里，伴随着溅起的水花，一群小海蟹纷纷窜动起来。它们或爬入石缝中，或钻进沙子里，我随手抓了一只。回到住地，当地人告诉我，这种蟹叫寄居蟹，大多生活在岸边的浅水里，但是，如果它们能爬进大海，也会长得如盘子那么大。我非常不解，问：它们为什么不爬进大海里？后来我才知道，这种蟹有一种安贫乐土的习性，它们之所以寄居在远离大海的浅水里，是因为每次涨潮都能给它们带来点可怜的食物，只要有定期的潮水，它们都会赖着不返回大海。由于浅水洼的食物时断时续，它们的生活总是处于饥一顿饱一顿的状态，因此这种蟹很难长大。但是遇到枯水期，或一连几个星期潮水涨不到它们的水洼，它们也不会不辞劳苦地爬向大海。这种蟹对我触动很大，于是我决定不再去救济我故乡的索里曼。就在我作出决定的时候，恰好接到要授予我勋章的来函。大家都知道，最后我没有去接受。1997年10月17日，是国际消除贫困日，摩洛哥《先知报》全文刊登了对布迪兹的采访，一场误会消除了，但一个引人深思的话题产生了：救济是不是真的能帮助穷人？最后的结论是，对穷人施以经常性的物质救济，只能给他们造成永久的贫穷。
　　从上面故事中可以看到，现实中，有些人就如同文中的寄居蟹一样，靠救济为生，只想等着别人的救济，自己却不想办法自力更生，养成一种懒惰、不劳而获的心态，而施救者也只是盲目从物质上帮助，心是好的，却没有从实际情况出发，彻底解决受施者的困难，结果是得不偿失。作为去帮助别人的人，不能只从表面去解决别人的一时所缺，而是要从根本上去帮助他人，让他们懂得如何走出困境。“授人以鱼”与“授人以渔”，这两个读法相同的词语，只因“鱼“与“渔”的意思不同，其意义也就截然不同了。倘若授人以鱼，鱼再大、再多，也有吃完的一天；而授人以渔，效果就不同了，你送给他的不是鱼，而是“渔“，即是教会他捕鱼的方法，就可以根据需要源源不断地捕到鱼，便没有吃完的时候了。
　　佛教的慈善事业不同于世间的慈善机构之处，就是佛教以智慧来引导众生走出迷途。对于那些贫困地区，我们既要“授鱼”，又要“授渔“。“雪中送炭”的活动必不可少，但我们决不能满足这种千篇一律的送温暖、献爱心活动。因为这种救助形式只是停留在物质层面上，这固然可以解决一时之需，但当这些有限的生活资料消费完后，他们中的大部分又会回到贫困之中，难以拔掉他们的贫穷之根。作为佛教的慈善事业，我们应该因地制宜、因人制宜，采取切合实际的扶贫方式，并且以佛教的“因果”理念来引导他们走出困境，从根本上扭转他们“以逸待劳”、“不思进取”的“懒汉”思想。因为要想得到富裕的果实，必须种下致富的因，只有脚踏实地、勤奋向上、不吝布施，才能走上致富的道路。佛教的因果道理明白了，就自然会提高人的责任心，控制和减少恶行，真正达到劝善的目的，这才是佛教最有智慧的慈善事业。

三、以大愿行来推动慈善事业
　　推动慈善事业需要悲智双运，但还要具足大愿行，才能把服务众生的慈善事业绵延下去。世间上一些成功人士都是有愿望才能成功的，何况是帮助众生离苦得乐的大慈善事业，更是需要有一个大愿行来推动。中国熟知的四大菩萨，于名号上都加上一个赞词，如大智文殊菩萨、大行普贤菩萨、大悲观世音菩萨、大愿地藏菩萨，要发大愿自然就联想到地藏菩萨所发的“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛“的大愿。
　　发愿非常重要，愿是精进的动力，精进是达到愿力的志趣。实贤大师说：“常闻入道要门，发心为首；修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。”《地藏十轮经》卷一说：“地藏菩萨已于无量无数大劫，五浊恶世，无佛世界，成熟有情。”说明地藏菩萨于无佛出世的过渡时期，就以此大愿，教化众生，帮助众生，非始今日，无量无数大劫以来一贯如此。地藏菩萨每日是怎样工作的呢？《地藏十轮经》说：“地藏菩萨，每日清晨，入恒河沙定。遍于十方诸佛国土，成就一切所化有情，随其所应，利益安乐。”地藏菩萨每日清晨还以定力，除刀兵劫，令诸有情互相慈悲，除疫病劫，除饥馑劫，利益安乐诸有情事。地藏菩萨由于大愿具足，所以度众生速度是惊人的，于一日夜，或一食顷，能使无量百千俱胝那由他数诸有情类，皆得解脱种种忧苦。地藏菩萨的大愿，令一切众生皆成佛道，然后自己才成佛。然众生无尽，地狱也难以度尽，这样就成为不成佛道的大悲菩萨。地藏菩萨发大誓愿，广设方便，宁可自己不成佛道，而专心普度众生、尽令解脱的伟大精神，可以说是真正做到先人后己，是值得我们崇敬和学习的。而我们所倡导的慈善事业，更应该具备这种精神。
　　在推行慈善事业时，不但要学习地藏菩萨的大愿行，更要做到不管外界如何变化，面临任何困难都坚持到底。在帮助他人的过程中，也要精进自己的修行，用自己的行动来感化更多的人，让其他的人也来参与佛教的慈善事业。毕竟个人的愿行是有限的，我们要用更广的大愿行来推动佛教慈善事业的发展，让佛教的慈善事业利益所有的人。

结　语
　　综上所述，以大慈悲、大智慧、大愿行，这三个方面来进一步推动佛教的慈善事业，帮助一切需要帮助的人，使众生远离烦恼、减少痛苦，从而真正达到心净则国土净、心安则众生安、心平则天下平的和谐世界！


