佛言祖语 法 音 2007年第12期 (总第280期)第03页
一诚会长赴港出席“香港回归十周年万众供佛斋天祈福胜会”
　　本刊讯　11月17日至19日，应香港佛教三德弘法中心的邀请，一诚会长率团赴港出席“香港回归十周年万众供佛斋天祈福胜会”等活动。此次祈福活动以“感恩神州、祈福中华”为主题，由香港佛教三德弘法中心、中国佛教文化教育基金会及“重走唐僧西行路”组委会共同主办。
　　11月18日，“香港回归十周年万众供佛斋天祈福胜会暨大型梵乐演唱会”在香港亚洲博览馆隆重举行。国家宗教事务局蒋坚永副局长、中国佛教协会一诚会长、香港佛教联合会觉光会长、台湾“中国佛教会”净良理事长、澳门佛教总会健钊会长莅席并致辞，来自两岸四地佛教界的六百多位长老、法师和万余名善信参加了法会活动。一诚长老、觉光长老、健钊长老、净良长老等在法会上主法，庆祝香港回归祖国十周年，为香港繁荣、祖国富强、世界和平祈福。
　　一诚会长在致辞时表示，祖国的不断强盛、经济的持续发展、国际地位及影响力的日益提升，为我们佛教界带来前所未有的发展空间和大好机遇。俗语曰：“羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。”诗云：“无言不酬，无恩不报。”经云：“知恩报恩，诸佛皆尔。”祖国为我们创造了如此殊胜的发展机缘，佛教界当感念国土深恩，以心系国家、关注社会、服务大众为酬报。
　　一诚会长说，香港回归祖国十年来，在中央政府的大力支持下，在特区政府的直接领导下，贯彻实行“一国两制”和“港人治港”的方针，取得了丰硕成果，呈现出一派欣欣向荣、繁荣稳定的和谐景象。实践证明，“一国两制”已由一个未经实践的理念变为活生生的事实。香港佛教界为庆祝香港回归祖国十周年，精心策划并成功举办了系列庆祝活动，意义重大，影响深远。
　　一诚会长最后表示，身为佛子，应感恩祖国和时代所赋予的使命。两岸四地佛教界应紧扣时代脉搏，审时度势，善于把握佛教发展的大好机遇、殊胜因缘，不断充实自己、提高自己、完善自己，团结合作，携手奋进，为中国佛教的健康发展、为祖国的和平统一、社会的和谐美满以及中华民族的伟大复兴而勇猛精进！
　　蒋坚永副局长致辞表示：在香港回归祖国十周年之际，香港佛教界爱国热情空前高涨，举办了一系列精彩纷呈的庆祝活动，展现了香港佛教界的风貌。通过这次祈福活动，香港佛教界表达了希望伟大祖国繁荣昌盛，希望香港明天更加美好的真挚心愿。致辞还表示：让世界了解佛教，让佛教走向世界。中华宗教文化交流协会和中国佛教协会将于明年11月在无锡、香港共同举办第二届世界佛教论坛，论坛将深化“和谐世界，从心开始”这一主题，推动“人间佛教”的全面落实。论坛的举办，必须众缘和合，衷心希望两岸四地佛教界齐心协力、共同参与、共同成就、再创辉煌！
　　据悉，香港佛教界为庆祝香港回归祖国十周年，今年将举办100场庆祝活动。
（张开勤）　　
纪念太虚大师学术研讨会在奉化举行
　　本刊讯　12月9日至10日，纪念太虚大师圆寂60周年学术研讨会在浙江省奉化银凤度假大酒店举行。中国佛教协会会长一诚法师对会议的召开题词祝贺。中国佛教协会副秘书长陈文尧莅席研讨会并宣读了中国佛教协会的贺信。奉化市副市长何剑波、奉化市民宗局长胡建平；学术界楼宇烈、杨曾文、陈兵、孙昌武、王邦维、赖永海、吴言生、温金玉等专家学者及有关方面的嘉宾60多人出席了开幕式。
　　奉化市委统战部长周涛在开幕式上讲话，他说：值此纪念太虚大师圆寂60周年之际，在奉化召开纪念太虚大师学术研讨会，抚今追昔，缅怀大师，有着很深的历史意义和现实意义。我们要发扬太虚大师人生佛教思想，建设人间净土。提倡慈悲祥和、宽容大度、乐观向上的弥勒精神，为构建和谐社会发挥宗教的积极作用。奉化雪窦山资圣禅寺住持怡藏法师代表主办方讲话，他说：今天我们隆重集会，纪念佛教爱国爱教楷模、近代佛学泰斗、佛教改革家、理论家，人生佛教倡导者、践行者，1932至1946年本寺方丈太虚大师圆寂60周年。60年前的1947年3月17日，太虚大师因积劳成疾，在上海玉佛寺圆寂，终年59岁，按其生前遗愿，由其弟子本寺继任方丈大醒法师把灵骨运回雪窦山安葬，至今已有整整60年了。太虚大师浙江桐乡人，法名唯心，号太虚。1889年出生，16岁在苏州小九华寺剃度出家，后在宁波天童寺受具足戒，师从名僧寄禅，是民国时期中国佛教最有影响力的高僧之一。历任广州白云山双溪寺住持，湖南大沩山寺住持，杭州净慈寺方丈，厦门南普陀寺方丈，武昌、闽南、柏林、汉藏等佛学院院长，雪窦寺方丈，中国佛教整理委员会主任等职。在中国佛教领域多有建树；他一生精研佛学，为弘扬人间佛教，组织居士正信会，创办《觉群》、《海潮音》等佛教周刊，宣传和弘扬佛法，他倡导的人间佛教至今影响深远。为培养佛教僧才，呕心沥血创办和主办了闽南佛学院、武昌佛学院、世界佛学苑、重庆汉藏教理院、西安巴利三藏院、北京佛教研究院，培养了无数佛教人才，为近代中国佛教教育作出了重大贡献。抗战爆发后，太虚大师积极投入抗日救国运动，为抗日救国四处奔走，动员和组织“佛教青年护国团”，进行护国演讲，募款支援前线，与冯玉祥等著名将领和宗教界要人组织中国宗教徒联谊会，呼吁全国各地宗教团体和全球宗教徒团结起来，一致抗日，由于功绩突出，抗战胜利后的1946年元旦，被南京国民政府授予宗教领袖胜利勋章。为革新中国佛教，倡导佛教革命，他组织、发起、参与、创立了在中国佛教近代史上至今仍具有影响的：世界佛教联谊会、中国佛教会、中国佛学会、中国宗教联谊会、世界素食同志会等佛教团体。为追求和探讨中国佛教真理，使佛教与时代相适应，与孙中山、章太炎、蒋介石、郭沫若等民国期间近百位名流学者，文化精英多有交往。为宣传中国佛教使中国佛教走向世界，他不辞辛劳，出国宣讲佛学，足迹遍历英国、德国、法国、荷兰、比利时、美国等国，并在法国巴黎筹设“世界佛学苑”，首开中国僧人跨越欧美，弘扬佛教之先河，是中国近代佛教走出国门、迈向世界、弘法欧美的第一人。他学识广博，造诣精深，著有：《整理僧伽制度论》、《释新僧》、《新的唯识论》、《法理唯识学》和《真现实论》等多部著作，后有其门下弟子帮助整理出版了《太虚大师全书》等700万字传世之作，至今仍影响深远，为当代佛学者所研读。1932年应蒋介石之邀出任弥勒道场———奉化雪窦寺方丈，在雪窦寺期间他专研《弥勒上生经》，在著名的《弥勒上生经讲序》中，他依据金木水火土，东南西北中，五方五行等学说，明确提议应把雪窦山列为中国佛教五大名山之一，他在《弥勒上生经讲序》中说：佛经中菩萨有大慈、大悲、大智、大愿、大行五“大”之说，其代表是：大慈弥勒菩萨，大悲观世音菩萨，大智文殊菩萨，大愿地藏王菩萨，大行普贤菩萨，独缺大慈弥勒菩萨是为不全也。按五方说，南方有观音，西方有普贤，北方有文殊，中间有地藏，五方中独缺东方弥勒菩萨，是为缺失也。太虚大师的学说，为我们今天把雪窦山打造成佛教五大名山奠定了佛理基础，是留给我们后人的一笔宝贵的佛教文化遗产。太虚大师的一生是爱国爱教的一生；是倡导佛教革命，致力佛教事业的一生；是为中国佛教事业作出光辉贡献的一生；是不断弘扬和实践佛教的一生，是一代僧伽的楷模。今天我们缅怀他的功绩，纪念他，就是要学习他爱国爱教的崇高思想，发扬他不断探索佛教真谛的精神，传承他倡导人间佛教精神的理念，继承他为之奋斗一生的佛教事业。大师在有生之年就任雪窦寺方丈是雪窦名山有幸，为纪念己故佛教伟人太虚大师，铭志大师住世大德，2002年始，承蒙政府的支持，我们发心重建了太虚塔院，在建设期间，蒙菩萨感应发现并找回了散失民间多年的太虚大师塔碑，并从香港西方寺其弟子处迎回了珍藏半个世纪的大师舍利，2005年落成时一并供奉于此纪念。据记载，太虚荼毗后，得各色舍利子300余颗，足见大师愿力之宏大。今天我们纪念太虚大师，抚今追昔，心潮激荡，作为太虚后人，不能忘记他为之奋斗的佛教事业和未能成就的名山梦想。我们要以太虚大师为榜样，爱国爱教，光大佛门，奉献社会，使佛教与时代进步相适应，与现代文明相协调，积极参与社会道德建设，文化建设，为经济社会发展作贡献，为构建和谐社会，促进世界和平而努力。
　　随后举行的学术研讨会上，来自中国佛学院、闽南佛学院、栖霞山佛学院、福建佛学院、武昌佛学院、重庆佛学院、杭州佛学院、广东尼众佛学院、四川尼众佛学院的代表与专家学者，就：人间佛教与和谐社会建设、僧制建设与佛教的转型、僧教育与人才培养，作了研讨。会议收到论文有：杨曾文的《太虚大师整理僧伽制度思想的启示》、黄夏年的《太虚大师与民国前期佛教组织》、悲寂的《太虚大师与佛教三大革命》、慧超的《太虚大师僧伽改革制度的倡议与实践之研究》、邓子美、丁露的《从弥勒菩萨到太虚菩萨———兼论大师人间佛教思想发展脉络》、振宇的《依虚大师僧教育思想探讨当前佛学院教育的若干问题》、温金玉的《太虚大师：一个具有世界眼光的出家人》、王丽心的《人生佛教、人间佛教、人间净土———浅谈太虚大师人生佛教之次第》等35篇论文。
　　12月9日上午，在雪窦山太虚塔院隆重举行“潮音永辉———纪念太虚大师圆寂60周年上供法会”。法会由雪窦山资圣禅寺住持怡藏法师、重庆缙云寺方丈正刚法师、南普陀寺方丈则悟法师、理证法师、圆慈法师、理净法师、光泉法师、振宇法师等共同主法，雪窦寺常住僧众及各地与会的法师、居士二百多人参加了庄严的上供法会。
（温金玉）　　
江苏省佛教协会举办第四届“住持论坛”
　　本刊讯　11月15日，江苏省佛教协会第四届“住持论坛”在盐城市射阳县迎宾馆召开。江苏省佛教协会副秘书长以上人员，全国及省级重点寺院住持及其它相关寺院住持70余人出席本次论坛。江苏省宗教局王军局长、宗教一处米其智处长、盐城市宗教局路启龙局长、郑建营副局长及射阳县有关部门负责人莅会指导，省内各市宗教局应邀各派一名领导莅席。论坛围绕学习宣传贯彻中共十七大精神，研讨如何进一步发扬佛教慈悲济世传统，及时总结经验、强化管理，和谐共享，回报社会。全省各市佛协及相关寺院住持事先都上交了论文的电子文本，在会上作了交流和研讨。最后，省宗教局王军局长作了重要讲话。
（盐城市佛教协会）　　
浙江安吉灵峰寺举行建寺1100周年庆典
　　本刊讯　10月27日，浙江省安吉县灵峰寺举办了建寺1100周年庆典活动暨蕅益大师佛学论坛活动。中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长明学法师、浙江省委统战部部长王培民、湖州市委统战部长施荣耀等莅会祝贺灵峰寺1100周年华诞并祝蕅益大师佛学论坛圆满成功。出席庆典仪式有浙江省市各级领导、诸山长老、专家学者及佛教四众弟子千余人。
　　在新落成的蕅益大师塔院，浙江省民宗委书记赵一新和明学法师为庄严肃穆的塔院揭匾。高僧大德为新修的塔院洒净、上供和开光。塔院新建了碑廊，上镌刻蕅益大师所撰《寄母书》石碑等；纪念堂供奉着蕅益大师的塑像和大师的著述。
　　下午在蕅益大师佛学论坛开始之前，举行了简短的《北天目山灵峰寺志》发行仪式。县统战部长赵德清主持仪式，县政协主席梁为民致辞，省市有关部门领导赵一新、蒋晓勇、任玉林等出席了发行仪式，灵峰寺监院慈满法师向嘉宾赠送了《北天目山灵峰寺志》。安吉县和灵峰寺特别重视蕅益大师佛学遗产的研究与弘扬，在论坛发表论文的有：温金玉、白正梅《凛凛孤怀月影寒———蕅益大师律学思想研究》，陈永革《“即世法而行佛法”：论蕅益智旭的弥陀净土行》，林克智《“弥陀要解”明确指出一生成佛之路》，冯巧英《蕅益大师与“净土十要”》，余会心《试述印光大师对蕅益大师净土教义的继承与弘扬》，梦度《略述念佛法门的两个根本原理》，黄公元《理事等持，解行并进———简释反映智旭蕅益大师主要贡献与特色的一副楹联》，慈满《蕅益大师与灵峰寺》等。参加论坛的嘉宾还有来自全国各地的佛教界人士、专家学者以及社会各界代表100多人。论坛由杭州师范大学宗教与社会发展研究所所长黄公元教授主持。
　　浙江安吉北天目灵峰寺自唐末五代之交（907）义璘禅师开山至今，已整整1100年；灵峰智旭蕅益大师于清初顺治四年（1647）秋撰成《弥陀要解》，至今刚好经过了6个甲子（360周年）。殊胜的因缘不可思议。
（龚　源）　　
江苏盐城息心寺万佛宝塔开光
　　本刊讯　11月16日上午，江苏省盐城射阳息心寺隆重举行万佛宝塔落成开光大典。国家宗教事务局蒋坚永副局长、江苏省宗教事务局王军局长、盐城市人民政府李强市长，中国佛教协会一诚会长、蘧俊忠副秘书长等中央和江苏省、盐城市、射阳县有关部门领导莅临致贺，参加江苏省第四届住持论坛的诸山长老、大德法师及四众善信数千人参加了庆典活动。
　　庆典仪式由盐城市佛教协会会长、息心寺方丈了尘法师主持，首先由射阳县领导介绍万佛宝塔筹备和建设情况，接着由蘧俊忠副秘书长宣读中国佛教协会的贺电，国家宗教事务局蒋坚永副局长、盐城市李强市长分别作重要讲话。莅会嘉宾共同为开光活动剪彩。在随后举行的法会上，一诚会长等诸山长老主法为宝塔开光。法会仪式后还举行了舞龙表演及少林武术表演。
　　息心寺是由印光大师开辟的净土念佛道场，1993年由茗山法师恢复中兴。经过十多年的建设，现已建成占地90亩、总资产9300万元的寺院。特别是2002年奠基、2006年竣工的万佛宝塔工程，更进一步完善了寺院的建设、扩大了寺院的规模，更为射阳增添了一道亮丽的人文景观。　
　（盐城市佛教协会）　
苏州重元寺落成开光
　　本刊讯　11月17日，江苏省苏州市重元寺隆重举行落成典礼暨全堂佛像开光法会。全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提，全国政协民宗委主任钮茂生、副主任黄璜，国家宗教事务局副局长齐晓飞、副司长王哲一，江苏省委副书记张连珍，副省长仇和，省宗教局局长王军、副巡视员马冬青，省委统战部副巡视员陶勇，苏州市长阎立，市政协主席冯瑞渡，市委统战部部长周向群，市人大副主任吴文元，浙江省政协副主席武继烈等中央和省内外党政有关部门领导，中国佛教协会会长一诚长老，副会长明学长老、珠康土登克珠活佛、明生法师、觉醒法师，台湾星云长老，泰国仁得长老等海内外诸山长老、四众善信、各界嘉宾数万人参加了庆典活动。
　　落成典礼由苏州市佛教协会副会长、寒山寺方丈秋爽法师主持。明学长老致欢迎辞，江苏省副省长仇和、苏州市市长阎立、国家宗教事务局副局长齐晓飞等做重要讲话。在随后举行的法会上，一诚长老、明学长老、觉醒法师、星云长老等为大雄宝殿全堂佛像开光。
　　据史料记载，苏州重元寺始建于南朝梁武帝时期，原为陆僧瓒故宅。梁武帝大兴佛教，士大夫舍宅为寺蔚然成风。陆僧瓒“因睹祥云重重所覆，请舍宅为重云寺。中误书为重玄，遂名之”。历史上一度易名为承天寺、能仁寺，后又恢复为重玄寺，清代因避康熙帝玄烨之讳，易“玄”为“元”，重元寺名就一直延用至今。恢复重建后的重元寺座落于离原址不远处的苏州工业园区阳澄半岛沉雁湾，占地面积达两百亩，建筑面积达二万多平方米。寺院以观音道场为特色，造像采用錾铜贴金、手工彩绘、镂空、雕刻等工艺。主体建筑层层推进，殿堂宏丽，并配用现代化设备，古色古香又别具现代气息。　　（智　海）　　
内蒙古阿拉善广宗寺举行纪念建寺250周年暨向阿拉善盟红十字会捐款仪式
　　本刊讯　11月1日，阿拉善广宗寺（通称南寺）建寺250周年暨《六世达赖喇嘛传》成书250周年庆典在阿拉善盟阿拉善左旗巴润别立镇广宗寺隆重举行。盟旗党政领导与来自各地的嘉宾、信教群众和广宗寺一百多名僧众共两千人参加了庆典。
　　在庆典仪式上，阿拉善盟红十字会常务副会长姚金荣代表盟红十字会向大会宣布了《关于同意阿左旗广宗寺成为红十字会团体会员的批复》，并向阿拉善左旗广宗寺管理所颁发了《中国红十字会团体会员》证书。全国政协委员、中国佛教协会常务理事、内蒙古佛教协会代会长、内蒙古自治区红十字会副会长、阿拉善广宗寺寺主贾拉森活佛代表阿拉善广宗寺向阿盟红十字会捐赠人民币1万元，用于救助贫困弱势群体。这是广宗寺申请加入红十字会组织以后向盟红十字会捐献的首笔善款，也是阿盟红十字会自2006年开展“人道、博爱、奉献”活动以来收到的来自佛教界的第一笔善款。这一举动充分体现了阿拉善广宗寺佛教界人士对阿拉善人民的深情厚意和人道主义关爱，是“人道、博爱、奉献”的红十字精神在阿拉善大地上的发扬。
　　本次庆典活动除了庆祝大会以外，还举行了至尊宗喀巴像开光仪式、晒佛仪式、会供轮法会、三宝礼赞诵唱法会、时轮扎仓达加法会以及纪念座谈会等一系列活动。（阿拉善广宗寺）　　
广州光孝寺被评为省特级档案综合管理单位
　　本刊讯　11月18日，广州光孝寺档案综合管理达标升级评审会议在光孝寺举行。广东省民宗委、省档案局、越秀区统战部、省佛教协会、东风街道办事处、东风街派出所、光孝寺档案综合管理领导小组等有关方面负责人以及光孝寺全体僧人、职工等150人出席会议。
　　据了解，光孝寺整理了文书、基建、设备、会计、人员、特殊载体、文物、经书、名僧大德等9大门类的档案6522卷、595件，档案管理实现信息化，输入电脑信息条目9373条。评审小组一致通过光孝寺为省特级档案综合管理单位。
　　（广州光孝寺）　　
广东省佛教协会等单位举办大型新佛乐慈善义演晚会
　　本刊讯　10月30日晚，由广东省佛教协会、香港慈辉佛教基金会主办，惠州市佛协和惠州市景亿房地产公司承办的“佛乐颂和谐，爱洒新农村”的大型新佛乐慈善义演晚会在惠州体育馆隆重举行，中国佛教协会副会长净慧长老、明生法师，惠州市佛协妙峰会长和来自香港的绍根长老、宽运法师、修智法师，台湾的海涛法师等108位法师共同举行祈福法会。省民族宗教委陈绿平主任、杨源兴副主任，惠州市委书记黄业斌、市长李汝求等领导出席晚会和欢迎晚宴。市委统战部部长林惠纯和明生法师分别在晚会上致词。
　　晚会中，明生法师书写了“广结善缘”等书法作品进行现场拍卖得到善款25万元。台湾生命电视台台长海涛法师还现场捐款2万，并献上三首歌曲。陈绿平主任、黄业斌书记、林惠纯部长即席合唱《爱的奉献》，把晚会推上高潮。本次活动共为新农村建设筹集善款近500万元，其中香港慈辉佛教基金会和惠州市景亿房地产开发公司各捐款150万。　
　　（惠州市佛协）　　
宁波七塔禅寺举行纪念桂仑禅师诞辰100周年传供法会
　　本刊讯　12月5日，宁波七塔禅寺三圣殿前香光庄严，梵音缭绕，纪念桂仑禅师诞辰100周年传供大法会在这里隆重举行。法会由监院界义法师主持，监院定昌法师介绍了桂仑禅师生平，方丈可祥法师作了讲话。七塔禅寺常住四众及桂仑禅师皈依弟子300多人参加了此次盛会。
　　桂仑禅师，俗姓杨，四川德阳县人，1907年出生。17岁在重庆二郎庙出家，20岁于四川什邡县罗汉寺受具足戒。后曾亲近能海上师，在佛法上有所体悟。33岁时于梦中得普贤菩萨指点，朝礼普陀山，在洛迦山水晶洞见千手观音显像；回程路经宁波，在七塔寺礼佛时，见圆通宝殿所供观音圣像与自己在洛迦山所见完全一致，遂讨单常住于七塔禅寺，为常住服务。“文革”时期，信仰依旧，坚持僧装。改革开放后，积极协助月西老和尚复兴七塔禅寺，并随缘度众，应请到岱山、上海等地弘法，皈依弟子遍及海内外。他常住七塔禅寺近60年，始终严持戒律，过午不食，夜不倒单，精进参禅，其见地境界被禅门宗匠来果禅师印证为“深入堂奥”，深受赵朴老、茗山法师等大德赞许。为中国现当代少有的禅门高僧，人称“木腿和尚”、“七塔桂仑”。1999年5月19日，桂仑禅师圆寂于七塔禅寺，享年92岁，法腊72载。荼毗后获得五彩舍利无数，建塔于慈溪五磊山供奉。七塔寺将其生前所住房间辟设为纪念堂，塑造了其法像，以接受信众与弟子的朝拜。
　　今年适逢桂仑禅师诞辰100周年，为了缅怀这位佛门高僧，七塔寺特别举行了这场庄严隆重的传供大法会。当“香赞”结束后，在庄严的“阿弥陀佛”圣号声中，与会大众分东西两边，跪接、传递着一盘盘供品，表达了信众一片虔敬、景仰之心。当香花、灯烛、果品、糕点等共108种供品传递完毕，依次陈列于桂仑禅师法像前时，构成了一副庄严美妙的“七宝图”，拱卫着面带慈祥笑容的桂仑禅师。随后，可祥法师结合自己当年亲近桂仑禅师的亲身经历，对其与七塔禅寺的殊胜因缘作了简单回顾，对其一生功绩及修行造诣予以高度评价。他说，桂仑禅师一生爱国爱教，在七塔禅寺前后住了近60年，为七塔禅寺的复兴，付出了毕生的心血。他70多载夜不倒单，解行并进，深入禅法堂奥，得到来果老和尚印证和赵朴老、茗山法师等赞叹，堪为当代高僧。（七塔禅寺）　　
湖北省佛教协会召开第七次代表会议
　　本刊讯　12月1日至3日，湖北省佛教协会第七次代表会议在武昌隆重举行，来自全省各市、州、县的190名代表出席会议。省委统战部副部长、省民宗委主任谭徽在，省民宗委副主任黄贤友，助理巡视员郑隆贵、邓汉光，省委统战部民宗处处长余鹏、省民宗委宗教一处处长朱建昌、三处处长李爱旻，以及省内各市、州分管宗教工作的负责人参加了会议。省民宗委主任谭徽在、副主任黄贤友分别在开幕式和闭幕式上作重要讲话。国家宗教局，中国佛教协会还专门发了贺信和贺电。
　　会议审议通过了《湖北省佛教协会第六次理事会工作报告》、《湖北省佛教寺院管理办法》、《湖北省佛教寺院住持任职退职的若干规定》、《湖北省佛教寺院向省佛协提供佛教事业发展经费的办法》，修改了《湖北省佛教协会章程》。
　　大会以举手表决的方式选举产生了新一届理事会，其中理事95人，常务理事46人。会议选举产生了省佛协新一届领导班子，正慈法师当选为会长，见忍、妙乐、隆印、隆醒、心继、坚光、圣君、圣钦、宽祥法师当选为副会长，赵金桃当选为秘书长。
　　会议期间，湖北省委副书记杨松、省委统战部部长苏晓云、省人大副主任韩忠学、省政府副省长蒋大国、省政协副主席陈春林等领导同志亲切接见全体代表并与大家合影留念。　
　（赵金桃）　　
《大藏经总目提要》出版发行
　　本刊讯　汉文《大藏经》是佛教经典的总汇。它卷帙浩繁而内容赡博，是中国古代文化的一大宝藏，也是整个人类文明的一大遗产。然而，由于佛经文句艰涩、义理幽奥、术语独特而且繁多，这又给阅读和使用它带来了一定的困难。本书是汉文《大藏经》的总目解说。对《大藏经》收录的各种典籍，按“藏”（经藏、律藏、论藏、文史藏等）、“部”（长阿含部、中阿含部、杂阿含部、增一阿含部等）、“门”（相当于“章”）、“品”（相当于“节”）、“类”（子类）、“附”（附录）六级分类法编制，并予以详释。内容包括：（1）经名（包括全称、略称、异名），（2）卷数（包括不同分卷），（3）译撰者，（4）译撰时间，（5）著录情况，（6）主要版本，（7）译撰者事迹，（8）序跋题记，（9）篇目结构，（10）内容大意，（11）思想特点，（12）资料来源（或同本异译），（13）研究状况等。此外，还有经典源流的叙述，不同文本的对勘，史实的辨正和补充等。现今出版的是《经藏》（小乘经藏）和《文史藏》。前者分为长阿含部、中阿含部、杂阿含部、增一阿含部、其他小乘经部等五大部，共收录汉译小乘经三百五十二部八百十一卷；后者分为经录部、教史部、传记部、宗系部、纂集部、护法部、地志部、杂记部等八大部，共收录佛教文史类典籍二百三十部二千四百五十八卷。
　　本书由佛经研究专家、复旦大学教授陈士强历时23年写成，由上海古籍出版社出版，32开本，全三册。它立足于原典的解析，收录齐备，释义详尽，史料丰赡，考订缜密，是迄今为止这一研究领域中最新、最全的知识密集型工具书。
河南省佛教协会举办第五期僧伽培训班
　　本刊讯　11月23日，河南省佛教协会举办第五期僧伽培训班在开封市佛教协会举行。中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长永信法师，河南省佛教协会副会长印乐、心舫、心广法师，开封市宗教局局长马健、河南省佛教协会秘书长徐干祥、濮阳市佛协会长王殿卿等出席了开班仪式。
　　仪式由大相国寺监院源杰法师主持，大会在庄严的国歌和佛教三宝歌声中开始。永信法师作了重要讲话，他说：“由河南省佛教协会、开封市佛教协会主办，大相国寺承办的省佛协第五期僧伽培训班今日开学了，这是殊胜因缘的大善事。开封是历史文化名城又是净严老和尚生前所在地，有深厚的佛教文化底蕴，今天，心广法师发愿培养僧才，这对本省的佛教事业必将是大的推动。”心广法师在讲话中指出：佛教振兴，始于教育；教育的振兴，始自僧青年的自觉。作为一个佛教出家人，我们深受三宝的恩德，我们就应“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩”。作为21世纪的僧青年，要从现在做起，从自我做起，为圣教为众生而努力修学。我们要严其身，端其志，充其学，践其行，以自身的行动来证明作为新世纪的僧青年，将无愧于时代，无愧于众生，无愧于佛陀。要爱国爱教，珍惜一年的学习时光，使自己道业增长，学业有成。
　　本期培训班学员来自郑州、洛阳、开封、濮阳等寺院近40人，培训期为一年。
（开封市佛教协会）　　
简讯一束
　　▲ 9月12日，宁波七塔禅寺与章学林居士分别出资20万元和10万元，共同捐建青海省都兰县察苏镇下滩学校综合教学楼的捐赠仪式，在下滩学校隆重举行。捐赠仪式由都兰县教育局局长主持，七塔禅寺方丈可祥法师、监院定昌法师，上海晶阳商品混凝土有限公司总经理章学林居士，宁波市江东区民宗局局长张志军先生，宁波市公安局一处科长陈东旭先生，西旺矿业集团董事长池立群先生及下滩学校教职员工等出席了捐赠仪式。　　（七塔禅寺）　　
　　▲ 10月19日（重阳节），“太子佛道场”———贵州惠水九龙山九龙寺隆重举行大雷音殿全堂佛像开光法会，由苏州灵岩山寺方丈明学长老、多登寺向雄大圆满佛学院院长赤佤上师、四川雅安云峰寺方丈清德长老、加拿大温哥华佛教般若讲堂住持照续法师和九龙寺住持崇慈法师主法开光。贵州省、州、县有关领导莅会致贺，来自海内外的诸山长老、四众弟子与当地群众七万多人参加了开光法会。 
　　九龙寺位于贵阳市西南50公里的惠水县九龙山。清康熙二十一年（1682），开山祖师古源禅师云游到九龙山，发现九座山峰很神奇地以左三右三后三的顺序排成一把大椅子状，中间另有一座小山峰端坐主位，遂定义此山为天然的“九龙浴佛”圣地，创建了“太子佛道场”———九龙寺。因为历史和地理的原因，很少为外人所知，寺院也于解放前被土匪烧毁，只剩下一些断砖碎瓦。2004年8月，中国佛教协会常务理事、贵州省佛教协会副会长崇慈法师受惠水县民宗局的聘请，担任九龙寺住持，于2005年3月17日举行了复建奠基典礼。九龙寺总占地面积约120亩，规划建设项目包括天王殿、钟鼓楼、大雷音殿、藏经楼、五观堂、大彻堂、说法堂、太子佛殿、佛学院、方丈院、龙王殿、莲池海会塔、厢房、朝佛大道、广场、放生池及其他配套附属设施。经过两年多的努力建设，第一期工程已顺利完成，包括大雷音殿、天王殿、钟鼓楼、朝佛大道、寺内广场、放生池等。其中大雷音殿内全堂佛像内容为“佛祖灵山说法，诸大菩萨、大阿罗汉、护法诸天及1250位常随弟子恭敬围绕聆听”的胜景。所有佛像全部以香樟木雕塑，彩绘贴金，气势恢宏，清净庄严。10月18日晚，九龙寺还举行了以“捧出心中的莲花”为主题的大型佛教综艺晚会。　　（九龙寺）　　
　　▲ 10月25日，我国当代高僧巨赞法师300余万字的读经笔记手稿等资料捐赠仪式在江阴君山寺内巨赞法师纪念堂举行。捐赠人是著名佛教学者朱哲先生，由无锡市佛教协会副会长、江阴市佛教协会副会长兼秘书长林华居士代表江阴巨赞纪念堂接受了捐赠。市委统战部张时献部长及市民族宗教局领导和有关人士参加了捐赠仪式。（江阴佛协）　　
　　▲ 11月9日，重庆市垫江县佛教协会第二届代表大会在县委会议室召开。市民宗委宗教一处处长俞伯炎，县委书记李光金、县长李勇、县人大主任曾军、县政协主席高万、县政法委书记石纪明、县统战部部长杨刚，市佛教协会会长惟贤法师、副会长身振法师等180多名嘉宾和代表参加会议。 
　　会议听取并审议了县佛教协会第一届理事会工作报告，审议并通过了修改后的《重庆市垫江县佛教协会章程》，选举产生了县佛教协会新一届理事会及领导班子。太平禅院住持智明法师蝉联会长，释洪寿、释宗悟、李润军、邬昌容（女）为副会长，释宗悟兼秘书长。会议礼请惟贤法师为名誉会长，身振法师、大恩法师、宗性法师为名誉副会长。
　　（垫江县委统战部）　　
　　▲ 11月17日，常州市武进区宝林禅寺张灯结彩，佛旗招展，慧闻法师升座法会和讲经堂落成庆典在这里隆重举行。全国政协民宗侨台委员会副主任杨同祥、江苏省宗教局原局长周加才等省市区有关领导及诸山长老、各界嘉宾、各地信众2000余人参加了庆典。无锡祥符禅寺方丈无相法师为慧闻法师挂珠，常州天宁禅寺方丈松纯法师为慧闻法师送座，随后，慧闻法师登狮子座，拈香说法，成为了宝林禅寺自政府落实宗教信仰自由政策以来的第一任住持。升座仪式后举行了讲经堂落成仪式。　　（徐玉生）　　
　　▲ 12月5日，宁波七塔禅寺在三圣殿前举行了向宁波市抗癌健康基金会捐款活动。四众弟子共300多人参加了此次献爱心活动，向全市癌病患者共捐善款12814元。方丈可祥法师和宁波市抗癌健康基金会秘书长杜学初先生在捐款仪式上作了热情洋溢的讲话。 
（七塔禅寺）　
