临济义玄禅学思想述评

     临济义玄禅学思想述评 李　肖 　　禅宗五家中，以临济宗最具中国禅的特色，而开创临济这一系的，是义玄禅师。铃木大拙在《禅与西方思想》中称他是“中国禅宗思想史上第一位禅师”。 　　义玄(?一867)，俗姓邢，曹州南华(今山东省东明县)人。关于义玄生平的记载，较完整的是《临济慧照禅师塔记》，由义玄的嗣法弟子作，《大正藏》将其作为附录收入《临济语录》之后，《人天眼目》中全文录此记。义玄落发出家后，广泛研读经律论三藏，但觉得它们虽都是“济世良方”，未达禅的教外别传之旨，因而他“更衣游方”，即换成俗服出游。他参过黄檗希运，又参大愚，这两人都在江西弘法。义玄后来到河北镇州(今河北省正定县)的临济禅院弘法，后人因此称其宗门为临济宗。唐咸通八年(867)四月十日，义玄寂然而逝，谥慧照禅师，塔号澄灵。后人辑其语要为《镇州临济慧照禅师语录》(简称《临济录》)。 　　临济义玄禅师的思想主要源于黄檗希运。黄檗希运，闽(福建)人，卒于唐宣宗大中(847—860)中，世寿不详。年幼于洪州高安(今属江西)黄檗山寺出家。后游京师，又参访百丈怀海，后来成为洪州禅的重要继承者。希运的思想反映在《传心法要》和《宛陵录》中。这两种语录由其在家弟子、观察使裴休编集整理而成。 　　义玄之前，洪州禅的禅师较多地以如来藏、佛性思想结合自性、一心思想来说解脱、成佛的根源问题。但在义玄的《临济录》中，则很少见到直接说如来藏、佛性。他受希运“本源清净心”说的影响，提出以“心清净”的概念取代“如来藏”概念，以便更易为普通禅僧所把握；同时，他又继承和发展希运“无心是道”说和“逍遥”意境论，建立自宗完整的思想体系和门庭施设。裴休曾说，希运的禅“其言简，其理直，其道峻，其行孤”(《传心法要序》)。与之相比，义玄的禅更要胜过一筹。 　　义玄教诲徒众时一再要求他们建立“真正见解”。《临济录》载：“今时学佛法者，且要求真正见解。若得真正见解，生死不染，去住自由，不要求殊胜，殊胜自至。”“道流，切要求取真正见解，向天下横行，免被这一般精魅惑乱。”“夫出家者，须辨得平常真正见解，辨佛辨魔，辨真辨伪，辨凡辨圣。若如是辨得，名真出家。”“大德，莫错。我且不取你解经论，我亦不取你国王大臣，我亦不取你聪明智慧，唯要你真正见解。”[1]所谓“真正见解”，自然是在整体上对佛法建立正确的见解。这实际是义玄所认可的禅法见解。 　　义玄的禅学见解，可以从心性论、修行方法、接引学人的风格和教学手段等四个方面进行概括： 　　（一）在心性论方面。义玄的心性论思想是由一系列命题构成的，从“一念心清净即是佛”，心中三身佛，“病在不信处”到“无位真人”等合乎逻辑地演绎了义玄的心性论理论架构。 　　临济宗人的修行实践是建立在其心性论基础上的。义玄说：“尔欲得作佛，莫随万物。心生种种法生，心灭种种法灭。一心不生，万法无咎。世与出世，无佛无法，亦不现前，亦不曾失。”[2]意思是说，佛和佛法都是随心而生，随心而灭的。一心不生，也就无佛无法。若要作佛，只能从心上去寻找解脱的根源。又载：“问：‘如何是真佛、真法、真道?乞垂开示。’师曰：‘佛者，心清净是；法者，心光明是；道者，处处无碍净光是。三即一，皆是空名，而无实有。”[3]这里进一步说心清净是佛，心光明是佛法，处处无碍净光是佛道。他认为心清净就是佛。所以说，“一念心清净即是佛”成了临济宗心性论的基本思想。 　　可见，临济义玄是继承了马祖、希运等禅师的心性思想，在平常心是道、无心是道的思想基础上，才提出“一念心清净即是佛”的命题的。临济宗人的心性命题，肯定了现实的人和人心，强调禅的精神内在于众生的生命之中，必须向内自省，重视开发现实人的创造精神；同时，又注重超越经教，强调日用即是禅，在禅修中普遍运用棒喝方式，甚至呵祖骂佛等超常行为。其核心思想是对主体内在个性和外在行为的充分尊重。 　　在一念心清净即是佛的思想基础上，义玄又强调众生心中具有三身佛的思想。他说：  “你要与祖佛不别，但莫外求。你一念心上清净光，是你屋里法身佛；你一念心上无分别光，是你屋里报身佛；你一念心上无差别光，是你屋里化身佛。此三种身，是你即今目前听法底人。只为不向外驰求，有此功用。”[4]“屋里”是指自身。所谓“一念心上清净光”、“无分别光”、“无差别光”，可以看做是对所谓佛性特征的形象比喻。佛性被看做是自心的本体、本质的方面，具有无生无灭、清净无为和超言绝象的性质。义玄用自心三光来说明人人具有佛的三身，本来与佛没有差别。因此，为达到觉悟解脱，不应向外追求，而应内探心源，领悟自性。于是便可认识佛的三身就是你自身。当年的六祖慧能在向信徒授“无相戒”的仪式上，就让他们相信法身、报身和化身三身佛是“从自性上生”，指出求佛不必外求，只要领悟自性，就能“自作自成佛道”。可见，义玄的心中具有三身佛的思想是慧能思想的继承和发挥。 　　从众生心中具有三身佛的思想出发，义玄提出众生应有高度的自信心，坚信人自身就是祖，就是佛。他认为人们所以没有成为祖、佛，关键是缺乏自信心。他说：“如山僧指示人处，只要尔不受人惑，要用便用，更莫迟疑。如今学者不得病在甚处，病在不自信处。尔若自信不及，即便茫茫地徇一切境转，被他万境回换，不得自由。尔若能歇得念念驰求心，便与祖佛不别。尔欲得识祖佛吗?只尔面前听法底是。学人信不及，便向外驰求。”[5]义玄认为，自信是人们成佛的依据。所谓自信，就是断除怀疑、疑惑，自立自主，不依他人，不受人惑，不向外驰求。在义玄看来，人的命运是掌握在自己手里的。人们不仅不要盲从权威，而且还要胜过他人，超越佛祖。自怀海、希运以来，禅宗人就提出超过祖师的主张，到了义玄时代，更是明确地主张“超佛越祖”，从而高扬了人的主体精神。 　　义玄还把自心所具有的佛（即佛性）称之为“无位真人”。他说：“上堂云：‘赤肉团上有一无位真人，常从汝等诸人面门出入，未证据者看看。’时有僧出问：‘如何是无位真人？’师下禅床把住云：‘道，道。’其僧拟议，师托开云：‘无位真人是什么干屎橛?’便归方丈。”[6]义玄还这样描述无位真人的境界：“入火不烧，入水不溺，入三涂地狱如游园观，入饿鬼畜生而不受报。”[7]“无位真人”是超越种种差别对待的自由人。但无位真人又不离肉身，显现于众生的现实生活中。所以义玄又说：“无位真人是什么干屎橛?”意思是众生自心清净，就不必另求无位真人了，义玄的话就是为了打破人们对外在于自身的佛的追求。     　　（二）在修行方法方面。义玄在心性论的基础上，还进一步提出了“立处皆真”和“无事是贵人”的修行思想。 　　义玄继承和发挥了洪州马祖道一的“平常心是道”或“触类是道”思想，进一步提出“立处皆真”的命题，大力提倡主体的随时随地自觉、自悟。义玄说：“道流，佛法无用功处。只是平常无事，屙屎送尿，著衣吃饭，困来即卧。愚人笑我，智乃知焉。古人云：向外作工夫，总是痴顽汉。你且随处作主，立处皆真，境来回换不得。纵有从来习气，五无间业，自为解脱大海。”[8]义玄认为,佛法并无用功处，只是平平常常做事，不必去刻意追求。佛法就在现实日常生活之中，只要随顺自然就能获得解脱。修道者要“立处皆真”，把事事处处都视为道场，日常行事都是解脱成佛的契机。 　　杨岐派创始人方会也说：“诸供养中，法供养最胜。若据祖宗令下，祖佛潜踪，天下黯黑，岂空诸人在者里立地，更待山僧开两片皮。虽然如是，且何第二机中，说些葛藤。繁兴大用，举步全真。既立名真，非离真而立、立处即真。者里须会，当处发生，随处解脱。此唤作闹市里上竿子，是人总见。”[9]这里说的“第二机”与上等的“大机”相对，约指一般的众生。杨岐方会这段话的意思是强调佛法无处不在，各种各样的现象都是全部真理的体现，与义玄的思想如出一辙。 　　临济宗人强调“立处皆真”，比早期洪州宗更加突出了主体的自主作用，从而使禅宗更为大众化和生活化了。由此导致在教学方法和禅修方式上也就更凌厉了，在方法上更灵活了，从而埋下了后来呵佛骂祖、拳打棒喝的狂禅的根子。 　　与“立处皆真”相联系，义玄又突出“无事是贵人”的思想。他说：“道流，切要求取真正见解。……无事是贵人，但莫造作，只是平常。”[10]义玄在这里所讲的“无事”，当然不是说什么事都不做，而是说不要有人为造作的事，即不向外追求。这种没有外在的造作，也包括不特意向内用功，不求佛，不求法。换句话说，“无事”就是在日常行为中体悟平常无事的道理，在现实生活中保持“平常心”，任运自然。在义玄看来，“无事”是人的真正本质——本来面目。“无事是贵人”的命题是对“平常心是道”思想的进一步发展。 　　黄龙慧南在阐扬义玄的“无事是贵人”的思想时提出了“息心”的主张。他说：“道不假修，但莫污染；禅不假学，贵在息心。心息故心心无虑，不修故步步道场。无虑则无三界可出，不修则无菩提可求。”[11]“息心”是止息向外追求的心念，也是提倡不要特意修行，不去作凡圣的分别，强调在日用之间悟道成佛。 　　杨岐一系在阐扬义玄的“无事是贵人”思想时，着重阐发这个“无”字。杨岐一派的五祖法演在《法演禅师语录》中说：“大众，尔诸人寻常作么生会?老僧寻常只举‘无’字便休。尔若透得这一个字，天下人不奈尔何。”[12] 　　大慧宗杲也十分重视参究“无”字。在宗杲看来，若参透了“狗子还有佛性也无”的公案，就可以悟得生死解脱的法门了。“无”的含义中包括了对知解的破除。他认为，“知”乃是“众祸之门”。 　　（三）在接引学人的风格方面。义玄的禅法，突出了人的主体性精神，强调自信，强烈反对崇拜偶像。他呵佛骂祖，机锋峻烈，如电闪雷鸣，给人以强烈的心灵震撼。 　　自信是义玄禅法的重要特色，是义玄再三渲染的观点。何谓自信?绝对相信自己赤肉团(指心)上，有一位无位真人(佛)，相信自己就是佛，不要向外驰求，不要崇拜经典，不要相信在你的心外还有什么佛在、祖在。 　　自信和自主相联系，要自信自己与祖佛不别，不是一般地自信，而是“随处作主”，不论在何种境况下，都要清醒，不能失去自我，失去主宰。从这种自信精神发出，义玄发展出了呵佛骂祖的禅风，言语十分激烈，这也是为了突出现实的、具体的人的主体地位。义玄骂无位真人是“干屎橛”，把得到等觉、妙觉境界者呼为“担枷锁汉”，把罗汉、辟支佛称为“厕秽”，把菩提涅槃视为“系驴橛”。不但骂，还要斩尽杀绝，断了人们的崇拜之念，“向里向外，逢着便杀，逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，逢父母杀父母，逢亲眷杀亲眷，始得解脱”[13]。义玄鼓励人们敢于反权威，反偶像，不要像个新媳妇那样怕这怕那。 　　义玄指出，呵佛骂祖，毁僧谤经，只有大善知识才能做到，“夫大善知识始敢毁佛毁祖，是非天下，排斥三藏教，辱骂诸小儿，向逆顺中觅人”[14]。大善知识是已经觉悟自性的人，如果并未觉悟，而在呵佛骂祖的号召下模仿其形式，就会产生流弊，违反禅的本性。临济禅的激烈言论和举止，在某种程度上，反映了晚唐五代上层建筑和意识形态土崩瓦解的状态，客观上适应了地方性政治经济独立和分离的需要。当时的一些文人士大夫，相当欣赏义玄的呵佛骂祖，因为借用它可以指桑骂槐，发泄对政治腐败和道德堕落的不满。宋元以后，更有一批具有叛逆性格和反潮流精神的典型人物，同样因此而服膺临济禅学。从历史上看，呵佛骂祖在僧俗两界进步人士中确曾产生过民族自信的积极意义，激发起他们强烈的忧患意识，因而往往为专制君权所不容。 　　在接机风格上，临济还多用棒喝，棒喝交驰，电闪雷鸣，热闹非凡，其喝与德山之棒在丛林中齐名。对迷执更重者，施喝已无用的情况下，则施棒，当头一棒。这棒喝突出地表现了义玄的峻烈机锋。《临济录》中记载：“龙牙问：‘如何是祖师西来意？’师云：‘与我过禅板来。’牙便过禅板与师，师接得便打。牙云：‘打即任打，要且无祖师意。’牙后到翠微问：‘如何是祖师西来意？’微云：‘与我过蒲团来。’牙便过蒲团与翠微，翠微接得便打。”[15]棒的方法承自黄檗希运；而喝，他是自有其独到见解的，他说：“有时一喝如金刚王宝剑，有时一喝如踞地金毛狮子，有时一喝如探竿影草，有时一喝不作一喝用。”[16]是一种试探，一种诱导；有时一喝并无什么具体意义。这代表着对不同悟性学人的不同教学手段。 　　在禅宗五家中，临济宗向以禅风机锋峻烈著称，与曹洞宗绵密的宗风相对，自古有“临济将军，曹洞士民”之说。《人天眼目》卷二中说：“临济宗者，大机大用，脱罗笼，出窠臼。虎骤龙奔，星驰电激。转天关，斡地轴，负冲天意气，用格外提持，卷舒擒纵，杀活自在。……大约临济宗风，不过如此。要识临济么?青天轰霹雳，陆地起波涛。”[17]禅宗史上，“临济喝”最为著名，与“德山棒”一起构成这个时期禅宗接机的主要手段。 　　临济宗接引学人的单刀直入，随机灵活，峻烈辛辣之中又不乏亲切活泼，这对临济宗的发展起了一定的作用。临济宗在五家中最为兴盛，流传得也最广泛，最长久，这与其宗风特点是有一定关系的。入宋以后，临济宗分化出了黄龙、杨岐两大系，并远播海外，其法脉延续，至今不绝。 　　（四）在教学方法方面。义玄接引学人的方法，更是别具特点，有三句（三玄三要）、四料拣、四照用、四宾主等，丛林中极为重视，唱颂、参究不尽，这的确是义玄禅法或整个临济禅法的方法论之所在。    　　三玄三要在丛林中广为流行，“三玄”主要是从言意关系上来说的，它们是：(1)“体中玄”，指用通常的语句显示真实的道理；(2)“句中玄”，指用巧妙的语句来显示微妙玄意；(3)“玄中玄”，指“于体上又不住于体，于句中又不著于句”，即随机应用，得意忘言，无所执著。三玄门又各具理、智、方便“三要”， 《临济录》中说：“一句语须具三玄门，一玄门须具三要。有权有用。”[18]除“三玄三要”之外，临济宗的接机方便还有“三句语”、“四种喝”以及后世汾阳善昭的“三诀”、“十智同真”等等，这种种方便都体现了临济破除万执的禅学思想和卷舒擒纵、杀活自在的峻峭宗风。 　　四料拣是根据学人不同根机而施以四种不同的接引方法，分为夺人不夺境、夺境不夺人、人境俱夺、人境俱不夺。重我执者破其我执，重法执者破除法执，执我执法者两执都破，不执我法者则不破。 　　“四照用”有两重含义，一是根据学人对法、我的不同认识而采取的不同教学方法，此时的“照”指对客体的认识，“用”指对主体的认识，其内容与“四料简”大致类似，包括：(1)“先照后用”，即针对“法执”严重者，先破除对客体的执著；(2)“先用后照”， 即针对“我执"严重者，先破除对主体的执著；(3)“照用同时”，针对法、我二执都很严重的人，就要同时加以破除；(4)“照用不同时”，对于已经不再执著法、我的人，就可以应机接物，运用自如了。这里涉及到对四种不同情形的学生的教学方法。“四照用”还有一重含义是指接引学人的方便，此时“照”指禅机问答，“用”指喝、打等动作。具体地说，包括：(1)“先照后用”，即先向学人提问，然后根据其答对的情况，或棒或喝；(2)“先用后照”，即参学者到来，劈头先给予棒喝，然后再向他发问：“汝道是什么意旨? ”(3)“照用同时”，即在棒喝中看对方如何承当或在师徒互喝中边打边问；(4)“照用不同时”，即或照或用，随机纵夺，不拘一格。 　　四宾主则是在师徒的问答中检验对方的禅学功底，分宾看主、主看宾、主看主、宾看宾。以禅师或善知识为主的一方，参学者为宾的一方，参学者先设一境，试探禅师，禅师不明白，还装模做样，这是宾看主。或者相反，禅师破除参学者的执著，他却抵死不放，这是主看宾。或者师徒通过问答，都无执著，是主看主。相反的情形，师徒都不知自己披枷带锁，执著外境，是宾看宾。关于“四宾主”，临济义玄有段话说得十分生动：“参学之人，大须子细。如宾主相见，便有言说往来。或应物现形，或全体作用，或把机权喜怒，或现半身，或乘师子，或乘象王。如有真正学人，便喝先拈出一个胶盆子。善知识不辨是境，便上他境上作模作样，学人便又喝，前人不肯放下，此是膏肓之病，不堪医治，唤作宾看主。或是善知识，不拈出物，随学人问处即夺，学人被夺，抵死不放下，此是主看宾。或有学人，应一个清净境，出善知识前，善知识辨得是境，把得抛向坑里。学人言：大好!善知识即云：咄哉!不识好恶。学人便礼拜。此唤作主看主。或有学人，披枷带锁，出善知识前，善知识更与安一重枷锁。学人欢喜，彼此不辨，唤作宾看宾。”[19]从中可见，“主”指的是禅师或懂得禅理者，“宾”指的是参学者或不懂得禅理者。“四宾主”实际上就是通过主宾双方的问答来考察其是否真正掌握了禅理。 　　【注　释】 　　[1] 《大正藏》卷47，第497页、498页上、502页下。 　　[2] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，502页中。 　　[3] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，501页下—502页上。 　　[4] 《大正藏》卷47，第497页中。 　　[5] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，497页中。 　　[6] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，496页下。 　　[7] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，500页上。 　　[8] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，498页上。 　　[9] 《杨岐方会和尚语录》，《大正藏》第47卷，641页中。 　　[10] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，497页下。 　　[11] 《黄龙慧南禅师语录》，《大正藏》第47卷，632页下。 　　[12] 《大正藏》第47卷，665页中、下。 　　[13] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，500页中。 　　[14] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，499页中。 　　[15] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，504页中。 　　[16] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，504页上。 　　[17] 《大正藏》第48卷，第311页。 　　[18] 《镇州临济慧照禅师语录》，《大正藏》第47卷，497页上。 　　[19] 《人天眼目》卷一，《大正藏》第48卷，第303页。并见于《古尊宿语录》卷五〈临济禅师语录之余〉，个别文字略有小异。 　　 