纪念香港回归祖国十周年特辑法音2007年第07期(总第275期)第14页

心灵的回归
香港大学佛教研究中心　净　因
　　童年的我，在乡村长大，与玩具无缘，放风筝成了我那时唯一的乐趣，也为我留下了最美好的回忆。新年刚过，田里的残雪尚未溶尽，杨柳却已发芽，桃树也开始吐蕾。在一望无际的田园上奔跑，看着风筝慢慢升起，心中的那份兴奋与喜悦，至今不能忘怀。到英国求学以后，坐在绿油油的草坪上，静静地看着蓝天下久违而又熟悉的风筝，心中若有所悟。
　　要使风筝能在天空中自由自在地飞翔，需要三种力:风力、扬力和牵引力。香港的经济腾飞、社会安定，正如同放风筝，也同样需要三种要素:国际大环境和祖国经济的持续发展，是香港繁荣的风力;香港人的敬业、勤奋、效率、公民素养和法治精神，是提升香港在国际舞台上竞争力的“扬力”;而民众心灵的回归则是牵引力。前两种要素已成功地确保香港平稳回归、经济繁荣发展，而最后一个要素——心灵的回归，则是促进民众安乐、经济持续发展和社会稳定的最重要的因素，有待进一步加强。心灵的回归应包括如下三方面的内容:将心灵回归到心与物的平衡、培养积极向上的心态和建设具有香港特色的文化。


学诚法师向觉光长老赠礼，祝贺他八十八岁米寿

一、心与物的平衡
　　徐徐奔跑，有助于风筝起飞。风力正盛时可以多放线，风力稍有下降时，就须收一些线，于一抽一放之间，平衡风力、扬力和牵引力，风筝才能放得高、飞得远。反之，若无法调整这三种力量，风筝随时都有跌落之危险。
　　人生在创业阶段，犹如令风筝起飞，唯有“拼搏”，勇往直前，才有成功的希望。靠自己的辛勤劳动挣钱，既能为社会创造财富，又能为自己的幸福打下基础。这不但不应受到非议，更应鼓励。然而，问题的关键是，有些人在感受到金钱、权力的魅力后，渐渐地使自己的心灵迷失，忘记了当初为自己和家人的幸福而挣钱的初衷，使自己沦为物质的奴隶、赚钱的机器，整天疲于奔命，超负荷工作，绝不放过任何挣钱的机会。财富越积越多，赚钱的机会也随之而增加，人也变得更加忙碌，使得香港大多数人平均每天要工作10个小时以上，基本没有休息日，三餐不定，睡眠不足，甚至“通宵达旦”地赶写报告、计划、论文……人们会在不知不觉中透支自己的健康，甚至生命，在自己编织的事业王国中耗尽生命的最后一点火焰，在事业最高峰不得不撒手而去……类似的报道随处可见。譬如说，最近突然辞世的香港华懋集团原主席龚如心，与丈夫王德辉历经数十年的打拼，好不容易建立起自己的商业王国，却给她先生带来横祸，进而引发8年的遗产官司。等到一切都恢复平静，有心情支配自己辛勤挣来的财富时，为时已晚，病魔已悄然降临，最终还是无法逃避生老病死这一人生自然规律的支配，又留下了千亿遗产的争夺案，至今尚无定论。
　　不少人就是这样辛苦了一辈子，只知埋头积累身外之物，却不知自己身体与心灵健康才是最大的资源。皮之不存，毛将焉附。我们的健康如同“皮”，票子、位子、孩子、房子、车子等身外之物如同皮上的毛。命都没有了，身外之物对特定的人而言也随之而失去了意义。临命终时，眼看着自己辛苦挣来的钱却无法享受，更来不及善用自己的资源去做一些自己认为有意义的事，心有不甘，但又能如何?!无论你现在积聚多少财富、官位有多高，临命终时，一样也带不走。若能领悟到这一点，就能正确对待自己的拥有，在心与物之间寻求一种平衡，确保身、心、灵整体健康，趁自己还有精力和权力时，善用自己的资产、才智乃至生命，才能为社会为人群多做有益的事。
二、积极向上的心态
　　风筝在空中受风，空气会分成上下流层。通过风筝下层的空气受风筝面的阻塞，空气的流速减低，气压升高；上层的空气流通舒畅，流速增强，致使气压减低；扬力即是由这种气压之差而产生的，这正是风筝能够上升的原因。同理，香港的美好未来有赖于香港人培养积极向上的心态，因为心态决定人生。换而言之，只有当你拥有一颗积极向上的心态，才能产生相应积极的行为，进而直接影响你的生命素质。三兄弟修佛殿的故事是最好的说明。
　　三兄弟一起参与寺院大殿的修建工程。老大是无神论者，天生对任何一路神灵都反感，为了生计又不得不做“违心”之事，以一种心不甘情不愿的心态工作一整天后，深感心力交瘁。一想到明天还要做同样的工作，更是心烦意乱，无法忍受。老二对一切都无所谓，只因家境贫寒，工作纯粹是为了挣钱，养家糊口。以无可奈何的心态完成了一天的工作后，深感疲惫不堪，再也没有精力做其他事。老三是一位虔诚的佛教徒，觉得三生有幸，才有机缘参与这项神圣的工程，既能挣钱，又能为自己的信仰尽力，以一种稀有难得的心态工作一天后，尽管身体有点累，心情却十分轻松愉快，期盼着第二天的到来。三兄弟从事同一种工作，付出的精力是相同的，只因面对佛殿时的心态不同，感受却大不一样，也因此产生了迥然不同的行为。
　　同理，在香港回归十年的特殊日子里，不同的团体、传媒、政客、博客，纷纷发表文章，回首这十年光景。处于同一个时代，经历的事件大致相同，只因心态不同，人们的感受却截然不同。在乐观者的眼中，香港顺利回归，令华夏子孙扬眉吐气；抗击亚洲金融风暴、勇对沙士禽流感，表现出香港人面对困境的勇气与奉献精神；香港新机场启用、深港西部通道的修建等，改变了香港的经济和面貌；迪士尼乐园的兴建、昂坪360的开幕，推动了香港旅游的发展，带动了香港的繁荣……回归以来，香港作为国际金融中心、航运中心、信息中心与商务服务中心的地位更加巩固，香港人亦因此变得愈来愈自信，以身为香港人自豪。展望未来，香港的明天更美好。
　　然而在悲观者的眼中，香港回归是引发移民潮的“罪魁祸首”；金融风暴的根源是“钦定特首的驯顺与无能”；北京帮助香港恢复经济是“别有用心”；近两年来，香港经济好转了，香港的问题“更多了”，无法立即实现特首普选和立法会普选，成为北京否认“一国两制”政策的“铁证”，这必将引起香港社会的“强烈反弹与抗争”。一句话，香港的未来“令人担忧”。
　　写到这儿，我自然联想起一则寓言。丑女跟和尚一船渡河，和尚无意间瞧了丑女一眼，丑女勃然大怒：“身为出家人，光天化日之下竟敢偷瞧俺良家妇女！”和尚一听，便把眼睛闭上。“你不但偷看了俺，还默默地想俺。”和尚于是将脸扭过去。丑女双手叉腰，尖声斥道：“你觉得无脸见我，说明你心中有鬼！”
　　这则寓言道出了一个简单而又深奥的人生哲理：我们的心，犹如一块磁铁，吸引的都是你相信的东西。“乐观的心”就能吸引让你快乐的人、事、境；“悲观的心”则吸引让你烦忧的人、事、境。以佛心看人，则遍地都是佛；以鬼心看人，则处处是狰狞的恶鬼。但愿有更多的香港人培养正面的思维，多从正面的角度看问题，香港的明天才会真正的美好。
三、建设具有香港特色的文化
　　飞得越高的风筝，越需要抓紧手中的线；飞得越好的风筝，你越不忍心让它一个人孤独的在天上飞，需要依靠你手中的线帮助它安全地回归大地，以便下一次飞得更远；不愿意回到大地、一心想挣脱提线、争取绝对自由的风筝，在断线后的一刹那可以获得短暂的自由，随风飘荡，但很快就会掉下来，摔得面貌全非，成为垃圾，污染环境……因此可见，牵引力是确保风筝自由飞翔的最重要因素。
　　同理，参天之树，必有其根；怀山之水，必有其源；鼎盛民族，必有其本。每一个民族的文化就是她繁荣昌盛的根本，它不仅凝结过去，而且滋生新的未来；它不仅可以塑造民族精神，而且可以增强民族的凝聚力，成为一个民族存亡的标志。因此说，征服一个国家的土地容易，而征服一个国家的人心才是难事，而收服一个民族的人心，最有效的办法就是削弱、消灭这个民族的文化，使他们忘记自己的过去，人心才能涣散，整个社会便是一盘散沙，这样的民族就真的不可能有任何希望。这就是为什么英国入侵斯里兰卡、印度、南非等国之后，他们要推广殖民文化。
　　1997年，尽管英国在香港100多年的殖民管治宣告结束，然而民众的心态仍需要时间以调整。中华文化就如同风筝的提线，牵引着风筝翱翔天际，亦不忘回归大地。加上香港是国际性大都市，各种思潮并存。回归十年来，香港缺乏主体性的文化，具有香港特色的多元文化尚待建立，有些香港人的心不知应归何处，这一困境过去是、今天和未来仍将是对香港繁荣的一大障碍。
　　中华文化源远流长，养育着中华民族的灵魂，滋润着中华民族的精神，对中国的政治、经济、习俗等各方面产生了巨大的影响，成为中国人最基本的主流价值观。香港有90%以上的人口是华人，理应以中华文化为主体，多元文化并存，由此建设具有香港特色的文化，使香港人真正有自己的根，增加港人的凝聚力、向心力与信心，进而为香港社会带来安定繁荣的果实，令更多的香港人找到自己的根，心有所归。

　　
