中国佛教代表团访问泰国出席泰中“佛画世界”艺术联展、国际佛教大会暨2007联合国“卫赛节”活动

     中国佛教代表团访问泰国出席泰中“佛画世界”艺术联展、国际佛教大会暨2007联合国“卫赛节”活动 常  正 　　本刊讯  应泰国佛教总会、泰中佛教文化研究中心、泰国艺术大学、泰国中华传统文化促进会的邀请，以及泰国朱拉隆功佛教大学的邀请，以中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为团长的中国佛教代表团一行10人，于5月23日至29日到泰国进行友好访问，分别出席了5月24日在曼谷泰国艺术大学美术馆举行的泰中“佛画世界”艺术联展活动和泰国政府委托朱拉隆功佛教大学于5月26日至29日主办的2007年联合国“卫赛节”纪念活动和主题为“佛教对善政与发展之贡献”的第四届国际佛教大会。 一 　　代表团于5月22日晚启程，23日凌晨3时抵达泰国首都曼谷。泰国朱拉隆功佛教大学副校长、泰国佛教总会秘书长、泰中佛教文化研究中心理事长以及我驻泰国使馆文化参赞秦裕森等到机场迎接。23日上午，代表团访问了泰国著名的御封华僧首刹普门报恩寺。该寺方丈、御封华僧大尊长仁得上师率寺众热烈欢迎，并与代表团进行了亲切友好交流。当日中午，仁得上师在寺院设素斋招待了代表团一行。 　　在交谈中，仁得上师说，泰国华人众多，既信奉中国的汉传佛教，也十分尊重南传佛教，泰国华人僧团是泰国国王御封的唯一大乘佛教僧伽组织，受到政府的保护。中国的汉传大乘佛教信徒在促进泰国经济发展、社会和谐中发挥着十分重要的作用。泰国华人信奉的大乘佛教与中国汉传佛教一脉相承，希望今后两国佛教常来常往。 　　学诚法师说，中泰两国是友好邻邦，传统友谊源远流长。两国佛教为建立和发展中泰人民之间的友谊做出了积极贡献。中国佛教协会十分重视发展与普门报恩寺的友好合作，并与报恩寺进行了多次友好交流，仁得法师多次应邀访问中国，为增进泰中人民之间的相互了解与友谊做出了积极贡献；我们愿意与泰国华人佛教徒一道共同努力，为弘法利生，促进社会和谐与中泰两国“亲如兄弟”的友好关系，维护世界和平，做出新贡献。 　　当日下午，代表团访问了御封泰国佛教总会。该会会长兼泰国社会福利院院长陈安蕾及部分副会长、常务理事与代表团进行了座谈。陈安蕾会长首先致辞，代表泰国佛教总会本部以及分布在泰国各地的100余个分会，对中国佛教代表团的到来表示热烈欢迎，并设素宴款待了代表团一行。 　　在交谈中，陈安蕾会长介绍说，该协会创建已有74年，在全国各地有100多个分会，是泰国国王赞助的唯一在家佛教信徒组织，主要任务是协助政府开展净化人心、利益社会、促进社会和谐。他曾多次到中国访问，对中国经济日益发展，人民生活幸福，社会和谐稳定，在国际上的影响力越来越举足轻重，感到由衷的高兴。他希望通过此次机会，加强泰国佛教总会与中国佛教协会的友好合作关系，积极开展双边佛教交流，为进一步增进两国人民之间“亲如兄弟”的传统友谊，促进两国睦邻友好共同努力。 　　学诚法师十分赞赏泰国佛教总会成立74年来，在护持佛教、净化人心、利益社会、扶贫济困等方面所做的积极贡献，鼓励泰国佛教总会作为信徒组织既要护持好佛教，更要本着佛教慈悲济世、利益众生的宗旨，继续努力开展净化人心、促进社会和谐的慈善事业。他还介绍了中国佛教协会及地方佛教协会的宗旨、职能与发展的有关情况。表示中国佛教协会愿与各国佛教界，包括泰国佛教有关组织建立联系，开展友好交流，共同为弘法利生、促进社会和谐、维护世界和平做出佛教的贡献。 　　24日上午，学诚法师应泰国《世界日报》记者（代表暹逻日报、京华中原联合日报、中华日报、新中原日报、亚洲日报）和“泰国中文电视台”记者的要求，谈了中国佛教代表团出访泰国的因缘以及“佛教文化与构建和谐世界”的关系。在谈到中泰两国佛教友好交流时，学诚法师强调中泰两国是友好邻邦，两国人民传统友谊源远流长。两国佛教交流为促进和发展两国友好做出了积极贡献。自上个世纪80年代以来，两国佛教界更是往来不断，尤其是泰国僧王座下1993年应邀访问中国；供奉在陕西法门寺的佛指舍利于1994年应邀巡礼泰国；供奉在北京灵光寺的佛牙舍利于2002年应邀巡礼泰国，供泰国佛教徒瞻礼朝拜。我本人曾20多次参访贵国。这些充分说明中泰两国佛教界的关系日益密切。在谈到佛教文化与构建和谐世界时，学诚法师强调，佛教是一种宗教信仰，其文化，包括佛教文字经典、佛教造像和绘画艺术等，是宣传佛陀慈悲济世、普渡众生之和平思想的载体。当前全球一体化，多元文化并存，不同民族、不同宗教文化各异，需要相互了解，相互包容，求同存异，共同发展，和睦相处。当现代科技飞速发展，人民生活水平日益提高，但道德沦丧，贫富差距加大，环境污染，生态失衡，民族与宗教冲突不断，使社会不安，局部战争时有发生。尽管世人宗教信仰不同，宗教文化各异，但宗教文化的主要内涵都是净化人心，倡导社会平等和谐。为此，中国佛教协会与中国宗教文化交流协会于2006年在中国举办了主题为“和谐世界，从心开始”的世界佛教论坛。当时有37个国家和地区，包括泰国的高僧大德1000余代表莅会，与会代表相互交流，大家一致认为，虽然各民族、各宗教文化不同，但其文化主旨都是劝人积德行善，以和为贵。各国佛教徒应不分宗派，团结合作，共同弘扬佛陀之慈悲、智慧、平等、圆融的和平理念，为净化人心、利益社会、世界和平做出佛教的贡献。佛教文化作为宣传佛教和平思想的载体，不仅可以启迪智慧，劝导人心向善，而且有利于促进社会和谐，维护世界和平。 　　当日下午5时，中国佛教代表团出席了中泰艺术家在泰国艺术大学美术馆隆重举行的“佛画世界”艺术联展开幕式。出席开幕式的有泰国前总理川立派、泰国华僧大尊长仁得上师、泰国佛教总会副会长兼秘书长查拉达居士、泰国艺术大学副校长兼艺术中心主任素尼西玛塔、泰中佛教文化研究中心理事长曾春朝居士、以中国美术家协会副会长尼玛泽仁为团长的中国艺术家代表团、我驻泰国使馆临时代办张国庆、文化参赞秦裕森先生等。画展共展出中泰艺术家各40余幅作品。泰国主要新闻媒体也应邀出席并对活动进行了报导。 　　应泰方邀请，学诚法师在开幕式上致辞，高度赞扬了中泰两国艺术家为促进中泰文化交流、增进两国人民之间的相互了解与友谊所付出的心力，并预祝“佛画世界”艺术联展获得圆满成功。他还率领中方法师诵经，祈祷泰国国运昌隆、阿杜德·普密蓬国王福寿无疆，中泰友谊万古长青，世界和平。 　　川立派前总理、查拉达居士、素尼西玛塔主任等分别致辞，感谢以学诚法师为团长的中国佛教代表团莅临泰国出席佛画联展活动，希望泰中两国佛教文化交流日益发展，为增进两国友好做出新贡献。随后，川立派先生、学诚法师、仁得上师、素尼西玛塔主任等共同为画展剪彩。 　　25日上午，代表团访问了曼谷金山寺。该寺住持、泰国高僧委员会成员、御封首席副僧王颂禄帕佛陀庄会见了中国佛教代表团一行，他代表金山寺和泰国高僧委员会，对我代表团访问泰国并出席2007年联合国“卫赛节”纪念活动暨国际佛教大会，表示衷心的感谢和热烈欢迎，他希望通过此次在曼谷举行的“卫赛节”活动，增进各国佛教徒之间的相互了解与法谊。宾主洽谈甚欢，并互赠礼品、合影留念。 二 　　25日下午5时，联合国“卫赛节”纪念活动国际组委会主席、朱拉隆功佛教大学校长达磨孔莎瞻博士，组委会副主席、法国达玛拉特纳博士，组委会成员、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，组委会成员、越南佛学院李满载博士，组委会秘书卡迈达玛萨博士，在曼谷四季大酒店共同主持了第四届国际佛教大会暨2007年联合国“卫赛节”纪念活动新闻发布会。出席新闻发布会的有泰国人民电台、泰国电视7台、泰国每日邮报、泰国电台、泰国国家电视台以及英国bbc广播电台、荷兰佛教电视台、德国法识电视台和越南日报等新闻媒体。 　　达磨孔莎瞻校长宣布：2007年联合国“卫赛节”暨主题为“佛教对善政与发展之贡献”的第四届国际佛教大会将于5月26至29日分别在泰国佛统府佛城和曼谷联合国会议中心举行，出席本届大会的有来自61个国家和地区的1500余位佛教高僧大德，包括80所佛教院校的代表、佛教学者及联合国有关方面官员与一些国家政要，加上泰国各方面的人士，与会者将达到5000余人。这次大会旨在探讨如何弘扬佛法、发展信徒，并通过佛教慈悲济世的和平理念，构建和谐社会，促进世界和平。会议还将研究成立世界佛教大学协会事宜。达玛拉特纳副主席、卡迈达玛萨秘书、学诚法师、李满载博士就纪念“卫赛节”的现实意义、实现佛教的和平教育、各国佛学院合作办学、成立国际佛教大学协会以及各宗教间的团结合作事宜，分别发表了各自的看法。 　　5月26日上午8：30分，2007年联合国“卫赛节”纪念活动开幕式在曼谷佛城大会堂隆重举行，来自61个国家和地区的高僧大德、专家学者、政府官员及泰国佛教四众弟子5000余人出席了开幕式。泰国第一副僧王颂禄帕佛陀庄亲临会场主持祈祷仪式，国际组委会主席、朱拉隆功佛教大学校长达磨孔莎瞻博士致欢迎词。随后，斯里兰卡佛教三派长老，中国佛教协会、越南佛教僧伽会、孟加拉佛教僧伽会、澳大利亚佛教会、不丹佛教会、尼泊尔佛教会、印度佛教会的代表，柬埔寨迪旺僧王、印度尼西亚佛教僧伽会秘书长慧雄法师等在大会上发了言。学诚团长在开幕式上代表中国佛教界，对第四届国际佛教大会暨2007年联合国“卫赛节”纪念活动在泰国曼谷隆重举行，表示衷心的祝贺，他希望与会各国高僧大德本着佛教“无缘大慈，同体大悲”的和平理念，引导社会与众生和睦共住，构建社会和谐，致力世界和平。同时，呼吁全世界佛教徒联合起来，大力倡导人与自然“依正不二”、人与人和合共生思想，携手共建和谐安宁的美好世界。 　　下午，泰国佛教大众派北部教区的大僧长到会，泰国王储的斯里瓦娜公主代表泰国王室致词，并向主席台上十多位高僧发放布施，泰国政府帕勃副总理讲了话。各国佛教代表分别致词纪念国际卫赛节。 　　“卫赛”是巴利文的译音，意思是月圆日，象征佛陀德智圆满、福慧具足，真理之光遍照世界，六道众生都能感受到佛陀真理的启示，从而破除烦恼与黑暗，证悟光明、清净的佛性。南传佛教各国将公历5月的月圆日定为卫赛节，以此纪念释迦牟尼佛的降生、成道和涅槃。1950年，世界佛教联谊会(world fellowship of buddhists, w.f.b.)在斯里兰卡召开的首届会议中，通过了庆祝卫赛节的决定，并“……请求各国政府领袖，为其国内多数或少数的佛教徒的存在，作出行动将五月的月圆之日定作公众假期，以纪念佛陀——他在全世界上是被誉为人类的最大利益者之一。”在1999年的第54届联合国大会上，由16国代表共同签署的信件中，请求了对“卫赛节的国际认同”。 信中指出：“佛陀的教导，和他的慈悲、和平、善良的信息感动了世界上千千万万的人。”“世界上无数的人跟随佛陀的教导，而且在卫赛节纪念佛陀的诞生、成道、离世。”同年，希腊、挪威、土耳其、美国等国亦加入倡议行列。1999年12月，在联合国的通讯发表中，表示有关卫赛节的倡议草案在没有投票的情况下被采用。这就意味着“卫赛节”已得到联合国的承认，佛教徒可以利用联合国总部及其他联合国办事处举行卫赛节庆祝仪式。但此后5 年中，佛教徒很少利用联合国的设施来纪念“卫赛节”，尤其是北传佛教。有感于此，2004年泰国政府及朱拉隆功佛教大学带头于纽约联合国总部庆祝“国际卫赛节”，达磨孔莎瞻校长希望“国际卫赛节”庆祝仪式能在亚洲举行，并由南北传佛教联合主办。2004年7月16日至19日在曼谷联合国会议中心召开了首届南北传佛教国际会议，大会一致通过第一届南北传佛教“国际卫赛节”纪念活动，于2005年5月在泰国举行。至今泰国已连续主办了三届南北传佛教“国际卫赛节”纪念活动。 　　因学诚团长28日将与叶小文局长访问日本，灵光寺方丈常藏法师要筹备29日泰国总理拜访灵光寺事宜，当日午夜，学诚法师和常藏法师回国，其余团员继续参加会议，团长由陈文尧副秘书长代理。 　　5月27日上午，第四届国际佛教会议在曼谷联合国会议中心举行。泰国总理、联合国秘书长代表、联合国教科文组织代表、联合国亚太合作组织代表以及有关国家驻泰国外交使节出席并致词祝贺。大会还收到了联合国秘书长、联合国教科文组织秘书长、越南总理、缅甸宗教部长、斯里兰卡宗教部长、柬埔寨宗教部长等政要给大会的贺电。澳大利亚的维素地洒在大会上作了题为“佛教对善政与发展之贡献”的基调演讲。中国国家宗教事务局副局长蒋坚永出席开幕式，并向出席会议的泰国总理赠送了一尊镏金铜佛像。 　　下午举行专题小组会议，就以下议题进行了讨论：1、佛教与善政；2、如何运用现代科技弘法；3、保护与发扬佛教文化；4、佛教禅修与人类发展；5、成立世界佛教大学协会问题；6、佛教合作与联合国卫赛节。晚上，与会代表共同观赏了在佛城大会堂举办的庆祝2007年联合国“卫赛节”佛教文艺演出。 　　28日，大会继续专题小组讨论。应大会邀请，中国佛教代表团僧人、新加坡明义法师、印度尼西亚学良法师和学航法师等僧人一道上台为大会圆满成功诵经祈祷。法国梅村修禅中心导师一行法师在会上做了主题发言。16：30与会各国代表赴大王宫玉佛寺参加了为泰王80寿诞举行的祈福法会。 　　29日上午，与会代表听取了大会6个专题小组讨论会工作汇报，以及关于组建国际佛教大学协会的议案和大会宣言草案。下午与会代表一致通过了十二条款的“曼谷宣言”。宣言强调加强佛教各宗派的沟通、合作与协调；同意由全球22国80多所佛教大学筹组国际佛教大学协会，以朱拉隆功佛教大学为总办事处，并于明年在曼谷召开首届世界佛教大学大会；支持中国佛教界2008年举办第二届“世界佛教论坛”；确定每年各国轮流举办纪念联合国“卫赛节”活动，联合国“卫赛节”国际秘书处设在泰国朱拉隆功佛教大学；大会一致同意由越南佛教僧伽会承办2008年联合国“卫赛节”。此外，宣言还有建立佛教电子图书馆、印制英语及其他语言的三藏佛经，放置各大旅馆房间，以宣扬佛教；进一步宣传泰皇谕示的“以佛教精神引导日常生活”等内容。  　　下午16：30，泰国代理僧王颂禄帕佛陀庄主持了大会闭幕仪式并作开示。17：00，与会各国代表前往佛统府参加燃灯绕佛仪式。至此，2007年联合国“卫赛节”纪念活动暨第四届国际佛教大会圆满落幕。 　　5月30日凌晨，中国佛教代表团圆满结束了对泰国的访问回国。 　　 