加强道风建设  提倡农禅并重

     加强道风建设  提倡农禅并重 —— 一诚会长回云居山视察侧记 　　本刊讯　今年4月，中国佛教协会会长一诚长老回到江西永修县，视察他曾驻锡五十年的道场——云居山真如禅寺。 　　云居山位于江西省永修县境内，真如寺座落在云居五老峰前。据南宋张大猷撰《云居开山缘起记》记载，云居山建寺始于唐宪宗元和年间。当时，道容禅师在云居山南麓的瑶田寺驻锡，因司马头陀过访，二人同登山顶，见其处地平如掌，湖澄如镜，峦岫环列如屏障，遂治基建寺(《云居山志》卷七)。 　　道容开山建寺后，与其弟子全庆、全诲次第驻锡约70年。至唐僖宗中和三年(883)，道膺禅师应请来主此山，僧众云集，禅风大振，僖宗赐额“龙昌禅院”。北宋大中祥符年间，宋真宗敕改名“真如禅寺”，相沿至今。 　　近代禅宗泰斗虚云老和尚有感于寺宇毁废、祖道荡然，遂发愿重兴。虚老在云居大阐宗风，直到1959年圆寂。1956年，一诚长老因仰慕虚老的禅法和道德，从湖南持虚老惠赐手札徒步而来，从此随侍左右，亲聆教诲。长老在云居山潜心苦修，韬光养晦三十年。1985年因缘时至，被大众推举为真如寺方丈。此后二十年中，一诚长老秉承虚云老和尚遗志，发扬农禅并重、冬参夏学的家风，令云居道场宗风大振，声名远播海内外，前来参学者络绎不绝。 　　云居山远离尘嚣，是禅修的绝好去处。山上有水田、茶园各百余亩，僧众秉承百丈遗风，坚持出坡、上殿、过堂、坐香，是海内同钦的模范道场。 　　满山老笋尽是竹，一路花香半是茶。一诚长老回山时正值清明时节，在山间的路上看到常住百余僧众在山上采摘新茶，特别来到茶园看望大家，随后又到茶房里察看，还加入炒茶的队伍，亲自炒茶，为大家做示范，并随缘开示道：“一日不作，一日不食”是祖师留给我们的传家宝。云居山是一个好地方，大家要继续发扬农禅并重的家风。我们制茶一是自养，二是修行，三是弘法。古人说“禅茶一味”，大众饮了云居山的茶，亦要从中体味佛法。 　　云居山真如寺常住大众见一诚长老回来，喜悦非常，祈请长老为大家开示。长老在开示中提出五点要求：一要加强道风建设，严持戒律；二要保持中国佛教传统，坚持僧装、素食、独身；三要加强团结，僧团要和合共住；四要真参实学，弘扬佛法；五要发扬四摄六度的精神，为社会和谐作贡献。 　　长老说：“戒为无上菩提本，长养一切诸善根”，戒是我们出家人的根本。没有了戒就如同树失去了根一样，这是不行的。因戒才能生定，由定才能发慧，戒定慧三学缺一不可，若不持戒就没有禅定智慧。《楞严经》讲“四种清净明诲”，告诉我们“若不持戒而修三昧者，尘不可出”。想出尘证圣果，没有戒就没有根基，即便有定慧现前，亦落邪魔外道。佛在《遗教经》中说：“汝等比丘，于我灭后，当珍重尊敬波罗提木叉，如暗遇明，贫人得宝，当知此则是汝等大师。”佛在世时以佛为师，佛灭度后以戒为师。戒定慧三学是佛法的总纲，戒是第一位的。所以说戒律是佛法的根本，毗尼藏住，佛法住世。“说得一丈，不如行得一尺。”要痛念生死、痛下苦功。出家很不容易，比丘是人天师范，很了不起的，鬼神都会礼敬。古德说：犯戒之人连鬼神都为你感到羞耻，会把你走过的足迹扫掉。戒这样严肃，我们要做到很不容易，因此更要坚固道心，发长远心、菩提心。 　　长老说：现在有个别出家人，连基本的僧装、素食、独身都没有做好，这就很不好。虚云老和尚在世时，曾特别叮嘱我们道：你们要守住这一领大衣，这是我拼着老命才保下来的，你们要好好珍惜。出家人要坚持僧装，不能穿俗人的衣服。身出家而心不出家，这不好。素食就是不吃荤腥。出家人要慈悲为怀，要长养慈悲心，所以不要吃各种动物的肉。还有蒜、韭也不要吃，生吃了增长瞋恨心，煮熟了吃增长淫欲心，这都是修行人要避免的；而且这些东西吃了会有很多臭味产生，跟别人讲话对别人不恭敬，礼佛拜佛对佛菩萨也不恭敬，所以不要吃。出家以出离三界之家为要务，既然毁形出家了，就不能违背比丘的身份，要维护出家人的形象，为佛教争光。 　　长老说：大家有缘到云居山来，共住一堂，就要和和气气，不能搞是非，要以“六和敬”的精神和合共住。“六和敬”就是：身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，见和同解，利和同均。出家人要讲六和——身和同住，身三业——不杀、不盗、不淫，做好了同住，做不好不能同住；口和无诤，口四业——不两舌、不恶口、不绮语、不妄语，做好了同住，做不好不同住；意和同悦，意三业——不贪、不瞋、不痴，也是一样；戒和同修，犯戒就要迁单，戒要共同遵守，不是哪一个人的事；见和同解，意见要一致，知见要统一；利和同均，打斋供众，大家都有，而且都是一样的。“六和敬”要做到，不是讲的，是要真正做到！ 　　长老说：九十年代云居山曾被评为模范丛林，不是没有原由的，就是因为道风好，出家人戒律持得好，大家和合共住。这个道风一定要坚持下去。因为道风好，所以信教群众就来得多，不只是本地的，五湖四海的都有。特别是每年打禅七的时候，有好多外国人都来参加。这不仅为社会和谐作了贡献，更联系了海外的信教群众，为世界和平作了贡献。 　　纯闻方丈和海音首座一直陪同长老视察寺院。从茶房回到丈室，一诚长老问起今年的工作计划，纯闻方丈一一作了汇报：一是秉承冬参夏学的家风，继续打好今年的十个禅七，并在夏安居期间，学习沙弥律仪和比丘戒，以及梵呗、清规等，同时还诵持和学习《华严经》、遗教三经。二是做好秋季传戒工作，继续秉持老和尚三年传戒一次的家规，将今年秋季的三坛大戒传好。三是常住有一些建设计划。由于这几年上山打禅七的人不断增多，仅僧众就达到三百人，因此寮房就显得尤为紧张；同时山上老年僧人也日渐增多。为了更好地安置来打七的人员，也为了安顿好常住年长僧人，做到老有所养、老有所归，计划再建一座延寿堂。 　　长老对纯闻方丈的汇报表示肯定和赞许，并再三叮嘱纯闻方丈要加强道风建设，把农禅并重、冬参夏学的家风继续保持下去，还要照顾好老师傅们的生活；同时也勉励班首执事们修行要为人先，平常心就是道、就是禅，要把修行和生活统一起来，要在生活中体悟禅法。 　　（智　梁）　　 　　 