上海佛学院举行第九届学僧毕业典礼

     上海佛学院举行第九届学僧毕业典礼 　　本刊讯  7月3日上午，上海佛学院第九届僧众班和第七届尼众班学僧毕业典礼在玉佛寺隆重举行。 　　上海市民族和宗教事务委员会副主任曹海红、宗教三处沈国强处长、院校处迟曰成副处长，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，上海市佛教协会副会长、上海佛学院院长慧明法师，中国佛教协会副秘书长、上海市佛教协会副会长兼秘书长照诚法师，上海市佛教协会副会长、上海佛学院名誉院长妙灵长老，上海市佛教协会副会长周富根居士、王春云居士、陈妙丽居士，上海市佛教协会副秘书长兼办公室主任胡志文居士等有关领导以及佛学院师生出席了毕业典礼。 　　典礼由上海市佛教协会副会长、上海佛学院副院长兼教务长光慧法师主持。院长慧明法师向与会者汇报了佛学院三年来办学的一些情况。他说，僧尼两班应届毕业的39名学僧，通过三年学修生活的熏陶，老师们的身教言传，都市丛林氛围的感染，以及自身的精进努力修持，在爱国爱教、持戒熏修、培养僧格、融入僧团等方面都取得了良好的成绩，没有辜负学院以及十方善信的期望。他希望同学们今后牢记师友们的的重托，不负自身的佛教使命，始终以振兴中华、振兴佛教为己任，做到书本知识与实践知识的统一，服务社会，服务大众，做出无愧于时代的贡献！同时更希望同学们在今后的学习和工作岗位上既要谦虚谨慎、不骄不躁，又要海纳百川，善于听取不同的意见。要胸怀大志，为民族的崛起，为国家的繁荣，为佛教的兴盛做出应有的贡献，无愧于新世纪佛弟子的称号。  　　接着，觉醒会长作了重要讲话，要求毕业僧们走向自己的岗位后，一定要爱国爱教，上报四重恩，下济三途苦，走与社会主义社会相适应的道路。此外，僧尼两班毕业僧代表也纷纷发言表示绝不辜负各位领导的厚望。继而院长向毕业生颁发了毕业证书。随后，曹海红副主任也发表了重要讲话。 　　(天　消）　　 中国佛教代表团访问斯里兰卡并出席佛教电视频道开播仪式 　　本刊讯  6月27日至7月4日，应斯里兰卡科伦坡菩提寺主持库萨拉达玛长老的邀请，以中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为团长、国家宗教事务局外事司一处处长薛树琪为顾问的中国佛教代表团一行9人，对斯里兰卡进行了为期一周的友好访问。 　　6月28日上午4时，代表团抵达科伦坡班达拉奈克机场，受到斯里兰卡外交部礼宾司司长贾亚瓦德纳、科伦坡菩提寺主持库萨拉达玛（kusaladhamma）长老、中国驻斯里兰卡大使馆政务参赞葛传友、文化处元舒等的热情迎接。在机场贵宾室，学诚法师与库萨拉达玛长老进行了简短的交谈，并回顾了彼此多次互访的经历。学诚法师高度评价了长老近年来在大菩提寺的革新与发展中所做的贡献，称赞他是具有大乘精神的佛教行者，并预祝此次活动顺利圆满。 　　当日下午3时，代表团一行赴凯拉尼亚大庙（ke?鄄laniya temple）参观，并参拜了菩提树和释迦牟尼佛发舍利。晚7时，在代表团下榻的酒店，斯方举行欢迎晚宴，库萨拉达玛长老、斯里兰卡首席大法官萨朗·席尔瓦、学诚法师等先后致辞，斯里兰卡政商文化界名流、中国驻斯使馆工作人员等出席了晚宴。 　　29日上午，代表团前往中国援建的班达拉奈克议会大厦参观。斯里兰卡议会秘书长dhammika dasanayaka热情接待了代表团一行，在学诚法师与秘书长进行会谈后，双方互赠礼品，并在秘书长的陪同下参观议会。中午，秘书长在议会设素宴招待代表团一行。临行前，代表团还向移栽在议会院内的菩提树供花诵经。 　　下午4时，代表团一行赴科伦坡菩提寺，参加斯里兰卡首个佛教电视频道（the buddhist tv channel）的开播仪式，这是此次代表团出访的核心活动。在菩提寺门外的街道两边，插满了五色佛教教旗，斯方以高规格的迎宾礼节，欢迎中国佛教代表团的来访。代表团以学诚法师为首的5位法师，在伞盖和仪仗的护持下，缓步走进菩提寺。除中斯两国佛教界高僧外，总统马欣达·拉贾帕克萨及首席大法官、司法部长、海军司令、佛教部长、广电部长、文化部长等斯里兰卡政要和各界名流，中国驻斯使馆政务参赞、文化参赞，以及当地佛教信众、媒体记者等一千余人出席了佛教频道开播仪式。 　　在法会仪式上，首先由中国佛教代表团五位法师在佛像前念诵《心经》及回向文，然后斯里兰卡佛教界马山寺派德高望重的佛护大长老带领僧众诵经祈福，并由菩提寺住持库萨拉达玛长老致欢迎词。接着，学诚法师、佛护大长老、拉贾帕克萨总统共同启动开关，斯里兰卡佛教电视频道正式开播。在首席大法官致辞后，学诚法师向佛教电视频道、菩提寺及拉贾帕克萨总统，分别赠送了佛像。菩提寺向学诚法师赠送了僧伽罗文的大藏经。斯里兰卡总统拉贾帕克萨做了满怀佛教热情的讲话，对中国佛教代表团不辞辛苦、远道前来参加斯里兰卡首个佛教电视频道开播仪式表示衷心的感谢。 　　随后学诚法师上台致辞，他首先代表中国佛教协会和中国亿万佛教徒，向斯里兰卡佛教电视频道的开播，表示衷心的祝贺，并希望通过佛教电视频道转达中国佛教徒对斯里兰卡佛教徒最真挚、最美好的祝福。学诚法师简要回顾了中斯两国佛教的友好交往历史，指出：早在1500多年前，两国佛教界就通过“海上丝绸之路”开始了友好往来。今年是中斯建交50周年，也是中斯友好年。两国建交50年来，在两国佛教界领导人的共同推动下，两国佛教友好交流日益发展，为增进中斯两国佛教徒和人民之间的相互了解与传统友谊做出了特殊的重要贡献。今年，贵国总统拉贾帕克拉阁下在率政府代表团访华期间，于2月27日参访了北京灵光寺，朝拜了佛牙舍利，并向灵光寺赠送了一尊仿斯里兰卡故都阿努拉德普勒的古佛雕像，成为中斯友好的永久象征。 　　在开播仪式进行中，还穿插了极富斯里兰卡民族特色的歌舞表演。会后，在休息室，斯里兰卡总统拉贾帕克拉热情接见了代表团成员。代表团还参观了设在菩提寺内的佛教电视频道演播室。 　　6月30日上午，学诚法师在下榻酒店，会见了摩诃菩提协会长老，并互赠了佛像。中午，斯里兰卡海军司令在官邸设素宴款待代表团一行。晚上，中国驻斯使馆葛传友政务参赞，在大使馆设宴，欢迎代表团一行。 　　7月1日，代表团离开科伦坡前往康提，拜会了斯里兰卡佛教暹罗派中马山寺、花园寺两派的大长老，并参拜了供奉有释迦牟尼佛佛牙舍利的康提佛牙寺。 　　7月2日，代表团离开康提，前往阿努拉达普拉，参观斯里兰卡古都及佛教遗迹。下午，代表团来到圣菩提树寺，礼拜了具有2200多年历史的圣菩提树。这棵圣菩提树，是当年印度阿育王之女僧伽密多上座比丘尼应邀来斯里兰卡传比丘尼戒时，将释迦牟尼佛成道处那棵菩提树的一根枝干带到斯里兰卡，并移植成活的。 　　7月3日，代表团前往波罗那鲁瓦，在参观了伽尔寺（galvihara）的一坐一立一卧大型花岗岩石雕佛像，及锡吉里亚古城后，返回科伦坡。次日，代表团圆满结束访问回国。 　　(王小明）　　 日本立正佼成会庭野日鑛会长一行参访中国佛教协会 　　本刊讯  6月18日下午，日本立正佼成会庭野日鑛会长一行10人拜访中国佛教协会，在中国佛教协会副秘书长张琳、北京广济寺方丈演觉法师的陪同下，参观了广济寺，并在大雄殿诵经礼佛。随后，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师亲切会见了庭野日鑛会长一行。 　　会谈中，学诚法师代表中国佛教协会和中国佛学院，以及正在出差的一诚会长，对庭野日鑛先生一行的来访表示热烈的欢迎。他说，中国佛教协会与日本立正佼成会在“亚洲宗教者和平会议”和“世界宗教和平委员会”、特别是中韩日三国佛教友好交流会议等诸多领域，进行了友好合作与交流。今年恰逢中国佛教协会已故前会长赵朴初居士诞辰一百周年，庭野会长为此率团访问中国，并特意访问赵朴老的家乡——安徽太湖，说明日本立正佼成会以及庭野会长继承老一辈们的意愿，珍惜庭野开祖和赵朴老等老一辈创立的友好合作关系，我们对此表示欢喜赞叹。 　　庭野会长对学诚法师的热情款待表示感谢。他说，5年前来过北京，5年后的今天再次来到北京，日新月异的北京城貌让他我喜与感叹！中日两国佛教界的友好交流源远流长，特别是前不久，中国佛教协会组团参加“日恳宗”成立四十周年纪念庆典，又进一步加强了两国佛教界的友谊。 　　最后，学诚法师向庭野会长赠送了一幅由一诚会长亲自题写的书法作品——“宁静致远”，庭野会长也向中国佛教协会送上了纪念品。会后，学诚法师在广济寺设素宴款待了日本客人。 　　(王小明）　　 韩国天台宗代表团访问中国佛教协会 　　本刊讯  应中华宗教文化交流协会会长叶小文的邀请，韩国天台宗访华团一行9人在总务院长朱正山长老率领下访问中国。 　　7月5日上午，朱正山总务院长一行访问中国佛教协会，受到广济寺方丈演觉法师及僧众的热烈欢迎。代表团一行在大雄宝殿进行了简短的诵经礼佛活动。随后，中国佛教协会会长一诚法师、副会长兼秘书长学诚法师在大客厅亲切会见了朱正山总务院长一行。一诚会长说，中韩两国佛教同根同源，一脉相承，已经有一千六百多年的深厚法缘和友谊，这种佛教法谊，形成了一条纽带，这条纽带把中韩两国佛教徒的心连接起来。追溯历史，自佛教从中国传入韩国，韩国佛教在其总的发展态势上都接受了中国佛教的影响。中国隋唐鼎盛时期的佛教促成了新罗佛教的广泛流行，宋明佛教的禅教合一，儒释道三教的合流，使高丽、朝鲜佛教出现了通佛教的现象，中国佛教的发展也因为韩国历代留学僧的交流和支持而绚丽多彩。天台宗更是渊源深厚，尤其是近代由上月圆觉大师重创之后，确立了以爱国佛教、生活佛教、大众佛教为目标，至今不仅成为韩国最有影响的宗派之一，也在国际交往和学术交流方面发挥着重要作用。 　　朱正山总务院长对一诚法师的讲话表示赞同，双方回顾了已故赵朴初会长出席1992年10月在韩国举行的“东北亚佛教领导人和平会议”的情景。一诚会长对韩国天台宗前总务院长田云德长老多次率团访华，多次邀请我会人员参加韩国天台宗的国际学术交流活动，表示诚挚的感谢！他希望正山长老的此次来访，能够把韩国天台宗与我会的友好交流推向一个新的阶段。 　　学诚法师在会见中也作了简短精彩的发言。副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳、中国佛学院教务长向学法师、中华宗教文化交流协会刘威副秘书长等有关领导陪同会见。 　　当日下午，在刘威副秘书长、张琳副秘书长等人的陪同下，朱正山总务院长一行访问了中国佛教文化研究所，受到佛研所和应请参加座谈会的学者的热烈欢迎。 　　杨曾文所长在致词中，对韩国天台宗在继承“会三归一”、“一念三千”和“三谛圆融”等传统理论的基礎上，结合时代进行新的诠释，提倡爱国护教、造福社会和利益大众，发挥佛教在净化人心、道德建设、发展社会福祉和文化事业中的积极作用表示赞赏，认为这与中国佛教正在提倡实践的“人间佛教”的基本精神是一致的。 　　其后，朱正山总务院长致词，对韩国天台宗在历史上与中国佛教的渊源关系及在进入李氏朝鲜王朝后被并入禅宗，战后由上月圆觉法师重建天台宗、现在天台宗教团发展情况和取得的成绩进行了介绍。他特别强调，韩国天台宗积极推进“新佛教运动”，以爱国佛教、生活佛教与大众佛教为“三大目标”，致力发展佛教教育、社会文化和福利事业，希望今后与中国佛教界加强联系，以实现彼此“携手努力，共同发展”。 　　中国佛教文化研究所特别邀请北京部分学者出席中韩双方的座谈会，北京大学东方语言系金勋教授担任座谈会翻译。中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷教授、中国佛学院教务长向学法师、中国社会科学院世界宗教研究所黄夏年教授、中国政法大学人文学院哲学系俞学明教授、佛研所圆慈法师在座谈会上提问发言，朱正山长老就学者们提出的问题一一做了解答。 　　座谈会后，杨曾文所长与韩国天台宗金荣柱教育部长（代天台宗圆觉佛教思想研究院金世运院长）签署了《中国佛教文化研究所与韩国天台宗圆觉佛教思想研究院互设研究课题协议》，主要内容是：“为共同研究‘和谐社会与佛教’的理论与实践，在中国佛教文化研究所和韩国金刚大学各自设立‘和谐社会与佛教’研究课题小组，并相互派遣1名博士级研究员进行共同研究”。 　　随后，韩国天台宗总务院长正山法师接受了《中国宗教》、《法音》、《佛教文化》、《中国民族报》等媒体的集体采访。与此同时，学者们就《协议书》提出的课题及实施方案进行了讨论和座谈。 　　当晚，中国佛学院和中国佛教文化研究所在前门饭店举行宴会招待韩国天台宗访华团一行。 　　据悉，代表团一行在华期间还朝拜了灵光寺佛牙舍利、山西五台山等佛教圣地，所到之处受到了各寺僧众的热烈欢迎和热情接待。 　　(元　参）　　 云南鸡足山祝圣寺隆重举行百年庆典系列佛教文化活动 　　本刊讯  6月13至15日，祝圣寺百年庆典系列佛教文化活动在云南宾川鸡足山隆重举行。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，中国佛教协会副会长净慧，云南省佛教协会副会长淳法、崇化、常应、秘书长雷劲，云南省佛学院关嘉益西活佛，国家宗教事务局副司长刘威、宗教文化出版社社长陈红星，云南省政协副主席陈勋儒，省宗教事务局局长熊胜祥、副局长王爱国、杜吉、副巡视员郭滇明，省委统战部副部长苏红军，大理州代州长何金平、副州长黄永华、杨宴君、李红卫，州人大副主任彭增梅，宾川县委书记陈继谷、县长朱建斌，大理旅游集团有限责任公司总经理和佳轶等省、州、县有关方面的领导和来自全国各地的诸山长老以及信众一万多人参加了系列活动。 　　上午10时，庆典法会在“三宝歌”声中开幕。朱建斌县长首先致辞。随后，刀述仁会长做了重要发言。他说：时值虚云大师重建祝圣寺百年之际，我们以无比崇敬与感恩的心情缅怀大师的崇高德行，并同时热烈祝贺祝圣寺大雄宝殿、虚云大师舍利塔落成，祝贺祝圣寺方丈升座以及金顶寺金殿重建开光。 　　相传，鸡足山是释迦牟尼佛首座大弟子迦叶尊者持衣入定待弥勒佛下生的圣地。这种特殊的意义，使鸡足山在我国佛教界中享有与四大名山一样的地位。但在过去，因为云南交通闭塞，地处边疆，信息交流不畅，鸡足山鲜为人知。今天，云南渐渐被世人所关注，它多姿多彩的佛教文化也随之被重新认识，令人惊叹、流连忘返。鸡足山正以神圣与意味深长的内涵，日渐成为广为人知的、集汉藏南三语系佛教于一处的佛教圣地。 　　在这殊胜因缘聚和之际，祝圣寺与金顶寺重建的殿宇开光，更增添了欢喜的气氛。两寺重建大殿，都比以往任何时期辉煌庄严。这也充分说明，我们伟大的祖国在党中央的领导下，正处于国富民强、繁荣昌盛的时期，宗教政策落实的好，才处处出现祥和泰平的景象。 　　当今时代，是个快速发展的时代。毋容推脱，我们佛教界还存在着不适应时代的一些问题。我们四众弟子要团结一致，以戒为师，大力搞好自身建设，为社会、为众生、为构建和谐社会服务。 　　黄永华副州长在致词中说，鸡足山千百年的历史积淀了无穷的文化内涵，传播的是和谐与仁爱，无数慕名而来的文人志士，留下了大量著名的诗文画卷。鸡足山不仅是南亚、东南亚著名的佛教胜地，而且是海内外著名的旅游胜地。祝圣寺历经百年的沧桑，经历几度繁荣和衰落，并且多次修缮。时值和平盛世，国泰民安，鸡足山祝圣寺也迎来了百岁生日。隆重举行祝圣寺百年庆典系列文化活动，这对弘扬佛教文化，促进宗教和谐有着重要的意义，也必将对推进大理州从旅游大州向旅游强州的转变，对鸡足山景区知名度的提升和构建和谐社会起到重大的影响。 　　刘威副司长、熊胜祥局长等也在庆典开幕仪式上分别讲了话。 　　当日中午，祝圣寺还举行了虚云法师舍利塔落成开光仪式，刀述仁会长在讲话中高度评价了虚云大师为中国佛教的改革和发展，尤其是为云南鸡足山佛教的恢复发展所做的杰出贡献。他说：上世纪初，虚云和尚跋山涉水、不辞辛劳从缅甸走到云南，朝拜鸡足山。老和尚在非常艰难的情况下，以大无畏的菩萨精神，重振鸡足道风，开比丘传戒道场，讲经说法，培养僧才，举行一系列的佛事活动……将鸡足山的佛教推向了正规的发展轨道。这种强大的影响力，一直延续到新中国的成立。 　　虚云大师更为精彩的一笔是为鸡足山争取到了清皇室的封赠。“御赐銮驾”等珍宝，代表当时的中央政府通过对佛教的支持，来加强维护祖国统一，这不能不说是虚云大师高超道德感化的结果。大师把文化、宗教、政治融洽地结合在一起，在各国列强侵辱我中华的非常时期，具有重要的历史意义。大师在客观上起到了加强云南与中央政府的联系、加强边疆与中原的联系的作用。 　　随后，与会代表们还参观了鸡足山佛教协会举办的“佛教文物与佛教书画展”。 　　6月14日上午，鸡足山金顶寺举行了隆重的金殿落成庆典仪式。净慧、刀述仁、淳法、淳化、常藏等出席，并主持了金顶寺洒净开光仪式。 　　金顶寺始建于明朝末年，初由昆明太和宫的金殿搬迁至鸡足山主峰上，因而寺院始名金顶寺。金顶寺后来遭到毁坏，除楞严塔仅存，其余的殿堂、佛像和文物几乎毁坏殆尽。改革开放后，为传承佛教文化，保护和恢复文物古迹，在各级党政部门和社会各界的关心、支持、帮助下，在州县党委、政府的努力下，金顶寺得以全面恢复，金殿重铸，“金殿空中香雾迷，十里松香吹不断”的景象得以重现，千年灵山再度焕发出璀璨的光芒。 　　当日下午，在鸡足山还举行了华首门自然环境保护片区奠基仪式活动。刀述仁、净慧、崇化、何金平、黄永华、李红卫、陈继谷、朱建斌等嘉宾共同挥锹铲土，为华首门自然环境保护片区启动奠基。 　　华首门又名迦叶门，传说是佛祖释迦牟尼大弟子迦叶的道场，为鸡足山奇崖之最，古人谓之“鬼斧神工，至此穷绝”。华首门片区范围东至猢狲梯，西抵束身峽，横亘数公里，森林植被茂密，珍稀动植物众多，是鸡足山风景名胜区最优美的自然景观区。 　　6月15日上午，云南省佛教协会与鸡足山佛教协会举办了“虚云法师与鸡足山佛教高峰论坛会议”。与会学者们就虚云法师与鸡足山佛教文化展开了热烈的研讨。北京大学楼宇烈教授、中国社会社学院宗教研究所研究员黄夏年、王志远，四川大学宗教研究所陈兵教授等，从不同的角度阐释了虚云法师对鸡足山佛教所做的杰出贡献，就虚云法师的佛教思想、佛教改革、禅学思想、丛林建设思想以及鸡足山与汉传、藏传、南传佛教的关系等展开了深入的研讨，并对鸡足山风景区的建设、管理以及风景区与寺院之间的关系提出了许多建设性的意见。刀述仁会长做了总结发言。论坛在严肃认真、热烈愉快的气氛中圆满结束。 　　祝圣寺始建于明嘉靖年间，明末清初逐渐衰败。为了振兴鸡足山，近代高僧虚云和尚在原址重建寺庙，清光绪皇帝赐名为“护国祝圣禅寺”。一个世纪以来,祝圣寺作为鸡足山的佛教活动中心，不仅是鸡足山规模最大、最宏丽的寺院,也是佛事活动中心及珠宝、文物荟萃的地方。当天上午，古树参天的祝圣寺到处彩旗飘扬，钟鼓之声不绝于耳。大雄宝殿廊檐上，孙中山题写的“饮光俨然”、梁启超题写的“灵岳重辉”和赵朴初题写的“大雄宝殿”三块贴金匾额，在旭日照耀下熠熠生辉。贴金的楹联、牌匾、精致的彩绘，与这座百年古寺浑然一体，充分显示出祝圣寺作为鸡足山第一寺的宏伟大气。 　　中国佛教协会会长一诚、中国文联副主席兼中国作协副主席丹增、香港佛教联合会会长觉光和上海市佛教协会等专门为庆典活动发来贺信。 　　(桑吉　陈情）　　 云南玉溪市佛教协会成立 　　本刊讯  6月21日至22日，云南玉溪市佛教协会第一次代表大会隆重召开，市党政相关部门领导莅会祝贺，全市80多位佛教界代表人士参加了会议。 　　玉溪市副市长明正彬，市政协副主席、市委统战部部长范亚辉，省佛教协会副会长崇化法师，市民宗局局长马良昌分别做了重要讲话。市委统战部副部长沐爱斌作市佛协筹备工作报告，市民宗局副局长周光文主持了会议。 　　大会经过认真酝酿，审议通过了《玉溪市佛教协会章程》、《玉溪市佛教协会理事会、常务理事、会长、副会长选举办法》，选举产生了市佛教协会领导机构，释永修当选为会长，释通禅、释智德为副会长，杨武翰为秘书长，释惟祥、释宣悟为副秘书长。会议闭幕后，市委统战部、市民宗局领导与当选的31位理事进行了座谈。市委常委董文献向市佛教协会授印，淳化法师、范亚辉部长、马良昌局长为玉溪市佛教协会揭牌。 　　(汪琼花）　　 中国第三届因明学术研讨会在青海西宁举行 　　本刊讯  由中国逻辑学会因明专业委员会、中国藏学研究中心、杭州佛学院、燕山大学、青海民族学院、青海佛学院共同主办的中国第三届因明学术研讨会，于6月14日至17日在西宁举行。与会代表70余人（其中藏传因明学者多达50人）。他们分别来自北京、上海、天津、青海、西藏、四川、甘肃、内蒙古、浙江、河北十个省、市、自治区。青海省政协副主席蒲文成研究员，中国逻辑学会因明专业委员会顾问、中国社会科学院博士生导师刘培育，甘肃拉卜楞寺格西洛桑嘉措，青海民族学院副院长许荣生教授分别在开幕式上致辞。中国逻辑学会因明专业委员会主任、燕山大学逻辑与认知科学研究所所长张忠义教授作主题报告。 　　因明发源于古天竺，随着因明的传播，它的影响逐渐从印度次大陆扩展开去。因明传到中国分为两支，汉传因明和藏传因明，二者都是中国因明史不可或缺的组成部分，特别是异常丰富的藏传因明，更是为中国因明的发展做出了重要贡献。藏族学者结合藏族文化需求，改进并发展了印度因明，将因明学说与藏族文化相融合，形成一种独具特色的因明理论体系。千百年来，藏族先辈孜孜不息探求因明且论师辈出，论著无数，并世代相传直至今天。当今世界，研习因明，其学者之众，论著之多，研究之精，莫过于藏传因明。 　　此次会议的主题是：1、藏传因明研究新成果；2、藏传因明教学情况；3、藏传因明与汉传因明的比较研究；4、因明研究的回顾与展望。本次会议的三项任务：一是开展学术交流；二是充实因明专业委员会；三是集思广益，对今后因明发展提出设想和建设性安排。 　　中国藏学研究中心宗教研究所所长、中国逻辑学会因明专业委员会副主任郑堆研究员在总结中指出会议特点：1、因明是世界的优秀文化遗产，抢救和弘扬因明遗产是我们光荣的责任，此次会议是继去年首届国际因明会议之后，因明专业委员会成立以来的第一次会议，也是首次在藏区召开的因明学术会议，可以说是保护优秀文化遗产的一项重要举措。2、虽然已经开了几次因明会议，但参加会议的藏学专家学者却寥如晨星，而这次会议有藏族学者和蒙古学者近50人参加，这是非常好的起点，这次会议并为藏汉因明学者的交流与合作搭建了一个广阔的平台，为因明教学和学术研究注入新的活力，必将开创藏汉因明交流与发展的新局面，推动藏汉因明的研究与发展。3、当代中国已成为印度因明、藏传因明、汉传因明这三大学术传统的共生点，同时也是名辩学、因明和西方逻辑的融合点。这都是非常优秀的文化遗产。 　　通过本次会议，藏汉学者之间、藏汉因明科研院校之间开始就合作研究课题、互派学生等方面有了意向性的意见。 　　(张忠义）　　 简讯一束   　▲ 为进一步弘扬和传承佛教文化，提高僧侣的经论水平，改变目前云南临翔区各地诵念“开光大经”不同的状况，6月18日至20日，区佛教协会在凤翔佛寺举办统一“开光大经”念诵培训班，来自全区18所佛寺的僧侣、安章和信徒参加了培训。此项工作的开展，是临翔区佛协自1991年成立以来，新班子积极开展教务工作管理的具体体现，对规范各佛寺宗教活动，提高僧侣从业水平起到积极作用。 　　(丁晓艳）　　 　　▲ 6月9日，山西绛县紫云寺举行寺院落成暨佛像开光庆典法会。中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长根通法师，北京市佛教协会副会长、北京广化寺方丈、紫云寺住持怡学法师，台湾海云法师，五台山龙慧寺住持常禅法师，临汾市佛教协会常修会长等来自各地的高僧大德、省市县有关部门的领导及四方信众近万人参加了庆典法会。 　　绛县紫云寺始建于北魏，明末曾毁，清道光十一年复修，至新中国成立时，仅剩残垣断瓦。改革开放后，在当地党委和政府的支持下，寺院得到了逐渐恢复，绛山之巅，金光重现，古老的寺院再次得到新生。 　　(张志善）　　 　　▲ 近日，福建省佛教协会开展扶贫捐资活动，分别向仙游县石苍乡新田村和古田县凤都镇石峰村捐款3万元和5万元，用于修建新田村水泥路和石峰村至桃溪老区的公路。省佛教协会副秘书长世起法师、周书荣居士等与受捐方的有关人士参加了在省佛协举行的捐资仪式。    （福建省佛教协会）　 　　 