明记宗旨  建立目标  不忘发心

     明记宗旨  建立目标  不忘发心 学　诚 　　诸位得到了人身，愿意学习佛法，甚至出家修行，是具备了相当好的暇满！怎样让我们的暇满人身发挥作用呢？那就要深入地学修佛法。如《出曜经》说：“人身难得，佛世难遇，生值中国亦复难遭，诸根完具亦复难得；于贤圣法中求作沙门，亦不可得；闻真法言，复不可得。有智之人，能解此者，当念精进，求于道果。” 　　佛法是许许多多的佛菩萨及祖师大德们，舍头目脑髓，真真实实修行修出来的。然后通过历代的传承祖师，一代一代传下来，延续至今，我们才能够听闻佛法、安住道场、亲近三宝。这说明我们是很有善根和福报的，应该要倍加珍惜，把握难得的因缘。 　　我们遇到佛法，就要真正把它当成宝，时时刻刻，念念不忘。比如，家里有黄金、钻石、古画，最珍贵、最值钱的东西，一出门，心里时时刻刻就会惦念，担心这些宝物会被人偷走。我们所修学的佛法，比起世间上面的任何物品都要珍贵，甚至比我们的生命还要珍贵。为什么这么说呢？如果我们没有学佛法，有可能会在世间做不少坏事、错事，对自己、对别人、对国家、对社会都是不好与无益的。反过来说，自己学了佛法以后，能够帮助自己、帮助别人、帮助社会，通过自己的身心实践佛法，自利利他，积聚资粮。这样，自己的道业也就一天一天在增长，资粮也就一天一天在积聚，最终能够圆满功德，使自他究竟离苦得乐。 　　但是，无论是初学佛法的，还是学过相当长一段时间的人，往往可能感觉自己对佛法不是很了解，甚至学得越久的人好像对佛法的了解越不够，觉得自己对佛法的了解还是在非常表面、非常浅显的层次。这是我们常常会遇到的、也常常会发生的问题。 　　佛法到底是什么？我们要怎么学，才真正能够领会佛法真谛，让佛法在内在生命中发生作用？从而改变自己的生命方向，提升自己的生命品质，发挥暇满人身的作用，这是很重要的一个问题。为什么我们不了解或是了解不深呢？其原因就是：我们迷惑、无明、颠倒。迷惑，是不明白，不知道路往哪里走，不知道将要去做什么，当下要去做什么，甚至今生今世最主要的目标是什么，自己都还不清楚。迷惑的原因是对我们的“色受想行识”五蕴和合的、虚幻的、假的这个身体误认为就是自己。而后，时时刻刻以五蕴和合身所产生出来的种种情绪、感受与自己的一些经验和认知来看待我们的生命，来看待发生在周围的人和事，甚至以自己的感受、情绪、认知来认识佛法，久而久之，佛法就离自己越来越远了。 　　佛法要帮助我们解决什么问题？也就是破迷惑、破无明，启发我们内心的自性光明。无明需要一分一分来破除，渐渐地我们就会越来越清净、越来越明晰，对所学的佛法、所要走的路、自己的下手处，越来越有体会，越来越笃定。世间一般不学佛的人，他一生也做了很多的事情。各行各业的人都在做事情，都在努力工作。但是，他们所要解决的问题，仅仅是一些生活方面的问题，衣食住行方面的问题，养家糊口的问题。当然，在解决自己的生活基本条件的同时，也能够给别人带来一些利益。但是这些利益，也仅仅是物质层面的、人的情绪方面的。佛法要解决的问题，是生命的终极苦乐和人的心灵深处的问题。要解决这样的问题，就要透过自己对佛法正知见的培养、对生命真实离苦得乐的追求和内在烦恼的净化，使我们的所作所为有明确的方向，拥有真实的佛法力量。靠着自己的发心、以及佛法僧三宝的加持、感应，这种力量就会越来越强，所产生的作用也就越来越大。 　　没有学佛法以前，我们的认识和追求都是世间上面的一些知见和习惯，很多是颠倒的、错误的，虽然求快乐，往往得到的是痛苦。学佛法的目的，就是用佛法的知见来改变我们对世间的种种观念和认识，使生命的质量得到改善，生命的价值得到提升。 　　生命价值的提升是一个渐次改善的过程。一般来说，菩萨初发心以后，要用很长的时间来积聚资粮。所以我们可以说，整个修行的过程都是在培养和积聚资粮。但有人不喜欢积聚资粮，没意乐、没心情，这说明我们内在的无明烦恼、业障尘垢在起作用，内在的问题在发生，需要对治，需要忏悔，把内在业障消除以后，我们积资粮才有可能。不然，我们一边资粮在增长，一边业障也在增长。有时业障多过自己的资粮的时候，用功就用不上去了，修行修不上去了，闻法闻不进去了。所以，我们常常说要如理如法听闻，要如理如法修行，要具足正知正见。 　　例如许多居士说自己在家的时候不愿意干活，不愿意做事情，不愿意做家务，但是来到寺庙就很愿意。为什么会这样呢？因为在家的时候，觉得干活很脏、很累，对自己的身体会有影响。来到寺庙后，认为越脏、越累的活，越是自己积累成佛资粮的机会和条件。因为内心有这样的认识，自然而然就非常喜欢做，越做越有味道，越做越有信心和动力。这就是人的思想认识问题，用佛法的语言来讲，就是知见。因为树立了一个正确的知见，所以做之前比较清楚，做的时候比较有动力。我们学佛法的首要目的，就是要培养和树立正确的知见，破除内在的无明、迷惑，然后让所走的路越来越清楚，越来越宽广。 　　佛法正知见是对宇宙人生深广、正确的认识，有三宝、业果、缘起等等众多方面的内容，这些知见都能在不同层面推动我们断恶修善，将这些知见用来不断拓展生命的域限，不断升华生命的境界。 　　社会上有许多人，习惯了盲目的追逐，过惯了忙乱的生活，从来没有想过人活着到底为了什么，怎样生活才能活得充实、过得有意义。尤其是有的年轻人，虽然文化程度很高，但烦恼很重，内心很迷茫。他们从早到晚，一年到头都在盲、忙、茫当中度过，缺少明确的人生宗旨和坚定的生命方向。若再遇上身体的病痛、心灵的创伤、家庭的变故、事业的不顺、环境的不适、社会的逼迫，这苦难的现实、无奈的人生，就会使其对生活失去信心，对未来失去希望。人生是苦的，是不清净、不圆满的，但苦难的人生是可以改善的。要改善有缺陷的人生，净化有杂染的世间，需要有佛法正知见的指引。 　　作为佛陀的弟子，就要信佛、学佛、修行成佛。成佛是四众弟子的人生宗旨，我们应该努力在内心明确这个宗旨。 　　对佛弟子而言，再没有比佛陀更圆满的生命楷模，再没有比成佛更究竟的人生宗旨。佛陀的化身虽然示现了涅槃，但佛陀圆满的报身寂然常在，无量的悲智功德并没有因此而消失；佛陀的化身虽然示现了涅槃，但佛陀的指骨、牙齿等真身舍利却留在了人间，永远摄受着我们；佛陀的化身虽然示现了涅槃，但佛陀清净的法身周遍沙界，圣者的教授、教诫仍然辗转流传，引导着我们离苦得乐。“天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。”圆满菩提、成就佛道，这是我们一生的宗旨，也是无限生命的宗旨。 　　释迦牟尼佛具足无量无边的功德，说也说不完，道也道不尽，是我们难以想象的。比如面对眼前的佛像，只要恭敬顶礼，就能够让我们的内心清静、身体健康、家庭平安、工作顺利等等。无论世间上什么人，来到佛陀面前，都能够产生力量认识自己、反省自己，有力量悔过、认错。我们可能在许多场合，在许多人面前不愿意认错，但是愿意在佛陀面前认错，愿意忏悔往昔的罪业，这些都是佛陀的功德。因为佛陀具有这样大的功德，所以面对佛陀的时候，愿意忏悔我们的业障。 　　佛陀一生讲了很多佛法，这些佛法变成了佛经流传至今。我们只要根据佛经里面的内容，根据释迦牟尼佛的教授和教诫学习、修行，内心就会越来越清静、越来越善良。我们读诵佛经，会有很多对生命的真实感受，这是世间其它著作难以比拟的，这些都是释迦牟尼佛给我们的加持、给我们的信心、给我们的力量、给我们的帮助。不然，佛经是文字，世间的书籍也是文字，字虽然都是一样，但是组合起来的意思却不同，境界也不一样。我们很虔诚地念经，很虔诚地学习佛法的教理，许许多多不可能的事情都会变成有可能，许许多多人间的奇迹都可能发生，许许多多生命当中的闪光点都能够显露出来，这些都是佛陀对我们的恩德。 　　同样，我们想过的事情、做过的事情、发生过的事情，佛陀具有无量无边的神通、无量无边的功德，悉知悉见，时时刻刻、心心念念关注着所有的众生。佛陀了解我们、看得到我们，但我们业障很重，看不到佛陀，所以需要忏悔。如《大智度论》说：“问曰：‘若现在十方多有诸佛菩萨，今一切众生罪恶苦恼，何以不来度之？’答曰：‘众生无量阿僧祇劫罪垢深厚，虽有种种余福，无见佛功德故不见佛。如偈说：好福报未近，衰罪未除却，现在不能见，大德有力人。大德诸圣人，心亦无分别，慈悲一切人，一时令欲度。众生福德熟，智慧根亦利，若为现度缘，即时得解脱。譬如大龙王，随愿雨众雨，罪福随本行，各各如所受。’”如果我们具足福德和信心，一心一意皈投依靠祈求三宝，就会得到佛陀的加持和庇护，有求必应。这种感应故事不仅在佛教经典里有很多记载，在历史书籍中也俯拾皆是。如《魏书》：“（北魏）高祖延兴二年，……诏曰：夫信诚则应远，行笃则感深。历观先世灵瑞，乃有禽兽易色、草木移性。济州东平郡灵像发辉，变成金铜之色，殊常之事，绝于往古，熙隆妙法，理在当今。有司与沙门统昙曜令州送像达都（朝廷官与‘沙门统’昙曜法师使令济州僧俗送灵像到达皇都），使道俗咸睹实相之容。普告天下，皆使闻知。”又如《明通纪》：“（明成祖）永乐十七年秋，御制佛曲成，并刊佛经以传。九月十二日钦颁佛经，至大报恩寺。当日夜，本寺塔见舍利光如宝珠。十三日现五色毫光，卿云捧日，千佛、观音菩萨、罗汉妙相毕集。续颁佛经佛曲，至淮安给散，又现五色圆光，彩云满天，云中现菩萨罗汉、天花宝塔、龙凤狮象，又有红鸟白鹤，盘旋飞绕。续又命尚书吕震、都御史王彰，赍捧诸佛世尊如来菩萨尊者名称歌曲，往陕西、河南颁给，神明协应，屡现卿云、圆光宝塔之祥。文武群臣上表称贺，上甚喜悦。中官因是益重佛礼僧、建立梵刹以祈福者，遍两京城内外云。”《梁书·滕昙恭传》说：“昙恭，豫章南昌人也。年五岁，母杨氏患热，思食寒瓜，土俗所不产。昙恭历访不能得，衔悲哀切。俄值一桑门（沙门）问其故，昙恭具以告。桑门曰：‘我有两瓜，分一相遗。’昙恭拜谢，因捧瓜还，以荐其母。举室惊异，寻访桑门，莫知所在。及父母卒，昙恭水浆不入口者旬日，感恸呕血，绝而复苏，隆冬不着玺絮，蔬食终身，每至忌日，思慕不自堪，昼夜哀恸。其门外有冬生树二株，时忽有神光，自树而起，俄见佛像及夹侍之仪容光显著，自门而入，昙恭家人大小，咸共礼拜，久之乃灭。远近道俗咸传之。”可能在座的许多同学也有这方面不可思议的感应。 　　我们要从种种角度和途径来了解、感知、思考、体悟佛陀的功德和恩德，发起真实的敬仰心、希求心，认识到只要我们生生世世照着佛法一步一步实践，必定能够成佛，这样就会在内心真实地建立起成佛的宗旨。 　　以成佛作为生命的宗旨，有着无比的作用和价值，使得我们不会浅尝辄止、故步自封，更不会一味追求下劣的东西。这个宗旨是非常高远的，怎么才能到达呢？古来祖师大德们示现出一言开悟、一念顿超，一般人往往不容易做到，这是情有可原的，因为祖师大德已经积累了丰厚的福德、智慧资粮，如《大智度论》说：“【经】舍利弗，有菩萨摩诃萨，初发意时行六波罗蜜，上菩萨位，得阿毗跋致地。舍利弗，有菩萨摩诃萨，初发心时便得阿耨多罗三藐三菩提，转法轮。……【论】释曰：……前久来集诸无量福德、智慧，是人遇佛闻是大乘法，发阿耨多罗三藐三菩提心，即时行六波罗蜜，入菩萨位，得阿鞞跋致地。所以者何？先集无量福德，利根心坚，从佛闻法故。……有人前世少有福德利根，发心，渐渐行六波罗蜜，若三、若十、若百阿僧祇劫，得阿耨多罗三藐三菩提。……次后菩萨大厌世间，世世已来常好真实，恶于欺诳。是菩萨亦利根坚心，久集无量福德、智慧，初发心时便得阿耨多罗三藐三菩提，即转法轮度无量众生。” 　　我们应该积累福德、智慧资粮。积累什么样的福德、智慧资粮呢？要积累到什么程度，怎么积累呢？其实，福德、智慧圆满即是佛，成佛也就是一个不断积累福德、智慧而辗转增上的过程，如《大智度论》说：“从福德、智慧故有佛。”又说：“有人言福德成就故得佛道，有人言但得清净实智慧得佛道，如是等说皆是非因缘、少因缘，须菩提所不赞叹。今佛舍非因缘，亦舍不具足因缘，说是具足因缘，所谓六波罗蜜，三世菩萨学是乘，具足得成佛道。……五波罗蜜是福德，般若波罗蜜是智慧。”我们可以将成佛的过程分解为系统的、有次第的阶段目标，然后一步步努力实践，积累相应的福德、智慧。例如初地的菩萨尚且需要了解成佛过程中各阶段目标的细致情况，然后稳步实践，如《华严经》说：“佛子，菩萨摩诃萨住于初地，应从诸佛菩萨、善知识所，推求请问于此地中相及得果，无有厌足，为欲成就此地法故。亦应从诸佛菩萨、善知识所，推求请问第二地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故。……善知地地殊胜智，善知地地不退转，善知净治一切菩萨地，乃至转入如来地。佛子，菩萨如是善知地相，始于初地，起行不断，如是乃至入第十地，无有断绝。由此诸地智光明故，成于如来智慧光明。佛子，譬如商主，善知方便，欲将诸商人往诣大城，未发之时，先问道中功德过失，及住止之处安危可不，然后具道资粮，作所应作。佛子，彼大商主，虽未发足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧筹量观察，备其所须，令无乏少，将诸商众，乃至安隐到彼大城，身及众人悉免忧患。佛子，菩萨商主亦复如是，住于初地，善知诸地障对治，乃至善知一切菩萨地清净，转入如来地，然后乃具福智资粮，将一切众生，经生死旷野险难之处，安隐得至萨婆若城，身及众生不经患难。” 　　除了认识长远过程的次第目标，如果还能细致地明确近期目标，即后世今生的人生目标，乃至一年、一月、一周、一天的目标，那做起来就会更加容易，更加切实、有力。相反地，如果不知道后世今生的人生目标，每天不知道自己要做什么，或者所做的事与宗旨不相干，或者只是低水平重复，看不到自己进步的痕迹，久而久之，可能退失信心、放弃宗旨。打个比喻，世间人上学，想要成为博士，必须经过小学、中学、大学各年级有系统、有次第的学习，每个学期的学习任务都比较明确而且能够认真完成，这样自然而然一步步达成最终目标，否则是很难的，或者说是不可能的。如果一个刚学佛的人说：“成佛很简单，只要咬咬牙，在菩提树下坐七天七夜，然后抬头看星星，就可以像释迦牟尼佛一样证悟成佛了！”我想，大家会把这种想法看作笑话的。 　　我们怎样将宗旨分解成系统的、有次第的目标呢？可以从自身教证功德、弘法利生事业、今生后世学修条件等方面来设立系统而有次第的目标，这需要对佛法整体有全面的认识并结合现在社会与自身的因缘条件。对佛法整体的全面认识需要一个学习的过程，对社会与自身因缘条件的确切认识也更需要一个过程。随各人的因缘条件，可以选择不同的法门，各人设立的今生后世的目标也会有差别，但对一般人来说可以设立一个比较共通的近期目标：寻找和建立清净的师、法、友和合增上的团体。这个和合的团体包括僧俗二众。不管哪个法门的修学者，不管初学的人或久学的人，这个目标有着正面的作用，甚至是必要的条件。 　　首先对个人自身学修来说，初学的人需要良师益友的指导和带动，从而学习佛法正知见和认识自己的习气；久学的人也需要良好师友环境的保护和影响，因为一般人都会“心随境转”，容易受环境中恶法的影响，只有大力菩萨才不受恶环境的影响而能够转化恶环境。如《大智度论》说：“问曰：是菩萨大福德智慧力，应生边地、邪见家而教化之，何以畏而不生？答曰：菩萨有二种，一者成就大力菩萨，二者属因缘新发心菩萨。大菩萨为众生随所应度受身，不避边地、邪见；新发意菩萨若生是处，既不能度人，又自败坏，是故不生。譬如真金在泥，终不败坏；铜铁则坏。”智者大师在《净土十疑论》说：“问曰：诸佛菩萨以大悲为业，若欲救度众生，只应愿生三界，于五浊三涂中救苦众生，因何求生净土，自安其身，舍离众生？则是无大慈悲，专为自利，障菩提道！答曰：菩萨有二种，一者久修行菩萨道，得无生忍者，实当所责；二者未得已还及初发心凡夫。……具缚凡夫，有大悲心愿生恶世救苦众生者，无有是处。何以故？恶世界烦恼强，自无忍力，心随境转，声色所缚，自堕三涂，焉能救众生？假令得生人中，圣道难得。或因施、戒、修福，得生人中，得作国王、大臣，富贵自在，纵遇善知识，不肯信用，贪迷放逸，广造众罪，乘此恶业，一入三涂，经无量劫，从地狱出，受贫贱身，若不逢善知识，还堕地狱，如此轮回，至于今日。”其实净土也是一个圆满、清净的师法友和合增上的团体，这个团体是佛菩萨已经建设好的，我们只要具备一定条件，加入进去就可以了。 　　因为一般人容易“心随境转”，有基于此，为避免负面影响，发挥正面作用，要寻找和建设良好的师法友环境，使自己的心常常随着善境转。比如一个人念经，跟参加寺院法会一百个人、一千个人同时念经的作用和效果是大不一样的。在法会之中，能感受到身边的同行善友，内心是那么清净、那么善良、那么和谐。虽然大家来自四面八方，学佛的程度和层次也是参差不齐，但是内心是能够相通的，大家都能够很好地发心，参与法会当中的每个环节：做早晚功课也好、念经也好、研讨也好、交流也好、护持也好，等等，所有的一切，都是满心的欢喜快乐。这说明什么呢？佛法在日常生活中的体现，在自己身心上的落实，不论出家僧众还是在家居士，在法会中都容易感受到三宝对自己的加持。这点很重要、很重要！ 　　就像一棵树，要有肥沃的土壤、富足的阳光、清新的空气、充沛的水分、发达的根系、粗壮的枝干，才能够开花、结果。同样的道理，如果佛是果、菩萨是花，那么声闻、缘觉就是枝叶，出家僧众是树干，在家居士是树根，其他一切众生，犹如大地、阳光、空气和水分。佛果的成就，离不开一切众生，离不开清净的师、法、友和合增上的团体。 　　求生净土的修行者在没有往生之前，如果有良好的师法友环境的保护和影响，更易于断恶修善、积集资粮、往生净土、莲品增上。如果乘愿再来娑婆世界继续学修佛法、积集资粮，就更需要良好的师法友环境，不仅今生需要，来生也需要，因此不但要为今生积极地建设良好的师法友团体，还要为来生打基础、作铺垫。 　　对弘法利生来说，也需要建立清净的师、法、友和合增上的团体。佛在世时，常随众有一千二百五十人，这就是一个很圆满的清净的师法友和合增上的团体。其中，弟子们的习性、特长千差万别，如十大弟子中，舍利弗尊者是智慧第一、目犍连尊者是神通第一、大迦叶尊者是头陀第一等等，但他们都能和合相处，共同配合佛陀弘法利生。有的人仅仅靠佛度化不了，因为与佛没有足够的因缘，还要靠有较深善缘的佛弟子来度化。如《佛说观佛三昧海经》讲述佛请罗睺罗度化一位老妇人的故事： 　　舍卫城中须达长者，有一老母名毗低罗，谨勤家业，长者敕使守执库钥，出内取与一切委之。须达长者请佛及僧，供给所须，时病比丘多所求索，老母悭贪，瞋嫌佛法及与众僧，而作是言：我家长者愚痴迷惑，受沙门术。是诸乞士多求无厌，何道之有？作是语已复发恶愿：何时当得不闻佛名、不闻僧名、不见剃发染衣之人！如是恶声一人闻已，复闻二人，展转遍满舍卫城中。末利夫人闻此语已而作是言：云何须达如好莲华，人所乐见，云何复有毒蛇护之？作是语已，敕须达言：遣汝妇来，吾欲与语。阿那邠坻（须达长者之妇）驰诣王宫，到作礼毕，却住一面。末利夫人命令就座，坐已语言：汝家老婢恶口诽谤，何不驱摈？阿那邠坻跪白：夫人！佛日出世，多所润益，鸯掘摩罗大恶之人，尼提贱人，气嘘栴陀罗，佛能调伏，何况老婢而不能调？末利夫人闻是语已，心大欢喜：我欲请佛，汝遣婢来。明日食时，请佛及僧于宫供养。长者遣婢持满瓶金摩尼珠盖，劝助王家供养众僧，告言：可信！汝持此物贡上王家。婢闻是语，欢喜踊跃，持宝瓶走。末利夫人见彼婢来：此邪见人佛当教化，我见此人受化之时必获法利。尔时世尊从正门入，难陀在左，阿难在右，罗睺佛后。老母见佛，心惊毛竖：可恶此人，随我后至！即时欲退从狗窦出，狗窦即闭，四方小巷一时闭塞，惟正路开。老母覆面以扇自障，不喜见佛。佛在其前，令扇如镜，无所障碍。回头东视，东方有佛；南视，南方有佛；西视，西方有佛；北视，北方有佛；举头仰看，上方有佛；低头伏地，地化为佛；以手覆面时，手十指皆化为佛。老母闭目，心眼即开，见虚空中一切化佛满十方界。此相现时，舍卫城中有二十五旃陀罗女、五十婆罗门女及诸杂类，并末利夫人宫中合五百女，心生诽谤，不信佛法，见佛如来足步虚空，为于老母现无数身，心大欢喜，裂邪见网，头脑顶礼世尊足下。尔时世尊，以梵音声安慰诸女，告言：诸女！汝今可称释迦牟尼。称我名故，观我身相，可得解脱！作是语已，诸女同声称‘南无佛’。佛放眉间白毫相光照诸女心。女见佛行威仪详序，足下雨华犹如华盖，化佛如林不可称计。诸女见已，发阿耨多罗三藐三菩提心。老母见佛，邪见不信，犹能除却八十万亿劫生死之罪，况复善意恭敬礼拜！尔时老母，以得见佛，巷陌还开，疾走归家，白大家言：我于今日遇大恶对，沙门瞿昙在王宫门多众之前，作诸妖幻，身如金山，众华映饰，目逾青莲，有万亿光，不可具见。沙门善幻，世间无比，大家年少，可不喜见！作是语已入木笼中，以百张皮覆木笼上，白氎缠头，却卧闇处。尔时世尊还祇陀林，末利夫人白言：世尊！愿化邪女，莫还精舍！佛告末利：此女罪重，于佛无缘，于罗睺罗有大因缘。佛今日行，为其除罪。作是语已，即还精舍，告罗睺罗：汝诣须达大长者家，度恶老母。作是语时，千二百五十沙门皆作是言：我等今日愿欲随从。尔时，罗睺承佛威神，入如意定，礼拜既毕，绕佛七匝，即自化身作转轮圣王，阿难侍左，难陀侍右，千二百五十比丘化为千子。阿难为典藏臣，难陀为主兵臣，七宝四兵皆悉具足。时金轮宝在虚空中乘莲华台，径往须达大长者家。夜叉唱言：圣王出世，摈诸恶人，宣扬善法。老母闻已，心大欢喜：圣王出者，有如意珠，无所求索，此当可言。尔时，圣王椎钟鸣鼓，乘大宝舆，至须达家。老母见已，甚大欢喜：圣王出世，多所润益，识别善恶，必当不为沙门所惑。从木笼出，敬礼圣王。圣王即遣主宝藏臣往至女所告言：姊妹！汝宿有福，应王者相。圣王今者欲以姊妹为玉女宝。老母白言：我身卑贱，犹如粪秽，圣王顾问，喜庆无量，何所堪任应玉女宝？若见念者，敕我大家放我令脱，所赐已多。尔时圣王告须达言：卿家老女众相巍巍，吾今欲以充玉女宝。须达白言：惟命是从，愿上大王。老婢闻放，喜悦非常。圣王即便以如意珠照耀女面，令女自见如玉女宝，倍大欢喜而作是言：诸沙门等高谈大语，自言有道，无一效验。圣王出世，弘利处多，令我老弊如玉女宝！作是语已，五体投地礼于圣王。时典藏臣宣王优令，扬十善法，女闻十善，心大欢喜，即作是念：圣王所说，义无不善。为王作礼，悔过自责，心即调伏。时罗睺罗还复本身，老母举头见千二百五十比丘，即作此言：佛法清净，不舍众生，如我弊恶，犹尚化度！作是语已，求受五戒。时罗睺罗为说三归受五戒法，母闻此法，未举头顷成须陀洹。地神欢喜从地踊出，告须达言：善哉长者！裂邪见网，如来出世正为此耳！时罗睺罗将此老母诣祇陀林，到已，见佛身相紫金，欢喜合掌为佛作礼，忏悔前罪，求佛出家。佛告罗睺：汝将此母诣憍昙弥。未至中间，罗睺为说苦、空、非常、无我等法，老母闻已，头发自落，成比丘尼，三明、六通，具八解脱，身升虚空作十八变。波斯匿王、末利夫人见此变化，心大欢喜：善哉！佛日出现世间，破无明闇，能令邪见得应真道！作是语已，为佛作礼，白言：世尊！如此老母宿有何罪，生卑贱处，为人婢使？复何福庆值遇世尊，如好白氎易受染色，应时即得阿罗汉道？佛告大王：谛听、谛听，善思念之！如来为王分别解说。过去久远无数劫时，有佛世尊名一宝盖灯王如来，十号具足。彼佛灭后，于像法中，有王名曰杂宝华光，其王有子名曰快见，求欲出家，父即听许。王子诣山，到僧坊中求欲出家，时有比丘聪明多智，深解实相，受为弟子；复有比丘名德华光，善说法要，诱进初学。王子比丘虽复出家，犹怀憍慢，和上为说甚深妙法般若波罗蜜大空之义，王子闻已谬解邪说，比丘灭后，即作此言：我大和上空无智慧，但能赞叹虚无空事，愿我后生不乐见也！我阿阇梨智慧辩才，愿于生生为善知识！王子比丘作是语已，法说非法，非法说法，教诸徒众皆行邪见。……命终之后，如射箭顷堕阿鼻狱，八十亿劫恒受苦恼，罪毕乃出，为贫贱人，五百身中聋痴无目，千二百身恒为人婢。佛说是时，末利夫人有五百婢，忏悔自责，发菩提心，愿于来世解深空法。佛告大王：尔时和上者，今我身是；阿阇梨者，今罗睺罗是；王子比丘，此老母是；徒众弟子，今日邪见女等，发菩提心者是。 　　有的众生瞋慢等烦恼强盛，佛以某种特定的面貌和方式结缘，还需要佛弟子以其它的面貌和方式来启发和度化，如《阿育王传》讲述优波鞠多尊者度化魔王波旬的因缘： 　　优波鞠多亦如诸佛次第说法欲、说四谛。魔即雨真珠、珍宝坏乱众心，使无一得道。……初雨真珠，第二雨金宝，第三日魔王化作天女，作天伎乐，惑乱人心，未得道者心皆惑著于天乐，乃至无有一人得道。如是魔大欢喜而作是言：我能破坏优波鞠多说法！尊者优波鞠多在树下坐，入定观察是谁所作，魔便以曼陀罗花作花鬘，著优波鞠多项上，尊者即观是谁所作，方乃知是魔之所作。尊者优波鞠多作是念：魔数数坏乱我说法，佛何以不降伏？彼观佛本意欲使优波鞠多而调伏之，以是故佛不降伏。尊者观魔可调伏时至未，即知今正是时。尊者优波鞠多以三种死尸：一者死蛇，二者死狗，三者死人，以此三种化作花鬘即往魔所。魔见欢喜而作是言：优波鞠多于我亦不得自在！魔即伸头受其花鬘，优波鞠多以三尸结于魔项。魔见三尸著项而作是言：岂应捉是死尸著我项许耶？尊者言：如比丘不应著花鬘而汝著之，亦如汝不应以死尸结项而我结之，今可随汝力所作。汝今何为而与佛子共斗，如大海波浪触颇梨山！魔即自欲挽此尸却，如似蚊子欲移须弥不能令动，魔欲解项死尸亦复如是。魔大瞋恚，踊身虚空而作是言：我虽自不能得解脱，我诸天足能解之！优波鞠多语魔言：汝向梵天释提桓因、毗沙门天，向魔醯首罗天、婆楼那天，乃至入于大火，不能令烧，入于大水，不能烂，彼诸天等欲解汝缚永不能得。于时魔王不用尊者之言，寻至彼诸天所，欲求解缚，然诸天等皆云：我不能！乃至到梵天所，合掌言：为我解却！梵天答言：十力世尊弟子所作，我力微弱，终不能解。假使毗岚猛风不能吹却，宁以藕根悬须弥山？欲解此缚，无有是处！魔语梵王言：汝不能解，我当归谁？梵王语言：汝疾归依优波鞠多，乃可得脱。如因地而倒，还扶地得起。若不归依，则坏汝天上之乐，坏汝名辱尊贵一切诸乐。魔见如来弟子势力大，梵天王犹言语恭敬：佛之势力何可度量？若欲加恼于我，何事不能？大悲怜愍故，不加恼于我。今日始知如来具足大悲、成就大慈、得真解脱。我为无明所盲，处处触恼，然佛慈悲平等，未曾恶语加我！受梵王语已，即时破除憍慢之心，往优波鞠多所，五体投地，长跪合掌，白尊者言：大家！汝可不知我欲菩提树下乃至涅槃，于如来所多作恼乱？尊者问言：汝作何事？答言：昔佛于婆罗门聚落乞食，我掩蔽众心，便不得食。佛以不得食故即说此偈：快乐无著积，身体安轻便，若能于饮食，心不生贪著，其心常欢喜，犹如光音天。复于耆阇崛山化作大牛，破五百比丘钵，唯有佛钵飞在虚空。我更于异时化作龙形，缠缚佛身七日七夜。佛临涅槃时，我化作五百乘车，扰浊河水，令佛不得饮。略而言之，乃至数百触恼。如来慈愍，乃至未以一恶言而见轻毁。汝阿罗汉无悲忍心，于天、人、阿修罗前毁辱于我！优波鞠多答言：波旬，汝无知见，捉我声闻比度如来！不可以芥子同彼须弥、萤火之光等于日月、一滴之水同于大海，如来大悲声闻所无。佛大慈悲故不治汝，声闻之人不同于佛，故我治汝。魔言：以何因缘，我从忍辱仙人已来乃至成佛所作恼乱，恒见慈愍而不加害？答言：有不善因缘，于佛造恶心，此罪虽积，佛不毁汝，所以尔者，意欲令我调伏于汝，使汝于佛得信敬心，由是心故，不堕地狱、饿鬼、畜生。佛以是事故，初不曾以一言毁汝，是故于汝恒生悲心。佛以善巧方便，欲使汝生于信心，由是少信因缘能得涅槃。略而言之，汝若于佛生少信心，以此信心洗除昔来数于佛所恼触之罪，悉皆得灭。魔闻是语，身心踊跃，如迦昙花树从根次茎乃至条枝，魔王欢喜，举身毛竖：佛为大慈！从树王下乃至涅槃，慈忍于我，如父母念子，原除我过。魔王于佛法生欢喜心，即起合掌，白尊者言：汝能使我生欢喜心，是汝大恩！今日当为我解是三尸。答言：先当与汝作要，然后乃当为汝解之。从今日后至于法尽，更不听汝恼乱比丘。魔言：当受尊教！ 　　由此可见，清净和合的团体才会有深广的业缘和力量来广度众生。在现今全球化的时代，众生共业的力量非常强盛，更需要以清净共业来改善和净化强大的杂染共业，否则就像防风治沙，两三棵树挡不住狂风猛沙，即使很多树，如果间距太大也难以奏效。因此不仅要建设清净、和合、增上的僧团，还要建设清净、和合、增上的居士队伍，形成僧俗互动、紧密配合的良好局面。 　　就弘法利生来说，求生净土的修行者不急于今生弘法利生，也需要培养较广大的师法友业缘，这样不但今生能一定程度上较容易地弘法利生，积累往生资粮，而且以后“倒驾慈航”，回入娑婆世界时，在人间容易有广大的师法友业缘，因为今生种了相应的业因。建设清净的师法友和合增上的团体，如果扩展开来，便是建设人间净土，能够更好地弘法利生。因此不论修学哪个法门，不论初学者还是久修者，对自利利他来说，都需要确立这个目标。 　　怎样做到师、法、友的清净、和合、增上呢？需要我们紧紧禀持成佛的宗旨，依止善知识，依靠同行善友，共同学习佛法、护持僧团、弘扬佛法、利益众生。两千五百多年前，佛陀已经示现了涅槃。佛法，不仅记载在经典上，更重要的是纳受在佛弟子的心中，通过身心的实践、言语的表达而流露出来。这就需要向师长请益，同时也要向同行善友学习。佛教的团体就像一所大学，寺院住持像大学的校长，出家法师就像老师，在家居士就像学生，大家相互和合，共同增上。老师不断向校长学习，同时引导、带动学生，教学相长；在家居士不仅要向法师学习，还要向其他居士学习，把所学到的佛法传授给寺院以外更多的人。僧俗配合，在佛法的引导上更加系统、完整，以便让更多的人一起来修学佛法，利益他们，利益他们的家人，利益他们的亲戚朋友，造福社会，和谐社会。这是佛法真正价值之所在，也是释迦牟尼佛出世的本怀。 　　一滴小小的水珠，只有放在浩瀚的大海里才不会干枯。同样的道理，每一个人的生命，只有跟团体的生命、跟佛教的生命、跟所有众生的生命连成一体，才会有永不枯竭的动力源泉，才能体现无穷无尽的人生价值。如果不是这样，我们就容易生活在固执自我的小圈圈里，做起事情常常感到细微琐碎，个人生活往往觉得乏味无趣，孤单的生命显得既脆弱又苍白，寂寞的人生每每茫然无从。 　　顺应宗旨的发心即是发大悲心、菩提心。《华严经》里面讲到了发心的重要：“诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”但是，怎样才算发大悲心、发菩提心？比如一个人患了大病，却不愿意吃药，只是看着医生开的药单，盼望着病能赶快好。这样的话，就是再高明的医生、再好的药物，也起不了作用。无论把药单看了多少遍，内心里面有多么焦急，也于事无补。只有真正将药吃下去，病情才会好转。同样的道理，真实发大悲心、发菩提心，不是口头上的空话，也不是内心里的想象，而是真正融入其中，愿意承担，能够付出，不仅要有愿心，还要具有行心。 　　大悲心、菩提心是深广、高远的，不容易一下子发起来，我们可以将它们分解为有系统、有次第的发心，也即是顺应目标发心，对眼前每一天的人、事、物因缘发心。 　　比如在寺院法会中，就可好好地检验发心、策励发心。大家一起诵经、听课、研讨、做事，彼此沟通，相互磨合，可用心反省烦恼、对治习气，破除小我而融入团体。不仅如此，还要承担三宝的事业，与师友达成默契，将自己的发心投入到团体的运作当中。所谓“人心齐，泰山移”，每个人都这样发心、努力、付出，大家的心力凝聚在一起，依靠团体的力量，帮助社会上更多的人，将三宝的温暖和光明传递给更多生活在痛苦、迷茫中的人们。与此同时，在团体的带动下，不分亲疏、不论贵贱、平等助人的过程当中，狭隘的心胸就容易敞开，大悲心、菩提心便容易长养。 　　人与人之间的沟通与交流，如果缺乏一定的正因善缘，往往会发生要想表达的话说不出口的情况。发心要在正因和善缘上着力，否则时间长了会走不下去。即要常常检查自己在发什么心？种什么因？如果违缘日见增多，正因就可能会很难发生势用，所以还要想方设法创造随顺正因的增上缘。 　　对正因的盲目与无知，对善缘的忽视与难遇，都是修行走不上路的相状。事不会做，教理不通，行持不来，得不到法乐，是很多出家人常遇到的问题。有着良好的外缘，而自己又不好好地种正因，时过境迁，想好好用功的时候，又没有较好的外缘条件，这样怎么能行呢？ 　　出家人在修学道路上要想长期走下去，走得稳、走得好，应该要从多方面注意正因善缘的调整与把握。积极而有耐心地种正因、聚善缘，发长远心，发不退心，稳定情绪，调伏六根，讲威仪、有规矩，然后慢慢学会做事。没有良好品格和道德修养，在学佛过程中势必困难重重。从做人的基础渐次做起，就会有殊胜的果报。 　　正因重在内心的清净。心垢要及时清扫干净，时间长了愈积愈厚，很难处理。忏悔是最好的扫帚，可以扫除烦恼的污垢。戒律净化内心，是内在的庄严，而不是装门面用的。以戒律己，逐渐解决存在的问题与烦恼。另外，善观缘起、机教相扣，替人着想，对什么缘讲什么话，常作自他相换想，外缘就会慢慢好起来。戒律能够帮助我们培养良好的外缘，促使自己与僧团融为一体，正所谓“摄受于僧，令僧欢喜，令僧安乐，令僧调伏”，也即是令僧清净、和合。因此作为出家人，应该发心学戒、持戒。 　　在具体建设师法友团体上，如何发心和行持促进团体的和合、增上呢？要注意三个方面： 　　首先，要认识到自己是团体中重要的一份子，发心突破个人观念，融入团体、关照团体。 　　我们常讲，某人手脚很利索，眼睛很好使，但手、脚和眼睛如果离开身体就起不了作用。在丛林当中，打钟、打板、煮饭、扫地等，样样事情都有人做，衣、食、住、行都不犯愁，大家彼此分工，相互协作，病了有人照顾，累了可以休息，如果单独一个人住就不同了。可见，个人的生命只有和团体的命运联结在一起，才更有意义；个人的价值只有通过承担团体的事业，才能得到充分的体现；个人的力量只有融入团体当中，才不容易衰竭。同时，如果团体中某个人的某一部分工作没有做好，也会影响到整个团体的运作。 　　所以，无论是佛学院里的法师、学僧，还是寺院里的执事、清众，每个人都是团体中重要的组成部分，大家相互帮助、彼此策励、共同上进，整个团体就会不断进步。要发心去了解和接纳团体的宗旨、理念和目标，以法为中心，与师友同心同愿。打开心扉与同修们交流，剔除内心的污垢，纳受清净的正法。同时，好的经验也应当与别人分享，否则内心封闭，被烦恼束缚住，不愿与人分享心得，怎么可能做到与同修一起和合增上呢？与师友相处，要发心学习替人着想。替人着想在于将自己之心与他人之心相通相应。学佛先从做人开始，凡夫最大毛病在于我执，人我分别，主客对立，如果替人着想，则执着就会减轻。你、我、他，乃假名安立，但凡夫众生执变化为不变、无常为常，一直执着就会有障碍。想到的总是自己，反让自己执着更牢固。学了佛法以后，必须拿来净化自己的内心，否则用法的标准去衡量别人，则会很苦。帮助别人即是帮助自己，所以必须发心度众生。如果这个过程中起慢心，首先要观察自己有什么值得自大的地方，慢慢再来体会我慢的特点与心相。“我慢高山，法水不入”，弃除慢心，需要经常冷静思惟自己的缺点及问题。时刻善观缘起，把握缘起，依靠师友修学。在日常生活中，多的是可学的人、可学的事，正所谓“三人行必有我师焉”。同参、同修、同行，是指有共同目标的人，愿意为续佛慧命努力的都是同行。《摄大乘论释》说：“若人持戒、破戒，不观其过，但取其德。若未得彼德，则依彼修学；若已得彼德，则共彼数习令坚固；若自有德，令彼修学，同我所得。此彼互相事故，言为善友无二。” 　　第二，发心视团体事业为庄严国土、利乐有情的神圣事业，满心欢喜地为弘法利生而承担。 　　在做事的过程中，往往会遇到很多困难，有时候好不容易做好一件事情，却遭到别人的误解，自己就会觉得很麻烦，感到很痛苦，甚至产生畏缩的心理。为什么呢？因为我们无始以来的习惯就是时时刻刻缘着自己的感受和见解，没办法扩大心量、拓宽格局，牢牢坚守着自我的执着。可是，刀要在石头上磨才能越来越锋利，棉花里是磨不出刀刃来的；人也是一样，要在艰难的境界里才容易成长。因此，最好的对治办法就是勇于承担团体的事业，透过境界的磨砺，将自我消融于团体当中，把负担转化为学佛的资粮。 　　第三，发长远心、坚持不懈地培养善巧方便的做事能力。 　　除了不断提升内在素质，还要培养因应外在事务的能力。有问题的时候，要想办法解决。问题只有一个，而解决问题的办法却可以有许多种。要善巧处理问题，就必须针对问题的核心，从许多办法中找出最好的办法。这就需要运用所学的佛法来抉择取舍，从中培养善巧做事的能力。问题的呈现是苦果，苦因则是惑、业。世间大部分人往往只看到问题的表象，所用的办法自然不能真正根除苦果。而佛所讲的每一种法门，都是从苦因上下手，彻底解决我们的问题。比如，今天生病了，病是一种结果，只有找到先前的病因，对症下药，才能够遏制病情的发展，甚至拔除病根。同样，今天出现了问题，我们要运用业果的理则来分析形成问题的种种因缘，从中找出解决问题的最好办法。如此，学修和做事就容易结合在一起，辗转相因、彼此增上。 　　总之，我们得到人身，又能信佛学佛，是很难得的，要常常想怎样才能不浪费暇满人身。关键要树立正见，明确宗旨、目标，同时发心发愿，趣入正行。不是形式上做得好看，必须要有一个宗旨：学佛的目的在于成佛，所以我们必须尽未来际地精进用功。有时丛林里放香，学院里放假，都是有目的的：是为了让大众调整身心，反省三业，这样才能够更好地用功修行，不是去放逸、享乐。作为出家人一定要发心作人天师表，点点滴滴涵养圣胎，对自己要有崇高的期许。刚刚进入佛门就要严格要求自己，注重威仪，解行相应，努力改进自己的习气毛病，勇敢荷担如来家业！一定要对佛陀有无比的恭敬心、无限的虔诚心。我们要一心一意信仰佛陀、跟随佛陀、效学佛陀，根据佛陀告诉我们的哪些事情应该做、哪些事情不能做进行取舍，“诸恶莫作、众善奉行”。根据佛陀的理念努力实践，我们的心跟佛陀的心在一起，跟佛陀的心相通，这样，佛法才能够在身心上得到真正的落实，才能够称得上是承担如来家业。特别要落实到清净的师法友和合增上团体的建设中，落实到眼前人、事、法的境界中发心和行持，种正因、结善缘。只要我们明记宗旨、建立目标、不忘发心，时时精进，就能在无限生命里不断增上，稳速成就福慧资粮和圆满利他！ 　　 