法音论坛法音2007年第03期(总第271期)第08页

试论佛教发展中的文化汇流
——从《刘师礼文》谈起
方广锠
一
　　宗教是一种社会文化形态。任何一种社会文化形态都是历史现象。历史在一定的时间与空间中活动，文化的发展也离不开时间与空间。犹如滔滔的长江，从巴颜喀拉山麓发源，到崇明岛出海，一路上吸纳百川，浩浩向前。那么什么叫长江？是它发源地的清清溪流？是在横断山脉间怒吼的金沙江？是伴着三峡的猿啼滚滚向东的巨浪？还是在肥沃的东部平原上缓缓徜徉的洪波？同样，佛教从印度传到中国，又从中国传到周边各国，乃至近代走向世界的历史过程中，在不同的时间与空间中，不断地吸收不同文化的营养，依据不同的条件，变幻着自己的形态。我们既不能像日本“批判佛教”的倡导者，因为佛教吸收了别的文化的营养，形态有了变化，从而否认它是佛教；也不能如教内某些人士，忽视佛教吸收别的文化营养自己的事实，忽视活动于不同时空的佛教出现形态差别的必然性，追求回归初期佛教。我们的任务，就是要说明佛教在怎样的时空条件下，受到什么因素的作用，产生什么样的变化。这种变化，对后来的发展，又有什么影响？
　　从上述立场出发，从古代印度传入，在古代中国成长、发育的中国佛教，理所当然地是印度文化、中国文化共同孕育的产物。
　　但问题还不仅仅局限于此。在印度、在中亚，在这些佛教经典的原产地，中国文化乃至亚洲其他文化，对佛教的发展，是否也产生过影响？
　　宗教在不同国家与地区的传播，其实质是文化在流通。文化的流通从来都具有双向性，并非单行道。那么，在印度佛教传到中国，印度的佛教文化影响中国的同时，中国的传统文化是否也影响印度，又是怎样作用于印度佛教呢？上述问题或者可以改换一个提问方式：当佛教从印度传到中亚、传到中国、传遍整个亚洲的同时，中亚文化、中国文化、亚洲其他文化怎样介入佛教这一文化形态，并在佛教的发展过程中对其施加影响？
　　中国道教对印度佛教密教的影响，已经引起研究者注意。有研究者主张印度佛教的净土信仰中，可以看到有伊朗文化的因素。《大集经》中出现中国的十二生肖，也是众所周知的事实[1]。在此想以敦煌遗书中保存的《刘师礼文》为切入点对佛教的发展与文化的汇流问题作一个初步的考察。

二
　　《刘师礼文》，被抄写在英国图书馆斯坦因特藏的一个写卷中，该写卷编号为斯4494号。
　　斯4494号，首残尾全，现存文献如下(文献名称除注明为拟名外，均为原名)：
　　(一)《方广经典忏悔文》(拟)[2]

　　(二)《请观音咒》

　　(三)《除度毒陀罗尼咒》

　　(四)《除睡眼陀罗尼》

　　(五)《观世音菩萨陀罗尼》

　　(六)《咒眼陀罗尼》

　　(七)《法华咒·药王菩萨咒》

　　(八)《勇施菩萨咒》

　　(九)《毗沙门天王咒》

　　(十一)《持国天王咒》

　　(十二)《十罗刹女咒》

　　(十三)《普贤菩萨咒》

　　(十四)《法数释》(拟)[3]

　　(十五)《刘师礼文》

　　(十六)《受八关斋文》

　　(十七)《施食咒愿文》
　　卷尾有题记：“大统十一年乙丑岁(545)五月廿九日写乞(讫)，平南寺道养许。”由此可知，该遗书乃平南寺僧人道养个人持有[4]之写卷，故定名为“道养文本”，为南北朝西魏写卷。
　　除英国翟理斯之《不列颠博物馆藏敦煌汉文写本注记目录》对该号有著录外，至今未见有研究者对此文献进行过专门的研究[5]。该《道养文本》抄写了十多个文献，本身是否一个整体，体现出南北朝时期的一种仪轨形态，还需要进一步研究。本文主要研究其中第十五个文献《刘师礼文》，先录文如下：
　　刘师礼文
　　正月廿四日，平旦寅时，向东北。丑地，礼八拜，除罪廿一。

　　二月九日，鸡鸣丑时，向东南辰地，礼十拜，除罪卅一。

　　三月廿六日，人定亥时，向正南午地，礼四拜，除罪四百。

　　四月七日，夜半子时，向正北子地，礼四拜，除罪四万。

　　五月六日，黄昏戌时，向西北未(？)地，礼六拜，除罪一千八百。

　　六月三日，食时辰时，向南午地，礼六拜，除罪一千四百。

　　七月四日，甫时申时，向东南已地，礼四拜，除罪二千八百。

　　八月八日，日出卯时，向正南午地，礼九拜，除罪六千。

　　九月十日，食[时]辰时，向东南已地，礼九拜，除罪一千八。

　　十月十一日，吴(午)中已时，向正南仵(午)地，礼九拜，除罪六千。

　　十一月十一日，日入酉时，向正西酉地，礼九拜，除罪六千。

　　十二月二日，黄昏戌时，向正东卯地，礼卅拜，除罪卅万。
　　玄始十一岁次己卯[6]，刘师唯法，教化后生，除罪礼拜。若有信者，能如不失时节，礼拜满三年，即得道。所愿随意，不违心。欲生向处，随意求愿。欲生弥勒佛国，愿人求毕，不违心意。往生西方妙乐国土，亦得往生。生卅三天上，亦得如是。礼敬礼尽，更如法界诸佛，并及得道沙门。
　　文献的标题作“刘师礼文”，其后的流通功德文中又有“玄始十一岁次己卯，刘师唯法，教化后生，除罪礼拜”云云，故知道养于西魏大统年间(435—451)抄写这个文献时，社会上认为该《刘师礼文》是由一个叫“刘师”的人在北凉玄始年间(412—427)流布的。那么，这个刘师究竟是谁？
　　我认为，这个“刘师”，应是早期中国信仰佛教的代表人物——刘萨诃。
　　刘萨诃，梁慧皎《高僧传》有传，列为兴福门正传第一人。唐道宣《续高僧传》亦有传，列为感通门正传第三名。此外，道宣的《释迦方志》、《集神州三宝感通录》、《广弘明集》以及与道宣同时释道世的《法苑珠林》亦均有记载。早期记载还可见《出三藏记集》、《冥祥记》、《佛记》、《梁书·诸夷传》等。敦煌遗书及莫高窟壁画中也保存不少以刘萨诃为主题的资料。从上述资料，我们可以肯定历史上曾经有过刘萨诃其人，大体应活动于东晋。但其后事迹日益被增益、神话，以至有关他的传说歧杂，资料矛盾[7]。在这一过程中，也可能曾将不同人物的故事，归并在一起，构成刘萨诃纷繁歧杂的经历。本文不打算介绍、梳理有关刘萨诃的各种纷繁复杂的资料以及其中记录的身世、事迹。只是指出，依据道宣的实地考察，从南北朝晚期直到初唐，刘萨诃在民间深受崇奉，“图像俨肃，日有隆敬。自石、隰、慈、丹、延、绥、威、岚等州，并图写其形，所在供养。号为‘刘师佛’焉。”[8]因此，把斯4494号中的这个“刘师”，判定为当时民间佛教信仰中甚为崇仰的刘萨诃，当无大差。
　　考察《刘师礼文》，它的形态其实很简单，仅仅要求修持者在特定月份的某个特定日子的特定时辰，向某个特定的方向，礼拜特定的次数。认为这样的礼拜，均可减除特定的罪孽；坚持三年，则能得道，所得遂愿。
　　在此首先需要考察的是，这种礼拜法，是否符合印度佛教的传统？
　　佛教大藏经中收有《尸迦罗越六方礼经》一卷，后汉安世高译。传统列为小乘经典，《大正藏》将它收入《阿含部》。该经有三种异译本：《长阿含经·善生经》(后秦译出)、《善生子经》(西晋译出)、《中阿含经·善生经》(东晋译出)。即使从译出年代，也可以肯定该经确为印度佛教中时代较早的经典。上述四部经典叙述虽有差异，内容大体相同，谓尸迦罗越的父亲要求尸迦罗越每天要向东南西北及天地等六方礼拜。释迦牟尼询问原因，尸迦罗越回答是遵循父亲的教诲。释迦牟尼说：“父教汝使六向拜，不以身拜”[9]。然后讲述了应该如何处理父母子女、师傅弟子、夫妻、亲朋、主奴、在家人出家人等六种社会关系的伦理规范。成为我们研究小乘佛教伦理思想的重要资料。
　　《尸迦罗越六方礼经》中释迦牟尼所说“父教汝使六向拜，不以身拜”，这句话，在相应的异译本中，是这样的：
　　《长阿含经·善生经》：“尔时，世尊告善生曰：‘长者子，有此方名耳，非为不有。然我贤圣法中，非礼此六方以为恭敬。’”[10]
　　《善生子经》：“众祐报曰：‘居士子，父所言者非此六方也。旦而晞坐六面之欲，如有四面垢恶之行不能悔者，则是身死，精神当生恶道地狱之中。’”[11]
　　《中阿含经·善生经》：“世尊闻已，告曰：‘居士子，我说有六方，不说无也。居士子，若有人善别六方，离四方恶不善业垢，彼于现法可敬可重。身坏命终，必至善处，上生天中。’”[12]
　　文字表述不同，基本意思相通。释迦牟尼并不赞同这种六方礼拜法。在初期佛教，乃至早期部派佛教中，也没有发现曾经流行这种礼拜法。
　　那么，《刘师礼文》提倡的这种礼拜法，缘于何处呢？如果翻阅《白虎通义》，看看王充《论衡》及早期的道教经典，就可以明白，这种将某一特定方向，赋予某种神秘含义的思想，正来自中国的传统文化。
　　再考察时辰问题。
　　《刘师礼文》要求在特定月份的某个特定日子的特定时辰进行礼拜，这在印度佛教中是否可以找到根据呢？这个问题比较复杂。
　　首先，就日期而言，印度虽然朔望为界，将每月分为白月、黑月，但没有赋予神秘的宗教含义。如下述《佛说四天王经》中的六斋日，就平均分配在白月、黑月中，各有三个斋日。而《刘师礼文》中十二月礼拜，除了正月、三月选择在后半月之廿四日、廿六日外，其余十个月均安排在前半月[13]。中国传统认为，前半月为阳月，后半月为阴月，阳月礼拜，功德更大。由此可知，《刘师礼文》中每月礼拜日的选择，深受中国传统文化的影响。
　　其次，《佛说四天王经》这样说：“须弥山上即第二忉利天，天帝名因，福德巍巍，典主四天。四天神王，即因四镇王也，各理一方。常以月八日遣使者下，案行天下，伺察帝王臣民龙鬼蜎蜚蚑行蠕动之类，心念口言身行善恶。十四日遣太子下。十五日四天王自下。二十三日使者复下。二十九日太子复下。三十日四王复自下。四王下者，日月五星二十八宿其中诸天佥然俱下。”[14]
　　亦即每月的八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，四天王会派遣使者、太子乃至亲自巡察天下。经中说，巡察时，如果见众生行善，会“具分别之，以启帝释。……释敕伺命，增寿益算；遣诸善神，营护其身。”[15]否则，“即令日月无光，星宿失度，风雨违时，以现世人。欲其改往修来，洗心斋肃。”[16]
　　这部经以佛经的面目出现，且按照经录记载，它是南北朝刘宋凉州沙门智严共宝云译。但是，其中反映的却是天神伺察思想。对为善者，它的奖赏是“增寿益算”；对作恶者，它的惩罚不是印度佛教传统的下地狱，而是中国文化主张的天人感应，敦促自省。那么，它是真正的印度佛教经典吗？
　　如何看待这一现象？我们当然不能说古代印度没有天神伺察思想，其实早在吠陀典籍中，就载有天神伺察的思想。但是，吠陀的天神伺察思想的形态，与《四天王经》所述完全不同。早期印度佛教也的确没有类似《四天王经》这样的论述，起码我们在现在公认的早期印度佛教典籍，比如《法句经》、《经集》中没有发现这类论述[17]。撇开天神伺察暂且不讲，仅从《四天王经》宣扬天人感应来说，说它深受中国传统文化的影响，应该可以成立。
　　《四天王经》既然是翻译典籍，何以深受中国传统文化的影响？这涉及到笔者近年来非常关注的问题，即佛教的发展，并非印度文化单纯的自我演化，而是包括中国文化、西亚文化等广大亚洲文化共同汇流的结果。具体到《四天王经》，很显然，这是中国文化传入西域、传入印度，与西域、印度的佛教文化相结合的典型事例。这一文化汇流的产物又回传中国，被翻译成汉文。因此，我曾经撰文说：“佛教的产生虽然得益于印度文化的孕育，而佛教的发展则得益于印度文化、中国文化乃至其他地区文化的汇流。也就是说，中国是佛教的第二故乡，这不仅体现在现实的结果中，也体现在历史的过程中。”[18]

三
　　类似的例子，还有《净度三昧经》。
　　《净度三昧经》，也是南北朝刘宋宝云翻译，原本一直收入大藏流通。8世纪智升撰写《开元释教录》时对它产生怀疑，但又没有什么过硬的证据，于是把《净度三昧经》作为附录附于“入藏录”末尾，称：
　　《净度经》下十部十五卷，并是古旧录中疑伪之经。《周录》虽编入正，文理并涉人谋。故此录中，除之不载[19]。
　　智升的这段话显然不符合事实，因为自该经翻译出来之后，从来没有人怀疑它的身份。我曾经撰文考订，它的确是一部翻译出来的经典，参见拙作《净度三昧经的目录学考察》[20]，此不赘述。但是，我们也必须指出，《净度三昧经》中的确有着浓重的中国文化气息，如：
　　神明听察，疏记罪福，不问尊卑。一月六奏，一岁四覆。四覆之日皆八王日。八王日者，天王案比诸天、人民、杂类之属，考校功最。有福增寿，有罪减寿夺算。
　　天地浩浩，黎庶无数。诸天、地狱、五道大王、司命、都录、五官、都督、四镇王使者、承天、大将军等，春秋冬夏承天统摄，禁察非法，总持众生名籍，制命长短，毛分不差。人民盲冥，了不知天地五官所记，不能自知生所从来，死至何所，不能自知命之长短，不知为五官所收录，不知豫作善求安，不知豫作功德救罪，亦不晓依附三尊，求后世救，不晓求守戒明经道士，从求度世道。如牛老败不中用，大家言：“此牛老败不中用。烦劳牧养，久已无益我家。但当早杀。可得肉食之，亦可除烦劳。”人亦如是，不奉持戒禁，亦不作功德，如牛烦劳大家甚多，不益大家，又不能自活。人依道生，道气养之。不肯奉道，亦不能自度，为五官所收，死付地狱，尽属三十王所治如是。
　　难怪当年智升将这部经典判为伪经。
　　提到伪经，这里要提及百年来学术界纠缠不清的两部经典，一部是《大乘起信论》、一部是《仁王般若经》。不少人指出这两部佛典，具有浓重的中国传统文化的思想倾向，认为它们不可能是传入中国的印度佛教典籍。也就是说，它们不是翻译的，而是中国人自己撰写的。但是，这两部经典的确是翻译的。
　　如何解释这一现象？在此必须正视中国文化西传，与中亚文化、印度文化汇流，共同创造新的佛教形态，而又回传中国的问题。
　　中国文化西传，可以分为流传到狭义的西域与广义的西域两种情况。
　　所谓狭义的西域，亦即今天的中国新疆地区，这里从来是多种文化荟萃的地方。自从张骞通西域以来，汉文化在这里的影响越来越大。这里又是一大批大乘经典产生、流传、贮藏的地方。因此，这里的佛教，这里产生的佛教典籍，必然会受到中国文化的影响。
　　中国文化通过什么途径影响新疆地区呢？
　　首先是汉文化对当地居民的直接影响。敦煌遗书与吐鲁番文书都反映出敦煌及西域长期以来一直是一个多民族杂居的地方。许多非汉族居民的生活，已经受到汉文化非常大的影响。他们既使用本民族语言文字，也可以熟练地使用汉语文从事各种活动。如统治高昌的麹氏王朝，统治于阗的李氏王朝，都是典型的例子。最近有关这方面的研究成果不少，这里不一一介绍。
　　其次是汉族移民的影响。也有研究者注意到这一点，但专门的研究论著还较少。在此以佛教僧人法海为例，略作说明。
　　在北图藏bd03339号(雨39号)《金光明最胜王经》卷五末尾有这么一段译场列位，共罗列18位参加义净译场的僧人：
　　大周长安三年岁次癸卯十月己未朔四日壬戌三藏法师义净奉制于长安西明寺新译并缀文正字；
　　翻经沙门婆罗门三藏宝思惟正梵义；
　　……
　　请翻经沙门天宫寺明晓，
　　转经沙门北庭龙兴寺都维那法海，
　　弘建勘定。
　　在敦煌遗书伯3532号《慧超往五天竺国传》中，则有这样一段记载：
　　且于安西，有两所汉僧住持，行大乘法，不食肉也。……龙兴寺主，名法海。虽是汉儿，生安西，学识人风，不殊华夏。
　　上文讲到安西有两所汉人住持的佛教寺院，其中一所名为“龙兴寺”，由一个名叫“法海”的僧人任寺主。这个法海，虽然是汉人，却出生在安西。
　　长安三年是公元703年，而慧超于开元十五年(727)到北庭安西。从上面两条资料，我们可以知道法海生于西域，在西域出家，后到长安参学。长安三年(703)，曾以北庭龙兴寺都维那的身份参与义净译场，后又回到西域，727年左右任龙兴寺寺主。惠超称他“学识人风，不殊华夏”，想必与他的这种经历有关。法海的这种经历，对我们研究当时西域移民文化的形态无疑具有典型意义。
　　再次是汉文佛典的影响。
　　敦煌遗书中数量最多的是汉文，其次是藏文，此外还包括回鹘文、粟特文、于阗文、梵文等诸多文字的各种文献。其中有用藏文音译的汉文文献，也有原典为汉文，但已经翻译成其他文字的文献。比如翻译成回鹘文的《梁朝傅大士颂金刚经》，翻译成粟特文的《佛为心王菩萨说头陀经》。
　　这里特别想谈一下《佛为心王菩萨说头陀经》，这是一部中国人撰写的佛经，是典型的“伪经”。它所反映的是受佛教文化影响的中国思想，或者说经过中国文化改造的佛教思想。中国古代经录虽有著录，由于是伪经，故没有收入大藏经，因而亡佚。敦煌遗书中除了保存有粟特文译本残卷外[21]，还有五个汉文原本，分别保存在英国图书馆、法国图书馆、北京图书馆、天津艺术博物馆及三井文库。保存在英国的粟特文残卷虽然早就引起研究者的注意，并有多人进行研究，但始终没有搞清楚它到底是什么经。1933年，法国戴密微(p·demieville)根据收入在《大正藏》第85卷的汉文残本，比定出该粟特文本就是《佛为心王菩萨所说经》。其后日本学者依吹敦先生将这个残卷还译为汉文。
　　按照中国佛教的传统，凡明确是中国人撰写的，一律是“伪经”；凡明确按照域外底本翻译的，都确定为“真经”；无法断定翻译还是撰写的，暂且作“疑经”处理。假设该《佛为心王菩萨说头陀经》在历代经录中没有被著录为伪经(属于伪经，而历代经录未予著录者，数量不少)，假设该经的所有汉文原本都没有被保存(这种例子，在中国佛教史上可以举出不少)，假设依吹敦先生是古人，他发现了这个粟特文本，并将它翻译成汉文；他的翻译活动被古代的经录记载下来。那么，我们现在如何看待这部经典呢？上面的问题虽然建立在一系列假设的基础上，但它显然并非一个“伪问题”。
　　总之，包括印度文化、汉文化在内的诸种文化在西域汇流，不可能不对流行于西域的佛教产生影响，不可能不对部分产生于西域的佛教典籍产生影响。这些典籍传回中原，与中国文化产生进一步的互动。这是我们在佛教研究中必须重视的问题。
　　考察诸种文化在狭义西域地区的汇流及其对佛教的影响，是一个非常复杂的问题，并非一篇论文可以讲得清楚的。但这是一个值得我们注意，并认真研究的问题。这显然可以成为我们佛教研究中的又一个制高点，一个新的学术增长点。敦煌遗书中保存的大量疑伪经，以及学术界认定的一批所谓“疑伪经”，为我们研究这个问题，提供了第一手资料。
　　所谓广义的西域，主要指中亚及南亚次大陆。就中亚而言，我们知道，唐代著名诗人李白，就出生在中亚碎叶(今哈萨克斯坦)。可以想见当年中国文化在那里的影响。就南亚次大陆，亦即古代印度而言，由于古代印度缺乏详尽的历史记载，对我们今天研究中国文化对印度的影响，造成很大的困难。但是，即使从汉文典籍中，我们可以知道古代曾有大批商人、使节、僧人往返两地。他们都是文化的载体，承担了传播文化的功用。其中特别值得注意的是到中国来传播佛教，然后返回印度的印度僧人；以及到印度去求法，留在印度没有返回的中国僧人。古来流传这样一首诗：
　　看宋齐梁唐代间，高僧求法别长安。

　　去人成百归无十，后辈焉知前者难。

　　雪岭崎岖侵骨冷，流沙波浪彻心寒。
　　后流不辨当时事，往往将经容易看[22]。
　　“去人成百归无十”，其中固然有在路途死亡的，也有不少留在印度的。关于这一点，可以参见义净《大唐西域求法高僧传》。
　　即使那些求法后回国的僧人，他们在印度时的活动，同样打上深深的中国文化的烙印。比如，与古印度诸国分立的政治局面相适应，印度佛教从部派分裂开始，就再没有统一过。印度人倾向于认为，无数相互对立的集团与派别、各种异质东西的同时并存是一种正常现象。部派佛教时期的印度僧人说：一个金手杖虽然断为十八截，但每截都是真金的，由此论证当时分裂的诸多部派都属于佛教正统，都是合理的存在。出于这种思想方式，他们自然无意于从事统一各宗各派的工作。中国的情况则不相同。从历史上看，从古到今，中国基本处于大一统的政治格局。即使国家短暂分裂，有关国家或自诩正统，以统一为己任；或奉别国正朔，自居于藩属。因此，在中国人看来，统一是正常的，分裂是不正常的。与此相应，在意识文化领域，中国人总是力图会融各种矛盾因素，致力于建立一个圆融和谐的体系。南北朝时期中国僧人的判教就是中国人这种思想方法的反映。唐代中国僧人玄奘在印度撰写《会宗论》，企图融会印度佛教中观、瑜伽行两个不同派别的思想，这也是典型的中国文化的思维方式。《大唐大慈恩寺三藏法师传》卷四称：“《论》(即《会宗论》——作者按)成，呈戒贤及大众。无不称善，并共宣行。”[23]可见玄奘的观点乃至思想方法，一定程度上影响了戒贤及那烂陀寺的僧众。印度佛教晚期出现了会同两派的瑜伽中观派，我们没有资料可以证明玄奘的《会宗论》直接影响到后代的瑜伽中观派的产生；但客观地讲，从学理上研究瑜伽中观派，不能不提到玄奘的这部《会宗论》。

四
　　敦煌遗书斯06884号《金光明最胜王经》卷二，末尾有这样一条题记：
　　敬写金光明最胜王经一部，十卷。/右，已上写经功德，并用庄严/太山府君、平等大王、五道大神、天曹地府、伺命伺录、/土府水官、行病鬼王、并役使、府君诸郎君/及善知识，胡使录公、使者、检部历官舅母、/关官、保人可韩、及新二使、风伯雨师等，伏/愿哀垂，纳受功德，乞延年益寿。/
　　该《金光明最胜王经》抄写于敦煌归义军时期，约9到10世纪。如果将该题记与翻译于南北朝《净度三昧经》相比，可以看到有许多共同之处。它提示我们，对文化的汇流，除了义理性的文化形态外，我们还必须注意信仰性的文化形态。但这个问题很大，拟另文叙述。

赘　言
　　对佛教发展史中诸种文化的汇流现象，我思考已久。但因忙于敦煌遗书的整理，一直没有抽出时间进行深入的研究。2006年，借上海社会科学院召开“佛教与当代社会”中印佛学会议的机会，写了上面这篇论文，把这个问题提出来，意在抛砖引玉，引起中国、印度的学术界对这个问题的关注。会后，《华东师范大学学报》编辑部的同志将该文约走，预定发表在今年第一期。
　　最近，《法音》编辑部希望将此文交由《法音》转发，以期在佛教界内部引起对这个问题的进一步关注。在此，应《法音》编辑部的要求，将我对佛教发展史中诸种文化汇流现象的思考过程，简单叙述如下。
　　我本人最早是研究印度佛教的，后来主要精力改为研究中国佛教，特别是汉文佛教文献。在从印度佛教转而研究中国佛教的过程中，我发现佛教在从印度传到中国的过程中，形态发生了很大的变化。因此，在上世纪90年代初期撰写的《中华文化通志·佛教志》的导言中，我写了这样一段话：
　　世界现存的三大佛教派别在我国均有流传，成为中国佛教的有机组成部分。其中汉传佛教、藏传佛教完全是在我国成长起来，并传播到其他各国的，所以不少人把中国称为佛教的第二故乡。两千年前传入的异邦宗教，与中国传统文化相互矛盾、相互吸引、相互冲突、相互融摄。其深入协调的结果，既深深地影响了中国传统文化的面貌，也极大地改变了自己的形态。正是在这样的过程中，外来的印度佛教，逐步演变成与中国传统文化紧密契合的中国佛教，并与儒、道两教一起，成为支撑着中国传统文化之鼎的三根主要支柱[24]。
　　上面这段话贯穿一个基本观点，就是佛教与一切宗教一样，都是社会文化的表现形态之一。而文化的传播与影响，从来是双向的。因此，传入中国的佛教，既深深地影响了中国传统文化的面貌，也极大地改变了自己的形态。在《佛教志》中，我力求说明佛教为什么会改变自己的形态，怎样改变自己的形态，以及最终成为一种怎样的形态。亦即探讨佛教中国化的原因、过程与结果。当然，佛教中国化是一个大问题，《佛教志》作为《中国文化通志》之一，有固定的写作规范或称写作局限。因此，那本小书远远不足以彻底解决这个问题，将来如果有机会，我愿意在这个课题上继续努力。
　　写作《佛教志》时，我的思考虽然以印度佛教作为参照系来考察中国佛教，但基本立足点没有超出中国佛教的范围，思考的还是中国佛教的问题。但在其后常年整理敦煌遗书的过程中，发现了一系列新资料，特别是一系列以前被人们视为疑伪经的经典。我发现这些经典形态复杂，内容丰富，绝对不是一句“中国人自己编造的”所能概括。其中有些典籍，从译经史看，可以肯定它们是域外传入的翻译作品，但从思想内容看，的确包含着浓重的中国文化因素。如何看待这一现象呢？我一时感到茫然。当我带着这个问题去攻读大藏经时，发现竟然很多经典都有类似的现象。亦即很多公认的翻译典籍，都蕴含有中国文化的因子。
　　这里又可以分为两种情况。
　　一种是中国文化的因子随着佛经的汉译而进入佛教文化体系。为了说明问题，这里举一个例子。比如《中阿含》卷三五“雨势经”与《长阿含》卷二“游行经”，论述的是同一个主题，即阿阇世王为了攻打跋耆族而去征求释迦牟尼的意见。释迦牟尼认为跋耆族拥有“七不衰法”，别人不可能灭亡他们。所谓“七不衰法”，其中有两法，《中阿含》这样叙述：“跋耆不以力势而犯他妇、他童女”。“有名德尊重者，跋耆悉共宗敬、恭奉、供养，于彼闻教则受”。而《长阿含》的相应段落却为：“跋祇国人闺门真正，洁净无秽。至於戏笑，言不及邪”。“跋祇国人孝事父母。”两相对照，《长阿含》译文中的中国文化因子，不是非常明显吗？
　　在《佛教志》中，我这样论述这个问题：
　　宗教是以信徒为载体而发展、传播的。在中国佛教史上活动的佛教徒可分为两类：来华的外国佛教徒与本土的中国佛教徒。我认为，在考察佛教中国化的进程时，虽然应该兼及上述两类信徒，但更重要的是以中国佛教徒所承载的佛教作为标准，亦即主要考察中国佛教徒怎样理解、接受与消化佛教。例如，我们说佛教在初传期依附黄老之学、攀缘玄学，主要是指由于当时中国佛教徒还不能真正理解佛教的本意，只能用中国传统的目光来看待佛教，用自己相对熟悉的学说来附会佛教，从而在客观上产生外来的佛教依附、攀缘中国传统文化的结果。正是从这个角度，我认为初传期佛教在意识形态领域里还缺乏清醒的自我意识。至于外国来华的佛教徒，我想也许也可以分为两类：对中国文化较为隔膜的与对中国文化较为了解的。对于前一类人来说，由于他们不通华语，不了解中国文化，只能通过传译来传播佛教与了解中国，但由于担任传译的中国人又不能真正了解佛教，在这种近乎双盲的情况下，佛教大概也就只能以依附或攀缘中国的某种相近学说的面貌出现。对于后一类人来说，虽然他们了解佛教与中国文化的差异，但在当时的大背景下，为了佛教能够更加顺利地锲入中国社会，他们不得不采取一些变通的手法，主动地向中国传统文化靠拢。康僧会就是后一类人的代表[25]。
　　翻译，本来是把某种文化形态，从甲文化体系，搬移到乙文化体系。中国历来要求翻译应该达到信、雅、达，其中“信”是第一标准。所谓“信”，也就是要求翻译者在翻译活动中，完全忠实翻译的对象，原原本本地把经典从一种文字，翻译为另一种文字。但在古代中国，如上述《长阿含经》所反映的，由于种种原因，中国文化的因子通过翻译活动，进入了外来的佛教文化体系。我在给学生上课时，把这种现象称之为“翻译中的文化反浸现象”。
　　另一种情况则更为复杂，它完全不能用“翻译中的文化反浸现象”来解释。典型的是在大量的翻译典籍中，出现了中国的天人感应思想。如《四天王经》、《金光明经》、《大云经》、《七佛八菩萨所说大陀罗尼神咒经》、《仁王经》等等，不胜枚举。目前，我正在撰写一篇名为《汉译佛典中的天人感应思想》的论文，计划进一步探讨这一现象。为什么中国的“天人感应”思想会出现在这么多的佛教典籍中，形态又那么丰富？考虑到古代中印文化交流的实际情况，我想，答案就在于中国文化西传到中亚、印度，与当地文化相结合，然后以佛教典籍的方式，又回传到中国。
　　最早把这一想法形诸文字，是在《季羡林与佛教研究》中。这篇文章本来是应邀为季先生九十华诞庆寿论文集写的，因为某些技术性原因，未能收入论文集。延宕几年后，发表在《敦煌研究》2002年第一期上。文章说：
　　在佛教研究领域，季先生还有一篇论文《佛教的倒流》，专门研究中国佛教向印度的倒流。这是一个十分重要的问题，值得引起重视。
　　佛教是在古代印度起源，然后传遍南亚、东亚、中亚、东南亚等整个古代东方世界的，对于这一点，没有人有异议。但是，这种传播是否纯粹的单行道？除了印度佛教对外传播，其他各地的佛教对印度本土的佛教是否也有影响？对于这个问题，此前也有人曾经注意，比如曾经有人提出中国道教对印度密教的影响，但没有人进行过深入系统的研究。季先生的《佛教的倒流》一文应该是系统研究这一问题的第一篇文章。在这篇文章中，季先生从《宋高僧传》中赞宁的一条“系”生发开来，用大量的证据证明，佛教从印度传入中国后，中国人并不是墨守成规，原封不动地把它保留下来，而是加以改造和提高，加以发扬光大，并将中国对佛教的新发展“倒流”回印度。
　　季先生文章中一些具体例证，这里没有必要一一列举。季先生指出的“倒流”现象则对我们是一个极大的启发。宗教的传播，其实质本来就是文化的传播形式之一。而文化的传播从来都不是单行道，都是双方面的。佛教虽然起源于印度，但其后佛教的发展并没有局限在印度一隅，而是遍布亚洲各国。在这个过程中，它受到各国文化的滋养，呈现种种形态，既影响了各国佛教，也改变了自己。这种改变，不仅体现在佛教适应所在地文化的需要，与所在地文化相融合；也体现在佛教融摄各地的优秀文化与思想，营养自己，发展自己。举例而言，《大方广华严经》等一批大乘经典的产生地其实不是在印度，而是在我国的新疆等中亚地区。而中亚地区又是印度文化、伊朗文化与中国文化交汇的地方，因此，这些大乘经典实际是上述诸种文化共同培育的结果。因此，从季先生的“倒流”说，我们可以进一步推出“汇流”说。亦即佛教的发展其后得益于印度文化、中国文化乃至其他地区文化的汇流。所以，研究佛教，不仅要考虑印度文化与社会的情况，还要考虑中国佛教的“倒流”，乃至考虑诸种文化的“汇流”。比如《大方等大集经》中出现了中国的十二生肖，说明《大集经》的确受到中国文化的影响。当然，古代东方地域广大，讲“汇流”的同时，不可忽略地区性。如传统所谓的疑伪经，有相当一批实际是在我国的新疆地区产生的佛教经典，所以像《净度三昧经》之类，可以非常明显地看到有中印文化交汇的痕迹。用这个观点来考察佛教经典的产生、佛教思想的演化乃至佛教历史的发展，佛教研究将会打开一个全新的局面。
　　“汇流说”的提出，建立在这样几个基础上：
　　首先，在古代，中国文化与印度文化都是强势文化。
　　其次，在古代，中国与印度之间，有着极其频繁的文化交流。
　　再次，文化的交流是双向的，是相互影响的。
　　因此，逻辑的结论就是，在印度文化传入中国、影响中国的同时，中国文化也传入印度，影响了印度文化。几千年来，中印两国的文化都不断地传播到对方地区，接受对方文化的营养，发展成新的形态，又返传回来。中印两国从两汉之际开始的、以佛教为纽带的文化交流，实际是一部中印文化的互动史。一部两国文化不断地出口转内销的历史。
　　用这个观点重新审视全部佛教史，我认为，我们需要对“中国是佛教的第二故乡”做出新的诠释。因此，我在《蒙古文甘珠尔丹珠尔目录前言》中提出：
　　人们常说，中国是佛教的第二故乡。我以为，这句话有四重含义。

　　首先，佛教在印度产生后，历史上曾发展出部派佛教(小乘)、大乘佛教、密教等三大派系。但后来，佛教在印度衰亡，三大派系都不复存在。而在中国，却保留了承袭印度部派佛教而来的云南南传上座部佛教、承袭印度大乘佛教而来的汉传佛教与承袭印度密教而来的藏传佛教。在当今世界上，如此完整保留三大系佛教形态的，唯有中国。

　　其次，宗教的传播，就其实质而言，是文化传播的方式之一。而文化本来都是适应一定的时空、在一定的民族人群中产生、发展的；当它传播到另一个时空、另一个民族人群中的时候，必然会与当地的原有文化相互影响。如果我们忽略过程，只讲结果，则其结果可能有三种：外来的压倒原有的，像伊斯兰教传入中亚等地；原有的消化外来的，像开封犹太教消融在汉文化的汪洋大海中；相互促进、相互提高、成为一个有机的整体，像佛教传入中国。

　　我以为，佛教传入中国，可视为不同文化相互交流的优秀典范。在两千多年的漫长交流中，佛教滋养了中国文化，极大地影响了中国文化；同时，佛教受到中国文化的滋养，也极大地改变了自己。最终，印度佛教演化为中国佛教。就汉传佛教而言，它与儒、道两教一起，成为支撑中国文化之鼎的三大支柱之一；就藏传佛教而言，它与藏族、蒙古族等有关民族的文化相结合，成为藏族、蒙古族及有关民族地区的主流文化。南传佛教的情况也同样如此。佛教为中国文化输送了新的血液；中国文化为佛教重塑了肌体与灵魂，赋予了更顽强、更活泼的生命力。

　　第三，受中国文化滋养而形成的中国佛教，其后在周边国家广泛流传，对周边国家的文化发展又产生了深远的影响。

　　就这一点而言，在传入中国的三大系佛教中，汉传佛教与藏传佛教表现得尤为突出。印度大乘佛教与汉文化相结合形成的汉传佛教，其后在朝鲜、日本、越南等所谓“汉文化圈”国家成为社会文化中的主流文化之一。印度密教与藏蒙文化相结合形成的藏传佛教，曾经在古代世界广泛传播，至今仍在蒙古国、俄国、尼泊尔、不丹等各相关国家中保持着强劲的影响。

　　第四、从更深层次上讲，我们说中国是佛教的第二故乡，还在于中国文化，包括汉文化与藏蒙文化，在历史上对印度佛教的发展曾经起到过重要的作用。这个问题以往没有引起人们足够的重视，但这些年来，已经越来越得到人们的注意。

　　佛教是在古代印度起源，然后传遍南亚、东亚、中亚、东南亚等整个古代东方世界的。对于这一点，没有人有异议。但是，宗教的传播，其实质既然是文化的传播形式之一，那么文化的传播从来都不是单行道，都是双向的。佛教虽然起源于印度，但由于佛教的发展并没有局限在印度一隅，而是遍布亚洲各国。在这个过程中，它受到各国文化的滋养，呈现种种形态，即如前所述，既影响了各国文化，也改变了自己。这种改变，不仅体现在佛教适应所在地文化的需要，与所在地文化相融合；也体现在佛教融摄各地的优秀文化与思想，营养自己，发展自己。举例而言，《大方广佛华严经》等相当一批大乘经典的产生地其实不是在印度，而是在我国的新疆。而新疆又是印度文化、伊朗文化与中国文化(包括汉文化与藏文化)交汇的地方。因此，这些大乘经典实际是上述诸种文化共同培育的结果。至于印度佛教密教受中国道教的影响，已经是人们公认的事实。由此，我们可以得出这样一个结论：佛教的产生虽然得益于印度文化的孕育，而佛教的发展则得益于印度文化、中国文化乃至其他地区文化的汇流。也就是说，中国是佛教的第二故乡，这不仅体现在现实的结果中，也体现在历史的过程中。[26]
　　汇流说强调各种非印度的文化成分，特别是中国文化在佛教发展史上的地位与作用。它不仅是对佛教历史的一个解释，也是对佛教现状的一种说明。上个世纪三十年代，以吕澂先生为代表的支那内学院系的诸位学者，曾经对以《大乘起信论》、《楞严经》为代表的佛教展开批判。八十年代中期以来，日本兴起的“批判佛教“，其理论基础与争论要点，依然没有跳出三十年代的那场争论。但是，如果我们用“文化汇流”来看待佛教的发展，我们就可以理直气壮地宣布：“批判佛教”提出的问题，就佛教理论而言，实际上是一个伪问题。
　　当然，“文化汇流”目前还是一种“大胆的假设”，要使这一假设能够成立，必须经过艰苦的“小心地求证”，还有大量的工作要做。就历史研究的部分而言，由于印度是一个宗教情感大于历史情感的民族，缺乏翔实可靠的历史记载，这为我们从事研究带来很大的困难。但是，好在汉文资料非常充分；好在现在懂得梵文、藏文乃至其他西域古文字的年轻佛教学者越来越多；好在与前辈学者相比，我们现在收集资料的手段已经无可比拟地先进。我想，年轻一代的佛教研究者，只要有披荆斩棘的勇气，有锲而不舍的精神，一定能够在“文化汇流”这一新的学术增长点上，开拓出新的天地。
　　(2007年2月26日于通州皇木厂。本文正文部分已发表于《华东师范大学学报》2007年第一期)

　　【注　释】
　　[1]除了将虎改为狮子，十二个动物的名称、次序、乃至所处的方位完全相同。
　　[2]原卷首残，第一个文献的名称不详。从这个文献的内容看，应为礼佛忏悔文一类。行文中有“复行方广经典忏悔”云云，故拟名作“方广经典忏悔文”。
　　[3]本文献解释“八不净”、“十不净肉”、“三十六物不净”、“十四音”等四个法数，故拟此名。
　　[4]除了尾题中的“道养许”外，文中另有两处“养许”。一处在《请观音咒》下，一处在《刘师礼文》下。“养”为道养的简称。“许”，在此即“所有”之意。
　　[5]法国苏鸣远在《敦煌写本中的地藏十斋日》中，注意到与《地藏十斋日》抄写在一起的《十二月礼佛文》，并提到斯2565号、伯3588号、伯3809号等，但并未对该《十二月礼佛文》展开研究，也没有涉及斯4494号。
　　[6]玄始为北凉年号，十一年为公元422年，干支应为壬戌，与“岁次己卯”不合。
　　[7]可参见史苇湘、孙修身、陈祚龙、魏普贤(helenevetch)、饶宗颐等诸位的论文。
　　[8]《大正藏》第50卷第645页上栏。
　　[9]《大正藏》第1卷第250页下栏。
　　[10]《大正藏》第1卷第70页中栏。
　　[11]《大正藏》第1卷第252页中栏。
　　[12]《大正藏》第1卷第639页上栏。
　　[13]《刘师礼文》的唐代变种《十二月礼佛文》，进而将每月的礼佛日期全部安排在上半月，即阳月。
　　[14][15]《大正藏》第15卷第118页中栏。
　　[16]《大正藏》第15卷第118页中栏—下栏。。
　　[17]《增壹阿含经》“高幢品”第二十四之三、《杂阿含经》(1117)，均有类似的文字。但前者虽然题为东晋翻译，现在的传本，实为南北朝定本；后者为南北朝刘宋求那跋陀罗译。两部经典的时代均与《四天王经》译出时代相同。
　　[18][26]方广锠：《蒙古文甘珠尔丹珠尔目录前言》，载《蒙古甘珠尔丹珠尔目录》，内蒙古人民出版社，2003年。
　　[19]《大正藏》第55卷第699页下栏。
　　[20]方广锠：《的目录学考察》，载《七寺古逸经典研究丛书》第二卷，日本大东出版社，1996年4月。
　　[21]该遗书的完整编号为：b.m.or.8212(160)/steinch00353号。“b.m.or.8212”是英国博物馆为斯坦因第三次中亚探险所得文物给予的编号，而“ch”为“千佛洞”音写首字，表示该遗书为斯坦因从敦煌千佛洞得到。从编号看，该遗书应为1914年斯坦因第三次中亚探险时在敦煌所得。
　　我们知道，斯坦因第三次中亚探险到敦煌时，藏经洞剩余遗书已经调运北京。斯坦因搞到的敦煌遗书是王道士私自藏匿的，约较大的写卷500多卷及1000余件残片。此外他还从新疆等地发掘到不少古文献。
　　从斯坦因、伯希和的有关记录可知，由于王道士只懂汉文，对其他文字的典籍不甚重视。所以王道士最后藏匿的这批东西，只能是他自认为最有价值的汉文文献。如果上述推测可以成立，则该粟特文本《佛为心王菩萨所说经》是否从王道士手中得到，大可怀疑。这里有两种可能：一、该遗书可能是斯坦因从千佛洞其它洞窟所得；二、也可能该遗书并非敦煌遗书，此编号有误。
　　[22]该诗似是义净所撰。见于民间流传的《大藏经总目》。
　　另村上精专《一切经之由来》亦载有此诗，语句略有不同，作：
　　晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。
　　去人成百归无十，后者安知前者难。
　　路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。
　　后贤如未谙斯旨，往往将经容易看。
　　见《大正新修大藏经会员通讯》，第16号，1961年11月。
　　[23]《大正藏》第50卷第244页下栏。
　　[24]《佛教志》，上海人民出版社，1998年10月，第3页。
　　[25]《佛教志》，同上，第12—13页。

　　
