修证指要法音2007年第03期(总第271期)第21页

以佛法营造美好人生
学　诚
　　大家来到寺院，想必都会有一种肃然起敬的感觉，都会有一种虔诚的心、恭敬的心。为什么来到寺院里会有这样不同于到其它场所的心理状况呢？因为我们外在的环境不一样，氛围不一样。寺院不同于社会上的公共场所、娱乐场所的氛围，寺院里一直以来都有很多人在修行，有出家的法师，也有居士。虽然在历史上也发生过灭佛的事件，像我们常常听到的“三武一宗”灭佛等，但是再怎么灭，还是没把佛教灭掉，现在信佛的人反而越来越多。我们所有的风景名胜区，几乎都有寺庙，都有流通处流通佛法，也可以请到佛像。目前我们国内也有很多的企业和艺术家，不断地在制作佛像，并且都很有规模。
　　现在，我们的社会越来越开放，宗教信仰也很自由，物质生活也比较好了，所以大家开始追求精神领域的提升，需要有一个真正意义上的信仰。宗教信仰，尤其对佛教的信仰，是最为稳妥、最为安全与可靠的，也是最容易被中国人接受的信仰方式。佛教已经在中国流传两千多年，已经同中国社会的方方面面融为一体。虽然佛教发源于印度，遗憾的是过去很多印度人反而不知道佛教，甚至不知道历史上有释迦牟尼佛。后来他们怎么了解到呢？是根据中国的玄奘大师、义净大师、法显法师等西行求法的高僧，写下的《大唐西域记》等著作。《大唐西域记》等被翻译成外文以后，他们再慢慢考证，通过考古发掘得到验证，原来在印度历史上确有释迦牟尼佛，佛教确实在古代印度广泛传播。
　　反而，在佛教传入中国后的漫长岁月中，在各个历史时期，各个社会阶层，中国人都知道有佛、有观音菩萨等。更多的平民百姓，他们根本不知道释迦牟尼佛是印度人。也就是说，在我们中国善男信女们的头脑里，佛是没有国界的。实际上，佛确实是没有国界的，他不受时空范围的局限，只要你信仰他，都能够得到佛菩萨的加持和护佑。现在很多西方人也信仰佛教，如欧洲人、美洲人、澳洲人，甚至非洲人。佛教传入世界各国，为不同民族所接受，这充分体现了佛教大慈大悲、普度众生的宗教情怀。
　　我们过去对宗教、对佛教，会有一种片面、负面甚至错误的看法。当然，现在的社会舆论也已经注意到这个问题，在提倡构建和谐社会时，要求宗教界在维护社会稳定、构建和谐社会方面发挥作用。发挥什么作用呢？就是宗教对世道人心有益的作用，要把这种好的作用发挥出来。这样的话，从整个社会环境来讲，对佛教信仰的接受与传播，将会越来越好。
　　我们来到寺庙，更多的人对寺庙，对佛菩萨，对出家的法师，是非常陌生的。长期以来我们受到的是诸如小说《西游记》、电影《少林寺》以及其它影视作品的影响，这些影视作品传达出来的更多是一些似是而非的东西，因为这些都是演员演出来的，没有根据出家法师的指导，没有经过佛教界的认可。大家先入为主，接受了这样的观念以后，本来对佛教、寺庙、出家人就不了解，在接受这些非常负面、片面的观念以后，对佛教的误会也就越来越深，误解也就越来越多，不知不觉就形成了一种观念，认为佛教与社会格格不入，出家人只是敲敲木鱼念念经，是很消极的等等。诸如此类的问题越来越多，再加上现在是商品经济时代，佛教寺庙也受到社会各种各样思潮的冲击，受到商品经济的冲击，寺庙里也很不容易保持一方净土。因为寺庙本身也是社会的一部分，它和社会人群息息相关。在这样一个时代背景、这样一个特殊因缘下，人们要认识佛法的本质，是非常不容易的，能够领会到佛法的真正内涵，要具足很大的善根福德因缘。因为信仰佛教，更重要的是精神上的追求，精神上的境界，超凡脱俗以后的感觉，用佛教的话讲，就是净化人心——人心完全都是清净的，完全超越是是非非、恩恩怨怨后的空灵的境界，空性的境界。
　　在印度，有一位居士很有名，叫作维摩诘居士。他在佛法上的成就很高，在释迦牟尼佛在世的时候，比有些出家法师的成就还要高。唐朝的时候，也有一位号称是中国维摩诘的居士，他的名字叫庞蕴，这位居士也非常了不起。他天天参悟佛法，后来觉得自己功夫已经很好了，有一定条件了，于是开始遍访名师。他听说在江西有一位马祖道一禅师，禅定的功夫很高，对佛法非常有境界，这位庞蕴居士就发心到马祖道一那里去参拜。参拜的时候，这位居士提出一个问题说：“不与万法为侣者，是什么人？”万法，就是万事万物，包括所有的人、社会和自然，也就是说不同世间这些现实的人和事物作朋友的人，是什么人？换句话讲，不同于凡人的人，是什么人？马祖道一就回答他说：“待汝一口吸尽西江水，再与汝道。”意思是说如果你能够一口把西江里面的水全部喝尽，再告诉你这个答案。一般人没有那么大的气魄，也没有那么大的心量跟肚量，一口能够把西江里面的水全部喝进去。但是庞蕴居士就在马祖道一的这个答案下，大彻大悟。他在马祖道一的道场里面专门修行两年，之后他就把自己所有的财产都扔到江里不要了，带了他的家眷到山里面专修，最后成就非常高，有很多他的语录流传于世。
　　这也就是说，一个人在学业、事业有成之后，人生的归宿是什么？人生的追求是什么？维摩诘居士在印度是一个很有成就的人，庞蕴居士在中国也是一位很有成就的人，他们最终都选择去修行，这就关系到对修行的正确认识问题。修行不仅仅是念经、磕头、念佛，换句话来讲，念经、礼拜、念佛，是修行的一种方式，目的是要对治我们的散乱心、分别心、狂妄心、贪婪心，这是很重要的。
　　我们如何来认识、来对治内心当中的问题？我们可以看到，对于世间的东西：比如财富、物质、名位等身外之物，大家喜欢去追逐。用世间的标准来讲，这是一种成就。在过去，如果你是贫下中农，越穷越好，身份自然也就会比较好。现在可就不一样了，人的观念发生了很大的变化，不少人会认为越富越好，越有钱越好，越有钱越能说明这个人有能力，越有钱越体面。这是因为在不同的时期，社会有不同的价值判断标准。但是你所拥有的物质财富，一方面可以说是你自己努力创造出来的，但另一方面，在我们创造、得到这些财富的过程中，是怎样得到、怎样创造的呢？在得到和创造的过程当中，是不是有损人利己的行为和动机？如果根据佛法的原则来讲，要自利利他，如果自利损他就是不对的，不能给别人造成损失，更不能去害人，用现在的话说就是要达到双赢，大家都能够得到利益与好处。实际上我们在经营的整个过程中，更多的时候只是考虑到一方的利益，而不会去考虑到顾客，不会考虑到社会更多的人，不会考虑到国家。这样做怎么可能找到平衡点呢？在不损人、不害人的前提下，又能够在国家现有的法律法规政策环境下去经营事业，就显得非常重要了。
　　经营事业其实就是经营自己的人生。看一个人的成就不仅仅是从他的物质拥有量来判断：不少人钱赚很多的时候就会出问题，然后破产，这个原因就是人的贪欲在作怪。也就是说，如果拼命的用种种方法去掠夺财富，就说明人的贪欲在扩大，贪婪的欲望在起作用。我们得不到的时候，就会采取种种手段、谋略加害于人，用佛法的观点来看，就是瞋心；如果看到别人得到财富，看到别人在进步、被提拔、有好的职务等，我们自己内心就会难过、不好受，根据佛法的观点来看，就是嫉妒心在起作用；自己比较有能力、工作比较好、家庭比较好，就会觉得别人较差，别人不如我们，别人怎么会那样差劲，根据佛法的观念来看，就是一种慢心；在现实生活当中，常常不知道自己何作何为、何去何从，不知道怎样同别人打交道，与人相处，与人为善，不知如何下手，根据佛法的观念来说，就是无明、愚痴。这些都需要靠佛法的智慧来净化。所以更应该从精神层面来看，刚才我所谈到的这几种内心的问题，用佛法的话来讲，就是烦恼。这些烦恼如果得到净化以后，通过我们个人的努力，我们能够得到多少，就是自己的成绩，自己的因果了。如果得不到，内心也不要瞋恨于人，也不要不好过；自己比别人好，也不要去轻视别人；别人比我好，也不要觉得不如人，不好受。这样的话，我们就有了平等心、无分别心，我们内心就能够找到自我平衡的办法，就不容易受到外境、别人、物质环境的负面影响。不然，我们的心时时刻刻都会受到外在环境的左右，不知不觉，自己就找不到感觉，自我的意识慢慢就没有了，自己更不知道要怎么做、怎么走，就会迷茫困惑。这是当代很多人所遇到的问题，他们总是处于迷茫、困惑、彷徨、无助、无奈等状态，久而久之，人就成了一个亚健康的人。这样，自己的生活就越来越缺乏乐趣和方向，没有能力去认识自己的问题，没有能力去反省自己的问题，更谈不上如何来改进自己的问题。
　　现代社会因为科技、商业、物质的主导作用，人内心的力量、心灵的力量越来越脆弱，变得没有能力去查找问题。如果你想在社会上有所成就，能够紧跟社会发展的步伐，自己就要拼命地努力工作。久而久之在这样的大环境里，人就会活得越来越累。你拼命的工作，虽然生活条件得到了改善，但内心当中的幸福和快乐，反而离自己越来越远。天天工作，就没有时间和自己的亲人在一起，没有心思来享受天伦之乐，来享受自然环境与社会环境的优美。也就是说自己所创造出来的物质，自己没有心思去享受它，更不要说我们内心的境界与功夫了。因为我们所有的心都用到物质层面去了，不知不觉，自己的心就成了物质的奴隶，也就是物质主导了我们的心，而不是以自己的心来主导物质。当然佛教不是一般意义上所认为的唯心主义，佛教谈的是缘起论，心和物是平等的，最终都能够用空性来解释与会通。
　　如果心变成物的奴隶，是很痛苦很悲哀的事。怎么办呢？不是说我们不去创造，不去努力，不去追求，而是说我们在努力、创造、追求的过程中，我们所遇到的问题，如何来面对与解决？内心的创伤如何来弥补？内心的困惑如何来破除？从而能够对自己的人生充满信心，对自己的未来与前途越来越感到有希望。
　　首先要认识到，自己生活在世间，对世间是一个有作用的人，是一个能给别人带来幸福和快乐的人，是一个对别人有帮助的人。更进一步来讲，与自己所接触到的人，比如与自己同一单位的人、同一部门的人、同一企业的人相处，你如果是主管的话，应该要有恩于大家，有利于大家，有助于大家，这样下面的员工，跟我们相处的人，才会觉得我们的主管，我们的上司，我们的负责人，对我们有恩、有利、有帮助，自然而然大家都会拥护，感恩戴德，听话服从。如果反过来，带头人自己也会很痛苦，觉得手下这些人不可靠，不值得我信任；下面人也一样会觉得，上面领头的人，都是自私自利、不顾大众利益的，久而久之也会背叛。这样，我们整个人生的方向就没有了，我们整个的环境就不和谐了，问题就会百出，要做的事就干不成。所以，我们在一个单位里面，只要有人的地方，肯定会有问题，会有矛盾，会有烦恼。我们要净化自己内心的烦恼，解决自己内心的问题，以及要同我们相处的人、自己周围的人、跟我们息息相关的人，跟我们利益相关的人改善关系，作为一个非常重要的问题去对待与解决。这样慢慢把这个问题想通了，这个问题得到淡化了，其它的工作自然而然也就会越来越好做，事业也就会越来越有成了。


　　
