佛言祖语法音2007年第12期(总第280期)第03页双林寺的雕塑艺术金维诺
　　山西省是古代寺观遗存最多、保存较好的地区，而双林寺则是古代佛教雕塑极为精美、类型极为多样的佛寺。双林寺在山西省平遥县城西南七公里的桥头村北侧，建筑历遭千年的风雨兵燹之患。到元末，殿楹损坏、庑廓倾颓。因此，明景泰、天顺、弘治、正德、隆庆年间以及清道光、宣统年间都曾大规模地重建或重修，现存庙宇主要为明代和清代修建。
　　双林寺坐北朝南，寺院南墙有券拱门，即山门。除山门外，中轴线垂直排列有天王殿、释迦殿、大雄宝殿、佛母殿及配殿共十座，组成前后三进院落。各殿满布彩塑，大者丈余、小者尺许，共计2052尊，完好者1566尊，彩塑中以天王、罗汉、观音菩萨、供养人等塑工最精，为明代彩塑艺术的佳作。壁塑像表现了形形色色世俗的人物和生活景象，别具风格，代表了明代组雕艺术杰出水平。其中“善财童子五十三参”壁画，也描绘精美，同样显示了明代佛教壁画的水平。双林寺雕塑与壁画丰富多彩，俨然是一座精美的佛教艺术馆。
　　进入券拱形山门，正北第一座殿为天王殿，天王殿廊檐下塑四大金刚，每尊金刚约高3米，金刚巍然端坐，上身赤裸披巾或系腰裙，头有冠髻，面部方圆，浓眉圆目，宽胸挺腰。或瞪目张口，或闭嘴下视；或扶杵缩臂，形体宏伟，威武严肃，具有护法天神的雄伟气魄。天王殿内，天冠弥勒菩萨居中而坐，帝释、梵天胁侍左右。南墙东西两旁供四大天王像；北墙供八大菩萨。穿过天王殿，北面坐落释迦殿，同两厢罗汉殿、地藏殿、武圣殿、土地殿组成第一进院落。释迦殿面阔五间，进深四间。释迦殿内，释迦正中高坐，左右胁侍文殊、普贤菩萨。释迦佛高5米，文殊、普贤各高2.05米。佛高肉髻，著右袒式袈裟，结跏趺坐于须弥座上。东尊文殊菩萨手持经卷，西尊普贤菩萨手持莲花，俱戴簪花冠，发后系带，两肩披天衣，飘带沿肩挂臂而下，造型简练而具亲切感，显示明代塑像趋向人性化的风格。殿内壁塑“佛本行故事”，采取连环图形式分层组合，表现了佛教创始人释迦牟尼，从投胎降生到涅槃成佛以及传经普度众生的一生事迹。双林寺壁塑为佛传上所选作的情节有48铺，分布于东、北、西三壁，由东至西，分四层，一至三层，每层高0.93米，第四层高广2米，与一般绘画中表现的：仙人布发掩泥得燃灯佛授记、菩萨在忉利天宫说法、白象入胎、右胁降生、父王奉太子入天祠、天神起迎、阿私陀仙为太子占相、入学习文、比试武术、太子纳妃、田间观耕、太子出游四门见老病死及沙门、在宫闱生活见妇女姿态深可厌恶、逾城出家、六年苦行、降魔成道、梵天劝请说法、鹿苑初转法轮度五比丘、降伏毒龙度三迦叶、游化摩揭陀国、作地狱变等，稍有增补。东壁塑白象投胎至菩提成佛；西壁塑初转法轮到金棺自举，塑造人物多达二百多尊，高约0.2至0.4米，壁塑中殿堂楼阁、文臣武将，情景写实，虽较绘画的表现略为简略，而立体人物却别具特色。壁塑在构图和人物造像，受到壁画影响极深，形形色色的世俗人物，动态神情各不相同。同时也受到元明盛行的戏剧艺术的影响，构思精妙，富有我国民间艺术的传统特色。
　　释迦殿主尊背壁后为一叶观音，高广3.4米，观世音菩萨为摄化众生而自在示现三十三种妙相，第十三种形象即为一叶观音，观音用圆雕手法塑造，单腿盘坐，衣带飘扬，乘一叶红色莲瓣于波涛上，神情安详自若，与波涛汹涌的海浪形成静与动的强烈对比。四周塑罗汉各踏兽座、莲座，有护持菩萨，寻声救苦，普度众生，脱离苦海；更有韦驮天将乘云而来。菩萨两旁梁下，有三层石台，各有骑兽六臂明王五尊，下有力士托脚，另有胁侍六尊。
　　中轴线上第二进院落为正北的大雄宝殿和东西庑的千佛、菩萨二殿，布局较为宽敞。大雄宝殿乃明初重建，是全寺中最高大的建筑，檐歇山顶，面阔五间，进深三间六椽，梁架结构、斗拱、门窗装饰及屋脊吻兽皆为典型明代风格。大雄宝殿即是正殿，大殿中有报身佛、法身佛、应身佛。千佛殿内四周为壁塑五百菩萨，高0.69—0.82米。分为五至六层，或驾祥云，或骑异兽，与主像联系照应，浑然一体，造型写实逼真。更有观世音菩萨救众生苦难之故事，分置于二至六层崖石上，现存塑像有四百七十多尊，均朝向观自在菩萨。窗台门两侧还塑有供养人像三十多尊，造型写实，表现了明代世俗人物的情貌和服饰。菩萨殿在中院西侧，与千佛殿相对，面阔七间，25.28米，进深四椽，10.01米，主像为二十六臂观世音，结跏居中而坐，高3.45米，帝释、梵天皆广1.78米，二十六臂观音应为准提观音，观音仪容丰满端庄，神态温柔隽逸，手势富于变化。菩萨虽多手多臂，但并不使人感到不自然，相反形象的端丽娴雅、雍容大度，却慈祥感人。四周悬塑四百多菩萨，或骑异兽，或踏祥云，衣裙飘动，翱翔天宇，云集而来。形象优美，色彩绚丽，生动地描绘了一个理想的菩萨殿堂。千佛、菩萨二殿外檐回廊尚残留少量明代壁画，为明天顺五年（1461）的作品。壁画是善财童子五十参图，因《华严经·入法界品》中说善财童子为求佛法，参谒五十三位善知识，其中曾谒观世音菩萨而得到教益。双林寺的壁画描绘精美，颇多民俗的场景，较崇善寺壁画摹本更真切动人，可惜损坏部分较多。释迦殿两侧，钟鼓二楼对峙，钟楼上现有明代嘉靖年间大铜钟一口。两厢各为四间悬山式建筑，因在殿内隔墙，又分为罗汉、武圣、地藏、土地四个殿。罗汉殿中尊观世音菩萨高广1.95米，安处于十六尊者中，气定神凝，相好庄严，与十六尊者的造型，形成鲜明对比。十六尊者坐者高广1.55米，立者广1.83米。北侧有一从门内走出的著俗装的侍者，高广1.75米，南侧一小童，高广2米，从仪态神情，可以明确看出并非罗汉。后殿佛母殿为后代补修，为全寺中轴线上最后建筑，建于明正德年间，单檐歇山顶，面阔五间，进深三间。殿内有五尊女像及侍者为清代重妆。前檐内有清代壁画《送子图》。殿东侧小殿为贞义祠，内塑睡姑姑和药婆婆塑像，乃民国年塑。
　　明清寺观艺术也明显与当时画坛流派有相互影响。太原崇善寺佛传画册是明代初年的壁画摹本，既有壁画的因素，而又有绢画的特色。它与文人画之间更容易看出相互间的关系，而双林寺的壁塑和壁画也显示了这种关系。美术史不研究民间美术的发展，很难弄清佛教艺术发展的进程，也不能真正了解美术发展的完整面貌。我们不仅要注意与杰出的艺术家同步的广大民间匠师，也要注意汉族以外各民族艺术家的成就，例如藏传金铜佛上就有着杰出的创造。我国是一个多民族国家，各个民族都有着悠久的文化传统和不同的文化内涵，美术史就要呈现这些丰富多彩的历史成就，总结有益的艺术经验，来促进中华民族艺术的发展。各民族间艺术本来在历史上就有着广泛的交流，了解民族间的这些相互影响，才能真正全面认识历史，了解历史的发展。例如我们不探索新疆古代民族的佛教美术，我们就很难说清楚中国佛教艺术的早期面貌；我们不研究西藏文化以及西南少数民族艺术的发展和成就，就很难全面了解中国多民族艺术的内涵。同样，不研究广大民间艺术匠师的创造，就很难了解中国艺术的全面发展。而正是佛教寺院在这些方面极为丰富地为艺术史的研究提供了宝藏，而双林寺的彩塑和壁画也正是明代塑绘中的遗珍，值得我们重视。
（选自《山西彩塑双林寺艺术》，本刊略有删节）　　