法音论坛 法 音 2007年第02期 (总第270期)第12页
 
别时意趣会通净土三经
——别时意趣与净土教（四）
王孺童
　　经过前面三个专题的讨论，已经从本义、流变及各宗阐释等方面，对别时意趣的内涵和外延进行了解说（见《法音》2005年第5期、第9期，2006年第7期）。而别时意趣本身，作为佛陀决了一切义的四种意趣之一，是一种说法方式，只有将其运用到说法中去，才有实际意义。因此，探讨别时意趣在经典中是如何运用的，其具体的功用到底为何，是否有助于我们更加全面深入地解读经典、领悟经义，就显得尤为重要了。别时意趣在很多经典的阐释上都有运用，本文着重分析别时意趣在净土类经典的运用情况。
　　所谓“净土三经”，指净土教所依止的三部根本经典，即《佛说无量寿经》、《佛说观无量寿经》、《佛说阿弥陀经》。净土教所弘扬的基本思想和主要行法，皆出自“净土三经”。考察别时意趣在“净土三经”中的运用情况，就可更加直观的比较其与净土教在理论根源上的异同。
　　针对“净土三经”中，作为净土教思想和行法主要理论来源的部分内容，后世有将其判属为别时意趣，进而想由此判定“净土三经”及净土教所宣扬的净土思想属于别时意趣，因此，在这里的“会通”，就是如何把“净土三经”中被判为别时意趣的内容，会通为非别时意趣。
一、会通《佛说无量寿经》
　　《佛说无量寿经》二卷，又作《大无量寿经》，简作《大经》或《双卷经》。本经记述了阿弥陀佛在因地为法藏比丘时，所作种种因行、所发种种大愿，成佛之后建立的西方极乐世界种种庄严相状，以及此土众生如何往生彼国的内容。该经据说有十二种汉译本[1]，现行者为曹魏康僧铠之译本。
　　依曹魏康僧铠所译《佛说无量寿经》，其中与净土教“念佛往生”行法关系最为紧密的内容，即卷上：“设我得佛，十方众生，闻我名号，系念我国，殖诸德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。”正是由于阿弥陀佛在因地所发的这一愿，成为后世净土教“念佛往生”行法的主要理论依据，也同时成为与别时意趣论争的焦点所在。
　　此句经文的核心内容有两点：其一，“闻我名号，系念我国”，即“念佛”；其二，“至心回向，欲生我国”，即“发愿”。那么有人就会产生疑问，在《摄大乘论释》中，将“念佛”与“发愿”都判为别时意趣；而在《无量寿经优婆提舍愿生偈》（即《往生论》）中，又说念佛即得往生并非别时意趣。这里似乎出现两种不同的结论，那么到底《佛说无量寿经》中所说属不属于别时意趣呢？对此问题，要从三个方面进行会通。
　　第一，《摄大乘论释》和《无量寿经优婆提舍愿生偈》均为天亲菩萨所造，虽是不同的著述，但基本道理不应该相互矛盾。所以，两部著作中所讲的都应该没错，问题在于如何理解相应的内容。
　　第二，若单就“念佛”或是“发愿”而言，对于“往生净土”这个结果来说，都是别时远因。这在《别时意趣流变概说》中有过详细的论述，于此不再赘述。那具体到《佛说无量寿经》中的内容，应该怎么看呢？
　　第三，在前面《别时意趣流变概说》中，已经讨论过，是否为别时意趣的一个重要判断依据，是对西方极乐世界性质的认定。针对凡夫而言，若要往生报土，就为别时意趣；若要往生化土，则非别时意趣。在《佛说无量寿经》中，阿弥陀佛在因地所发的这一愿，其对象是轮回中的“人天”。那么，针对“人天”而谈往生，若想“即生”，必然是“化土”；当然作为“人天”的众生，也只能往生“化土”。因此，经中“系念我国”即指“化土”而言，那么基于“化土”这一前提，《佛说无量寿经》中的这一愿的内容，也就不属于别时意趣了。
　　故新罗璟兴《无量寿经连义述文赞》卷中：“有说《摄论》虽举愿言，意亦说念佛是别时之意；有说彼不以念佛为别时意，《往生论》云念佛即生，非别时故。《往生论》及《摄论释》皆天亲造，理必应同，不可前后有鉾楯故。但诸众生，虽闻净土之教，诽谤不信，自沉恶道；或信不谤，欲爱所缠，不敢起愿，况亦修行？或有众生，闻说便发誓愿欲生，而逢恶友广作诸恶，命欲终时不遇善友，不能念佛，虽不即生，是远生因，佛叹此类生极乐土。愚人将谓更不修因而即往生，故释论云是别时之意。二俱不然，若愿、若念，皆于净土是远生因故，不尔即违密意说。前已说故，若诸众生起愿念佛，即生化土。故此文言‘系念我国’者，即往生之行也。”
二、会通《佛说观无量寿佛经》
　　《佛说观无量寿佛经》一卷，又作《观无量寿经》、《无量寿佛观经》、《无量寿观经》、《十六观经》，简作《观经》，刘宋畺良耶舍译。本经记述了释尊在王舍城频婆娑罗宫，应韦提希夫人之请，为其及宫女演说三福、十六观等往生西方极乐世界行法的内容。
　　在《佛说观无量寿佛经》中，最具净土教核心价值理念的内容，就是“三辈九品”往生中关于“下品下生”的部分。经云：“下品下生者，或有众生作不善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛，善友告言：‘汝若不能念彼佛者，应称归命无量寿佛。’如是至心，令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲花，犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。”
　　在这段经文中，明确提出了临终具足十念，称南无阿弥陀佛佛名，而即得往生西方极乐世界的方法，也就是所谓的“十念往生”。作为净土教最为重要的理论依据及行法，“十念往生”自然也就成为别时意趣与净土教论争的一个焦点。
　　（一）十念别时
　　所谓“十念别时”，就是把《佛说观无量寿佛经》中讲述的“十念往生”的方法，等同于《摄大乘论释》中“一钱千钱”喻。也就是说，唯发愿而求往生净土，就如同以一块钱作本钱去赚取一千块钱的道理一样，并非在一天之内就能实现，需要长时间的经营和积累才能达到。那么，“十念往生”也是同样的道理，“临终十念”并非立刻就能往生，而只是为往生种下了一个别时远因，真正实现往生是在未来的某个时刻。所以“十念往生”只是释尊为了对治摄化那些懈怠众生，而作的方便说法而已，故“十念往生”为别时意趣。
　　对此可以从两个方面进行会通。
　　1、圣教言量
　　《摄大乘论》及《释》中所讲说的是别时意趣的道理，而《佛说观无量寿佛经》中所讲说的是“十念往生”的道理，二者之间毫无关系。所以将“十念往生”与“一钱千钱”喻等同比较，本身就是错误的。这即是对《摄大乘论》及《释》中所讲道理的歪曲理解，也是对《佛说观无量寿佛经》的错误诠释。
　　而对于相信这种错解，并将其作为论据的人来说，是对释尊的圣教言量的不信任。就算对《佛说观无量寿佛经》中所讲说的内容产生怀疑，还有别的经典可以印证。如在《佛说阿弥陀经》中，释尊讲说的临终一日乃至七日“执持名号”而得往生的方法，以及六方诸佛的证诚，不是同样可以说明临终念佛可得往生吗？为什么不去相信佛所说的道理，而去相信那些后人的妄解呢？
　　故唐善导《观经玄义分》卷一云：“如人‘唯由发愿生安乐土’者，久来通论之家不会论意，错引‘下品下生十声称佛’与此相似，未即得生。如一金钱得成千者，多日乃得，非一日即得成千，十声称佛亦复如是，但与远生作因，是故未即得生。道佛直为当来凡夫，欲令舍恶称佛，诳言道生，实未得生，名作别时意者。何故《阿弥陀经》云：佛告舍利弗：若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，即应执持名号，一日乃至七日，一心愿生，命欲终时，阿弥陀佛与诸圣众迎接往生。次下十方各如恒河沙等诸佛各出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言：汝等众生，皆应信是一切诸佛所护念经。言护念者，即是上文一日乃至七日称佛之名也。今既有斯圣教以为明证，未审今时一切行者，不知何意？凡小之论乃加信受，诸佛诚言返将妄语。苦哉奈剧！能出如此不忍之言。虽然仰愿一切欲往生知识等善自思量，宁伤今世错信佛语，不可执菩萨论以为指南。若依此执者，即是自失误他也。”
　　2、行愿具足
　　前面说了《摄大乘论》及《释》与《佛说观无量寿佛经》中所讲的不是一个道理，也就是说“十念往生”与别时意趣没有关系，那其中的理由又是什么呢？
　　在《摄大乘论》及《释》中所讲的是“由唯发愿而得往生”为别时意趣，也就是说光发愿而没有行是不能即得往生西方极乐世界的，即“唯愿无行”为别时意趣。而“临终十念”具足“愿行”，所以必定可以即得往生，即“行愿具足”非别时意趣。
　　故隋智顗《净土十疑论》云：“上古相传，判十念成就作别时意者，此定不可。何以得知？《摄论》云：由唯发愿故，全无有行。《杂集论》云：若愿生安乐国土，即得往生，若闻无垢佛名，即得阿耨菩提者，并是别时之因，全无有行。若将临终无间十念，猛利善行，是别时意者，几许误哉！愿诸行者，深思此理，自牢其心，莫信异见，自坠陷也。”唐善导《观经玄义分》卷一云：“闻他说言西方快乐不可思议，即作愿言：‘我亦愿生。’导此语已，更不相续，故名愿也。今此《观经》中，十声称佛，即有十愿十行具足。云何具足？言南无者，即是归命，亦是发愿回向之义。言阿弥陀佛者，即是其行。以斯义故，必得往生。”
　　（二）生土别时
　　所谓“生土别时”，是从西方极乐世界为报土还是化土的角度而谈别时意趣的。这里的会通并不像前面的“十念别时”，一开始就首先否定“十念往生”与别时意趣的关系，而是认为二者之间存在着某种程度的联系。
　　1、报土别时
　　如果说“十念往生”就如同“一钱千钱”喻那样，属于别时意趣的话，那么这是就西方极乐世界为报土而言。
　　《佛说阿弥陀经》云：“舍利弗，极乐国土众生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇劫说。舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。舍利弗，不可以少善根福德因缘得生彼国。”可见能够往生西方极乐世界的，都是获得不退位。再有，如同偈颂中描述的那样：“阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦。白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。”可见这说的是阿弥陀佛的他受用身，亦可证明西方极乐世界为报土。
　　基于西方极乐世界为报土这一前提，如果说凡夫众生若要通过“临终十念”求生西方极乐世界的话，那么是不可能即刻往生到报土中去的，因此就构成了别时意趣。故唐窥基《大乘法苑义林章》卷七云：“西方乃是他受用土。观经自言：阿鞞跋致不退菩萨方得生故，非以少善根因缘而得生故。无著、天亲《净土论》言：女人、根缺、二乘种等皆不生故。《摄大乘》云：非唯由愿，方乃得生，别时意故。如以一钱货得千钱，别时方得，非今即得。十念往生亦复如是。十念为因，后方渐生，非由十念，死后即生。为除懈怠不修善者，令其念佛，说十念因生净土故。又说阿弥陀佛身量、毫相如五须弥，非他受用何容乃尔？又《观音授记经》言：阿弥陀佛灭度之后，观音菩萨次当补处。十地大形，说当补处，非他受用，是何佛耶？”
　　2、化土非别
　　如果说“临终十念”为别时意趣的话，那为什么在《佛说观无量寿佛经》中，又说可以“即得往生极乐世界”呢？这是就西方极乐世界为化土而言的。
　　西方极乐世界不纯为报土，亦通于化土。据《阿弥陀鼓音声王陀罗尼经》记载：“阿弥陀佛与声闻俱，如来应正遍知，其国号曰清泰，圣王所住。其城纵广十千由旬，于中充满刹利之种。阿弥陀佛如来应正遍知，父名月上转轮圣王，其母名曰殊胜妙颜，子名月明，奉事弟子名无垢称，智慧弟子名曰贤光，神足精勤名曰大化。尔时魔王名曰无胜，有提婆达多名曰寂静。”可见，阿弥陀佛有父、有母、有儿子、有弟子，还有城池，城中还有魔王，这些都是化土的典型表征。
　　基于西方极乐世界为化土这一前提，凡夫众生“临终十念”是可以即得往生的，也就不构成别时意趣了。故唐窥基《大乘法苑义林章》卷七云：“化土证者，《鼓音王经》云：阿弥陀佛父名月上，母名殊胜妙颜，有子，有魔，亦有调达，亦有王城。若非化身，宁有此事？”
　　（三）五逆别时
　　所谓“五逆别时”，是针对《佛说观无量寿佛经》中说具有“五逆十恶”的人，都能即得往生这点来谈别时意趣的。
　　曹魏康僧铠译《佛说无量寿经》云：“设我得佛，十方众生至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。”按照经中所说，“五逆”之人是被排除在“十念往生”之外的。
　　二经皆为佛所说，可是一部经云“唯除五逆”，一部经云“五逆”得生，岂不是互相矛盾了吗？为了调和两经的相异之处，就引入了别时意趣的概念。
　　之所以《佛说观无量寿佛经》中说“五逆”之人又可以“十念往生”，是因为“五逆”之人虽然身犯重罪，但心中仍会或多或少存在些许善的因素。也就是说，世上不会有百分之百的善人，也不会有百分之百的恶人，都是善恶相杂的，只不过所具善恶的比重有所差异而已。那么，“五逆”之人也没有彻底断除“善业”，那么他“十念”求生净土，虽然不能够即刻获得往生，但是由于他种的这“十念”净土之因，在未来的某个时刻，等他“五逆”恶业消尽，就会成就他往生西方的净土之果的。
　　因此，“五逆”之人“十念”求生西方净土，不能当下即得往生，故《佛说无量寿经》除之；而能于未来某时往生，故《佛说观无量寿佛经》摄之。故日本珍海《三论玄疏文义要》卷九云“《观经》云：十恶五逆，具诸不善，遇善知识，亦得往生。若依《摄论》别时意趣释，《双卷经》中何除五逆？以五逆人，现在有善心，未断善故，后时亦可得生，如余人故。然除五逆，故知余者，次生得往。”　
　　以上就是判定《佛说观无量寿佛经》中有关“五逆十恶”亦可“十念往生”为别时意趣的主要理由。如果真是如此，则从根本上动摇了净土教信仰的核心价值。要想对此进行会通，还得重新分析一下“十念成就”与“五逆十恶”这两者之间的关系。
　　1、十念成就
　　上面的分析，只是注意到了两经关于“五逆”的不同记述，并没有发现两经关于“十念”的表述也存在着差异。《佛说无量寿经》中所讲只是“十念”，而《佛说观无量寿佛经》中所讲为“十念成就”。
　　若就“十念名号”而言，“五逆”重罪之人是不能即得往生的。而《佛说观无量寿佛经》中所述，“五逆十恶”之人，临终“具足十念称南无阿弥陀佛”，“于念念中，除八十亿劫生死之罪”。故此“十念”就不是普通的“十念名号”了，而是能够“除八十亿劫生死之罪”的“十念成就”。
　　2、五逆罪轻
　　虽然说“十念成就”能够“除罪”，但“五逆十恶”之人的恶业极为深重，还是不能即得往生呀？这不还是属于别时意趣吗？
　　这就涉及到，如何判断“十念”善业与“五逆”恶业，这两者孰重孰轻的问题。如果“五逆”恶业大于“十念”善业的话，就算“十念成就”还是不能够即得往生，也就属于别时意趣了；反之，则不属于别时意趣了。
　　（1）外在判断
　　按《佛说观无量寿佛经》中所记，“五逆十恶”之人是在临终的时候，遇到“善知识”为其说法，才至心念佛，最终“十念成就”而得往生的。照此判断，如果此“五逆十恶”之人真是恶业深重的话，不要说“十念成就”，就连“善知识”也是很难遇到的。说明此“五逆十恶”之人，在临终之时，其“善业”还是多于“恶业”的。
　　故隋智顗《净土十疑论》云：“众生无始已来，善恶业种多少强弱，并不得知。但能临终遇善知识，十念成就者，皆是宿善业强，始得遇善知识，十念成就。若恶业多者，善知识尚不可逢，何可论十念成就？”
　　（2）内在判断
　　既然从表象上看，此“五逆十恶”之人生临终的“善业”多于“恶业”，但为什么临终“十念成就”的善业，就能胜过此人一生“五逆十恶”的极重恶业呢？这其中又是什么道理呢？下面从三个方面进行分析。
　　［1］心之虚实
　　此“五逆十恶”之人，在造作恶业的时候，其造恶之心是从虚妄的颠倒想中产生的；而在临终“十念”的时候，其念佛之心是从阿弥陀佛名号的真实功德中产生的。自然“十念成就”的真实善业，要胜于“五逆十恶”的虚妄恶业。
　　故隋智顗《净土十疑论》云：“在心者，造罪之时，从自虚妄颠倒生；念佛者，从善知识闻说阿弥陀佛真实功德名号生。一虚一实，岂得相比！譬如万年暗室，日光暂至，而暗顿灭。岂以久来之暗，不肯灭耶？”
　　［2］缘之真伪
　　此“五逆十恶”之人，在造作恶业的时候，其造恶之心所缘的是虚伪颠倒的外境；而在临终“十念”的时候，其念佛之心所缘的是阿弥陀佛真实清净的功德名号。自然“十念成就”所缘真实外境的善业，要胜于“五逆十恶”所缘虚妄外境的恶业。
　　故隋智顗《净土十疑论》云：“在缘者，造罪之时，从虚妄痴暗心，缘虚妄境界颠倒生；念佛之心，从闻佛清净真实功德名号，缘无上菩提心生。一真一伪，岂得相比！譬如有人被毒箭中，箭深毒碜，伤肌破骨，一闻灭除药鼓，即箭出毒除。岂以箭深毒碜，而不肯出也？”
　　［3］决定之有无
　　此“五逆十恶”之人，在造作恶业的时候，决定其造恶的是有间心、有后心；而在临终“十念”的时候，决定其念佛的是无间心、无后心。自然“十念成就”的无间善业，要胜于“五逆十恶”的有间恶业。
　　故隋智顗《净土十疑论》云：“在决定者，造罪之时，以有间心、有后心也；念佛之时，以无间心、无后心，遂即舍命，善心猛利，是以即生。譬如十围之索，千夫不制；童子挥剑，须臾两分。又如千年积柴，以一豆火焚，少时即尽。又如有人，一生已来，修十善业，应得生天；临终之时，起一念决定邪见，即堕阿鼻地狱。恶业虚妄，以猛利故，尚能排一生之善业，令堕恶道；岂况临终猛心，念佛真实，无间善业，不能排无始恶业，得生净土，无有是处。又云：一念念佛，灭八十亿劫生死之罪。为念佛时，心猛利故，伏灭恶业，决定得生，不须疑也。”
　　通过从“外在”与“内在”两个方面的分析，可见“五逆十恶”的恶业，相较于“十念成就”的善业，就变轻了。那么“五逆十恶”之人，通过临终“十念成就”，即得往生西方极乐世界也就成为可能。从这个意义上讲，也就不构成别时意趣了。
三、会通《佛说阿弥陀经》
　　《佛说阿弥陀经》一卷，又作《一切诸佛所护念经》、《诸佛所护念经》、《小无量寿经》，简作《小经》。该经前后共有三个汉译本，即：鸠摩罗什于姚秦弘始四年（402）所译《佛说阿弥陀经》一卷、求那跋陀罗于刘宋孝建初年（454—456）所译《小无量寿经》（今佚）、玄奘于唐永徽元年（650）所译《称赞净土佛摄受经》一卷。现今通行者，即为鸠摩罗什之译本。
　　释尊在《佛说阿弥陀经》中，描述了西方极乐世界的种种功德庄严，并向众生讲述了欲往生西方极乐世界的种种行法。在经文的最后，六方诸佛出广长舌相证诚释尊所说真实不虚，并称赞众生往生西方极乐世界的不可思议功德。其中有关“七日念佛，一心不乱，临终往生”的内容，则成为全经的核心，似乎更加突显了净土教法简单易行的特点。
　　那么就别时意趣而言，在《佛说阿弥陀经》中是否存在别时意趣的内容？以及整部经所阐发的净土思想是否也属于别时意趣呢？总的说来，在《佛说阿弥陀经》中主要有三处内容，被认为是属于别时意趣范畴的。下面按在经中所处的先后顺序，分别解说。
　　（一）少善别时
　　所谓“少善别时”，这是针对《佛说阿弥陀经》中“不可以少善根福德因缘得生彼国”这一句而谈别时意趣。
　　1、辨析别时
　　那么这句经文到底是否属于佛陀的别时意趣说法呢？应该如何判定呢？在《别时意趣本义探源》中，已经讲了别时意趣具备的两个本义，一个是别时性，一个是方便说。别时性，就是指的非即时性；方便说，就是指的所对治。这两个本义是构成别时意趣的基本要件，从另一个角度讲，也是判断是否为别时意趣的两个标准。
　　下面就从这两个标准，来讨论“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文，是否属于佛陀的别时意趣说法。
　　（1）别时性
　　由于句读的问题，“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文，又可以有两个层面的理解。
　　第一种句读为：不可以少／善根福德因缘得生彼国。也就是说：不可以缺少善根福德因缘，这样才得以往生西方极乐世界。换言之，如果缺少了善根福德因缘中的任意一种，就不能往生西方极乐世界。
　　第二种句读为：不可以／少善根福德因缘得生彼国。这里的少，可作小、不足讲。也就是说：不可以小的善根福德因缘，来往生西方极乐世界。换言之，必须具备足够大的善根福德因缘，才能往生西方极乐世界。
　　由于两种不同的句读，“少善别时”这一问题，也就转化成“缺善别时”与“小善别时”两个问题，下面分别讨论。
　　［1］缺善别时
　　按照第一种句读，从经文中可以看出，能够得以往生西方极乐世界的条件不止一个，包括善根、福德等。这些条件，对于往生西方极乐世界来说，还不是一些次要的、辅助的因素，而是必要条件。因为按照经文所说，这些条件是“不可以少”的。这么多的必要条件需要准备（其中还不包括念佛），自然不是一时一刻能够完成的，更不要说达到各种条件具足、能够往生西方极乐世界的那一刻。
　　从这个意义上讲，众生从准备起行，到具足往生，并不能在同一时间段内完成，也不能仅靠某种单一行业来完成，这就如同在《别时意趣本义探源》一文中，对“一钱千钱”喻在“时间”和“条件”差异的分析，从而构成了别时意趣。
　　［2］小善别时
　　按照第二种句读，从经文中可以看出，在善根福德因缘都有的前提下，如果所具备的善根福德因缘太少、不够充足的话，还是不能够往生西方极乐世界的。
　　为什么说具有“小善”不能够往生西方极乐世界呢？《佛说阿弥陀经》云：“舍利弗，彼土何故名为极乐？其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。”可见，往生到西方极乐世界的众生，摆脱了各种痛苦、烦恼，享受的全是各种各样的快乐，这是多么大的福报啊！佛教是讲因果的，种多大的因，得多大的果。要想获得往生西方极乐世界这么大的殊胜果报，所需种下的往生之因必定不小。反推之，如果所种的往生之因太小，按经中的话说就是善根福德因缘太少的话，也就不能够以此“小善”而往生西方极乐世界了。由此判定，“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文，属于佛陀的别时意趣说法。窥基《阿弥陀经疏》：“以彼土增上乐处，非少福能生。（中略）即是《弥陀经》云‘不可以少善根得生’是也。”
　　（2）方便说
　　所谓“方便说”，是指佛陀为了对治懈怠众生而进行的方便说法，这在《别时意趣本义探源》中已作详细解说。从“别时性”的本义上，已经判定“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文属于别时意趣。那么，此句经文是否也同时具备了别时意趣的另一个本义特征呢？
　　《佛说观无量寿佛经》云：“佛告阿难及韦提希：下品下生者，或有众生作不善业、五逆十恶，具诸不善。如此愚人以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人临命终时，遇善知识种种安慰，为说妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，应称归命无量寿佛。如是至心令声不绝，具足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲花，犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。”
　　有人看到佛说的这段经文后，觉得既然临命终时，十念阿弥陀佛名号就可以往生西方极乐世界，那我现在离死还早呢，就先不着急修行了，等临终时候再说吧。佛陀正是为了防止众生有这种懈怠、放逸的错误思想，才强调了除念佛之外的“善根福德因缘”等其它往生行业的重要性。这就是佛说“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文的所对治处，也由此构成了别时意趣。
　　窥基《阿弥陀经疏》云：“经曰：舍利弗，不可以少善根福德因缘得生彼国。次释第一简少因也。良恐众生曾闻佛说‘临终十念即得往生’，我今天命未究，且当放逸。为遮此念，故言‘不可以少善根得生彼国’。”
　　2、会通别时
　　对此句经文来说，可以从两个方面来进行会通：一是从经文本身的经义出发，一是从别时意趣的本义出发。
　　需要说明的一点是，对此句经文的会通，是按照第二种句读来进行的，但从讨论内容的逻辑结构看，实际已包含了第一种句读所表达的经义。按照第二种句读，善根福德因缘不仅都要具备，而且具备得少了，都不能往生，更何况缺失其中某一项。
　　（1）会通少善别时
　　“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文的落脚点是“得生彼国”，别时意趣强调的重点是不能够即时“得生彼国”，而导致这两种不同结果的原因，就在于是否具足了善根福德因缘。具足了，就不是别时意趣；不具足，就是别时意趣。
　　如果说，经句中所说的“善根福德因缘”，众生在一生之中，根本不可能具足，那必定是别时意趣，也就无法进行会通。若想将这句经文会通成非别时意趣，则众生在一生之中，是可以具足经句中所说的“善根福德因缘”的。而决定众生能否具足的关键，还在于“善根福德因缘”本身。为了讨论方便，以“善根”来代表“善根福德因缘”，这样“善根”的问题解决了，其它照此类推即可。
　　既然不可以小的“善根”来往生西方极乐世界，显然在这句经文中，“善根”成为能否往生的关键。如何对“善根”进行界定，这就需要对下面四个问题，依次进行探讨：第一，经句中所言的“善根”到底指的什么？第二，如何才能一生达到经中所说“善根”？第三、具备什么样的“善根”才算不小？第四，是否有一个标准可以判断达到怎样不小的“善根”，就可以往生西方极乐世界了？
　　［1］三业无非
　　善根，在佛教名相中，有两种所指：一种是指无贪、无瞋、无痴这三种善根，一种是就身、口、意三业之善法而言。显然，前一种对善根界定标准比后一种要高。
　　如果经中所指的为“高标准”善根的话，光这一条，众生就很难在一生中达到，更不要说其它。那么，在高标准的要求下，往生西方极乐世界肯定就为别时意趣了，也就没有什么再讨论的必要了。
　　如果经中所指为“低标准”善根的话，众生在一生之中还有可能达到，才有可能一生往生西方极乐世界，这样才有不构成别时意趣的可能。
　　因此，经中所说“善根”，当指众生身、口、意三业无非。窥基《阿弥陀经疏》：“今经言‘善根’者，未必要是无贪、瞋、痴三善根也，然亦不离。但今所论一日念佛等所修善根，三业无非。”
　　［2］六时念佛
　　既然“善根”指的是身、口、意三业之善法，但照此看来要想在一生之内，使身、口、意三业无非，也不是一件易事。身、口、意代表了众生在行为、言语、思想的全部造作，要想对治这么多方面的问题，难道不需要众多行业的积累才能达到吗？如果真是这样，岂不又是一生难于成就，往生西方极乐世界的目的又变成别时意趣了吗？
　　上述问题，从另一个角度来讲，就变为是否有一种方法，只要满足这一种行业，就能一生作到“三业无非”呢？方法是有的，那就是念佛。如果能作到六时念佛，就能使三业无非。
　　窥基《阿弥陀经疏》：“若六时念佛，即三业无非。”
　　［3］念佛大善
　　上面已经解决了“善根”所指和如何成就“善根”的问题，进而第三个问题就会出现。经中所说的是不可以“小”的善根来往生西方极乐世界，那么通过“六时念佛”而达到的“三业无非”的善根，到底小不小呢？
　　“六时念佛”的功效可以使“三业无非”，但不等于说“六时念佛”的功效就是“三业无非”。“六时念佛”不仅可以使“三业无非”，其功效也等同于守持十善戒法。按照《佛说观无量寿佛经》中的说法，一念功德就可除八十亿劫生死之罪，更何况一日乃至七日，以至每日六时不停的念佛。可见念佛所成就的不是小善，而是大善。
　　窥基《阿弥陀经疏》：“若六时念佛，即三业无非，便是持于十善。或一日乃至七日，由念佛故，一念即除八十亿劫生死之罪。”
　　［4］七日念佛
　　“少善根”的问题，已经通过“念佛”得以解决。而经句是说“不可以／少善根福德因缘得生彼国”，解决“少善根”的目的是为了“得生彼国”。现在也知道“念佛”是大善，但这个“大”的界定还是太模糊，不够清晰，到底“大”到什么程度才能够“得生彼国”呢？也就是说，对于能够满足往生西方极乐世界的这个“非少善根”的程度，是否能有一个更加明确量化的界定呢？
　　《佛说阿弥陀经》下文云：“若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱；其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前；是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”这就是对“非少善根”的最好量化界定。
　　窥基《阿弥陀经疏》：“众生由闻少善不生，即怀疑惑，几许功德方可得生于彼乎？故下经云‘如来教令一日念佛乃至七日’也。”
　　（2）会通行愿别时
　　［1］行愿具足
　　别时意趣理论的核心就在于“别时”，而“非别时”指的并不是立刻、马上、同时，而是就能否在一生之内往生西方极乐世界而言的。回顾前面对别时意趣本义、流变的讨论，可以看出“行”、“愿”历来是判定别时意趣的一个主要标准。也就是说，“行愿具足”非别时意趣，而“行愿”缺失其一，即属别时意趣。
　　前面已经分析过了，为什么要达到“不可以少善根福德因缘”呢？其目的是为了“得生彼国”。如何才能达到“不可以少善根福德因缘”呢？六时念佛。所以说“六时念佛”的最终目的，是为了往生西方极乐世界。那么，六时念佛是“行”，往生西方是“愿”，愿行具足，自然可以一生往生西方极乐世界。怎么能说是别时意趣呢？
　　窥基《阿弥陀经疏》云：“论言别时意者，有二意：一、以彼土增上乐处，非少福能生；二、见众生多不修道，空唯发愿。有斯二意，故道别时。即是《弥陀经》云‘不可以少善根得生’是也。若六时念佛，即三业无非，便是持于十善。或一日乃至七日，由念佛故，一念即除八十亿劫生死之罪。此即有多行，又复愿生，行愿相资。”
　　［2］与《摄论》异
　　再有，按照《摄大乘论》中对别时意趣的界定，是说的“念佛得不退”、“发愿得往生”为别时意趣，而在《佛说阿弥陀经》中所讲的念佛的目的，根本不是“退”与“不退”，而是为了往生西方，所以在内在逻辑结构上，《佛说阿弥陀经》的经义就与《摄大乘论》有关别时意趣的界定不相同。而且，《摄大乘论》中所讲的是“唯发愿而得往生”属于别时意趣，也就是“有愿无行”。而在本经中，念佛即是行，并不仅仅是愿生净土而无有行，所以也不属于别时意趣。
　　窥基《阿弥陀经疏》云：“有人释云：‘此文正与《摄论》别时意相应。’今释不然。论言别时意者，‘如人诵持多宝佛名决定于无上菩提更不退堕，又唯由发愿于安乐土得往生者，皆是别时意。’今念佛者，但愿往生，不论菩提退与不退。又专念佛，即离十恶，一念便除八十亿劫生死之罪，何况多念！即是有行，非唯发愿。”
　　［3］念佛多行
　　既然如此，正如经中所说“不可以少善根福德因缘得生彼国”，就是要具备诸多行业才能往生西方极乐世界。而念佛只是一行，光以一行而不具备多行，怎么能即时往生呢？这不是属于别时意趣吗？
　　前面讲了念佛这一种行业，就相当于守持十善，可见虽是念佛，但等同于众行。而且一念之功便可除八十亿劫生死之罪，更何况多念，多念即是多行。所以说，念佛虽然看似一行，实则多行，再配合发愿往生净土，这岂不又是行愿具足，不属于别时意趣了吗？
　　窥基《阿弥陀经疏》云：“《十住论》云：诸菩萨凡起小行，发深大愿，愿大故得大果。我今多念于佛，是即多行；又愿往生，愿行相资扶，何为不得生于净土？”
　　（二）七日别时
　　所谓“七日别时”，这是针对《佛说阿弥陀经》中，“舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱；其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前；是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”这段经文而谈别时意趣。
　　一般而言，凡夫要想出离六道轮回，是件很不容易的事情，是要经过漫长而艰苦的修行过程的。若按照经中所说，不论善男子，还是善女人，毕竟他们还是凡夫，为何仅凭一天乃至七天的“执持名号”，就能够超出三界的束缚，而即刻往生西方极乐世界，达到不退转的境地呢？经中所说，是不是释尊为了教化和引导凡夫而说的方便之言？进而这种一日乃至七日“执持名号”的方法，是不是就属于别时意趣呢？
　　对此疑问，可从两个方面来进行会通。
　　1、广善根
　　这个是结合前面“少善别时”的内容来会通的。《佛说阿弥陀经》中“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文，讲的是不可以“少善根”来获得往生西方极乐世界。那么以“少善根”来发愿求生净土，就可以视为不切实际的“空发愿”。
　　在上一节也讲过，若想达到“善根不少”，“念佛”是一个很重要的方法。那么经中紧接着“不可以少善根福德因缘得生彼国”这句经文下面，就讲说了一日乃至七日“执持名号”的方法，进而指出若能达到“一心不乱”，“其人临命终时”，“即得往生阿弥陀佛极乐国土”。结合上一节，可以说能够“七日念佛”，已经不是“少善根”了，应该属于“广善根”了。既然是“广善根”，就不算“空发愿”了；“念佛”又属于具体的“行法”，“行愿具足”自然就不是别时意趣。
　　故唐迦才《净土论》卷中：“第三，《小弥陀经》云：‘舍利弗，众生闻者，应当发愿愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。舍利弗，不可以少善根福德因缘得生彼国。舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱；其人临命终时，弥陀佛与诸圣众现在其前；是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。舍利弗，我见是利，故说此言；若有众生，闻是说者，应当发愿生彼国土。’释曰：依此经，少善根是空发愿，广善根是七日念佛。若能七日念佛，满百万遍，即得往生也。”
　　2、佛证诚
　　关于佛陀证诚的内容，就在《佛说阿弥陀经》中的前后位置，又可分为“近证诚”与“远证诚”。
　　（1）近证诚
　　所谓“近证诚”，是指紧接“七日念佛”经文后面的释尊证诚之语。《佛说阿弥陀经》云：“舍利弗，我见是利，故说此言；若有众生，闻是说者，应当发愿生彼国土。”
　　在这里，释尊对舍利弗说：一日乃至七日“执持名号”而得以往生的方法，是我亲自见到其功德利益的，所以我才把这个方法向大家讲了出来。如果有众生听到我讲说的这个方法，应当由此发愿往生西方极乐世界。这显然是释尊对前面所讲内容，作的进一步证诚与劝进。
　　经中明确指出，众生若能一日乃至七日“执持名号”，临终“即得往生阿弥陀佛极乐国土”。所谓“即得”，就是“即刻得以”往生的意思，就是说明“七日念佛”的非别时性。而释尊随后的“证诚”，就更加强调和印证了这一点。
　　（2）远证诚
　　所谓“远证诚”，是指《佛说阿弥陀经》后部，东、南、西、北、上、下六方“恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经”。
　　六方诸佛所证诚的内容，应当是释尊在整部《佛说阿弥陀经》中讲述的全部法门道理，当然也包括一日乃至七日“执持名号”而得往生的部分。也就是说，六方诸佛也证诚“七日念佛”可“即得”往生。既然是“即得”，那么“七日念佛”而得往生，也就不属于“别时意趣”了。
　　故《黑谷上人语灯录》卷三〈阿弥陀经释〉第三：“凡于佛所说，有信、不信者；于今经所说，亦有信、不信。若于前所说念佛往生法，生敬信无疑者，何用证诚？今此六方诸佛证诚，偏为疑惑不信者也。疑惑之相，其类非一。外道之辈，于佛教法都不信之，况于念佛往生法乎？又佛法中，如小乘人，尚不信有他方佛土，况念佛往生之法乎？又虽学大乘有信者，而于五逆十恶破戒之徒往生，或亦不信。又疑：设虽善人，如何具缚凡夫，仅以一日七日念佛，一念十念念佛之力，直离三界秽恶，入净土不退境？言凡夫往生者，或是诱引之言乎？或是别时意趣乎？今为如是疑惑不信之人，有此证诚也。”
　　（三）愿生别时
　　所谓“愿生别时”，这是针对《佛说阿弥陀经》中，“舍利弗，若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。”这段经文而谈别时意趣。
　　这里最明显不过的是，经中的“若当生”，就是指的未来往生，而非即时往生，这不正说明“发愿往生”属于别时意趣吗？对此问题的会通，还是从“行愿”的角度入手的。
　　在这段经文中，主要是强调了“发愿”在往生净土中的作用。但如果仅仅停留在“发愿”，而以此想求得往生西方极乐世界的话，就形成“有愿无行”或“空发愿”，也就属于别时意趣了。如果能够在“发愿”的基础上，再配合像经中所说的“七日念佛”等行法，那么“愿行具足”就可以即得往生，也就不属于别时意趣了。
　　故唐迦才《净土论》卷中：“问曰：云何论说则是别时，余经中说则非别时也？答曰：彼论但据空发愿，不论修行者。余经中说兼论修行。若佛经中说众生发愿则得往生者，并是别时意说，不得往生也。如《小弥陀经》云：若有人已发愿、今发愿、当发愿，于彼国土，若已生、若今生、若当生也。如此等经，总是别时意说，不得即生也。若如诸净土经，或明三福业、十六观门，或令发菩提心、七日念佛，或教发愿回向、十念往生，如此等经，并是往生，即非别时也。故彼论云：由唯发愿，是别时意也。既空发愿，理是别时也。”
　　总之，通过上面的辨析与会通可以看出，就算将“净土三经”中某些经句判为别时意趣，也是从释尊说法的形式来判定的。而释尊别时意趣说法的目的，还是为了宣扬如何达到即得往生西方极乐世界的“非别时意趣”的净土行法和思想的。
　　【注　释】
　　[1] 现存五种为：后汉支娄迦谶译《佛说无量清净平等觉经》二卷、曹魏康僧铠译《佛说无量寿经》二卷、吴支谦译《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》二卷、唐菩提流志译《无量寿如来会》（即《大宝积经》第五会）二卷、宋法贤译《佛说大乘无量寿庄严经》三卷；今缺存目七种为：后汉安世高译《无量寿经》二卷、魏帛延译《无量清净平等觉经》二卷、西晋竺法护译《无量寿经》二卷、东晋竺法力译《无量寿至尊等正觉经》一卷、刘宋佛驮跋陀罗译《新无量寿经》二卷、宋宝云译《新无量寿经》二卷、宋昙摩蜜多译《新无量寿经》二卷。
　　
