     僧团自身建设的“四化”工程 净　慧 　　我们的佛学院办学的大政方针、大方向，就是要培养合格的、爱国爱教的、有坚定政治立场的、有渊博宗教学识和宗教修养的、深受广大信教群众拥戴的宗教教职人员。这是个大方向，这个大方向我们要不折不扣地贯彻落实。学僧毕业以后，还是要以这个方向作为我们弘法利生的毕生要求，任何时候都不能偏离这个大方向。  　　佛学院办学总的目标、总的方向政府有明确规定的，要培养合格的爱国爱教的宗教教职人员，从佛教院校的具体情况、具体培养目标出发，就是“四、八”方针。四个字：信、戒、学、修；八个字：养成僧格，融入僧团。我感觉到这个“四、八”方针在我们佛学院还没有真正落到实处，三学的精神、六和的原则宣讲不够，落实不力。像这样一些主观上的努力到不了位，自然会影响学生学习的情绪和学习的效果。当然，有些问题是来自佛学院方面的，也有来自学生和社会影响方面的。从学生方面来说有许多具体的实际的问题存在。首先，因生源不足，迫使佛学院降低要求吸收学生，致使学生的政治素质、信仰素质、文化素质难以名副其实。其次，因社会环境的某些负面影响，在一定程度上增加了佛学院管理的难度，比如网络上不健康的信息和不适于僧人了解的色情、武打等内容，一般人视若等闲，但对僧人的修学则是极大的障碍。第三，因僧团情况比较复杂，学僧之间的相互影响较大，也造成管理上难以把握。像这样一些问题长期困扰着佛学院的管理层。当然，在管理上和学习上存在的问题远不只此，但是仅仅这些问题要在短时期内求得解决也是非常困难的。既然如此，办佛学院的出路是什么呢？要办好河北省佛学院的出路，还是要在贯彻党和政府规定的宗教院校大方向的前提下，在坚持信、戒、学、修的四字纲宗和“养成僧格、融入僧团”的八字方针上狠下工夫，狠抓落实。这些原则是僧伽教育自始至终的指导思想，这些原则是通过实践总结出来的宝贵经验。为了从根本上加大贯彻落实“四、八”方针的力度，为僧伽教育创造优良的内部修学环境，我觉得我们寺院内部当前要认真抓好僧团自身建设的“四化”工程。这个“四化”是思想建设方面的工程，是精神建设方面的工程，是关系到当前我们佛教特别是僧团应当发扬什么、应当坚持什么的大问题。这“四化”就是：僧团道风要坚持传统化，僧团管理要坚持律制化，僧团弘法要坚持大众化，僧团生活要坚持平民化。下面我就这“四化”的具体落实讲几点意见。  　　一、僧团道风要坚持传统化，是指僧团道风建设的主要任务不能偏离传统丛林的大方向。传统丛林的早晚功课、二时斋供、半月布萨诵戒、结夏安居、禅七净七、讲经传戒等功能要充分重视，并使之制度化、规范化、经常化，发挥其摄受大众、凝聚人心、传承文化、落实修行、树立形象等多方面的重要作用，防止僧团信仰淡化、修持缺位等消极现象的继续滋生蔓延。 道风要坚持传统化，不能丢掉传统。丢掉传统，我们姓什么就不知道了。所以，一定要在继承传统的前提下来适应我们今天的环境。如果把传统丢掉了，只谈适应，就没有任何意义。今天，我们佛教要与社会主义社会相适应。怎么样适应？就是要我们爱国守法，要接受共产党的领导，走社会主义道路，就是这么简单的事情。一句话，就是要爱国爱教，这就是我们的适应。从什么地方适应？从我们和尚的身份，从我们和尚的本分，从我们和尚的清净庄严的僧格，来适应社会主义社会。如果说你没有一个清净庄严的僧格，那也就无所谓适应不适应。所以，我们的道风建设一定要坚持传统化，不要丢掉传统。  　　二、僧团管理要坚持律制化，是指寺院和僧团在落实教制建设的每一个环节都要坚持“以戒为师”的大原则不动摇，依律摄僧，以法摄众。佛陀临涅槃的时候，阿难请问佛陀：“佛陀在世时，我们以佛为师，佛陀去世离开我们了，我们以谁为师啊？” 佛陀慈悲地告诉阿难，戒律是佛陀亲自制定的，佛离开大家时，大家“以戒为师”，就还像佛陀住世一样。所以，僧团管理要坚持律制化，就是要强调“以戒为师”。 僧团因时因地制定的规章制度必须遵循律制，僧团生活的每一个细节都要体现戒律止恶行善、防非离过的精神，在具体的管理运作过程当中落实养成僧格、融入僧团的大目标。中国汉传佛教寺院传统的管理办法是戒律与清规相结合的双轨机制，这也是管理律制化的方向，要认真坚持不动摇。  　　三、僧团弘法要坚持大众化，是指寺院弘法利生的理念要时刻关注普通信众，要关注平民百姓，要关注寺院周边的群众，要关注来寺游览参观的每一个人。这四个方面的人是寺院的无尽宝藏，是整个佛教的资源优势，是佛教存在和发展的深厚基础。面对这些人，面对我们每天所接触到的每一个人，千万不要忘记我们的理念是：感恩、分享、结缘、宽容。出家人既不能成为以清高自命的学者，更不能成为像腰缠万贯的大款，当然也不能有官气。出家人要学习菩萨的精神，作众生的不请之友，作众生的仆人。佛教不是我们僧人的专利品，也不是我们先入门的佛弟子的专利品。佛教是大众的，佛教是九法界众生共享的一种教法。所以，我们的弘法工作一定要敞开大门，一定要打破局限性，一定要坚持走大众化的道路。 坚持大众化就是想问题、做事情一切为大众着想，为大众作奉献，把觉悟人生、奉献人生的菩萨精神落到实处。 　　四、僧团生活要坚持平民化，是指僧团或者寺院在任何时候都不要忘记“四依”的精神，“四依”才是比丘的生活方式，戒律上规定比丘依“四依”而住。“四依”就是：著粪扫衣、常行乞食、依树下住、用陈弃药。这种生活方式就是修行人的生活方式，出家人依此四法而住得成圣道，故此四法又名“四圣种”，四种成就出世圣贤的种子，其重要性可想而知。当然中国和印度国情民俗不同，古今生活方式各异，但“四依”的精神不能丢。每一个出家人在受比丘戒之前，都要先受“四依法”，目的就是要告诉每一位新受戒的比丘，依“四依”而住才是出家人的本色。我们今天的寺院虽然说不能照搬古代印度僧人的生活方式，但是我们要提倡节俭的生活作风，要提倡清贫的生活作风，要提倡劳作与修学并重的生活作风，要提倡百丈禅师“一日不作、一日不食”的生活作风。我们要力戒浮华奢侈之风，要力戒讲排场、摆阔气之风，要力戒金玉其外、败絮其中之风，要力戒德之不修、学之不讲之风。总之，出家人是修道之士，是传道之士，要摆脱一切有碍清修、有碍道风建设的追求享受、追求世俗化的生活作风，防止僧团学德的滑坡、素质的下降、形象的矮化。出家人生活的平民化是个大问题，我们的一切设施是为大众准备的，要与大众共享，不要有占有的欲望。佛法是大众的，佛教是大众的，寺院是大众的。离开了大众的参与和成就，我们一无所有。这就是因缘法，我们要懂得随缘而住，随缘而作，随缘而来，随缘而去，万事随缘，轻安自在。对我们柏林寺来说，从1992年开始，就一直在修庙、建庙，一直在搞基本建设，一直在从事硬件的建设。那个时候的生活比较艰苦，那个时候不仅是过着平民化的生活，而且比平民化还要平民化。现在可以说柏林禅寺已经是万事俱备。大家在这里生活，用禅堂的话来说，“茶来伸手，饭来张口，百事不操心，十指不点水”。我们要经常思考，我们的生活比大众怎么样？是有差距，还是有超过，还是与普通老百姓基本上保持平衡？我们对于一切设施和设备，都不要过分的讲究，都要保持平民的特色。特别是我们的寺院处在乡村，处在一个经济比较滞后的小县城。赵县不管是农村还是城市，整个的生活水平还不是很高。那么，我们出家人一定要想到我们要过一种比较艰苦的生活，比较简单朴素的生活，比较平民化的生活。这四点在柏林寺用得着，学僧毕业以后，离开了柏林寺更是用得着。这是贯彻“信戒学修”办学宗旨的具体化。这四句话没有离开“信戒学修”的宗旨。  　　坚持僧团的四化原则，然后要不断强化四种意识：不断强化信仰意识；不断强化归属意识；不断强化神圣意识；不断强化责任意识。这四句话，我们毕业的学生用得上，在读的学生用得上，我们寺院所有的人，包括我自己在内，我们在座的所有居士，都用得上。 　　首先，我们佛弟子，就要不断地来强化我们的信仰意识，要提升信仰，让信仰生根，让信心有力量。信心能生根，信心有力量，才能真正地克服我们在学佛道路上所遇到的种种困难、烦恼和魔障。  　　第二，不断强化归属意识。我们当了和尚，我们信了佛教。当了和尚，要以僧团作为我们的家。在家的居士，要以教团作为我们的家。教团是由七众弟子组成。有这种归属意识，我们才真正觉得，作一个佛弟子很光荣，作一个佛弟子有自己的责任和使命。不要让我们的信仰边缘化，不要让我们的生活边缘化，不要让我们的思想意识边缘化，一定要时时刻刻想到，如何养成僧格，如何融入僧团。 　　第三，不断强化神圣意识。信佛是一件很了不起的事情。我们能够做和尚，成为僧人的一分子，成为僧团的一员，这是千生罕遇、万劫难逢，是我们过去生中种了无量的善根，才能够在此生此世成为僧人，一定要有这种难遭之想、难遇之心、希有之心。要觉得我们做一个出家人，很高尚，很神圣，很了不起，不要自己看不起自己。自己看不起自己，大众怎么能看得起我们？我们要晓得自尊自爱，自己对自己有要求。自己对自己没有要求，社会人士对我们只会唾弃，和尚不像个和尚，衣着打扮俗气，说话做事俗气，社会人士哪能看得起我们？那种俗气，不是今天社会人士对我们僧团的要求，更不是党和政府执行宗教信仰自由政策对我们的要求。党和政府希望我们每一个出家人，每一个在佛学院学习的宗教教职人员，要有较好的、较高的宗教修养，要有较深的宗教学识造诣。要求每一个宗教教职人员在信教群众当中有一定的威信，能够带领广大信教群众走爱国爱教的道路。如果我们自身的形象不好，你能够起什么作用呢？你带僧团，你带信教群众走，你别把人家带错了路。所以，要有一种神圣的意识，要以高标准、严要求来要求自己。 　　第四，要强化责任意识。出家人利生为事业，弘法是家务。佛教的兴衰，我们每一个出家人，每一个佛弟子，都有责任。这种责任意识，靠我们平常一点一滴地来养成。不是说我们走在大街上，能够给大家讲一通，我们在弘法利生，那就是责任意识的体现，那固然也是，但是不仅仅如此。我们住在寺院里，住在佛学院，把桌子擦干净，把地扫干净，把玻璃擦干净，把衣服洗干净，把胡子刮干净，这些都是责任意识的体现。因为只有在生活的点点滴滴能够养成责任意识，最后才能够在大是大非面前有责任意识。爱国也好，爱教也好，都是从身边点点滴滴的事情做起。看到哪个水龙头坏了，水在滴呀，应该马上关好，如果关不好，还在继续流水，我们马上要报告有关的管理人员，赶快把漏水的水龙头修好。因为节约用水，不仅给寺院节省钱，也是给我们人类，给我们这个地球做贡献。一定要把很小的事情和很大的事情联系起来，那才是责任意识的具体体现。这就是讲，要坚持四化原则，不断强化四种意识。 　　此外，要求我们已经毕业的研究生，要继续培养和巩固道心，这是一辈子的事情。道心是根本，没有道心，知识学得再多，不能在行动上落实，那就是空话了，跟学世间的知识没有什么区别。我们今天的社会问题，就是理论和实践脱节，言和行脱节。作为佛弟子，就要反此而行之，一定要做到言行一致，理论和实践一致，解和行一致。所以一定要不断地培养和巩固我们的道心。 　　要提高做学问、做工作的能力。你们现在已经毕业了，应该说做学问摸到一点门路了，做工作，也有一些能力。但是学无止境，诸法无住，我们要不断地提高做学问的能力，提高做好工作的能力。道心是本，工作学问的能力是用。或者说，道心是体，能力是用。有体有用，才能够真正地为弘法利生做出我们自己应有的贡献。  　　这“四个坚持”的提出，“四化工程”的提出，的确是有感而发。近年来，我南北东西走了一些地方，大小活动参加了不少，也接触了不少人，有许多有益的见闻。闲坐山庵，每有所思。当前我们佛教有很好的机遇，也潜伏着相当严重的危机。作为一个老人，走了许多路，经历了许多事，居安而思危，有着义不容辞的责任。历史的经验告诉我们：僧人默守清贫、修德讲学之风盛行的时代，就是佛教兴旺发展的时代；每当僧源失控，僧人素质低落，僧人生活腐化，不务正业、戒律松弛、管理力度疲软的时代，就是佛教走下坡路的时代，就是“法难”即将到来的时代。一部中国佛教史，一部世界佛教史，有相当篇幅是描写佛教兴衰成败的历史教训。我希望我们这一代出家人要成为续佛慧命、光大法门的佛门龙象，不要成为玷污法门、埋葬佛教的一代罪人。我看到佛教繁荣的背后存在着很严重的危机，面临着来自教内外的严重挑战，所以讲了以上的一些意见，一则自勉，一则共勉。我们要时刻保持清醒的头脑，时刻有危机感，时刻有临深履薄的自觉性，在落实生活禅和建设平民佛教的理念上狠下功夫，才能化险为夷，使僧团立于不败之地。 　　学僧在学习期间既要总结所取得的成绩，也要找出差距。 　　在成绩方面，首先是信仰和道心上的进步。河北省佛学院的宗旨就是信、戒、学、修，这既是我们的宗旨，也是我们教学内容的纲领。河北省佛学院的一切教和学都要围绕这四个字展开。这四个字所要达到的目的就是希望每一位同学，不管是哪一个班次，通过一定时间的学习，达到“养成僧格，融入僧团”的目的。“养成僧格，融入僧团”，这八个字看起来轻描淡写，做起来是我们每一个出家人一生的事情。我们这一辈子能不能养成一个圆满的僧格，能不能够真正地融入僧团，这是一个很严肃的问题，要在道心上有进步。每年都有各种形式的修行活动，因为过去打禅七，我每天都在禅堂，我也看到他们每一天每一支香都能坚持，而且坐得稳稳当当、像模像样的。修行怎么样那是每个人内在的事，至少表现在威仪上有一种道气，那是大家共同看得见的，那是一种他受用。所以说在佛学院学习，不管是做什么都是在给自己画像，都是在给自己写历史，都是在给自己写评语。希望我们在读的各位同学，不管是大专班、中专班也好，预科班也好，都要记住我这个话，一定想要做一个好和尚，做一个像模像样的和尚。年纪大的可能有自觉性，年纪小的可能就没有自觉性，或者自觉性不强，有时候还会故意地作点调皮的动作。我想那不好，那首先是对自己的形象有损害。因为我们一言一行、一举一动都是有因果的。有些因果是现在的事，有些因果是未来的事。因果是从当下这一刻往未来延伸，不是一个遥远的事情。第二，学业上的进步，这个是靠平常学习的自觉性和钻研精神。第三，在参与学院、寺院管理教学上的进步。学业上的进步是理论上的提高，参与教学和管理是实践上的提高。学佛不仅仅是学知识，学佛是要学以致用，是要用在修行上，用在指导我们做好寺院的管理、做好佛学院的教学和人才培养上。 　　学僧们还应该找出差距。这个差距并不是他们本身的不足，主要是由于佛学、修行和万事万物都在不断地变化和发展。如果我们满足于已有的成绩，只要有这个起心动念，我们马上就落后了。所以，我们在学习上永远不能满足；在修行上永远不能停步；在思考问题上我们永远都要随着万事万物的变化不断地找出答案。所谓的差距，我想要说三句话，一句话叫作“菩提路遥”。我们修行这条路很遥远，不能停步，一停步我们就落后了。第二句话，是“学无止境”，因为学无止境，所以我们要难学能学，尽一切学。第三，就是“诸法无住”。我们生存的这个环境日新月异，我们的思想应该怎么样呢？也要不断地有所突破，不断地有所进步，不断地有所发展。如果我们的思想停滞不前，以一种停滞不前、凝固不化的思想去面对无住的万法，我们就会落后，我们就会起执著，我们就会有烦恼。诸法无住，我们也不能停留在某一个点上。我们要不断地有所突破，不断地有所进步，才能够不断地克服我们自身的局限和障碍。所以，我们要找出差距。总结成三句话，就是菩提路遥、学无止境、诸法无住。 　　（据净慧法师在河北省佛学院的三次开示整理）　 　　 