斯里兰卡总统赠送佛像仪式在北京灵光寺隆重举行

     斯里兰卡总统赠送佛像仪式在北京灵光寺隆重举行 常  正 　　本刊讯  2月27日，北京灵光寺张灯结彩，佛旗招展，中国佛教协会在这里隆重举行斯里兰卡总统赠送佛像仪式暨佛像供奉祈福法会，斯里兰卡玛辛德·拉贾帕克萨总统与夫人、斯里兰卡政府16位部长和斯里兰卡佛教代表团等贵宾，中国国家宗教事务局局长叶小文、中国佛教协会会长一诚、副会长兼秘书长学诚及首都佛教界四众弟子近千人参加了这一盛大仪式。 　　斯里兰卡总统拉贾帕克萨是应国家主席胡锦涛的邀请，率大型代表团于2月26日来我国访问的，并带来一尊高约1.5米、重约4吨的汉白玉佛像，赠送北京灵光寺，这是一尊公元前三世纪斯里兰卡古都安努拉普拉三昧佛像的复制品，端庄而凝重，十分珍贵。 　　27日9时许，拉贾帕克萨总统一行来到灵光寺时，叶小文局长、学诚副会长兼秘书长亲往山门迎接。数百名佛教信众夹道欢迎，拉贾帕克萨总统与夫人在仪仗队和乐队的导引下，踏着红地毯来到佛牙塔，并进入塔中参拜佛牙舍利。随后参加佛像赠送仪式暨佛像供奉祈福法会。 　　法会由学诚副会长兼秘书长主持，一诚会长、拉贾帕克萨总统和叶小文局长先后在法会上发表了热情洋溢的讲话。一诚会长在讲话中，首先代表中国佛教协会和北京灵光寺，对拉贾帕克萨总统一行的光临表示热烈欢迎，并对拉贾帕克萨总统向灵光寺赠送佛像之无量功德表示衷心的感谢。 　　他说：“中斯两国友好交流历史悠久，源远流长，两国佛教界更是友好往来不断，为建立和发展两国人民之间的传统友谊做出了十分重要的历史贡献。” 　　“中斯友好年伊始，总统阁下率团来我国友好访问。今天莅临参拜佛牙舍利并赠送佛像供奉灵光寺，这不仅是中斯友好年的一大盛事，也将成为两国友好佳话而载入史册。” 　　一诚长老开示说：“根据佛经记载，佛陀涅槃后，留存在人间共有二枚灵牙舍利。现在一枚供奉在中国，一枚供奉在斯里兰卡。可以说我们两国都是有福报之国。我国佛牙舍利于1961年应贵国政府邀请巡礼贵国，受到贵国广大佛教徒的热烈欢迎和虔诚礼拜，是两国佛教友好交流千载一时、一时千载的一件盛事。我相信此次总统阁下对我国的友好访问必将进一步促进两国友好事业的发展。” 　　斯里兰卡拉贾帕克萨总统在讲话中说：“中国灵光寺作为一座古老的寺院而久负盛名，我愿把它看作是和平、友情、互尊的象征，在这里我看到世界人民的友谊。这座寺院珍藏着古印度请来的佛牙舍利，同时今天又在这里举行世界有名的禅定印佛像复制品的安放仪式。这尊佛像若追溯时间，是贵国修长城时，即公元前三世纪。我们两国具有如此悠久的历史，能瞻行如此福地，是我和代表团成员的一大幸事。” 　　“我们与其视中国为一个国度，不如视为一种文明。这座古老寺庙则是唤起我们对这种文明之感觉的一种境界。中国法显公元410年来斯里兰卡，把斯里兰卡和印度作为佛国写了传记。历史还记载了默答那王将佛牙复制品赠送了中国皇帝，玛宗德五世也曾派遣一个使团到中国。时至今日仍有许多中国法师前往斯里兰卡修习上座部佛教。每当回忆这些历史交往，我们怎么能不高兴呢！我相信世界其它国家间如果像中国与斯里兰卡，也互相理解的话，这个世界将更加美好。” 　　“我们佛教有一句可贵的箴言：建立值得欣慰的过去。也就是说不去做后悔遗憾的无德之事，而是做欣慰高兴的功德之事。我们两国历史上所做都是功德善举。令全世界都能感受、分享我们两国的喜悦，让佛法普照大地，两国佛教使团都肩负着这一使命。从世界史上看，一个令人感到欢欣的国家就不是一个派兵侵犯别国的国家。佛法弘扬、安抚人心中的欣喜，派兵侵犯别国的国家是无法体会到的。斯中所做都是欢欣善举，我们应保持这一历史传统。斯里兰卡同中国是有光辉历史的国家，仍保留着可供瞻拜的佛牙千年遗产。深信两国间的互相理解是世界各国间的楷模。为此，我愿在此恭敬邀请贵国代表团访问斯里兰卡。为建构辉煌历史，我们在斯里兰卡开辟专地，建立佛教遗产，为中国也留下一块地方，共建佛教文明。为了不给后代留下遗憾，为给更多人带来欢喜，我愿多做功德善事。我祝愿世界更加美好，愿三宝保佑大家！” 　　叶小文局长在致词中说：“刚才聆听了总统阁下热情洋溢、饱含哲理的讲话，非常欣喜。春天将至，我们迎来斯里兰卡马辛达总统阁下。我代表中国宗教局对总统阁下一行表示热烈欢迎，对各位致以良好祝愿！正像总统阁下所说，中斯友谊长久，佛教更是源远流长。1500年前昙摩抑长老来中国弘法，法显去斯里兰卡学法，写下《佛国记》，记下斯里兰卡盛况。此后两国佛教交流绵绵不绝。被称为‘开元三大士’之一的斯里兰卡不空三藏法师在中国汉地开创密宗，译经事业博大。新中国成立后，两国交流继续不断。1961年中国佛牙出访斯里兰卡，出现‘举国上下皆欢迎，朝野士民持鲜花’的盛景。2004年年底东南亚国家遭受海啸大灾，2005年年初，灵光寺举行法会，一诚会长和众多善信当场捐款一千万元，这是中国民间的最大一笔捐款。今年是中斯建交五十周年，总统阁下赠送佛像，是又一大盛事！‘一尊名佛十方来奉，百年盛世千载难逢。’两国的友好交往会进入新阶段。让我们记住总统的讲话，我们一起多行积善功德，多得行善的欢喜！” 　　致词完毕，随即举行斯里兰卡总统赠送佛像揭幕仪式。斯里兰卡拉贾帕克萨总统、斯里兰卡马尔特派佛教苏曼格拉大长老、斯里兰卡阿斯羯利派佛教布达拉吉塔比达纳大长老、斯里兰卡阿摩罗拉普拉派佛教格纳尼萨拉大长老、斯里兰卡驻华大使尼哈罗德先生、中国佛教协会一诚会长、中国国家宗教事务局叶小文局长、中国驻斯里兰卡叶大波大使、中国佛教协会副秘书长那仓活佛、灵光寺方丈常藏法师等十位嘉宾应请为佛像揭幕。 　　雕的佛像展露出来，古朴庄严，斯里兰卡的长老和居士们自发地上前合掌诵经。诵经毕，十位嘉宾复上前燃灯供佛。接着，一诚会长向斯里兰卡总统回赠一尊庄严精美的中国汉白玉石刻佛像。随后中方诵经，由一诚会长主法。 　　法会结束后，中斯嘉宾高兴地在佛牙塔前合影留念。 　　今年是中斯建交50周年和中斯友好年。拉贾帕克萨在此之际首次对中国进行国事访问，旨在进一步促进两国关系和各领域交往。2月28日晚，全国政协主席贾庆林在人民大会堂举行庆祝中斯建交五十周年国宴，拉贾帕克萨总统一行以及中国佛教协会一诚会长、学诚副会长兼秘书长出席了宴会。据悉，拉贾帕克萨此行共向中方赠送了三件礼物，另外两件是眼角膜和亚洲象。由斯里兰卡四大佛教派别的大长老组成的佛教代表团也随同总统来访。2月26日下午，斯里兰卡佛教代表团马尔瓦特派大导师悉达多·苏曼格拉大长老、阿斯羯利派大导师布达拉基比达那大长老、阿玛拉普拉派大导师格那尼撒拉大长老、罗曼那派导师达玛啪啦大长老、马尔瓦特派导师维吉他斯利大长老等8位僧众，以及康提佛牙寺大总管德拉·班德拉先生等5位居士拜访了中国佛教协会，受到学诚副会长兼秘书长的热情接待。据悉，该团还随同拉贾帕克萨总统访问了上海、广东等地，受到当地政府和佛教界的热烈欢迎。拉贾帕克萨总统还向广州六榕寺赠送了一尊观音菩萨像。 　　 