一诚会长应邀访问香港并出席庆祝香港回归祖国十周年庆典活动

     一诚会长应邀访问香港并出席庆祝香港回归祖国十周年庆典活动 桑吉扎西 　　本刊讯   6月29日至7月3日，应香港佛教联合会的邀请，一诚会长率中国佛教代表团一行6人出席由香港佛教联合会举办的庆祝香港回归祖国十周年系列庆典活动。 　　6月30日上午，香港佛教联合会在观宗寺举行觉光法师八十八岁米寿庆祝活动。中国佛教协会会长一诚，副会长戒忍、明生、觉醒，副秘书长张琳，台湾世界佛教华僧会会长净心，台湾“中国佛教会”会长净良，泰国朱拉隆功大学校长达磨孔莎瞻，大韩佛教宗正协会总正迦山，宁波七塔寺方丈可祥，天台山国清寺监院允观，国家宗教事务局局长叶小文、外事司副司长郭伟等各界嘉宾、觉光法师的传法弟子及信众四百多人参加了祝寿活动。 一诚会长为香港回归十周年鸣钟大典题辞 　　一诚会长在热情洋溢的致词中，回顾了觉光长老慈悲济世、弘法利生的一生。他说，觉光长老童真入道，精进修持，教观总持，解行并进，发大心，修大行，感大果。兴建香港正觉莲社，重组香港佛教联合会，数十年来任香港佛教联合会会长，不断致力于弘法、教育、慈善、医疗、养老等事业，慈悲化世，福泽民众，弘法利生，造福社群，庄严国土，利乐有情。十年来由觉光长老发动组织的佛门盛事有：成功申请佛诞日为公众假日，先后迎请佛牙、佛指舍利赴港瞻礼供奉，“非典”期间佛教界为全港市民洒净祈福，庆祝香港回归十周年庆典活动等。觉光长老是香港佛教界当之无愧、广受崇敬的佛教领袖。长期以来，觉光长老非常重视香港与内地佛教界的友好交流，经常率领香港佛教代表团到祖国内地访问，与内地佛教界进行广泛交流，同时也不断邀请内地佛教代表团到香港访问，为促进两地佛教交流、互相了解、增进法谊，作出了积极贡献。最后，一诚会长代表内地佛教界四众弟子祝愿觉光长老证无量寿、转不退轮，祝愿观宗寺海众安和、法务昌隆！ 　　随后，叶小文局长代表国家宗教局向觉光长老赠送由书法家欧阳中石题写的用明代金丝楠木刊刻的“无量寿光”牌匾。明生副会长代表广东省佛教协会向觉光长老赠送了传统手工艺刺绣“寿”字。祝寿活动在一派祥和欢喜的气氛中圆满结束。 　　6月30日晚，香港佛教界在位于尖沙咀的香港文化中心举行香港佛教史上最隆重的鸣钟大典，庆祝香港回归祖国十周年。香港佛教联合会会长觉光法师、国家宗教局局长叶小文和特区政府官员共同主持亮灯仪式。国务院港澳办副主任陈佐洱、中央统战部副部长朱维群、中国佛教协会会长一诚、中央驻港联络办主任高祀仁、香港特区民政事务局局长何志平、香港立法会主席范徐丽泰、香港基本法委员会副主任梁爱诗、香港凤凰卫视董事局主席刘长乐等有关方面的贵宾出席了庆典。香港各界嘉宾、佛教界四众弟子及市民近千人参加了鸣钟庆典。 　　何志平局长在鸣钟大典上宣读《盛世和钟颂》，颂词曰：“洪钟初铸，日月新明。大统永固，四海咸宁……”。何志平肯定香港回归十年来，人心安定，欣欣向荣，佛教界发心为香港铸造吉祥钟，传灯叩钟，诚盛事也！ 　　钟是佛教重要的法器之一，向来有“晨钟暮鼓”之说。“鸣钟”是佛教界最为庄严隆重的仪式。盛世铸钟是佛教传统。铸钟可以体现国泰民安，鸣钟则可以体现和谐安宁。香港佛教界人士认为此次鸣钟大典是继佛牙舍利、佛指舍利供奉大会后，香港佛教界举行的又一次世界性佛教盛会。 　　当晚11点10分，大会主席觉光法师在大典上宣读欢迎词和祈愿文。他说：今晚我们欢聚一起，共同庆祝香港回归祖国十周年。香港佛教界隆重举行鸣吉祥钟大典，为香港繁荣、祖国富强、世界和平祈福。在这庄严欢庆的时刻，我们共同祝福、一心祈愿： 　　吉祥钟声传香江，祈愿世间正法久住，利乐人天！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿世界和平发展，寰宇安宁！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿华夏团圆统一，炎黄复兴！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿香港繁荣安定，和谐共融！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿佛陀慈光遍照，四时无灾！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿各界荣辱与共，礼乐风行！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿全民同行善道，涵养人文！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿大众感恩惜福，合作共生！ 　　吉祥钟声传香江，祈愿百业兴隆昌盛，万民安乐！ 　　香港著名歌手张明敏和香港佛教少年合唱团共同演唱了歌曲《青年人·中国心》，受到与会人士的热烈欢迎。 　　当晚的尖沙咀文化中心音乐大厅，台上正中供奉释迦牟尼佛金身像。佛像前摆放着香港佛教信徒为香港回归十周年特意铸造的“吉祥金钟”。钟高约四尺，直径三尺，重约八百公斤。钟身除铭刻觉光长老题写的“香港特别行政区回归祖国十周年吉祥钟”外，还有国学大师饶宗颐教授为金钟亲笔撰写的铭文。 　　按照佛教仪轨，鸣钟大典前还举行了传灯法会。觉光法师等嘉宾共同亮灯后，八位高僧大德缓步登台主持传灯法会，在一百零八位法师同诵药师灌顶真言的悠扬梵唱声中，八盏吉祥灯从与会的香港各界人士代表手中传递到会场中央的巨型金灯旁。 　　晚23时20分许，全国人大常委会副委员长兼秘书长盛华仁莅临鸣钟大典，他是鸣“吉祥钟”的第一位嘉宾。在觉光法师的陪同下，盛华仁鸣钟三响：一声响祝福香港繁荣，二声响祝福祖国富强，三声响祝福世界和平。 300名出生于1997年的香港小朋友通过签名吉祥卡，表达他们对香港、对祖国的美好祝愿！ 　　此次鸣钟大典从6月30日晚间10时30分开始，持续到7月1日凌晨零时30分。2小时的鸣钟大典共分“佛光普照”、“盛世和钟”、“普天同庆”三部分。200多位来自香港、内地、台湾、澳门、泰国、新加坡、韩国、马来西亚、印尼、尼泊尔等10多个国家和地区的高僧大德及护法居士云集香江，为香港祈福。 　　觉光长老表示：香港回归十年来，虽经历不少波折，但目前在各方面都得到稳步发展，市道畅旺，人心安定，民生改善，社会有序，和谐气象逐渐形成。我们祈愿香港和顺，“人心和则万事兴”，知足感恩，开拓进取，香港的发展空间一定会越来越好，前景也将更加辉煌。 　　此外，7月2日下午，香港佛教联合会还在香港会展中心举行“佛教南汉藏三大语系联合庆祝香港回归十周年祈福法会”。觉光法师、一诚法师、净心法师、净良法师、健钊法师、迦山法师、达磨孔莎瞻法师以及藏传佛教创古仁波切主持祝福法会。近万名香港佛教信众参加了法会，并轮流上台接受三大语系高僧大德不同形式的祈福加持仪式。 　　在港期间，一诚会长还专程赴西方寺拜访了香港佛教联合会副会长、西方寺退居和尚永惺长老，他对长老多年来致力于两岸佛教交流、推进香港佛教的发展表示由衷赞叹。他说，西方寺是一个清净庄严的道场，在永惺长老的带领下，在四众弟子们的努力下，如今已经成为香港最重要的弘法道场之一，每年都有大陆的法师和信众在这里举办大型法会，对推动两岸佛教的发展起到了积极的促进作用。永惺长老和西方寺现任方丈宽运法师对一诚会长的来访表示热烈欢迎和衷心感谢！双方就加强两岸佛教的弘法交流进行了探讨。 　　应净雄法师的邀请，一诚会长还专程前往三德弘法中心，与这里的四众弟子进行了友好交流，还参观了该中心近年来收藏的历代佛教造像和文物，对净雄法师重视收集保存佛教文物表示赞赏和肯定，希望他早日建好佛教文物博物馆，使更多的信众能够了解和认识佛教艺术悠久的历史和佛陀教义的真谛。   　　在谈到此次赴香港参加庆祝香港回归十周年庆典活动的感受时，一诚会长深情地说道：“回眸一笑间，归期已十年。”在这庆祝香港回归祖国十周年的吉祥日子里，承蒙香港佛教联合会邀请我来香港，代表中国佛教协会暨佛教界同仁参加纪念活动，真是因缘殊胜！香港回归祖国十周年，人天欢喜，普天同庆。香港佛教界分别在佛诞假期、回归纪念日、国庆期间，举办一连串的大型佛教活动，团结香港百万佛教信众，共庆香港回归祖国十周年，真是功德无量、人天赞叹！为庆祝香港回归十周年之盛事，香港佛教界特意铸造了一座重达八百公斤的“吉祥钟”，闻钟声，烦恼轻，智慧长，菩提生，以此祝福香港人民吉祥如意！ 　　一诚会长最后希望，在佛陀慈光的照耀和护佑下，在“一国两制”、“港人治港”的方针指导下，香港特区将会更加繁荣稳定、更加美好！ 　　 