新闻特载法音2007年第09期(总第27期)第57页

上海玉佛寺弘法育人事业成效斐然
王应贵
　　本刊讯上海玉佛寺是中国佛教名刹，作为全国汉传具有代表性的重点寺院，玉佛寺两序大众在觉醒法师的带领下，多年来对弘法育僧工作投入了大量的精力，成效斐然，在佛教界产生了广泛的影响。
　　为了发挥出家人在弘法中的重要作用，弘扬佛教文化，玉佛寺近年来在弘法方面展开了以下几项工作：
　　一、积极举办不同形式的弘法活动。自2000年以来，玉佛寺举行形式多样的弘法活动，旨在使更多的人了解佛教、认识佛教，帮助更多的人运用佛教理论解决现实人生问题。玉佛寺开展的弘法活动有三种形式：
　　1．星期佛学讲座：讲座邀请寺内外法师、学者每周日举行佛学讲座，解决信众在信佛和日常生活中所遇到的各种困惑。
　　2．觉群沙龙：其宗旨是为了发扬“文化建寺、教育兴寺”的理念，吸引中青年佛教信徒，以“沙龙”为平台，弘扬佛教文化，发扬佛教“六和”精神，服务社会，服务众生。觉群沙龙会员主要招收具有大专以上学历，年龄在20－50岁的佛教信徒。觉群沙龙根据活动目的和内容的不同而采用相应的形式：
　　（1）座谈会：根据会员的需求有系统地就佛教修学及社会人生等话题进行交流，同时聘请资深人士（包括大德法师、专家学者）加以引导；
　　（2）联谊会：在年底或重大佛教节日期间，组织会员举办演讲、知识竞赛、联谊等活动；
　　(3)研讨会：就单个的佛学专题进行高层次的学术研讨；
　　(4)外出参学、朝圣；
　　(5)修持、法务活动：举办诸如坐禅、念佛、诵经、礼忏、学习佛教梵呗、体验寺院生活等方面的活动；
　　(6)社会服务活动：根据沙龙成员的特长，发扬玉佛寺“以慈善回报社会”的理念，举行福利慈善活动，如参加福利院慈善活动、陪伴孤老、义诊等。
　　3．青年居士学佛班：为了培养一批年轻佛教信徒，发挥他们在弘法活动中的作用，玉佛寺于2000年9月，开办了青年居士学佛班，招收年龄在18至40周岁之间，具有高中以上文化程度，对佛教有情感的青年参加学习。青年居士班分为基础班和提高班。基础班学制一年，设有佛教礼仪、印度佛教史、中国佛教史、佛典选读、八宗概要等课程。提高班则在基础班的基础上，对佛教各宗派进行更系统的学习，学制二年。目前已有三届基础班学员共计一百余人结业。
　　4．觉群文化周：玉佛寺于每年9月举行一次觉群文化周。每年的觉群文化周都围绕一个佛教主题展开讨论。文化周期间，玉佛寺将会邀请知名法师和佛教专家学者莅临演讲，解答听众在学佛中遇到的各种问题。文化周具有内容丰富、形式多样、人数众多、影响较大等特点。觉群文化周至今已经成功举办过五届，在广大信徒中引起强烈的反响。
　　二、加强佛教文化宣传。玉佛寺自觉醒法师升任方丈以来，十分重视佛教文化的弘扬和宣传。玉佛寺在弘扬佛教文化方面做了以下几方面的工作：
　　1．创办《觉群》杂志。《觉群》杂志前身是1946年太虚法师创办于玉佛寺的《觉群周报》，创刊于2000年6月，是玉佛寺弘扬佛教文化事业的基础项目。以“高扬人间佛教旗帜，展现佛教人文精神，探索佛教时代内涵，解决现实人生问题”为办刊宗旨。设有“访谈”、“觉群论坛”、“特稿”三个固定栏目，“觉苑心莲”、“众生眼目”、“影尘回廊”、“百喻新篇”、“长青藤”等五个基本栏目，另外还设有“开卷有益”、“专稿”等机动栏目。
　　《觉群》杂志创刊时为季刊，在办刊过程中，由于编辑人员的认真工作和广大作者和读者的热心支持，使《觉群》杂志从国内众多佛教刊物中脱颖而出，成为最受读者好评的佛教刊物之一。在读者的一再要求下，觉群杂志从2005年4月份起改为双月刊出版。相信双月刊的出版一定会给玉佛寺的弘法工作给以有力的推动。
　　2．出版《觉群学术论文集》这是反映国内佛教最新研究成果，推动佛教学术研究的一项重要工程。作为玉佛寺弘法工作的重要一部分，《觉群学术论文集》每年出版一期。
　　3．编辑出版《觉群丛书》，这是玉佛寺一项重要的弘法工程。《觉群丛书》是本着浅、简、新的原则编写的，丛书从不同视角入手，通过对一些艰深的佛学命题的专门探讨，旨在推动传统佛教在新的历史条件下的现代化阐释，突出佛陀关注社会、关注人生的本怀。丛书行文流畅，文字优美，生动活泼，内容与生活紧密结合，具有通俗性、趣味性、可读性的特点。丛书由国内外著名的法师、专家学者主笔，每年出版五、六本，每本约八万字，计划出版一百本，目前已经出版流通的有40多本。
　　4．出版《觉群译丛》，旨在把国外先进的佛学研究成果、优秀的理论著作译介过来，以加快国内佛教学术水平的发展。为更好地做好《觉群译丛》的出版工作，玉佛寺成立了觉群编译馆，编译馆于2002年11月18日正式挂牌成立，觉醒担任馆长，著名学者季羡林先生任名誉馆长。觉群编译馆实行馆长负责制，馆长下设办公室，办公室负责处理日常馆务。目前编译馆已延请了一批专家、学者成立了专门的咨询小组，并联络了一些驻外的专家、学者为编译馆搜集各地最新信息。经过几年的运作，海外佛学专著的翻译工作进展顺利，并已经出版了部分国外佛学研究论文。
　　5．完善弘一图书馆。弘一图书馆前身为“弘一纪念会图书馆”，是1943年由丰子恺、夏丏尊、叶圣陶等人发起成立的。“文革”中因故停办。2000年6月，在现任方丈的倡导和关心下得以恢复，更名为“弘一图书馆”。2004年5月，与上海图书馆结为“合作共建单位”。目前占地面积约300平方米，藏书20000余册，其中包括10余种珍本《大藏经》。弘一图书馆面向社会开放，方便了广大读者的阅读。
　　三、在培育僧才方面，玉佛寺为了提高僧人自身的文化水平和寺院管理水平，近年来投入大量的人力和财力重点培养人才，以适应时代的发展。为此，玉佛寺重点做了以下几方面工作：
　　（一）选派执事参加mba课程研修班培训。为了进一步提高寺院管理层的管理意识和水平，积极推动佛教与社会主义社会相适应，将佛教寺院充分融入到构建社会主义和谐社会的大形势中，玉佛寺决定借助高校的力量，为自己培养一批高层次的管理人才，以促进寺院的整体管理水平跃上一个新的台阶。
　　鉴于“上海交大”具有强大的师资力量、良好的外培声誉、宽广的合作渠道、丰富的办学经验，同时对佛教管理人才的培养具有浓厚的兴趣，于是经过友好协商，双方很快达成协议，由上海交大安排精干的教师力量，于2005年9月开办mba课程研修班，利用6个月的时间，对玉佛寺18名学员作管理学方面的系统培训，以期达到mba学员的相应水平。
　　参加培训的18位学员都是玉佛寺承担主要管理的骨干，除已经在各高校进修的学员外，玉佛寺上至寺务处，下至各部门主要负责人几乎都参加了培训。
　　（二）选送僧人参加外语培训。玉佛寺作为上海市对外开放的窗口，来寺朝山礼佛的国外友人逐年增多，为了方便对外交流的需要，也为了培养一批既通晓教理，又精通外语的现代僧人，玉佛寺决定选派部分的年轻僧人学习外语。2004年10月玉佛寺与上海外国语大学联合创办的法师外语专修班正式开学，共组织15位法师到“上外”学习英、法、德、日、韩等语种，准备花4到5年的时间培养出一支法师外语人才队伍，为2008年北京奥运会、2010年上海世博会服务。
　　（三）选拔僧人参加成人大专班学习。为了全面提高出家人的文化水平，培养一大批优秀的出家人，玉佛寺经与华东师范大学协商于2005年秋，在玉佛寺组织成立高复班，挑选37名法师参加学习。2006年秋，参加高复班的法师均参加成人高考，全部顺利通过录取考试，进入华东师范大学成人大专班学习。
　　（四）创办觉群学院，培养僧伽人才。为进一步提升出家人的佛学素养和造就一批佛教艺术人才。2000年9月玉佛寺创办了觉群学院。学院由玉佛寺方丈觉醒亲任院长。学院办有僧伽进修班、青年居士班和梵乐班共3个班。僧伽进修班于2001年9月开办，学制二年，招收对象为全国各佛学院的应届毕业生。他们具有一定的文化基础和佛学知识，志愿继续深造。学院聘请国内专家学者和知名法师来院授课，开设中国哲学史、西方哲学史、心理学、英语、古代汉语、现代汉语、佛教文献学以及八大宗派研究等课程，目前已培养出了第一批25名青年僧才，他们在佛学研究、文化交流、寺院管理等方面表现出较高的水准，其中不少已成为玉佛寺弘法工作的中坚力量。
　　四、梵乐是中华文化宝库中的一颗璀璨明珠，在历史上曾散发出耀眼的光辉。为了继承和发扬梵乐这一宝贵的佛教文化遗产，培养和提高佛教四众弟子的艺术素养，玉佛寺于2000年开办了梵乐班。梵乐班的开办更有利于进一步发掘佛教优秀艺术遗产，发扬音声佛事的弘法作用。梵乐班招收对梵乐感兴趣的法师和居士参加学习。根据学员的不同兴趣，分为器乐班、声乐班和舞蹈班，梵乐班聘请上海音乐学院的老师进行专业辅导。梵乐班自开办以来，为玉佛寺培养了不少佛教梵乐方面具有较高水准的专业人才。
　　在梵乐班的基础上，玉佛寺成立了梵乐团，梵乐团每年都要举行多场演出，每逢重大佛教节日，以及元旦、春节、国庆等节日，玉佛寺梵乐团通常会举行梵乐演出，让上海佛教界四众弟子共沾法喜。最近几年，梵乐团还经常举办各种类型佛教义演，义演所得款项悉数捐给为上海市癌症康复中心和上海慈善基金会，用于救助社会弱势群体。由于梵乐团全体成员的倾心付出，玉佛寺梵乐团取得了一系列成果，成为国内知名的梵乐团体。梵乐团先后应邀赴国内许多名刹演出，受到大众的肯定。近期，玉佛寺梵乐团还应新加坡佛教居士林的邀请，走出国门，赴新加坡演出。
　　以上是对玉佛寺近年来开展弘法育僧事业的粗略介绍，通过这些弘法育僧活动，不仅向信徒普及了佛教知识，而且也全面提高了僧人的佛学素养和文化水平，为玉佛寺僧众今后进一步弘扬佛法和从事佛学研究及寺院管理奠定了坚实的基础。同时，玉佛寺的弘法育僧事业也为国内其他丛林的发展提供了一些有益的参考。



　　
