一心三观与净土法门

     一心三观与净土法门 龚晓康 一、引　言 　　所谓一心三观，是于一心中圆修空、假、中三谛，出自《摩诃止观》卷第五：“若一法一切法，即是因缘所生法，是为假名，假观也；若一切法即一法，我说即是空，空观也；若非一非一切者，即是中道观。一空一切空，无假中而不空，总空观也；一假一切假，无空中而不假，总假观也；一中一切中，无空假而不中，总中观也。即《中论》所说不可思议一心三观，历一切法亦如是。”[1]一法一切法，皆是因缘所生，若有所说，皆是假名，即是假观。一切法实是一法，全体即空，是为空观。此一法，具一切法，故非一、非空；此一切法，实是一法，故非一切、非假。非空非假，即是中道。就介尔阴妄之一念，观空、假、中三谛时，所观的三谛相即互融、非纵非横，能观的三智虽各各不混其用，但无前后次第差别。 　　明末四大高僧之一的智旭认为空、假、中三观有藏通别圆四教不同。藏教所说，分析方空为空，赖缘之假为假，非断非常为中。虽此三句皆谈空理，然不达诸法当体即空，故不成即空。通教所说，诸法如幻为空，假名施设为假，离断常二边为中。虽体诸法如幻是空，而不得即假即中之意。别教亦说即空即假即中，但以三观各异，须次第修观。别教所说，无主、虚设、无边为空，同有名字为假，中真、中机、中实为中。而圆教所说即空即假即中者，虽三而一，虽一而三，不相妨碍。言思道断，即是一空一切空；但有名字，即是一假一切假；无非实相，即是一中一切中。说空，即具假中；说假，即具空中；说中，即具空假。所以称为圆顿止观。虽然三观有四教分别，但藏教以无我、我所为空，生死、涅槃为二，非空义；以俗谛之有为假，法法不相融摄，非假义；离断离常之中，不能证得法身应化之本，非中义。藏教所成，只是因缘一句。通教人体诸法如幻，不知如幻之因果，非假义；虽以真俗不二为中，而不知中道之体实为不空，非中义。通教所成，只是因缘、即空二句。别教人虽以非空非假为中，而不知中道具一切法，遍一切法，所说之中，只是但中。别教所成，只是因缘、即空、即假三句。圆教之人，知一法即摄一切法，无一法而非法界。空、假、中，俱是法界。所以圆教所成，乃是因缘、即空、即假、即中四句。 　　一心三观本为天台宗独创的观心法门，但随着净土法门的流行，台净融合日趋明显。传为智者所著之《五方便念佛门》[2]即以一心三观而论念佛，文中云： 　　即观念佛心，起即空假即中。若根若尘，并是法界起。一念亦尔，尘刹诸佛，一念照明；六道众生，刹那普应。初即是后，今始觉知，如大福人执石成宝。必无舍念，别求离念，即边而中，无佛无念。圆教大乘也。[3] 　　一念即空即假即中，正念佛时，此念佛心亦是即空即假即中。念佛心起，须以根为因，以尘为缘，因缘相对，即是即空；虽是即空，而诸佛炳现，六道普应，即是即假；虽是即空即假，而皆是法界，即是即中。 二、一心三观与观想念佛 　　知礼承《五方便念佛门》之说，其释《观无量寿佛经》“日观”云： 　　今想落日，而能想之观随解而进。三藏事定，能想所想，无非生灭。通教事定，能想所想，皆如幻化。别知能想，元是佛性，于想能所，次第观中。圆人妙解，知能想心，本具一切，依正之法。 　　今以具日之心，缘于即心之日，令本性日，显现其前；斯乃以法界心，缘法界境，起法界日；既皆法界，岂不即空假中。圆人六根，常所触对，尚须念念即空假中，岂今修观顿废此三？ 　　此犹总示。若别论三观成日功者，以根境空寂故，心日无碍；以缘起假立故，累想日生；以其心日皆法界故，当处显现。此之三观同在一心，非一非三而三而一，不可思议，以其圆人凡修功行皆悉如是。若不尔者，非是圆人修事观也。[4] 　　修此日想观，先须开圆解，了此现前一念观心，即具三千。能观之心，即具所观之日；所观之日，不在能观之外。能观所观，皆是法界，所以即空即假即中。若以三观分而论之，则正观日时，根境相对，既是因缘所生，故即空；虽是即空，而不碍日观得成，故即假；然若心若日，皆是法界，故即中。此即空即假即中之三观，圆具一心。 　　其后，怀则的《净土境观要门》中也以一心三观论“白毫观”： 　　说虽前后，用在一时。且如照此白毫，即是我心，心外无法，法法叵得，是空；其相宛然是假。假即是境，空即是观。了了通达，不为境所染，亡假也；了了通达，不为智所净，亡空也。非染非净，境观双绝，能所顿亡，即是中道。何有前后耶？若论假观，亦复如是。白毫宛然如骨起光，是假；其相叵得，是空；此无持来者，亦无有此骨，是中也。若论中观，了此白毫，非空非假。若心有想则痴，无想是尼洹，是法不可示，皆念想所为，亡二边也。既其双亡，必也双照。以双照故，空假宛然。亡照同时，不可前后。是则一空一切空，三观俱空；一假一切假，三观俱假；一中一切中，三观俱中。不前不后绝思绝议。[5] 　　怀则之说，重在三观互具。如说空观，空中即有假、中。如说白毫，不出我心，实无白毫可得，是空；而作观之时，白毫炳然显现，是假；非空非假，是中。若说假观，即有空、中。白毫宛然，是假；虽是宛然，而相不可得，是空；能观所观皆无，是中。若论中观，即有空、假，即非空、假。若空若假，皆是观想所成。所以，一念作观，即空即假即中。 　　传灯则分三观有横竖之别。《净土生无生论》第七之“三观法尔门”云： 　　故体达此心空洞无物，谓之空；照了此性具足万法，谓之假；融通二边，不一不异，谓之中。然则即虚灵而应物也，即应物而虚灵也，空即假中也，假即空中也，中即空假也。是称性而修也，绝待而照也，不思议之三观也，首楞大定之司南也。此横论也如此。 　　若竖论者，或以吾心虚灵者为空，以所观万物者为假，以心境不二者为中。物吾心之物也，何假而不空？心万物之心也，何空而不假？即心即物，即物即心，何中而不空假？是以观极乐依正者，以吾心一观之三观，照彼一境之三谛，无不可者。以吾三观之一心，照彼三谛之一境，亦无不可者。[6] 　　横论三观，体此心非万物，为空；照此心具万法，为假；融通空假，为中。竖论三观，此心虚灵为空，所观万物为假，心境不二为中。 三、一心三观与持名念佛 　　智旭倡持名念佛，诸佛名号法尔具足三千性相，持名即是一念三观。《妙法莲华经台宗会义》卷第十六云：“良由万德洪名，称实所召。只此一名一字，法尔具足三千性相、三谛妙理，法尔圆收顿、渐、偏、圆、权、实妙智，法尔理智本自不二、不二而二，理智宛然。举一假名，则一切假名，一切实法，一切国土无不归趣此假名中。是故闻名功德已自不可思议，受持功德尤不可思议也。” 现前一念法尔具足三千性相，诸佛名号也是即空即假即中，亦是法尔具足三千，而且诸佛功德圆满，名号乃从诸佛圆满功德中所流出，所以闻说与受持名号功德均不可思议。 　　所持之名，即空即假即中，即是一境三谛；能持之心，即空即假即中，即是一心三观。《灵峰宗论》卷第四之二“持名念佛历九品净四土说”云：“所持之佛名，无论悟与不悟，无非一境三谛；能持之念心，无论达与不达，无非一心三观。” 《占察善恶业报经疏》卷上亦云：“又所称之名，虽即三谛，而历然分明，即不思议假；能称之念，虽即三观，而觅之了不可得，即不思议空；能外无所，所外无能，双忘双照，即不思议中。” 所称之名虽具空、假、中三谛，而佛号分明，即是不思议假；能称之心虽具空、假、中三观，而不可得，即是不思议空；能所二而不二、不二而二，即是不思议中。此处是以能所合论三谛三观。三谛三观之说，是以天台宗常用的推简法而得出： 　　六字弥陀，为因名故名？为因心故名？为亦名亦心故名？为非名非心故名？若因名故名，名应自持，何待心持？又名能自持，与心何预？若因心故名，是心本有名，则不持时，名何不现？若亦名亦心故名，名能有名，何待于心？心能有名，何待于名？又此名字，谁半属名？谁半属心？且不持时，名中半名虽无，心中半名应在；离既各无，合云有何？若非名非心故名，既非名非心，何能更有弥陀名字？如此推名，名字性空，缘生幻有。一名字性，即一切名字性；名字即法界中道实相，举一全收，无一法在名字外。所念境谛既尔，能念观智例此可知。  　　念佛之时，必有所念的名和能念的心。那么所念的名是从何而来的呢？是从名自生的吗？还是从所念的心而生？亦或是从名和心所共生？或是非名非心无因而生？如果说名是自生，那又何须心念呢？并且，若名能生，与心又有什么关系呢？如果说名是他生，那么心中应本有名，但未持名时，名为什么又不显现呢？ 如果说名是共生，名自能生名，又何须心才能生？心自能生名，又何须名才能生名？如果说此名一半属名，一半属心，那么是哪一半属名？又是哪一半属心呢？未持名时，名中半名虽然没有，心中半名应该显现？名与心，分则无名可得；分既无有，合也应无。如果说名为无因所生，既非名所生，也非心所生，何能更有弥陀名字呢？如此推简名号之性，实不可得，所以说名字性空，缘生幻有。一句名号，三千历然，所以束此空假中三谛，总名妙假；虽是名号宛然，而束此空假中三观，总名为空；又名若是心，复何为名？名若非心，心何持名？心若是名，复何为心？心若非名，名何预心？名之与心，无是非是，即是中观。一名字性即是一切名字性，名字即是法界中道实相，所以“悟此理而持名，则一称一念，顿圆无上菩提。纵未悟而念珠记数，矻矻穷年，未尝不暗合道妙，全在妙境妙观之中。久久熏习，性德渐显。如染香人，身有香气，不假方便，自得心开。  四、一心三观与见三佛、破三惑、净四土 　　念佛之时修即空即假即中三观，能见化、报、法身佛。《灵峰宗论》卷第四之二“念佛三昧说”云：“以知自心即空，得见化身佛；知自心即假，得见报身佛；知自心即中，得见法身佛。如观自心，能见三佛；则念三佛，亦能显发自心三德。”[7]空观破见思惑，以慧眼见化身佛；假观破尘沙惑，以法眼见报身佛；中观破无明惑，以佛眼见法身佛。 　　其次，即空即假即中三观能破三惑、能净四土。《灵峰宗论》卷第六之三“莲漏清音序”云： 　　顾惟现前一念心性，觅不可得，是即空义；炳现万法，是即假义；心外无法，法外无心，是即中义。迷心即空，名见思惑；迷心即假，号尘沙惑；迷心即中，称无明惑。三惑既炽，四土斯秽。今一心念佛，不计我我所，即空义显；随念佛时，佛随心现，便知十界皆唯心造，即假义显；不惟是心作佛，亦且是心是佛，即中义显。一心三义既显，便能圆破三惑，圆净四土。仍于无次第中，假说次第。观行破惑，同居土净；相似破惑，方便土净；分证破惑，实报土净；究竟破惑，常寂光土永得清净。即中故常，即假故寂，即空故光。又复三谛皆常，三惑皆寂，三智皆光。此一非一，举一即三；此三非三，言三即一。不纵横，不并别，不可思议，名秘密藏。[8] 　　一心念佛，知此一心，无有体性，无我无我所，即得空义。随念佛时，佛现在前，此佛实不从外来，亦不从内出，假想所成，炳然显现，即得假义。此现前佛，假观所成，为是心作佛；而众生之心，本具如来三十二相八十种好，为是心是佛。心外无佛，佛外无心，是心作佛、是心是佛，即是中义。不知此佛因缘所生，为迷心即空，名见思惑；不知此心虽空，而不碍诸佛现前，为迷心即假，号尘沙惑；不知是心作佛，是心是佛，为迷心即中，称无明惑。一念佛心，即空即假即中，便能圆破见思、尘沙、无明三惑。三惑既尽，四土即净。以台宗六即而言，观行位破三惑，凡圣同居土净；相似位破三惑，方便有余土净；分证位破三惑，实报无障碍土净；究竟位破三惑，常寂光土永得清净。此三观非一非三，即一即三，不纵横，不并别，不可思议，名秘密藏。阿弥陀佛证此一念，娑婆变为极乐；众生迷此一念，极乐遂成娑婆。 五、结　语 　　念佛之时修习一心三观，使“愚夫愚妇行”之净土法门成为“了义中最了义，圆顿中极圆顿，方便中第一方便。”[9]这实际上反映了自明清以来佛教诸宗会归净土的趋势，也说明了中国佛教追求圆融的特质。台净融合，禅净双修，一方面提升了净土宗的理论水平，另一方面也促进了其他宗派的传播。但同时也存在着一定的消极影响，那就是片面追求宗派的融通而忽视个性的发展，失去了其理论创新的动力，为日后佛教的衰落埋下了伏笔。 　　【注　释】 　　[1] 《摩诃止观》卷第五，《大正藏》第46卷，第55页中。 　　[2] 《五方便念佛门》一卷，圆仁之《入唐求法目录》，《佛祖统纪》第二十五中均以为智者所著。据望月信亨考证，此书引用菩提流志所译《大宝积经》，所以非智者真撰（见《佛光大藏经》“净土藏”所收《中国净土教理史》，第100-101页）。然智旭等皆以此书为智者所撰，并大加宏扬。 　　[3] 《五方便念佛门》，《大正藏》第47卷，第83页上。 　　[4] 《观无量寿佛经疏妙宗钞》，《大正藏》第37卷，第217页下。 　　[5] 《净土境观要门》，《大正藏》第47卷，第291页上、中。 　　[6] 《净土生无生论》，《大正藏》第47卷，第383页上、中。 　　[7] 《灵峰宗论》卷第四，《大藏经补编》第23册，第612页。 　　[8] 《灵峰宗论》卷第六，《大正藏补编》第23册，第692页。 　　[9] 《灵峰宗论》卷第五，《大藏经补编》第23册，第653页。 　　 