法音009年第3期(总第295期
第28页)

现代传媒与当代佛教
释果光

　　人类进入二十一世纪，信息技术作为强大的先进生产力推动着人类社会迅猛向前发展，必将从根本上改变当今世界的面貌。特别是以电视、互联网、手机等为代表的现代传媒通过改变公众获取信息的途径，更加速了这种改变。佛教作为社会文化生活的一部分，浸染其中，面临着前所未有的冲击和挑战。下面笔者就现代传媒与中国当代佛教的几个方面，作初步论述。

一、现代传媒的含义与特征
　　现代传媒是指20世纪以来在人们生活中占据着越来越重要地位的广播、电视和网络等大众媒介载体。广义的现代传媒包括报纸、杂志、电视、广播、电影、图书、音像制品,以及目前正在迅速崛起的互联网络。其中,报刊、电视、广播与互联网是四种主要的新闻、信息传播媒介。它是当今社会非常重要的舆论工具，具有非常强势的导向作用，具有以下几个特征。
　　1、存储方式的数字化。以数字化形式存在，既可以在计算机内高速处理，也可以通过信息网络进行远距离传送。
　　2、表现形式的多样性。以文本、图像、音频、视频、软件、数据库等多种形式存在，包含的文献类型从新闻报道、电子报刊、电子工具书、统计数据、图片到书目情报数据库等。
　　3、传播方式的动态化。在科学技术迅猛发展的今天，现代传播媒介获得了空前的发展，特别是在网络环境下，信息的传递和反馈灵敏，轻点鼠标，网上的信息只需数秒就能传递到世界各地。
　　4、传递触角的广泛性。现代传媒已深入到现代社会生活的每一个角落。任何人无论其性别、年龄、社会地位、职业、文化层次如何，只要他在这个社会上生活，都会主动或被动地接触到现代传媒传播的信息。

二、佛教寺院使用和接受现代传媒的现状
　　改革开放以来，我国传媒业取得了举世瞩目的成就，无论是报刊、杂志、还是广播、电视、网络、通讯，其发展速度与深度都是以往任何年代所不可比拟的。随着寺院经济的发展和当代佛教的复兴，现代传媒陆续进入佛教寺院。以徐州的23座寺院为例，佛教寺院使用和接受现代传媒的现状，大致如下。
　　1、媒介拥有状况：报纸、杂志、有线或卫星电视、互联网普遍进入寺院。男众寺院平均每寺拥有至少一台电视并且80%的接入有线电视网或安装了卫星电视接收器，55%的寺院拥有2台电视机。100%的寺院订有当地的报纸。99%僧人拥有手机或小灵通。尼众寺院中电视机拥有率达90%，其中60%的安装了卫星电视接收器。
　　2、媒介消费行为。接受传媒的时间平均在一小时左右。从僧人每天用于闲暇活动的时间量看，看电视居于第一位，电视是寺院名符其实的第一媒体，其次是上网，30%的僧人每天上网。再次听广播，23%的僧人每天收听广播；90%的僧人每天会收到手机短信。每天坚持看报的僧人占42%。总之，随着信息化的发展，媒介行为正越来越多地潜入到他们的寺院生活中。
　　3、媒介接触频度。在各种媒介消费活动中，时间分配不是平均的，无论是男僧还是尼众，看电视的时间与参与人数都是最多的，每天平均在两到三小时。报纸主要是住持、监院、知事阅读，一般阅读时间在半个小时左右；上网浏览也基本上在这一群体中，平均时间在一小时左右。
　　4、媒介内容偏好与依赖情况。就媒介内容选择而言，主要是收看“电视剧”，均表现出偏重电视娱乐的取向。在电视节目的选择方面，按喜爱程度排在前三位的是“僧人题材的电视剧、新闻、综艺节目”。看报纸的主要目的是“获取新闻、掌握政策”。网络的利用与偏好，以佛教网为主，其次是新闻网。为了了解僧人对媒介的依赖程度，我们在问卷中设计了“如果寺院中没有了电视或网络，您会觉得习惯吗？”，调查显示：70%的僧人选择“习惯”，10%的“无所谓”，20%的“不习惯”。拥有网络的僧人对媒介的依赖程度较高。

三、现代传媒给佛教寺院带来的冲击与影响
　　现代传媒运用了现代化的手段，借助于各种传递符号，向为数众多的受众传递消息、思想、娱乐、广告等。随着传播工具在寺院的安家落户，现代传媒已深刻地影响着僧人们的思想观念、道德情操和行为方式。这种影响表现为两个方面，一是正面影响，一是负面影响。
　　1、正面影响：①改变了旧有的佛教文化传播形式，丰富了寺院的文化生活。佛教由原来的口口相传，到印刷术的出现，以经书的形式传播是一次飞跃。现代传媒的发展又为佛教的传播提供了新的路径，卫星电视、网络、光盘的诞生，又为佛教文化的传播带来了第二次飞跃。据统计，目前仅佛教光盘每年的刻录量就达600万张左右，佛教网站在近十年也发展到4000多家，极大的推进了佛教文化的传播。②有利于弘扬正法，推进“人间佛教”思想传播，消除佛教迷信和落后意识。佛教文化是开放的，先进的，而在封闭状态下，佛教又最易被别有用心的人与迷信相挂钩。现代传媒是开放式的，是多元化的，在引导和帮助人们消除封闭意识方面有极强的功能。为推进“人间佛教”传播，使佛教走向高度文明、高度发达，提供了可能。③有助于提高僧人的寺院生活质量和素质的全面提高。现代传媒所传播的东西虽然良莠不齐，但毕竟还是健康的多，一些传统文化讲座，比如：书法、绘画、养生等等，都对僧人有着不可低估的作用，从现代传媒上多接触这些东西，不仅有利于僧人寺院生活的质量，而且对素质的全面提高，也有着很大的积极作用。④有利于加深对社会的认识，使佛教寺院进一步做好慈善事业。现代传媒更加关注社会热点、难点问题，关注人民群众所想所急，传媒所关注的众多社会问题，诸如贫困问题、环境问题、动物保护问题等等，非常切合佛教慈悲济世的精髓。这在一定程度上能加深对社会的认识，能更好地做好弘法慈善工作，提高效率和影响力。
　　2、负面影响：①僧人读经时间的明显减少。佛教经典对僧人的思想和精神世界具有巨大的影响作用，并且有着无可替代的独特作用。而大众传媒昼夜不停地以太快、太多、太复杂的方式，为僧人传送着来自四面八方的信息，并将成千上万的信息强制塞进他们的大脑，在大众传媒的凌厉攻势下，僧人花在读经上的时间明显减少了，而花费在大众传媒上的时间却不断增加。②僧人审美趣味世俗化。随着大众传媒特别是互联网络的发展，使拥有现代传媒工具的一些僧人处在一个信息的海洋之中。这些庞杂多样的信息交织在一起，泥沙俱下，鱼龙混杂，各种享乐思想、隐私揭秘、感官刺激通过浅薄搞笑、轻歌曼舞形式，不断地作用于他们的大脑，使部分僧人生活产生了世俗化倾向。③个别信徒的信仰坚定性被动摇。一是西方国家利用其先进的技术设备和资金优势，在大众传媒尤其是互联网络上进行信息资源的垄断和信息输出，使得外来文化与日俱增，容易使僧人在思想上产生矛盾。二是一些邪教组织打着佛教的旗号，利用现代传媒蛊惑人心，也容易在信徒中产生负面的影响，从而动摇正信。④打破了寺院的宁静，寺院形象也受到不同程度的影响。互联网、手机、cd机都属于现代传媒的一部分。现在几乎每个僧人都有手机，都会发短信，有的房间里还有与互联网相接的电脑，电脑里有qq、msn。大殿里的佛号声，也不是僧人念出来的，而是cd机播出来的。现代传媒是先进科技的代表，是好东西，可是一进入寺院，它的负面效应就表现了出来，宁静被打破，僧人及寺院的形象也受到不同程度的影响。

四、寺院的文化特质与现代传媒的矛盾分析
　　佛教文化是整个中国文化的一个重要组成部分，寺院文化又是佛教文化最具表象化的一部分，它具有寺院以外的社会所没有的鲜明特征。寺院作为一个道场，是出家人修行和进行法事活动的一个场所，必须与社会保持一定的距离，具有以下特质。
　　1、环境的封闭性。寺院作为佛教活动的中心，它是供奉佛与菩萨的地方，又是众多僧人居住、修行、说法的地方。无论在等级森严的封建王朝，还是在科学高度发展的当今时代，它都是以一座高墙把自己与世俗社会隔离开来，所以具有封闭性的特点。
　　2、生活的程式化。寺院中举行的宗教活动和宗教教职人员的日常起居，都是按照一定的组织形式，表现为一定的程式，行、住、坐、卧都要遵照教义、戒律和宗教制度而行。任何娱乐与享受的行为都被视为与佛教的修持理念相悖。
　　3、修持的内敛性。僧人出家是以断除烦恼、解脱生死、求生净土为根本目标。在个性特征上表现为被动、谨慎、安宁、克制、温和、镇静、清苦。总之，在思维与修持上必然是内敛的。
　　4、文化的单一性。寺院文化的单一性是有目共睹的，“青灯黄卷”是僧人生活的写照。在大多数寺院里，除了佛教经文以及与佛教有关的书籍，一般没有其他类型的书。
　　寺院文化的特质决定着它对现代传媒的抵御力是薄弱的，因为愈是高墙内的东西，愈是对外界充满好奇，愈是单纯的东西，愈是容易被浸染。现代传媒以开放式、多样化、娱乐性面向它的受众，尤其是市场化的今天，许多媒体为了争夺、迎合更多的观众，在传播方式上已经流露出媚俗、猎奇的倾向，对僧人思想观念、道德情操、行为方式都产生了不可估量的影响。现代传媒对僧人的修行与生活带来的不利影响是不可回避的，也不能回避。

五、努力寻找传媒与佛教文化的契合点，
加强对现代传媒的开发和利用
　　随着信息技术不断创新，特别是以互联网、卫星电视为代表的现代传媒的诞生，信息技术已成为21世纪推动人类社会迅猛发展的先进生产力。面对媒体革命所产生的翻天覆地的变化，我认为，中国佛教决不能因循守旧，固步自封，必须多研究新情况，与时俱进，开拓创新，加强对信息技术的开发与利用。
　　1、要转变观念，肯定现代传媒特别是互联网在弘扬佛法方面的重要作用。佛教对现代传媒保持一定的戒备心理和敏锐性，是必要的，因为它毕竟是世俗，传播的内容也是良莠不齐，任何一个僧人只要有一台电脑，都可以通过一根细细的线，广览世俗社会的一切。虽然如此，但绝不能走到排斥大众传媒的程度。大众传媒是现代科学技术发展到一定程度的产物。佛教从不排斥科学。因此，当前很有必要学会运用各种传播手段、传播形式，来保护、弘扬和发展佛教文化，只有这样才能使佛教与时俱进，才能使佛教在现代社会充满生命力。
　　2、要把现代传媒当作提高僧人素质的一种手段，有选择、有甄别地加以利用。引导出家众利用现代传媒积极学习和积累各种知识、广泛吸收各种有价值的信息，是充实头脑，解惑化愚的一个重要途径。目前大陆僧人队伍的素质还不够高，与港台的出家众相比更是有很大的一段距离。因此，以科学的态度，有选择、有甄别地加以利用现代传媒，也是佛教教育的当务之亟。
　　3、要利用现代传媒吸引和调动社会资源，为慈善事业服务。布施为佛教徒实践佛法的六度（布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧）之首，是由凡入圣，到达涅槃彼岸的必经之路。从事佛教慈善事业，除了需要悲心和敬心，还需要一个桥梁，一个媒介。利用现代传媒技术，大力宣传佛教慈善事业，让世人了解佛教慈善事业，唤醒世人的爱心，并树立佛教的正面形象，引导社会的参与，是现代传媒力量在佛教慈善事业中的重要体现，很有必要抓好、抓紧利用。
　　4、要利用媒体国际化的特点，把中国佛教推向国际大舞台。目前，我国还存在着一些邪教的暗流，尤其是法轮功，他们在广泛地利用现代传媒蛊惑人心，作为中国优秀文化的佛教，如果仅仅把自己圈在高墙大院里，势必给邪教可乘之机。目前，我们不仅要利用现代传媒，还要大力开发现代传媒。包括在国际互联网上的信息，做英文佛教网站，通过它来宣传我们的主张，参与国际活动，以消除偏见，遏制邪教，弘扬正法。
　　如今，现代传媒产业快速发展，给佛教带来了一定的冲击与影响，但现代传媒有益的一面也不容忽视，科学合理的加以使用，必定会成为当代佛教弘法利生的一个重要平台，目前的情况是如何扬长避短，优化组合，让现代媒体为当代佛教服务，这个道路是曲折的，但前途仍是一片光明的。
　　（本文获征文莲花奖。作者单位：徐州市兴化寺）

　　参考书目：
　　1、《超越传媒——揭开媒介影响受众的面纱》，童清艳著，中国广播电视出版社。 
　　2、《负面新闻信息传播的多维视野》，邓利平著，新华出版社。 
　　3、《传播学概论》，威尔伯·施拉姆等著，新华出版社。 
　　4、《当代中国新闻改革》，孙旭培著，人民出版社。 
　　5、《全球化与大众传媒》，尹鸿、李彬主编，清华大学出版社。
　　6、《20世纪中国新闻学与传播学》，戴元光、童兵金、冠军主编，复旦大学出版社。
　　7、《媒介分析技巧》，阿瑟·阿萨伯杰著，中国人民大学出版社。
　　8、《世界文化产业发展前沿报告》，林拓等主编，社会科学文献出版社。
　　9、中国佛教协会《佛教文化》双月刊。
　　10、《二十世纪中国佛教》，陈兵、邓子美著，民族出版社。
　　11、《中国佛教思想资料选编》（1—4卷），石峻、楼宇烈等编，中华书局。
　　12、中国佛学院《法源》学刊，2007年第2期。
　　13、中国佛教协会《会务通讯》，2007年第14期。
　　14、中国佛教文化研究所《佛学研究》，2008年。
　　15、九华山佛学院《甘露》，2006年第3期。　
　　16、广东省佛教协会《广东佛教》，2008年第1期。　

