以佛陀的智慧  促进世界和谐

     以佛陀的智慧  促进世界和谐 ——第十次中韩日佛教友好交流会议在京举行 常  正 　　本刊讯　10月26日，第十次中韩日佛教友好交流会议在北京京都信苑饭店隆重举行，中韩日三国佛教代表团及随喜团共300余人出席会议。 　　会议开幕前，中、韩、日三国佛教代表在主席台正中央香案上安奉的释迦牟尼佛像前，共同举行了祈祷世界和平法会。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师宣布祈祷法会开始。中方由中国佛教代表团团长一诚长老主法诵经，中国佛教协会副会长明生法师诵祈祷文疏；韩方由韩国佛教代表团团长智冠长老主法诵经，并诵祈祷文疏；日方由日本日中韩国际佛教交流协议会会长坪井俊映长老主法，日本佛教代表团团长小林隆彰长老诵祈祷文疏。 　　法会结束后举行第十次中韩日佛教友好交流会议开幕式，由学诚法师主持。首先由国家宗教事务局叶小文局长致贺词。他说，今年是中韩交流年、中韩建交15周年、中日邦交正常化35周年，还是中韩日佛教友好交流会议的主要倡导者、组织者赵朴初居士诞辰100周年。此时在北京举行第十次中韩日佛教友好交流会议，是回顾、纪念和总结，更是前瞻、进取和开拓。他盛赞轮流在三国每年举行一次的佛教友好交流会议是心灵之约、和平之会，此次北京大会的主题为“以佛陀的智慧，促进世界和谐”是去年在浙江举行的首届世界佛教论坛“和谐世界，从心开始”主题的深入和继续。叶局长还高度评价了赵朴初居士提出的中韩日三国“黄金纽带”伟大构想的积极意义，以及去年召开的首届世界佛教论坛产生的深远影响，同时宣布：由中华宗教文化交流协会和中国佛教协会共同主办的第二届世界佛教论坛，将于2008年11月在中国江苏无锡开幕，在香港闭幕。他热情地代表主办方向三国佛教界的高僧大德发出与会邀请。 　　接着由中国佛教协会会长一诚长老、韩国佛教宗团协议会会长智冠长老和日本日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老分别致词，他们高度评价了首次中韩日佛教友好交流会议召开以来所取得的各项成就，深切缅怀了中韩日佛教友好交流会议的开创者赵朴初居士，并就本次会议的主题“以佛陀的智慧，促进世界和谐”发表了纲领性意见。至此，开幕式圆满结束。 　　随后，学诚法师、法灯法师、坪井俊映长老（稻冈康纯长老代读）分别代表中韩日三国佛教代表团，围绕本次会议主题——“以佛陀的智慧，促进世界和谐”作基调发言。中方代表永寿法师、明生法师、觉醒法师，韩方代表法显法师、华灵正师、赵珍德法师、智正正师，日方代表半田孝淳长老（壬生照道长老代读）、持田日勇长老作补充发言。会后，中韩日三国佛教代表团、随喜团成员及大会工作人员合影留念。 　　当天下午，全国政协主席贾庆林、国务院副总理回良玉、全国政协副主席刘延东在人民大会堂亲切接见了中韩日三国佛教代表团主要成员。贾庆林主席首先代表中国政府，对第十次中韩日佛教友好交流会议的召开表示热烈祝贺，向来自韩国、日本的与会代表表示热烈欢迎。贾庆林说，中、韩、日三国山水相邻、文化相近，特别是佛教信仰一脉相承。近1500年来，三国佛教界往来密切，不但加深了彼此法谊，而且增进了三国关系，承担起了文化使者的光荣使命。我相信，在大家的一致努力下，三国佛教友好交流会议必将结出丰硕的果实，三国佛教界之间的“黄金纽带”也必将更加稳固，为亚洲乃至世界的和平作出贡献。 　　贾庆林说，在国际事务上，我们认为，共同分享发展机遇，共同应对各种挑战，推进人类和平与发展的崇高事业，事关各国人民的根本利益，也是各国人民的共同心愿。中国坚持走和平发展的道路，愿为世界的和平发展做出自己的积极贡献。 　　贾庆林说，佛教界在推动世界和平事业的进程中可以发挥其独特的积极作用。2006年4月，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会成功举办了首届世界佛教论坛，其“和谐世界，从心开始”的主题已在世界佛教界广泛传播。第二届世界佛教论坛将在中国无锡和香港举办。届时，希望你们积极参与，在世界佛教舞台上展现中韩日三国佛教友好交流会议的成果，展现团结、和谐的中韩日三国佛教风貌，为构建和谐世界作出应有的贡献。 　　当日晚上六点，中国佛教协会举办了隆重的招待宴会，庆祝第十次中韩日三国佛教友好交流会议功德圆满。宴会临近结束时，韩国智冠长老再次走上主席台，代表来宾向中国佛教协会为大会所做的努力和出色的工作表示特别感谢。 　　此前于25日晚，中、韩、日佛教代表团召开了三国佛教联络委员会会议，协商并通过了大会议程、协议书和共同宣言。国家宗教事务局蒋坚永副局长和中国佛教协会一诚会长会见了参加会议的韩日佛教代表团主要成员，并代表国家宗教事务局和中国佛教协会设欢迎晚宴招待三国佛教代表团。宴会后，中方首席代表学诚法师、韩方首席代表泓坡长老、日方团长小林隆彰长老一道签署了第十次中韩日佛教友好交流会议北京宣言和协议书。宣言表示：“世界和平、众生幸福是人类的共同愿望，更是我们佛教徒为之奋斗的理想。三国佛教徒应继续加强友好合作，不断开拓友好交流的渠道，为巩固和发展三国佛教黄金纽带关系，增进中韩日三国佛教徒和人民之间的相互了解与友谊，净化人心，促进亚洲社会和谐，维护世界和平，做出新贡献。”会上，韩国佛教宗团协议会和日本日中韩国际佛教交流协议会表示将积极支持中国佛教界于2008年11月办好第二届“世界佛教论坛”。大会决定，中国、韩国、日本三国佛教友好交流会议第十一次大会于2008年秋季在韩国举行。 　　 