     全国政协副主席王忠禹视察尼泊尔中华寺 　　本刊讯　9月25日，全国政协王忠禹副主席及代表团一行36人在对尼泊尔进行国事访问之余，由中国驻尼泊尔大使馆郑祥林大使和尼国政府有关官员、蓝开委有关领导陪同下，乘专机到达蓝毗尼视察中华寺，受到方丈怀善法师及中华寺僧众的热情接待。 　　怀善法师向王忠禹副主席一行介绍了蓝毗尼及中华寺缘起，并感谢国家领导人在中秋传统佳节和国庆节即将来临之际到中华寺视察，给中华寺管理僧人带来了祖国的温暖和厚爱。王忠禹副主席说，中华寺是有史以来以国家名义在国外兴建的第一所佛教寺院，要珍惜这一大好因缘。他对僧人们在环境艰苦的情况下，为宣传中华文化、中国佛教、促进中国对外联谊所做的工作表示赞赏。王忠禹副主席向中华寺赠送了供养金和全国政协会徽纪念品，中华寺向来宾回赠了佛像、念珠、字画等纪念品。代表团一行在中华寺停留近一小时后，乘专机回加德满都。 　　　(中华寺)　　 藏传佛教“拓然巴”高级学衔授予仪式在京举行 　　新华网北京10月18日电　中国藏语系高级佛学院第三届“拓然巴”(最高学位)高级学衔授予仪式18日在北京西黄寺举行。　 　　经过由藏传佛教高僧大德组成的考评委员会的严格辩经考评和高级学衔评审委员会的严格评审，中国藏语系高级佛学院第三届高级学衔班的11名学员18日获得了“拓然巴”高级学衔。　 　　据了解，这11名学僧经过刻苦学习，并从10月12日至18日，通过了紧张激烈的学衔辩经和论文答辩等一系列考试，才最终全部圆满完成学习任务。他们脸上洋溢着幸福的笑容，从中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛手上接过了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书。　 　　为全面贯彻宗教信仰自由政策，促进藏传佛教高僧大德的培养，结合时代发展的需要，经中央批准，建立了我国藏传佛教高级学衔制度，由中国藏语系高级佛学院具体负责实施。藏传佛教学衔制度的教育模式采取传统与现代教学相结合的方式，高级学衔班学制为一年，开设的主要课程包括佛学、时事政策、文化课等。　 　　藏传佛教传统的高级学位是经过由高僧大德组成的考辩组织，通过辩经考试授予的。遵照传统，目前的藏传佛教学衔工作指导委员会和藏传佛教高级学衔评审委员会的成员主要由各地区、各教派具有代表性的、有影响的藏传佛教界高僧大德组成。　 　　据了解，中国藏语系高级佛学院首届高级学衔班开学典礼于2004年9月1日在北京西黄寺举行，来自西藏、青海、四川、甘肃、云南等地的11名僧人成为首届高级学衔班学员。它标志着藏传佛教高级学衔制度的正式实施。　 　　从2005年至2007年，中国藏语系三届高级学衔班学员目前已有33人被授予了“拓然巴”高级学衔。　 　　中央统战部、国家宗教事务局、中国佛教协会等有关方面负责人，藏传佛教界著名高僧大德等数百人出席了当天的授予仪式，中央统战部副部长楼志豪发表了讲话。 第三届藏传佛教高级学衔授予活动在京举行 　　本刊讯　10月的北京秋高气爽，西黄寺里经幡飘扬，热闹非凡。18日，藏传佛教界的大事——第三届藏传佛教高级学衔授予活动在西黄寺中国藏语系高级佛学院隆重举行。11名藏传佛教界学修出众的僧人，经过不懈努力，获得了藏传佛教“拓然巴”高级学衔。 　　第三届藏传佛教高级学衔授予活动由中国藏语系高级佛学院副院长杨坚赞主持。中央统战部副部长楼志豪在仪式上讲了话。中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛，西藏自治区政协副主席、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，中国藏学研究中心党组书记朱晓明，国家宗教局徐远杰司长，中央统战部七局副巡视员沈阳，中国佛教协会副会长、雍和宫住持图布丹在主席台就座。 　　在中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁活佛宣读了中国藏语系高级佛学院《关于给洛秋、若巴兰加等11位考僧授予藏传佛教高级学衔的决定》后，11名“拓然巴”高级学衔获得者从藏传佛教学衔工作指导委员会主任、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛手中接过了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书。随后，第二届学衔班学员代表向他们献上洁白的哈达，表示衷心的祝贺。与会人员也以热烈的掌声向他们表示祝贺。 　　第三届藏传佛教“拓然巴”高级学衔获得者、西藏扎什伦布寺洛桑扎西代表第三届藏传佛教“拓然巴”高级学衔的11位僧人发言。他首先向各位领导、各位大德善知识，以及高级佛学院的全体教职员工表示感谢。并且表示今后一定会继续努力学习佛学知识，为提高自己的宗教学识而继续努力。 　　中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛代表藏传佛教学衔工作指导委员会、中国藏语系高级佛学院和藏传佛教高级学衔评审委员会致词。 　　作为藏传佛教各寺院的佼佼者，11名学僧在历时6天紧张激烈的学衔辩经和论文答辩中取得了好的成绩。经过藏传佛教高级学衔考评委员会和评审委员会诸位高僧大德的严格辩经考评和评审，根据藏传佛教高级学衔评审委员会的综合评定，并报经中国藏语系高级佛学院院长办公会议研究审议，11名学僧被获准授予“拓然巴”高级学衔。 　　据了解，佛教学衔“拓然巴”，是在继承藏传佛教传统寺院教育的基础上，借鉴了藏传佛教各寺院学位考试的历史经验，吸收了部分现代教育的新方法，形成的一种新的学衔制度。僧人在以往学位的基础上考试入学，经过一年的五部大论的深入研修，再加上当代综合知识的学习，经考试和答辩通过后而获得的学位，是藏传佛教界当代最高的佛学学位。 　　藏传佛教界著名高僧大德，在京的有关专家、学者数百人出席了学衔授予仪式。整个仪式热烈、隆重、吉祥、圆满，充满着喜庆气氛。 　　(中国西藏信息中心　王飞)　　 广东省佛教协会举办全省佛教团体和寺院负责人培训班 　　本刊讯　9月14日至22日，广东省佛教协会在肇庆庆云寺举办全省佛教团体和寺院负责人培训班，106名各级佛协和较大寺院的负责人参加了培训。 　　开学典礼上，省民族宗教委杨源兴副主任、省佛教协会明生会长、肇庆市统战部谢锦文部长分别作了讲话。明生法师强调，培养人才是促进全省佛教工作全面发展的重要任务；健全制度、加强管理是促进全省佛教事业有序健康发展的中心工作；围绕中心、服务大局是落实全省佛教服务构建和谐社会的基本要求。他希望全省佛教团体和寺院负责人以身作则，加强学习，不断提高素质，在培养人才、加强管理、服务社会方面更好地发挥模范带头作用。 　　这期培训班特邀有关方面的领导和业务骨干、学者及高僧授课。其中，国家宗教局徐远杰司长主讲《把握时代契机，共促社会和谐》，省委党校苏戎安教授主讲《国内外形势热点问题报告》，省档案局钟伦清处长主讲《依法管理寺院档案》，华南农业大学何方耀教授主讲《教外论中国佛教现状刍议》，省民族宗教委黄心怡处长主讲《宗教事务的依法管理问题》，香港大学净因法师主讲《戒律现代化的理论与实践探析》，省外办曾耀东处长主讲《外事礼宾礼仪》，广州财政学校吴家民会计师主讲《民间非营利组织会计制度》，省消防总队沈奕辉副部长主讲《寺院古建筑消防安全防范》，省文化厅吴敬强副调研员主讲《文物保护的社会意义》，省疾控中心何建峰副所长主讲《寺庙的传染病防治》，省民族宗教委张朝发副处长主讲《公文写作要求与实践》，中国人民大学温金玉教授主讲《佛教制度建设与社会和谐互动》。大家反映，培训内容丰富，既有寺院管理、消防、卫生防疫、档案和公文写作的内容，又有国内国际形势分析，还有佛教为构建和谐社会服务的专题讲座，从中学到很多知识，受益匪浅，受到了一次多方面的实实在在的教育，希望此类培训班今后每年都能举办一次。培训班结束前，省佛教协会常务副会长宏满法师作总结，他希望大家以这次培训为契机，结合工作实际，不断加强学习，提高政治思想水平，丰富专业知识，加强文化修养，全面提高个人综合素质，发挥表率作用，同心同德，带领我省佛教信众开创佛教工作新局面。 　　(谭红霞)　　 甘南藏族自治州佛教协会召开第六次代表会议 　　本刊讯　　9月12日至14日，甘南藏族自治州佛教协会第六次代表会议在合作市召开，来自全州佛教界代表共116人出席了会议。 　　中国佛教协会副会长、省佛教协会会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛出席会议并作重要讲话。州委书记陈建华、州长沙拜次力、州委秘书长安锦龙、副州长杨卓玛，州政协主席丹智草等领导莅会致贺，并与全体代表合影。安锦龙秘书长代表州委、州人大、州政府、州政协作了重要讲话。会议听取并通过了副会长赛仓·洛桑华尔丹活佛所作的《甘南藏族自治州佛教协会第五届理事会工作报告》，通过了《甘南藏族自治州佛教协会章程》，选举产生了新一届理事会及领导班子，郎木赛赤·洛桑南杰·龙仁桑盖仓活佛当选为会长，赛仓·洛桑华尔丹、冬仓·尕藏成来达杰、光日仓、索藏仓、宗周加措、阿莽切哇仓、李加样索南、喇嘛嘎绕、嘉堪布仓等9人为副会长，洛桑江措为秘书长。会议礼请德哇仓·嘉样图丹坚措活佛为名誉会长。 　　(甘南藏族自治州佛协)　　 上海玉佛寺举行“佛教与现代化——纪念太虚大师圆寂60周年研讨会” 　　本刊讯　　10月14日至15日，由上海玉佛寺、上海文化基金会主办，华东师范大学觉群佛教文化研究所、复旦·觉群人文精神研究中心协办，觉群佛教文化研究与传播中心承办的“佛教与现代化”——纪念太虚大师圆寂60周年研讨会在玉佛寺隆重举行。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛寺方丈觉醒法师，香港佛教联合会觉真法师、上海市佛教协会副会长兼秘书长周福根、上海市民宗委副主任曹海红以及普陀区、各协办方的有关领导和来自全国各地的专家学者近百人出席了会议。 　　研讨会开幕仪式由玉佛寺寺务处副主任慧觉法师主持。觉醒法师、曹海红副主任、学者代表分别作了热情的讲话。会议收到论文60多篇，论文从佛教经论、僧伽教育、佛教慈善、佛教戒律、人间佛教等多个方面对太虚大师的佛学思想，尤其是对太虚大师提出的“人生佛教”和“佛教改革”思想进行了热烈的讨论。与会代表分别就太虚大师人生佛教思想的现代意义、太虚大师佛教改革的成败得失、佛教现代教育的成果与困境、现代寺院管理剖析、佛教组织制度利弊、佛教现代化的反思等问题发表了看法。研讨会分大会发言和小组发言讨论的形式，学者们畅所欲言，互相交流，积极为中国当代佛教如何适应时代社会的发展与需要建言献策。 　　太虚法师是近代伟大的佛教改革家和佛教思想家，他曾驻锡玉佛寺讲经说法，还在玉佛寺创立觉群社，发行《觉群周报》，为玉佛寺和上海佛教的发展做出重大贡献。1943年3月，中国佛教整委会七次常委会就在太虚大师的主持下在玉佛寺召开的。玉佛寺一直以来秉承太虚大师“人生佛教”的精神，积极坚持佛教与社会主义社会相适应的道路，曾举办了多期佛教与社会主义社会相适应的研讨会，还出版了《佛教伦理与和谐社会》。据悉，此次研讨会是为贯彻觉醒法师提出的“文化建寺，教育兴寺，觉悟群生，奉献社会”的寺院发展理念，多方位发掘和展示佛教文化中的丰富内涵而举办的第六届觉群文化周系列活动之一。 　　研讨会于15日上午圆满结束，觉醒法师、周富根居士和上海市民族和宗教事务委员会副局级巡视员沈国强先生等在闭幕仪式上做了重要讲话。觉醒法师说，经过一天半的讨论，各位与会的专家、学者贡献了自己的学识和智慧，就与太虚法师有关的思想理论，进行了广泛而充分的论证，使得我们这次研讨会达到了预期的效果。 　　他指出，我们今天再次重温太虚大师留下的丰富佛学思想，探讨其佛教现代化及人生佛教的理念，确有必要。虽然时有变迁，世有代谢，但佛教所面临的问题还是颇具共性。为解决这些带共性的社会问题，太虚大师在世时，就已经提出许多设想，并就僧伽制度方面提出了大胆的改革方案，并有宏大的“教理、教制、教产三大革命”的思想框架，但缘于时机因缘的不具足，教内外条件的欠缺，太虚大师的改革只能滞留于思想层面，无法付之实现。但他当时提出的许多设想，对今天的佛教界探讨佛教如何发挥自身特色，融入当代社会，服从和服务于城市发展和社会进步，如何在社会转型时期发挥佛教特有的精神慰藉、化世导俗作用，更好地、踏实地走佛教与社会主义社会相适应的道路，参与构建和谐社会，为民族的伟大复兴贡献自身独特的资源功能，提供了十分有益的借鉴。探讨当代社会条件下佛教健康发展的思路及可实践的构想，将真正使太虚大师所倡导的“人生佛教——人间佛教”理念得到贯彻实施。 　　本届觉群文化周从12号开始，18号结束。期间还举行了纪念太虚大师圆寂60周年法会，《五百罗汉》展览暨画册首发式、青少年佛教题材书法赛、“蓝天下的至爱——第四届觉群之光”慈善义演、法师讲经、苏州河放生等系列佛教活动。 　　(桑吉扎西)　　 第194次日中友好净土宗访华团来访 　　本刊讯　9月26日，以日本净土宗新任宗务总长、“日中友好净土宗协会”会长稻冈康纯为团长，日本佛教大学理事长水谷幸正为名誉团长，该宗社会国际局局长谷地玄雅为副团长，该宗议会议长神谷英敏等为顾问的日本“第194次日中友好净土宗访华团”一行27人拜访中国佛教协会，受到学诚副会长兼秘书长的热情接待。 　　学诚法师说，今年是“日中友好净土宗协会”成立30周年，在象征大团圆的中华民族的传统佳节——中秋节之际，我们在这里相聚，意义重大。日本净土宗长期以来重视同中国佛教界的友好往来，特别是30年来与已故的赵朴老及中国佛教协会积极合作，做了许多有价值、有意义的大事，在两国友好交流史上留下了辉煌篇章。相信通过双方的共同努力，双方的友好关系一定会百尺竿头，更进一步。 　　稻冈康纯说，此次访问是为纪念“日中友好净土宗协会”成立30周年。本会是日本净土宗为加深与中国佛教界的友好交流，于1977年由本宗当时的宗务总长稻冈觉顺与赵朴初居士一起创立的。30年来，不仅加深了与中国佛教界的友好关系，也增进了两国人民之间的友谊，还通过念佛法门促进了亚洲及世界的和平。水谷幸正致辞说：日中友好净土宗协会成立30周年以来，通过双边佛教友好交流，为增进两国佛教法谊和两国人民传统友谊做出了积极贡献，希望大家共同努力，将这30周年作为一个新起点，共同迎接拥有美好未来的40周年、50周年甚至100周年。今天能够见到中国佛教协会的老朋友感到高兴，看到学诚法师慈祥、和蔼的笑容，使人油然想起当年赵朴初先生会见我们时的情景，感到异常亲切。 　　日本净土宗由法然创立于1175年，以我国唐代善导大师为高祖，尊西安香积寺为祖庭，以信仰阿弥陀佛为主，诵念“南无阿弥陀佛”名号、净化人心、奉献社会、祈愿往生净土为其教义，是日本传统佛教五大宗派之一，拥有7200余座寺院、10000余名僧侣、600余万信徒，在日本及世界佛教界拥有很大影响。日本净土宗长期致力于中日友好，目前已向我国派遣近200个访华团，在两国佛教友好交流史上创造了多项第一，即1977年在日本佛教界率先成立以单独宗派为单位的友好组织——“日中友好净土宗协会”；1981年该宗所属佛教大学率先接收中国佛教协会派出的留学生和访问学者，至今达11批15人；1985年佛教大学第一个授予中国佛教协会已故赵朴初会长“名誉博士”称号；1986年，率先与中国佛教协会开始定期隔年轮流主办“中日佛教学术交流会议”，目前已成功举办了11次。 　　会见前，日本佛教访华团在中国佛教协会副秘书长张琳、广济寺方丈演觉法师等陪同下，与广济寺僧人共同举行了纪念“日中友好净土宗协会”成立30周年及祈祷世界和平法会。9月25日，该团还拜访了国家宗教事务局，受到蒋坚永副局长的亲切会见。此后，该团还分别拜访了陕西西安香积寺、草堂寺、兴教寺以及上海龙华寺，均受到热烈欢迎。10月4日，日本佛教访华团由上海回国。 　　(李贺敏)　　 简讯一束 　　▲　8月16日至17日，合肥市佛教协会第三次代表大会在合肥新亚宾馆举行，来自全市7区3县的139名代表出席大会。与会代表听取并审议通过了《合肥市佛教协会第二届理事会工作报告》和《合肥市佛教协会章程》修改草案，选举产生了合肥市佛教协会第三届理事会，妙安法师当选为会长。(合肥市佛协)　　 　　▲　9月22日，广东省东莞市佛教协会成立大会暨第一次代表大会成功召开，省民族宗教事务委员会许广福副巡视员、符永培处长，省佛教协会释明生会长到会祝贺；市民族宗教事务局张灿炎局长作了重要讲话；会议选举产生了东莞市佛教协会第一届理事会，自度法师当选为会长。　　(东莞佛协)　　 　　▲　9月20日，常州市新北区万佛禅寺隆重举行大雄宝殿落成暨随学法师荣膺方丈升座庆典法会，来自上海、南京、无锡、常州等地的万余人参加了庆典法会。上午8时30分，升座仪式正式开始，随学法师在两序大众和诸山长老的簇拥下，依序在各殿说法语偈。常州市民宗局赵世平局长、余笋副局长，区政府副区长胡秀芳，区委统战部部长张晓平，区民宗局局长杨冰，香港佛光精舍觉仁，广东佛教协会副会长传正、江苏佛教协会副会长松纯等到会致辞。随后举行了大雄宝殿落成剪彩仪式。 　　随学法师生于1942年，浙江宁波人，现任江苏省佛教协会理事、常州市佛教协会副秘书长、常州新北区佛教协会会长。　　(慧　增)　　 　　▲　9月28日，贵州凯里新峰寺隆重举行佛像开光暨妙果法师荣膺方丈升座庆典法会。贵州省人大副主任杨序顺，省政协副主席王录生，省委统战部副部长龙德方，省宗教事务局副局长张开银，贵阳市民族宗教局党组书记李秀英、副局长金林，以及诸山长老和信众近万人参加了庆典活动。庆典开始前，由省佛教协会副会长崇慈法师主法，举行了新峰寺佛像开光仪式。张开银副局长、凯里市洪金洲市长、省佛教协会魏觉民副会长兼秘书长等先后在庆典上致辞祝贺。 　　新峰寺座落在贵州省黔东南侗族苗族自治州州府所在地——凯里市环城东路罗汉山上，经过几年的兴建，已建成山门、钟鼓楼、大雄宝殿等主要殿堂及厢房、僧寮配套设施，已成为贵州佛教主要寺院之一。 　　(贵州佛协办公室)　　 　　▲　山西临县东林玉佛寺，位于晋边西吕梁山老解放区，因自然地理条件局限，每逢下雨下雪，道路泥泞滑陡，给当地村民及居士带来许多困难。今年政府号召村村通硬化路，临县东林玉佛寺在释玄普带领下积极响应，在资金相当困难的情况下，寺院筹措二万元砌涵洞，安装自来水，又硬化水泥路，建停车场共1000多平方米，给当地村民及寺院解决了吃水难、行路难的实际困难，受到村民们的交口称赞。 　　(李百贵)　　 　　 