佛教艺术 法 音 2007年第01期 (总第269期)第51页
 
雍和宫的唐喀艺术
李立祥
　　在藏族传统艺术中，唐喀艺术堪称一绝。唐喀又作唐卡，是藏语音译，其本意有二：一指平坦，二指政府诏令，后专指以彩缎装裱后悬挂供奉的卷轴画。唐喀起源于松赞干布时期，成熟于宋元，盛于明清，随着佛教在西藏的传播而发展起来，为藏文化中一种特有的艺术表现形式。其分布除西藏外，还有青海、甘肃、内蒙古、云南、四川等地。
　　北京雍和宫所藏唐喀，其内容多为藏传佛教题材，为清中期的作品，而这一历史时期，正是唐喀艺术发展中最辉煌的时期。雍和宫唐喀从题材上看以佛教为主，还有藏医药类。质地上大部为布本彩绘，也有绢本彩绘、纸本墨拓、缂丝、堆绣等。做为唐喀，便于悬挂、收藏和弘传佛法，故在当时清中央与藏、蒙等地区高僧大德的酬谢答送中，不断带入雍和宫。也有清宫造办处专门为这座皇家寺院绘制的。
　　一幅较复杂的唐喀要经过数月，甚至更长时间方可绘制完成。多为师傅勾线贴金，徒弟施色，共同绘制，少数是由一人完成。其中布本彩绘唐喀艺术是在吸收了印度、尼泊尔和我国汉地传统绘画的基础上，结合藏区绘画之长，自辟一径，形成了不同的风格和流派。由于唐喀多为矿物质颜料，附着力强，质纯色艳，故雍和宫所藏唐喀至今光彩如初。
　　雍和宫所藏唐喀艺术中精品众多，如《极乐世界图》，绢本彩绘，长89厘米，宽64厘米。此幅画面中为阿弥陀佛主尊，珊瑚红色，其下方两侧右为观世音菩萨，左为大势至菩萨，合称西方三圣。阿弥陀佛的身后衬托以墨绿色菩提树，四周是西方净土的景象。画面人物众多，间插以楼台殿宇，绿树掩映，祥云缭绕。场面宏大，色彩浑厚，手法工细。值得一提的是，画面颜色以红、黄、绿为主，色度饱满，色调和谐，色彩鲜透，极富装饰性。画面上方，蓝天中衬以人物、伞幢、彩云，使之具有很强的动感，与下方密集的人物相呼应，显得生机盎然。从人物造型和施色上来分析，此唐喀应为清中期皇宫造办处监造之物。
　　《如意宝树佛本生记》，布本彩绘，共计41幅，每幅长112厘米，宽78厘米。此幅唐喀系乾隆十五年(1750)，西藏七世达赖喇嘛所送。据《章嘉传》载：当年，七世达赖喇嘛为祝贺雍和宫改建成为藏传佛教寺院，特赠送给皇帝一组按七世达赖喇嘛授意绘画的佛祖本生传如意宝树唐喀，并在第一幅背面亲书贺词。当这组唐喀和一些佛像、佛经、佛塔等供养物一起呈送给乾隆皇帝时，皇帝非常高兴，并发愿让达赖喇嘛送来的这些礼品给佛教及众生带来福德。之后，乾隆皇帝将唐喀拿起细看，正好看到写有贺词的佛像时，喜悦异常。“如意宝树佛本生记”，唐喀中描绘的是佛祖在过去生还是菩萨时教化众生的种种事迹，这一故事是佛教美术中司空见惯的题材，在敦煌壁画和藏区唐喀中多有表现，依其内容可分为四类。一以宣扬忍辱施舍为主题，如舍身饲虎、割肉贸鸽等；一以宣扬仁智、信义为主题，如九色鹿等；一以宣扬孝悌为主题，如善太子、猴王救母等；一以宣扬闻法、持戒为主题，如大光明王、瞿楼婆王等。雍和宫这组唐喀，除了有以上某些内容外，还有描绘佛祖成道前入胎、出生,太子习文练武的场景。在每幅唐喀的上端，绘有七世达赖喇嘛像，据说佛的本生故事，是七世达赖喇嘛亲自讲授给弟子们听的，故画师在作画时，特意将其绘于上方。综上所述，可以看出雍和宫这组唐喀有其独创性，画师没有简单描摹以前的粉本，而是赋予了个人的感悟，并以其高超的技艺表现出来，感化众生。
　　这组唐喀中主尊的造型很美，佛祖下垂的细眉，微启下视的双目，修长端直的鼻梁，圆润的双颊，微锁的嘴唇，含而不露的笑意很符合经书中对于唐喀绘制的要求：“眉毛好似弯弓状”，“眼睛好像竹弓般”，“手掌要像红莲花”，脚背“好像龟背拱起状”等等。在用线方面汲取了工笔白描风格，近乎“高古游丝描”，衣着丝带，珠光饰物画的一丝不苟，可谓炉火纯青。在每幅的背景中，人物安排的疏密得当，殿宇错落有致，山石、花草、树木的细节处理十分生动。同时，每组人物之间的呼应关系得到了高度的发挥，根据情节有机地组成一幅幅生动有趣的传奇故事画。多年以来，对于这组唐喀在排列顺序及每幅的内容、称谓上说法不一。近年，经雍和宫住持嘉木扬·图布丹潜心研究，重新依序排列，并译出每一情节的名称和部分内容，又以诗歌体形式写出。比如在“舍身饲虎”这一情节中写道：“依深岩处专注寂静法乐时，观虎腹肌难忍泪下如珠串；母虎难耐舍爱张牙欲吃仔，佛子不忍舍身饲虎堪称奇。”语言简炼、内涵深广。
　　《释迦牟尼佛重返人间图》，布本彩绘，长75厘米，宽45厘米。此唐喀描绘了释迦牟尼佛在农历九月二十二日从天宫返回人间为大众说法的情景。此画构图独特，自然生动。释迦牟尼佛经天梯飘然下至人间。其特征明显，形神并茂。四周彩云环绕，天女翩翩，众弟子手捧鲜花、哈达及各种吉祥物迎候着佛祖，虚实结合，呼应自然，一派祥和喜庆的景象。人物线条工细绵长，动势优美自然生动。色彩柔和，前暖后冷，间以绿色景物相衬，更显和谐，蓝色的天空增强了画面深邃的感觉。此画既有淳厚细腻的藏地唐喀画风格，又广泛吸收了内地工笔画的表现手法。
　　《绿度母》，堆绣，长180厘米，宽120厘米。堆绣最初由刺绣发展而来，到了明代使其成为一个新品种.即先画图样，再依各部分图样剪裁各种彩缎，分组粘贴缝制。这幅堆绣绿度母像唐喀系乾隆皇帝母亲孝圣钮祜禄氏和宫女以4000多块大小不等、色泽各异的绸缎缝制的。孝圣钮祜禄氏系满洲镶黄旗人，康熙五十年八月十三日生世宗第四子弘历，即后来的乾隆皇帝。雍正继位后，其被封为熹妃、熹贵妃，乾隆继位后被尊为孝圣皇太后，享年85岁。孝圣钮祜禄氏笃信佛教，雍和宫照佛楼即为她当年的私人佛堂。此唐喀系孝圣钮祜禄氏为自己祈福而制，由于一直悬挂于殿内，有些褪色，由此更有韵味。绿度母通身为黄绿色，慈眉和目，丰乳细腰，头戴花蔓冠，发髻高挽，肩披掩腋衣，颈挂珠宝璎珞，项圈，帛带飘绕，动感极强。在画面上部，中为无量寿佛在彩云之上，有8位仙人，擂鼓者，击九音锣者，敲钹者，吹横笛者，执宝幢与宝伞者等等，各个怡然自得，维妙维肖。画面下部，中为各种吉祥物，左右侍立者均为度母，分别手持菩提树枝与金刚杵，身后为波浪。整个画面以深蓝色做底，更增强了人物的浮雕效果。绿度母像两旁各有一竖联，同为堆绣，画面系动势各异的天女，手持各种吉祥物拱卫着主尊像，每联绣有8名天女，绣工同样工细，颜色淡雅，与主体唐喀相互呼应。
　　《大威德怖畏金刚》，布本彩绘，长172厘米，宽118厘米。唐喀人物有净寂相、忿怒相之分，前面所介绍的主尊均为净寂相唐喀。雍和宫为藏传佛教格鲁派寺院，祖师宗喀巴主张显密兼修，先显后密。故另 类唐喀——忿怒相类唐喀也为数不少。并多属经典中所论及的本尊、护法等。大威德金刚系藏传佛教格鲁派所修三大本尊之一，其通身蓝黑色，有九头，三十四臂，十六足。最上面一头为净寂相文殊菩萨，胸、腹、腰部饰璎珞，足踏十六兽。背光为朱红色火焰。画面上方为宗喀巴大师。左右为红、白文殊菩萨，下方为内、外、密地狱主。画面主体为红色，造型圆厚，颜色浓重。将大威德金刚的护善之功与伏恶之势表现的淋漓尽致。 
　　
