特　　载 法 音 2007年第01期 (总第269期)第12页
 
重新举起“以戒为师”的旗帜
—— 在中国佛教协会第七届理事会第四次常务理事会议上的讲话
(二〇〇六年十二月二十一日) 
叶小文
　　在中国佛学院五十周年庆祝大会上，刘延东部长代表中央统战部和国家宗教局发表了重要讲话，肯定了五十年来在佛教教育方面取得的成绩，分析了当前中国佛教界所面临的形势和问题，提出了明确要求，寄予了殷切希望。讲话高屋建瓴、振奋人心，我们要认真学习领会，切实贯彻落实。一诚会长的讲话，总结了中国佛学院五十年的办学经验，提出要从贯彻办学方针、加强师资队伍、展开教材编写、做好招生分配工作和增加办学资金等五个方面，继续加紧努力。这些意见我都赞成。我体会延东同志的重要讲话，实际上揭示了中国佛教在时代潮流激荡下，面临着“三个需要，一个契机”。三个需要——时代需要佛教大有作为，大有作为需要大量人才，大量人才需要大力培养。正如赵朴老生前所反复强调的，佛教的当务之急，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。而要加快培养人才，切实开创中国佛教教育的新局面，现在正面临一个重要契机——在党和政府高度重视和支持下，新建中国佛学院。
一
　　今天上午，在“先有潭柘寺，后有北京城”的著名的潭柘寺旁，大家顶着清晨的严寒，到中国佛学院新址破土奠基。当《炉香赞》的诵经唱响、“杨枝净水遍洒三千”的庄严时刻，突然云开日出，阳光灿烂，春意融融，法喜充满。真可谓“人天感应，不可思议”。当然，奠基的那几铲土下去，还只是一个开端。《修学八次第》讲，“以无常钱，买出离土，筑戒律墙，下菩提种，浇大悲水，施定力肥，开智慧花，结佛陀果”，要做的事还多得很。我们在为有了一个艰辛的突破和良好的开端而感到欣喜的同时，更感责任重大。如何把新建中国佛学院的硬件工程做好？如何把管理、师资、教材等软件工程切实跟上去，使中国佛学院从此焕然一新？前者不易，后者更难。这将是一个复杂、艰巨的系统工程。
　　最近经常挂念这个工程，日思夜想，就不禁想起一段往事。我听说香港志莲净苑的建设精益求精，特去登门拜访。只见该寺在香港特区政府和社会各界的支持下，忙着在寺庙旁边建一座公园，就问这是为何？一位比丘尼告诉我：“提得起是天下，放得下是公园。”因为园林是“看宇宙的地方，是呼吸宇宙的地方”。比如，园林里的山石是经过多少年的历练成就的，凝聚着天地的信息，是地水火风假和而成。而我们人也是四大假合之身，每当你赏玩它就会有一种人与自然融合的感觉。再如，园林里的亭子，也是有讲究的。亭是“停”的意思，停下来，听风，看云，安心，有一种浑然无我的感觉。园林还可“以小见大”，从小处见真趣。既有亭台楼阁、水榭回廊，也设茶座雅室，更兼泉水淙淙，“行到水穷处，坐看云起时”，可看，可品，可听，眼耳鼻舌身意都可以调动，让整个身心与自然合一。人若先看园林再进寺院，或许能先生平常心、无我心、安定心，再生慈悲心、菩提心。志莲净苑的尼众们怀此智慧和心愿，念兹在兹，终日操劳。几度寒暑，公园果然建成，游者川流不息。这位比丘尼还谈了志莲净苑为什么要精心建寺造园的考虑：建立一个有文化、有理想的道场，无形中就是在推动和谐、安宁的国土，因而僧人的建寺造园，实在是一个报众生恩、报国家恩的行为。人们常说“心地”一词，在佛教看来，“心”无形相，但能生起万法，就如大地一样，一切万物皆可依地而生长。所以庄严的道场，便如清净的心田。香港的比丘尼尚且有如此的志向、胸怀和作为，我们在准备新建中国佛学院这座庄严清净的大道场的时候，应该以怎样的“心地”，做怎样的作为呢？
　　新建中国佛学院是中国佛教界的一件大事，是中国佛教界的一项形象工程，联系着全国各地的每一座寺庙，关系到每一位出家人，人人有责、寺寺相关。例如，起步先得有钱，新建佛学院当然需要为数不小的资金。既要精打细算、不求奢华、不事铺张，也要有必要的经费保障。贾庆林主席今年年初在法源寺的佛学院旧址视察时指出，筹措建设中国佛学院经费的原则，是“国家拿一点、佛教界拿一点、争取社会捐助一点”。又如，中国佛学院既要有中国佛教建筑的传统、气派和神韵，又要有现代办学所需要的基本功能，既要好看、又要好用。究竟如何设计、如何建设，需要专家精心研究，广集天下善策。再如，我们新建中国佛学院，除了要有一流的设计师、规划师，还应该有一流的施工队伍，有一大批甘于奉献、心无杂念的工程管理和建设人员。总之，建设中国佛学院就是“荷担如来家业”，是我们佛教界的份内事，希望各位常务理事给予大力支持和关心，有钱出钱，有力出力，献计献策，共襄盛举。请潭柘寺作证，请潭柘寺里的千年青松作证，请潭柘寺外的历朝古都作证，中国佛学院将做成一个精品工程、文化工程，成为经典之作、传世之作；一个具有中国特色的、现代佛教教育体系的中国佛教人才的培养基地、佛学理论的研修基地、佛教文化的交流基地。“大学之大不在大楼，在有大师”。在这座中国佛教的最高学府里，要按照刘延东同志提出的办学宗旨和办学目标，建立一种次第分明、富有成效的佛教教育和修行体系，一种培养佛教人才的新型的佛教教育制度，“往来皆高僧，谈笑有大师”。过去，人皆知“先有潭柘寺，后有北京城”；今后，能不能人皆讲“先看佛学院，再看潭柘寺”？中国佛教的地位和气象，中国佛学院五十年办学的基础，决定了对自己的最高学府，应该有“建成世界上最出色、最好的佛学院”的愿景。为了实现这个愿景，值得我们大家不懈去努力。
二
　　对中国佛教协会明年的工作，我代表国家宗教局提出以下建议：
　　一是全面启动中国佛学院的建设工程。希望佛协整合资源，群策群力，对佛学院从立项、设计、集资到招标建设，都做出全面、具体、可行的统筹规划；从硬件到软件建设，双管齐下。
　　二是继续加强佛教自身建设。接着世界佛教论坛提出的“和谐世界，从心开始”，可以说很多话，比如：“从心开始，以戒为师”，“以戒为师，绍隆佛种”，“绍隆佛种，慧炬长明”。通过重新举起“以戒为师”的旗帜，加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设，内强素质，外树形象，迎接中国佛教协会第八次全国代表大会的召开。
　　三是协助政府认真贯彻《宗教事务条例》。《条例》正式实施两周年了，希望中国佛协加紧制定《佛教教职人员认定办法》。
　　四是加强中韩日佛教“黄金纽带”关系。开好明年十月在北京举行的第十次中韩日佛教友好交流会议。本着“以史为鉴，面向未来，世代友好”的原则，因应中日关系的转圜，通过佛教交流，巩固和推动中日关系健康发展。
　　五是支持香港佛联会为香港回归十周年举办纪念活动，推动佛教交响乐《神州和乐》赴香港、赴东南亚巡演。
　　六是纪念朴老百年诞辰。通过纪念活动，继承和弘扬朴老的精神，更好地发挥佛教在促进社会和谐方面的积极作用。
　　一元复始，万象更新。明年佛协的工作，头绪很多，任务繁重。希望大家“从心开始”，“从新开始”。
三
　　各位法师，各位朋友：今天是喜庆的日子，应该多讲高兴的话。马上要过年，应该多讲拜年的话。但各位聚集一堂，机会难得。我下面要讲的，是为今年7月“贯彻首届世界佛教论坛共识座谈会”准备的一篇讲话。讲之前特意送佛协征求意见，有的表示赞成，也有的不大赞成。不赞成的理由，一是这样的话应由佛教界自己去讲；二是党风、社会风气尚且不正，遑论佛教道风不正？我以为第一点意见颇有道理，有些话佛教界自己去讲效果更好。第二点意见却不敢苟同，至少这样看问题不大符合佛教“度己度人”、“自利利他”，绝不同流合污的精神吧？既然有不赞成的意见，我当时就没有讲，而是再琢磨、再思考。今天这个会，佛协的领导还是建议我讲一讲。或许应该讲的理由也有两点：一是因为中国佛教是扎根于中国人民的宗教，是与中国文化水乳交融的宗教。大家都关心中国佛教的健康发展，希望她在中华民族正经历着的这个前所未有的大飞跃的时代，能够有更多的作为；希望她在促进社会和谐方面发挥更多的作用。二是自己虽然不是佛教界人士，但为了做好承担的这份工作，也得学习宗教、了解宗教，包括学习佛教、了解佛教，总不能“以其昏昏，使人昭昭”。我向大家汇报一点学习佛教的体会。
　　作为中国佛教2000多年历史上第一次召开的世界范围的盛会，首届世界佛教论坛在海内外产生了巨大的影响，教内教外，好评如潮。有人赞叹，“大中国有佛，佛聚大中国”，只有今日之中国才能办好这样的论坛；有人欢呼，自隋唐以来，中国佛教出现了新气象，开辟了新境界，向全世界树立了新形象；更有人点拨，首届世界佛教论坛只是个良好的开端，仍需坚持不懈，任重而道远；还有人看得更远、更深，首届世界佛教论坛的主题是“和谐世界，从心开始”，那么究竟如何开始，有何后续行动？
　　从中国佛教2000多年发展历程来看，佛教已融入到中华民族的文化血脉之中，得到了中国人民的身份认同，并且积累了丰富的思想的、文化的、艺术的资源，蕴含着深厚的、宝贵的、鲜活的和谐理念和实践经验，这些都为佛教发挥促进社会和谐的作用，提供了不可取代的资源。我们正处在一个伟大的时代。这是一个世界急剧变化、大国相继崛起的时代，一个中华民族正在走向伟大复兴的时代，一个鼓励智慧源泉充分涌流、创造活力竞相迸发的时代。中共十六届六中全会明确提出构建社会主义和谐社会，中华民族正在中国共产党的领导下走向伟大复兴。六中全会决定鲜明地提出要“发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用”，佛教应该有怎样的作为？季羡林先生说得好：佛教是讲求和谐的宗教。在我们今天的社会中，弘扬佛教文化中的优秀内容将有助于我们社会主义和谐社会的发展。因此，中国佛教无疑面临着难得的历史机缘，时代在拉着佛教向前奔跑。我们提倡“人间佛教”，这是一个精彩纷呈的“人间”，就应该有大有作为的佛教。
　　在我们成功举办首届世界佛教论坛、世界一片赞叹声之中，我们反而应该有更深的忧患意识，更清醒地审视中国佛教自身的现状，既要充分肯定取得的成绩，也要高度重视存在的问题。思所以危则安，思所以乱则治。佛教也面临时代变迁的严峻挑战。在全社会都融入到经济发展的大潮之中的同时，不管是组织还是个人都面临着很多发展的机会。江南草长，杂花生树，社会充满了诱惑与活力；泥沙俱下，鱼龙混杂，社会又显得躁动不安。于是，佛门也就难得清净了。赵朴老若干年前就曾经大声疾呼：“如何在改革开放、市场经济的形势下，保持佛教的清净庄严和佛教徒的正信正行，从而发挥佛教的优势，庄严国土，利乐有情，这是当今佛教界必须解决的重大课题”。朴老的话一针见血，振聋发聩。朴老走了，他老人家所揭示的问题到今天究竟解决得如何呢？
　　——我们的社会在对待佛教问题上基本是健康的，但也有人是“人见佛就拜，俗见僧就捧”，其实根本不明佛法大意，佯为信士，形似虔诚，实则将佛教视为谁都可以剐一刀的“唐僧肉”，求名求利，借佛敛财。
　　——我们的各级党政干部基本上是认真贯彻党的宗教政策的，但也有人把握不好，出现偏向，“宗教搭台，经济唱戏”，损害了佛教界的合法利益。我们的宗教工作干部多数是兢兢业业、勤奋工作的，但也有的以政代教、家长作风。
　　——我们的佛教界总体上是好的。但近年来，正如赵朴老曾经指出的：伴随市场经济的发展和寺院财富的增多，拜金主义、享乐主义、极端个人主义的负面影响也显现出来。有的僧人信仰淡化、戒律松弛；有的拉帮结派、聚讼纷争；有的刚愎自用、私欲膨胀。这些不良风气势必会败坏佛教的形象和声誉。　
　　根治这些现象，当然需要社会大环境的整治，首先要端正党风政风，严惩腐败。佛教常讲“勤修戒定慧，熄灭贪瞋痴”。党政干部则要“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”。特别是我们宗教工作干部，不能对佛教界讲戒律，自己却在那里犯纪律。要努力洁身自好，清正廉洁。要自觉接受宗教界的监督，虚心接受宗教界的批评，有错即改，从善如流。要提高政府宗教事务部门社会管理和公共服务的水平，增强政府公务人员依法行政、秉公执法的能力，热心为宗教界服务。要与宗教界人士深交朋友，既善于向他们学习，热心为他们排忧解难，也乐于诚恳地帮助他们改正缺点、弥补不足，和他们一起进步。还要端正党政干部的思想认识，正确理解领会、全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策。但就佛教界自身来讲，当然也应从我做起、从现在做起，而不能把党风、社会风气存在的问题，作为文过饰非、藏短遮丑的遁词。如果说，首届世界佛教论坛表达了中国佛教界“和谐世界，从心开始”的愿力、方向、路径，那么从心开始，究竟如何开始？《楞严经》讲，“摄心为戒，以戒生定，以定发慧”。如果说“从心开始”是讲“定”，“以戒为师”是讲“戒”，“绍隆佛种”就是讲“慧”。因此可不可以说，“从心开始”首先要从“以戒为师”开始？细论起来，有如下六条理由：
　　一是基于时代的基本要求。当前，党和政府从构建和谐社会出发，提出了“以人为本、全面、协调、可持续的科学发展观”，提出了“八荣八耻”的社会主义荣辱观。打个比方，科学发展观就是要尊重规律，就是“法”；“八荣八耻”就是要去恶为善，就是“戒”。作为一个普通公民都要“依法”、“守戒”，何况我们出家求道的佛子僧人呢？　
　　二是基于佛教的根本追求。佛教认为，戒为正法久住之根本，戒为佛法慧命之所依。“戒住则僧住，僧住则法住”。佛教如无戒律之维系，则佛法失坠，僧团失和。而戒定慧三学中，戒学居首，“由戒生定，由定生慧，由慧趣入解脱”。“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”。从这个意义上讲，佛教“自净其意”的真谛，首先是从“戒”开始的。
　　三是基于历史的经验教训。佛教历经辉煌，也数遭“法难”、几度衰败，丛林毁于一旦，佛子颠沛流离，经像横遭毁掠，四众无所归依。鉴往知来，社会为何从兴佛而灭佛，寺庙为何从兴盛而荒废？固然有政治、经济的外部因素，但所谓“物必自腐而后虫生”，道风不整，戒律废弛，其内部根源正出于佛教自身的腐化与纷争。前车之覆，不可不鉴；历史遗训，不可不察！
　　四是基于佛教的优良传统。史载法显西行，是为求律；鉴真东渡，乃为弘律；弘一闭关，专修律宗。每当佛法衰微陵替之际，古德先贤都不约而同地大声疾呼“以戒为师”。怀海禅师订立《百丈清规》，宗喀巴大师高树戒律的法幢，都在中国佛教史上传为佳话。
　　五是基于建设“人间佛教”的要求。从太虚大师到赵朴老，一直到当今两岸四地许多高僧大德，都在孜孜探索、积极思考、大声呼吁、努力践行“人间佛教”。赵朴老在《中国佛教协会三十年》中明确指出：“我们提倡人间佛教的思想，就要奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益人群。”今天的海外佛教人士也积极呼吁，要想今后的中国佛教有稳定性，有组织体，有团结力，必须积极于律制的推行；要想中国的僧团有统一性，有活动力，必须推行律制的教育；要想佛教徒们层层相因，彼此节制，保持身心的清净，必须强调以戒为师。而且，佛教“戒”的要求应该比世俗的规约更高。因为社会的法律法规是来自外在的约束，属于他律；佛教的戒律则是发自内心的自我要求，属于自律。戒是要用来规范自己的，而不仅是拿来要求别人的。戒律的精神，在自我发心的清净受持，在于实践菩萨道。
　　六是基于佛教在促进社会和谐中发挥积极作用的需要。《摄大乘论释》卷十一说：“如来制戒有二种意：一为声闻自度故制戒；二为菩萨自度度他故制戒。”佛教的戒律不仅只消极地禁止做一切恶事，更要积极地行一切善事，也就是要净化自己、利益他人。做坏事是犯戒，不做好事也是不持戒。佛教讲身、口、意，如果大家都“意”存好心，“口”说好话，“身”做好事，社会焉能不和谐？
　　当然，佛教总是在与社会的调适和适应中前进的。戒律也不会都是一成不变、死搬硬套，有的需要因时制宜，与时俱进，有略有广，有开有遮，有简有繁。在不违反佛教基本教义的前提下，不妨努力去探索与现代社会相结合的新形式。既要善于总结我们的成功经验，也要认真研究和借鉴海外在僧人教育和僧团管理方面的经验。鼓励、支持有利于整理和研究戒律的学术活动，在佛教媒体中普及戒律知识，宣传严持戒律的典型，营造出一种讲究自律的氛围、严持戒律的风气。当然，万变不离其宗，基本的东西必须坚持，对于每个僧团或者寺庙来说，以坚守“六和敬”为基础，才能保持佛教的清净团结和睦，进而推动实现首届世界佛教论坛《普陀山宣言》中所倡导的“人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平”的“新六和”的愿景。
　　纵观历史，凡是盛世佛法兴旺之时，无不是人才汇聚、龙象辈出。唐代就有推动中外佛教友好交流的大师，如玄奘、鉴真、义净等；有开宗立派、繁荣思想的大师，如智者、法藏、慧能等；有因应时代、进行佛教制度建设的大师，如道宣、怀海等；有在科学、文学、艺术上取得非凡成就的大师，如一行、怀素等。借用恩格斯评价文艺复兴的话说：“这是一个需要巨人而且产生巨人的时代。”今天我们感受到这样一个时代已经向着中华民族走来，看到在各个领域里大师级人物正陆续涌现。同样，在佛教领域，时代也呼唤僧才，呼唤大师，要有一批政治上靠得住、宗教上有造诣、持戒上是楷模、品德上能服众的僧才不断涌现。
　　各位法师，各位朋友：今年年初在无锡召开的中国佛协第七届三次理事会上，我以《齐心协力办好“世界佛教论坛”》为题，讲了三点：一是论坛的筹备，二是论坛的主题，三是论坛的团结。岁末的这次常务理事会议，我再以《重新举起“以戒为师”的旗帜》为题，又讲三点：一是中国佛学院的建设，二是对明年工作的建议，三是不揣冒昧、不惧浅陋，在各位高僧、专家面前班门弄斧，讲了许多有关“以戒为师”的话。我以为，“以戒为师”是佛教长久住世和健康发展的根本，是佛教为社会和谐发挥积极作用的基础和前提，也是佛教人才辈出、僧众团结共事的依托和保障。强调重新举起“以戒为师”的旗帜，并不是因为我们已经出了什么大问题，但也需要防微杜渐、见微知著，“响鼓也用重槌敲”，为了呼唤中国佛教一个超越历史的黄金时代的到来。话讲对了，谨提供参考。讲错了，请批评纠正。讲多了，请删繁就简。讲重了，大家只当外行人讲外行话，请多加包涵。
　　给大家拜个早年，祝各位法师诸事圆满、六时吉祥！
