     一诚会长赴日出席比睿山宗教首脑会议二十周年纪念大会暨祈祷世界和平集会 常　妙 　　本刊讯　8月2日至5日，应日本天台宗宗务总长、日本宗教代表者会议事务总长滨中光礼长老的邀请，以中国佛教协会一诚会长为团长、觉醒副会长为副团长、张琳副秘书长为秘书长的中国佛教代表团一行6人，赴日本京都参加比睿山宗教首脑会议20周年纪念大会暨祈祷世界和平集会。 　　8月2日下午5时，代表团一行抵达京都，入住宝池王子饭店。当晚，日本临济宗妙心寺灵云院住持则竹秀南长老于灵云院设素宴盛情款待一诚会长一行。则竹长老是中国佛教界的老朋友，宾主畅叙友情法谊，相见甚欢。一诚长老、觉醒法师还分别为主人留下了“禅”、“佛”、“佛光普照”和“大吉祥”的墨宝。8月3日傍晚，日本立正佼成会庭野日鑛会长率该会同仁到饭店看望一诚会长。一诚长老深情回忆起赵朴初居士和庭野日敬先生生前为两国佛教友好交流事业所作的不朽功德，勉励两国佛教同仁继承先德志业，为实现人心和善、家庭和睦、社会和谐、世界和平的美好愿景而不懈努力。 　　比睿山宗教首脑会议始办于1987年8月，旨在通过佛教与其它宗教的对话及祈祷世界和平的集会，超越宗教和宗派的壁垒，增进相互间的了解与合作，以促进世界和平。中国佛教协会前任会长赵朴初居士曾应日本天台宗座主山田惠谛长老的邀请出席首次会议，并作了题为《世界和平与宗教合作》的演讲；一诚会长也曾于2005年8月应邀与会并在集会上致词。 　　今年适逢比睿山宗教首脑会议20周年纪念，日本宗教界特意成立了一个临时机构——“日本宗教代表者会议”主办本次会议。该机构由全日本佛教会、日本基督教联合会、神社本厅、教派神道联合会、新日本宗教团体联合会（以上均为“日本宗教联盟”成员）、“世宗和”（wcrp）日本委员会、“世界邦联”日本宗教委员会等团体组成，代表性十分广泛，几乎囊括整个日本宗教界。出席本次会议的嘉宾除一诚会长及东道主日本天台宗座主半田孝淳长老外，还有联合国副秘书长约瑟夫·维尔纳·里德（joseph verner reed）先生，韩国文化合作大使hon. samuel koo先生，“世佛联”秘书长phallop thaiarry先生，“世宗和”国际理事会主席莱昂尼德·奇斯科沃斯基神父(rev. leonid kishkovsky)，韩国佛教宗团协议会副会长、天台宗总务院长朱正山长老，柬埔寨僧王翁泰长老(ven. tep vong)，斯里兰卡“利益众生运动”(sarvodaya movement)创始人圣宝博士(dr.a.t.aryaratne)，埃及爱资哈尔大学（al-azhar university）副校长默罕默德教授，梵帝冈教廷宗教对话评议会次长蒙西格诺·菲利克斯·马查多神父等来自日本、中国、韩国、印度、泰国、柬埔寨、斯里兰卡、印度尼西亚、埃及、沙特阿拉伯、叙利亚、尼日利亚、瑞典、法国、美国、意大利等十多个国家和地区的佛教、基督教、伊斯兰教、犹太教、印度教、琐罗亚斯德教及美国本土宗教的代表。本次会议的主题是“和解与合作”，会期两天。8月3日下午举行开幕式和主题演讲，日本天台宗宗务总长滨中光礼长老致开幕词。8月3日下午、4日上午分别以“和解与合作——跨越宗教、民族、国境的界限”、“各宗教间的对话与合作——从调解纷争到构筑和平”、“与自然的和解与共生——宗教者能为保护地球环境做些什么”为分议题举行了3场研讨会。 　　在8月4日上午的研讨会上，一诚会长以《保护地球环境，致力和解共生》为题发表了演讲。他指出：作为世界佛教大家庭的一员，中国佛教也一直将“正确处理人与自然的关系”作为探讨和研究的重要课题。多年来，中国各地佛教团体和寺院为此举办过数次有质量的专题研讨，提出了许多富有价值的思路。今天，我们怀着同样的期盼，希望本次特别论坛能够取得更加丰硕的成果。人类只有一个地球，但地球不仅仅属于人类。保护地球上生命系统的平衡和各种生命形式的存在，是地球利益和尊严的权利所在，也是人类必须遵守的自然法则。保护自然、爱护地球，是社会共同的责任和使命，佛教徒对此更是责无旁贷。综观佛教博大精深的教理教义，我们不难发现在爱惜自然、保护地球方面闪光的思想火花。这些思想火花为我们呈现出了下列值得大力弘扬并模范执行的“四观”，即：以“依正不二”为核心的宇宙观、以“众生平等”为原则的佛性观、以“因果报应”为基础的善恶观、以“共生共荣”为重心的慈悲观。佛教思想对于维护生态平衡、保护地球环境的意义，已经越来越为社会有识之士所倡导和弘扬。佛教重在人类解脱的精神境界，从直面人生现实的缺陷着手，透过现实的迷雾，探索心灵的脉络，最终体悟世界的真如妙理，拯救众生，改善社会，圆满人生。人类只有从心灵深处根植爱的种子，才能有春华秋实。我们只有了解了生命，才能培育出爱心，只有拥有了爱心，才能热爱生命，才能不伤害任何生命。如果我们对包括自身在内的一切生命个体都保持平等和爱恋，无缘大慈，同体大悲，那么，世界将会变得更加美好。在新世纪的曙光里，让我们打破愚昧、迷茫，消除自私、卑劣，追求平等、博爱，用深邃的智慧、高尚的人格、文明的生活，创建并维护美好的生命网络，让每一个生灵都生存在至爱的蓝天下、明媚的春光里。 　　8月4日下午在比睿山延历寺根本中堂前举行了祈祷世界和平集会，各国宗教领袖、各界嘉宾千余人出席典礼。在“和平钟”敲响之际，与会者为被绑架韩国人质的平安、为世界和平起立默祷。日本宗教代表者会议名誉议长、天台宗座主半田孝淳长老代表主办方致词，表达了宗教界人士反对战争暴力、提倡和解宽容、祈祷永久和平的心声。与会各宗教代表分批走上主席台，以各宗教独特的方式进行祈祷。典礼之后，来自波黑和日本广岛的少女通过绘画和寄语表达了对和平的渴望，250位日本少年怀着“创造和平地球”的心愿，在象征地球的透明丙烯球里，放进自己折叠的象征和平、吉祥的白色和蓝色纸鹤。最后，日本宗教代表者会议议长、日本宗教联盟理事长山北宣久先生宣读了本次会议宣言——《2007比睿山声明》。宣言指出：当今，在这个难以替代的“生命行星”地球上，因现代人的各种暴力，面临人类史上空前的危机。人类不知节制的行为，亦造成严峻的环境问题，全球气候变暖给地球上所有生命带来死亡威胁。我们对事态的严重性应有清醒认识。在考虑面对的问题时，必须知道暴力和环境问题的原因在我们自身。而民族与宗教的差异，往往被利用来煽动对立、激化纷争。另一方面，如果因为宗教者本身比较闭塞，或因信仰的宗教不同而产生对立或互不尊重的话，不仅不能忠实于自己的信仰，反而容易误导人们。1987年8月，我们在比睿山召开首次宗教首脑会议，共同祈祷和平，就是对此的深刻反省。在之后的20年中，日本宗教者跨越宗教的藩篱，共同举办了祈祷和平的国际性集会，加深了宗教之间的对话与合作关系，更在世界各地切实推进了各宗教之间的相互理解，一起祈祷和平，为解决纷争与支援难民而流汗。然而，反观今日的状况，不得不坦承我们的努力还不够。因此，我们将再下决心，继续进行狮子吼。我们应该知道，宗教本来就不是为了对立而存在的，从“对立与憎恶”之中决不会找到解决之道，只有通过对话，加深相互理解，才能发现解决问题的线索。所以我们坚信，基于爱与慈悲，笃行“和解与宽容”，才会带来和平。我们更呼吁，每一个人尽管力量有限，也要为阻止全球气候变暖而开始行动。虽然踏向和平的道路艰险，也正因如此，我们在誓愿为和平而精进的同时，殷切期盼我们的愿望通过诸多世人的心灵，传达到神佛面前。 　　集会在热烈圆满的气氛中结束。东道主还分别于8月3日和4日晚，于京都宝池王子饭店、滋贺县大津市王子饭店举行欢迎和欢送宴会，款待各国宗教界嘉宾。 　　8月5日上午，代表团一行应邀访问立正佼成会大阪教会，受到教会长园浩一先生、立正佼成会外务部次长神谷昌道先生及该会信众热烈隆重的欢迎。数百名信众挥舞中日两国国旗迎候道旁，该会合唱团和少年儿童分别演唱歌曲、表演舞蹈欢迎一诚会长一行。一诚会长当场为信众讲开示，他介绍了此行参加比睿山宗教首脑会议的感想，以鉴真和尚东渡日本，赵朴初居士与日本佛教先德于上世纪五六十年代致力中日佛教友好交流、促进中日邦交正常化，以及与庭野日敬先生等日本佛教友人发起中韩日佛教友好交流会议、缔造“黄金纽带”关系等古今事例，表明中日佛教友好交流源远流长、弥足珍贵，勉励大家继承先辈遗志，发扬六和精神，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，为人心和善、家庭和睦、社会和谐、世界和平贡献力量。最后引用《法华经》中常不轻菩萨的话语——“汝等行道，皆当作佛！”勉励大家发菩提心，勤求佛道。一诚会长开示时，现场掌声不断，气氛十分热烈。开示结束后，一诚会长还为大阪教会留下“佛”字墨宝。信众们纷纷涌上前来，与一诚会长合影留念，一诚会长还为在场日本儿童摩顶祝福。临行时，信众们依依惜别，有的甚至流下了眼泪。这一场面恍如两年前一诚会长访问立正佼成会鸟取教会的翻版，充分体现了中日佛教徒的深厚法缘和友好情谊。 　　当天下午，代表团一行结束访问，自关西国际机场乘飞机回国。 　　 