新闻特载法音2007年第03期(总第271期)第71页

中国佛教文化研究所举办新春茶话会
　　本刊讯　3月1日下午，中国佛教文化研究所在北京前门饭店举行新春茶话会。中国佛教协会会长一诚法师，副会长兼秘书长学诚法师，副秘书长蘧俊忠、陈文尧、张琳，中国佛教文化研究所所长杨曾文、副所长杨笑天及本会有关部室负责人出席会议；国家宗教事务局叶小文局长、一司王哲一副司长、研究中心张训谋主任、宗教文化出版社陈红星社长应邀莅会指导；中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平教授、副所长张新鹰教授，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授，社科院佛教研究室主任魏道儒教授，《世界宗教研究》编辑部主任黄夏年教授、尕藏加教授，北京大学东方学研究院王邦维教授，哲学系魏常海教授、姚卫群教授，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷教授、温金玉教授，中央民族大学哲学系班班多杰教授、刘成有教授，北京师范大学徐文明教授、中国佛教文化研究所研究员圆慈法师等专家学者，以及中国民族报杨连福副社长、张广艳主任等应邀出席茶话会。
　　茶话会由杨曾文所长主持。他概要回顾了中国佛教文化研究所从1987年成立至今20年来的历史，表示：中国佛教文化研究所举办这个茶话会，一是佛协领导想借此机会向学界朋友祝贺新春，感谢大家多年来对佛教事业的关心和支持；二是请大家对今后如何加强佛教文化建设事业、中国佛教文化研究所如何改进工作提出宝贵建议。希望今后佛教界和学术界保持和发展彼此间的良性互动，互相帮助，互相促进。
　　一诚会长向出席茶话会的国家宗教局领导和专家学者致以新春祝福，对他们多年来对中国佛教事业的关心与帮助表示衷心感谢，希望大家今后继续给予关心和支持，共同携手，为构建社会主义和谐社会，为全面建设小康社会而努力奉献。
　　叶小文局在会上谈了自己不久前赴印度出席玄奘纪念堂修复竣工典礼的深切感受，提出四点认识：1、宗教只有与社会相适应才能兴盛；2、宗教要与人民同呼吸共命运；3、若不“以戒为师”，佛教必然流于世俗化；4、学术研究的衰落，会使佛教失去作为精神导师的功能。他联系当前中国佛教自身建设问题提出三个想法：1、佛教应保持文化的特点、人民的特点；2、应体现慈悲、智慧、平等、包容的精神；3、应保持净化人心、促进和谐的社会教化功能。他希望佛教界和学术界共同努力，进一步发挥中国佛教文化研究所的特殊功能，为构建和谐社会做出更大的贡献。
　　学诚副会长兼秘书长在讲话中强调，中国佛教自古以来形成了与学术文化界友好交往的优良传统。在新中国成立之后，这种传统总的来看得到了继续和进一步发展，特别在国家实行改革开放之后，在新的基础上形成十分良好的相互理解、相互合作的良性互动关系。这种良性互动关系之所以能够建立，是因为佛教界和学术界在根本的社会利益、政治目标和立场、民族气节和文化传统、基本的价值观念和道德规范等方面是基本一致的。从大的方面来说，我们都拥护中国共产党的领导和热爱社会主义祖国，都拥护和遵守中华人民共和国的宪法和法律，都支持和积极参加社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会和谐的建设事业，都在为建立强大的现代化的社会主义社会而努力奋斗。他希望今后继续保持和发扬这种关系，学术界的朋友今后继续对中国佛教各项事业给予支持，特别在办好各级佛教院校和研究机构、编写教材、开展佛学研究、进行佛教学术交流、编印学术书刊、编修寺志等等方面给予帮助。
　　卓新平教授在讲话中说，佛教无论在中国还是在世界上都有重要地位，在未来还会有更大发展。佛教在中国构建和谐社会中将会发挥重大作用。“和谐世界，从心开始”中的“心”就是性、人性；“见性”实际就是觉悟世界根本。应对人性问题进行深入研究。他表示中国佛教文化研究所是能够有所作为的，祝愿越办越好。
　　方立天教授在发言中提出了三点：1、应重视对佛教文化的研究，在中国各宗教中佛教最富有深刻的文化内涵，研究佛教文化符合中国的传统，要把佛教文化研究所、《法音》、《佛教文化》办好。2、印度佛教脱离社会是导致衰亡的原因之一，佛教要密切结合社会，应选择好切入点。应加强佛教哲学的研究，对佛教的缘起、因果、平等、慈悲、中道、圆融等佛教核心价值应作深入研究。3、应加强对佛教伦理的研究，尤其应重视对戒律的深入研究。
　　楼宇烈教授提出中国佛教文化研究所今后不要只局限于佛教历史与思想的研究，应拓展研究领域：一是要加强对浸透到社会生活中的佛教文化、佛教艺术、佛教习俗等的考察和研究，这可以参考日本韩国的经验；二是要开展实地调查，对中青年的信仰和文化活动、对各地寺院的文化建设事业做些调查研究。
　　其他学者在发言中着重谈了以下几个方面：1、肯定中国佛教文化研究所成立20年来取得的成就，对研究所沟通政教学三界、增加相互认同的作用给予高度评价，希望今后继续发挥桥梁作用；2、建议加强藏传佛教的研究，推进藏传佛教与汉传佛教研究的联系，创造条件进行讨论和交流；3、继续办好《佛学研究》；4、关于政、教、学三界的沟通，有不少理论问题，值得今后开展研究；5、应注意搜集和保护民国以来的佛教报刊，整理出版后可供各界利用参考；6、佛研所应开展佛教自身建设问题的研究，例如：僧团组织制度建设问题、居士信仰及教育的问题、佛教与社会的良性互动关系问题、对外开展佛教文化交流的问题。
　　杨曾文所长最后总结时说，这次新春茶话会是改革开放以来负责宗教工作的政界领导同志、佛教界人士和学者之间，集新春祝福、学术讨论、对话沟通为一体的最高层次的座谈会、联谊会；佛教界人士和学者之间互相尊重，友好交流，加深了彼此理解，表达了今后为构建和谐社会、推进小康社会建设而共同携手努力奉献的良好意愿。
　　茶话会在欢乐吉祥的和谐氛围中圆满结束。
　　(常　阶)　　


　　
