     印度那烂陀玄奘纪念堂隆重举行修复完善竣工庆典 　　本刊讯　2月12日，来自中印两国的政府官员、高僧大德、各界嘉宾300余人云集印度北部比哈尔邦那烂陀，隆重举行玄奘纪念堂修复完善工程竣工庆典。 　　上午11时许，随着中国外交部长李肇星，国家宗教事务局局长叶小文、副局长齐晓飞，中国佛教代表团团长学诚，印度政府旅游与文化部长安碧卡·索妮、文化关系委员会主席卡兰·辛格、比哈尔邦首席部长尼提什·库马尔、比哈尔邦长苏亚班·伽瓦依、那烂陀大学校长班特等中印两国贵宾步入会场，庆典活动宣告开始。 　　两国贵宾首先来到纪念堂庭院东南角的钟亭，两人一组依次撞响和平钟，然后到位于庭院中央的玄奘大师负笈取经像前敬献鲜花。 　　在中印八位高僧为玄奘纪念堂揭幕后，两国贵宾鱼贯步入殿堂，到玄奘大师译经坐像前燃灯供养。 　　随后是法会仪式。早已守候在纪念堂内的中印两国高僧围绕在玄奘大师像前，分别按汉传佛教和南传佛教仪轨念诵经文。一时间梵音悠扬，现场气氛无比庄严。 　　中方诵经仪式由学诚、明生、祜巴龙庄勐、那仓、无相、增勤、净耀等七位法师主法，中国法师们唱诵“香赞”，称念“南无本师释迦牟尼佛”，念诵玄奘大师所译《心经》，称念“摩诃般若波罗密多”，最后以唱诵“四弘誓愿”作结。 　　法会仪式后，在玄奘纪念堂前举行隆重集会，中印双方代表纷纷致词，缅怀玄奘大师的不朽功德，畅叙中印两国人民的传统友谊，展望两国友好合作的光明未来。 　　李肇星外长代表中国政府对玄奘纪念堂修复完善工程竣工表示祝贺，他在致词时表示：中国和印度是两大文明古国，几千年来，两国人民共同书写了人类文明的辉煌篇章。玄奘是开创中印文化交流的先驱，是沟通两大文明的桥梁。近年来，中印关系发展步伐加快，中印传统友谊获得了新的活力。玄奘纪念堂不仅是中印两国传统友谊的象征，更是两大文明互相提携的见证。纪念堂的修复完善在为“2006中印友好年”增光添彩的同时，也必将为两国之间的文化和宗教交流带来新的动力。中印作为大的发展中国家，拥有广泛的共同利益。中印友谊不但对两国有利，也对亚洲和世界有利。他建议两国将玄奘精神发扬光大，谱写中印友谊的新篇章。 　　叶小文局长在致词中认为，玄奘纪念堂修复完善工程竣工是中印两国宗教领域交流和文化合作的一个有意义的起点。中方将按照中印2006年《联合宣言》的精神，会同印度有关部门，继续努力推进两国的佛教文化交流。 　　齐晓飞副局长作为玄奘纪念堂修复完善工程的中方总负责人，向与会者概要介绍了玄奘纪念堂修缮工程的实施情况。 　　学诚法师代表中国佛教代表团致词，他说：中国佛教代表团参加玄奘纪念堂修复完善竣工庆典，见证这一历史盛事，感到十分荣幸。在2000多年的中印交往史中，以印度的摄摩腾、竺法兰、达摩和中国的法显、玄奘、义净等高僧大德为代表的中印友好交流的伟大先驱，为两国佛教徒和人民的友谊做出了杰出贡献。中印两国人民和佛教徒当效法玄奘大师之精神，加强合作，携手并进，以玄奘纪念堂为佛教文化友好交流平台，将中印两国人民的文化交流和传统友谊推向前进、再创辉煌。 　　印度旅游和文化部长安碧卡·索尼在致词中说，在印中两国2000余年的文化交流史中，玄奘大师无疑是最重要的一个人物。他不但将佛教经典译介到中国，还对古印度在社会、文化、经济、贸易等方面的情况进行了详尽记录。印度根据他撰写的《大唐西域记》发掘出许多佛教古迹。希望两国友谊进一步发展，并把和平、合作、友谊的思想传到全亚洲乃至全世界。 　　印度文化关系委员会主席卡兰·辛格表示，玄奘大师不仅是一个中国人，不仅是印度人民的一个朋友，更是一个“世界人”。他通过伟大的旅行，将印度文化带到中国，将中国文化传到印度。作为一个世界人，他将两个世界文明古国联系在一起，并成为两国世代友好的缔造者。希望在新的世纪，在全球化的时代，中印两国关系日益发展。说到激动处，他还现场演唱了一首歌曲。他在歌中唱道，中印文化源远流长，中印友谊万古长青，中印人民亲如一家。 　　比哈尔邦首席部长尼提什·库马尔在致词中希望中国政府和佛教界支持在那烂陀地区恢复一所世界性大学，使佛教圣地那烂陀重现昔日辉煌，成为一个亚洲文化中心。 　　比哈尔邦邦长苏亚班·伽瓦依说，印度人民永远不会忘记玄奘的故事，他是一座联结两个文明古国文化和宗教的桥梁。玄奘纪念堂——这座金碧辉煌的中国式宫殿的竣工开放，必将对促进两国文化交流的发展和两国人民的友好往来发挥积极作用。 　　那烂陀大学校长班特博士等也在集会上发表了热情洋溢的讲话。 　　庆典仪式结束后，中国佛教代表团一行还于当天下午兴致勃勃地参观了玄奘大师曾驻足求学的那烂陀大寺遗址。 　　出席庆典活动的中国佛教代表团共有77名成员(其中59名为正式团员)，由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师任团长，副会长明生法师、祜巴龙庄勐长老，副秘书长那仓·向巴昂翁活佛任副团长，国家宗教事务局一司徐远杰司长任顾问，明生法师兼秘书长。代表团一行于2月5日从北京出发，2月6日抵达印度，先后朝礼了鹿野苑、菩提伽耶、灵鹫山、竹林精舍、那烂陀寺遗址等佛教圣地，参观了德里、阿格拉、瓦拉纳西、巴特纳等地的历史名胜，2月13日结束在印度的访问回到北京。 　　(常　妙　罗喻臻)　　 　　 