吸纳佛教智慧  维护内心和谐

     吸纳佛教智慧  维护内心和谐 ——专访中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师 　　北方的11月，已经充满寒意。地处凤凰岭山脚的龙泉寺，夜里一片清寂，抬头能看见天空的星星。北京城的灯火隔了远远的一段距离，看上去像另外一个世界。 　　约定采访时间，赶到龙泉寺已经是夜里8点。学诚法师平和从容地在会客室接受了我们的专访。对于每个问题，法师几乎都是不假思索，似乎这些问题已经在胸臆间盘桓已久。 　　记者：您最近在全国政协主席贾庆林接见全国宗教团体领导人研讨会上，提出“佛教走向社会，融入社会”，人们应该怎样理解这句话？ 　　学诚法师：宗教有走向社会的基础。第一，它有信仰内涵和思想理论基础；第二，它有社会实体结构，比如宗教团体、寺院；第三，它有文化产品，比如书刊、杂志等；第四，它有出家的僧众和在家的信众等。佛教有一套严格的传承体系，它的思想理论、实践方法、修证果位，是对社会众生的一种关怀。现代人压力很大，焦虑、忙碌、身心不和谐，需要靠佛教慈悲、宽容的心和智慧的抉择去指引。 　　记者：您与企业家接触多吗？在佛教走向社会的过程中，如何看待企业家这个群体？ 　　学诚法师：改革开放，经济发展，企业家越来越多，我接触的企业家自然也就越来越多了。现在，企业家的素质越来越高，影响力越来越大，社会地位越来越稳定，由此形成的企业文化也越来越趋向成熟，这与国内很多企业的发展壮大是紧密相连的。 　　佛教发展需要各方面的力量。首先需要群众的参与、互动，同时也需要企业界、文化界等社会各界的关心、支持和帮助。社会很大一部分物质财富由企业家直接掌握和支配。这种财富成为一种变革的力量，对社会发展的影响越来越显著。 　　记者：目前企业界不少人推崇“自由竞争、适者生存”的社会进化论观点，强调“狼文化”，而佛教提倡平等、宽容、忍耐等诸多美德，您作为佛教界的高僧大德，怎么看待这种冲突？ 　　学诚法师：一部分人对“狼文化”的崇拜，能否代表整个企业界和社会的主体，值得进一步商榷。从佛教的角度讲，做一件事情有它的目的，做人也有目的。企业要营利无可厚非，但是单纯追求利润、产值和财富，不够全面，还要关注人性，追求人的全面发展。人的内心越来越清净、善良，每个人的心灵都能够敞开，才能有更大的发展。如果企业里的每个人都将物质利益最大化作为追求目标，就容易造成不顾一切的后果,这是很危险的。企业文化不能以物质利益笼罩一切，我们是人，而人就要有智慧、有人性，应该以一颗宽容、慈悲的心,以更加积极、健康的心态服务社会、造福人群。 　　记者：您认为，佛学作为传统文化的重要组成部分，企业经营管理可以从其中汲取哪些营养？ 　　学诚法师：现在有一种“白领修行”的方式。在企业工作的人，一直处于极度紧张的状态，辛苦、忧虑、身心不和谐，有必要定期进行精神的调适。这种调适在企业环境中很难实现，而寺庙的环境、佛教的修行方法是一种很好的选择。西方国家以及日本、韩国等，企业经营管理者从寺庙里得到过很多借鉴，其做法也相对比较成熟，而国内却刚刚开始，这要有个过程。要逐渐接触、慢慢了解佛教，消除对佛教片面、负面甚至错误的看法。 　　记者：有许多迹象表明，“国学”正在重振，“国学”已经成为企业界、学术界比较流行的一个概念，您认为佛学在“国学”中处于一个什么地位？ 　　学诚法师：佛学是中国传统文化的一个重要组成部分。它的思想最为精粹，理论最成体系，经典著作浩如烟海。相比儒家、道家等诸子百家而言，佛教经典无论从数量还是内容，有过之而无不及。另外，它有很多寺庙作为文化载体，有很多法师、信徒传承发扬，因此经久不衰。 　　鸦片战争以来，“国学”的影响力逐步下降，现在要完全恢复到过去的水平是极其困难的。第一，西方文化在社会上的影响越来越明显；第二，缺少过去那样的书院，没有足够的人才培养场所；第三，现代商业社会里，利益关系贯穿一切，传统伦理观念面临着很严峻的冲击。 　　传统社会是一个静态社会，科技、交通不发达，一个村庄的人基本是一个群体，人与人之间的关系很紧密，而现代社会却是一个动态社会。因此传统文化的重振，仅靠单一力量是不够的，需要多种力量的融合。通过儒家与佛教等多元文化的相互融合，才能重建中国伦理道德的完整体系。 　　伦理是社会最为坚实的基础，它表明人与人之间到底存在一种什么关系？“和谐”的观念很好，每个事物都有自己的个性，但也能够包容不同个性的事物，吸纳不同的文化，甚至不同的价值观。异中求同，同中存异。 　　记者：佛教在重振“国学”的时候，能做些什么事情？ 　　学诚法师：重振“国学”，佛教大有可为。最简单的，比如佛教徒的生活方式——在寺院里吃住、每天早晚课读经书等等，是最符合中国传统社会的一种生活方式。一种文化是否有活力，体现在它能否生活化。可以说，传统的生活形态，佛教寺庙里保持得最好。 　　(贾晓寰)　　 　　 