     心灵的对话 —— 学诚法师同北京大学同学座谈录 　　今年1月1日和3月24日，北京大学近百名同学参访北京龙泉寺，参加了寺院共修活动，体验了一番出家人的生活。上殿、过堂、诵经、听开示、寺院巡礼，对他们来说，每一件事都充满新鲜感和神秘感。龙泉寺常住热情接待了同学们，学诚法师应邀回答了同学们的一些疑问。对话场面热烈，气氛活跃，现将部分内容摘录于下： 　　同学：法师您好！高中时，我过着非常快乐的时光。学什么都挺有意思，挺有收获，和周围的同学、老师相处，也感觉很温暖。可是高三以后，突然有一天眼睛出了问题，不能长时间看书；我保送上大学，不必参加高考，周围的同学都忙着高考，和同学之间也渐渐疏远了。并且因为眼睛不好，不能看，很多时候是在思考，有的时候觉得悟到了一些东西，有的时候又好像什么都没有。我很痛苦，很迷茫，于是想用哲学的方法去解决这种心态。当时也想明白了一些东西，比如说，想清楚了这个”我”只是一个名相上的东西——但是依然是非常痛苦。到了北大以后，处在一个新的环境中间，就觉得很陌生，很紧张。看到有的东西，稍微不如我的意，就很容易起烦恼，感觉心一下子就很紧张。我越来越不了解自己，请法师给我指明一下人生的道路。 　　同学：法师您好！去年我在美国访问了一年，接触基督教比较多。基督教的《圣经》，讲述的是一个非常完整的故事，就是说世界从何而来，将来要往哪个方向走。佛学里边，佛陀是不是也给我们讲了这样一个完整的故事？世界怎么来的？将往何处去？目前我对佛学的理解是：它只告诉我们人心将往何处去，通过修心把你自己修到何处去。但是佛学能不能给我一个答案，告诉我世界怎么来，又要到何处去？ 　　同学：法师！我在学习佛法的过程中，遇到了很多问题。其中一个根本的问题是：在佛法中，轮回是重要、基本的概念。但佛法讲”去除我执”，这个”我”是假合而成的，并不是一个真实存在的我。那么，是什么东西在轮回呢？这一世的我和下一世的我又是什么关系呢？是不是从某种意义上说，那个轮回的我是真实的？或者说，在真实的意义上，它又是个假合的？这是我一直想不清楚的问题，希望法师对这个问题开示。 　　同学：请教法师：在现实中，如何做到明心见性？我是个俗人，但希望能找到这种感觉。 　　同学：法师好！首先声明，我是唯物主义者。小学三年级的时候，我得了一场大病，当时医生跟我妈说，这孩子没救了。我妈就要崩溃了，于是找到当地一个寺院里的法师去倾诉，后来不知道法师是怎样解释解决的，然后很诡异的，我的病就好了。所以，我也模模糊糊地觉得冥冥之中好像确实是有一种什么力量。我想请问：这样对佛的一种信任、一种依赖，是否算是一种迷信呢？就像高三时，很多父母非常虔诚地到寺庙、到妈祖庙去乞求，希望他们的孩子能够考上一个好的大学。他们都是很虔诚的，但是为什么到了最后，有的孩子考上了大学，有的孩子没有考上？这是一种迷信呢，还是他们心不够诚？或者是因为别的什么原因？ 　　同学：法师您好！我本人对佛学了解是很肤浅的。我有个问题，是关于“佛性本清净”的问题。我们人的本性是很清净的话，那么那些尘埃无明是从哪里来的呢？如果说，在我们获得这种无明之后，通过修习佛法可以剔除这些无明、达到涅槃的话，那我们怎么能够保证，在我们达到涅槃之后不复归到那种无明状态呢？ 　　同学：法师您好！我有这样的疑问，我上大学之后走了很多地方，总感觉社会太不公，大部分人生活太苦，当然我也觉得我的人生也很苦。怎么样才能解脱这种痛苦呢？或者说，我能做些什么才能帮助世界上大部分人解脱这种苦？ 　　综合以上同学的问题，法师回答说： 　　刚才这几位同学的问题其实是把所有问题都包括进去了。既有世界的问题，又有人的问题，又有心的问题，又有怎样修心的问题，以及明心见性的问题等等，包罗万象，概括一切。 　　至于说世界是怎样形成、是怎样变化，以及最后怎样毁灭的，各个宗教都有它的说法。我们佛教也有自己的说法，比如在《俱舍论·世间品》里对这个问题就专门有谈到。但是佛教所讲的世界，跟我们现在所认识的世界，观念是不完全一样的。我们现在所认识的世界，是从我们的肉眼，从我们凡夫这样的一个认识水平去认识的。佛教的认识就不一样了，它有圣人的世界，有凡人的世界。同学们如果能照着经论慢慢学习了解，对这个问题就会越来越清楚。当然基督教也有基督教的说法，科学也有科学的说法。 　　至于说人为什么小学、初中、高中、大学，会有这些变化，甚至说我们岁数越大，这种问题越多，痛苦越多，快乐越少，对人的信任日渐减弱，原因也很简单，就是因为我们人有烦恼。岁数小的时候，相对来讲烦恼也比较少，烦恼引起的业——去做错事、坏事也比较少。岁数大了，错事、坏事做得越来越多，痛苦就越来越多了。大家现在还年轻，相对好一些，等再过十年二十年就会发现你越来越痛苦，到老的时候更痛苦。很多人到六十岁以后就退休了，吃吃喝喝，无所事事，不知道要干什么。这就是负面的累积太多了，不好的成分越来越多，人就越来越痛苦。佛法就是要来解决这样一个问题，就是要把我们内心当中的负面累积去掉，而累积正面的成绩、优点、功德。如果不是靠修行，不是靠这种宗教方面的体验，我们负面的累积就会非常多，包袱也就会越来越沉重。 　　至于说我们去拜菩萨，为什么有些得到保佑，有些没有得到保佑，有些能够求得到，有些求不到？这一方面来看，是你求得诚心不诚心；另一方面，每个人的业力不一样，福报也是不一样的。不等于说我们每个人去求一下，每个人最后的答案都一样，那是不可能的。因为寺庙又不是保险公司，每个人所受的果报都是他自己的业决定的，是不是？总的来讲，菩萨对众生都是一视同仁的。你考不上，是因为不用功，题答不出来。你的卷子分数不够，学校当然不会录取。题目答得出来，分数够了，你自然就被录取了。有人考得上、有人考不上是很自然的，对不对？其实这些都是很简单的道理，不可能所有人都考得上，更不可能说你不读书，求一下菩萨，你就考得上，那么大家都可以不要读书了！这是邪执，自作自受。 　　至于说怎样轮回。这个“我”，本身是一个代号，是“色受想行识”五蕴和合的。我们说有两个层面的佛法，一个是精神层面的，一个是物质层面的。肉体属于物质层面；心怎样想，是属于精神层面的。精神，用佛教的话来讲就是心识。心是无形无相的，而我们的肉体是有形象的。科学不是讲“物质不灭”吗，有形象的东西可以不灭，没形象的东西就更可以不灭了。只是说我们人死了，就如同衣服破了再换一件，房子破旧了再搬到另一个地方去住。这很简单的过渡，大家能不能理解？怎么过渡呢？就是自然的过渡。怎样叫自然过渡呢？就比如说今天是24号，明天是25号，晚上11点59分之后是12点，自然就过渡到25号，不需要刻意怎样，它就这样过渡过去了。轮回也是一样，只是我们自己的心很粗，觉察不出来，感受不到。这个人身，我们对它生灭的感觉，都是在时间当中去认识的，但是我们认识的东西还是很肤浅、很粗糙、很简单的，更加细微的东西我们就认识不到。就如火把一样，这把火点燃那把火，火是怎么点的？是自然而然的，两个火把碰到一起就点着了。人也是一样，生命这边结束，那边就出生了。这是很简单的道理。 　　一个回合下来，同学们提问的兴致越发高涨，争先恐后地举起手来。 　　同学：听说您的老师是弘一法师的弟子。我觉得贪瞋痴中，断贪、瞋是好理解的；痴，我认为是执著，对于名利的执着，这个也容易断除；但是执着于情的话，我觉得就很难断除。弘一法师出家前也有过为情困扰的经历吗？是什么样的机缘而出家呢？忘情是把个人的情感转移到对众生的情感吗？ 　　同学：我提一个关于吃荤吃素的问题：比如中药里有些用动物的材料作药引，或用酒做药引，法师能不能吃？另外，现在科学证明，植物也有感情，那么植物是不是也不该吃呢？ 　　法师笑着说： 　　你们这两个问题也有关联。这个世间上的感情都是虚幻的，都是不真实的。为什么呢？因为这些都是我们内心的一种执着。执着为好，就会产生快乐；执着为不好，就会产生痛苦；如果不执着，内心就会非常麻木、非常陌生——这是指你内心对外界客体的认识，这就关系到佛教对内心的认识问题。通常的人，从我们佛法的观点来看，他的思想是混乱的，并且自己不晓得这种错乱。我们常常以一些混乱的观念、意识，来主导自己的思想，所以，我们这个世界常常会由一些很偶然的、很莫名其妙的观念来主导，然后就会由此引发对外在境界的追求，形成瞋恨等等。比如你对一个人看不顺眼，很讨厌一个人，就是因为内心中的瞋恨，实际上可能对方也不知道，他也不会觉得你对他怎样不好；反过来说，你可能对对方很好，对方也不一定会用同样的态度来回馈你。如果说你对他那么好，他却对你不好，甚至是应付你；或者反过来说，你今天认为他非常好，过两天他又变掉了，你又会怎么样呢？所以说，我们的思想没有一贯性，经常是在变化的。 　　至于吃荤吃素的问题，如果说动物不能吃，植物也不能吃，那我们除非不吃饭。如果当药的话，这在戒律里面也是开许的。我们不吃动物，是从佛教的慈悲观念出发的，目的是为了长养人的慈悲心。在南传、藏传佛教里，跟我们汉传佛教不太一样，他们也不一定都吃素。但是汉传佛教就规定要吃素。并且在佛教的观念里面，不吃荤跟不吃肉的概念也不一样：不吃荤是指不吃葱、蒜、韭菜之类的才叫不吃荤，不吃肉只是说不食肉，跟不吃荤不一样，但是我们通常把不吃荤就当成不吃肉。既不吃荤又不吃肉，才是吃素。吃斋又不一样，在吃素的基础上，根据戒律，过午不食才叫做吃斋。这也就是说，我们对佛教的许多认识常常是错误的。在社会上，在一般人的认知中，误解程度就更深了。所以，社会上流传的很多观念，不一定是对佛法的正确认识，不能从中了解佛教的道理。我们佛教有很多戒律、很多教规，这些都是为了维护四众弟子修道，维护大家如法学修的。 　　同学：法师您好！144天前，我上大三的弟弟去世，这件事对我打击很大。我一直在思考一个问题，世界上真的有因果报应吗？为什么我家都是好人，还要遭受这样的痛苦呢？并且，人死了，真的有灵魂存在么？为什么我会一直感觉我弟弟还在眷恋着我们家呢？ 　　法师：因果肯定是有的，但至于自己怎样痛苦，这都来源于执着。所谓执着就是自己想不开。人死了，就是换一个地方住，如同换一件衣服穿，他会再去投胎转世的。人有生老病死，迟早都是会死的。有些人20岁就死了，有些30岁，有些40岁，有些能活到一百岁，最后还是要死，只是我们通常习惯性地觉得人一定要等到70、80岁才会死，而不会觉得20、30岁死也是正常的。实际上有些人死得更早，有些人可能还没有落地就死了，也有人活几个月就死了。这是不是因果呢，肯定是因果。我们整个地球上，堕胎的人有多少？胎儿也是一条生命啊！全球每年有多少儿童因饥饿和疾病而死？这都是有因果的。但是死了不等于没有。你的父母善良，这是你父母的因果，子女们又是另外的因果，每个人有每个人的因果。当然我们的因果，跟别人的因果会有一定的联系，但主要还在我们自己。他过世了，也许会去更好的地方，也许会去更差的地方，这由他的业力决定。对于我们来说，关键看自己怎样很好地对待。世间上本来就有顺境与逆境，有悲欢离合，用佛教的话来讲就是无常。无常，是世间的本质。人的生命，周围的一切，都是无常的。所以要想开一点，否则你自己会很难受。 　　同学：龙泉寺提倡“八宗并弘”，但是我觉得我自己学不了那么多。有没有这种可能，一部分法师带修净土，一部分带修禅宗等等？ 　　法师：八宗并弘，不是说让每个人什么宗都学，实际上也是学不过来的。八个宗派，都是佛法，如果你能够精进地学任何一个宗派都是可以的。要是一下子想什么宗都学，也是学不会的。我们学佛法，就像吃饭、喝水一样，能吃多少、喝多少，就按量吃喝，吃到肚子饱就可以了，是不是？你自己喜欢吃什么就吃什么，很简单。 　　同学：我觉得我们大部分同学对寺庙的印象就是“庑殿顶”，今天到这边，我却大吃一惊，有一种富丽堂皇的感觉，现代化设备在寺庙里也是随处可见，还听说新区要建三千人的大殿。我想问的是，现代佛教跟以前的古老佛教是不是不太一样了，它们是怎样连接在一起的？这样发展下去的话会不会变质？在这样的条件下，现代生活对你们的学修也是有很大冲击吧？那你们的日常修行、生活，会不会因为受到现代生活的影响而有所改变？你们是怎样在这个环境下，还保持修行的心态呢？谢谢。 　　法师：这也很正常。不要说几百上千年的传统了，五十年前，三十年前，那个时候有几个人家里有电话、有手机呢？那时谁家里能有电话，就不得了了。手机、电脑更不可能有。可是现在，手机、电脑、汽车、电灯，所有一切应有尽有，这是社会发展的潮流。如果寺庙里不用麦克风，不用电灯，不用电话，那你们就来不了了——你们联系不到我们。它是一种工具，目的是为了更好地弘法，所以特别要借助这些科技的成果。至于说我们要怎样修行，这就是比较大的题目了。现在人的根机跟过去人不一样，过去人的头脑比较单一，比较单纯，现在人比较复杂。在寺院里，关于怎样学修，我们也一直在摸索、探索：怎样弘法大家比较喜欢听、比较容易接受等等。不仅是佛教，每个宗教都面临这样的问题。不仅是宗教，教育也是一样，文化也是一样，它都面临着全球化的挑战。我们常常谈到全球化，也有些人反对全球化。全球化的话，我们传统的一些价值观，传统的区域文化、伦理道德、社会结构，都会受到一定的冲击，这已经是一个客观趋势，不可避免，包括宗教也是如此。不是说你想不想的问题，整个时代潮流就是这样的，它会冲击到每个角落去，不可能说一个寺庙、一种宗教可以孤立存在，它势必要跟社会、跟人群联系在一起。只是有时候我们自己很天真地认为能够孤立存在，实际上是不可能的。 　　同学：法师您好！今天来龙泉寺，尤其是能够见到各位法师，我感觉非常不一样。在我的家乡云南，有些寺庙是没有僧人修行的，所以我就觉得那边的寺院不是很传统的佛教，让人觉得有点威严、压抑，甚至有一种”阴”的感觉，反正我就是很害怕去那种寺院里。我们那边信奉佛教的人也非常多，我有一个远房亲戚因为特别信奉佛教，最后遁入空门，脱离家庭到寺庙里生活，家人都很反对。所以我觉得从某种意义上来说，出家会给家人带来失去亲人的痛苦。您觉得在现在这个社会，对这样的问题，应该怎么看呢？您有什么开示吗？谢谢！ 　　法师：这也不算什么问题了。出家就是要割爱辞亲，跟参军一样，当兵也是要离开家啊！当法师也不是不能回家，这是很简单的事情，你自己要想办法去克制这种情绪。即便不出家的话，我们也不可能天天都在父母身边，你现在不就出门在外吗？这都是人的观念，如果观念中认为出家、当法师很不好，不了解出家人生活的意义，自然不能接受。如果了解了就不同了，是不是？了解到出家功德的话，就会很支持。这就是因为对佛教缺乏最基本的了解和认识，以后多了解一点，慢慢就会想开了。 　　同学：法师好！您能展现一下龙泉寺的蓝图和整个佛教的蓝图吗？ 　　法师：我们要慢慢去做啦，呵呵！我没有神通，怎么展现？要靠大家共同努力啦。 　　同学：法师好！我自己大概是一年以前开始接触佛法的，也去了一些寺庙，觉得很欢喜，我很想让我的父母也学习佛法。为此自己做了一些事情，但是到现在为止我觉得没有什么成效。所以想问一问，怎么样才能够让他们断疑生信？另外，我想请问法师，您自己现在心里还有没有烦恼？如果有的话，是关于什么的烦恼？ 　　法师：怎样断疑深信？你可以把你妈妈经常带到庙里走一走，拜拜菩萨啦，她慢慢就信了。 　　同学：法师，我们那边没有什么寺庙；即使有，也是那种不是很正规的寺庙。 　　法师：那你可以把她带到龙泉寺来。（众人笑成一片）她看到你们这么多人，马上信心就起来了，是吧？你把她带到别的地方，本来就没有佛法，她信什么？没东西可信啊！让她到这里来看看，这里很热闹，听到佛法了，信心就会起来了。是不是？那么，我们现在还在修行，肯定还有烦恼，只有到成佛了，才会没有烦恼。就是因为有烦恼，所以要修行啊！修行才能够把我们的烦恼一点一点去除掉，是不是？比如我们要建一个大殿，我现在就很烦恼，我们什么时候才能快点把它建起来啊！（有人已经笑得喘不上来气了） 　　同学：法师您好！我家一连死了七口人，都是近亲，我却好像麻木不仁，我是冷血动物？但是刚才听那个同学说她弟弟去世的事，我的眼泪刷地就下来了。怎么回事？我这不是很矛盾吗？请法师开示。 　　法师：那说明你不是冷血动物了，应该是热血动物了。（笑）人经常会矛盾，自己跟自己矛盾，是不是？不是现在才矛盾，是过去就矛盾。她刚才讲得很生动，大家听了都很感动，你受到影响，受到大家这个氛围的影响，你也被感动，是不是？ 　　同学：问一个比较学术的问题，释迦牟尼佛当年求得四句偈：“诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。”我的问题是第三句：生灭灭已。无常是三法印的一个，那无常怎么去灭？第二个问题，寂灭为什么就是乐？寂灭了还有乐吗？ 　　法师：诸行就是一切有为法，所有一切有为法都是生灭法，即是诸行无常。生灭灭已就是不生不灭，不生不灭的话就是寂灭，就是寂静了。这种境界，就是涅槃，就是快乐。它前面两句谈的是有为法，后面两句谈的是无为法。就这样的意思。明白没有？ 　　同学：……真的很难明白。寂灭之后是谁在乐？ 　　法师：寂灭，把前面的生灭灭掉了，就不生不灭了，寂灭就是前面的生灭灭掉了。生灭就是有为法了，不生不灭是无为法了。 　　同学：为什么寂灭就一定是乐？ 　　法师：寂灭肯定就是乐了，寂灭不乐那我们修行岂不是白修？ 　　同学：…… 　　法师：你还体会不到无为法的道理。一切圣贤皆以无为法而有差别，你没有好好的修行就很难体会出来。 　　同学：我知道有些朋友喜欢在深山里打坐，不知道为什么坐到后来可以老半天不起一个念头，并且坐到后来就觉得这样很没有意思了，这样就是寂灭了吗？ 　　法师：那不能算寂灭，只是打坐而已。如果一直干坐在那里，不一定对人有什么好处。就像一只乌龟一样，在那里也能一动不动，就开智慧了吗？ 　　又是一阵笑声爆发出来。这位同学把话筒递给司仪，另一位同学起来接他的话说： 　　打坐究竟如何打？今天打了一下午，觉得腿很痛。还有一个个人问题：人好像总是很复杂，我一方面对国学很感兴趣，加入国学社，另一方面，我又对西方那种浅薄的流行音乐很感兴趣，所以我觉得这样挺矛盾的。此外，我认识一位很博爱的女生，我很羡慕她的那种情怀，而自己就完全做不到。并且，现在自己做很多事情的功利心很强，别人说这个东西有用，自己就会尝试去做，做了之后才发现又不是自己想做的，所以似乎没有什么收获似的。还有，我做很多事情好像都是为了某一人而做的，比如考大学选生物系、选这个学校，就是为了我哥哥。他很喜欢生物，但高考失利没上北大，于是我就下定决心一定要考上。但接下来又发现不知该怎么办了。 　　法师：这些问题都很简单，你只要好好跟人家学就可以了。看到哪个人比较好，就跟他学，看那个女同学哪方面好，就跟她学习。 　　同学：有时觉得有些事很好，也可用这些理论去说服别人怎么样做才好，但好多时候无法说服自己那样做是很好的。 　　法师：不要说服自己，只要照着自己认为好的做就可以了。 　　同学：如果自己说服不了自己，心里就有矛盾，就很痛苦。 　　法师：那你如果说服不了自己，怎么能说服别人呢？ 　　同学：看过一本书上说，之所以不想改变现在一些不好的习惯，是因为它仍然能带给你想要的快乐。 　　法师：你想得挺好的，你的问题很有意思。 　　一位已经成家有小孩的北大访问学者提问说： 　　我的一位16岁的孩子告诉我：反正人总要死，不如早死了。我说妈妈很爱你，他就说：那我们一起去死吧。在这个死的问题上，我始终不知道怎样引导他。 　　法师：经常打电话问候问候他，跟他多沟通，多交流，多给他一点快乐，多关心他。 　　学者：他不愁吃穿，跟父母也能沟通，关键是在学校的人际关系、学习的压力，他说大学读完，也没有工作。 　　法师：那仅是很少一部分人，大部分人还是有工作的。你慢慢去引导。不可以无缘无故去死，这样的认识是有大问题的。 　　学者：早死早托生。 　　法师：这个不符合佛教的教义。佛教里自杀是不行的，自杀是犯戒，不能杀人也不能杀自己。 　　同学：佛门说一切皆空，那法是不是也是空的？ 　　法师：法本身也是空的。 　　同学：我还是不太明白。 　　法师：那是当然。因为你还不明白这个“法空”的道理，甚至你还不明白什么叫做“空”。 　　同学：明白了。 　　同学：法师您好！今天下午我们看了一盘您讲的关于《佛教是一种系统完整的生命教育》的光盘，我觉得很欣慰的是新一代的法师不仅继承了传统的佛法，而且还吸收了一些科学方面的东西。因为您曾经用量子力学的东西来说明基本粒子的生死轮回，说明人世的生死轮回道理。但是我很冒昧地说，基本力学的轮回，它是不能代表宏观上人世轮回的！从科学的角度说，人死的过程不可逆，我想借这个问题问法师一句，现代的佛法怎么来看待科学？科学在佛法上占有什么样的位置？它们以后有相通的可能吗？目前我知道科学对佛学某些观点是排斥的，比如说我刚举的轮回的例子，他的观点就是排斥的，它的观点是永世不得翻身。 　　法师：永世不得翻身？ 　　（法师笑得很开心） 　　同学：也许从佛法的角度看，这话是冒昧的。但是我想作为一个开明的法师，法师您是怎么看待科学这样一个问题？ 　　法师：我只是举一个比喻。当然，宗教跟科学是两个不同的范畴。科学、宗教，都可以解释宇宙跟人生。科学更多要解决的是物质领域的事情，宗教要解决的更多是精神领域的问题。现在社会很多的问题，靠科学是很难解决的。比如刚才那位云南的同学谈到的伦理、道德，它就很难用科学来解释，但可以用宗教来解释。又比如我们人内心当中的烦恼，也更适合用宗教来解释，而不容易用科学来解释。双方各有不同视角，刚好可以互相补充。不必把科学和宗教对立起来，比较谁对谁错，它们讨论的问题不一样。所以一个人相信科学和相信宗教并不矛盾，人既要尊重科学也应该尊重宗教。为什么这么说呢？道理很简单，世界上五分之四的人都信仰宗教，60亿人口，有40几亿人信宗教，不信仰宗教的人占少数。当然在我们国家可能正好相反，不信仰宗教的人占多数，信仰宗教的人可能相对来讲少一点。要从整个世界来看问题，不等于说你信宗教就不能信科学，都是可以相信的，它是一致的不是对立的。是不是？那为什么我们会认为它们矛盾呢？因为在不少人潜意识中认为科学是先进的，宗教是迷信的、落后的，所以要信科学不要信宗教，这种念头在自己内心中不能调和，实际上未必如此啊…… 　　同学：法师您好！我想问一个比较外行的问题，我记得有句话说“人生忧患读书始”，是不是说人读的书越多，越容易痛苦呢？像诗人，很多都选择自杀；知识比较高的人反而这个问题更加严重，是不是你知道的这个东西本身是你不该知道的所以痛苦呢？还是说因为你不识字，所以不感到痛苦呢？ 　　法师：痛苦的多少和知识的拥有量没有很直接的关系，不等于说你没有文化、没有知识就不会有痛苦，也未必是你的知识越多痛苦也就越多。如果你读书没用处就不会读，这是肯定的。就是说从根本上讲，我们知识的拥有量有所提高，我们的能力有所提升，当然对于问题的解决是比较有帮助的。这是从世间的层面来讲，因为我们理解能力提升了，才能解决问题。反过来说，没有知识，没有文化，没有能力，你的问题认识不到，就没办法解决。如果从佛教、宗教这个角度来讲，又是另外一回事了。宗教主要谈的是善恶的问题，世间主要谈的是是非的问题，同佛法是不一样的。世间上所谓的善跟恶，对自己有利的就是好的，对自己无利的就是不好的，世间对善恶的概念很模糊。佛法所谈善恶，它的含义就更加深刻，你去利人才是善的，你去损人就是恶，与世法上不一样。如果一个人读书，所有一切都是为自己，个人中心主义，它跟宗教的观念是不一样的。现在有些人为什么知识越多痛苦就越多，就是因为他的欲望越来越膨胀，希望得到的东西越来越多，而实际上很多东西他不一定需要。那么他去追逐很多很多的东西，只是说明对物质欲望的加强，未必会是他生活上必然的需求。这样，他想要得到更多的东西，但是很多东西都得不到，这样他的内心就会形成巨大的反差。佛教告诉我们，要从自己的内心方面去着手，而不是在物质层面上来看待问题，要求我们从内在的烦恼开始调伏，从心境上逐步培养，就比较容易入手。 　　同学：那我想问一下，您觉得说一般是年纪比较老的人容易生正信，还是读过书的人容易生正信？ 　　法师：这个不能一概而论，每个人的善根不同。 　　同学：法师！我问一个问题：我们可能对寺院生活都很陌生，但是各位法师都有学校生活的经历，所以说您的昨天就是我们的今天，但是我不知道我们的明天会不会成为您的今天——当然不可能像您这样修成正果——就是说不知道会不会去走入佛门。您觉得是什么样的机缘使您走入佛门？ 　　法师：不要说明天了，今天你已经走入佛门了。 　　（众人笑） 　　同学：我的意思是说，全身心潜心从事佛学研究。 　　法师：这个用佛教的话来讲就是发心。发心很重要，发心用世间的语言来讲就是动机，你做这件事情的动机是什么。比如思考：我们活在世上究竟是为了什么？ 　　同学：但是我想最终走入佛门的人，动机可能都是差不多的，肯定是受到外在一些客观环境的刺激和引发。 　　法师：这个不一定，外面受刺激的人非常多了，不一定都会出家啊！（笑） 　　同学：我觉得大多数人是像我们这样比较驽钝缺少慧根的，刺激了以后，皮糙肉厚，也没有什么大碍（笑）。您能不能简单给我们讲一讲您的经历、您的体会？ 　　法师：这个怎么讲。就是说，我们世间上面很多事情，包括自己的一生，很多的情况下，都不是自己的安排，你很难安排好自己的一生。不要说安排自己的一生，你都很难安排好自己的一天。你现在想得清楚你明天怎么过吗？零点到一点做什么，一点到两点做什么，七点到八点、八点到九点等等，当然你可能今天把它规划出来，分分秒秒都可以，但是明天等到实际做的时候，肯定和今天不一样，因为这都是会变化的。也就是说，在我们的一生当中，更多的情况下，都处在一种无奈、无助、无缘、没有办法的境遇下，不是你随便可以选择的。你自己可以选择的空间、条件、机会都是非常有限的，你是否明白我的意思？我们学佛法的目的就是要超越，希望我们的生活不要再受这些东西的影响与左右，如此就解脱了。我们应该活在当下，不需要为自己带来很多附加条件，有附加条件的生活就会很累。我这么说你能体会吗？ 　　同学：似乎……（笑） 　　同学：法师讲得太深刻了。（笑） 　　同学：如果让您用一句话来概括宗教和科学的关系，您会怎么概括。 　　法师：它们是相辅相成的。我们信宗教，不等于不信科学。我们生病，还是要去医院看病、吃药；如果需要，我们也会用手机、电脑等等。很多科学家也信宗教，西方大部分科学家都信宗教，它们并不矛盾。 　　同学：我觉得中国之所以出不了诺贝尔奖获得者，就是因为不信佛教。（笑） 　　法师：你把科学跟宗教对立起来本身就有问题。 　　同学：那确实是，我觉得学自然科学的人，一定得有些宗教学的知识。 　　同学：看来牛顿走上神学的道路是有道理的。（笑） 　　同学：牛顿如果早点走上神学的道路，那他成就可能会更大。（笑） 　　法师：其实牛顿最伟大的成就还是在神学上，只是他有大量神学论著尚未发表，否则在当时会影响到牛顿的地位。 　　同学：在中国，基督教比起佛教来，似乎更积极地去吸收教徒、发展教徒。从这种趋势来看，不知道您有没有考虑到，把中国佛教推而广之、普度众生呢？ 　　法师：我们不是在这里正推广着吗？（笑） 　　同学：法师！我是学心理学的，您是怎么看佛学和心理学的。 　　法师：心理学只能算佛教心理中最初级的部分。心理学最多讲到“潜意识”，“潜意识”顶多只到我们的第六识、第七识，我们还谈第八识呢。（笑） 　　同学：我们学习到的东西告诉我们，现在心理学的研究，越来越趋向于西方的一些实验性发展，我倒觉得中国传统文化，如《易经》等等，比较西方来说，和心理学更贴近一些。 　　法师：这是因为中国传统文化的范畴和西方不一样。中国传统文化认为天地人是合一的，西方不这么看。 　　同学：那您怎么看《易经》里的预测学呢？它是科学还是迷信呢？ 　　法师：现在社会上不是一直在讨论这个问题吗？《易经》、中医、中药有它一定的道理，但也不能说百分百是科学，它所讲的是一种规律。 　　同学：法师！我想请问三种关系：第一，佛教怎么看佛教徒和不信教的人之间的关系？第二，如何看待佛教徒和佛教徒之间的关系？比如基督教徒互相之间会看为兄弟的关系。第三，如何看待佛教徒和佛之间的关系？在基督教中，他认为上帝和教徒之间是父子的关系，是牧羊人和绵羊的关系。 　　法师：首先要明确，我们讨论的是你自己怎么看，还是我怎么看？ 　　同学：想知道您是怎么看的。 　　法师：我怎么看是以我的身份来看，你怎么看是以你的身份来看，这两个是不同的。你听明白这个意思吗？ 　　同学：好深奥哦。（笑） 　　同学：法师！佛教最终目的是超脱，是出世的，但是社会科技与生产力也是需要一直发展的，需要有人从事这些工作，所以大部分的人肯定要承担城市中的工作，您怎么看待出世和入世呢？ 　　法师：有这个问题。只能说我们长期以来的观念中，会认为基督教是入世的，佛教是出世的，实际上佛教本身有出家僧众和在家信徒。在家信徒所做的事和不信教的人没有什么区别。佛教并没有要求所有人都要来出家，所以这本来就有很大程度的入世内容。基督教的影响主要在西方，佛教的影响主要在东方，比如中国、印度、泰国、缅甸、新加坡等等，这和各国自身的状况又有很大的关系。在我国唐朝的时候，佛教就有很好的发展。“鸦片战争”后，社会文化、经济等方面，都受到西方文化的很大影响。西方基督教长期以来一直都很稳定地发展与扩张，在这一点上同东方的佛教有所不同。 　　同学：我们到底应当以怎样的心态、怎样的动机了解佛法，才能得到真正对我们人生有益的东西？ 　　法师：这个问题很好。这里边有几步：第一，从历史的角度来认识宗教，认识宗教的历史，包括我们佛教的历史。第二，从文化的角度来认识宗教，了解宗教到底讲些什么。第三，从信仰的角度来认识宗教。第四，从实践的角度来认识宗教，即宗教的实践。打比方讲，我信仰了，我皈依了，我出家了，这是你对佛教建立了信仰的关系，然后你去实践，实践完了才会慢慢开始有一点体会。如果我们对佛教的历史，佛教的文化，本身都很不了解，那么谈到信仰、实践，一定是讲不清楚、讲不明白的。就如同在大学里做试验，实验本身都是很专业的，只有同行之间才能讲得清实验的内容和方法，对一个外行人是很难讲清楚的。所以，必须要真正去实践，才能够听得懂那些话。如果没有做过这种生命的实验，同样听一句话，在理解上也许会有着180度的不同。没有经过实践的东西，讲出来的话也都是没有味道的。为什么佛教两千多年经久不衰，依然有如此旺盛的生命力，一定有它的原因。 　　同学：历史上，盛世的时候，佛教都很兴盛。现在作为一个新时代的开始，佛教是否会在其中起到什么作用？ 　　法师：国家兴，则佛教兴；佛教兴，则国家兴。这是必然的，两者相得益彰。社会在发展，体现在它有巨大的包容性，这种特点和佛教的特点是一样的。就是说，社会能够承载各种各样、琳琅满目的东西，有形的也好，无形的也好，精神的也好，物质的也好。唐朝是盛世，那时的哲学主要就是佛学，那些思想家，主要都是出家人。除了佛教领域外，很少出什么大思想家，因为佛教的思想最高，其它的都比不上。或者你会说宋明理学流行过一阵，但是宋明理学里面也有很多东西是从佛教中来的。不仅是很多词语，还包括很多思想。我们中国过去的科技成就，很多也和佛教有关。最早在印度，没有文字记载，所有的经文都是靠口口相传，佛弟子念经的原因之一，就是防止把经文忘记掉，念经的动机就是这样。中国儒家读经有所不同，中国有科举制度，读书人想当官，就要念四书五经，那个时候儒家的经典，既是政治，又是生活，修身齐家、治国安邦，都包括在其中，所以科举考出来的人，思想都很统一，都知道怎么管理一个国家。现在西方的文化进入我国后，我们把很多学科都细分掉了，所以一个人可能在某一个领域是顶尖高手，但在其它的很多领域可能都有缺陷。所以我们的国学教育，应该充分考虑让它能够真正体现生活化、大众化、包容性与普及性。 　　（2007年1月1日、3月24日于北京龙泉寺）　　 　　 