法音论坛法音2007年第02期(总第270期)第05页


佛教苦乐观
陈　兵
　　苦与乐，是人们精神生活和心理活动中极其重要的内容，苦乐观，实乃每个人人生价值观建立的基础。苦乐观在佛教教义中占有极其重要的地位，佛陀四圣谛中的第一苦谛，专讲苦，第三灭谛实质是讲寂灭苦而获得究竟的乐，讲造成苦之原因的第二集谛，和达到常乐涅槃之道的第四道谛，实际上也都围绕苦与乐这一主题。四圣谛说明：消灭人生诸苦，证得究竟的常乐，为全部佛法的宗旨所在。佛教对苦与乐的种类、相状、生起的因缘、终极实质作了精细的解析，并提供出离苦得乐的理论依据和具体实行途径。
一、“诸受皆苦”
　　苦（梵duhkaha），在佛法看来是因缘所生的心所法，属于五蕴中受蕴之一类。《成唯识论》卷五谓“领违境相，逼迫身心，说名苦受”——领受不顺遂自己或有违于自身需要的境界，而承受一种使身心受逼迫的感受，热恼不安，因而为人所不欢迎、不乐意、嫌恶、排拒，为苦受的基本特征。
　　佛教所说人身二十二根中有“苦根”，即能出生、增长苦的一种机制，说明苦乃人天生所难免。佛教毫不客气、毫不遮掩地揭露、列举了人生的种种苦，并将其一一归类。佛陀之四圣谛，以说苦的苦圣谛为先。苦圣谛的实质，是正视苦、参透苦，以便以苦为动力，提升生命，化苦为乐。《阿含经》中佛陀在说苦圣谛时所列举的苦，一般为生、老、病、死、怨憎会、爱别离、所求不得、五蕴炽盛八苦。《清净道论·说根谛品》据经言，对以上八苦一一进行了描述。
　　第一生苦，指众生出生时身心遍受的苦，有在子宫中身体不能自由屈伸、母亲受苦时胎儿亦感苦，及助产、难产、堕胎、分娩、初生后受洗浴拭擦冷热、此后的生长谋生之苦等。从根本上说，出生于此不完美的人间，被迫禀受如此不完美的身心和生存条件，是我人蒙受诸苦的根源。
　　八苦中第二至第四老、病、死三苦，明显易晓，是佛典中论述最多、最重要、最根本的苦，对这三种苦，古今中外的许多文学作品中有大量描述。
　　第五怨憎会苦，指与不乐意的人和事物相逢，如冤家、仇敌、有嫌隙者、讨厌者，虽然不愿意看见，不愿生活在一处，但不得不相逢，俗言：冤家路窄。暴君、贪官、酷吏、强盗、窃贼、骗子、色狼、暴徒、恶棍之流，谁也不会喜欢，但往往不请自来，将被压迫、被剥削、失财、受辱、受骗上当、被威胁、被强暴乃至被杀害等巨苦强加于人。人类社会的阶级压迫、民族矛盾、战争、械斗、倾轧、勾心斗角，自然界的水、旱、地震、飓风、冰雹等灾变，伤害人畜的猛兽、毒蛇，数量众多、繁殖极快、难以消灭的蚊子、苍蝇、老鼠、蟑螂、蝗虫及其它害虫，虽然是人所不愿意有的，却总是不约而会，不时碰头，难以避免，是为怨憎相会苦。
　　第六爱别离苦，指与所爱者别离或失去所爱的忧愁痛苦。《法句经》云：
　　常者皆尽，高者亦堕，
　　合会有离，生者有死。
　　此乃人间自古及今恒常不变的现实。依怙、恩爱的亲眷，即便幸免暂时生离，终究不免死别永诀。生离死别，情变失恋、痛失依怙、亲属丧亡，可谓人最大的痛苦，凡人至此，莫不苦泪涟涟，乃至肝肠寸断，心如刀绞。人所爱而以之为乐的一切，诸如财产、地位、权力、荣誉、收藏品、宠物等等，无一不有失去的危险，而且最终必然都会别离。
　　第七所求不得苦，指所希求的东西得不到时的苦。人的希求、需要和理想，不可能尽如人愿，总有不得实现、不得满足之时。求爱被拒绝，谋官而未遂，晋职而不成，求财而不得，考试落第，竞赛落选，是常有而不可避免的事。求而不得，必感沮丧、失意、屈辱、伤心、愤懑，怏怏不快。
　　八苦中最后五蕴炽盛苦，一作五盛阴苦、五蕴盛苦、五取蕴苦，实际不是再罗列一种苦，而是对以上七苦及此外其它所有苦的概括：一切苦终归为五蕴的活动，更准确地说是五蕴在无明状况下的活动，这种活动根本上就是产生一切苦的渊薮，甚而可以说无明的五蕴（五取蕴）即是苦。
　　佛教说苦最具特色和深度的，是《阿含经》中佛多次所说的三种苦：一苦苦，谓苦的本身，如生老病死、所求不得等由一切苦缘所生之苦。二坏苦，谓所乐失去、变化、坏灭时的苦，如曲终人散之后的怅惘空虚，团聚后的别离之苦等。三行苦，行，为无常、变动之义，身心世界，乃至快乐和不苦不乐的感受，无不是因缘所生的有为法，无不以生灭无常、变动不居为其恒常不易的性质，故说皆是苦。
　　从整体上看，人生的快乐总是不离痛苦，表现出互相依存的性质。《大般涅槃经》卷十三佛言：
　　生死之中，实有乐受，菩萨摩诃萨以苦乐性不相舍离，是故说言一切皆苦。
　　又，世间所谓乐，须依仗一定的条件，如美女、美味、美酒、衣服璎珞、交通工具、奴婢僮仆、金银钱财、仓库米谷等，然如是等物也能产生苦，如《大般涅槃经》卷十三所言：男子因女人而痛苦，忧愁悲泣乃至断命；美酒、甘味、米谷等亦能令人生大忧恼。“以是义故，一切皆苦，无有乐相”。同经〈一切大众所问品〉谓“一切属他，则名为苦”，心被外在的条件所限制、束缚、逼迫，不得自由自在，是苦的根本。
　　从根本的共性看，乐、苦、不苦不乐三种受，如《长阿含·大缘方便经》所言，皆“有为无常，从因缘生，尽法灭法，为朽坏法”。质言之，一切苦，乃至一切乐受，因无常故，皆有行苦，皆以行苦为本性。佛陀在《阿含经》中多次说：
　　我以一切行无常故，一切诸行变易法故，说诸所有受悉皆是苦。
　　“诸受皆苦”或“一切皆苦”、“有生皆苦”、“有阴皆是苦”，为佛陀的名言，被看作佛教人生价值观的标帜，作为四法印之一。否认世间诸苦及以苦为乐，被列为有害的四种颠倒见（“四倒”）之一。无常，是佛陀说一切皆苦的精义所在，无常即是苦，意味着希望常乐，乃我人的本性，无常与此本性趋求相悖，故是苦，这是一切苦的终极本质。
　　西方心理学家认为，佛教的苦圣谛，建立了“精神病理学的结构性层次”，揭示了人的存在所要面对的无意义、无自由、死亡等不可避免的挑战，承认这些痛苦的事实，并真实地、坚定地、勇敢地接受它们的现代存在主义哲学，实际上是重新发现了佛祖所依据的事实。
二、非圣财所生乐
　　人本性所趋求的乐，与苦相对，是受蕴中的另一类。《成唯识论》卷五解释：
　　领受境相，适悦身心，说名乐受。
　　乐受由领受顺心的、有益于自身或符合自己需要的境相、事物而生，以身心感到适意、平静、安和为特征。《大般涅槃经·一切大众所问品》以一切自做主宰为乐的特征，谓：“一切由己，自在安乐”，“一切自在，必受安乐”。
　　佛教尽管大讲诸受是苦，亦非不承认人生有乐，《杂阿含》卷三第75经佛告摩诃男：
　　以识非一向是苦非乐，随乐，乐所长养，不离乐。
　　谓心识是靠乐的养分维持的，离不开乐，人类的心理活动并非只是苦而没有乐。“乐根”与“苦根”皆为二十二根之一，说明有乐，也是人的本性，或人天生就有能产生和增长快乐的机制。佛经中一般说人类苦乐间半或乐多苦少，与对现代西方人苦乐的统计大略相符。正因为有乐，而且心识不离乐，众生才会起贪着﹑被系缚。说世间实有乐，是从俗谛、从乐的相状讲，说诸所有受悉皆是苦，是从真谛、从乐的终极本质讲。
　　佛教对乐作了种种区分，从乐的性质来讲，可分为《瑜伽师地论》所说非圣财所生乐与圣财所生乐两大类。
　　非圣财所生乐又称“从外门所生资具乐”、“外乐”，指常人依赖外在条件而非依靠佛法所说的“圣财”所获得的乐，所依赖的资具主要有四种：
　　1、适悦资具，一切能使人生活方便及娱乐所需的东西，如车马、衣服、化妆品、灯烛、歌舞嬉笑、玩具、装饰品、仆从侍卫、财产库存储蓄等。
　　2、滋长资具，指健身锻炼所需，如球、毽等体育用品，及请人按摩提抓槌打等。
　　3、清净资具，指祭祀时所需吉祥草、果品、螺贝、容器等物，及洗浴所需盆、热水、毛巾、香皂等。
　　4、住持资具，指人生存所必需的饮食。
　　实际上，人的快乐幸福所需要的外在条件，除依以上四种资具外，还可举出许多，如金钱、地位、别人的尊重及爱、配偶及性伙伴、儿女、朋友、事业成功、书报、风景、艺术品、宠物等等。
　　乐，是人生存所必需的食粮，求乐，乃人的本性。若完全没有乐甚至没有了得到乐的希望，人便活不下去，或者会自杀，或者会抑郁而死。《大乘离文字普光明藏经》说：
　　无有众生爱乐于苦，凡有所作，悉求安乐。乃至菩萨求阿耨多罗三藐三菩提，亦为自他皆得乐故。
　　人生的乐，花样极多，内容极为丰富，正是这丰富多彩的乐的诱惑刺激，使人们乐生、炽爱人生，为获得乐而努力、而奋斗、而拼命，甚而堕落、犯罪，丢官丧命，遗臭万年。其原因，便在这些乐必需依靠外在的种种条件和他人、社会才能得到，为得到乐，就必须去想方设法弄到乐所需的“资具”，要弄到资具，就得劳作、算计，人格卑劣者便会为此而钻营、投机、献媚、设阴谋鬼计，而压迫、剥削、贪污、抢劫、奸淫、欺骗、坑害、杀戮、侵略。
　　非圣财所生乐的产生所依赖的条件，终归为色声香味触法六境，名为“欲乐”（巴rati），意同“贪爱”。《杂阿含经》卷十一佛偈云：
　　于色声香味、触法六境界，

　　一向生喜悦，爱染深乐着。

　　诸天及世人，唯以此为乐，

　　变易灭尽时，彼则生大苦。
　　美色、美景、美食、音乐、爱侣的声音、香味、艺术品、抚摸按摩等使人快乐的东西，无非是从眼等六大门户所得色声香味触法六种感知符号及其集合体，金钱使人快乐，虽然未必在它的形色，而它作为一种法尘，是能换取色声香味触法的筹码。
　　在佛陀看来，非圣财所生乐、欲乐实质是苦，因为它们是有为法，皆依赖一定的条件才能生起。非圣财所生乐中，很多是匮乏性需要满足之乐，如饱餐之乐，是因满足了饥饿，性生活之乐，是因发泄了性欲，病愈之乐，是因解除了病苦。这种乐依赖于苦，与苦不相离。与其因苦而乐，无宁无苦而乐。正如《中观宝鬘论》所比喻：“搔痒得快乐，无痒更为乐”。依赖因缘所生之乐，必然无常，无不变坏消灭，即在受乐的当下也必然念念生灭，不免行苦。此乐无常故非自作主宰，非真正自我，而能受此乐的自我，也不可得，故无我。《长阿含经·大缘方便经》佛言：
　　如两木相揩则有火出，各置异处则无有火。此亦如是。因乐触缘故，生乐受，若乐触灭，受亦随灭。
　　说欲乐终究是“尽法灭法，为朽坏法，彼非我有，我非彼有”，故不应贪着迷醉，应如实观察它们的缺陷，追求值得追求的涅槃乐、究竟乐。《正法念处经》卷二四比喻欲乐“如蜜在棘林，亦如杂毒饭”。《瑜伽师地论》卷五列举非圣财所生乐有十五种过患：
　　1、“有罪喜乐相应”，谓能使人贪恋、上瘾，追逐外物，生起贪瞋等烦恼，造作杀盗淫乱等恶业。
　　2、“微小不遍所依”，所依，指乐受产生的身心，非圣财所生乐不但微小，而且为时短暂，尤其是乐的感觉（身乐），只在与感知对象接触的短时间内，如品尝美食之乐，只在舌表，只在吃时，时过即失。
　　3、“非一切时有”。研究发现今西方人每天快乐的时间平均不到五分之一。
　　4、“唯在欲界，非一切地有”。色界、无色界皆离此乐。
　　5、只在今生乃至当下享受，不能引发后世世间、出世间乐之果报。
　　6、“受用时有尽有边”。不可能无穷无尽。
　　7、能被王、贼、怨家及水火等劫夺。
　　8、浅薄、短暂、微小，乐只在身心之浅表。
　　9、“不可从今世持往后世”。
　　10、“受用之时不可充足”，总觉不得满足，因而不得不一再去寻求。
　　11、“不能断后世大苦”。
　　12、“有怖畏”。害怕得而复失，若造恶业而得乐，则怕遭报复、受处罚、受报应。
　　13、“有怨对”。由谋求乐而得罪、伤害别人，结下怨仇，导致斗争、诉讼等麻烦。
　　14、“有灾横”。能被老病死亡及天灾人祸所破坏。
　　15、“有烧恼”。使人心中发热，不得安宁。
三、圣财所生乐、现法乐、后世乐、远离乐
　　与非圣财所生乐相对的圣财所生乐，指不依赖非圣财所生乐所需的世俗资具，而依佛教所谓“七圣财”而生的乐。七圣财为：信、戒、惭、愧、闻、舍、慧。信财，指对佛法僧三宝的正信，这种正信在内心扎根，成为可靠的安身立命之本，达到不可动摇，自能予人以精神力量，出生一种安定、充实、有所依怙的清净之乐。戒财，指持守佛教不杀不盗等戒律，使人现前心安理得，俯仰无愧，无怨无仇，不怕堕于恶道。闻财，即“多闻”——听闻、学习佛法，获得正见，得到对宇宙人生的大体明了无惑之乐。舍财，谓舍弃所有而行布施，使人享受到助人济世之乐及后世富足之乐。慧财，指得到佛法如实知见的智慧，以此智慧能断灭烦恼，得到究竟的解脱之乐、涅槃之乐。
　　《瑜伽师地论》卷五说，圣财所生乐没有非圣财所生乐的种种过患，而具种种功德：“无罪喜乐相应”，只会使人自觉地去止恶行善，断灭烦恼，没有能滋生烦恼及恶业的作用；广大、持久，遍满身心；只依内心的信等内缘，不依赖外在条件，故能“一切时有”；不仅在欲界有，而且普遍于色界、无色界及超离三界；能引发后世世间、出世间乐的果报；“若受用时转更充盛、转更广大”；“无能侵夺”；乐在深心，深刻、持久、广大；“可从今世持往后世”；以不执着、超越为特性，能使人感到深度的满足；能断除后世堕于恶道等大苦；“无怖畏、无怨对、无灾横、无烧恼”。
　　圣财所生乐分为多种、多个层次，大体而言，可分为世间的现法乐、后世乐、离欲乐与出世间的涅槃乐两大类。
　　现法乐，指按佛陀教导，由具足知识技术、精勤工作、如法理财、结交善友、敦伦尽分、和谐人际关系，不酗酒、不浪费、不赌博、不游乐无度，过好生活，得到现前的人生幸福、安乐。南传《增支部》第4品佛言：居士可享有拥有（辛勤劳动而得到合法财富）、消费、无债、无咎四种现法乐。
　　后法乐或后世乐，指进一步归依三宝、持戒布施，而免除死堕三恶道之苦，得到身后生于人天之中享受安乐的保证。《正法念处经》卷二二偈云：
　　持戒智慧人，常得三种乐；

　　赞叹及财利，后生于天上。
　　现法乐多需依赖资具，后世生天之乐也仍然不离欲界、不离生死苦，具有无常性，并非究竟的乐，但从佛法世俗谛的角度来看，亦是乐非苦，是众生所希望的。大乘从“随顺众生”的精神出发，也尽量为众生提供、制造这种乐。《优婆塞戒经·二庄严品》云：
　　菩萨虽知世间之乐虚妄非真，而亦能造世乐因缘，何以故？为欲利益诸众生故。
　　离欲乐，指远离五欲、超越欲界的离欲之乐、禅定之乐，即“三昧乐”或“禅悦”，分为初禅未到地至色界四禅、无色界四定凡九个层次的禅定之乐。获得初禅未到地以上的正定，称为“现法乐住”，意谓现前安住于禅定的喜乐中。此中又以第三禅的乐为世间乐受的顶峰，乐的狭义仅指第三禅。第四禅以上，虽称为乐，实际上已经超越了乐受，是一种不可言喻的寂静之乐、无受之乐。《杂阿含》卷十七第484经称初禅至三禅定生喜乐名“无食乐”，四禅名“无食无食乐”。
　　禅定乐虽然超越欲界，远离欲乐，深细长久，不大凭借物质条件，但有出定之时，亦属无常，未离坏苦、行苦，本质上也是苦。经中说修行者不仅须观八苦等苦是苦，观欲乐是苦，而且应观禅定之乐及禅定之果报色界、无色界天也是苦，为什么？《瑜伽师地论》卷八三说：
　　谓由此受贪所随眠，由随眠故取当来苦，于现法中能生坏苦。
　　禅定之乐能使人贪着，称“味禅”，味禅不仅障碍智慧解脱，还会在阿赖耶识中种下贪着禅乐的种子，成为将来产生苦果的因，难免出定之苦及依赖各种条件辛勤修定之苦，由修禅定成功上生色界、无色界天，也难免寿尽堕落之苦。
四、涅槃乐
　　佛说最寂静乐，为远离贪瞋痴等烦恼而得到的解脱之乐、涅槃大乐或寂灭之乐，唯此方为能满足人趋求真常极乐之本性的真正的、胜义的乐。《即兴自说·王经》偈云：
　　人间和天上，有乐有美妙；

　　比起涅槃乐，微小不足道。
　　《大毗婆沙论》卷八说“胜义乐，唯涅槃”。《瑜伽师地论》卷四谓“无漏界中，一切粗重诸苦永断，是故唯此是胜义乐，当知所余一切是苦”。
　　诸欲永息后得到的无欲之乐，不依赖任何条件，从自心不断涌现，有如清泉流水源源不断，没有生老病死、恩爱别离、所求不得等一切诸苦及最根本的无常之苦，比需要辛苦营求、具备各种条件方能获得、得已即失的贪欲满足之乐，要高级、深细、持久得多。《大方便佛报恩经》偈云：
　　世间所有诸欲乐，乃至天上所有乐，

　　若比断贪之大乐，十六分之不及一。
　　涅槃乐与非圣财所生乐完全不同，不依赖任何外在资具及他人而生，完全自作主宰，非因缘所生的有为法，故真常不生灭，不与苦相杂，纯粹是乐，其乐超越时空，超越三界，永恒常乐，而且深细绵永，其乐之大，其味之美，非世间一切非圣财所生乐所能相比，无可为喻。这种乐，是佛教追求的终极目标。经论中多处赞叹涅槃之乐，如《杂阿含经》偈谓“生灭灭已，寂灭为乐”。《法句经》偈谓“苦无过身，乐无过灭”，“泥洹最快”。《华严经》卷二谓“世间所有种种乐，圣寂灭乐为最胜”。《大智度论》卷八说涅槃内乐“不从五尘生，譬如石泉，水自中出，不从外来”。
　　涅槃虽然乐，然与由因缘和合所生的乐受、世间欲乐不同，是一种超越苦乐的“无受之乐”，《大般涅槃经》卷五云：
　　断一切受，名无受乐；

　　如是无受，名为常乐。
　　同经卷二五谓“涅槃虽乐，非是受乐，乃是上妙寂灭之乐”。受乐（属于受的乐），无非是神经受某种刺激而生的感觉、情绪、感情、心境，必然无常，涅槃乐不是这样，不藉任何刺激，不是感觉、情绪。
　　涅槃又分小乘圣者所入有余依、无余依涅槃和佛所入无住涅槃或大般涅槃,前者只得寂灭乐，后者则具足寂灭乐及完全觉知一切的明觉或全知之乐，《大般涅槃经》卷二五说诸佛如来有二种乐：“一寂灭乐，二觉知乐”，乃实相所本具。同经卷二三说“涅槃无乐，以四乐故，名大涅槃”：一、永断诸苦，无苦无乐，乃名大乐。这种大乐是本性常乐，虽然无苦无乐，然与凡夫三受中实际亦无常、苦的非苦非乐（舍）受不同，是大乐。二、超越了欲乐、寂静乐，其乐绝对，没有能乐、所乐之别，“大寂静故，名为大乐”。三、“一切知故，名为大乐”。四、“身不坏故，名为大乐”，佛身金刚不坏，非无常之身，故名大乐。同经卷三说，譬如甜酥具足八味，大般涅槃亦具足常、恒、安、清凉、不老、不死、无垢、快乐八味。佛所入无住涅槃，还具有无限利乐度化众生的显现大用之乐、无上价值之乐、无限丰富之乐、绝对自在之乐，为真正的大乐、极乐。
　　涅槃乐并非死后和他生后世才能享受到，非可望而不可即，而应在现前乃至当下去体证。即使未必能当下乃至即生证得果位、享受涅槃之乐，但在追求涅槃乐的当下，便会享受到追求涅槃的快乐，可不断得到提升精神境界、减轻烦恼、轻松愉快、具足正见、进入禅定、有证得涅槃的信心，乃至获得明心见性等“道乐”。发大乘菩提心修菩萨道者在修行的当下便不难体会到利乐众生之乐。
　　佛教对苦乐的取舍，是舍小乐而求大乐，舍一己独乐而求众生共乐，《大智度论》卷八五云：
　　虽舍小杂乐，当得清净大乐；舍颠倒虚诳乐，得实乐；舍系缚乐，得解脱乐；舍独善乐，得共一切众生善乐。
　　依大乘无住处涅槃义，涅槃之乐即在利乐众生庄严国土而又不着一切的无尽过程中。在禅宗看来，心性本来涅槃，故本来常乐。从当下去体味生活的乐趣，保持快乐、安祥的心境，是当代禅宗教人的心理卫生和明心见性之道。
五、超越苦乐，以苦为乐
　　如果具有了佛法的正知正见，尤其是大乘的菩提心，则世间诸苦及欲乐的缺陷，未必不是好事。正是诸苦的逼迫及欲乐的缺陷，使人反省人生，力修诸善，追求解脱诸苦而得涅槃大乐。经中因称生老病死等八苦为引导人学佛修行的“八师”。《显宗论》谓“苦为信依”——痛苦是生起佛法正信的基础。《优婆塞戒经·业品》云：
　　众生皆由苦因缘故，则生信心；既得信心，能观善恶，如是观已，修十善法。
　　就此而言，苦，乃得涅槃之缘，乃根治苦病的良药。佛陀认为，此苦乐间半的人间，比没有痛苦的、纯享快乐的北俱卢洲和天上更好。视苦为洪水猛兽，避之惟恐其不远，亟求涅槃，至多只是佛陀教一类人修行的方便。对待苦乐的正确态度，应是如实观苦乐而超越苦乐，不畏苦，不执乐。《优婆塞戒经·六波罗蜜品》教菩萨“受苦不忧，受乐不喜”。《成实论》卷一言：
　　于可乐中不生乐想，于不乐中能生乐想，于乐、不乐能生舍想。
　　于可乐中不生乐想，谓观察欲乐的过患而不执着；于不可乐中能生乐想，谓观苦的实性和有益作用而以苦为乐；于乐、不乐能生舍想，谓对苦、乐乃至涅槃乐皆不执着，时刻保持放松、解脱的心态。
　　更准确地说，佛教对苦的征服，实际上是以如实知见苦乐本空的实性，以智慧化苦为乐、超越苦乐。《思益梵天所问经》卷一佛谓“知苦无生，是名苦圣谛”。《大般涅槃经》卷十三云：
　　诸菩萨等解苦无苦，是故无苦而有真谛。
　　解苦无苦，谓苦只是一种因缘所生的主观感受，没有它的实体，无常变灭，不待断灭，本自空无。《优婆塞戒经·五戒品》谓“深观苦乐其性平等”。苦乐皆从心生、从缘起，心及苦乐，皆无常变灭、无自性、不可得，皆可以随心而转。如此正观苦的本性，则诸苦自灭，真乐现前，而亦不住，是为化苦为乐、超越苦乐。
　　大乘还要求菩萨应不计自己苦乐，以众生的乐为乐。《维摩经·菩萨行品》谓“不着己乐，庆于彼乐”。
　　明蕅益大师教人“视人之苦，犹己之苦；视人之乐，犹己之乐”。菩萨更要以解除众生的痛苦、清净众生为乐，《华严经·十地品》云：
　　不为自身求快乐，但欲救护诸众生。
　　为此，菩萨不但要不畏惧度化众生的困难和艰苦，而且要主动代众生受苦，《华严经·十回向品》号召菩萨发愿“普为一切众生备受众苦，令其得出无量生死大壑”，应于“彼地狱畜生饿鬼阎罗王等险难之处，以身为质，救赎一切恶道众生，令得解脱”。如此为众生受苦时，要“不舍不避，不惊不怖，不退不怯，无有疲厌”。《大般涅槃经》卷十八云：
　　菩萨摩诃萨为众生故，虽在地狱受诸苦恼，如三禅乐。
　　菩萨如此以苦为乐，而获得解除众生苦之大乐。深受佛教思想影响的北宋名相范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的名言，激励了许多仁人志士。当代一行禅师在《活得安祥》中说：
　　如果我们与世界上的苦难接触，受到触动，就可能进一步去帮助那些正在受苦的人，而我们自己的痛苦就在此间消失了。
　　他号召以慈悲心体察世界上苦难者的痛苦，通过各种途径与正在受苦的人接触，使自己和他人对世界上的苦难现实保持警醒，积极致力于痛苦的解救。菩萨的目标，是要予众生有利益的乃至究竟的安乐，《瑜伽师地论》卷三五说，对众生虽然爱乐但没有利益甚而有害的安乐，菩萨应劝其舍离乃至以方便剥夺，对众生虽然不喜但获得利益所必要的苦，菩萨应劝其接受乃至以方便给予。
　　《大英百科全书》在解释“悲观主义”时说得对：
　　早期佛教思想是一乐观主义，它可以和西方任何一个乐观主义相媲美。……真正的佛教徒热切地期待着享受永久的喜乐。
　　当代弘扬“人间佛教”的大师们，更提倡活得快乐。“给人欢喜”，为佛光山的响亮口号。星云大师《徒众讲习会开示》说：
　　人间佛教提倡喜乐的人生，要在快乐中修行，希望每个人都能在现世就能现证法喜安乐。
　　一行禅师说：应想到情绪的传染性，如果自己是痛苦的，也会使别人痛苦；如果我们安祥愉快，也会使别人愉快，自己的生命会像花一样绽放，给家人、其他人以快乐安祥的濡润。一个发愿“利乐有情”、行大乘菩萨道的人，不仅为自己，而且也应为家人、众生、社会着想，保持安乐，用自己的安乐去安乐世间。


　　
