佛教新闻 法 音 2007年第06期 (总第274期)第５５页
 
中国佛学院举行2003级本科学僧毕业典礼
　　本刊讯　6月14日，中国佛学院举行2003级本科学僧毕业典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚法师，中国佛教协会副会长兼秘书长、中国佛学院第一副院长学诚法师，中央统战部二局褚有奇处长、国家宗教事务局院校处李革处长，中国佛教协会办公室张厚荣主任,中国佛学院教务长向学法师及中国佛学院师生100多人参加了典礼。
　　一诚法师首先讲话，他说：看着你们一张张自信与成熟的笑脸，我深感“得天下英才而育之”、“青出于蓝而胜于蓝”的欣慰。同时有几句话想与大家共勉：第一、心存大愿，不断学习。有志者事竟成，无愿者事难成，愿须养成，养成主要靠学习，学习是无止境的。今天的毕业不是意味着学习的结束，而是新的学习阶段的开始。社会在进步，知识在更新，佛教要发展，因此要树立终身学习的理念。除了继续向经藏学习外，还要向寺院大众学习，向生活学习，尤其要注意学好“待人处事”这本无字书。因此说在人生道路上，永远没有毕业的那一天。第二、以戒为师，学会做人。做好人是做好事的前提，做好人是弘好法的根本，做人是一门终身的学问，也是一门重要的必修课程。学会做人，要以戒为师，身体力行，做一个有道德的人，德行天下，无德不立。此外，还要学会与大众和合，和合是佛法的根本，团结是力量的源泉，一个人的力量是有限的，善于发挥团队作用和集体力量的人，才能成就大事。第三、真修实干，学会做事。学会做事是非常重要的。在当今快速发展的时代，你们要有所为，有所不为；要脚踏实地，不要好高骛远；要有奉献精神，不要贪图享受。要从当下的清净心开始，从平凡的小事做起，在做事的过程中积累修行的功德，成就佛教的大事业。第四、饮水思源，知恩图报。在你们弘法利生的大道上，母校会伴你们一同成长。当你们成功时，母校会为你们欢呼，在你们困难时，母校会给你们帮助。母校永远是你们弘法旅程中的坚强后盾，是你们的精神家园。希望你们牢记中国佛学院的院训“知恩报恩”，饮水思源，知恩图报，感谢国家的成就恩、师长的教导恩、众生的护持恩、父母的生育恩，以实际行动来回报祖国、人民和三宝。
　　学诚法师在讲话中，对各位同学选择出家，并完成了佛学院四年的学修，表示热烈祝贺，希望大家牢记一诚院长的开示。他说，你们也许和刚刚从社会大学毕业的学生一样对自己信心百倍，对未来充满希望，对自己要做的事情也是满腔热情，但是，人生不可能一帆风顺，当面对种种的顺境或逆境的时候该怎么办呢？在座即将毕业的44位同学，如何把自己的命运，同佛教的生命，同我们民族、国家的命运紧密相连呢？朴老曾引佛经的话：每个人就像一滴水一样，它只有放进大海里才能做到永不干涸。也就是说，我们自己的生命要同芸芸众生联系在一起，不能脱离社会，不能脱离现实，不能脱离人生。佛教的根本宗旨就是普渡众生，诸恶莫作，众善奉行，自净其意。改革开放以来，佛教有了很大的发展，善男信女人数越来越多，层次越来越高，他们对佛教的信仰也提出越来越高的要求。但佛教内还存在不少问题，甚至有些还是比较严重的问题，用佛教的话讲就是逆境。人生既有顺境，也有逆境，不可能一路风光。那么，我们如何去面对这些境界？佛法告诉我们要调整我们的心态，把自己的心态调整好，顺境会成为殊胜的增上缘，逆境同样是殊胜的增上缘，在逆境中更容易积聚成佛的资粮。所取的是外在的境界，能取的是我们的心，也就是当我们看到外境的时候，就是所取，所取是一种执着，而所取有烦恼的存在，是因为我们的能取出了问题，就是我们的内心没有力量去面对外在错综复杂的境界、困难、矛盾。如果能够坦然处之，并能转化成一个很好的心境，我们的所取才能清净。如果佛法学不好，佛法不能回归到自己的内心，看到好的境界就会高兴，对不喜欢听的境界，不喜欢看的境界，不符合自己心意的境界，就会忧愁苦恼，这是人的常情，而学佛法，要把人的常情转成智慧。当然，我们用佛法的智慧观照，并不是是非不分。我们要荷担如来家业，就要有力量，所谓有力量不是说有很大的庙，很多的钱，最关键的是内心要有力量，要有愿心、悲心、要有佛教的责任感和使命感。
　　李革处长就党和政府对中国佛学院建设的关怀、褚有奇处长就胡锦涛总书记对宗教界提出的要求作了讲话。
　　随后，44 位同学在佛像下宣读毕业誓词，海藏代表03级毕业生致答谢词。毕业典礼在《三宝歌》声中圆满结束。
　　（王丽心）　　
佛教教育论坛在扬州鉴真学院召开
　　本刊讯 由江苏省佛教协会、鉴真学院图书馆联合主办的佛教教育论坛，于5月17日至18日在扬州鉴真学院举行。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、江苏省佛教协会会长明学长老、台湾佛光山星云长老、国家宗教局叶小文局长、江苏省政府仇和副省长、江苏省宗教局翁振进局长、扬州市委季建业书记、扬州市政府王燕文市长、香港大学副校长李焯芬、南京大学副校长施建军、香港旭日集团董事长杨钊等参加了论坛开幕式。开幕式由江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法法师主持。
　　开幕式后，举行了5场研讨。来自中国大陆、香港、台湾地区及美、日、韩、泰等国的大学、佛教院校、佛教研究所的领导和专家学者100多人参加研讨。江苏省佛教协会副会长、鉴真学院院长无相法师等26位海内外专家学者做了精彩的发言。各位专家学者怀着对佛教教育的发展和佛教未来的信心，探讨佛教在“各种教育及高等教育间的互助发展”与“佛教教育的未来展望”，纵论佛教教育的现状和前景，既有百年佛教教育经验的举证，也有当代先进教育理念的阐释，卓见迭出，精彩纷呈，并取得了初步共识。这是一次海内外佛教教育经验的集锦，也是一次教内外教育智慧的交流。必将对当前和今后一段时期我国佛教教育产生深远的影响。研讨结束后举行了闭幕式，香港大学佛学研究中心总监净因法师对论坛做了精彩的点评，台湾佛光山星云法师讲了话，江苏省佛教协会副会长能修法师致闭幕词。江苏省佛教协会、南京苏港造船有限公司、金陵刻经处等举行了向鉴真学院图书馆捐赠图书仪式。论坛期间，还举行了星云大师墨迹展、佛光山梵呗音乐会、千人植树活动等。
　　（鉴真学院）　　
江西东林大佛工程开工庆典隆重举行
　　本刊讯 5月24日，江西庐山之南的星子县温泉镇隆重举行了“东林大佛工程开工庆典”。诸山长老、江西省有关方面的领导、各新闻媒体嘉宾以及来自全国各地及香港特区和新加坡、马来西亚的信众数千人参加了庆典。庐山东林寺代住持大安法师致欢迎辞，对大家护持大佛工程的善心表示衷心感谢。
　　东林大佛工程于2000年经国家宗教事务局批准建造。像高48米，建成后将成为世界上最大的阿弥陀佛铜像。同时，这里还将进行以大佛工程为龙头的东林净土苑整体规划，建设一个集修行、弘法、教育、研究、慈善、安老与临终关怀为一体的国际性宗教与文化交流平台。
　　（东林寺）　　
宝鸡市大明寺举行净天法师圆寂三周年纪念暨灵骨入塔法会
　　本刊讯 5月26日，宝鸡市扶风县大明寺举行“净天法师圆寂三周年纪念法会暨灵骨入塔”仪式。陕西省佛教协会会长界明法师、宝鸡市政协主席陈继荣、宝鸡市宗教局局长乔新录及有关方面的领导、国内外诸山长老、四众弟子上万人参加了法会。 法会由陕西省佛教协会副会长增勤法师主持，常明、界明、演法、彻性法师及中国佛协教务部妙航法师为新落成的海会塔剪彩。
　　净天法师，陕西安康人。早丧父，12岁出家，其后便将家产全部供养佛寺，母亲、弟弟、妹妹亦悉随其慕道出尘。法师18岁在大兴善寺受具足戒，并依妙阔法师学唯识法相；23岁于终南山依妙湛法师习天台教观；32岁往五台山从能海法师学戒学密。先后在终南山苦修20年，在农村下放劳动十年。改革开放之后为落实宗教政策、清理相关寺院教产、恢复祖庭倾注大量心血。1983年应遍能法师礼请在成都宝光寺任讲师6年。法师显密兼通，持戒严谨，学修精进，一生爱国爱教，深得佛教四众弟子的景仰。 （刘耀武）　　
日本友人水谷幸正先生来访
　　本刊讯 5月20日，应邀来访的日本佛教大学理事长水谷幸正先生一行2人拜访了中国佛教协会，受到一诚会长的亲切会见。
　　会见中，一诚会长说：水谷幸正先生是唯一一位中国佛教协会授予“中日佛教友好使者”称号的国际佛教友人，是中国佛教界的老朋友。先生长期以来积极致力于中日两国佛教界的友好交流事业，与中国佛教协会已故前会长赵朴初居士一道，为推动中日韩佛教“黄金纽带”关系和举办三国会议，及为中国佛教协会培养佛教人才，增进双方佛教文化交流，做出了卓越贡献。
　　会长强调说：吃水不忘掘井人。中国佛教协会以及广大的中国佛教徒永远不会忘记水谷先生的无量功德。虽然水谷先生已不再担任净土宗的宗务总长，但我们衷心希望先生一如既往地关心和支持中国佛教事业的发展以及中日两国佛教友好交流大业。
　　水谷幸正先生感谢中国佛教协会以及一诚会长的热情接待。他说，我与贵会已故前会长赵朴初先生是老朋友，也与中国佛教协会有殊胜的因缘！中日佛教交流源远流长，就像赵朴初先生曾说过的“一衣带水、心心相印”。他表示将继续致力于发展两国佛教界的友好交往事业。
　　中国佛教协会副秘书长张琳，北京广济寺方丈演觉，中国佛教文化研究所所长杨曾文、副所长杨笑天等陪同会见。
　　水谷幸正先生是“中日佛教友好使者”、中国佛学院名誉教授、中国佛教文化研究所名誉研究员，这次他还分别应邀在中国佛学院作了题为《中国佛教的展开与净土教思想》的演讲，到中国佛教文化研究所与有关专家学者进行了座谈。此外，他登门拜访了中国佛教协会已故前会长赵朴初居士夫人陈邦织女士。
　　（常 正）　　
日本则竹秀南长老一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯　5月22日，日本佛教友人临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行3人拜访中国佛教协会，受到一诚会长的热情接待。一诚会长热情赞扬则竹秀南长老长期以来积极致力中日佛教友好流事业，为推动两国佛教“黄金纽带”关系做出了积极贡献，并对则竹长老《东瀛禅语》一书的出版表示祝贺。则竹秀南长老对一诚会长为《东瀛禅语》题写书名、学诚副会长兼秘书长作序表示衷心感谢。他说，今年是尊敬的赵朴初先生诞辰100周年，中日邦交正常化35周年，中韩日佛教友好交流会议第十次大会即将在北京召开，他本人70岁寿辰将临，三喜临门，又在中国佛教协会的大力支持下，《东瀛禅语》得以正式出版，感到非常高兴。宾主相谈甚欢，则竹秀南长老还向一诚会长赠送了亲自题签的新著。
　　（常　妙）　　
泰国总理一行到北京灵光寺瞻礼佛牙舍利
　　本刊讯 5月29日上午，碧蓝的天空，宜人的气候，地处北京西山脚下的灵光寺，红毯铺地，彩绸妆点，“热烈欢迎泰国总理素拉育·朱拉暖总理阁下莅临灵光寺”和“中泰两国人民友谊万古长青”的横幅，把这里妆扮得热烈而庄严。9：15分，素拉育·朱拉暖总理一行到达灵光寺，国家宗教事务局副局长齐晓飞、外事司助理巡视员赵磊，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠到山门前迎接，灵光寺方丈常藏法师率领四众弟子，在仪仗队引领下将泰国贵宾迎请到佛牙舍利塔下。
　　随后，常藏法师主法，素拉育·朱拉暖总理拈香礼佛，共同祈愿：中泰两国人民世代友好、世界和平。法会后，素拉育·朱拉暖一行步入塔内瞻礼佛牙舍利。随后，一诚会长在大客厅会见了素拉育·朱拉暖总理一行。素拉育总理致词说：我们要感谢一诚长老、灵光寺的僧众给了我们代表团一行参拜佛牙舍利的机会。佛牙舍利是受到泰国人民普遍崇奉的圣物，值此欢庆卫赛节之际，我们代表团一行得以瞻礼佛祖的真身舍利，真是因缘殊胜。一诚会长在致词中，代表中国佛教协会和北京灵光寺两序大众热烈欢迎以泰王国政府总理阁下为首的泰国政府代表团莅临北京灵光寺，瞻礼朝拜佛牙舍利。表示相信此次总理阁下率泰国政府代表团来中国访问，必将为进一步增进中泰两国人民之间的相互了解与友谊做出积极贡献。会面之后，素拉育·朱拉暖总理向一诚会长供养了金币并赠送了泰王国的工艺品。一诚会长代表中国佛教协会回赠给泰国国王一尊鎏金佛像，并祝贺泰国国王八十寿辰。此外还向素拉育·朱拉暖总理及其随行人员赠送了礼品。
　　随同泰国总理素拉育·朱拉暖访华的有：国防部长汶洛·颂塔、商业部长格盖·吉拉派、科技部长勇育·育塔翁、教育部长威集·西沙安、外交部副部长雄威倪·孔诗里、驻华大使拉塔吉·马纳塔等40多位贵宾。中方陪同会见的有：中国驻泰国大使张九桓，国家宗教事务局副局长齐晓飞、外事司助理巡视员赵磊，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、中国佛教协会办公室主任张厚荣等。
　　据悉，泰王国总理素拉育·朱拉暖是应国务院总理温家宝的邀请，于5月28日起对我国进行为期两天正式访问的。
　　（王丽心）　　
南京市佛教协会隆重举行成立50周年纪念大会
　　本刊讯 5月16日，南京市佛教协会隆重举行成立50周年纪念大会。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，台湾佛光山开山宗长星云法师，国家宗教局叶小文局长，江苏省委张连珍副书记、省政府仇和副省长、省委统战部周珉部长，南京市领导陈家宝、缪合林、黄煌、许慧玲、陈刚、俞明，及来自海内外的佛教界人士、各地嘉宾7000余人参加了纪念大会。学诚法师代表中国佛教协会致贺，江苏省佛教协会副会长兼秘书长弘法法师、南京市佛教协会会长隆相法师代表省、市佛教界致辞。
　　学诚法师在讲话中说，今天，在被称为“十朝都会”的历史文化名城南京，隆重举行南京市佛教协会成立50周年庆祝活动，可谓因缘殊胜。我谨代表中国佛教协会表示热烈祝贺。南京佛教在我国佛教发展史上有着特殊重要的地位。早在东汉末年，支谦译经、康僧会传教，开江南佛教之先河。唐代诗人杜牧有“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中” 的著名诗句，即描述了以南京为中心的江南佛教寺刹林立、钟鼓相闻的盛况。佛法东流之后，在中国成立的佛教各宗派，无不与南京有着密切关系。南北朝时期，南京栖霞寺为著名的三论宗祖庭。陈隋之际，智者大师曾于南京瓦官寺、光宅寺讲经，后来成为中国佛教天台宗开宗立派的一代大师。法融禅师于牛首山开创牛头禅，法眼文益禅师于清凉寺等道场举扬法眼宗风。在各个历史时期，南京佛教界高僧辈出，各放异彩，为中国佛教的发展作出了重要贡献。近现代以来，杨仁山居士创立南京金陵刻经处，发展成为近代佛教教育与佛学研究的一大中心；近代全国性佛教组织，如中国佛教会也发源于南京。可以说，南京一直是我国佛教文化和佛学研究的中心之一。新中国成立后，尤其是中共十一届三中全会以来，在党和政府的领导下，南京市佛教协会带领佛教四众弟子在开展教务活动、促进对外友好联谊、服务社会、造福人群等方面，成绩卓著，为构建和谐社会做出了重要贡献，可喜可贺。衷心希望南京市佛教协会在宗教主管部门的关心支持下，继续高举爱国爱教的旗帜，不断加强佛教自身建设，为庄严国土、利乐有情做出新的更大的贡献。
　　纪念会上，近百名来自南京各寺院的僧人和中国佛学院栖霞山分院暨鸡鸣寺尼众分部的学僧为大家奉献了一场以“和谐南京，盛世福缘”为主题的佛教音乐晚会，台湾佛光山梵呗赞颂团应邀联袂献演。演出内容既有佛教殿堂唱诵之精粹，又有适应时代、净化人心的佛教音乐，以及名家友情献演的艺术精品。海峡两岸僧人们的清净唱颂，各具特色，精彩纷呈。
　　（南京市佛协）　　
上海金山东林寺举行扩建工程落成暨全堂佛像开光庆典
　　本刊讯 5月31日上午，上海市金山东林禅寺举行建寺700年、扩建工程落成暨全堂佛像开光庆典活动。中国佛教协会会长一诚法师，副会长净慧法师、明学法师、戒忍法师、觉醒法师，港台地区的净良长老、圆宗法师、净耀法师、法亮法师及来自上海市、金山区、朱泾镇党政有关部门领导，海内外诸山长老、护法居士、特邀嘉宾2000余人参加了庆典活动。
　　一诚会长在致辞中代表中国佛教协会，对上海佛教界在寺院道场建设中所取得的又一丰硕成果，表示衷心的祝贺。他说，上海是我国最大的国际化大都市，上海的佛教事业，以其都市佛教的特色，在全国佛教界具有重要的影响力。自上世纪三十年代开始，上海佛教就随着城市的发展，呈现出“高僧云集，大德辈出”的法门盛况。五十年代，虚云老和尚还在上海弘法数月，吸引了成千上万信徒，成为当时沪上佛教一景。改革开放以后，上海佛教界在党和政府的关怀下，切实落实党的宗教政策，在寺院道场的恢复、法务和教务活动的有序开展方面，取得了有目共睹的进步。特别是明旸、真禅长老率先垂范，致力于社会公益和慈善事业，竭尽全力开展与台港澳地区及世界各国佛教界的友好交往，为祖国统一和世界和平作出了极大的努力。同时，上海佛教界依托上海深厚的海派文化氛围、人才集中、信息畅通的优势，注重开展佛教文化建设，在佛教学术研究、人才培养、讲经弘法、著述立说等方面，都得到了切实的开展和积极的探索。这一切，也使上海佛教界在实践“人间佛教”理念方面，走出了自身富有特色的道路。所以，我们今天看到东林寺在道场建设方面所表现出来的宏大气魄、恢弘手笔，充满着浓烈的佛教文化氛围，并非偶然，这是上海佛教具有开拓进取精神，坚持走与社会主义社会相适应道路，致力于佛教事业服从和服务于构建和谐社会宏伟大业的结果。
　　始建于公元1308年（元朝至大元年）的东林寺，历经沧桑，屡遭兵燹、火灾，或因年久失修而倾毁，又几度重修重建。2002年11月始正式对外开放。近年正值朱泾镇东林文化老街改造，金山区政府为深入挖掘历史文化资源，将扩建东林寺列为朱泾镇历史风貌区建设一期核心工程，使这座元代古刹迎来了又一次“新生”。如今，经过扩建的东林寺，恢复了皇家敕赐寺庙的本来面目，重现了庄严巍峨的雄姿。东林寺将以佛法、文化、管理、慈善四个方面作为工作重点，“以佛法引导广大信众，以文化提升寺院内涵，以管理规范寺院发展，以慈善回报社会众生”作为寺院的发展理念，积极走佛教与社会主义社会相适应的道路，为佛教事业的发展和振兴、为构建社会主义和谐社会作出积极的贡献。
　　（东　林）　　
缅甸“和发委”秘书长登盛一行访问北京灵光寺
　　本刊讯 6月6日，缅甸“国家和平与发展委员会”秘书长登盛为首的缅甸政府代表团一行37人，参访北京灵光寺并朝拜了佛牙舍利。 
　　上午8时50分，“和发委”秘书长一行抵达灵光寺。张琳副秘书长、灵光寺方丈常藏法师率四众弟子300余人列队欢迎。 灵光寺专门搭建起临时客厅，道路铺设地毯，悬有“热烈欢迎缅甸国家和平与发展委员会秘书长莅临灵光寺”、“中缅友谊万古长青”的中英文标语并挂有中缅两国国旗和佛旗，整个寺院充满了热烈、祥和、友好的气氛。代表团成员与灵光寺僧俗300余人在佛牙舍利塔前，共同举行了隆重的法会，祈祷中缅友谊和世界和平。而后，在常藏法师的引导下，登盛秘书长等主要成员先行瞻礼朝拜了佛牙舍利。一诚会长在客厅会见了登盛秘书长，并与客人进行了亲切友好的会谈。登盛说：“感谢一诚长老、灵光寺僧众给了我们参拜佛牙舍利的机会。我们此次来华，主要是为了促进两国的胞波之谊而来。缅甸是个佛教国家。灵光寺的佛牙塔不仅在中国佛教徒的心目中无比崇高，在我们缅甸人民的心中也同样是至高无上。为此，我国政府已经决定，为灵光寺捐献500立方米柚木，以庄严灵光寺。这些柚木是我国质量最好的柚木。”一诚会长代表中国佛教协会和灵光寺，对缅甸政府代表团来访表示热烈欢迎，并称颂缅甸政府捐赠柚木给灵光寺“功德无量！”随后宾主互赠礼品并合影留念。
　　（王 立）　　
简讯一束
　　▲ 5月7日，福建闽侯县竹岐五仙寺举行大雄宝殿落成暨佛像开光法会，诸山长老、四众弟子600多人参加了庆典。竹岐五仙寺始建于清朝乾隆二十九年(1764)。1993年12月30日经闽侯县人民政府登记注册发证，批准为宗教活动场所。近年来，在该寺监院妙海法师带领下，马来西亚居士杨月兰、许守恩、黄益隆等护法居士捐资一千多万元，重建了大雄宝殿、十八罗汉殿、月兰亭、放生池、观音亭、山门、海会塔、斋堂等建筑。
　　（江敬泰）　　
　　▲ 5月24日(农历四月初八)，是释迦牟尼佛诞辰，陕西法门寺妆点一新，“法门寺佛指舍利重现人间20周年纪念大法会”在这里隆重举行。来自全国各地的高僧大德和省市县各级领导及各界人士1000多人参加了纪念活动。法会由省佛教协会副会长增勤法师主持，界明长老、智超法师、澈性法师主法拈香。智超法师、界明长老、张宁岗副局长、李明部长、王琳县长、吴言生教授分别代表有关方面讲了话。
　　（李　通）　　
　　▲ 广东惠州市博罗太禅寺，在住持果证法师以及广大信众共同努力下，捐资500多万元修筑了一条5公里长的水泥村道，惠及博罗福田镇鸡公坑村1600多村民，切切实实为新农村建设做了一件大好事，受到当地群众的一致好评。
　　（惠州市佛协）　　
　　
