     当代佛教文献编纂的一项重大工程 ——《民国佛教期刊文献集成》出版的意义 黄夏年 　　《民国佛教期刊文献集成》一书，邀请了国内外知名佛教学者组成强大的专家队伍，充分调动全国各馆藏以及部分民间收藏资源，通过精心制作后，最终完成了这一具有重大意义的历史文献的编辑与出版工作。该书收集了148种珍罕期刊，全编为209卷(含目录索引5卷)，其总量与历代藏经集成相当。其中未见各著录者有17种，各馆藏孤本29种。像曾经影响了几代学人的《海潮音》、《威音》、《内学》、《微妙声》、《世间解》、《狮子吼》等名刊皆以完整的面貌再现世间，实属难能可贵。为了方便检索并适用不同的读者群，该书还提供了篇名和作者名索引，分别以拼音、首字笔画排序，与总目录合编成五卷。此书具备了佛教文化研究、版本收藏等多方面的价值。堪称我国目前收集最完整的早期佛教期刊合集。可以认为，这是当代佛教文献编纂的一项重大工程，其影响和价值不容忽视。 一 　　在中国近现代历史上，民国是一个非常重要的时期。因为这一时期是中国社会从封建制走到共和制的转折点，整个社会不论社会思潮，还是行为观念，乃至人们的家庭生活等各个方面，都经历了一个动荡不安的时期。其中，对人们影响最大的还是思想观念。西方的科学与民主思想，让中国人民在遭受帝国主义列强欺凌之后有了更深的感受，人们认识到中国要复兴，必须在科学技术和思想观念方面发生改变，于是发生了“五四”新文化运动和反对帝国主义、封建主义的绵绵不断的斗争。 　　在同一时期，属于中国传统文化组成部分之一的佛教也发生了巨变。公元前后印度佛教传入我国，之后经历了魏晋南北朝时期的初传学习的阶段，再到隋唐时期创宗立教的中国化阶段，最后进入了宋元明清世俗化与衰落的时期。特别到了清末民初时期，佛教衰微已极，理论缺乏创新，人才不济，僧团没有朝气，观念非常保守，被人们形容成为“死人”服务的宗教和用来驱“鬼”的宗教。 　　面对整个中国佛教萎靡不振的情况，在“五四”运动和新文化思潮的影响下，中国佛教界的有识之士开始奋起直追，他们提倡佛教改革，开展兴办教育与发展文化的活动，重新将中国佛教三大优良传统之一的重视佛教文化的精神再次发扬。例如近代著名佛教领袖太虚大师就主张“唯有切实看清了现代中国的需要，择取中国五千年历史文化及现代全世界流行文化的所宜，凭借之以为基本，以创造‘复兴中国民族’和‘解救世界危机’的新文化耳”[1]。佛教的特点本来就是对治人心的事业，所以太虚认为，以做人之道来说，非佛教不可。他说：“然中国不应在近代立国做人之道所产生的危迫中讨生活，以造成一现代的国家、争得一较优的地位为目的，而应致力于改革近代欧美的立国做人之道。如能将近代的立国做人之道完全改变，则由近代立国做人之道所生起之困厄，皆可解除，国民革命、社会革命皆失其对象，亦自然无所需要；而中国民族在各国民之和乐中，亦当然同得其幸福之安享。由近代所发明之科学，所造成之机器等，亦皆可为世界人类有益无损之应用。其能有力的根本的改变近代立国做人之道者，即为为民的中国文化，与为众生的佛教。中国有为民的中国文化与为众生的佛教，故我们应担负这种由救世界而救中国的大责任来，以造成中国与世界的和平安乐。”[2] 　　中国佛教界人士积极融入时代潮流，始终把传承文化、促进文化交流与发展视为己躬大事，在民国时期做出显著成绩。据不完全统计，仅1912至1949年，我国两岸四地(大陆、台湾、香港、澳门)、日本、新加坡、缅甸等地的佛教团体创办的汉文佛教期刊近2百种。这些刊物主要表现在数量多，参与面广，内容繁杂，有个性，反映了佛教界各种不同势力和不同组织的要求，因此很值得研究。 　　就数量来说，百年来还没有一个确切的统计数字。有名可考的达180种，这个数目几乎是今天大陆与香港、台湾几个地区的佛教刊物总和。这次我们共收集了148种，显然还没有收全。目前续编工作仍在进行，最终目的就是要向佛教界呈上一套基本上齐全的民国佛教期刊。 　　就参与面讲，主要反映在：一是佛教界办刊物和办文化事业的热情高，许多寺庙都独立自主兴办佛教刊物，像这一时期比较有影响的佛教刊物 《新佛教》、《佛光》、《佛化新青年》、《弘法社刊》、《佛化策进会会刊》、《弘慈佛学院年刊》、《三觉丛刊》、《正觉杂志》、《大佛学报》、《法海波澜》、《现代僧伽》、《现代佛教》、《人海灯》、《三教月刊》、《七塔报恩佛学院院刊》、《佛教与佛学》、《汉藏教理院立案文件汇编》、《佛教公论》等等，就是相关寺院创办的刊物。二是一些佛教团体或组织热心办刊事业，其中又可以分为二种情况：(一)佛教组织，如中国佛教会以及各地分会创办的各种佛教刊物。有《佛教月报》、《佛学旬刊》、《佛化旬刊》、《佛学月刊》、《佛化策进会会刊》、《四川佛教月刊》、《佛教杂志》、《北平佛教会月刊》、《山西佛教杂志》、《中国佛教会公报》、《日华佛教》、《海潮音》等等。(二)由一些居士组织创办的佛教刊物，这些刊物在民国时期占有一定的比重。如《觉社丛书》、《内学》、《佛音》、《大云》、《新佛化旬刊》、《佛化新青年》、《世界佛教居士林林刊》、《佛化世界》、《佛光社社刊》、《仁智林丛刊》等等。 　　就内容而言，也反映了佛教内部不同派别的想法和要求。在众多的佛教出版物中，既有大德讲经说法和古籍再印，也有相当一部分是带有研究性的佛学刊物。其中发行时间最长、影响影大的当推《海潮音》，它是20世纪上半叶佛教界全国性组织——中国佛教会的会刊。这份刊物的重要性在于，它是百年来近代中国佛教和佛学研究的窗口与见证，因此要了解中国百年佛学发展史，不得不格外重视它，尤其是它在中国佛学发展的第一阶段里，刊出了大量的文章，有着重要的参考价值。与《海潮音》观点相近的一些刊物，如《现代僧伽》、《现代佛教》、《人海灯》、《人间觉》、《觉津杂志》、《华南觉音》、《佛化评论》、《觉音》、《狮子吼月刊》、《人间佛教月刊》、《大雄》(四川)、《中国佛教季刊》、《中流月刊》、《人间佛教》(星州)、《大雄》(西安)、《大乘月刊》等，也不可小看。这些刊物或是由太虚大师的学生，或是受其影响的人创办的，于是围绕太虚的影响，民国时期的确出现了一批主张改革佛教的刊物。 　　与《海潮音》相较，1924年南京支那内学院创办《内学》年刊，是我国最早的一份纯佛学的学术刊物。它是在著名居士、学者欧阳竟无的领导下，以专门刊登纯佛学理论文章而驰名于世的。与此相应的还有一批精到的佛学研究期刊，如周叔迦居士领导的北平佛教会在北京创办的《微妙声》， 1937年周叔迦先生又于北平创办了中国佛教学院《佛学月刊》，这两份可以代表中国北方佛学研究水平的刊物，与南方的《内学》遥相呼应。此外，经常刊登佛学文章的刊物，还有《现代佛教》、《威音》、《佛化新青年》、《世界佛教居士林林刊》、《人海灯》、《佛教评论》、《人间觉》、《四川佛教月刊》、《佛学半月刊》等。由学术界办的刊物则有《国立北平图书馆馆刊》、《国学季刊》、《金陵学报》、《辅仁学报》、《燕京学报》、《东方杂志》、《学衡》等，经常刊登佛学文章。可以说，20世纪上半叶的的确确掀起了一个佛学研究的高潮。 　　此外，在民国时期出版的佛教刊物中，还有相当一部分刊物不属于上述两个系统，别具个性。如《净土宗月刊》以倡导西方净土和纪念阿弥陀佛为宗旨。《佛光社社刊》是一本专门弘扬净土法门的刊物，刊出多篇印光法师的文章及开示。《仁智林丛刊》是曹锟、吴佩孚等一些落魄军阀办的赋闲刊物，里面有曹、吴等人的像、书画、编制的年表等。《楞严专刊》评论太虚的佛教主张，认为太虚的“佛的主义”仍然未得到大雄无畏，“还未敢勇猛精进”，所以仍是隔靴搔痒。故该刊编者自认为，此刊“实行新佛化运动者不可不阅！宗教革命家不可不阅”。《佛学出版界》主要报道上海佛学书籍的出版情况。《佛教图书馆报告》可以了解北京市佛教图书和佛教界的情况。《苏州觉社年刊》以依教修持、宏助佛化为宗旨。《雍和宫导观所刊物》主要是用于介绍雍和宫里的文物。《汉藏教理院立案文件汇编》是汉藏教理院申请成立时的立案文件汇总，里面收录了有关教理院的各种文件，以及一些给当地政府的报告等等，对了解汉藏教理院的成立有重要的价值。《四川佛教团体电告政府改定寺庙管理条例》是四川佛教界为了要求政府收回寺庙管理条例而集文成册的专刊。《密教讲习录》是为密宗作辩护，全面对太虚一系僧人议论密宗问题的反驳，可以视为20世纪上半叶中国佛教界与佛学界在宗派问题上的一次大争论，也是观点最为集中的一份刊物。《护院特刊》是1936年闽南佛学院学僧闹学潮，最后发展成寺院与学僧之间的动手相争，被挨打的学僧创办的刊物，意欲通过此刊向社会说明真相。《佛教女众专刊》是中国佛教1800年以来第一份女性佛教徒创办的刊物，代表了一个时代的开始。《罗汉菜》以提倡素食、宣传因果报应为主，为当时发行量最大的刊物之一。《陪都慈云寺僧侣救护队纪念刊》是我国佛教界在抗战时期留下的光辉纪录，也是僧侣救护队留下的第一手资料，因此有着重要的价值。《大乘月刊》则是鼓吹中日亲善的汉奸刊物。 　　以上各种刊物，除《海潮音》之外都未能长期坚持下来。造成这种情况的原因主要在人事和经济上，以及当时复杂的社会形势等。虽然后来时势有所变化与好转，但是佛教并没有重新振兴起来，最终还是再次萧条下去，佛教刊物也随之停办。 　　总的来说，民国时期的佛教刊物出版，形成千年来中国佛学史上从未有过的繁盛气象，百余种刊物并立，既有期刊，也有报纸，形式多样，为作者提供了可以发表研究心得的各种园地，把中国的佛学研究推到一个全新的高度。 二 　　翻阅民国时代佛教界办的刊物，感受最强烈的，首先就是“佛化”两字。许多刊物都以这二字作为自己的刊名，更多的刊物则强调“佛化”的重要性。如《佛化新青年》前身是《新佛化旬刊》(十二期)，作者多为年青知识分子，故内容较为激烈，言辞较为清新，多指向佛教的弊病，同时也刊出了像梁启超的《大乘起信论考证》以及王恩洋等人的文章，栏目增设“通论”、“专论”、“僧侣化”、“宗教化”、“教育化”、“哲学化”、“艺术化”、“经济化”、“科学化”、“大同化”、“劫海春秋”、“社会调查”、“新群生活”、“译丛”、“通讯”、“杂纂”、“短评”、“随感”、“报告”、“附录”等。《佛化策进会会刊》宣称要在社会上产生影响，掀起革新佛教的新佛化运动。《佛教评论》以研究佛理、讨论僧制、促成佛化、增进人类幸福为宗旨。《正信》由汉口佛教正信会宣化团所办，强调“本刊当本此旨，以求人类佛化，世界佛化。这是本刊今后的态度。”可以看出，当时的佛教界对佛教走向世间有多么迫切的要求，也正是在这个要求下，人间佛教思想的影响进一步增大。 　　其次，我们能够感受到当时佛教界的强烈忧患意识，要求改革佛教的呼声非常明显。撇开《海潮音》这份专门刊出太虚大师文章的刊物不讲，就其它刊物而言，许多刊物都以改革作为本刊的宗旨，明确表示要进行佛教的改革。例如《人间觉》，宣称该刊以“新佛教运动”为口号，主张对现有的佛教进行改革。《新佛教》标榜“本志以了解人生真义、建设新的佛教为宗旨”。《佛化策进会会刊》则称“以大乘佛教救世精神，宣传佛法，普济人类，使真自由、真平等、真极乐世界实现于人间社会”为宗旨。《现代佛教》强调 “团结现代僧伽，住持现代佛教，建立现代佛学，化导现代社会”。《人海灯》认为“而在武昌则为武昌佛学院之太虚大师也，主张接近人群的、人间的佛教，主张十宗均平发展而不偏护的，主张农禅、‘工禅’，打破僧界历代的懒惰怪习的，主张僧人走到人世去利益社会人群的，主张由做人起至超人而至成佛的，这样的新运动，舍目光如炬、见解超绝的太虚大师之外无人焉”等等。说明佛教改革已经成为时代的潮流。 　　第三，佛教刊物紧扣时势，鲜明地表达了佛教界对时势的看法。由于这一时期中国正处在内忧外患的情况下，佛教界在时代大潮的面前，表明了自己的主张，不管是对外界和外教的态度，还是佛教界内部的争议，都在不同的佛教刊物上表现出来。像《海潮音》、《觉有情》、《弘化月刊》、《觉训月刊》及《佛教评论》等有影响的大刊，对时势的评论尤为明显，每当政府出台了有关宗教的法律，佛教界都会对此有所评论或反对。特别是在抗日战争时期，佛教界始终与全国人民一道，同仇敌忾站在反对日本侵略军的前面，如当时巨赞法师在广西桂林创办了《狮子吼月刊》，竺摩法师在香港和澳门两地主编《觉音》月刊，致力于宣传抗日思想，对推进抗战活动起到了一定的作用，号召“第念国难教难，双重威逼，维护文字，发扬正义，亦为凡人应尽之天职，故不揣谫陋，毅然以赴。唯愿各方大德师友，鉴察微诚，时加指教，以匡不逮，并锡(赐)鸿文，藉张法眼……。”有力地支持了全国的抗日救国运动，产生了影响。 　　第四，佛教刊物的繁荣，促进了佛学研究的发展。佛学研究本是我国佛教界的优良传统，但是自从西方的治学方法传入后，佛学研究作为社会科学人文学科中的一个重要内容受到了学者们的重视。民国的佛学研究，既有传统治学方法的注疏式经学的研究，也有用西方科学方法来做的各种研究。既然有那么多的研究成果，必须要有发表的地方。除了当时一些学术刊物之外，民国出版的佛教刊物成为一些研究者刊出学术成果的重要发表地，其中包括一些居士学者自己创办的各种以刊登佛学文章为主的佛学刊物，像《内学》、《微妙声》、《佛学论丛》，以及《东方文教》等等都以刊登佛学成果为主，其中包括译介。这些佛学刊物培养了一大批教内外的佛教学者，因此它们对研究百年佛学学术史来说，既表现了一种特点，也有一种特殊的意义。我们只要抓住这个特点，就很容易获得研究的门径 。《海潮音》是研究太虚大师的主要资料。同样，《内学》是研究支那内学院一系学者如欧阳竟无和早年吕澂等人学术生涯的窗口；《威音》是研究顾净缘居士佛学思想的根据；《狮子吼月刊》是研究巨赞法师生平思想的依据；《文教丛刊》是研究王恩洋先生中年佛学研究和思想的来源；《西北佛教周报》是了解在西北地区热心传教的心道法师的唯一的资料；《法海波澜》主要以宣传仁山为主，撰稿人均为仁山系统的人士，为研究金山寺及其系统提供了一手的资料。总之，民国时期的佛学研究，使我国佛教研究水平一下子就提升了一个层次，同时也刺激了与此相关的学科发展，如近代心理学与唯识学的关系，有很多成果就是通过佛学刊物发表出来的。 三 　　民国时期作为中国历史上一个特殊的时代，其重要性已经如上凸显。作为中国佛教史上的民国佛教，其意义自不待言。首先，因为民国佛教是沿袭明清佛教而来的，而明清佛教又是当代佛教模式的源头，所以研究民国佛教的重要性在于，既能对以往的明清佛教作一个回溯，又能对当代佛教的未来有一个清醒的借鉴，它既承继了过去，又开创了当代。就此而言，研究民国佛教，不仅是对过往的明清佛教的一次清理，对现在的佛教以及未来的佛教发展，有更重要的借鉴作用，其意义不可低估。 　　其次，研究历史和思想文化，重要的是资料积累，没有资料就无法说话，更谈不上研究。近年来我国学者对近现代佛教的研究相当重视，已经出版了很多成果。佛教界也因事涉未来佛教的发展，对近现代佛教的转型给予了深切的关注。但是由于资料还不是十分充分，现有的研究成果主要囿于几个重要人物或思想的研究，还不是真正意义的全面研究。现在将绝大部分民国佛教刊物影印出版，无疑为研究者提供了原始的一手资料，既扩大了学者的视野，又为学术研究的深入打下了基础，民国佛教的研究将会出现一个真正的全面研究态势。 　　第三，民国期间，许多寺院都曾经做过佛教出版的工作，并且编纂了不少佛教丛书或刊物，像宁波七塔寺、观宗寺和重庆汉藏教理院出版的一些刊物都在当时佛教界有一定的影响。事过几十年后，原来出版刊物的寺院已经没有这方面的资料了，现在许多寺院都面临建设寺院文化、重编寺志的重要工作，民国期刊的出版，可以为很多寺院提供当时的情况，有助于后人了解祖师大德曾经为寺院作出的重要贡献，顺利完成寺院文化与历史资料的积累与创新。 　　第四，民国以后，我国的“居士佛教”与“居士佛学”有了很大的发展，居士的兴起是近代以来我国佛教的一个显著特征。民国的佛教刊物，有很多都是由居士团体创办的，因此怎样看待居士在这方面作出的贡献，通过研究这些刊物与组织，可以作出历史的梳理，也可以为现在的居士管理提供有益的借鉴。 　　第五，民国期间，发生过许多重大的佛教学术争论，像当时出现的有关《大乘起信论》真伪的争论、佛陀诞生年代的争论、法相唯识是一家还是两家的争论、对密教评价的争论等等，不仅对当时佛学研究的深入起到了重要作用，其影响一直持续到现在。透过影印的民国刊物，我们既可以了解过去佛学界关心与研究的重点议题，也对进一步研究提供了基础，可以避免一些课题的重复研究，取得更好的研究成果。 　　第六，民国佛教是一个出思想的年代，除了佛教改革之外，人间佛教也是当时影响最大的思潮之一。在这一时期，除了太虚大师一直在呼吁建构人间佛教思想，佛教界还有一大批人在做宣传人间佛教思想的工作，一些重要刊物也在不断地刊登这方面的成果。当前我国佛教界正在大力提倡“人间佛教”思想，审视民国时期这方面的研讨，可以进一步深化对“人间佛教”的认识。 　　第七，作为转型期的民国佛教，政教关系一直是这一时期争论的重点，佛教界针对国民党政府发布的与佛教有关的政策，都在佛教刊物上进行了评论和回应。温故而知新，我们今天再次审视这些文章，对把握当前的政教关系也有重要的借鉴作用。 　　第八，当代佛教教育，特别是佛学院的教育模式，始自民国时期。当时许多佛学院都出版了院刊，佛教高僧与媒体也不断地在讨论这方面的情况，意欲为培养佛教人才找出一条比较切实可行的道路。佛教教育一直是佛教界最关心的问题，通过研究民国的佛教教育，可以为现在培养僧才，续佛慧命，提供不少启迪。 　　总之，《民国佛教期刊文献集成》的出版，其意义是多方面的，对佛教界来说是一件值得重视的大事。现在我们已经进入21世纪，和平发展的中国必将对世界发挥越来越重要的影响，中国佛教界再次步入黄金时代。我们今天站在更高的起点，重新审视以往，对前人所做的工作与成就更能有一番新的认识。我们有理由相信，本书的面世，对促进新时代佛教研究的繁荣必将起到应有的作用，佛教界也会从中获益非浅。 　　(《民国佛教期刊文献集成》，黄夏年主编，16开本，全书209册，全国图书馆文献缩微复制中心出版，2006年10月) 　　【注　释】 　　[1] 《怎样建设现代中国的文化》，《海潮音》十六卷七期。 　　[2] 苇舫记，《发扬中国文化与佛教以救国救世界》，《海潮音》十四卷九期。 　　 