新闻特载法音2007年第09期(总第27期)第55页


迎接台湾慈航菩萨圣像回归祖庭系列活动在福建隆重举行
大　光
　　本刊讯　9月14日中午，台湾首尊肉身菩萨慈航木雕仿真圣像在台湾高僧大德的护送下，从台北经金门，乘新金龙号客轮抵达厦门，然后经由福州到达慈航法师当年出家之寺泰宁县庆云寺。为此福建省佛教界举行了一系列纪念活动。
　　慈航(1893-1954)，福建建宁人，17岁在泰宁庆云寺出家，曾就读于厦门闽南佛学院，并追随太虚于安徽、广东、上海、江苏、江西、湖北等地弘扬“人间佛教”及出访南洋宣传抗日，其著述甚多。后期驻锡台湾，主持“台湾佛学院”、“灵泉佛学院”、“狮山佛学院”，为台湾佛教事业的壮大和提升作出巨大贡献。1954年圆寂于台湾弥勒内院，寂后坐缸，面目如生，五年后开缸检视，面呈紫色，全身完好，成就了台湾首尊全身舍利，人称“慈航菩萨”。在大陆、台湾以及南洋佛教界被传为弥勒应世，玄奘再来。目前，慈航菩萨金身供奉于台湾弥勒内院。
　　为了实现慈航法师回归祖庭的遗愿，台湾佛教界精心雕刻了一尊贴金木雕仿真慈航菩萨像捐赠给泰宁县庆云寺，并专门组成由台湾各市县佛教协会负责人和台湾佛光山、法鼓山、中台山僧人代表及随护人员共268人的护送团前来大陆，其中有20多位是当年慈航菩萨座下的弟子。这尊木雕像长77厘米，宽64厘米，高57厘米，莲花座63厘米，座椅69厘米。
　　当慈航菩萨像抵达厦门时，福建省佛协副会长兼秘书长本性法师率省内诸位长老、闽南佛学院师生到和平码头迎接，并于南普陀寺举行奉迎仪式，由本性法师，台湾净良长老、真华长老、圆宗长老，南普陀寺方丈则悟法师等主法诵经。随后，两岸高僧大德护送慈航菩萨像转赴福州。
　　当日晚，福建省、福州市政府领导于福州温泉大饭店会见了部分海内外贵宾代表。会见由省政府副秘书长罗健先生主持。国家宗教局蒋坚永副局长、省政府副省长王美香女士作了热情洋溢的讲话，台湾中国佛教会名誉会长净心长老、会长净良长老等应邀发言，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师和本性法师等应邀陪同会见，福建省委统战部、省台办、省民宗厅的领导会见时在座。
　　9月15日上午，慈航菩萨圣像回归祖庭暨海峡两岸和平与发展祈福大法会开幕式在福州大戏院举行，开幕式由本性法师主持，学诚法师代表中国佛协、省佛协致欢迎词，台湾恭送团名誉团长净心长老、团长净良长老、慈航菩萨法子美国印海长老，以及蒋坚永副局长、王美香副省长应邀作了热情洋溢的讲话，两岸四地及国外的诸山长老、四众弟子、各界嘉宾800多人与会。
　　学诚法师在讲话中，对不辞辛苦从海峡对岸宝岛台湾赶来的净心长老、净良长老及代表团的全体成员表示诚挚的欢迎与衷心的感谢，并高度评价了慈航法师光辉的一生。他说：
　　慈航菩萨的戒定慧功德令人赞叹，令人敬仰！我们今天迎请慈航菩萨的圣像回归祖庭，实现了他“寻根谒祖，魂归故里”的遗愿，但我们也看到：彻底解除“两岸骨肉离散”，实现海峡两岸的和平统一是慈航菩萨的最大心愿，也是无数佛子未了的共同心愿，更是两岸骨肉同胞与海内外中华儿女真切、强烈的善良心愿。
　　慈航菩萨为了寻求辅助救国之道而深入学修佛法，又积极兴办教育、弘扬佛法，实践“人间佛教思想”，以净化人心、提升道德，促进社会的和谐发展。慈航菩萨一生革新僧制、培育僧才、推行佛法。他认识到，脱离社会和人群的宗教是没有现实意义的宗教，所以大力推动契理契机、适应社会的佛教，使佛教大众化和平民化——将寺院的佛教推广到家庭里；将山林的佛教传播到社会上；将深奥古拙的经文演化成通俗易懂的为人处世的普通道理，这其中浸透着慈航菩萨的深切悲愿和佛法智慧。
　　开幕式结束后，祈福大法会于福州开元寺广场举行，由学诚法师担任总主法，台湾净心长老、净良长老、真华长老、圆宗长老、心茂长老、明光法师、净耀法师、常智法师，香港绍根长老、净雄法师，澳门健钊长老，印尼慧雄长老，美国印海长老、通智法师，以及本性法师等120位诸山长老主法诵经。四众弟子6000余人参与法会，上万市民观礼。
　　15日下午，以“教育、文化、慈善为佛教三大救生圈”为主题的慈航菩萨学术研讨会在福州大戏院举行，海内外佛学界专家学者方立天、杨曾文、楼宇烈、吕大吉、张新鹰、黄夏年、温金玉、宣方、徐文明、华方田、严正、高令印、刘泽亮、何乃川、王岗峰、林国平、戴显群、林观潮、何绵山、王荣国和本性法师、圆慈法师以及台湾的颜尚文教授、阚正宗教授等出席学术研讨会或作学术演讲，佛学爱好者、福建佛学院师生、海内外四众弟子共500多人与会。
　　9月16日，慈航菩萨圣像在两岸四地及国外僧俗弟子500余人的护送下前往泰宁。次日上午，圣像安座仪式在泰宁弥勒山峨嵋峰庆云寺隆重举行，来自闽西北各县的四众弟子1000余人在山门外列队恭迎与会贵宾。安座仪式由本性法师、净良长老、真华长老、绍根长老、健钊长老、印海长老、慧雄长老、圆宗长老、心茂长老、常智长老、明光法师、净耀法师、通智法师、济明法师、妙相法师等主法。慈航菩萨的学生净良长老、真华长老，法子印海长老，徒孙慧雄法师、净耀法师、静修院住持慧融法师，以及绍根长老、健钊长老等应邀讲话，福州开元寺、泰宁庆云寺住持本性法师致谢词。之后，还举行了庆云寺大雄宝殿的奠基仪式。
　　诸山长老在发言中，除了赞叹慈航菩萨无量功德以外，还高度评价了此次系列纪念活动的意义，认为这有益于弘扬慈航菩萨的三大办教理念，促进其祖庭的复兴，圆满了慈航菩萨期盼回归祖庭的遗愿，加强了海峡两岸佛教界的交流与法谊，对促进海峡两岸的和平、和合、和谐起到了特殊的作用。同时，对佛教薄弱的闽西北地区，在佛教的延续与发展上也是一个很大的推动。实在是功德无量之举！
　　据悉，此前为了落实这次系列活动的相关事宜，福建省佛协组成以本性法师为团长的福建省佛教协会赴台考察团一行12人，赴台考察一周。9月6日，福建省佛协再次组织以本性法师为团长的恭迎团22人赴台湾恭迎慈航菩萨圣像，并于9月12日在台湾汐止慈航菩萨纪念堂举行圣像起驾仪式，由净良长老和本性法师共同主法。圣像起驾后，还于台湾弥勒内院、静修院以及台北圆光寺等处作短暂供奉。


　　
