新闻特载法音2007年第06期(总第274期)第50页

中国佛教代表团赴日本参加日中友好宗教者恳话会成立四十周年庆典活动
常　妙
　　本刊讯　5月28日至6月2日，以学诚副会长兼秘书长为团长的中国佛教代表团一行6人，应邀赴日本参加日中友好宗教者恳话会（以下简称“日宗恳”）成立四十周年庆典活动。
　　日中友好宗教者恳话会成立于1967年5月29日，源于1953年2月成立的“中国人俘虏殉难者慰灵实行委员会”和1955年7月成立的“日中佛教交流恳谈会”，是由大谷莹润、菅原惠庆、西川景文、小野冢润澄、大河内隆弘等日本佛教大德为使中日佛教友好交流之灯长明不熄，希望“在更为充实的组织下进行更加广泛的交流活动”而发起成立的日本关东佛教界友好组织。大谷莹润、菅原惠庆等“日宗恳”先辈大德早在二十世纪五六十年代，在两国尚未实现邦交正常化的极其严峻困难的状态下，冲破重重障碍，历时11年分9批送还三千多名中国在日殉难烈士的遗骨，受到周恩来总理的高度赞扬。在此后的数十年里，“日宗恳”和于1974年10月成立的日本关西佛教界友好组织——“日中友好佛教协会”一道，为促进两国佛教友好交流、增进两国人民的友谊、推动两国邦交正常化竭心尽力，作出了巨大贡献，与赵朴初居士等中国佛教界先辈大德共同缔造了两国佛教“黄金纽带”关系。
　　5月28日下午，由国家宗教事务局叶小文局长率领的中国政府代表团和由学诚法师率领的中国佛教代表团同机抵达日本东京。“日宗恳”吉田文尧副会长、持田贯宣理事长等日本佛教友人到机场欢迎代表团一行，并于当晚在代表团下榻的世纪凯悦饭店设宴为代表团接风洗尘。
　　5月29日上午，中国佛教代表团一行参访了东京著名寺院浅草寺、护国寺。
　　当天下午，“日宗恳”成立四十周年纪念庆典在世纪凯悦饭店隆重举行。当叶小文局长、学诚法师率中方人员步入会场时，与会日本友人起立鼓掌，热烈欢迎来自中国的贵宾。出席庆典的日方人员有小野冢几澄会长，宫林昭彦、吉田文尧、菅原钧副会长，持田贯宣理事长，山田俊和事务局长，内山尧邦事务次长等“日宗恳”领导人及成员，天台宗半田孝淳座主、真言宗中山寺派村主康瑞管长、立正佼成会庭野日鑛会长等日本佛教各宗派代表以及日中友好协会、日中文化交流协会等友好团体代表，还有社会各界名流、媒体记者等。与会者共150余人。
　　会场主席台正中供奉着象征战后中日佛教友好交流开端的那尊药师佛像，这是1952年10月由中国佛教界委托出席“亚洲及太平洋地区和平会议”的日本代表赠送给日本佛教界的，表达了中国佛教徒希望以佛教的慈悲精神疗治战争创伤，共同推进两国睦邻友好，增进两国人民友谊的美好愿望。
　　庆典活动由“日宗恳”事务局长山田俊和长老主持。宫林昭彦副会长首先致欢迎词，他表示：今年是战后恢复日中佛教界友好交流55周年，也是“日宗恳”成立40周年。回顾过去，由于日本发动的侵略战争给中国人民造成了深重灾难，日本佛教界先辈为能从人道主义立场深刻反省过去，以及抚慰中国在日殉难劳工亡灵，组织送还殉难劳工遗骨，由此开始日中两国佛教交流。之后克服各种困难，于1967年成立日中友好宗教者恳话会。在此后40年间，两国佛教界不仅加深了亲善友好，同时为恢复两国邦交作出了贡献。中国佛教协会已故会长赵朴初先生在“日宗恳”成立30周年大会上曾对“日宗恳”给予极高评价，表示：“饮水不忘挖井人，让中日人民世世代代友好下去”。“日宗恳”将继承赵朴初先生遗志并彰显其精神，决心以成立40周年为契机，面向未来，继续加强友好与和平，以期实现共同发展。
　　中日双方僧众在药师佛像前分别举行诵经仪式后，开始大会发言。小野冢几澄会长、学诚法师、半田孝淳长老、庭野日鑛先生先后致词，深情回顾“日宗恳”走过的不平凡道路和两国佛教先辈的不朽功德，畅叙两国佛教传统友谊，展望佛教友好交流的广阔前景。
　　小野冢几澄会长表示：今年是“日宗恳”成立40周年，也是特别值得纪念的中日邦交正常化35周年。中日两国先辈大德的不懈努力，奠定了延续至今的中日佛教友好的基础，也为两国的交往指明了方向。前年和去年相继是日本最澄大师、空海大师入唐求法归国1200周年。当时的日本，从未知的外部世界吸收新知识，对国家的未来满怀希望；当时的中国，以宽广的襟怀积极地同外国接触，才使得两国能够在宗教、文化、学术和艺术方面进行不尽的交流，带来无限的发展。在今天这样的大好形势下，中日两国决定将今年定为“文化、体育交流年”，以促进两国友好的发展。“日宗恳”在成立40周年之际，将继承和尊重前辈大德创造的珍贵历史传统，愿为日中两国世世代代更加友好下去而不懈努力。
　　学诚法师首先代表中国佛教协会和数以亿计的中国佛教徒，对“日宗恳”成立40周年表示最热烈的祝贺，对长期以来一直挺身致力于两国佛教界友好交流事业的日本佛教友人致以崇高敬意和诚挚谢意，并指出：中日两国是一衣带水的友好邻邦。自公元六世纪中叶佛教从中国东传日本以来，一直是连接两国人民的纽带和相互进行文化交流的桥梁，是滋养中日友好之花的甘露。中日两国佛教界历史上的友好交往、互惠互利可以说是至大至深，两国佛教界的交流与合作，更为两国人民的睦邻友好发挥了极其突出的作用。即使在新中国成立初期，两国尚未实现邦交正常化那种极其严峻、困难的状态下，两国佛教先德仍冲破重重障碍，致力于共同推进两国睦邻友好，增进两国人民友谊。饮水思源，我们永远感怀大谷莹润、西川景文、小野冢润澄、大河内隆弘、菅原惠庆、椎尾弁匡、高阶珑仙、清水谷恭顺、山田无文、冢本善隆、半田孝海、大西良庆、道端良秀、西川鉴海、山田惠谛、庭野日敬、大谷武等日本佛教界先辈和我会赵朴初老居士等长老大德以及在座各位朋友的努力和付出，他们的功德将永载两国佛教友好交流的史册，激励我们和广大后人忆念先德，勿忘历史，世代友好。“日宗恳”在小野冢几澄会长、持田贯宣理事长和各位高僧大德的领导下，正在为两国佛教“黄金纽带”关系的巩固和发展、为促进中日人民的世代友好与和谐共进作出更大的贡献。在中日两国人民和佛教界的共同努力下，中日佛教交流的事业必定会有更加灿烂的明天！
　　半田孝淳长老回忆起他的师父半田孝海大僧正参与送还中国在日殉难劳工遗骨，并于1964年作为第9次遗骨送还团团长访问中国、受到周恩来总理亲切会见，后来参与发起“日宗恳”；以及赵朴初居士夫妇1967年前往比睿山参加宗教大会，并拜访半田孝海长老住持的常乐寺，与长老畅叙故交，并于归国后赋诗相赠的点滴往事，表示正是从前辈大德身上，看到了为中日友好同心协力、勇敢开拓的精神，对师父“为和平而生存”的遗言有了深刻的体会。并指出：中国与日本一衣带水，自古以来就有着紧密的接触，是日本人民尊敬的邻居，中国也因此对日本产生了巨大的影响。他希望通过“日宗恳”的活动，加强中日友好关系，为世界和平和人类幸福作出贡献。
　　庭野日鑛先生指出：日中佛教交流是在诸位前辈先达呕心沥血的努力下才形成今日之规模的。一想到前辈大德克服了种种困难，跨越了两千年的悠悠岁月，彼此间的相互交流才得以继承下来，内心不禁涌起无限感激，也让我重新体会到肩负使命之重大。1977年我作为“日宗恳”第二次访华团副团长，有幸造访西安、洛阳等地的寺院名胜，亲身感受了释尊的教诲由中国传到日本的价值和重要性，当时的情景至今记忆犹新，恍如昨日。赵朴初先生亲临全部行程，并曾这样说过：“日本与中国的交流有两千年的历史，而交流的源头就是由佛教打开的，今后也希望能通过佛教加深中日友好。”此后，赵朴初先生作为中国佛教协会会长挑起了中日佛教交流的重任。为表彰他的功绩，1985年授予赵朴初先生第三届庭野和平奖。今年11月5日恰是赵朴初先生百年诞辰，作为晚辈的我们应当继承赵朴初先生的遗愿，以佛教宽容精神为根本，在相互尊重的同时，相互学习，相互支持，以期得报几许赵朴初先生之恩德。
　　在随后举行的赠书仪式上，叶小文局长将《日中佛教交流史——战后五十年》的中译本回赠给原作者、“日中恳”常任理事额贺章友先生，额贺章友先生随即致答谢词。该书是由中国宗教文化出版社在原书的基础上翻译增订，并于近期出版的。
　　在庆典仪式后举行了专题演讲会，叶小文局长发表了题为“诚恳相待，平等对话，世代友好，共创未来”的演讲。他说，早在一千多年前，中日两国佛教界就开始了密切的交流，留下了鉴真东渡等许多佳话。然而，发生于上世纪三四十年代的日本侵华战争中断了两国佛教界的友好交往史。“二战”以后，中日两国佛教界几经曲折，最终恢复了友好交往，并成为维系和推动中日友好交流的一条“黄金纽带”。他希望发挥“日宗恳”珍贵的价值和特殊的力量，推动中日两国宗教界交流越来越宽广，为促进亚洲和谐、世界和谐作出更大贡献。
　　叶小文局长的演讲受到与会日本佛教友人的热烈欢迎和交口称赞。
　　当晚“日宗恳”在饭店举办庆祝晚宴，招待中日各界嘉宾。持田贯宣理事长首先致词，他说：“日宗恳”成立至今已经40周年了，“日宗恳”的成员已经不再年轻，多数已是50岁到80多岁的老人了。不过只要身体硬朗，就会鼓起精神继续努力，也希望年轻人多来参与和继承这项事业。公元607年，小野妹子作为日本首位遣隋使赴中国学习，中国的宗教文化从此对日本产生了巨大影响，距今恰好1400周年。今年又是中日邦交正常化35五周年、战后中日佛教交往55周年，同时又是“卢沟桥事变”70周年。下午叶小文阁下在致词中没有提到，是对我们的特别体贴。我们要深刻反省侵略战争给中国人民造成的深重灾难，中日两国要进一步加深交往，增进彼此间的友谊。两国佛教徒更要携起手来，共同为实现亚洲与世界和平而不断努力。
　　中国驻日大使王毅应邀莅席致词，他说：今天我能出席两国佛教界的盛会，感到很高兴！我想讲三句话：第一、感谢：今年是战后中日佛教界交往55周年。在当年严峻的条件下，日本佛教界朋友冲破重重阻碍，毅然与中国佛教界交往，送还中国在日殉难劳工遗骨，使饱受战争创伤的普通人入土为安，不仅得到中国领导人的赞赏，而且在中日民间交流史上写下重要一页。我首先在此表示感谢！第二、祝贺：今天是“日宗恳”成立40周年。40年来，“日宗恳”始终秉承日中友好的信念，不管在什么情况下，坚定不移地与中国佛教界开展友好交往。尤其是二十世纪八十年代，鉴真和尚像回故乡巡礼，成为中日友好交流史上的佳话。我在此表示祝贺！第三、期待：今年是日中邦交正常化35周年，两国总理互访，打开了坚冰，进入了春天。两国友好关系要进入稳定发展的轨道，还需要佛教界人士一起努力，将冰川融成春水，化为不可阻挡的潮流。我想，“日宗恳”还有大量工作可做，还有更广阔的发展前景！和平为尚，友谊为重，慈悲为怀，人道为本，衷心祝愿日中两国佛教界进一步加深交往、密切交流。
　　王毅大使的讲话赢得了全场的热烈掌声。
　　最后，吉田文尧副会长致闭会辞，他说：饮水不忘挖井人，我们要感念两国佛教先辈的恩德，知恩报恩，温故而知新。今天既看到许多老朋友，也有许多新朋友，“有朋自远方来，不亦乐乎！”从中可以看到两国佛教友好交往的光明未来。希望日中两国以佛法智慧克服困难障碍，泯除往日恩怨，共同促进亚洲与世界和平。
　　庆祝宴会结束后，大家一起合影，为这个难忘的时刻留下永久的记忆。
　　5月30日，中国政府代表团和佛教代表团应“日宗恳”事务局长、天台宗大本山中尊寺贯首山田俊和长老的邀请，在小野冢几澄会长、吉田文尧副会长、持田贯宣理事长等“日宗恳”领导人陪同下来到日本东北的岩手县，参访体现平安时代晚期灿烂辉煌的平泉佛教文化的中尊寺、毛越寺，次日又到山形县参访俳圣芭蕉曾经到访并留下美丽诗句的立石寺，这三座寺院相传均由曾经入唐求法并写下著名的《入唐求法巡礼行记》的慈觉大师圆仁于9世纪创建。30日晚，中尊寺还特地举行了“日中友好之夜”欢迎晚宴，岩手县副知事竹内重德、一关市长浅井东兵卫、岩手县日中友好协会理事长三田村久弥等当地政要和各界名流三百余人出席宴会，与来自中国的贵宾共叙友情。
　　中国代表团的到访受到日本媒体的格外关注，日本三大佛教报纸——中外日报、文化时报、佛教时报的主要负责人均出席庆典活动，读卖新闻、朝日新闻、每日新闻全程报道了代表团的活动。代表团一行在岩手县参访时，日本nhk电视台、读卖新闻、朝日新闻、每日新闻、岩手日报的记者还采访了学诚法师。
　　中国佛教代表团一行共有6位成员，除团长学诚法师及侍者贤佳法师外，还有中国佛教协会张琳副秘书长、《法音》编辑部卢浔主任、国际部李贺敏科长、中国佛学院正澄法师。团长学诚法师和贤佳法师因事于31日提前回国，其余4位团员31日回到东京后，于6月1日还先后参访了持田贯宣、增田宝泉、小野冢几澄、内山尧邦等“日宗恳”长老、法师分别住持的藻原寺、妙源寺、金乘院、一乘院，均受到盛情款待。
　　6月2日，中国政府代表团和佛教代表团离开日本回国。小野冢几澄会长、持田贯宣理事长、内山尧邦事务次长等日本佛教友人到机场为代表团送行，宾主依依惜别，互道珍重，并订下再次欢聚之期。

　　
