     以戒为师严净毗尼 一　诚 　　佛法住世，已越二千五百余年。在漫漫的历史长河中，其间政治、社会等经历了巨大的变革，沧海桑田，遽难陈述。而佛教犹法幢高悬，慧炬长明，历久而弥新。佛陀之遗教告诉我们要“以戒为师”，而僧团也正是以此为圭臬。“以戒为师”为佛陀金口所宣，从清净圣智之所流出，而“以戒摄僧”亦为寺院组织制度建设之特色。今天，中华民族正在中国共产党的领导下走向伟大复兴，明确提出构建社会主义和谐社会、推进社会主义先进文化建设，中共十六届六中全会还鲜明地提出要“发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用”。时代在前进，我们佛教界亦应当仁不让。在这难得的历史机遇面前，佛教界如何更好地发挥独特优势，高举人间佛教的旗帜，以戒为师，加强自身建设，是我们所应认真思考的问题。 　　戒、定、慧三学是佛法的总纲，由戒生定，由定发慧，由慧护戒，三位一体，循环往复。经云：“戒为无上菩提本，长养一切诸善根”。又云：“汝等比丘！于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉。如暗遇明，贫人得宝。当知此则是汝等大师，若我住世，无异此也。”可见戒实乃佛法之根本。戒法可以归并为三大类，即所谓三聚净戒：一、摄律仪戒；二、摄善法戒；三、饶益有情戒。摄律仪戒为后二类戒所依之根本。戒律的精神，一是防非止恶而远离身口意三业的过患；一是行善利他而积聚福智功德。 　　戒以清净为性，能远离过患。戒经云：“戒如大明灯，能除长夜暗”。漫漫人生并非坦途，需要我们探索前行，其间有很多的是非曲直要去辨别，有很多的欲望要去克服，有不少人就因为一失足而成千古恨，所以儒家讲“无欲则刚，有容乃大”。一个人的道德养成，离不开“戒”，高尚的人格道德要从持戒修行中来。戒是人生生活的准则，法至简而理至深，若常有“戒”字存心，遇事时定会气定神闲、安隐自在。昔者舍利弗出家之因缘，就是因为看见马胜比丘威仪庄严而为折服。能持戒的人，必为善人之所恭敬而乐亲近，为恶人之所远避，为龙天之所拥护，能够积聚无边的功德。 　　戒品的养成或要求，对每个人而言是平等的，因为它是指向自心的。《楞严经》云：“摄心为戒。”是从自心处入手，来规范自己的三业，而不是律他的。修学戒律，是用于反省自己，而不是用来找别人的缺点毛病。通常讲要以身作则，在持戒方面就是如此。若未发心受持戒法，或持戒有亏，纵然地位显赫、财富丰足、广学多闻，终不免为人所轻，乃至沉沦恶道。故戒经云：“先受戒者在前坐，后受戒者在后坐”。即以能持戒便能生长福德，亦为人之所尊重。 　　佛教戒法所被之机最为广大，三根普被。戒律的内容，有居士五戒、八戒，沙弥、沙弥尼十戒，比丘、比丘尼具足戒，菩萨戒等不同层次。五戒十善为人天福德之基，修持律仪戒则能出离三界，离苦得乐，证得出世间之果位；修持摄善法戒、饶益有情戒则能修集一切佛法，不仅仅“诸恶莫作”，更要“众善奉行”，而菩萨更以广修四摄、六度而成熟一切有情为戒。正如赵朴初居士在《中国佛教协会三十年》的报告中谈到“人间佛教”时指出：“我们提倡人间佛教的思想，就要奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益人群。”由此可见，我们提倡人间佛教，不论是“净化自己”，还是“利益人群”，都必须以戒为基础，以戒为师。 　　戒和同修。戒律是僧团的法律，是僧团活动的准则，是僧团和合共住的保障。正法是否住世，即看是否能够持戒，故传戒授戒为佛教的大事，一定要如法如律，传清净戒，受清净戒，持清净戒。禅宗泰斗、律学沙门虚云老和尚，乘愿再来、建寺安僧，鸡足山传戒，曹溪南华弘律，以戒为基，以禅为本。在住持南华寺时，每年开期传戒一次。现云居山亦每三年开期一次，继承虚老的传统。 　　戒学能建立无上正等菩提。所谓“佛子受佛戒，即入诸佛位”；“戒为无上菩提本，长养一切诸善根”。《摄大乘论·增上戒学》云：“由建立无上正等菩提广大故”。大菩提为菩萨之所修证的果位，菩萨须经三大阿僧祇劫的修行，积聚无边的福德智慧资粮方克成功。 　　持戒能自救，能救人，能救世，能救佛教。人不能持戒，必致放纵堕落，沉沦恶道，古人就有靡靡之音乱国亡身的告诫。佛陀早有预言，末法的时候，即有魔子外道，混迹僧团，身披戒衣，而所行则为毁戒非法、破和合僧。古人谓“百足之虫，死而不僵”，若从外部杀来，虽有一时的挫折，亦必如那“离离原上草”，“春风吹又生”。自身内部蕴有强盛的生命力，必能冲破重重束缚，而后茁壮成长。综观历史，若戒网高张，则僧团和合，而佛教大兴。 　　戒学最贴近生活，便于修持。经云：“若有犯有漏法者，然后世尊为诸比丘结戒，断彼有漏法故。”诸法从缘起，佛陀制戒皆是源于生活实际，每一条戒的制定皆有其制戒的缘起，实是佛陀方便智慧的流露。佛教的戒律是最活泼、最善巧的，亦最具操作性。有人认为戒是死板的教条，若拘泥于此，必触处成碍。其实不然，持戒不但不是约束，反而是解脱。佛教的戒律有开、遮、持、犯的分别，制戒是为了持戒，若不便于修持，学戒就没有意义。譬如“持”就分为“止持”与“作持”二门。止持门是指对于身口等的过非，制止而不作即为守持戒法；作持门是指对于社会人群乃至一切有情有益之事，能积极去作才算守持戒法。还有“随方、随时毗尼”的制戒原则。唐代百丈怀海禅师制定丛林清规，不违于佛陀制戒本怀而轨范丛林寺院至今。道宣律师弘扬南山律，使得律宗独立出来而为八大宗派之一。《毗尼日用》更是把持戒落实到了每一个生活细节。弘一律师重兴南山律宗，认为要抵制时代道德的腐败、罪恶孳生的潮流的冲击，一定要严净毗尼，以戒为师。 　　今天我们特别拈出“以戒为师”，并非是权宜之计、治标之举，而是基于戒法是佛法的根本，亦是顺应时代的要求。如今正值中华民族伟大复兴的时候，亦即中华佛教伟大复兴之际，既为佛子，当行佛事。让我们躬行实践佛陀“以戒为师”的遗教，为佛法的兴盛、社会的和谐、世界的和平做出我们的贡献。 　　 