佛教新闻 法 音 2007年第08期 (总第276期)第60页
 
文化部周和平副部长一行赴中国佛教图书文物馆进行考察调研
　　本刊讯　8月14日下午，文化部周和平副部长率全国古籍保护专家委员会主任李致忠，国家图书馆馆长、国家古籍保护中心主任詹福瑞、文化部社会文化图书馆司副司长刘小琴、计财司副司长赵雯一行来到设立于北京法源寺的中国佛教图书文物馆，就古籍保护试点工作进行考察调研。中国佛教协会副会长兼秘书长、中国佛教图书文物馆馆长学诚法师，中国佛学院副院长传印法师，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、陈文尧，以及各部室主任张厚荣、宗家顺、卢浔、张军等热情接待了周副部长一行。
　　周和平副部长简明扼要地介绍了来意，他说：“我们此次来这里，主要是为配合国家启动全面的古籍保护，过去对寺院的情况了解不多，这次到法源寺，宗教局的叶局长、齐副局长说，法源寺是北京地区收藏佛教文献最多的寺院，来看一看这些寺院将来采用什么样的保护措施。国务院的文件，一是要搞好普查，再一个是以国务院的名义公布我们国家的正规古籍名录，再公布一批全国重点古籍收藏单位，给予一定的政策支持，包括一些文献的修复，将来国家要给予关注。这些东西，不改变所有关系，但是都是国家的财富，要把它保管好。佛教文献在一个寺院中，它占有很主要的位置，各个寺院也都很重视保护这些文献，过去很少走向寺院，今天来看一看。”接着，周和平副部长听取了学诚法师与传印法师所作的情况汇报。
　　学诚法师首先代表中国佛教协会以及中国佛教图书文物馆，对周副部长一行前来进行调研，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他说：“中国佛教图书文物馆是属于国家的社科类的专题宗教博物馆，它隶属于中国佛教协会，本馆筹建于1979年，正式成立于1980年5月。主要以收藏、展示和研究佛教图书和文物为主的博物馆。已故的中国佛教协会赵朴初会长以及启功老先生为本馆的创立立下了汗马功劳。”其后，学诚法师从修复整理文物、搜集佛教善本图书、开展对外文化交流、研究编印图书等四个方面，向周副部长详尽的介绍了中国佛教图书文物馆的历史和现状。最后，学诚法师说：“由于本馆目前还存在着资金缺乏、人手不足、场地紧缺、保护措施和条件有限等诸多困难，所以殷切希望通过周副部长这次的调研，能够使我们建设一座符合国家古籍善本文物保护要求的图文馆，为佛教文化事业的发展，为构建和谐社会作出应有的努力和贡献。”
　　周和平副部长在听取完情况汇报，参观了法源寺，并考察了藏经阁所藏各种佛教大藏经，并根据试点的不同情况提出了古籍保护工作的具体要求，指出：“这里有很多好东西，通过这次调研有了点感性认识，下次再来详细看。今后佛教文献的整理，你们可以做试点，咱们一起摸索，可以有专家过来。要作些报导，营造氛围，引起社会关注。这些东西是不可再生的，大量的手抄本，如果毁掉以后，没办法挽回。所以我们这次首次将寺院、道观列入试点范围之内，摸索文献到底该怎么保管。你们可以组织一些人，咱们一块一块地做，先从珍贵的做起，争取有一些文献——比如唐代的——能够进入国家古籍名录，提高知名度，也引起社会关注。”他强调说：全面开展古籍保护工作，实施中华古籍保护计划，是一项功在当代、利在千秋的重要文化工程。试点单位要以国务院办公厅《关于进一步加强古籍保护工作的意见》精神为指导，按照全国古籍保护试点工作会议的部署，做好古籍普查、名录申报、制度完善、古籍修复等各项工作，为全国古籍保护工作的全面开展提供有益的经验。
　　成立于1980年的中国佛教图书文物馆是佛教界收藏、展示、研究佛教图书和文物的博物馆，主要负责对北京法源寺、广济寺、灵光寺这3座中国佛教协会直属寺院内所保存的唐宋至民国时期30万册古籍和5000件文物的保护和管理，已被列为中华古籍保护计划古籍保护试点单位。
　　(王小明摘编)　　
　　
　　
　　
学诚副会长兼秘书长出席“禅文化与和谐世界”国际学术研讨会
　　本刊讯　8月21日，由北京大学外国语学院世界文学研究所、北京大学东方学研究院、中国中外文艺理论学会、中国禅学丛书编委会联合主办的“禅文化与和谐世界”国际学术研讨会在北京大学民主楼举行。
　　学诚副会长兼秘书长作为嘉宾出席了研讨会，他代表中国佛教协会对学术研讨会的召开表示诚挚的祝贺，并发表了题为《溯本归源话“禅与和谐世界”》的讲话。学诚法师的讲话，从达摩禅入手阐述了难以言诠的禅，以此溯本归源，阐发禅慧；并广征博引东西方哲学家、宗教家、历史学家、心理学家、科学家对佛教的论述，指出禅是对治“不安、倦怠、时代病、死气沉沉、人的机械化、人们远离大自然所产生的种种困惑”的良方。而佛陀的慈悲济世、人间净土思想、达摩禅法解行并重的本怀，也圆融了中国文化的人文精髓，同时响应了构建和谐世界的现实关怀，是当代人类无可替代的精神资粮。他进一步强调，佛陀主张以慈悲、智慧、平等、包容的精神处理人与人、人与社会、人与自然的关系，这为人类不同文明和谐与和睦相处提供了智慧源泉，怎么认识和挖掘禅、佛教中蕴含的和谐智慧，并以这种伟大智慧指导人类世界的行为，就因此具有了巨大的现实意义和深远的历史意义。
　　学诚法师的讲话得到了与会60多位专家学者的热烈掌声。
　　北京大学科研部部长程郁缀、北京大学外国语学院院长程朝翔在研讨会开幕式上致辞；研讨会上还宣读了德国哥廷根大学冯·费古拉校长、中国国家图书馆名誉馆长任继愈发来的贺词。开幕之后举行了三场论文发表会。据大会主持人、北京大学外国语学院副教授喻天舒介绍，此次研讨会是为加强中国禅学研究者的国际交往，提高禅学研究的理论水平，拓展和深化与禅学研究相关的理论课题，同时，也为庆祝北大著名教授、中国禅学丛书编委会主编季羡林先生96岁华诞而举办的。开幕式上还播放了一段反映季羡林老先生近期生活情况的视频。本次会议分为“禅文化的内涵”、“禅与中国艺术精神”、“禅与诗”、“禅与书法绘画”、“禅与建筑”、“禅宗公案与人生智慧”、“禅与东西方文化交流”、“季羡林关于禅与文化关系的思想”和“禅与人类文化的发展前景”九个专题，以大会报告的形式，进行相关的专题学术交流。有23位专家学者发表了论文。
　　(王丽心)　　
　　
　　
　　
中国佛教协会代表出席马来西亚“全球观音大法会”
　　本刊讯　应马来西亚“全球观音大法会”组委会主席陈财和居士的邀请，7月29日至8月2日，中国佛教协会综合研究室副主任宏度法师和国际部张开勤副主任及国家宗教事务局一司王哲一副司长赴马来西亚首都吉隆坡，出席了由马来西亚华人工会和马来西亚佛教总会主办的“全球观音大法会”活动。
　　此次“全球观音大法会”是马来西亚有史以来华人社团和佛教界举行的规模最大、出席人数最多的一次佛教活动，先后约有六万人随喜功德，目的是庆祝马来西亚独立50周年暨弘扬观音菩萨大慈大悲、普度众生的和平思想。在为期三天的佛事活动中，大会分别举行了“观音圣像展览开幕式”、“佛教传灯法会”、“圣火供奉仪式”、“宗教和谐对话”以及“全球观音大法会”等活动。
　　除了邀请中国佛教协会代表出席外，大会还分别邀请了马来西亚佛教总会终身名誉会长寂晃长老和会长日恒法师、国际佛光会会长心定法师、世界华僧会主席净心法师、国际净宗学会会长净空法师、台湾生命电视台台长海涛法师、尼泊尔和印度藏传佛教界代表、泰国法身寺300位比丘等海内外高僧大德作为嘉宾出席大法会活动，共襄盛举。
　　宏度法师一行作为大会贵宾分别出席了“观音圣像展开幕式”、“宗教对话会”和“全球观音大法会”等主要活动，还分别出席了大会组委会主席陈财和居士和我国驻马大使馆举行的宴会。
　　会上还宣读了中国佛教协会为大会发来的贺信。
　　(张开勤)　　
　　
　　
　　
扬州佛教代表团访问日本
　　本刊讯　6月18日至24日，以扬州市佛教协会会长、扬州大明寺住持能修法师为团长的扬州佛教代表团一行20多人，应邀对日本进行了为期7天的友好访问。
　　今年是中日邦交正常化35周年，温家宝总理4月12日在日本国会演讲时两次提及了扬州大明寺和鉴真大和尚，鉴真大师矢志不渝、六次东渡，前后花去了12年时间，为发展中日两国人民的友谊献出了自己的一切。温总理深情地说：扬州大明寺鉴真纪念堂前有一座石灯笼，是1980年日本唐招提寺森本孝顺长老送来的，与日本唐招提寺的另一盏是一对，这对灯火至今仍在燃烧，长明不灭，象征着中日两国人民世代友好的光明前景。
　　 6月18日在东京，代表团一行参加了扬州国际旅游交易会，观摹了名古屋花道，参观了丰田公司，并与日本前驻中国大使阿蓝大使夫人达成文化交流意向，日本方同意于今年11月将日本国世界文化遗产——能乐赴扬州演出。同时今年9月份日本著名书画家也将在鉴真佛学院举行书画作品展。
　　6月19日在奈良，扬州向唐招提寺赠送鉴真大师立像赠送仪式在安放鉴真座像的御影堂旁的中兴堂举行，中日两国约100多人参加了赠送仪式。这尊鉴真立像为高1.6米的干漆像，表现了鉴真和尚当年站立船头、面向日本、扬帆东渡的神韵，由国家工艺美术大师谢世强先生历时9个月制作而成。扬州市政府代表团团长、扬州市委书记季建业在仪式上发表了“追忆鉴真、继续伟人佛缘”的讲话；唐招提寺长老松普俊海致答谢词，称赞鉴真立像是雕刻的杰作，希望立像与更多人士结缘，为日中友好发挥作用。唐招提寺和扬州大明寺僧人一起缅怀鉴真大师遗德，并举行了祈福纪念法会，祈祷中日友好。这一天也是唐招提寺第八十一代住持森本孝顺长老的十二周年忌日，代表团一行缅怀了这位为唐招提寺复兴做出杰出贡献、为1980年鉴真坐像成功回国巡展的日本南部佛教的领军人物。日本朝日新闻等多家主流媒体也对鉴真立像赠送仪式进行了深入报道。
　　6月20日在京都，扬州佛教代表团实地考察了壬生寺敬老院和幼儿园，参观了京都东大寺、宇治凤凰平等院和浅草观音寺。在岐阜，代表团还参观了日本禅宗寺院正眼寺和鉴真药草园，并到佛教正眼大学坐禅，观看了日本茶道表演。在法眼大学，中国鉴真学院学僧表演了古筝和古琴节目，中国僧人不但懂外文，而且多才多艺，受到了日本佛教界的赞誉。
　　6月22日，扬州佛教代表团还考察了京都佛教大学，能修住持与校方深入交流了佛学院的办学经验，京都佛教大学董事长水谷先生盛情迎接了扬州佛教代表团一行，并达成了与鉴真佛学院合作的意向。6月23日，代表团参观了大阪古城，并在能修会长的带领下集体到京都岚山参观了岚山诗碑，深切缅怀周恩来总理。周恩来总理于1917年9月至1919年4月留学日本，最后半年时间在京都生活，当他看到祖国正面临存亡的关头，五四运动前夕，他决心回国。回国前他来到岚山，作下了著名的诗篇——《雨中岚山》：
　　“人间的万象真理，愈求愈模糊，
　　——模糊中偶然见着一点光明，
　　真愈觉娇妍。”
　　扬州佛教代表团向诗碑献上了鲜花，大家相信中日友好一定会更加光明，中日友好的花朵一定会更加娇艳。
　　此次扬州佛教代表团所到之处，受到了日本佛教界和友好人士的热情迎接和款待，通过访问加深了友谊、促进了交往、开阔了眼界，发挥了佛教在构建和谐世界中的纽带作用。
　　(扬州大明寺)　　
　　
　　
　　
法尊法师纪念馆开光庆典暨第二届法尊法师学术研讨会在五台山举行
　　本刊讯　8月5日上午，五台山广宗寺隆重举行法尊法师纪念馆落成开光庆典。中国佛教协会副会长、山西佛教协会会长根通法师，中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆佛教协会会长惟贤法师，中国佛教协会教务部主任宗家顺先生，五台山佛教协会会长妙江法师、广宗寺住持演明法师，陕西省委统战部部长李政文，忻州市宗教局局长杜春霖，以及法尊法师亲友代表温志远、护法居士曹瑞堂等出席，并为纪念馆剪彩。 
　　法会由五台山佛教协会副会长如空法师主持，根通法师、陕西省佛教协会名誉会长常明法师、妙江法师、五台山佛教协会副会长章样木兰喇嘛、中国佛教协会常务理事演觉法师、四川省佛教协会秘书长素全法师、四川绵阳市佛教协会会长常明法师、成都昭觉寺方丈演法法师、青海塔尔寺佛学院主任索南尖措等应请为法尊法师纪念馆文殊菩萨像及法尊法师雕像主法开光，3000多名信众随喜参加了庆典及开光法会。
　　法尊法师纪念馆建于五台山广宗寺内，奠基于2001年5月12日。该馆建筑面积700平方米，上下三层。第一层供奉有文殊菩萨像及法尊法师塑像；第二层为展览室，陈列有:法尊法师生平事迹、法尊法师译文专著等；地下一层为法尊纪念馆活动场所。
　　法尊法师，1902年12月14日生于河北省深县南周堡村，1980年12月14日圆寂于北京广济寺，世寿79岁，戒腊59龄。法尊法师是现代佛学家、翻译家，曾不畏险阻西行求法，两次入藏，是沟通汉藏文化的使者，被赵朴初居士称为“翻经沙门”。其一生译注有200多部(篇)作品。曾任汉藏教理院院长、中国佛学院院长、中国佛教协会常务理事。陈铭枢题诗曰：“牛粪酥茶并糌粑，四时法乐一袈裟。安东衣钵传东土，胜义弘传宗喀巴。”
　　5日下午至6日上午，在五台山电力宾馆举行了“第二届法尊法师学术研讨会”。根通法师、惟贤法师在研讨会上致辞。中国佛教文化研究所所长杨曾文、中央民族大学班班多杰教授、中国人民大学宗教学系温金玉教授、上海大学李向平教授、太原大学冯巧珍教授、忻州师范学院五台山文化研究所所长肖黎民教授等专家学者60多人参加了学术研讨会。研讨会第一单元以法尊法师思想研究为主题，有杨曾文《一代宗师千秋功业：缅怀法尊法师》、冯巧英《高山仰止——缅怀法尊法师》、李向平《弘法利生沟通汉藏：法尊法师的佛教成就兼及人间佛教建设》、班班多杰《法尊法师思想影响下的民国汉传佛教教育体系转型》、肖永明《中观瑜伽，两轮并驰：从法尊法师与欧阳竟无居士之间的一段公案说起》、黄夏年《法尊法师与重庆汉藏教理院》、方兰《由儒发蒙，入释明心——入藏前的法尊法师佛学思想初成之探讨》、张爱林《从心明说现量——从法尊法师〈法称因明学中“心明”差别略说〉说起》。 第二单元论文以法尊法师生平及《广论》研究为主题，有吕铁钢《法尊法师出家寺院考》、李尚全《略论法尊法师在现代中国佛教史上的历史地位》、王丽心《浅论法尊法师的教育观——从一段史料说起》、德州《圆满的道次第》、悉波《菩提道中归依三宝之学处》、宋宇《法尊法师与普化寺》、张蕾蕾《当代居士学佛的新形式——以北京地区广论研讨班为中心的考察》。第三单元论文以文殊信仰与佛教思想为主题，有肖黎民《文殊智慧：一个内在和谐的佛教哲学体系》、牛延锋《原始佛教的业感缘起思想及其现代价值》、释悲寂《现代生活中的佛教信仰》、温金玉《五台山宗教地位与历史传承》、陈梅《五台山佛教文化再论》、周齐《由政治文化角度略析康熙皇帝之频临五台山》。
　　(温金玉 王丽心)　　
　　
　　
　　
河北赵县柏林禅寺举行第十五届生活禅夏令营
　　本刊讯　7月20日至26日，河北赵县柏林禅寺举行第十五届生活禅夏令营。夏令营以“生活在分享的世界里：以感恩的心面对世界、以包容的心和谐自他、以分享的心回报社会、以结缘的心成就事业”为主题。中国佛教协会会长一诚长老为夏令营发来贺电，来自全国各大院校300多名青年学子参加了夏令营活动。
　　中国佛教协会副会长、生活禅夏令营创办者净慧法师作了总结性讲话。他说：首先要讲的是，十五年前，我们根据如来禅、祖师禅、生命觉醒、慈悲奉献的精神，提倡在生活中修行，并举办了以“觉悟人生，奉献人生”为宗旨的生活禅夏令营。十五年的时间，有如一弹指间，又饱含着瞬息万变的丰富内容。十五年的历程, 生活禅“觉悟人生，奉献人生”的宗旨，已经深入人心。而由此延展的一系列新的理念，使生活禅的修行法门更具有实践性和操作性。在第一届生活禅夏令营的开营式上说过：生活禅是传统中华禅在现代条件下的具体运用，传统的中华禅是佛教最具中国文化特色的法门！它直指人心，见性成佛！要求人们以一种现实的人生，在生活的当下完成觉悟和解脱。生活禅继承了这一精神，同时又结合时代，结合现代人的实际情况，强调在生活中实现禅悦，在禅悦中落实生活。生活禅认为信佛学禅不是逃避人生的责任，而是要关怀人生，觉悟人生，奉献人生。禅脱离了生活便是死禅，生活脱离了禅便是迷茫、麻木，生活禅揭示了生活与禅的内在一体性，人的生命在这种一体性中获得了真正的意义。关于生活禅，几乎天天在讲，更是念兹在兹地在贯彻实践生活禅的理念。在去年第十四届生活禅夏令营开营式上，我对十几年来在实践中总结的生活禅理念做过初步的梳理，那篇讲话稿已经收录在第十四届生活禅夏令营专辑当中。第二，夏令营按其原来的意义和功能，它是学校教育的一种课外教育活动。社会上办夏令营已经蔚为风气，宗教界办夏令营，基督教、天主教得风气之先，早已有夏令营的开办，改革开放以来也仍然在继续。至于佛教方面，台湾佛光山等佛教团体也早已吸收办夏令营的形式，致于佛教利用，扩大佛教影响，促进人心净化与社会祥和。在大陆改革开放以来，河北省佛教协会以传播生活禅理念为目的而办的生活禅夏令营，我想大概是首创。在此我们要特别感谢河北省委统战部、省民宗厅的大力支持和正确指导，要感谢国家宗教局的大力支持和亲切关怀，要感谢中国佛教协会的支持，要特别感谢已故的赵朴初会长的亲切关怀。生活禅夏令营从第一届到今天的第十五届，始终坚持爱国爱教的大方向；始终坚持积极探索佛教与社会主义社会相适应的大方向；始终坚持佛教为现实服务，为社会做贡献的大方向；始终坚持佛教要契理契机、与时俱进、觉悟人生、奉献人生的大方向。发扬佛教优良传统，培养积极向上的信仰素质，倡导善用其心、善待一切的人生态度，大力弘扬感恩文化，大力提倡做人做事的“二八”方针。通过十五年艰苦细致、坚持不懈的努力，在大众认同、参与、成就下，生活禅夏令营这种新型的传播佛教思想文化的活动，分享禅悦欢喜的活动，不仅在河北省佛教界形成共识，在全国佛教界也逐步为更多的人认同、参与和效仿，举办各种形式夏令营活动的佛教团体和佛教寺院逐渐在增加。佛教界办夏令营，无疑将推动佛教从传统向现代转型；无疑会扩大佛教的正面影响，树立佛教界积极向上的良好形象。对于佛教界举办夏令营的意义，十五年前上海复旦大学王雷泉教授，在参与了第一届生活禅夏令营授课之后发表了许多积极的意见。他说生活禅夏令营是国内佛教界第一次举办的，以大专青年为主的夏令营，可以说是佛教一次真正面向社会的主体性活动。他说第一届生活禅夏令营整个过程充满着浓郁、纯正的宗教气氛，夏令营活动得到各级政府部门的大力支持，而又不包办代替，政教关系融洽，也向社会展示了佛教在这个时代的生命力。夏令营活动的文化品位极高，担当干事的法师、居士和义工，很多人都有大专以上的学历，组织工作有条不紊，格调清雅而不俗套，这是王雷泉教授对第一届生活禅夏令营发表的看法。三、生活禅是在时代的呼唤中诞生的，生活禅的一系列理念，具有鲜明的时代特征，是佛教传统与时代相结合的产物，有着非常旺盛的生命力。生活禅是中国佛教思想在当代的新探索、新成果。在一定程度上，在未来一定的时期内，一定的范围内，将会成为当代佛教主流思潮和修学的法门。生活禅的一系列理念，植根于深厚的佛教传统，是促进社会和谐、人心净化的积极思想取向，具有很强的时代意义和社会意义。夏令营活动深受青年佛学爱好者和佛教信仰者的欢迎，得到社会各界的支持和理解。佛教界办夏令营从一个地方发展到近三十家，各处都有名额报满、人多难入的呼声，由此可见办夏令营深得人心，更是深合佛心祖意。我们要把办夏令营这种弘扬佛教文化、促进社会和谐的活动方式坚持到底，不能打退堂鼓。希望夏令营成为百年传承的一种弘法利生的方式，使夏令营成为一个具有百年传承的弘法活动。
　　净慧法师在开示中重申了做人做事的二八方针：信仰、因果、良心、道德；感恩、包容、分享、结缘。以及如何修行生活禅的要领：“将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融化于大众。”他嘱咐年轻人：“佛法的因缘不可思议，学习佛法非常的困难。对于佛法是要有深厚的善因善缘，我作为一个老人，奉劝年轻人，好好学习，好好培植善因善缘，使我们的人生，我们的事业真正沿着觉悟人生、奉献人生，善用其心、善待一切的方向发展。” 
　　夏令营期间，国家宗教局刘威副司长作了关于佛教文化的讲座，马来西亚佛教协会副主席素闻法师作了《转识成智： 一切从心开始》的讲演，北京大学东方语言文学系湛如法师作了《责任心的修炼——从中国文化看责任心》的讲演，香港大学佛学研究中心总监净因法师作了《生活在分享的世界里》的讲演，戒幢佛学研究所所长济群法师作了《佛法如何解决心理的问题》的讲演，江西宝峰禅寺代理住持衍真法师为营员作了何为“四正勤”的开示。电影演员濮存昕连夜从北京来到柏林禅寺与营员们作了真诚的交流，美国加利福尼亚整体研究院的朱彩方博士也作了专题报告。他们的演讲为营员提供了丰富的精神营养。演讲的法师们多采用现代化多媒体技术，使用powerpoint软件，将博大精深的佛法内容，做成丰富生动的幻灯片演示给大家，所举的例子涉及社会生活的热点问题，语言平易通俗。法师们语调谦和、平易近人并且幽默的演讲受到营员们的欢迎。
　　夏令营除了每日两场讲座，每天四点半起床洗漱，五点营员们便齐聚到普贤阁上早课，齐诵《普贤菩萨行愿品》、《信心铭》、《怡山和尚发愿文》等经文。早斋后，接着就是禅修，由柏林禅寺住持明海法师亲临指导。还有晚课、禅修指导、普茶座谈、行脚、一日出家托钵、传灯等系列活动。本届夏令营的营员大多数是第一次在佛教道场体验如此密集的禅修生活。本科生以上文化程度的学员占多数，高学历高素质是本届营员的特色之一。“以感恩的心面对世界；以包容的心和谐自他；以分享的心回报社会；以结缘的心成就事业。”孙继范将净慧法师这一开示谱了曲,歌曲《从心开始》成为了夏令营营歌，在这一届营员中广为传唱。从心开始，青年学子从四面八方相聚在柏林禅寺，从心开始，营员们又要踏上归途，踏上觉悟人生、奉献人生的旅途。在7月26日晚上，营员们相聚在观音殿前，古柏树下，珍重道别。 
　　(明　睿)　　
　　
　　
　　
遵义湘山寺举行大山门落成暨改扩建工程竣工庆典
　　本刊讯　7月20日上午，遵义市湘山寺隆重举行湘山寺大山门落成暨改扩建工程竣工典礼，来自海内外的高僧大德、有关党政部门领导及佛教信众近万人参加了庆典活动。
　　中国佛教协会副会长、中国佛协西藏分会会长珠康活佛，中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长祜巴龙庄勐佛爷，中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，世界佛教僧伽会副秘书长、新加坡毗卢寺方丈慧雄长老，马来西亚吉隆坡东林小竹方丈常恩长老，全国政协民宗委副主任杨同祥，国家宗教局机关党组副书记张爽，中国宗教杂志社主编韩松，四川省宗教事务局局长王增建，福建省厦门市民族与宗教局局长曾文瑛，贵州省政协副主席唐世礼、中共遵义市委书记傅传耀等出席湘山寺大山门剪彩仪式。
　　贵州省宗教局局长柏怀思、遵义市委统战部部长余泠、诸山长老代表福州鼓山涌泉寺方丈普法法师先后致辞祝贺，湘山寺住持心照大和尚致词答谢。
　　湘山寺开创于盛唐，千百年来高僧辈出，宗风丕振，灯灯相续，是黔北佛教文化中心，系全国重点寺院和省级重点文物保护单位。
　　(张　畅)　　
　　
　　
　　
山西省长子县安乐寺举行毗卢殿落成暨佛像开光庆典
　　本刊讯　8月8日上午，山西省长子县安乐寺举行毗卢殿落成暨佛像开光庆典，中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长根通，国家宗教事务局一司副司长王哲一，山西省政协副主席吴锦文，省宗教局局长边根棠、刘志敏，原山西省政协副主席赵凤翔，中国佛教协会教务部主任宗家顺，山西省佛教协会副会长如瑞、法海，五台山佛教协会会长妙江、常务副会长章样木兰、副会长兼秘书长昌善，长治市委统战部部长李东峰，市民族宗教局局长侯书堂，长治市佛教协会会长圣赞，太原市佛教协会副会长悲寂等莅会致贺。庆典活动由长子县政协副主席张宏斌主持，各界嘉宾、四众弟子5000余人参加了庆典活动。
　　庆典活动首先由侯书堂代表市宗教局向安乐寺负责人修尘法师颁发了宗教活动场所证书，接着根通法师发表了热情洋溢的讲话，随后，根通、昌善、妙江等法师应请为毗卢殿落成暨佛像开光仪式主法诵经。
　　安乐寺原名回光寺，始建于公元938年，历史上曾高僧云集、香火鼎盛，但也屡经沧桑，至解放前夕，仅剩中殿，破旧不堪。上世纪九十年代，当地居士发愿重建，得到诸山长老及政府宗教部门的大力支持，遂于1997年破土动工，先后复修重建了山门、钟鼓二楼、地藏殿、伽蓝殿、弥勒佛亭、大雄宝殿、僧房、斋堂，1997年8月经宗教事务部门批准为正式宗教活动场所。如今寺院中轴线上的第三大建筑——毗卢殿建成竣工，并重塑了佛像，彩绘了壁画，使寺容寺貌焕然一新。
　　(张小根 孙玉林)　　
　　
　　
　　
广东省佛教协会与广东省残疾人联合会开展复明扶贫慈善行动
　　本刊讯　7月14日上午，广东省佛教协会与广东省残疾人联合会在广州光孝寺举行复明扶贫慈善行动启动仪式。省民族宗教事务委员会陈绿平主任、杨源兴副主任，省残疾人联合会林社后副主席，省佛教协会明生会长等佛协领导，广东画院王玉珏艺术顾问、省书法家协会陈永正主席、广东文学院伊始院长以及佛教四众弟子约500人参加了启动仪式。
　　此次行动，是省佛教协会发动信徒、光孝寺菩提诗书画院书画家捐赠菩提慈善复明款160万元，由广东省残疾人联合会从今年7月开始，为广东梅州、湛江、揭东、惠来、潮阳、潮南、潮州、惠州、汕尾、河源、阳江、茂名、韶关乳源、清远、肇庆15个地区1600名无经济能力支付白内障摘除手术费用的特困患者免费施行复明手术。整个行动得到了省民族宗教委、省残疾人联合会的高度重视，目前各地残疾人联合会正对贫困的白内障患者进行筛查和初检，首批手术将于近日在肇庆市怀集县开展。
　　在启动仪式上，省民族宗教事务委员会领导对佛教界的善举给予了高度的赞扬，同时希望全省佛教界人士继续发扬佛教优良传统，大力支持社会公益慈善事业，为构建和谐广东作出积极贡献。明生法师说，此次复明行动为我省佛教扶助万名贫困人士拉开序幕，希望全省佛教界能发扬佛教慈悲济世的精神，多为弱势群众、为构建和谐社会服务。仪式上，明生法师代表广东省佛教协会捐赠160万元支票。王玉珏艺术顾问、陈永正主席、伊始院长以及陈绍常先生、谭燕红女士分别向光孝寺菩提慈善基金会捐赠字画和善款，会场现场的信众也踊跃捐款。南方日报、羊城晚报、广州日报、广东电视台、广州电视台分别报道了此次复明扶贫慈善行动启动仪式。
　　(广东省佛教协会)　　
　　
　　
　　
扶风法门寺积极开展捐资助学活动
　　本刊讯　7月24日，陕西扶风法门寺出资78000元，一次性向39位品学兼优、家境贫寒的大学生，每人颁发助学金2000元人民币，以帮助他们顺利完成学业。
　　据悉，法门寺这次所资助的学生是在坚持“公开、公平、公正”的原则上选择的，他们全是农村户籍、家境贫寒(达当地贫困户标准)、品学兼优的学生。为了帮助他们顺利完成大学学业，接受资助的这些学生明年还可以继续申请。近年来，法门寺仅为建设希望工程、帮助解决贫困学生上学难等教育事业已捐款近百万元，受到了社会各界的好评。
　　(李　通)　　
　　
　　
　　
北京龙泉寺与北京仁爱基金会等单位联合举办大型捐赠衣药慈善活动
　　本刊讯　7月29日上午，由北京仁爱基金会发起，北京凤凰岭龙泉寺、中国中欧同学会、北京居士林、北京凤凰岭景区等联合举办的“衣衣仁爱心，绵绵人间情”向重庆开县洪水受灾及其他贫困地区群众捐赠衣药项目启动。来自北京以及全国各地的上千名善心人士参加了在北京龙泉寺举行的捐赠仪式，北京市民政局物资捐赠中心及海淀区民宗侨办领导出席仪式并致辞。开幕式上，中国佛教协会副会长兼秘书长、龙泉寺方丈学诚法师带领寺内僧众，为灾区和贫困山区的人民以及善心人士进行了庄严的诵经祈福仪式。
　　这次捐赠活动首批收到的三万多件衣物，北京仁爱基金会和龙泉寺组织大量的志愿工作者，以“捐赠者留名捐助，并且可以上网查询捐赠对方”的方式，对它们进行了精细分类，并分别将它们护送到正在受洪水灾害侵袭的重庆开县受灾群众，以及山西繁寺县神堂堡乡、河北涞源县东团堡乡的贫困群众手中。这是由国内民间慈善组织发起的旧衣物“一对一”慈善捐赠，捐赠人可利用信息化手段对捐赠结果进行监控，可谓“阳光工程”。仁爱基金会负责人林启泰先生说：“此次‘万众衣心送真情，千手相助济群生’衣物捐赠活动的倡议，得到了北京及外地许多善心人士的热情响应，大家共同携手，捐赠一件衣服，奉献一份关爱。同时，作为主办方保证每一个捐赠环节的透明、安全、顺畅是仁爱慈善的基本工作要求。”
　　为贫困山区进行救助是仁爱基金会今年启动并将持续开展的一项工作。为了做好前期筹备工作，基金会志愿者专程赴河北、山西对贫困乡村进行了走访调研，深入了解贫困家庭生活现状，落实受助对象，并对贫困成因进行了调查、分析。为推动捐衣活动持续开展，首次将在北京城区设立十个固定的衣物捐赠点——“仁爱心栈”。
　　北京市民政局的相关领导说：“关心并帮助受灾或者贫困弱势群体，是实现和谐社会的重要善行；慈善活动，需要公民的广泛参与，而公民的广泛参与，最重要的是建立帮助贫困弱势群体的慈善救助体系，希望未来有更多的慈善组织举办类似探索体系的项目。”
　　中国中欧同学会医药分会也为灾区人们捐赠价值58万元的药品；北京华体世纪物业将专门从河北、山西的贫困山区招聘40名农民工进京工作，以帮助贫困家庭解决务工问题。
　　学诚法师代表仁爱基金会为捐赠单位颁发“捐赠证书”，并为在市区内设立的捐赠点——“仁爱心栈点”授牌。
　　(北京仁爱基金会)　　
　　
　　
　　
日本佛教友人菅原钧夫妇访华
　　本刊讯　8月4日至11日,应中国佛教协会邀请，日本真宗大谷派运行寺(枣寺)住持、日中友好宗教者恳话会副会长菅原钧先生携夫人访华，先后访问了青岛、太原、北京等地。
　　8月9日下午，一诚会长在中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，张琳副秘书长，北京广济寺方丈演觉法师等的陪同下,亲切会见了菅原钧夫妇。一诚会长在致辞中高度评价菅原钧先生“长期以来积极致力于中日两国佛教界的友好交流事业”,“为促进两国邦交正常化和中日佛教界的友好交往、为巩固和发展两国佛教‘黄金纽带’关系倾注了很大心血，做出了卓越贡献，成为日本佛教友好人士的代表和象征”。表示：“吃水不忘挖井人，中国佛教协会以及广大中国佛教徒，永远也不会忘记菅原先生的无量功德。”他向菅原先生致以崇高敬意和诚挚谢意,并祝夫妇二人健康长寿。
　　菅原钧先生明确表示：为进一步开展日中友好活动，为报答中国佛教界的深情厚意，已决定成立“枣寺日中佛教交流朋友会”，并以此次访华为契机，带领日本佛教界的有识之士及广大信徒，以实际行动一如既往地积极开展对华友好交流，并对中国佛教协会周到细致的接待以及在各地受到的热烈欢迎表示感谢。
　　菅原钧夫妇在华访问期间，还先后受到青岛市佛教协会会长兼湛山寺方丈明哲法师、青岛市宗教事务局崔延南局长、山西省佛教协会会长兼玄中寺方丈根通法师、山西省宗教事务局边根棠局长、国家宗教事务局叶小文局长的亲切会见与宴请。菅原夫妇还拜访了陈邦织夫人等。8月11日，菅原钧夫妇圆满结束访华从北京离境回国。
　　菅原钧先生和其父——菅原惠庆长老(1896-1982)均为著名中日佛教友好人士，与中国佛教有着殊胜法缘。早在1942年10月，菅原惠庆长老就将净土祖庭——山西太原玄中寺内的枣树果实带回日本并精心培育后，请著名画家横山大观为枣树作画，遂将运行寺改称“枣寺”。1953年8月，菅原惠庆长老率团访华时，率先向时任中国红十字会顾问的廖承志提出，强烈希望复兴玄中寺，并向中央政府写信，翌年就得到中国将恢复该寺的承诺。菅原惠庆长老将三个孙子女分别取名为玄子、忠子、侍，合称“玄中寺”，表达了他对中日友好的赤诚之心，已故赵朴初会长曾欣然题辞“玄中一脉”。1949年底，菅原惠庆长老率先将遍布于日本秋田县花冈矿山的中国在日殉难劳工416具遗骨捡回东京枣寺供养回向,自此拉开日本佛教界历尽艰难险阻、收集并九次送还“中国在日殉难劳工遗骨”运动的序幕，受到周总理的赞扬。因此，赵朴初居士曾高度评价“中日两国友好往来的大门是由菅原惠庆长老打开的”。菅原钧先生出生于1929年，是日本佛教界中少有的经历过战争的人，目前已访华30余次,并曾将长子菅原侍送到我国四川大学学习，努力培养接班人。
　　(李贺敏)　　
　　
　　
　　
日本阿含宗向中国佛教文化研究所捐款
　　本刊讯 8月13日下午，日本阿含宗向中国佛教文化研究所捐款仪式在中国佛教文化研究所举行。中国佛教协会副秘书长张琳，中国佛教文化研究所副所长杨笑天博士，《佛教文化》主编凌海成、副主编桑吉扎西，研究所办公室主任黄海博、日本阿含宗中国事务局长史学军先生、日本阿含宗北京事务所首席代表洪峰先生、中国国际友好联络会马农处长出席了捐款仪式。
　　张琳副秘书长代表学诚副会长兼秘书长法师作了热情洋溢的讲话。捐款仪式结束后，宾主进行了亲切友好的交谈，史学军局长在张琳副秘书长的陪同下还参观了中国佛教文化研究所。
　　(桑吉扎西)　　
　　
　　
　　
田光烈居士逝世
　　本刊讯　原中国佛教协会咨议委员会委员、南京金陵刻经处研究员田光烈居士，因病于2007年7月27日逝世，享年95岁。
　　7月31日，田老居士遗体告别仪式在南京举行，中国佛教协会教务部主任兼金陵刻经处主任宗家顺先生，南京市民族宗教事务局马荣恩副局长、办公室曲学云主任、宗教一处后乃娟副处长，南京市佛教协会隆相会长、莲华副会长兼秘书长等领导及金陵刻经处职工、田老居士亲友，参加了遗体告别仪式。
　　田光烈居士，1912年生于贵州遵义。1943年进支那内学院，先后追随欧阳竟无和吕澂先生研习佛学4年；1951年进云南大学任教；1956年调入金陵刻经处，参与吕澂先生主持的《中国佛教百科全书》编撰工作；1977年借至南京大学任教。1979年，在赵朴老的亲切关怀安排下，田老居士重回刻经处工作，先后任中国佛教协会咨议委员会委员、南京市政协委员、南京市佛教协会顾问。
　　田光烈居士从1956年进入金陵刻经处以来，为刻经处事业的发展，作出了自己特殊的贡献。特别是他虽然在“文革”中受到了冲击，“文革”后进入南京大学任教，但是面对刻经处恢复工作百废待兴的局面，又毅然回到刻经处工作，与其他几位先生一起，使刻经处的佛学研究事业逐步恢复发展，并重新赢得声誉，产生影响。晚年，他不顾自己年事已高，还先后前往贵阳弘福寺和厦门闽南佛学院担任研究生导师，授业解惑，教书育人，为佛教教育事业作出了贡献。
　　田光烈居士治学上审思明辨，卓然成家。先生早年家贫，但矢志于学，孜孜以求，克服重重困难，先后亲近梁漱溟、欧阳竟无、吕澂等先生，问学不辍，积累了深厚的学术功底。他参与《中国佛教百科全书》编撰工作，所撰条目精审允当。他探微发隐，写成《度牒在宋代社会经济中的地位》一文，被收入《现代佛教学术丛刊》，深受好评。“文革”后，他不仅笔耕不辍，而且老当益壮，写出了更多的论文著作，硕果累累。他先后在《中国大百科全书》、《哲学研究》、《现代佛学》、《法音》、《内明》等书刊上发表论文80余篇，并在海内外出版了《玄奘及其哲学思想中之辩证法因素》、《玄奘哲学研究》、《佛法与书法》、《论禅学》、《〈闺范〉译注》、《玄奘大师与世间净化论》、《田光烈学术文集》等专著，产生了广泛影响，特别是在唯识学的研究弘扬上，在佛教学术界更具有特殊的影响。
　　(金陵刻经处)　
　　
　　
　　
简讯一则
　　▲ 8月13日，陕西省岐山县圣寿寺举行“圣寿寺批准开放为宗教活动场所颁证仪式”。宝鸡市佛教协会副会长、岐山县佛教协会会长能兴法师，圣寿寺住持觉生法师，岐山县委统战部副部长刘建岐、县民族宗教事务局局长杨怀彬等有关领导及来自全县的四众弟子、各界人士数千人参加了庆典活动。
　　(李 通)　
　　
