佛言祖语法音2007年第12期(总第280期)第03页弘扬朴老精神做好教务工作———纪念赵朴初居士诞辰100周年倪　强　　赵朴老逝世7年了，在他老人家诞辰100周年之际，我对他格外思念。我原是中国佛教协会负责教务工作的副秘书长兼教务部主任，朴老生前为做好佛教教务工作所作的许多重要指示和讲话，不时浮现在脑海，深感进一步学习和弘扬朴老精神对做好教务工作、建设和谐佛教、构建社会主义和谐社会均有重要意义。现就这一问题谈点学习体会，做为对朴老的学习与缅怀。一、弘扬朴老精神，认真贯彻宗教政策　　佛教教务工作涉及的方面很多，政策性很强，对教内外影响很大。要做好这一工作，必须认真学习党和国家的宗教政策，正确地领会、准确地贯彻宗教政策，这是做好佛教教务工作的重要基础和前提。1991年我从中国佛学院调到中国佛协教务部工作不久，赵朴老有一次对我说，要做好佛教教务工作，首先要认真学习和贯彻党和国家的宗教政策文件，要认真钻研、准确领会这些文件。还说：“这些文件是党中央、国务院总结了建国以来，在宗教问题上正反两方面的历史经验制定出来的，是完全符合广大信众愿望的，是完全正确的。”　　赵朴老不但多次强调学习和贯彻宗教政策，还带领大家认真学习。他在一次组织佛协干部学习1982年中央19号文件（即《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》）时说：我们“依据什么拨乱反正？依据什么落实政策？就是依靠党和国家的宗教政策。离开了这一原则，政策是落实不好的，甚至还会偏离或违犯宗教政策”。还说，不论做佛教教务工作，还是做其它工作，都要认真学习和贯彻党和国家的宗教政策，这是搞好各部门工作的首要条件和重要要求。　　赵朴老对各级地方佛协和广大信众，对学习和贯彻宗教政策、做好教务工作也是特别关心的。为指导和帮助地方佛协组织与信众提高政策水平，做好教务工作，对下边的来电来函，凡涉及宗教政策或教务方面的问题，朴老都要求教务部区别不同情况，以中佛协或教务部名义予以回复。不少复信赵朴老还亲自审阅修改，以此指导和督促地方佛协组织搞好教务工作。　　1992年4月上旬的一天下午，赵朴老曾对我说，下边给中佛协或教务部的来信，件件都要认真研究办理，涉及落实宗教政策的信件，需要以中佛协或教务部名义回信的，一定要认真回信，复信要把政策讲清楚，这样有助于地方佛协组织落实政策、搞好工作，这是我们协助地方做好工作的重要途径，一定要认真做好。　　为协助政府贯彻落实宗教政策，宣传和推动宗教政策的贯彻落实，做好舆论导向，赵朴老还指示利用中国佛教协会会刊《法音》、会办的《会务通讯》、《研究动态》以及《佛教文化》杂志等，对贯彻落实宗教政策的好文章、典型事例，赵朴老及中央统战部、国家宗教事务局有关领导这方面的讲话，酌情刊登，大力宣传，使下边了解上边情况。这对进一步做好教务工作，收到了很好效果。　　赵朴老上述一系列重要指示和做法，对过去做好教务工作起了极其重要的作用。在今天，虽然形势发生了很大变化，但做好教务工作，仍需要进一步弘扬朴老的精神，既要认真学习过去的宗教政策，系统地了解过去的情况，还要认真学习和贯彻根据社会发展变化，党和国家新制定的宗教政策，做到与时俱进，真正在政策上积极引导广大佛教信众与社会主义社会相适应，跟上时代发展的要求，在新形势下把佛教教务工作搞得更好。二、弘扬朴老精神，抓好自身建设　　提高四众素质，抓好自身建设，是赵朴老十分重视和特别强调的重要问题。1993年7月下旬，中国佛协在研究讨论第六届佛代会报告时，朴老就明确提出：六届佛代会要解决的中心问题是提高四众素质、加强自身建设。此后不久，我在朴老家汇报教务工作时，朴老又说：“最近一个时期，通过各种渠道反映了佛教界一些问题，这些问题虽然出现在个别省份，又是在少数人身上，但却有一定的代表性，必须高度重视、认真解决，否则遗害无穷。”还说：“教务工作方面很多、工作量很大，但重点要抓好佛教自身建设。”六届佛代会报告初稿写出后，朴老对抓好自身建设部分的内容，看得特别仔细，反复推敲，多次修改，把问题的重要性和危害性都提到了应有高度，对佛教界震动很大。报告中写道：“在对外开放、市场经济的大潮中，拜金主义、享乐主义、极端个人主义腐朽思想泛起”、“佛教界有相当一部分人信仰淡化，戒律松弛，有些人道德败坏，结党营私，追名逐利，奢侈享乐乃至腐化堕落”、“这种腐败邪恶的风气严重影响着我们佛教的肌体，极大地损害了佛教界的形象和声誉”、“各级佛教协会和全国佛教界都必须把注意力和工作重点转移到加强佛教自身建设、提高四众素质上来。”赵朴老在佛代会上的重要讲话，各地都很重视，立即掀起学习和贯彻的热潮。但个别地方在贯彻中不认真结合本单位的情况检查解决存在的问题，对此信众们意见很大。1994年9月下旬，赵朴老曾收到两封群众来信：第一封是反映某省一市级佛教协会会长，“不学习，不上殿领众熏修，不调查研究，不了解下边情况，也不听下边意见，主观臆断，事事他一人说了算，作风霸道”，在学习和贯彻六届佛代会精神时，根本不重视和解决自身问题，来信恳请中佛协帮助解决。第二封是吉林省一信众反映：“有些寺院道风不好、戒律不严，寺院布置得像旅馆，寺不像寺，僧人不念佛诵经，而卖旅游门票，充当向导”、“寺院没有法师讲经说法，只顾经商，名山名寺成了旅游点，缺乏宗教气氛”、“现在出家人许多是小学、初中文化水平，有些甚至还是佛盲”、僧人“不要认为一出家就什么都懂、都会了，甚至骄傲自满。作为出家人更应待人和善，彬彬有礼，作好人天师表。”来信“希望赵会长和中国佛教协会注意这些问题，使中国佛教更好地向前发展”等等。赵朴老对反映的问题极其重视，并写条子指示我：“信中所反映的问题有代表性，我会应重视这些问题，进行调查研究，并考虑采取必要措施予以解决。”为引起佛协几位会领导的高度重视，朴老于次日又写一条子。条中写道：“倪强同志：昨天写的条子想已看到。古人有一句经验之谈，叫做‘反求诸己’。这便是遇到什么为难的事，或不如意的事，首先看看自己方面有没有什么问题。现在是我们‘反求诸己’的时候了。人家说了一些不利于佛教的话，而我们莫明其妙，照此下去，我们会跌跤的。因此，先选一个省去作调研，实有必要。请和刀、游、肖诸位一商。”　　朴老条子中写的“反求诸己”，是“自反”之意，是告诫我们，不要听到人家说了一些不利于佛教的话，就不爱听，不高兴，甚至反感，或是“莫明其妙”，“照此下去，我们会跌跤的”。　　朴老在1994年10月9日召开的中国佛教协会会长会议上又讲道：“古人有一个经验之谈，叫做反求诸己。什么事情都有不如意的时候”，“不如意的事情碰上了怎么办？应先找一找自身有没有问题，叫做反求诸己”，“比方说，我们有的寺庙烧纸人、纸马，甚至荒唐到做一个纸收音机、电视机之类的东西烧了，简直荒唐得很。这样的东西还是有的。外面的封建的、民间的习俗玷污了我们”，“如寺院管理得好一些，把寺院弄干净一些。自己这方面弄干净了，人家也就不说我们的闲话了。”　　为进一步抓好自身建设，根据赵朴老的指示，1995年2月下旬，中国佛协召开了省级佛教协会工作会议。会上朴老再次讲到“反求诸己”的问题。朴老说：“大家都知道中国基督教有个三自爱国运动组织，我们佛教是否也可以有个‘三自’？当然其内涵是不一样的。我们的‘三自’是什么呢？就是‘自知、自反、自强’。”“孔孟讲自反，就是‘事有不得者反求诸己’。我们佛教讲自净其意，这个非常重要。”“自反呢，就是通过刚才说的”这些问题，“反省自己有没有错误。先不要怪人家，要看看自己有没有错误？有问题就要认错、改正，自己没有问题那就好，因为事实胜于雄辩。这就是自反”。　　赵朴老在这次讲话中还讲道：“在建设有中国特色社会主义现代化强国的当今时代，我们佛教应当找到自己的位置，知道现在所处的地位和将来努力的方向……”　　当前，我国正处在建设现代化强国的时代，经济飞速发展，社会急剧变化，党和国家在新形势下，对佛教提出了新的任务，有了更高的要求。在这种情况下，我们更需要按照赵朴老的教导，抓好自身建设，提高四众素质，让广大佛教徒在新形势下真正“找到自己的位置，知道现在所处的地位”，进一步明确努力方向，为构建社会主义和谐社会做出应有贡献。三、弘扬朴老精神，认真开展调查研究　　为做好佛教工作特别是佛教教务工作，赵朴老十分重视开展调查研究。1992年2月初赵朴老曾对我说，宗教的问题政策性很强，尤其是佛教教务工作涉及的方面很多，问题大都比较复杂，要想做好工作，解决好存在的问题，就必须要注意作调查研究，多方面听取意见，兼听则明，偏听则暗嘛！只有把问题找准摸透，才能做出妥善处理。还说，不能光听汇报，更不能只凭一两封来信反映，就下结论处理问题，一定要先作调研。毛主席说：没有调查研究就没有发言权。这确实是至理名言。　　赵朴老是这么说的，工作中也是这么做的。为落实宗教政策，恢复宗教活动场所以及解决佛教教务上的其它许多问题，赵朴老可说是身体力行。比如为解决南京金陵刻经处的恢复修建和经版保护等问题，他曾九下金陵作调查，解决一个又一个难题；为解决四川峨眉山寺院的恢复修建以及其他问题，朴老曾先后四赴峨眉作调查研究，并留下了许多佳话；为解决河南开封大相国寺归还佛教界等问题，赵朴老不顾年高体弱，三赴河南调研，解决了一个又一个难题，其精神令人钦佩！　　赵朴老解决各省、市、自治区佛教问题，特别是大量教务问题，无一不是在认真调查研究的基础上，同佛教界和政府有关部门认真协商解决的。我多年跟朴老做教务工作，深深体会到他不但在调研上是我们学习的榜样，在调查清楚后敢于实事求是、大胆提出解决意见也是我们学习的榜样。1992年下半年，我曾听原洛阳白马寺方丈海法法师和少林寺素喜法师讲述过朴老赴白马寺调研的动人故事：1977年4月中旬，赵朴老应邀率有关人员赴白马寺进行调查。朴老对这次调研极其认真细致，也十分辛苦。对白马寺存在的问题以及改进意见也大胆地提出来，与会者深为赞叹！朴老说：白马寺存在的问题，一是有些佛像是新塑的，这些佛像大都是出自于水平不高的艺人之手，佛像的各个部位比例失当，有头小手大，有的臂脚手指上下一般粗，有的面部凸凹不平等等，这不论从艺术角度还是从宗教角度，都不宜在各大殿供奉，也不宜与信众和游客见面；二是各殿供奉什么佛像，是有传统规制的，不是随便摆放的。现各大殿摆放的佛像，既不协调也不合理，应按传统规制进行调整。三是在佛龛供案外，还围起一道栏杆，罗汉像上还弄了玻璃罩等等，这些做法虽意愿是好的，但给人印象既不严肃、又不美观，也看不出宗教气氛，应予改进。四是在环境布置上也存在不少问题……　　为解决这些问题，朴老提出了三点意见：1、白马寺应作为宗教活动场所对外开放。上述这些问题的产生，主要是因白马寺是由文物单位管理使用，还是由宗教部门管理使用，寺院是否对外开放等等问题未解决造成的。为保留白马寺这所名刹的宗教性质，应作为宗教活动场所对外开放，由宗教部门管理，这对管理好寺院、发挥好寺院的作用、对海内外产生好的影响都有利，还可以更好地宣传和体现我国的宗教政策。2、合理摆放和利用现有佛像……3、在环境布置方面，建议……　　海法法师说，赵朴老的这些意见，简单明确，针对性很强，真正说出了广大佛教徒和宗教干部想说而不敢说的话。这些意见在洛阳市和河南省引起了强烈反响，不仅对解决白马寺的问题有很大推动作用，对解决河南乃至全国寺院落实宗教政策问题，也有很大推动作用。　　赵朴老关于加强调查研究的重要指示和所做出的示范，对昔日做好教务工作起了重要作用，对今后做好这一工作也有重要启示。　　当今，我们正处在一个伟大时代，这是一个世界急剧变化、中华民族正在走向伟大复兴的时代。党的十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会，并提出要“发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用”，这是党和政府对宗教在促进社会和谐方面发挥积极作用所寄予的重托与厚望，是新形势下对宗教提出的新的重大任务。佛教是谋求和谐的宗教，在其教理、教义中有大量崇尚和谐的内容，建设和谐社会乃至和谐世界，是佛教历代高僧大德的美好愿望和积极追求。在新的形势和重要任务面前，我们如何纪念和缅怀赵朴老？我觉得就是要进一步学习和弘扬他的精神，以他为榜样，充分发挥佛教在促进社会和谐方面的积极作用。要通过大量工作，进一步促进全国佛教的团结与和谐；进一步做好佛教与其他兄弟宗教的团结与和谐；进一步做好佛教与政府各有关部门的团结与和谐；进一步做好佛教与社会各界群众的团结与和谐，为构建社会主义和谐社会立新功、作贡献！不辜负朴老对我们的期望，不辜负佛教界对我们的祈望，也不辜负党和政府对我们的重托与厚望！