特　　载法音2007年第01期(总第269期)第3页在中国佛学院成立五十周年庆祝大会上的讲话（2006年12月21日）刘延东一诚会长、各位副会长，佛学院的师生员工，同志们、朋友们：　　今天，是中国佛教界大喜的日子，大家在这里隆重集会，庆祝中国佛学院成立五十周年暨佛学院新址奠基。首先，我谨代表贾庆林主席、回良玉副总理，代表中央统战部和国家宗教局，向中国佛教协会和中国佛学院表示热烈的祝贺！向参加纪念活动的各位来宾表示诚挚的问候！　　1956年，在党中央、国务院的亲切关怀下，在佛教界人士和广大信教群众的共同努力下，中国佛教协会组建了新中国第一所培养高级佛学人才的全国性宗教院校———中国佛学院，从此掀开了新中国佛教教育史乃至中国佛教史上的崭新篇章。五十年来，中国佛学院始终坚持正确的办学方针，为全国各级佛教协会、佛教院校和寺院输送了一大批佛学骨干人才；创建研究生教育，培养了许多高等佛教研究人员和弘法人才，为提高佛教教育水平，增强佛教弘法能力发挥了重要作用；积极选派学生出国深造，开展对外友好交流，为增进国际社会对中国宗教的认识和理解作出了不懈努力；大力加强自身建设，在教学和管理上积累了许多宝贵的经验，形成了一套相对完整的教学和管理制度，为全国佛教教育事业乃至整个佛教事业的健康发展作出了很大贡献。　　这些成绩的取得，与众多佛教界的高僧大德、学者居士的持久努力是分不开的，与各方面的关心支持是分不开的。特别是已故前佛学院院长赵朴初居士，对中国佛学院的建设和整个中国佛教教育事业高度重视、亲力亲为、呕心沥血，作出了历史性的重要贡献。在此，向为中国佛学院的创建发展作出过卓越贡献的历任院长和高僧大德、向长期以来关心支持佛教教育事业的朋友们，表示由衷的敬意和衷心的感谢！　　当前，我们国家的发展正处在一个新的历史起点上。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的中共中央着眼党和国家事业发展的新任务新要求，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想和战略任务，是新世纪新阶段中国共产党治国理政、富民安邦的行动纲领，是引领全国各族人民继续推进建设中国特色社会主义伟大事业的根本指针，得到全党全国各族人民的衷心拥护。今年10月，中共十六届六中全会作出《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，强调社会和谐是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证，强调我们要构建的和谐社会，是在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的和谐社会。《决定》指出，要加强信教群众同不信教群众、信仰不同宗教群众的团结，充分发挥宗教界在促进社会和谐方面的积极作用。今年第20次全国统战工作会议上，胡锦涛总书记着重从政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系等5个方面，对充分发挥统一战线的优势和作用、为构建社会主义和谐社会作贡献作了深刻阐述。这充分体现了党和政府对宗教问题的高度重视，对宗教界和信教群众的充分信任。和谐社会，人人共享，构建和谐，人人有责。宗教界和信教群众是全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的积极力量，完全可以发挥自身独特的优势作出积极贡献。　　历史和时代召唤着中国佛教界要发扬爱国爱教、庄严国土、利乐有情的优良传统，积极投身全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的伟大实践。而佛教界发挥作用，关键是要靠人才。因此，加强佛教教育，加强人才培养，过去、现在、将来都是中国佛教界的重要任务。要认真总结中国佛学院成立五十年的办学经验，切实把佛学院办好。借此机会，我谈几点建议和希望：　　一、要充分认识佛学院肩负的历史使命　　党中央、国务院十分关心宗教院校的建设和宗教界人才的培养，反复强调要把中青年教职人员的培养作为一项十分紧迫的战略任务抓紧抓好，要求有关部门支持和帮助宗教团体有计划、有步骤地培养爱国守法、有较高宗教造诣的中青年教职人员，形成爱国爱教新一代的骨干力量，保证宗教领导权牢牢掌握在爱国爱教的人士手中。1992年赵朴初先生在上海召开的“汉语系佛教教育工作座谈会”上也语重心长地说，“今后一个时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。”这些年来，全国佛教教育事业有了很大的进展，有了几十所佛教院校，培养了一批佛教人才，但人才匮乏的问题仍然没有从根本上得到有效解决，特别需要大家认真学习领会中央精神，不忘老一辈宗教领袖的殷切期望，进一步提高对佛学院工作、对人才培养工作的重要性的认识，进一步增强做好佛教教育工作的责任感和紧迫感。　　第一，加强佛教教育工作，关系到中国佛教的健康发展和未来面貌。佛教在我国是有着悠久历史和广泛影响的宗教。回顾中国佛教的历史，佛教与国家民族的兴衰密切相关，也与佛教界自身建设的状况紧密相联。当代中国，政通人和，社会和谐，民族和睦，宗教和顺。这是中华民族之幸，是全体中华儿女之福，对于佛教界来说，也是佛教健康发展的良好机遇。近年来，各地加大了落实宗教政策的力度，恢复和兴建了一些寺庙。但要看到，随着一批长期与党和政府亲密合作的老一辈佛教界人士的相继离世，佛教界人才缺乏的问题依然存在，特别是政治上成熟、宗教学识高、在信教群众中有较高威望的代表人士还相对缺乏。因此，培养一大批具有较高的政治素质、较高的宗教造诣和道德修养，为广大信教群众拥护的合格的佛教僧才，是进一步开展佛教事业的组织保障。　　第二，加强佛教教育工作，关系到佛教与社会主义社会相适应。佛教传入中国后，在与中国传统思想文化和宗教习俗的会通融合中，实现了中国化，并成为中华民族传统文化的重要组成部分，对中国历史文化的丰富和发展产生了极为深远的影响。宋代以后，中国佛教吸收了儒、道两家的思想成分逐渐发展为以禅宗为主的融合性宗教。在佛教中国化的历史进程中，无数高僧大德准确把握并灵活运用佛教契理契机的原则，使得“佛教在中国”变成了“中国佛教”。可以说，佛教传入中国，是具有悠久历史文化的中华民族吸收外来文化的成功范例。在佛教诞生地印度、尼泊尔已近消失，但在传入中国后成为我国的一种主要宗教，历代高僧大德功不可没。在新世纪新阶段，佛教要与社会主义社会相适应，更加需要一大批高素质的合格僧才。只有抓住发展教育、培养人才这个关键，挖掘教理教义中有利于构建和谐社会的内容，弘扬佛教的平等观念、慈悲精神、和敬原则，积极兴办捐资助学、扶危济困、社会慈善等社会公益事业，才能使佛教更好地服务社会、造福人群，推进佛教与社会主义社会相适应。　　第三，加强佛教教育工作，关系到佛教的形象。佛教是当前我国影响最大的宗教，宗教活动场所、教职人员、信教群众在五大宗教中是最多的。而且中国大陆的佛教与韩、日等东亚国家的佛教有很深的渊源，与港澳台地区的佛教更具有直接的关系。因此，树立和维护我国佛教的良好形象，关系到中国佛教在国际社会和世界佛教界的形象，关系到佛教在社会和广大民众中的形象，关系到佛教在信徒心目中的形象。　　近些年来，中国佛教界积极开展对外交往，举办了不少在国内外具有重要影响的活动，比如佛指舍利赴台、赴港、赴韩供奉，海峡两岸佛教音乐展演、海峡两岸暨港澳佛教圆桌会议、首届世界佛教论坛等，发挥了特殊的作用，取得了很大的成功。但也显现出一些不足，高素质的佛教弘法人才、研究人才、管理人才、外语人才、社会服务人才还与社会的要求相比存在一定的差距。随着我国改革开放的不断深化，随着我国国际影响的不断扩大，今后我国佛教界对外交往工作的任务将不断加重，对佛教界各方面人才的需求会越来越多，加强佛教教育工作的任务将更加繁重。　　二、要坚持正确的办学宗旨和培养目标　　中国佛学院承担着培养高级佛学人才的重要职责，必须要树立正确的办学宗旨。我认为，应该是坚持邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，继承发扬佛教爱国爱教的优良传统，坚持正确的办学方向，突出办学特色，探索办学规律，培养爱国爱教、品学兼优的佛教僧才，努力把佛学院建成佛教人才培养的基地、理论研究的基地、文化交流的基地，为佛教与社会主义社会相适应，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会，为中华民族的伟大复兴作贡献。要在建立这三个基地上下功夫。一是人才培养的基地，就是要提高佛学院的教学水平，使培养更具有针对性，努力培养和造就一支爱国爱教、品学兼优、立志从事宗教事业的佛教教职人员队伍；二是理论研究的基地，要加强佛教历史、文化、哲学等方面的研究，探索中国佛教如何与社会主义社会相适应，提高整个佛教界的理论水平；三是文化交流的基地，要加强与各国佛教界、与其他宗教文化的交流，促进不同宗教之间的和谐。各地的佛学院要按照这三个基地来加强自身建设，明确培养目标。　　今年7月，胡锦涛同志在第20次全国统战工作会议上强调的，要努力形成一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的宗教教职人员队伍。胡锦涛同志的重要指示，针对性很强，对进一步明确宗教院校的办学方向具有重要的指导意义。希望中国佛学院及各地佛学院要认真学习领会胡锦涛同志指示精神，并贯彻到学院的各项工作中，把不断提高学僧的政治素质、宗教学识和品德修养作为工作的出发点和着力点，努力抓实抓好。　　第一，要不断增强学僧的政治素质。中国佛教历来有爱国爱教的传统。老一辈爱国宗教界人士，如十世班禅、赵朴初等都是中国共产党的亲密朋友，是佛教界爱国爱教的典范。十世班禅大师提出了“四个热爱”（即热爱共产党、热爱祖国、热爱民族、热爱宗教）。赵朴老说：党和国家从政策上、法律上充分尊重和保护公民宗教信仰自由的权利，宗教徒则要爱国爱教，遵纪守法，拥护党的领导，报国家恩，报众生恩，积极为社会主义物质文明和精神文明建设做贡献。他在中国佛学院成立40周年时讲到，在社会主义条件下办宗教院校，必须坚持正确的政治方向，重视政治标准和思想品德教育。前辈们的风范值得年轻一辈学习和弘扬。　　希望中国佛学院认真学习贯彻胡锦涛同志的要求，牢记赵朴老的教导，努力在增强学僧政治素质方面下功夫。鼓励和引导学僧继承和发扬老一辈爱国宗教界人士的优良传统，高举爱国主义、社会主义的旗帜，坚定不移地走爱国爱教的道路。要教育和培养他们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习领会以胡锦涛同志为总书记的党中央治国理政的一系列重要思想，深入学习党和国家关于宗教工作的各项方针政策和法律法规，不断增强对中国共产党的先进性的认识，增强对社会主义制度优越性的认识，增强接受中国共产党领导、走中国特色社会主义道路的自觉性，自觉服从服务于党和国家的工作大局，积极投身建设中国特色社会主义的伟大事业。　　第二，要努力加深学僧的佛学造诣。佛教发展至今已有2000多年的历史，形成了庞大的理论体系和丰富的佛教文化。古老的佛教要在当代社会焕发新的生机和活力，造福社会，更需要有一大批信仰坚定、造诣精深、德才兼备的佛教教职人员队伍。近年来，佛教僧众虽然在数量上不断扩大，但是整体素质参差不齐，与信徒及社会的期望还有一定差距。随着社会的发展，宗教信仰者的信仰层次将会提高，对佛教而言，就是信众不仅仅满足于烧香拜佛，更多地是要求得到心灵的慰藉和精神的满足。这对佛教僧众的宗教学识和造诣提出了更高的要求。胡总书记把宗教学识与政治素质、品德修养并列，是有其深刻含义的。宗教教职人员必须以具有较高的宗教学识为其根本条件，除了要引导信教群众过正常的宗教生活，履行一般的宗教仪式外，更要让他们获得应有的宗教体验。如果这方面不过关，就难以满足信教群众的信仰需求，必将影响宗教的形象和影响力。　　希望中国佛学院立足中国佛教的实际，在办学中牢牢把握宗教的标准和特色，以宗教的学修为教学的重要内容，努力提高学僧的宗教学识，坚持文化知识和宗教学识并重，坚持学修一体、解行相应，不断加强和完善课程设置、师资建设和教学方式，努力提高学僧的文化水平、宗教学识和讲经弘法方面的综合素质。广大学僧要努力钻研佛教历史、教理、教义、戒律等佛学经典，不断提高宗教修持和讲经说法的水平，正确处理好学与修的关系，做到学修并进。　　第三，要切实提高学僧的品德修养。老一辈爱国宗教人士之所以在广大宗教教职人员和信徒中享有很高的威望和地位，除了具有爱国主义情怀和报国之志，也因为他们有渊博的宗教学识和高尚的道德情操。我们要看到，近年来社会主义市场经济中一些不良现象影响到了佛教界人士、影响到了寺庙，出现了信仰淡化、戒律松弛、道风不正甚至追名逐利的情况，这对于佛教的形象和声誉不好，对中国佛教的前途和命运有一定影响。因此，加强道风建设、提高佛教教职人员的品德修养，十分迫切。我国佛教历史上形成比较完备的清规戒律，是约束和规范佛教教职人员的准则。这些都是佛教界应该继承和发扬的优良传统，也是抵制不良风气、提高品德修养的重要手段。　　希望中国佛教学院在培养学僧的品德修养上下大力气，花大功夫。要努力挖掘佛教经典中的伦理道德和清规戒律方面的内容，教育和引导学僧从思想深处增强对品德修养的重视，以信为本，以戒为师，加强修持，严守戒律。同时，结合有关制度和规定，制定完善相应的规章制度，用制度来加强管理，用制度来保证成效，用现代科学管理方式管理寺院，不断提高道德修养。　　三、加强中国佛学院的自身建设　　党中央、国务院对佛教教育工作寄予了殷切的希望。2003年春节后不久，贾庆林同志视察在京的全国性宗教团体时，就强调要帮助全国性宗教团体和宗教院校改善办公办学条件。回良玉同志、刘淇同志也很重视、支持这项工作。中央统战部、国家发改委、财政部、国家宗教局等中央有关部门和北京市认真贯彻落实中央的精神，做了大量的工作。刚才，我们举行了中国佛学院新址奠基仪式。下一步，我们还将进一步推动各地党委、政府特别是统战、宗教部门认真贯彻中央的有关精神，采取切实有效的措施，帮助宗教团体、院校改善办公、办学条件。　　这是佛教界的一件大喜事，是党中央、国务院对宗教工作的重视和对宗教界亲切关怀的充分体现。有关方面要不负党和政府的期望和广大佛教界人士的重托，抓紧时间，扎实工作，把中国佛学院新校舍设计好、建设好、管理好、使用好。希望中国佛学院能以成立五十周年和此次新校舍建设为契机，切实加强自身建设，认真总结办学经验，努力在加强教学、培养人才的软件上下功夫，使中国佛学院成为带动全国佛教教育健康发展的龙头，在培养人才、理论研究和文化交流方面走在全国的前面。　　第一，要统一思想，深化认识。全国佛教界，包括中国佛教协会和各级佛教协会要把人才培养放在重中之重的位置，要进一步统一思想，深化认识，增强佛教教育、培养佛教人才的重要性和紧迫性，真把工作的重点，把主要的人力、物力、财力倾斜到佛教教育这方面来。从目前看，佛教界在教育事业上的投入与在修庙、塑像、开光、升座等方面耗费的大量人力、财力、物力相比，很不平衡，有的寺庙气势宏大、金碧辉煌，而佛学院却捉襟见肘，两相对比，反差很大。修庙、塑像固然是重要的，但无论是哪个国家或地区，佛教面貌如何，最重要的还是取决于僧伽的素质。培养人才是佛教的根本，是中国佛教发展存续的关键。佛教界应该把相当大的力量用于佛教教育、培养人才方面。　　第二，要整合资源、合理布局。现在全国各地佛协和寺庙兴办的佛学院不少，但整体上规模都不大，学制、教材、教学大纲等都不是很统一，师资和教学水平参差不齐，还存在着重复办学的现象。从教育规律上说，佛学院并不是越多越好，也不是规模越大越好，而是要从整体上布局谋篇，统筹兼顾，资源共享，优势互补。各地佛教协会、宗教工作部门要树立全局观念，形成人员正常交流、资源合理配置、有效培养人才的良性互动局面。要有计划、有目的地逐步建立起高等佛教院校与中等佛教院校相衔接、重点院校与普通院校相配套、综合性院校与专业性院校相结合的宗教院校体系。同时，在不违反法律法规和佛教教义教规的前提下，佛教界可以适当利用学术理论界、文化教育界的力量积极探索培养佛教人才的多种模式。最近，国家宗教局对30个省、自治区、直辖市的佛教教职人员受教育情况作了调查，本科学历以上的占8％，初中以下文化程度的占71％，具有宗教院校本科以上学历的占1.5％，说明培训任务很重。近年来上海市把部分宗教界人士送到华东师大学习就是个很好的尝试。今年我们就在人民大学举办了为期四个月的宗教界代表人士研修班，包括佛教界在内的五大宗教界的58名宗教界代表人士参加，学习历史、文化、哲学、法律等方面的知识，效果很好。新一代的宗教界人士要有多方面的本领，中央统战部和国家宗教局会协助各宗教团体把宗教界人士的培养培训工作抓好。　　第三，要总结经验，开拓创新。近代以来，在中国佛教传统的丛林教育模式基础之上，中国佛教界的有识之士借鉴现代教育方式，创新开展了学院式的佛教教育模式。一百多年来，学院式佛教教育有成功的经验，也有一些教训。希望中国佛学院认真总结学院式佛教教育的经验教训，认真总结五十年来的办学实践，在继承中国佛教教育传统的基础上，开拓创新，探索和完善适合当代社会发展、适合当代中国佛教实际、适合现代教育发展和运行规律的佛教教育模式，建立健全符合佛教历史传统和时代要求的科学的管理制度和管理方式。港澳台和海外佛教界在人才培养方面有不少成功的经验，可以学习和借鉴。　　这里我还想强调一下教材问题。教材建设对培养高素质的教职人员，非常重要。中国佛学院要结合中国佛教的实际，充分考虑到各地、各宗派的实际，组织力量编写高质量的教材，增强教材的针对性和实用性。要把编写好教材的工作，摆上重要议事日程，动员学术界、宗教界等社会各方面的力量一起参与，争取早日编写完成，投入使用。前些年，中国天主教“一会一团”编写出版了独立自主自办教会教材，伊斯兰教协会的“解经”教材，既符合宗教的教规教义，又体现了爱国爱教的时代特色，对其他宗教具有借鉴意义。　　朋友们、同志们，新世纪新阶段，摆在佛教界面前的任务十分艰巨而繁重，中国佛学院和广大师生肩负的使命光荣、责任重大，大有可为。我相信，有党中央、国务院的亲切关怀，有大家的共同努力，中国佛学院一定能够取得新的成绩。衷心希望中国佛学院紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，在中国佛教协会的领导下，抓住难得的历史发展机遇，扎实工作，艰苦奋斗，能够为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会作出更大的贡献。　　再过十天新的一年就要开始了，我代表中央统战部和国家宗教局向在座的各位，并通过你们向全国的佛教界朋友们致以新春的祝福！　　谢谢大家！