关于中国佛教协会2006年工作总结与2007年工作计划要点的报告

     关于中国佛教协会2006年工作总结与2007年工作计划要点的报告 （2007年4月28日） 学　诚 尊敬的齐晓飞副局长， 尊敬的一诚会长， 各位领导，各位副会长，各位同仁： 　　受一诚会长的委托，我向大家报告中国佛教协会2006年工作情况与2007年工作计划要点，请予审议。 　　2006年，是我国现代化建设进程中极其重要的一年。3月，中共中央胡锦涛总书记提出了“八荣八耻”的社会主义荣辱观；10月，中共十六届六中全会作出了《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。荣辱观的提出和《决定》的执行，为佛教在构建和谐社会、实现全面建设小康社会目标中发挥积极作用，提出了新的要求和新的期望。 　　2006年，对我会来说也是团结奋进、成绩卓著的一年。一年来，我会在党和政府的关心支持和正确领导下，紧紧把握佛教与社会主义社会相适应的发展方向，积极开展弘法利生工作，加强与世界各国宗教界的友好往来，不断加强佛教道风、人才和组织等方面的建设，极大地推动了佛教事业健康发展，各项工作都取得显著的成就，呈现出团结一致干事业、齐心协力做工作、一心一意谋发展的新气象。 一、加强学习，把握方向，始终与中央保持高度一致 　　2006年，围绕党和国家的大政方针，我会及时组织学习，坚决贯彻执行，始终与中央保持高度一致。 　　3月4日，胡锦涛总书记提出“八荣八耻”的社会主义荣辱观，为社会主义文化、道德建设指明了方向。我会立即组织机关全体工作人员认真学习、讨论，并且向全国各省、市佛教协会发出通知，组织全国佛教界认真学习、广泛宣传社会主义荣辱观，要求全国佛教徒积极行动起来，做践行社会主义荣辱观的表率。 　　8月13日，中共中央向全国发出学习《江泽民文选》的通知，我会随即组织人员进行学习，特别是对涉及宗教工作的有关论述，进行了专题学习和研讨。 　　10月9日，我会组织学习了中共中央统战部刘延东部长在全国统一战线各界人士代表座谈会上的讲话，并结合佛教工作的特点进行了深入研讨。 　　10月11日，中共十六届六中全会作出了关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定，这是改革开放28年来，党中央首次将社会建设作为全会的主要议题，具有十分重要的战略意义。同时，也为佛教与社会主义社会相适应，指明了方向。我会全体工作人员对决议进行细致深入的学习领会，并力争与佛教事业的实际结合起来，更好地促进我会各项工作的顺利开展，并发出通知，要求全国佛教徒认真学习，深刻领会，把中央的这一重大决议作为指导中国佛教事业发展的指针。 　　在十六届六中全会通过构建社会主义和谐社会决议之后，我会在完成了领导班子调整分工，加强了佛教的思想建设、组织建设、道风建设，加强了对各省级佛教协会的指导，更加坚定地高举爱国爱教、团结进步的旗帜，更加注重政治学习和组织建设，进一步统一思想和认识，将全国佛教界的思想和行动，统一到中央构建和谐社会的部署上来。 　　11月8日至12日，我会领导参加中央统战部组织的“全国宗教团体领导人研讨会”，受到贾庆林主席的亲切接见，并且听取了贾庆林主席的重要指示、刘延东部长的重要报告、朱维群常务副部长和叶小文局长的重要讲话。我会领导表示，各级佛协组织应当继续发挥佛协作为爱国宗教团体的桥梁纽带作用，积极引导广大佛教徒投身到建设社会主义和谐社会的伟大事业中。自觉对照“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众”的要求，努力学习、不断进步。正确对待当前佛教界存在的问题，认真学习、深刻领会、坚决贯彻中央精神，积极为构建社会主义和谐社会做贡献。 二、修订制度，完善措施，加强对《宗教事务条例》等法律法规的学习 　　2006年，我会继续学习贯彻《宗教事务条例》，对国家宗教事务局下发的《宗教教职人员备案办法》、《宗教活动场所主要教职人员备案办法》、《宗教院校设立办法》、《宗教院校教师资格认定和职称聘任办法》、《宗教院校学位授予办法》等征求意见稿，分别组织会本部工作人员、离退休老干部和中国佛学院师生进行座谈讨论，认真征求各方面的意见、建议，同时向各省、市佛教协会发出了通知。 　　为了更广泛、更充分地反映全国佛教界的真实情况，要求各省市佛协认真组织人员就国家宗教事务局下发的征求意见稿进行交流讨论，畅所欲言，集中四众弟子的智慧，为完善党和政府的宗教法规、配套办法贡献力量。对于各方面反映的建议和意见，在认真汇总和整理的基础上，上报国家宗教事务局。 　　为配合《宗教教职人员备案办法》等的出台，我会抓紧了《汉传佛教教职人员认定办法》的具体制定工作，广泛征求了全国佛教界的意见。起草工作基本完成，已经上报国家宗教事务局。 　　2005年底，国家发改委发布了《关于与宗教活动场所有关的游览参观点对宗教人士实行门票优惠问题的通知》。为了促进这一党和政府保护广大信教群众权益的惠民措施得到认真贯彻落实，我会将该《通知》在本会有关刊物上转发，并配发专文“和谐社会需要和谐的制度支撑——由国家发改委一份《通知》所引发的思考”，进行深度介绍和宣传，得到教界人士的认同和好评。 　　另外，针对各地发生的侵害佛教界合法权益和损害佛教形象的事件，我会采取了一系列的有效措施。为制止部分旅游风景区对佛教界合法权益的损害，我会主动向国家宗教事务局反映，提请给予关注和解决；为制止某些地方将佛陀舍利进行商业化展出，我会行文国家宗教事务局，提出建议和意见；对于社会上的不法分子，假冒我会并以我会领导名义诈骗钱财的行为，通报各地佛协和寺院，提高警惕，谨防上当；多次协助北京市公安部门识别假冒的僧尼和伪造的证件；对涉佛商标如“纤腿观音”、“惠能”之类损害佛教形象和广大佛教徒感情的问题，致函相关主管部门，得到比较圆满的解决。既维护了佛教界的合法权益，又保障了社会的和谐与稳定，产生了良好的社会效果。 三、服从大局，服务国家，为建设和谐世界作贡献 　　2006年，我会发挥佛教的特殊作用，自觉服从大局、服务国家，为共建和谐世界作贡献。 　　2月23日至25日，我会在江苏无锡举行了七届三次理事会，为首届世界佛教论坛的召开进行总动员。由于时间紧，任务重，春节刚刚过去，大家就全力以赴投入到会议的各项准备工作之中。会议以团结、和谐、鼓劲为宗旨，振奋了人心，鼓舞了干劲，达到了为论坛进行总动员的预期效果。 　　为了便于协调工作，我会从3月初开始即派出工作人员到“首届世界佛教论坛办公室”协助工作；多次安排相关人员赴论坛举办地浙江杭州、舟山以及上海市实地考察，各项准备工作紧锣密鼓又有条不紊地展开。 　　我会多次召集全体工作人员会议，明确要求对于在论坛筹备过程中，可能遇到的重大问题和各种困难，要有充分的思想准备。要有大局意识、整体观念，一切服从和服务于论坛的顺利举办。 　　经过精心筹备，4月13日至16日，首届世界佛教论坛在浙江隆重举行。来自37个国家和地区的1200多位佛教界人士及一些国家政要云集杭州、普陀山和上海。我们本着佛教智慧、慈悲、中道、和合、平等、圆融的精神，与世界各国的佛教领袖们探讨人类共同关注的问题。“和谐世界，从心开始”的主题，激发了与会各国佛教人士的热情和智慧，达成了《普陀山宣言》。首届世界佛教论坛，向全世界展示了人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平的“新六和”美好前景。 　　首届世界佛教论坛，既是新中国成立50多年来中国举办的第一次全球多边国际宗教大会，也是中国佛教2000多年历史上中国举办的第一次具有世界意义的佛教盛会。 　　首届世界佛教论坛的成功举办，进一步向世界展示了我国改革开放以来，社会稳定，政通人和，宗教信仰自由的大好局面，密切了中国佛教与世界佛教的友好关系，展现了新中国佛教的博大胸襟，同时表达了中国佛教界构建和谐世界的美好心愿，凝聚着中国广大佛教徒的宗教智慧，它必将产生深远的历史影响。 　　我会在成功举办首届世界佛教论坛的基础上，还先后应邀组团赴台湾参加了“中华国际供佛斋僧会”和“两岸和平消灾祈福水陆法会”，前往香港参加了“正觉莲社成立61周年暨觉光法师慈善基金会成立庆典”，前往澳门参加了“大慈大悲观音祈福法会”等活动。通过参访交流，进一步加深了两岸四地佛教法乳一脉的法谊。 　　2006年，我会还分别组团或选派代表出席了第三届泰国卫塞节国际佛教大会、世界宗教和平会议、东亚宗教领袖大会、立正佼成会开祖百年庆典、哈萨克斯坦宗教高峰会议、新加坡宏船纪念堂落成典礼等活动。 　　特别是10月25日，我会组团出席了在日本举行的第九次中韩日三国佛教友好交流会议，使“黄金纽带”关系更加坚实牢固。 　　通过访问与合作，增进了我国佛教界与世界佛教界的相互了解与友谊，展现了我国佛教界的良好形象。 四、坚持以戒为师，注重道风养成，不断提高自身建设水平 　　2006年，针对中国佛教事业发展过程中面临的问题，特别是道风、人才和组织建设等方面的问题，我会加大了自身建设的力度，发生了可喜的变化。 　　首先，我会认真执行《全国汉传佛教寺院住持任职退职的规定》，指导各地加强寺院管理和道风建设。先后就江苏南京栖霞寺、江苏宝华山隆昌寺、广东肇庆庆云寺、浙江温州江心寺、北京广济寺、北京灵光寺、广东潮州开元寺、湖南长沙麓山寺、重庆罗汉寺等全国重点寺院的住持任职事宜，按照程序实施任免报批手续。 　　认真抓好传戒工作，进一步规范对传戒事务的管理。先后有浙江三门多宝讲寺、江西靖安宝峰寺暨双林寺、安徽凤阳龙兴寺暨庐江庆复寺、辽宁锦州北普陀寺暨善来寺、浙江奉化雪窦寺暨慈云庵、湖南南岳祝圣寺暨大善寺、江苏泰州光孝寺暨净因寺、广东曲江南华寺暨无尽庵、四川成都文殊院暨爱道堂、广东深圳弘法寺等10个地方，举办了传授三坛大戒法会，累计有4966人获得圆满清净具足大戒。每次举办传戒活动，我会均派出专人前往指导、检查和监督，要求其认真学习传戒管理办法，从而确保了各个传戒活动的顺利举行。 　　其次，认真做好佛教院校工作，加大人才培养的力度。12月21日，我会举行了中国佛学院成立50周年庆祝大会暨新校舍奠基仪式。这次活动规格高、涉及面广，中央统战部刘延东部长、国家宗教事务局叶小文局长和各方来宾约600人参加了庆典活动。刘延东部长还发表了重要讲话。 　　这次活动虽然只有一天时间，但内容丰富、意义重大。针对本次活动的重要性和特殊性，全会员工同心同德，全力以赴，克服困难，精心安排，达到了我会提出的安全、顺利、圆满的要求，实现了国家宗教事务局确定的隆重、热烈、喜庆的目标，受到中央统战部、国家宗教事务局及有关方面、有关人士的充分肯定和高度赞扬。 　　不断加强佛教学术研究，深入开展佛教文化工作。《法音》、《佛教文化》等刊物和佛教文化研究所、佛教图书文物馆等部门，结合自身的特色，充分发挥优势，在佛学研究、佛教文物征集、佛教文化的推广和交流以及重大会务、教务的宣传报道等方面，都做了大量扎实有效的工作，发挥了很好的作用。 　　2006年金陵刻经处成功入选首批国家级非物质文化遗产，同时，又恰逢金陵刻经处成立140周年。我会借此机缘，举行了隆重的纪念活动。征集纪念书画作品140余幅，募集修补经版捐款150余万元，争取到地方政府每年拨款20余万元的保护经费。庆祝活动的成功举办，既扩大了金陵刻经处的影响，又相对改善了刻经事业的发展条件。 　　另外，我会还组织召开了贯彻首届世界佛教论坛共识座谈会和云南大理崇圣寺开光法会暨方丈升座庆典，以及北京广济寺、灵光寺方丈升座的庆典活动，参加了四川峨眉山普贤菩萨像开光法会、安徽九华山回香阁万佛塔开光法会、遍能法师诞辰一百周年纪念法会、隆莲法师圆寂追思法会、本焕长老百岁寿辰庆典等活动。 　　在日常工作中，我会也注意体察群众的冷暖和疾苦。2006年，在党政主管部门的亲切关怀和大力支持下，我会争取到了11套经济适用住房。为了办好这件关系到大家切身利益的实事，我会本着公开、透明、公正的原则，综合各方面的情况和因素，经过充分酝酿，在民主评议的基础上，以积分高低为标准，对新住房进行了合理分配，较大程度地改善了部分职工的生活条件。既凝聚了人心，也调动了大家的积极性。全会上下，出现了团结和谐的喜人景象。 　　在我会全体工作人员的共同努力下，2006年度的各项工作均已顺利完成。回顾这一年，深深感到，我们工作中每克服一个困难，每取得一点成绩，都是与党和政府的正确领导、大力支持分不开的。党和政府的英明领导，是我会各项工作取得胜利的根本保证。 　　在总结成绩的同时，我们还必须看到存在的问题和不足，与党和政府及四众弟子对我们的殷切期望相比，我们的工作还存在着一定的差距，甚至有些方面还出现这样或那样的偏差，需要我们进一步提高认识，振奋精神，利益众生，奉献社会。 　　2007年，是我会工作任务极其艰巨又充满希望的一年。我们要在中共中央统战部、国家宗教事务局的领导下，积极地开展工作，把我会的全面建设提高到一个新水平。 　　一、加强政治学习，提高政治素质。继续学习中共十六大以及十六届六中全会精神；认真学习刘延东部长、叶小文局长在中国佛学院成立五十周年纪念大会以及七届四次常务理事会上的重要讲话；继续组织全会人员认真学习《宗教事务条例》以及本会有关文件，提高各部门工作人员的思想觉悟和理论水平。 　　二、继续贯彻落实党的宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益。认真贯彻《宗教事务条例》，加紧制定《佛教教职人员认定办法》。加强与地方佛教协会和重点寺院的联系、沟通，指导各地佛教协会切实加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设。 　　三、进一步发挥本会作为全国三大语系佛教教务组织的基本职能。计划今年4月份在江苏召开一次会长会议，审议2006年工作总结和财务报告以及2007年工作要点。指导和帮助江苏省佛教协会做好常州天宁寺宝塔的开光工作。 　　四、认真做好佛教院校工作，加大人才培养的力度。全面启动中国佛学院新院址的建设工程，从立项、设计、集资到招标建设，都做出全面、具体、可行的统筹规划。做好编写全国佛教院校统一教材的有关准备工作，在近期对全国汉语系佛教院校教材情况进行一次调研。 　　五、加强佛教学术研究，做好图书文物的整理、保护工作。切实办好《法音》、《佛教文化》、《简报》等刊物。加强佛教文化研究和佛教图书文物整理保护工作，围绕如何发挥佛教为构建和谐社会做贡献，进行专题研讨。协助国家宗教事务局和中央统战部编写《五大宗教论和谐》、《赵朴初纪念集》的有关章节。 　　六、积极开展对外友好交流工作，继续巩固和加强中韩日三国佛教的“黄金纽带”关系。组织好10月份在北京举行的中韩日三国佛教友好会议，为巩固和推动中日关系、中韩关系健康发展作出自己的贡献。 　　七、继续加强与东南亚和周边国家的佛教友好交往，发展与欧美佛教团体的交流，保持与“世佛联”、“世宗和”的友好联系。支持香港佛教联合会为香港回归十周年举办的纪念活动，推动佛教交响乐《神州和乐》赴香港、东南亚巡演。继续发展与港澳台以及海外华侨佛教界的联谊工作，认真做好尼泊尔中华寺的管理工作。 　　八、积极做好慈善公益和其它方面的工作，引导全国佛教界继续开展保护环境、扶贫济困、助学支教、助残安老、施诊赠药等方面的慈善工作。做好已故赵朴初会长诞辰100周年的纪念活动。 　　九、加强会本部机关建设，进一步提高工作人员的素质，明确各自的工作职责和工作任务。加强会本部工作人员的时政学习和业务培训，提高理论政策水平和工作效率。抓紧做好本会会址的选建工作，继续改善会本部工作环境和办公条件。加强本会各级财务管理以及开源节流工作，关心工作人员生活，为更好地完成全年的工作任务提供和谐的氛围。 　　十、切实做好日常会务工作，迎接中国佛教协会第八次代表会议的召开。 　　以上报告，请予审议。 　　谢谢大家！ 　　 