     促进世界和谐的佛教角色 韩国佛教曹溪宗护戒院长　法　灯 （2007年10月26日） 　　以世界和谐为主题，第十次中韩日佛教友好交流大会在北京召开。在此谨向为大会成功召开而辛劳的中国佛教协会一诚会长和有关人员表示感谢。在韩中日三国佛教领导共聚一堂，交流讨论“以佛陀的智慧促进世界和谐”之际发表基调演说，我感到非常高兴。 　　我在本次大会演讲中，将著重关注佛教如何为世界和平作贡献。 一、回复东方的思考 　　在现今的地球村，若说没有一天平静日子也不为过。中东和西南亚国家地区的战争，在国际大城市中不时发生的炸弹攻击和暴力活动，尤其是不择对象的绑架及国际间的恐怖行为亦日渐邪恶。 　　对如此的21世纪，美国麻省理工学院客座教授、未来学教授诺姆·乔姆斯基预测说：看来人类的进化似乎到了尽头，也因此产生大规模屠杀或环境灾难等，人类具备了种种毁灭自己的手段。人类也许能抑制其毁灭冲动，可能会找到解决可怕问题的方法。但我对前景不抱乐观态度。 　　无法预测也不可忽视的，是西欧科学发展的历史事实。基于此，可谓人类历史正面临着某种转换的契机。古代西洋哲学家为人类的自由，不听由某个神的存在或某种天然秩序而受奖惩，要究明无神、无外部力量支配的宇宙。牛顿发现万有引力法则之后，我们能对地球进行科学理性地了解，同时也得面对须解决的地球村的课题。 　　面对地球村问题，若只以单纯的偶然或必然来解释是不够的。古时候，由中国、波斯帝国或罗马帝国为主导的世界，进入16世纪后，重新出现以西欧为中心的世界体系。这体系不是政治上的汇合，可谓是经济上组合的一个社会体系。作为全球社会体系的世界体系，众多专家预测近期内将会发生堪与产业革命相类比的另一大变化。 　　为了承受追求幸福所消耗的资源代价，我们人类应该适应在资源有限的环境中生活的方法。并且，人类恣意追求无限扩张的趋向，是该要明确终止的时候了。我们不能忽视，以人类为首，地球上的一切生命生存与否，在于人类与自然如何形成和谐、和生态系统如何协调共生的真理。 　　因此，我认为回归到由于西方思维方式和唯物主义而被排挤到幕后的东方传统思维方式和哲学，以及与西方文化迥异的佛教缘起论和世界观，有其必然性，并向各位呼吁韩中日佛教界所应担当的思想、文化上的角色。 二、引领世界和谐的原动力 　　过往的20世纪，发生了震惊世人的事件，即东欧社会的巨变和冷战的结束。 　　自1980年以后急遽发生的大变革和世界经济秩序的新调整，无论在理论上还是在现实上都引发很多争议。从社会主义和资本主义两大阵营的对立到多极世界的形成，冷战后美国主导的世界秩序到底对世界和谐有没有贡献，都是值得关注的议题。 　　对此类问题的议论非常多样化。但大体看来，对社会主义发展道路通常有末世论和生存论的不同看法。如此对立的两种见解，若只依照通常所谓市场经济加民主政体的标准来评判显然较为牵强，而促进改革开放、在推进经济发展的同时进行政治体制改革，摆脱全盘西化故辙的新的发展思路已得到越来越多的肯定。而且，为了维护社会稳定，持续推动经济发展，同时吸纳各种社会力量加入到政治体制中来，逐渐摸索国家发展的新变化，使得人们对社会主义道路的评价日趋正面。 　　现在的最大问题，是冷战以后尚未解决的世界和平问题较为棘手。以第二次世界大战为起点，世界的势力均衡起了大变动。很多专家展望，中国和印度的经济规模在本世纪将成为世界最大。而被称之为世界资源战争的中东地区战争以及世界各地频发的恐怖暴力事件，正在阻碍世界和平，毁灭人类和平。 　　我们沉浮于比过去数千年文化积累还要多的资讯洪水里。通讯和交通的发达超越国界，形成一个地球村，而人类反而感到与科学文明的不协调。现代人以为借用科学力量“人类能支配自然”。如此人我为主的态度会成为一切问题的开始，世界和平从此会面临困境。 　　对于处于危机之中的这个世界，虽然包括联合国在内的许多团体机构正在寻找解决方案，但解决世界和平问题的方法，唯有从整体上、根源上彻悟人生问题的佛陀教导中才能找得到。佛陀的中道、缘起思想，不以自然、人类为征服对象，而是让人类在科学文明中自由自在。我认为，世界和平与和谐的力量，来自佛陀的思想和修行中。 　　世尊在菩提树下证悟“缘起”真理，然而缘起法则深奥难解，佛陀恐怕骤然宣说，将使尚未起信众生望而生畏，后因梵天的劝请——我今劝请无上世尊，为诸众生，莫寂静住，唯愿世尊慈悲说法，怜愍说法。现今多有诸众生辈，少于尘垢，诸根成熟，结使微薄，利根易化，不闻法故，自然损减。所以佛陀初转法轮宣说“四圣谛”。 　　解决人间众多问题时，佛教是采用非暴力（ahim?鄄sa）方便法门的和平宗教。从《阿含经》“不以刀杖，以法治化，令得安稳”，可以看出佛陀和平的教导。而且，佛陀主张应当尊重一切生命，佛教不是死人的宗教，而是重视人生、主张众生平等的宗教。 　　“缘起的定义，是有因有缘，因缘和合而有果。”以佛陀的缘起观看待处在困境的世界和平，先察明阻碍和平的原因，给予一一消除，是人类应当要做的也是佛教徒要实践的课题。因为，世界和平和国家之间的和合隐含着极为复杂艰难的问题，故若各执己见，只会加深误解和反目。在沟通和交流过程中可找到互相理解与合作之道。 　　履行佛陀的教导，分歧的出现不一定意味着互相排斥对立，不同角度的见解反能互相弥补。因此，我们对怎样克服阻碍世界和平的国家间的竞争和纠纷，如何面对科学技术的进步与人口的变化等问题要贡献智慧。 　　所以，这次北京大会使亚洲三国的佛网（buddha－network）聚焦到“世界和谐”上来，使地球村中的各个份子不再成为对立关系，而是以佛陀教法作为解决纠纷之指南是非常重要的。 　　佛教以消除人间苦业为重。如《箭喻经》所说，尽速拔除毒箭，避免毒性扩散全身，尽早脱离痛苦。佛教不止重“知”，更强调解脱现实痛苦的实践行门。以彻底的人道主义（humanism）为基础，佛教倡导尊重生命，其最初宣言就是世尊诞生偈：“天上天下，唯我独尊。三界皆苦，我当安之。”肯定一切生命平等具足共生共存的价值。 　　因此，秉持佛陀教法，我们能够建设美丽快乐、与自然融合的世界。大慈悲心为基本的佛教，视自他为同体，也重视其行为实践。要“如调弦之法”，初心不变，始终一贯依止佛陀教法。 　　对于同秉佛陀思想、同心协力要为世界和谐作贡献的韩中日三国，我有充分的理由表示乐观。中国即将成功举办2008年北京奥运会，可以说我们三国的国家发展和优秀文化思想，已获得世界认同与信赖。 三、达到共存的希望 　　韩中日三国，为未来高度发展的世界以及我们的子孙，留下美丽的地球能够让他们享受幸福人生，要实践缘起思想和中道的价值行为。 　　中国的大文豪鲁迅在生活中吸取的心得值得让我们品味。通过他的文章——“希望本是无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路，其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”（《呐喊·故乡》）或“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”等诗句，我们也能看到新的希望。 　　总之，我们的希望就如这地上的路，若能走得出多条像自然般融和世间、共生共存的道路的话，这土地上的和平与幸福亦能世世代代流传下去。 　　 