法音2008年第9期(总第291期)
杭州灵隐寺召开“二〇〇八杭州佛教讲经交流会”
　　本刊讯　10月21日至22日，由杭州市佛教协会主办的“二〇〇八杭州佛教讲经交流会”在灵隐寺隆重举行。这是继今年4月中国佛教协会和中华宗教文化交流协会联合主办的“2008汉传佛教讲经交流会”成功召开之后，中国佛教界讲经说法之风在浙江的延伸和升华。
　　浙江省民宗委邢越生副主任在开幕式上指出，要正确处理好讲经与继往开来、讲经与道风建设、讲经与诸山长老三者间的关系。邢越生强调，处理好讲经与继往开来之间的关系，就是要体现佛教的时代性、为佛教注入时代的气息，促进佛教的建设，努力推动佛教优良传统的传承；处理好讲经与道风建设之间的关系，就是要在道风建设中充分体现佛教的和谐思想，促进正风、正信、正行建设取得新发展，促进和谐社会步入新阶段；处理好讲经与诸山长老之间的关系，通过学经、读经、讲经挖掘人才、培养人才、在佛教界营造讲经说法的良好氛围，提高法师的整体学术水平。　
　　杭州市民宗局金志强局长也在开幕式上表示，杭州佛教界开展讲经说法活动具有急迫性和现实性，各位法师要树立新目标：“一是注重学习，二是切合社会，三是革故鼎新，为把杭州建设成为世界名城做出贡献”。　
　　开幕式后，四位法师围绕《心经》、《金刚经》、《普门品》等佛教经典讲经说法。法师们的讲说引经据典，深入浅出、明白晓畅。在场听众完全被法师们的精彩表现所吸引，整个会场气氛热烈，不时爆发出热烈的掌声。
　　中国佛教协会、中华宗教文化交流协会的有关领导及浙江省民宗委、杭州市民宗局、杭州市佛教协会、杭州市宗教研究会的部分领导出席了开幕式。　　（于　婧）　　


中国首部佛教交响乐《神州和乐》在韩国奏响　
　　新华网首尔10月18日电（记者李拯宇）中国首部佛教交响乐《神州和乐》18日在韩国京畿道高阳市奏响，受到韩国佛教界和各界人士的热烈欢迎。
　　应韩国佛教太古宗的邀请，深圳交响乐团、上海歌剧院合唱团和深圳弘法寺合唱团带来了这场融合交响乐、佛教音乐和中国传统文化的演出。演出持续80分钟，以序曲《九龙浴佛》拉开序幕，分四个乐章，时而激昂，时而悠扬。　
　　中国国家宗教事务局副局长蒋坚永在演出前发表致词说，中韩两国是隔海相望的友好邻邦，近年来两国的政治、经济、文化交流全面发展，两国关系也提升为战略合作伙伴关系。中韩两国的佛教一脉相承，友好往来源远流长。《神州和乐》带着中国人民的深情厚谊而来，带着祈祷和平的美好愿望而来，希望通过这场演出在中韩两国之间架起和平之桥。　
　　韩国佛教太古宗总务院长云山长老表示，演出不仅展示了佛教乐器、西洋乐器和中国传统乐器的个性美，而且将这些多元化的乐器完美地融合在一起，其独特的艺术造诣得到了很高的评价。他希望借此次音乐会提高中韩两国佛教文化交流，推动佛教文化发展。
　　中国佛学院副院长传印法师、中国驻韩国大使宁赋魁，韩国佛教曹溪宗总务院长智冠长老、天台宗总务院长正山长老、真觉宗总务院长悔净长老及韩国各界代表共1000余人观看了演出。
　　《神州和乐》诞生于2006年，以“和谐世界，从心开始”为主题，传递了中国佛教的慈悲、平等、智慧、和谐等理念。2007年，这部交响乐先后在新加坡、马来西亚、印度尼西亚等地巡演，反响热烈，好评如潮。



全国首届“佛教英语培训班”在上海开班 
　　世界佛教论坛网讯　11月3日，“佛教英语培训班”开班典礼在上海外国语大学召开。该班在国家宗教局、上海市民族和宗教事务委员会大力指导下，由中华宗教文化交流协会、中国佛教协会主办，上海外国语大学、上海市佛教协会、上海玉佛禅寺具体承办。该班旨在进一步深化和巩固“2008佛教外语交流会”的交流成果，同时更好地为“第二届世界佛教论坛”培养和积累外语人才，实现以语言为载体提升中国佛教对外交流的能力。此种形式培训班在中国佛教界尚属首次。 
　　国家宗教局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长齐晓飞，中国佛教协会会长一诚长老，上海市民族和宗教事务委员会副主任曹海红，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，上海外国语大学党委书记吴友富，香港大学佛学研究中心总监净因法师等出席了“佛教英语培训班”开班典礼。 
　　齐晓飞在典礼上说，以“和谐世界、众缘和合”为主题的第二届世界佛教论坛已进入紧锣密鼓的筹备阶段，举办本次佛教英语培训班，既要为论坛培养外语翻译人才，服务于论坛，又要以此为开端，努力形成佛教界学习外语的风气，培养出一批具有纵览世界眼光和拥抱世界胸怀的佛教人才。齐晓飞对参加培训班的学员提出了殷切期望，他说，本次培训班来之不易，是各有关方面大力支持的结果，也是两岸三地佛教界众缘和合的合作成果。希望学员们能利用好这次机会，专心致志攻读英语，聚精会神研习佛教，争取在第二届世界佛教论坛上展示中国佛教界新一代法师的风采。 
　　一诚长老在致辞中说，伴随着改革开放的30年，中国国力日益增强，在世界上的地位不断提升，中国佛教与世界各国佛教界的交流已成为必然趋势，外语弘法人才的培养成了当务之急。本次佛教英语培训班，是培养佛教外语人才的一次新的尝试和重要举措，有着重要的时代作用和深远的历史意义。
　　觉醒法师在开班典礼致辞中指出，当今世界，各国的经济文化交流日益频繁，不同形态文化间的互动与融合，已成为极其引人注目的社会现象。语言作为交流工具，在文化的传承与发展中发挥了至关重要的作用，为人类文明的辉煌与进步做出了重大贡献。语言是弘法的助道因缘，经典的不断翻译和传诵催化提升了中国佛教的成熟与兴盛。掌握多种语言，有利于我们开展对外友好工作，拓展弘法利生的层面，促进与世界各国佛教界的互动交流，推动全球佛教事业的进一步和谐发展。 
　　如何培养人才是中国佛教界当前面临的最大挑战，已故中国佛教协会会长赵朴初老居士多年前强调，当前佛教界最严峻的问题，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。国家宗教事务局局长兼中华宗教文化交流协会会长叶小文也多次指出，时代需要佛教大有作为，大有作为需要大量人才，大量人才需要大力培养。
　　今年7月，在上海玉佛寺召开的“2008佛教外语交流会”，作为自建国以来佛教界首次外语交流会，取得了圆满成功，在佛教界产生了广泛、积极的影响。此次培训对象主要从参加过“2008佛教外语交流会”的演讲法师和居士中精心选拔，培训时间为半年。此次培训班一大特点是集两岸三地和海外华人之力，尤其香港、台湾地区佛教界将推荐优秀教师前来授课，其对深化两岸三地佛教界的互动及中国佛教对外友好交流事业迈上新台阶起到了积极的推动作用。


深圳弘法寺隆重举行印顺法师升座暨本焕长老102岁寿诞庆典
　　本刊讯　2008年10月18、19日，深圳弘法寺隆重举行印顺法师升座暨本焕长老102岁寿诞庆典。中国佛教协会一诚会长应本焕长老邀请，专程从北京来深圳弘法寺为印顺法师送座；中国佛教协会净慧、永寿、明生、祜巴龙庄勐副会长，香港觉光长老、澳门健钊长老等海内外诸山长老、法师居士、各界嘉宾纷纷前来祝贺随喜。
　　升座法会于18日上午举行，印顺法师在弘法寺两序大众的迎礼和护持下，先从山门说法进入寺院，然后次第说法进入天王殿、大雄宝殿，最后到法堂完成升座仪式，成为中国佛教协会直属寺院中最年轻的方丈。
　　18日中午，弘法寺在大经堂摆设素宴，答谢前来致贺的宾客。印顺法师在致辞中说：“业师本焕长老是我国佛教界的泰斗、禅门宗宿，在佛教界享有很高的威望。他老人家在20余年前来到深圳，运筹帷幄，披荆斩棘，克服种种困难，开山弘法，建成一大丛林，使弘法寺成为广东乃至世界佛教界著名的伽蓝，为深圳与香港等地的人民带来了一片净土。我从出家以来，一直追随在本老身边，耳闻目睹，深受熏陶。本老坚持正法，信解双行，修行不缀，慈悯众生，给我们做出了榜样。我就是在本老的教育下成长起来的。现在本老将这么重要的一个寺院交给我管理，我感到身上的担子非常沉重。我一定尽心尽力，在党和政府支持下，在中国佛教协会和广东省佛教协会、深圳市佛教协会的指导下，在全寺僧众与广大护法居士的护持下，爱国爱教，尽自己最大的力量，管理好这座寺院，不负本老和全体僧众的嘱托，为中国佛教作出新的贡献。”
　　19日上午，深圳弘法寺隆重举行本焕长老102岁寿诞庆典。原全国政协副主席李瑞环，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，原全国人大副委员长邹家华，原全国政协副主席叶选平，广东省委书记汪洋等领导同志纷纷发来贺信或送来花蓝。国家宗教事务局局长叶小文、副局长齐晓飞，广东省委副书记、深圳市委书记刘玉甫，广东省委统战部部长周镇宏，广东省民族宗教事务委员会负责同志，深圳市委、市政府、市政协负责人许宗衡、白天、戴北方、王毅、李华楠、卓钦锐、姜忠、姚欣耀，深圳市委统战部、民族宗教局负责人冯安群、姚任，罗湖区委书记刘学强，区委副书记、区长鲁毅等专程到弘法寺看望本焕长老，并向印顺法师道贺。
（常　妙）　　


宁波七塔禅寺隆重举行建寺1150周年庆典暨“都市寺院与和谐社会”研讨会
　　本刊讯　10月19日，浙江宁波七塔禅寺隆重举行建寺1150周年庆典。浙江省佛教协会会长、普陀山全山方丈戒忍法师，上海市佛教协会会长、玉佛寺方丈觉醒法师，重庆市佛教协会会长、慈云寺方丈惟贤法师，浙江省佛教协会名誉会长、天童寺退居方丈广修法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长、福州开元寺方丈本性法师，贵州省佛教协会会长、贵阳弘福寺方丈心照法师，浙江省佛教协会副会长允观法师、惟航法师、怡藏法师，宁波市佛教协会会长、天童寺方丈诚信法师，宁波市佛教协会副会长、阿育王寺方丈界源法师，温州市佛教协会会长、温州江心寺方丈智明法师，南京毗卢寺方丈传义法师，杭州市上天竺法喜寺方丈定本法师，日本曹洞宗长野县日中友好协会会长村上博优先生，韩国七塔寺法派弟子、首尔临济禅学院住持摩定法师，美国洛杉矶法印寺住持宏正法师等诸山长老，与来自海内外的各界嘉宾、护法居士，以及浙江省民族宗教事务委员会副主任邢越生、宁波市民宗局局长陆立宪、市江东区人民政府区长胡军等省市的各级党政领导近2000人出席了盛会。
　　庆典仪式由寺院一期维修工程竣工剪彩典礼揭开序幕。之后，七塔禅寺方丈可祥法师在致辞中，回顾了七塔禅寺自唐代开山至今1150周年的沧桑变化历史，及所取得的显著成就，寺院在佛教界及宁波市区的突出地位，同时展望了寺院的发展前景与美好蓝图。随后，陆立宪、戒忍法师、胡军、惟贤法师、觉醒法师、诚信法师、村上博优先生、摩定法师等分别讲话，对寺院的历史地位、文化积淀、建设成就等均给予了充分肯定，对近年来寺院所取得的令人瞩目的业绩表示赞叹。最后，在寺院西北角新收回的土地上，又隆重举行了图书馆、禅学堂、素斋馆奠基仪式，由与会的各位嘉宾共同执锨铲土，奠定了七塔禅寺二期工程的基础。中午，七塔禅寺常住在喜来登大酒店特设答谢素宴，招待莅临庆典法会的众位嘉宾。可祥法师致答谢词，对各位嘉宾朋友莅会表示衷心感谢。
　　七塔禅寺创建于唐代大中十二年（858），由江西分宁宰官任景求舍宅修建，并礼请天童寺退居方丈、禅门宗匠马祖道一法孙心镜藏奂禅师开山，初名东津禅院；咸通元年（860）因心镜禅师以定力慑退乱兵有功，翌年（861）被唐懿宗敕赐为“栖心寺”，遂成浙东著名禅宗丛林道场。继心镜藏奂禅师之后，寺里曾经涌现出不少法门将才，宋代曾为天台宗中心道场延庆寺培养了明智中立、觉云智连两位山家派领袖；以及持律闻名的戒度法师等；元代栖心崇寿寺以弘扬《法华经》教义为主，知名天台学家有允则、是乘、净珠法师等。明代洪武二十年（1387），因抗御倭寇海防需要，普陀山观音圣像内迁至栖心寺，太祖诏改寺额为“补陀寺”，遂成观音菩萨道场。尤其是在《永乐大典》编纂中担任释教总裁、著名高僧祖芳道联禅师住持补陀寺，弘宗演教，广度有情，使道场辉煌一时。清初拳石沃禅师及其弟子自天育先后住持寺院，弘扬临济禅法。咸丰十一年（1861），寺遭太平天国之役，遂成废墟。同治十年（1871），先由周文学医生母子发心重修圆通宝殿，后天童寺退居方丈慈运大师应地方绅董邀请，接任七塔禅寺住持，重建数座殿宇及数十间房舍，门前造七佛宝塔，塑千手观音圣像等，梵宇一新，成为四明地区三大丛林之一。慈运大师传法嗣49人，皆为法门龙象，其中以圆瑛、道阶、溥常等最为著名。七塔禅风广传海内外，分布在湘、滇、蜀、陕、闽、浙、苏、赣、皖、豫、台等地区，乃至南洋、日本、韩国等地，形成了具有一定规模的“七塔寺法派”，后人缅怀慈老之功德，尊其为七塔禅寺中兴之祖。
　　七塔禅寺是中国近代临济宗中兴祖庭之一。民国时期太虚大师的老师是七塔禅寺的岐昌法师。岐昌、道亨、僧晙、智圆、常西、觉圆、圆瑛、溥常、指南、显宗等近代佛门大德曾先后担任住持，他们宗说兼通，注重教育与文化的建设。七塔报恩佛学院培育学僧288人，多为佛门俊才，弘化十方。寺里先后编纂出版了《七塔寺志》、《七塔报恩寺宗谱》、《七塔报恩佛学院院刊》；溥常法师著有《华严纲要浅说》一书，对近代华严宗复兴做出显著贡献；谛闻法师出版了个人专著《谛闻尘影集》，对现代中国佛教影响很深。这些丰厚历史著作，奠定了七塔禅寺文化大寺地位。此外虚云、谛闲、道阶、谛闻等高僧常于寺内讲经说法，大施教化，影响深远，在佛教界享有盛名。
　　中共十一届三中全会以后，我国宗教政策得以全面贯彻落实，月西老和尚从1980年开始着手兴复，千年唐刹焕发生机。时任中国佛教协会会长的赵赴初居士，专程来到七塔禅寺视察，给予充分肯定和高度赞叹。月西老和尚被教界和学界称之为七塔禅寺复兴之祖。现任方丈可祥法师继续祖师遗志，加强寺院管理，注重佛教文化的提升，提出坚持以“人间佛教”思想为指导，确立了“以城市作为依托，以制度加强管理，以经济促进发展，以教育培养人才，以文化确立品位，以道风赢取信众，以慈善回报社会，以联谊扩大交流”之发展理念。坚持道风建设，学修并重；常年讲经弘法，积极开展参与社会慈善事业，先后捐建7座希望小学，筹集善款600余万元。重建东厢房，新建鼓楼，改建山门牌楼，重修五进殿堂等，使道场面貌进一步得到改善。此外，他还主持编辑出版了《七塔禅寺五百罗汉图》、《月西大和尚圆寂十周年纪念集》、《七塔禅寺珍藏书画集》、《七塔寺人物志》等；创刊了《报恩》杂志，重印了《七塔寺志》和《谛闻尘影集》等书籍。
　　为了配合庆典活动，10月19日下午至20日上午，七塔禅寺在宁波喜来登大酒店主办了“报恩文化论坛——都市寺院与和谐社会”研讨会。戒忍法师、觉醒法师、惟贤法师、诚信法师、可祥法师，与中国科学院院士、上海交通大学徐祖耀教授，中国社会科学院名誉学部委员黄心川，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授、副所长杨笑天博士，中国社会科学院世界宗教文化杂志社社长黄夏年教授，南京金陵刻经处副主任肖永明等来自全国各大专院校、研究机构的专家学者，以及宁波市党政有关部门领导陆立宪、李盛潮共50余人出席开幕式。开幕式由黄夏年主持，陆立宪、戒忍法师、李盛潮、可祥法师、黄心川等先后讲话。
　　此次研讨会共收到论文40余篇，与会专家学者就都市寺院与和谐社会的关系问题，以及都市寺院的特点等问题作了深入探讨，认为都市寺院随着我国城镇化的发展，正在成为佛教界发展的主体，都市是一地政治、经济、文化发展的中心，寺院能够接触到政治上层，取得他们对佛教的支持。同时又可以募集到佛教发展的资金，使佛教能够得以顺利地发展。还可以通过文化交流，提升自己的品位。城市人才集中，寺院能够在这里找到自己所需要的人才，同时也通过这些人才扩大佛教的影响。城市信息灵通，寺院可以搜集到各种需要的信息，这些信息既有政治的，也有学术的，还有技术的等等，并将这些信息用来为自己服务。近代进入资本主义社会以后，城市在国家经济的发展中呈现出越来越重要的比重，特别是工业化与集约化的生产方式，以及信息技术产业化的发展，城市已经成为每个国家的经济发展中心，具有不可替代的作用。同时在国民教育与文化建设上，城市又具有特殊的地位，而更重要的是城市化进程使大批优秀人才集中到都市里面，聚集精英促成了整个城市群体文化质量的提升，这些优越的条件，对佛教来说更有必要加强城市佛教的工作。寺院设在城市，不仅能够更好地弘法利生，而且为佛教走现代化道路打下了基础。大家认为，都市寺院的作用，集中到一点，就是有助于提高市民的公民意识，提升市民的人文素质。今后都市寺院需继续努力的方向是：第一、调整理念，进一步明确佛教活动的中心，僧人除自身修持以外，要把配合提升市民素质放在第一位，各种活动都要有助于提升市民的人文素质；第二，了解与研究弘法对象的需要，要采取不同方式满足不同人群的需求，为他们提供更多的服务；第三，结合都市的环境和时代的特点，积极创新，拓展有助于提升市民素质的弘法内容和形式；第四，正确面对市场经济的作用，严格管理寺院经济，维护与提高寺院和僧人的声誉。
　　在论坛开幕式前，还举行了《七塔寺人物志》与《七塔禅寺珍藏书画集》的首发式。
　　（王小明）　　

呼和浩特观音寺举行圆通宝殿落成暨观世音菩萨开光庆典
　　本刊讯　11月16日上午9时，内蒙古呼和浩特市观音寺隆重举行了圆通宝殿落成典礼暨千手千眼观世音菩萨开光法会。中国佛教协会副会长、北京雍和宫住持图布丹仁波切，内蒙古佛教协会会长贾拉森仁波切，中国佛教协会常务理事常大林先生，辽宁省佛协副会长道极法师，杭州市佛教协会会长光泉法师，四川峨眉山佛协副会长果证法师，五台山佛协副会长昌善法师，呼和浩特市大召寺住持嘎拉僧希日布仁波切、市席力图召住持巴雅尔仁波切、市大召寺副住持苏雅拉图法师，贵州清镇市巢凤寺住持通植法师，宁波宝庆寺住持清修法师，内蒙古临河市新华甘露寺住持妙闻法师，内蒙古巴彦淖尔市杭锦后旗宝莲寺住持妙济法师，内蒙古乌兰察布市凉城龙华三会寺住持澄果法师，内蒙古卓资山观音寺住持澄续法师，包头市清净寺住持超进法师，清净寺监院法隆法师，包头市妙法禅寺住持演培法师，包头市观音寺住持义乐法师，包头市普化寺住持妙钧法师，土右旗国恩禅寺住持印杰法师，内蒙古民委傲日其楞助理巡视员、统战部办公室郭洪奇主任，内蒙古统战部民族宗教处赵宏副处长，内蒙古统战部民族宗教处白青龙副调研员，内蒙古宗教局一处格日勒图副处长，内蒙古公安厅副厅长、呼市公安局颜炳强局长，呼和浩特市人大李岳清副主任、市政协刘香芸主席、市统战部云建东部长、市政府吕慧生副市长等相关领导和市玉泉区的有关领导，以及来自各地的诸山长老和护法信众千余人参加了庆典活动和开光法会。
　　庆典活动由杭州灵隐寺知客戒清法师主持。呼和浩特市玉泉区人民政府格尔图区长首先发言，他代表玉泉区党委、人大、政府和政协，向来自全国各地的诸山长老表示热烈的欢迎和衷心的感谢。在回忆了观音寺修复重建的过程以后，他期望观音寺在澄还法师的带领下，发扬爱国爱教的优良传统，带领僧俗四众弟子，为建设和谐呼市、和谐玉泉区进一步努力，作出新的贡献。
　　随后，呼和浩特市宗教局白贵生副局长也发表了热情洋溢的讲话，对于各级党和政府对呼和浩特宗教工作的支持，以及各界嘉宾的大力支持，他代表市宗教局表示衷心感谢，并预祝观音寺圆通宝殿落成暨观世音菩萨开光庆典圆满成功。
　　内蒙古佛教协会会长贾拉森仁波切发表讲话，他说观音寺是呼和浩特市著名的汉传佛教寺院，有着曲折、坎坷而又辉煌的历程，现在能以雄伟的姿态展现出来，靠的是改革开放以来的政策，靠的是党和各级政府以及各界人士的大力支持，希望澄还法师励精图治带领僧俗四众弟子共同努力，为弘扬佛法、建设和谐社会做出新的贡献。大召寺住持嘎拉僧希日布仁波切也发表了讲话。他说汉、藏佛教本是一家，应该携手共进，庄严国土，利乐有情，为内蒙古自治区的民族团结和经济发展，为祖国的统一和繁荣作出应有的贡献。峨眉山佛协副会长果证法师代表参加庆典活动和开光法会的诸山长老发表致辞，对于塞外名城这一佛教名刹的复兴表示了热情的祝贺。
　　中国佛教协会常务理事、世界和平吉祥塔工作委员会主席常大林先生向观音寺赠送了世界和平吉祥宝塔。中国佛学院副院长、北京市佛协会长传印长老特向本次庆典活动发来贺电，并为观音寺亲笔题词。
　　庆典活动上，观音寺住持澄还法师代表观音寺两序大众和护法善信致答谢词。他感恩殊胜因缘，成就观音寺的扩建工程，成就了观音寺今日的复兴；这归功于国家的宗教政策，各级政府、单位领导、诸山长老、居士及社会各界的组织和个人的支持；他说观音寺必将高举爱国爱教的大旗，将佛教理念运用到社会和谐建设的方方面面，最后他以“人人存好心、做好事、说好话、做好人”共勉，让大家一起为众生的安宁、为社会的稳定、世界的和平祈祷！
　　庆典活动结束后，图布丹仁波切、贾拉森仁波切、光泉法师、澄还法师、果证法师、昌善法师、妙闻法师、嘎拉僧希日布仁波切等法师为新落成的千手千眼观音菩萨圣像开光主法。新落成的千手千眼观音像，高23.8米，造型精美，为此类造像中罕见的精品。
　　（王小明）　　


源杰法师晋山典礼在河南鹤壁浚县太平兴国寺举行
　　本刊讯　11月9日上午10时，河南省鹤壁市浚县大伾山太平兴国寺隆重举行源杰法师晋山典礼。河南省佛教协会副会长妙侠法师、心广法师、印乐法师，秘书长徐干祥、副秘书长邵军，中国佛教协会常务理事常大林，国家宗教局、河南省、鹤壁市、浚县等各有关部门领导，以及来自全国各地的四众弟子近3000人出席典礼。在仪式上，宣读了中国佛教协会、香港佛教僧伽联合会、香港慈氏学会、台湾中华佛教会等海内外佛教机构发来的贺信贺电，妙侠法师、浚县人民政府刘青副县长、常大林等先后发言。最后，源杰法师致辞向各位来宾表示谢意，并在诸山长老、两序大众的簇拥下，缓步进入大伾山太平兴国寺。
　　大伾山位于国家级历史文化名城浚县城东，是最早见于史书记载的名山之一。佛图澄、王梵志等高僧曾活动于此。太平兴国寺位于大伾山东麓，始建于北宋太平兴国年间，坐西向东，寺内主要建筑有大雄宝殿、朝阳洞、观音洞等。唐代《洪经纶题记》位于寺后山崖上，是全国重点文物保护单位。1986年4月被政府批准为宗教活动场所，中国佛教协会已故会长赵朴初居士亲笔题写寺名“太平兴国寺”。大石佛毗邻太平兴国寺，是全国重点文物保护单位。大石佛依山而凿，建于十六国后赵时期，距今1600年，为“全国最早，北方最大”，通高22.29米，面向黄河，为坐式弥勒大佛像，左手扶膝，右手施无畏印。
　　源杰法师，俗名张辉，1979年6月12日出生于河南省太康县张集乡中营子村。1996年8月，于开封大相国寺出家，1997年参学于苏州报国寺。1998年底常住开封古观音寺，协助恩师心广法师处理寺务。1999年，赴莆田广化寺福建佛学院大专班进修。2000年4月，在河北省赵县柏林禅寺受具足大戒，并入柏林禅寺佛学院深造。2001年，回开封大相国寺常住。相继任大相国寺副寺、大相国寺监院、开封市佛教协会办公室主任，主持佛协日常工作事务，任河南省僧伽培训班教务长、负责四、五期培训班的教务。多年来，一直负责《大相国寺》杂志和大相国寺网络弘法活动以及双休日佛教经典讲座等工作。先后主讲《地藏经》、《金刚经》、《心经》、《弥陀经》、《无量寿经》等多部大小乘经论。2004年负责组织大相国寺梵乐团、武僧团50余人参加澳门回归五周年庆典。2005年4月始，于人民大学就读哲学院宗教系佛教研究方向在职硕士研究生。2007年负责申报大相国寺佛乐为河南省非物质文化遗产工作，经过努力，2008年又成功申报成为国家级非物质文化遗产。2008年，《大相国寺》杂志获得正式审批，任主编。（王小明）　　


陈云林拜会慈济基金会创办人证严法师
　　新华网台北11月6日电（记者赵博　陈斌华）海协会会长陈云林6日下午来到台北县关渡的慈济基金会人文志业中心，拜会了慈济基金会的创办人证严法师。　
　　陈云林说，慈济的志工几乎遍布大陆各个省份，将大陆同胞的困难当成自己的事情。尤其在大陆还没有发展自己的骨髓库时，很多罹患白血病的大陆患者得到了慈济的无私支持，他们心中充满了感恩。今年5月12日，四川汶川发生特大地震，证严法师在第一时间发去紧急电报，让灾区人民感到非常温暖，随后又做了很多帮助灾区人民的好事。希望自己这次能够代表大陆同胞，对证严法师和慈济基金会给予大陆人民的温暖和爱心，表示衷心感谢。　
　　陈云林指出，大爱是遍布全世界的，两岸同胞都是骨肉同胞，更应该有爱护心，互相关怀。两岸之间可能有这样那样的问题、矛盾，那是历史遗留的，我们要慢慢地解决掉。相信以大爱无边的思想，慢慢地两岸同胞会更加融合、更加理解。　
　　证严法师向陈云林介绍了慈济基金会的发展现状和在环保方面取得的成绩，并展示了用废弃的饮料瓶回收后重新发酵、抽丝，最后手织成的毛毯和围巾。她说，慈济的工作人员在大陆得到了有关方面的大力支持，此次和陈云林会面，也希望表达这份感谢之情。　
　　证严法师向陈云林和海协会协商代表团成员，赠送了“福慧红包”。红包里裹着一枚新台币五元硬币，取闽南语谐音，喻示“有缘”。陈云林回赠了一幅水墨画风格的刺绣《清气图》，画面为一茎秋日白荷。

中国佛教协会组团访问香港
　　本刊讯　11月4日至7日，应香港西方寺永惺长老邀请，中国佛教协会张琳副秘书长一行6人，赴港协商西方寺明年四月传戒活动事宜。
　　访问团于4日抵达香港西方寺，受到西方寺退居方丈永惺长老、现任方丈宽运法师及两序大众的热烈欢迎。宾主就有关传戒具体活动进行了商讨，并对传戒硬体设施进行了实地考察。访问团认为，西方寺完全具备传戒条件，其戒坛、过堂场所和相关法务所需设施均良好，一次可容纳300名戒子入住寮房，各房间均配有卫生洗浴设施。据悉，该活动正值明年四月初八香港佛诞公众假日十周年，届时全香港佛教界和300名戒子将欢聚一堂，共同举办香港公众假日十周年大型庆祝法会。西方寺为办好此次传戒活动，专门组建了传戒筹备机构，并拟聘请一诚会长、觉光长老、学诚副会长兼秘书长、永惺长老、智慧长老等出任三师七证。
　　访问团在港期间，还拜访了香港佛教联合会会长觉光长老、宝莲禅寺方丈智慧长老、香港僧伽联合会会长绍根长老、香港三德弘法中心主席净雄法师以及志莲净苑等佛教团体，香港佛教界对西方寺传戒活动均表示积极支持，认为这是香港佛教界的一件大事。
　　西方寺系香港重要寺院之一，在香港有相当的影响，一直与中国佛教协会保持着友好联系。双方合作办好此次传戒活动，必将进一步加强内地佛教与香港佛教互动，增进传统法谊，促进香港佛教的健康发展。　　（曙　正）　　


千佛耀濠江——海内外佛教界祈福法会在澳门隆重举行
　　本刊讯　11月8日至9日，由澳门佛教中心协会、中华宗教文化交流协会、香港文汇报、香港佛学会合办的“千佛耀濠江——海内外佛界大供天祈福法会”，在澳门东亚运动会体育馆举行。　
　　国家宗教局副局长蒋坚永、中国佛教协会副会长圣辉法师、台湾中国佛教会理事长净良长老、澳门佛教中心协会会长泉慧法师等分别在活动中致词，澳门特区行政长官何厚铧、中央驻澳联络办副主任徐泽、香港文汇报董事长张国良等嘉宾在供天坛场进行了祈福上香等佛教仪式。
　　此次佛事得到海峡两岸、香港和澳门特区，以及美国、加拿大、澳大利亚、越南、印度尼西亚等地佛教界人士的赞同和积极响应，受到内地有关部门和澳门特区政府高度关注。
　　澳门佛教中心协会会长泉慧法师表示，“千佛耀濠江”祈福法会为海峡两岸、香港和澳门难得的大型佛教界盛会，属澳门首次。它的举办对推广澳门佛教文化、加强全球佛教交流起到重要作用，有助促进社会的和谐发展。　
　　在祈福法会上，主办方共迎请了1000尊来自海内外100所知名佛寺的庄严佛像，邀请逾200名方丈到澳主持祈福仪式，并作16小时的诵经，祈求世界和平、人民幸福、国泰民安。
（刘卫国）　　


新加坡宗教联谊会代表团拜访中国佛教协会
　　本刊讯　11月13日，以新加坡居士林林长、李木源居士领队的新加坡宗教联谊会代表团一行18人拜访中国佛教协会。
　　上午9时30分，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师率众在山门前迎接了代表团一行，代表团在学诚法师、广济寺方丈演觉法师的陪同下参观了广济寺，并在大雄宝殿礼佛。
　　中国佛教协会会长一诚长老会见了李木源先生一行。一诚会长对新加坡宗教联谊会给予了高度评价，他说：新加坡宗教联谊会成立五十多年来，致力于促进不同宗教之间的相互了解与友好往来，通过弘扬宗教的和平理念，团结广大宗教信徒，为促进不同宗教、不同种族的相互了解、和睦相处，社会和谐作出了积极贡献。他还说到：中国也有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教五大宗教成立的中国宗教和平委员会，本着求同存异、发扬各宗教爱国爱教与爱好和平的优良传统，共同致力于促进社会和谐。因此促进中新两国宗教友好交流是我们的共同愿望。
　　随后，新加坡光明山普觉禅寺广声法师，新加坡居士林李木源林长，新加坡宗教联谊会当值主席，新加坡祅教协会会长迦嘉里先生等新加坡宗教界代表及学诚法师也分别发表了重要讲话。双方就宗教界如何在当今社会发展中起到应有的作用交换了意见，并就中国佛教界与新加坡宗教界的文化交流与合作达成了一定共识。
　　（奉　音）　　

西藏投资近500万元维修达杰林古寺
　　新华网西藏频道拉萨11月17日电（记者尕玛多）日前西藏投资499万元对重点文物保护单位达杰林寺进行维修保护，这座始建于公元十一世纪的格鲁派古寺历经千年沧桑将再现辉煌，同时这也是西藏对境内重点文物古迹进行大规模维修保护的举措之一。
　　据了解，达杰林寺是西藏自治区级重点文物保护单位，始建于公元十一世纪藏传佛教后宏期，五世达赖时期曾对寺院进行过改扩建，历经几次维修后形成现在的规模，寺院建筑风格独特、寺藏文物珍贵、壁画艺术精湛，对研究藏民族建筑史及绘画艺术等方面都具有重要的价值。　
　　自治区文物局局长喻达瓦说，西藏文物资源十分丰富，已登记有2330多处文物古迹。自今年以来，西藏正式启动了“十一五”重点文物保护工程，总投资5.7亿元计划对西藏22处重点文物古迹进行维修保护。投资总额超过了之前的布达拉宫、罗布林卡和萨迦寺三大重点文物维修工程，这也是政府在西藏一次性投入最多的文物保护工程。
　　记者从自治区文物局了解到，截至目前，拉萨关帝庙、吉隆大唐天竺使出铭维修工程已竣工，色卡古托寺保护维修工程已于5月12日开工，昌珠寺、科迦寺、扎什伦布寺、夏鲁寺、朗塞林庄园、拉加里王宫等保护维修工程也已于9月份开工建设，西藏“十一五”重点文物保护工程目前进展顺利。


北京广济寺捐资重建弘慈小学竣工
　　本刊讯11月17日上午10时，彩旗招展，锣鼓齐鸣，爆竹喧天，阴霾多日的天空也吐出温暖阳光。北京广济寺捐资重建的弘慈小学竣工投入使用庆典，在甘肃省天水市皂郊镇杨集村隆重举行。中国佛教协会常务理事、北京广济寺方丈演觉法师，天水市委书记、市人大常委会主任张景辉，市长李文聊，市政协主席冯沙驼，市委秘书长张怀仁，泰州区委书记张建等天水市党政有关部门领导，北京广济寺法师、护法居士一行9人，以及学校师生、当地村民400多人出席了庆典活动。
　　演觉法师在致词中说：在这秋去冬来、山峦呈祥的喜庆时刻，大家不辞辛劳，从百忙中前来参加由北京广济寺向受5·12地震灾区援建的“天水市弘慈小学”竣工庆典。在此，我代表广济寺常住及全体僧众，对大家的莅临指导和慈悲护持表示最崇高的敬意！今天让我们倍受感动的是：这座设施先进、功能完备、教室明亮、环境优美的标准化小学，从设计、施工到竣工只用了短短4个多月的时间。其中凝聚着市、区两级党政部门的高度重视和无比关怀，凝结着社会各界的无比关爱。请允许我借此良机，代表广济寺全体僧众，向为学校建设付出艰辛劳动和无私奉献的单位和个人，表示最崇高的敬意和诚挚的感谢。我们相信，天水市弘慈小学必将秉承“弘志慈怀”的办学精神，培养一届又一届品学兼优的毕业生，希望将来成为德才兼备的国家栋梁之才，从而孝敬父母、报答师长、感恩社会、报效我们伟大的祖国。
　　杨集村弘慈小学教师代表，在发言中对广济寺的善行义举表达了感激之情，并说道：北京广济寺用爱心建起了弘慈小学，在今后的工作中我们全体教师将教育学生饮水思源、知恩图报，让学生永远铭记北京广济寺对学校的慈行善举和博大爱心，顽强拼搏，刻苦学习，立志成才，长大后用感恩的心回报社会，把北京广济寺对学校的大恩大德化作我们教学工作的强大动力，大力弘扬“三苦精神”，扎实工作，努力提高教学质量，以满腔的工作热情、优异的教学成绩，回报北京广济寺演觉大和尚及各位大师的善举爱心和各级领导的殷切期望。
　　今年5·12特大强烈地震使甘肃成为仅次汶川的重灾区，天水市的部分学校民房遭到地震破坏。广济寺常住以“一方有难，八方支持”的精神，率先向四川灾区捐款50万元，当得知天水市杨集村的小学也受到地震灾害，在第一时间与天水市有关方面取得联系后，方丈演觉法师、监院道藏法师、知客能真法师随即奔赴天水，实地考察。杨集村小学年久失修，又遭受了地震的破坏，学生上课在山上，下雨时雨水和泥浆顺着瓦缝灌下来。由于学生人数多，学生们在村民的院子中搭起了帐蓬，学生每人从家找来一个个杆子，学校买来雨布，又搭建了两个临时帐篷。看到这种困难情景，演觉法师发扬佛教无缘大慈、同体大悲的精神，决定捐资66万元建一所抗震功能强的学校。6月23日，演觉法师一行与天水市委、市政府有关部门负责人出席弘慈小学新校舍奠基仪式。短短四个月时间，一所功能完备、校舍坚固、环境优美的标准化新校舍就全面竣工。在学校建设中演觉法师多次督导学校建设施工，解决了许多困难。原来校舍规划面积只有1800平方米，为将来的长远发展，决定新征一些土地，将学校面积扩展到3000多平方米，增添了体育活动场所，并配备篮球架，乒乓球台等体育器材。原校舍建设时由于资金困难，根本没有防震功能，没有围墙、护坡、校门和教师宿舍，也没有做地面硬化，没有饮用水，用水只好到十几里外的地方去担水。新校舍建成后直接惠及周边两个村400多户、2100多适龄儿童。
　　为使灾区学校的学生能有一个更好的硬件环境，广济寺又追加24.31万元，为学校购置了20台电脑以及课桌、无尘黑板等教学设施，安装了土暖气，开挖了2个贮水窑，并为231名在校学生配发了冬夏校服，彻底解决了师生学习生活中的困难。北京广济寺护法居士吴孝瑶还当场捐款2万元，购买30吨煤，可以解决学校3年的冬季用煤。
　　这所学校从设计到施工，各个环节严格监督，真正达到了高质量、放心安全的校舍目标，泰州区副区长蒋小丽介绍说：全区有400多所中小学校，弘慈小学的重建项目，是目前全区环境最优美、建筑最坚固、设施最完备的示范式学校，为今后灾区校舍危房重建作了一个样板工程。
　　弘慈小学的重建在当地受到交口称赞，老百姓像赶集一样会集到学校参加落成庆典。《甘肃日报》、《天水日报》、《天水电视台》等媒体，对广济寺僧人的善行义举均作了专题报导。　
　（王丽心）　　


宝昙法师圆寂
　　本刊讯　中国佛教协会常务理事、湖南省佛教协会咨议委员会主任、衡阳市佛教协会顾问、南岳南台寺方丈宝昙法师于2008年9月15日凌晨6时在长沙圆寂,享年84岁。大师的追悼法会9月21日在南岳南台寺举行。市委常委、统战部长刘伦策以及省委统战部、省宗教局、省佛教协会的有关领导出席追悼法会。 
　　宝昙法师1925年8月出生在湘乡市巴江乡,俗名赵炖煌,1934年在南岳后山野鸡潭礼镇宗上人披剃。宝昙法师一生历经坎坷、虔诚佛教、严净毗尼、爱国爱教、慈悲济世。抗战时期,他积极响应党的号召,主动加入“南岳佛道救难协会”。社会主义革命时期,积极带领广大僧众,实行农禅并重,投入社会主义建设。中共十一届三中全会后,宝昙法师主动配合党和政府落实党的宗教信仰自由政策,积极参政议政。特别是他驻锡南台寺二十余年,励精图治,节衣缩食,筹资1000多万元全面维修了这座千年古刹和新建了一座高49米的九级金刚舍利塔,为南岳佛教留下了一笔丰富的物质财富和精神财富。20世纪90年代,宝昙法师还带领弟子先后恢复了江西乡宝税禅寺、岳阳圣安寺、湘乡云门寺、衡山镇南寺等数座丛林。 
　　宝昙法师1988年至1995年任衡阳市政协委员,1996年至今为南岳区政协委员,1998年当选为湖南省第九届人大代表。曾任湖南省佛教协会副会长、南岳佛教协会副会长和湘乡云门寺方丈。
（南台寺）　　


简讯一束
　　▲9月9日上午，四川尼众佛学院在迁建的新校区举行了第七届学生毕业和第九届新生开学典礼。四川省佛教协会会长永寿法师及副会长甲登仁波切、仁静仁波切和汉传佛教的副会长均出席了开学典礼。四川尼众佛学院副院长如意法师和永寿法师及省宗教局杨伯明副局长分别在典礼上作了热情洋溢的讲话。国家宗教局对四川尼众佛学院在新校区举办的第一次开学典礼专门发来了贺电。《贺电》称：四川尼众佛学院在遭受特大地震灾难后，发扬自强不息的精神，不仅很快修复了震毁的校舍，还顺利安排开学复课，可敬可贺。希望四川尼众佛学院继续坚持正确的办学方针，牢固树立“质量立校”的办学理念，以质量求发展，以质量树形象，建立一流校园、创一流管理，培养一流人才。（四川尼众佛学院）　　
　　▲9月26日，陕西省西安市宗教局、西安市佛协以及大兴善寺常住在大兴善寺会议室召开会议，西安市宗教局冯首轩处长代表宗教局宣布大兴善寺新的管理委员会成员名单，宽旭法师被推举担任大兴善寺民主管理委员会主任主持全面寺务。今年7月，兴善寺方丈、陕西省佛教协会会长界明长老圆寂，宽旭法师被任命临时管理兴善寺一切事务，并负责界明长老治丧事务。9月，根据西安市佛教协会提名并征求各副会长及兴善寺常住执事意见，并经市委统战部及市宗教局同意，宽旭法师26日被任命担任大兴善寺民主管理委员会主任主持全面寺务。
　　宽旭法师，甘肃天水人，出生于1970年，1985年于兴教寺礼常明老和尚出家，同年9月于兴善寺受具足戒；1988年于普陀山佛学院学习；1990年于普济寺任副监院；1994年回兴教寺任监院；1997年被西安市佛协礼请任西安青龙寺住持；2001年发起成立长安终南山佛教协会，任会长至今。宽旭法师同时还担任陕西省佛协秘书长、西安市佛协副会长、陕西省人大代表。（大兴善寺）　　
　　▲9月27日至29日，内蒙古赤峰市佛山静安寺万佛宝殿开光法会圆满完成。法会由静安寺住持觉能法师和五台山觉幻法师、南京佛学院寂诚法师等主持。（姚　磊)　　
　　▲9月29日上午，“2008山东大灵岩寺佛教文化节”在济南市大灵岩寺拉开帷幕。大灵岩寺僧众及来自海内外诸山长老、信众参加开幕式。10点许，大灵岩寺弘恩法师主持迎请舍利子仪式及供奉舍利子法会。此次文化节以“与国同庆添祥云，弘扬文化促和谐”为主题，由济南市旅游局、济南市文物局、济南市宗教局、济南市长清区人民政府主办，长清区旅游局、灵岩寺风景区管委会、大灵岩寺僧团承办。
（济南时报）　　
　　▲9月29日上午，四川省攀枝花市玉佛寺举行重建奠基仪式。四川省佛教协会有关负责人、攀枝花市部分领导及四方信众、游客参加奠基仪式。据悉，该寺院始建于清嘉庆六年（1801），名曰“五省庙”。如今，攀枝花玉佛寺正名移地重建，并纳入攀枝花城市建设规划，是四川省、攀枝花市批准移地重建的重点佛教寺院项目之一。重建的玉佛寺规划景区九百余亩，寺院整体沿袭盛唐建筑风格，辅建佛事活动诸配套设施。
（玉佛寺）　　
　　▲10月2日，广东省韶关市翁源县东华寺隆重举行寺院落成、全堂佛像开光暨万行法师升座法会。参加此次法会的有中国佛教协会副会长圣辉法师、台湾七宝琉璃寺住持莲海法师、天津荐福观音寺住持妙贤法师、印度尼西亚雅加达西禅寺住持慧雄法师等来自海内外的诸山长老、护法居士，及相关部门领导等五千余人。（东华寺）　　
　　▲10月2日，浙江临安市定云寺举行大雄宝殿佛像开光法会，慧日寺住持传喜法师受邀主法。临安市佛教协会会长乾良法师、定光寺住持智军法师等出席了开光法会。（定云寺）　　
　　▲10月2日，湖北麻城明心古寺隆重举行了庆国庆祈福法会暨全堂佛像开光盛典。参加此次法会的有麻城市各大寺院住持及护法居士。（明心古寺）　　
　　▲10月3日，北京灵光寺佛乐团在灵光寺方丈常藏法师的带领下，应大韩佛教天台宗总务院长、韩国天台宗观门寺住持朱正山法师的邀请，赴韩国出席友好寺院观门寺建寺十周年庆典盛会。佛乐团一行在首尔机场受到了观门寺法师、信众的热烈欢迎，随后参加了观门寺设的款待晚宴。5日，佛乐团在庆典盛会上进行了精彩的表演。据悉，在此期间，佛乐团一行还出席了纸艺馆的剪彩仪式。
　　2007年10月30日，北京灵光寺和韩国首尔观门寺缔结成友好寺院。一年来，双方在加强中韩两国佛教界的友好交流方面一直保持着良好的互动，为不断稳固中韩佛教间兄弟般的情谊做出了榜样。
（灵光寺）　　
　　▲10月4日，湖北省鄂州市西山街办黄山寺举行了全堂佛像开光法会。法会礼请湖北省佛教协会会长正慈法师主法。黄山寺原名黄山庙、太子庙，现任住持智悦。（黄山寺）　　
　　▲10月4日，江苏省江都市小纪镇广济庵举行了藏经楼落成暨玉佛开光庆典活动。新加坡佛教总会原主席隆根长老，江苏省佛教协会副会长、常州天宁寺方丈松纯法师，江苏省佛教协会副会长、无锡祥符寺无相法师，上海市佛教协会副会长、上海真如寺方丈妙灵法师，扬州市大明寺方丈能修法师及新加坡自渡庵贤祥法师等近20名海内外诸山长老共同参与举行了开光庆典。扬州市民族宗教事务局局长陈云观、江都市委副书记杨云、市政府副市长姜际芳、市委统战部部长王桂榆和信众500余人参加了这一庆典活动。
（广济庵）　　
　　▲10月5日，湖南省汨罗市神鼎山资圣寺隆重举行“神鼎山资圣寺千年庆典暨敬安大师思想座谈会”。庆典祈福法会由中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师，香港三德弘法中心主席、湖南宁乡沩山密印寺住持净雄法师，湖南佛教协会副会长、福严寺方丈大岳法师，湖南省佛教协会副会长、岳阳圣安寺方丈怀梵法师，长沙市佛教协会副会长、湘潭湘乡云门寺方丈法通法师，湖南省佛教协会副会长延藏法师，湖北省佛教协会副会长宽祥法师，以及明道法师、圆通法师、妙开法师等共同主法。湖南佛学院男众部学僧，长沙、湘潭、岳阳、汨罗等地近千名居士共同参加。
　　庆典结束后进行的座谈会上，资圣寺住持登本法师致欢迎辞，圣辉法师作了开示，湖南省宗教局副局长赵友华，岳阳市宗教局副局长熊伟，汨罗市委统战部部长朱苇做了重要讲话。（资圣寺）　　
　　▲10月6日，广东省揭阳市佛教协会第四次代表大会在揭阳市区富榕大厦隆重召开。会议选举产生了揭阳市佛教协会第四届理事会：光镇法师当选为会长，光茂法师、光盛法师、耀瑜法师、惟铭法师、耀乘法师、光旭法师为副会长，杨锡钊为秘书长。会议礼请新成法师、心印法师为名誉会长，陈君源为顾问。会议还审议通过了《揭阳市佛教协会第三届理事会工作报告》、《揭阳市佛教协会章程》。（揭阳市佛协）　　
　　▲10月7日，福建安溪蓬莱九峰岩寺举办开山600周年重兴10周年云水楼落成暨圣像开光庆典。台湾生命电视台台长海涛法师，长乐佛教协会会长照清法师参加了庆典。海峡两岸信众和新加坡的寻根团近千人参加了盛会。会上，由侨亲胡天德、胡嵌渊等人代表九峰岩寺慈善会，向即将成立的安溪县慈善总会捐款1万元。（赵郭峰　胡云豹）　　
　　▲10月7日，江西省抚州市临川区大金山寺首届传授二部僧三坛大戒法会圆满结束。此次法会授戒弟子为308名，其中菩萨比丘尼戒弟子306名，菩萨戒弟子2名。（抚州市民宗局）　　
　　▲10月8日，山东淄博淄川区清风寺大雄宝殿奠基动工法会隆重举行。参加此次法会的有淄博市张店区佛教协会会长常净法师、阳谷县海会寺监院仁修法师、淄川区常务副区长苗波、区人大主任车献云，区宗教局长阎桂香和当地政府的负责人等。（清风寺）
　　▲10月8日，河北省衡水菩提苑隆重举办三宝楼诸圣像开光法会，由河北省正定临济寺监院慧海法师担任主法。省佛教协会副会长高士涛、副秘书长周易，以及来自各地的诸山长老、四众弟子和衡水市各级领导上千人参加了法会。（菩提苑）　　
　　▲10月9日，湖北黄梅四祖正觉禅寺分院芦花庵整体落成开光庆典隆重举行。芦花庵系一处比丘尼众安禅弘法场所，现任监院为宏用法师。中国佛教协会副会长、四祖正觉禅寺方丈净慧长老，黄梅五祖寺方丈见忍法师，湖北佛协副会长宽祥法师，黄梅四祖正觉禅寺护法卢晓民居士，以及黄梅县有关领导出席了庆典。（晓　晨）　　
　　▲10月10日，山东省乳山市大乳山景区药师琉璃塔落成典礼在东方琉璃世界隆重举行。山东省佛教协会会长明哲长老，广东四会六祖寺方丈、世界佛教文化博览园暨泓兴院筹备委员会主任大愿法师主持了典礼仪式，3000余名四方信众参加。（烟台晚报）　
　　▲10月11日，则悟法师续任厦门南普陀寺第十三任方丈晋院仪式隆重举行。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长、南普陀寺法主圣辉法师为则悟法师送座。了法法师、慧然法师、定恒法师、界象法师、传明法师等以及闽南佛学院全体学僧参加了晋院仪式。出席晋院仪式的领导有厦门市民宗局党组书记陈建德、局长曾文瑛。（南普陀寺）　　
　　▲10月12日，广东省汕头市金平区龙泉山铁林禅寺举行了大雄宝殿落成仪式。全国政协民族宗教事务委员会主任杨同祥，市政协副主席许瑞明、方展伟、方海顺等出席了仪式。铁林禅寺位于风景秀丽的桑浦山脉龙泉山旅游区。寺内大雄宝殿于2006年元旦奠基，约耗时三年完工。新建成的大雄宝殿具有唐式风格，外观雄伟、庄严，室内面积888.18平方米，新建西厢房1380平方米，并建有三圣殿等偏殿。（林彦恂）
　　▲10月13日，河北保定观音寺举行佛像开光暨真源法师升座庆典。河北柏林禅寺方丈明海法师为真源法师送座。海涛法师、长顺法师、传喜法师等出席了庆典。升座庆典结束后，还进行了大雄宝殿佛像开光仪式。（观音寺）　　
　　▲10月13日上午，位于山西省晋城市市区北部的白马寺山森林公园平安广场上彩旗飘飘、鼓声震震，来自全国各地的四众弟子在这里参加首届白马禅寺祈福节暨平安钟楼落成典礼仪式，中国佛教协会副会长、山西佛教协会会长根通长老等诸山长老及市、区有关领导应邀出席活动。仪式开始后，市、区领导和广大群众一起，从平安广场步行至“白马祥云”雕塑，为这一象征城区腾飞奋进的艺术品剪彩，接着到新落成的平安钟楼，和根通长老共同敲钟为平安城区、平安晋城祈福，上千只和平鸽也飞向了天空。同时，白马禅寺举行了盛大的祈福仪式。（白马寺）　　
　　▲10月14日上午，在中国藏学研究中心举行的2008北京藏学讨论会开幕式上，中国西藏研究中心的赞拉·阿旺赤称作了《论〈大藏经〉对勘本的特点及其价值》的演讲。中国藏学研究中心在2008北京藏学讨论会期间，向国内外藏学界隆重推出了包括全套《中华大藏经》（藏文部分）对勘本在内的一批重大科研成果。这次藏学讨论会是由中国藏学研究中心、中国西藏文化保护与发展协会、西藏自治区社会科学院共同主办，中国藏学研究中心承办。来自国内外的220名藏学专家学者出席了这一学术盛会，并在为期三天的讨论会上，分为宗教学、梵文研究专题及社会经济、语言文献、博物馆专题、古代历史、现当代研究、藏医药8个学科专题组开展研究讨论。（中国西藏信息中心）
　　▲10月14日，山西省晋城市泽州县大山河村老佛庙举行开放挂牌剪彩暨佛像开光法会。法会由泽州县佛协办公室主任王道光主持，泽州县佛协副会长王栓铁、小月寺管委会法人代表郭竹先，分别宣读上级批复及转发文件。晋城市佛协常务副会长果学法师、副会长冯玉庆、副秘书长杨炳喜参加了法会。县佛协王栓铁副会长、市佛协副秘书长杨炳喜等先后在会上讲话。果学法师、演定法师为佛像开光。
（老佛庙）　　
　　▲10月15日，云南西双版纳总佛寺举行解夏安居节暨开门节活动。上午8时，以西双版纳总佛寺住持祜巴龙庄勐长老为首的168位诸山长老在总佛寺举行了托钵法会，近2万名信众参加了法会。
（金喊凤）　　
　　▲10月16日上午，河北禅文化研究中心成立大会在河北省社会科学院举行。成立仪式上，研究中心负责人向特聘的顾问、研究人员颁发了证书。省佛教协会向禅文化研究中心捐赠了佛学研究书籍。
　　据悉，佛教禅宗与河北有着深厚的历史渊源，中国禅宗最重要的流派“临济宗”以及世界流传甚广的“赵州禅”都起源于石家庄地区。河北禅文化研究中心成立后，学者和工作人员将对这些具有独特价值的历史文化遗产进行更为深入的研究和挖掘。
（新华网）　　
　　▲10月17日，浙江省舟山市首届僧尼消防运动会在普陀山南海观音露天铜像广场举行，来自慧济寺、洛迦寺、普济寺等11个代表队，共68名僧尼参加了运动会。由普陀山佛教协会主办，普陀山消防大队具体承办的此次消防运动会设有四个比赛项目：一人两盘水带连接、30米油桶灭火、30米水带传递跑、手抬机动泵单干线出一支水枪操。通过3个小时的比拼，分别决出了个人和团体前三甲。参加运动会的僧尼们是寺庙里的专职消防员，每季度参加消防业务培训：防火知识、日常安全检查、灭火技能以及遇警处理。舟山市消防支队派官兵于1991年进驻普陀山，在全山设立义务消防队11支，消防员以出家人为主，少数在家人作为义工，共92人，倡导消防工作要“警僧结合、僧俗结合、身心结合”。（傅丕毅　马觅）　　
　　▲10月17日至20日，第二届世界在家佛教论坛在韩国首都首尔召开。来自韩国、中国、泰国、新加坡、美国、德国、澳大利亚、印度、台湾、马来西亚等国家和地区的40多位在家佛教徒参加了本次论坛。此次论坛主旨为“让佛教融入日常生活，让日常生活体现佛教”。会议的目标在于引导大众实践大乘佛教的甚深行愿，将山中佛教引入快速变迁的现代社会，唤醒公众分担一切有情的苦难。会议的成功举办，加深了各国在家佛教徒间的交流和友谊，并将推动在家佛教徒积极参与社会事务，实践佛教大乘理念。
　　据悉，世界在家佛教论坛是由韩国佛教总持宗发起，并得到韩国政府和韩国佛教宗团协议会的支持。今年已经是第二次举办，取得了很好的成果，引起了良好的反响。
　　韩国总持宗创建于1972年，奉法身毗卢遮那佛为教主，以观世音菩萨六字大明真言为本尊陀罗尼；以《大日经》，《金刚顶经》胎、金二部大经，《大乘庄严宝经》和《大乘理趣六波罗蜜多经》为根本所依经典，并将一切显密经典作为教化方便使用。通过口诵真言、身结印契的严格仪轨和包括四种修行在内的瑜伽三密观行，达到即身成佛的目的。（平　易）　　
　　▲10月17日上午，江苏省新沂市禅堂寺隆重举行大雄宝殿落成暨佛像开光法会。徐州市佛教协会会长、兴化寺方丈果光法师为大雄宝殿落成剪彩并为佛像开光主法。浙江省慈溪市佛教协会副会长、洞山寺住持广传法师，宁波市慈溪胜山禅寺住持宽性法师，徐州市白云寺住持明德法师，以及新沂市政协主席田园，新沂市人大常委会副主任马左兵，徐州市民宗局副局长黄修建等有关领导和广大护法居士1000余人参加了开光庆典法会。（徐州市佛协）　　
　　▲10月17日，山西省晋城市泽州县圣公禅寺举行寺前公路通车剪彩暨龙王殿佛像开光法会，圣公禅寺住持印泉法师主法。晋城市统战部副部长、宗教局局长陈凤生，泽州县宗教局局长范爱军，副局长庾亮，晋城市佛教协会副会长冯玉庆，副秘书长杨炳喜，泽州县佛教协会办公室主任王道光、赵银太等前往祝贺。据悉，圣公禅寺前原为一段土路，行走很不方便，印泉法师筹资50余万元，将土路铺成了水泥路，大大方便了来往的信众。（圣公禅寺）　　
　　▲10月18日上午，浙江省普陀山佛教协会暨南海观音禅林与台湾省台南南鲲鯓代天府青山寺结对交流签盟仪式在糠榔山庄举行。由普陀山佛教协会谘议委员会主席道生长老、普陀山佛协副会长净旻法师、静觉法师与南鲲鯓青山寺陈良太、吴朱福、贤逊代表双方共同签盟，台湾中国佛教会理事长净良长老应邀致词。据悉，去年11月2日，南鲲鯓代天府青山寺到南海普陀山观音禅林签署结对交流结盟，今年普陀山佛教协会暨南海观音禅林应邀回访，以表达感谢之意。签盟结束后，双方互赠纪念品并合影留念，普陀山佛教协会一行于佛前举行上供仪式，为两岸人民祈福。当日上午，逢青山寺“大鲲园”举行盛大开园剪彩仪式，净良长老、道生长老应邀参加了剪彩仪式。
（普陀山佛协）　　
　　▲10月18日，浙江省乐清市雁荡山能仁禅寺隆重举行了法法师晋院庆典。雁荡山能仁禅寺导师梦参长老，宁波市佛教协会会长、天童寺方丈诚信法师，温州市佛教协会会长、江心寺方丈智明法师，厦门市佛教协会会长、南普陀寺方丈则悟法师，闽南佛学院常务副院长界象法师，闽南佛学院法源法师，美国旧金山法雨精舍住持宏觉法师等诸山长老出席庆典活动。同时，闽南佛学院达源法师、中观法师、界淞法师、超波法师等法师和闽南佛学院部分学僧及来自福建、北京、广东、浙江等地居士信众数千人参加了庆典。
　　了法法师，浙江乐清市人，1980年在浙江宁波天童禅寺出家，1981年在闽南佛学院求学，1985年担任厦门市佛教协会副秘书长，此后担任过闽南佛学院教务长，厦门南普陀寺监院、堂主、首座等职。能仁禅寺，俗称大镬寺，始建于宋咸平二年（999）。1999年，能仁禅寺在梦参长老主持下，开始重新修复。（能仁禅寺）
　　▲10月18日上午，湖南株洲资福寺隆重举行妙开法师升座法会。中国佛教协会副会长、湖南省佛协会长圣辉法师为妙开法师送座。南岳佛教协会副会长、南岳广济寺住持宗显法师为此次法会担任主持。湖南省佛教协会副会长大岳法师、法通法师、明禅法师、怀泉法师、副秘书长怀辉法师，株洲市佛教协会常务副会长智如法师、新坚法师等，以及省、市、县、区有关领导，与来自全国各地的信众近千人出席法会。
（徐　衡）　　
　　▲10月18日，“2008会稽山中华弥勒文化研讨会”在绍兴大香林华林园隆重举行。研讨会由中国社科院王志远研究员主持，首先由绍兴县会稽山佛教协会潘建国副会长，向与会专家介绍了会稽山弥勒文化的历史及修建弥勒道场的相关规划。与会专家就弥勒文化的传承、特点、表现形式以及在日本的状况等内容进行了探讨分析，对会稽山弥勒文化研究中心的理念、研究方向及研究内容提出了建议，并对会稽山弥勒道场的建筑造型、建筑色彩与周边环境的和谐以及如何利用现代手段来营造佛教氛围等方面提出了一些建设性意见。（奉　音）　　
　　▲10月19日，湖南省常德市太阳山金鼎普光寺举行旦领法师晋院升座庆典仪式。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师主持庆典仪式。湖南省宗教事务局副局长赵友华、常德市人大常委会副主任肖燕芳、副市长万成贞、市政协副主席彭明建等出席仪式。（普光寺）　　
　　▲10月20日，浙江新昌大佛寺隆重举行栖光净院三圣殿落成暨佛像开光法会，随后进行了悟道长老舍利入塔法会。大佛寺方丈传实法师、宁波阿育王寺方丈界源法师、岱山慈云极乐寺住持净友法师、宁波慧日寺住持传喜法师、普陀山普济寺监院净妙法师等出席了法会。（大佛寺）　　
　　▲10月21日，四川绵阳圣水寺举行常明法师升座庆典仪式。四川省佛教协会会长永寿法师、陕西省佛教协会副会长澈性法师、重庆市佛教协会副会长兼秘书长智丰法师、广西省佛教协会副会长镛如法师、山西五台山广宗寺演明法师、四川成都文殊院宗性法师、成都昭觉寺演法法师、成都宝光寺意寂法师、成都大慈寺大恩法师、德阳万佛寺觉行法师、成都石经寺素慧法师、内江圣水寺智海法师等诸山长老，以及四川省宗教局局长王增建、副局长杨伯明，绵阳市政府黄正良副市长，绵阳市统战部副部长杨国山出席了法会。（慧　兴）　　
　　▲10月21日，为深切悼念“5.12”地震遇难者，由四川省佛教协会主办、绵阳市佛教协会和绵阳市圣水寺承办的为期7天的“为5.12汶川大地震遇难者超度、受难者祈福的水陆大法会”在绵阳市圣水寺举行。四川省宗教局局长王增建，绵阳市人大副主任赵映坤、副市长黄正良、民宗局局长白元林，四川省佛教协会会长永寿法师，绵阳市佛教协会会长常明法师等率四川省百余位僧人共同为遇难同胞超度，为中国、四川祈福，共有上万信众参加。（四川新闻网）　　
　　▲10月22日至23日，傣历1370年开门节。23日上午，云南省普洱市孟连县佛教协会组织僧人举行一年一度的“解安居”开门节化缘活动
　　当天上午8点30分，240多名僧人和上千名傣家男女老少穿着盛装聚集到娜允广场，举行一年一度的集体沿街化缘活动。仪式结束后，僧人集体化缘队伍从娜允广场出发，沿城市主干道路绕行一周，傣族群众尾随朝拜，一路有人向装有功德箱的车上投钱物。11时30分，化缘活动圆满结束。
（苏锦艳李杰）　　
　　▲10月24日，江西省景德镇市佛教协会第二次代表大会在市财政宾馆隆重召开。江西省佛教协会副会长纯一法师出席会议并做了讲话。江西省委统战部、省民宗局、景德镇市政府、市委统战部、市民宗局的领导到会祝贺。会议选举产生了第二届理事会，无生法师当选为会长，无非法师为常务副会长，张少华居士、果祥法师为副会长，宏悟法师为秘书长。会议礼请省佛协副会长辉悟法师和景德镇市阳府古寺住持大和法师为名誉会长。会议还审议通过了《景德镇市佛教协会第一届理事会工作报告》、《景德镇市佛教协会修改章程的报告》。　　（景德镇市佛协）　　
　　▲10月24日，为庆祝中韩建交十六周年，推广佛教文化、提倡天台宗思想、弘扬佛教精神，香港西方寺举办了“韩国恭送金地藏菩萨安奉大典暨佛舍利赠送仪式”和“中韩佛教文化及天台宗思想交流会”。韩国宗会议员志准法师，韩国佛教放送理事长、韩中佛教文化交流协会会长林影潭，香港佛教联合会会长觉光长老，西方寺创办人永惺长老、现任住持宽运法师，中央驻香港联络办公室代表，香港大学副校长李焯芬教授，荃湾区议会主席周厚澄等出席典礼。　　
（香港文汇报）　　
　　▲10月25日上午，由中国人民大学佛教与宗教学理论研究所主办的“第三届中日佛学会议”在中国人民大学逸夫会议中心第二报告厅隆重举行。本届中日佛学会议的主题为“佛教论争与佛教发展”。旨在推动中日两国佛教学界高水平的学术交流，并将培养两国佛教学界突出的中青年学者作为其重要目标。
（幽　兰）　　
　　▲10月25日至28日，第三届戒幢论坛在江苏省苏州市西园寺举行，本次论坛主题为“佛教与心理治疗”。济群法师代表戒幢佛学研究所讲话，来自全国各地的法师及专家学者百余人参加了此次论坛。
（戒幢律寺）　　
▲10月26日，福州市闽侯县旗山万佛寺隆重举行六堂口落成庆典，省、市县有关部门领导到会祝贺，诸山长老、法师、护法居士及四众弟子共6000多人参加并共进午餐平安斋。
　　福州旗山万佛寺，自1999年8月1日经政府登记注册发证，批准为宗教活动场所。方丈广霖法师发动海内外护法居士筹集大量资金进行建设，现已建好有内、外大山门、大雄宝殿、天王殿、钟楼、鼓楼、念佛堂、般若堂、学戒堂、客堂、斋堂、五观堂、地藏殿、接待中心，使旗山万佛寺焕然一新。（江敬泰）　　
　　▲10月26日，湖北省黄冈市太平寺举行“万佛殿”奠基典礼。山西省佛教协会、黄冈市民宗局、黄冈市佛教协会、世界大同和平总会等有关单位领导出席了奠基仪式。
　　黄州区民宗局局长汪卫兵，山西省佛教协会常务理事、山西五台山善财洞住持能修法师，黄冈市佛教协会会长坚光法师，黄冈市佛教协会副会长学智法师，世界大同和平总会主席王小平等先后作了主题发言。百名护法居士和关心佛教文化的企业家以及国内多位诸山长老及信众万余人参加了庆典仪式。
（太平寺）　
　　▲10月27日上午，新加坡佛教居士林向甘肃省天水市武山县四门镇湾儿小学，捐赠了57.6万元善款重建教学楼，并在该校举行了开工奠基仪式。据了解，“5.12”地震后，中佛协国际部副主任普正法师在了解到四门湾儿小学校舍受灾严重的情况后，联系新加坡居士林筹集了57.6万元的重建资金，在武山县委、县政府和教体局等相关部门的协调配合下，启动了湾儿小学灾后重建项目。甘肃省宗教局张耀宇局长，兰州市佛教协会会长、五泉山浚源寺方丈理因法师及天水市宗教局赵志清局长，武山县相关部门的领导参加了奠基仪式。
　　湾儿小学教学楼计划于2009年7月完成全部建设任务，竣工验收。设计建为二层砖混结构楼，建筑面积507.28平方米，建成后，县教体局将配套投资，对现存的宿舍、办公室和会议室进行维修改造。两年后该小学将成为一所拥有8间教室、8间宿舍、1间办公室、1间图书阅览室，1间电教室、1间仪器室，可容纳近200名学生的全新学校。（武山县广电局）　　
　　▲10月27日上午，福建省长乐市龙泉寺举行千佛楼落成暨佛像开光法会，住持广禅法师致辞，欢迎妙净法师、空相长老、广霖法师及诸山长老参加千佛楼落成剪彩仪式和佛像开光典礼。（龙泉寺）　　
　　▲10月28日，上海嘉定区江桥镇万佛寺募建工程举行了培土仪式，并举行佛文化交流活动。来自台湾、香港、新加坡、印尼等国家和地区以及长三角地区的诸山长老参加了活动，共同为弘扬佛文化，繁荣社会进行探讨交流。据悉，规划设计拟建的“上海万佛讲寺”整个建筑将启用中轴线对称布置、纵深为三幢的布局，并设有可容纳3000人以上的大讲堂。（万佛寺）
　　▲10月28日，新加坡佛教居士林向甘肃省天水市秦州区皂郊兴隆学校捐赠93万元兴建校舍，并在该校举行了奠基仪式。甘肃省宗教局张耀宇局长，兰州市佛教协会会长、五泉山浚源寺方丈理因法师及市区相关部门的领导参加了奠基仪式。
（秦州区委宣传部）　　
　　▲10月28日，由浙江省舟山市人民政府主办，普陀山管理委员会和佛教协会承办的“第六届中国普陀山南海观音文化节”在普陀山举行。
　　据悉，文化节将以“自在人生、慈悲情怀”为主题，通过充分展现普陀山的自然环境、历史文化和民俗风情，让香客游客感受“净化人心、普济大众、庄严国土、利乐有情”的佛教文化特质。活动包括：在福建漳州、辽宁大连两地举行“观音斋宴”，组织两地香游客启动“普陀洛迦”海天佛国自在行旅游项目；“慈航普陀洛迦，同拜南海观音”，组织200余名台湾信众包机到山参加文化节并朝山礼拜活动；举行普陀山与台湾阿里山所在地嘉义建立友好景区仪式；举办“点亮心灯”传灯祈愿法会。观音文化节期间，普陀山还将举行普陀山书画院成立仪式、我国首部有关观音文化的纪录片《心中观世音》首映式、以及由知名作家余秋雨担任主席的普陀山文化论坛等活动。（璩静徐昱）　　
　　▲10月28日,江苏省海门市静修庵举行大雄宝殿落成暨佛像开光庆典活动。南通市民宗局副局长於萍，海门市委统战部部长席尚俭、市民宗局局长朱洪、副局长吴冲新和南通市佛教协会副会长兼秘书长智祥法师等参加庆典并为大雄宝殿落成剪彩。 
　　静修庵始建于1835年，文革时期停止活动。2000年10月批准重新开放，是海门境内唯一一所女众寺院。从2003年开始，该庵在原有基础上开始扩建工程，新建了寮房、念佛堂、安养堂、放生池等建筑及设施，到目前大雄宝殿落成后，庵内总建筑面积已达2000多平方米，能容纳500多人修行及焚香礼拜。
（静修庵）　　
　　▲10月30日上午，韩国佛教太古宗总务部长圆山法师和太古宗晓光法师一行，在国家宗教局一司副司长刘威、国家宗教局外联处处长弋扬、河北省宗教厅处长李泓、省佛教协会秘书长肖占军等人陪同下到河北赵县柏林禅寺参观考察，受到方丈明海法师和知客利生法师的热情接待。
　　作为中韩佛教文化交流的一部分，韩国佛教太古宗将于11月14日至18日进行访华法事活动，此次考察是为法事预作准备。明海法师带领圆山法师一行考察了万佛楼的场地条件，并商定演出的场地布置和流程安排等要点。随后，大家到方丈寮会客厅座谈，并在临别时互赠了纪念品。（柏林寺）　　
　　▲10月30日，第七届达摩祖师纪念大典在河南省三门峡市陕县熊耳山空相寺隆重开幕。来自祖国内地和香港、台湾以及印度、美国等地的诸山长老在祭祖法会上祈祷世界和平、社会和谐、百姓安康。中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长永信法师，三门峡市政协主席郭秀荣、副主席姚龙等参加了纪念大典开幕式。
　　纪念大典期间，空相寺还举办了水陆法会及达摩文化书画展，并特别邀请少林寺武僧团500余名武僧进行武术表演，为法会助兴。
　　据悉，空相寺古称定林寺，建寺1900余年，为禅宗初祖达摩的圆寂之地。2001年以来，三门峡市和陕县两级政府积极对空相寺进行开发建设，已累计投资2500多万元，修建了达摩殿、接引殿、僧房、山门及围墙，完成了通水、通电、通路、景区绿化等项目，寺院建设已初具规模。今年，陕县政府又出资对空相寺景区进行修建性详细规划。（空相寺）　　
　　▲10月31日上午，国家宗教事务局召开在京全国性宗教院校座谈会，慰问教师，总结宗教院校奥运安保工作，并督促检查新学年思想政治工作教育工作落实情况。在京全国性宗教院校中层以上负责人、教师代表及有关全国性宗教团体负责人马英林、阿迪力江、袁炳栋等30余人参加了会议。国家宗教局蒋坚永副局长出席并讲话，代表国家宗教局向这些宗教院校教师表示慰问，并补发了教师节慰问金。中国佛学院向学、张军，中国道教学院周永慎，中国伊斯兰教经学院丛恩霖、杨淑丽和中国天主教神哲学院陈书杰，分别汇报了各自院校搞好奥运安保服务、做好思想政治教育工作的情况。（国家宗教事务局）　　
　　▲11月1日上午，广东省鹤山市大雁山海会寺寺前广场落成典礼隆重举行。广东省民族宗教委、广东省佛教协会、江门市民族宗教事务局、江门市佛教协会的有关负责人及香港竹林禅院意昭法师等莅会祝贺。意昭法师率约30位法师进行诵经祈福和放生法会，祈求鹤山风调雨顺、国泰民安、社会祥和。
　　据悉，海会寺于1994年批准修复，首期工程在1995年完工并对外开放。此后经过10多年的建设，海会寺配套设施日臻完善，建筑物错落有致。近年来，鹤山市委、市政府积极实施大雁山“一轴四版块”改造工程，打造一个集旅游观光、宗教活动于一体的宗教文化广场作为雁山宗教文化的建设重点。(海会寺)　　
▲11月1日上午，由西安市长安区华严寺承办的第二次“佛学与生活”专题交流会在陕西省西安市长安区华严寺召开。陕西省社会科学院宗教研究所所长王亚荣，西北大学佛教研究所所长李利安教授，西安电子科技大学佛教研究学者荆三隆教授和华严寺住持宽昌法师及一百多名心理专家、信众和佛学爱好者畅谈交流。
　　交流会围绕“佛学与生活”的主题，从佛学、心理学、日常生活三个方面展开发言，王亚荣所长首先介绍我国的宗教政策和佛教的生命观，提出佛教是对人心的慑服和透析，让大家有了直观的印象；李利安教授结合终南山的定位与佛教文化资源开发，谈论如何在日常生活中构建精神体系；荆三隆教授以平常心的三种境界来告诉信众怎样做到自然而然的修行；宽昌法师则给大家提供了四种佛学方法来解决生活中遇到的问题。（关　华）　　
　　▲11月2日，广东省阳江市阳西县大峒山净业寺大雄宝殿佛像开光典礼隆重举行。净业寺住持弘隆法师主法。中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，原广西佛教协会会长荣波法师等诸山长老参加了开光仪式。（黄秋梅）　　
　　▲11月4日至7日，应香港西方寺住持宽运法师的邀请，由中国佛教协会张琳副秘书长、国际部副主任普正法师、教务部副主任清远法师、综合研究室副主任宏度法师及教务部长顺法师、港澳台办公室曙正法师组成的中国佛教协会代表团一行访问了香港西方寺等佛教寺院和团体。
　　代表团此行的主要任务是考察和商谈香港西方寺传授三坛大戒事宜。代表团在港期间先后访问了香港佛教联合会、香港佛教僧伽联合会、西方寺、宝莲禅寺等佛教团体和寺院，拜会了香港佛教联合会会长觉光长老、副会长永惺长老、香港宝莲禅寺方丈智慧长老、香港佛教僧伽联合会会长绍根长老等，并与香港西方寺住持宽运法师、福慧寺方丈净雄法师、香港大学佛学研究中心净因法师等亲切会面。
（云　堂）　　　
　　▲11月5日，河北省迁安市五重安乡云崖寺落成、大雄宝殿佛像开光庆典暨佛舍利观瞻法会举行。5000余名游客、香客及八方居士共浴佛光。
　　此次开光典礼由果坚法师等法师主法。市政协副主席、统战部部长彭忠臣，市旅游局，民政局，五重安乡党委、政府及迁安市宗教界人士出席了开光典礼。来自北京、山西、东北等地的5000余名居士和香客、游人也观瞻了开光典礼。
　　据载，云崖寺建于唐贞观年间，明朝曾进行过大规模整修扩建，清朝数位皇帝曾朝拜过此寺院，是京东著名的古刹，历史悠久。此次云崖寺重建工作得到了五重安乡党委、政府及佛教界人士的大力支持。
（云崖寺）　　
　　▲11月5日至6日，为纪念赵朴初先生诞辰一百零一周年，安徽省赵朴初研究会和海南三亚南山景区等社会团体在海南三亚南山寺联合举办“赵朴初佛学思想研讨会”。11月5日是赵朴初先生诞辰一百零一周年纪念日，北京、安徽、上海、南京、湖南、海南等地的专家学者、佛教界人士及南山佛教文化苑创建人员近50人，相聚三亚南山，缅怀赵朴初，研讨一代宗师的人间佛学思想。曾任安徽省副省长、海南省常务副省长的王厚宏在研讨会现场展示他二首缅怀赵朴初的诗作。三亚南山佛教文化苑总裁张晖说，南山寺和南山海上观音圣像，是建国50年来由中央政府正式批准建造的佛教道场，从构思、设计、立项、选址均得到了赵朴初先生的热心关怀。张晖总裁透露说，南山还将启建赵朴初纪念馆。
（中新海南网）　　
　　▲11月5日晚上，重庆华岩寺、四川成都文殊院联合举办的佛教图书馆管理培训班结业典礼在成都文殊院空林佛教图书馆内隆重举行。成都文殊院方丈宗性法师、浙江大学退休副馆长周子荣教授、重庆工商大学退休馆长杨因教授出席了典礼。经过上午的测试，25位学员都以优异的成绩顺利结业，由宗性法师发了结业证书。(华岩寺)　　
▲11月5日，山西省孝义市普照寺举行首届佛教文化节暨四大菩萨开光大典。省、地、市三级领导以及佛教协会法师共同为普照寺举行首届佛教文化节开幕剪彩。
　　普照寺首届文化节以“祈求国泰民安，构建和谐文化”为主题，活动内容包括：书法笔会讲经说法、佛教音乐欣赏、四大菩萨开光大典、素食文化展示和武术六项内容，旨在弘扬佛教传统文化，促进佛教文化交流。(普照寺)　　
　　▲11月7日，近日，江苏省苏州市圣堂寺弥陀村落成典礼举行。省、市领导，诸山长老，两序大众及信众数百人参加落成典礼。(圣堂寺)　　
　　▲11月7日下午，第二届中国禅宗文化论坛在湖北省当阳市国际大酒店隆重举行，来自海内外的168位专家学者、诸山长老及省、市领导出席。本次禅宗论坛学术交流会，共收到优秀论文60余篇。论坛交流会上，湖北省佛教协会副会长、黄梅五祖寺方丈见忍法师致开幕词，并以“论‘东山法门’在促进中国禅宗形成和发展中的意义”为主题宣读了论文。
（心　圣）　　
　　▲11月8日上午，江苏省泰州市光孝寺举行最吉祥殿佛像开光庆典，副市长刘励主持。市委副书记、市长姚建华出席庆典并致辞，市领导王守法、张正方、殷美娟、胡冬生及市政府秘书长王群出席庆典。庆典仪式上，明学长老、心澄法师、法空法师、了中法师等佛教界代表人士分别致辞。随后，出席庆典的诸山长老、众法师为光孝寺最吉祥殿佛像举行了开光仪式。
（光孝寺）　　
　　▲11月9日，江西省九江市城灵寺举行大雄宝殿上梁法会，无量寿寺方丈常福法师、龙泉寺常敏法师、城灵寺住持演西法师等主法祈福。台湾中华佛教居士会副理事长陈声汉先生、当地政府领导、社会各界人士以及护法居士数百人参加法会。（城灵寺）　　
　　▲11月10日上午，浙江省嘉兴市和《嘉兴藏》整理出版委员会在嘉兴精严讲寺共同举办了《嘉兴藏》三百年重归故里庆典活动。浙江省佛教协会副会长、奉化雪窦寺方丈怡藏法师，中国佛学院副教务长广如法师，香港虚云和尚纪念堂方丈济平长老，日本云上寺青年会会长加藤义章，江苏省佛教协会副会长、金山寺方丈心澄法师等诸山长老出席典礼。嘉兴市政协主席刘冬生致欢迎辞，中国出版者工作协会名誉主席、原国家新闻出版总署署长、《嘉兴藏》整理出版委员会主任宋木文和浙江省民宗委副主任邢越生等出席典礼并发表讲话。（精严讲寺）　　
　　▲11月11日，湖南省湘乡市潭市镇观音阁举行重建庆典暨千手千眼观世音菩萨圣像开光大法会。
　　观音阁是湘乡市的旅游景点，湘乡八景之一。观音阁又名潮音阁，始建于宋末元初，临山依水而建，规模宏伟。相传500多年前，明朝天子正德皇帝游经涟水西岸潮音阁时，曾留下“山水奇观，人间仙境，天地造物，鬼斧神工”的玉言。（李　涛）　　 
　　▲11月13日，江苏省无锡市召开第二届世界佛教论坛筹备工作汇报会，对未来数月的筹备工作做出具体部署。无锡市委常委、统战部周敏炜部长主持会议，江苏省委常委、无锡市委杨卫泽书记，无锡市委常委、市委许刚秘书长，市政府吴建选副市长，市政府陈金虎副市长参加了会议。
　　会上，杨卫泽书记在听取汇报后指出，第二届世界佛教论坛筹备工作已到关键阶段，各地区、部门要根据自身的职责，对所做的工作通查一遍，做到“心中有数”；要制定各项筹备工作的细化方案，继续推进城市建设、环境整治和市民素质的提升，并对各项工作及时督查。（无锡交通台）　　
　　▲11月14日，北京市佛教协会在北京社会主义学院召开“2008年北京汉传佛教讲经交流活动动员会”。
　　出席会议的有北京市委统战部周伯琦副部长、综合处张建平处长、崔华副处长、张猛；北京市宗教局申建军局长、候晓明处长；北京市佛教协会会长传印长老、副会长怡学法师、思智法师、夏法圣居士，秘书长孔祥均，副秘书长聂伟、马志德、常道法师，办公室主任刘燕梅；广化寺、戒台寺、潭柘寺、龙泉寺、通教寺、延寿寺、和平寺、药师寺、圣泉寺、乐佛寺、天宁寺的方丈、监院等。
　　传印法师进行讲经交流会会议动员，孔祥均秘书长宣读讲经交流会议活动方案，北京市宗教局申建军局长作了重要讲话。（北京市佛协）　　
　　▲11月15日，江苏省淮安市涟水县能仁寺举行了盛大的寺院揭牌和剪彩仪式。能仁寺住持、中佛协国际部曙正法师，台湾广缘寺宏缘法师，黑龙江省佛教协会副会长中庸法师等诸山长老共同主法和剪彩。涟水县统战部、宗教局等相关领导和淮安市佛协相关人员出席剪裁揭牌仪式，并发表了热情洋溢的讲话。
　　涟水能仁寺位于江苏省淮安市古城涟水西门，原名承天寺，始建于唐初，是涟水八大景点之一，距今已有一千三百多年历史。（能仁寺）　　
　　▲11月17日，为两岸民众祈福法会作为第二届(武夷山)国际禅茶文化节的一部分，在两序大众共同参与下圆满举行。
　　法会邀请福建武夷山天心永乐禅寺方丈泽道法师、高雄宏法寺传孝法师、福建佛教协会副会长兼秘书长本性法师和印度圆渡法师等108位诸山长老，为海峡两岸民众福址诵经祈福。
（天心永乐禅寺）　　
　　▲11月18日，山东省枣庄市市中区佛教协会在齐村镇甘泉寺成立，58名协会会员代表全区居士参加了成立大会。协会办公室设在甘泉寺。协会的成立，搭建了佛教信徒与当地政府和群众之间的沟通平台。自此，市中区1万多名居士将遵循协会章程，依法举行宗教活动，进一步促进爱国、爱教意识，规范从教行为。
（马运颖）　　


