僧伽资格与寺院职能 济　群 　　佛法住世，靠的是住持三宝，其中以佛菩萨造像为佛宝，三藏十二部典籍为法宝，剃发染衣的出家人为僧宝。但佛像高高在上，经典深奥难解，所以社会上很多人对佛教的印象，往往是来自现实中的出家人。出家人庄严脱俗、品行高尚，他们就会对佛教生起向往之心，并进一步发展为信仰；出家人热衷名利、素质低下，他们就会对佛教感到不屑，甚至因此诽谤三宝，造口业。 　　所以说，道风建设既关系到僧众的个人学修，也关系到佛教呈现于世间的外在形象，是佛法住世的命脉所在。有良好的道风，佛教才能健康发展，才能进一步造福民众，成为建设和谐社会的力量。 一、僧伽资格与教育问题 　　佛教僧团是由个体的出家人组成，有健康的个体，才能组成清净的僧团。因此，道风建设首先应该从僧伽的个人修学抓起。 　　僧众素质的高低，主要取决于两大因素：一是发心出家的居士是否具备相应的素质，二是出家后能否得到相应的教育，这就需要从以下三方面着手。 　　1、出家条件审查 　　戒律对于出家人受戒是有条件要求的，那就是没有十三难、十六遮。比如年龄非是太老或太小，生活能够自理；具丈夫身，有坚强意志，能吃苦耐劳；没有犯过边重（四重戒）；出家动机纯正；非是贼心入道；志性坚定，信仰明确；生理健全，不是黄门、二根之类；没有犯过杀父、杀母的重大罪行；没有债务在身，具有自由身份；不是逃犯；身体健康，不患有重病；四肢齐全，五官端正，非是诸根不全者等。因此，律中规定受戒时需要由教授师、羯磨师对戒子进行反复审查，以便确认其条件是否具足。可惜，现在这一做法多半流于形式。如果在传戒时未能严格把关，僧团就会鱼龙混杂，如此，僧伽素质下降也就在所难免了。 　　我在研究律藏时还发现，受戒的这些要求，也是出家必须具备的条件。若有相关的难遮，非但不能得受具戒，甚至没有资格出家。事实上，不经考察、审核就接受这些人出家，即使今后不允许他们受戒，也为时晚矣。 　　如果把出家资格审查比做初选的话，受戒资格审查就是复选，经过两次把关，就能使教界目前的很多问题从源头得到解决。所以，佛教界应该将这些难遮形成明文规定，让所有出家人和发心出家者都知道出家必须具备的各项条件，并以此作为剃度、受戒的标准，杜绝不法之徒或条件不具的在家众进入僧团。如此，才能有效保障僧伽的基本素质。 　　2、如法的受戒制度 　　受戒是出家人取得僧伽资格的必要手续。受沙弥十戒，才能获得法同沙弥的资格，否则只能称为形同沙弥，并不具备沙弥应有的内涵。受具足戒，才能获得比丘、比丘尼的资格，也就是僧团的正式成员。因为沙弥只是僧团小众，没有独立生活的能力。 　　传戒是专业性很强的事，必须由精通律典、戒行清净、具足相关条件的和尚、阿阇黎和尊证师共同配合，才能如法传戒，令戒子获得戒体，这是取得僧人资格的关键所在。如果受戒不如法，或只是流于形式，受如不受，僧人就不可能成为合格的僧人。这样的传戒跟卖假文凭有什么差别呢？唯有受戒羯磨如法，戒子缘十方三宝、法界情与无情的无边境界发上等菩提心，真切乞求戒体，并以殷重心宣誓，才能得到戒体。 　　戒体是防非止恶的力量，有了戒体，才能依戒生活，并由此养成僧格。可以说，戒体就是僧人之所以成为僧宝的原因。所以，僧团必须对传戒引起高度重视，最好由专门的律宗道场成办，以此保障传戒的如律如法，使戒子都能获得清净戒体，在内心播下解脱和菩提的种子。 　　3、重视僧格养成的教育 　　受戒之后，如何从一个世俗人转变成合格的僧伽？那就是通过持戒的修行。 　　佛制比丘“五年学戒，不离依止”，所以，出家受戒后首先需要学戒。所谓学戒，就是学习作为一个僧人的行为规范，包括个人行为准则、生活方式、待人处事、管理僧团等，这不仅是熟悉戒律条文，更是要重新建立一种健康的生活方式，摆脱过去的不良习惯。这段时间需要五年，并且必须在和尚或依止师的监督、指导下生活，这样才能逐步养成僧格，从而完成生命内在的改造。 　　一个人从社会走入僧团，总会带着许多世俗习气。出家修行，就是不断以戒定慧改造世俗习气的过程。事实上，佛法所说的末法时代，主要就是根据出家僧伽身上是否还有正法来判断。如果比丘身上根本没有正法，或只有邪法、世俗法，那就是末法时代。相反，比丘能够如法生活，依法管理僧团，那就代表着正法的存在。所以戒律说：只要有五个比丘持律住世，就能令正法久住。 　　因此，一个出家人倘若没有经过僧格养成的教育，没有通过戒定慧的改造，虽然剃发染衣，现出家相，充其量也只是秃头俗汉而已。 二、寺院住持及其责任 　　领导者的素质，是决定团体成败的关键因素之一。大到一个国家，小到一个公司，无不如此。尤其在人治的社会中，领导者的作用更是举足轻重。虽然原始僧团是彻底的民主制，但佛教传入中国社会后，受到封建制度的影响，多少也带上人治的特征。从这一点来说，寺院住持的自身素质，在很大程度上影响了这个寺院的发展，进而也会或多或少地影响到整个教界的发展。这就需要从两个方面进行把关。 　　1、住持的条件 　　作为寺院的住持，应该具有什么样资格和素质呢？ 　　首先是受戒年限，至少要有十腊的资格，严格地说，应该在二十腊以上。按照戒律，受戒五年之内，尚需依止在师长身边，不具备独立生活能力。十腊以上，才能担当戒和尚，为人剃度传戒。二十腊以上，才是僧团上座，堪为僧团大众所依止。作为寺院住持，除负责日常事务外，还要摄受大众。缺乏相应的德行，是没有能力担当这一职能的。其次，作为寺院的住持，应该对戒律有基本的了解，这样才能根据戒律精神管理寺院并处理各种问题，而不是根据个人好恶或采用世俗手段。第三，禅宗丛林的住持还有领众修行的责任，这就需要在闻思上具足正见，并在禅修上多少有些正确体验。第四，住持应该具备菩提心，对住持正法具有强烈的使命感和责任感。 　　住持的选择，应根据以上标准，从本寺僧团中选举产生，或在全国范围内提名，推选高僧大德担任，由该僧团投票通过。在这些问题上，佛教协会和宗教局应该担任监督的角色，而不是越俎代庖。因为僧团管理必须以戒律为依据，不能完全由社会的相关程序取代。 　　2、僧团的管理 　　一座寺院，也是一个僧团所在地。僧，具有清净、和合义。清净和合的僧团是依“六和”原则建立起来的。六和内容是：一、戒和同修，指出家人受共同的戒，宣誓遵守共同的生活准则，体现了法律上的平等。二、见和同解，僧团必须依戒处理各种问题，不自以为是，不另立行为准则，更不搞独裁统治，这是思想上的统一。三、利和同均，在同一界内的比丘，共同享有物质利益，不搞特权主义，这是经济上的均衡。六和中，后面的身和同住、口和无诤、意和同悦，是指僧团中的各种如法活动，每个僧人要坚决地拥护、随喜，对于不如法的制度或管理，则要反对或远离。六和是僧团管理的指导思想。唯有依六和建立的僧团，或者说依六和管理的寺院，才能称为合格的僧团、合格的寺院。 　　3、寺院的职能 　　首先，寺院具有教育的职能，是僧伽接受教育的学校。出家人从五湖四海和社会各个行业走到这里，是为了学习解脱烦恼的智慧，实践出离轮回的目标，造就佛菩萨那样的悲智品质。作为寺院，有责任为僧伽提供完整的修学引导。所以，每个寺院应有各自尊崇的宗派，或擅长的修学法门，这样才能更好地承担这一职责。否则真是没有资格“挂牌”，正如律中所说：众中无知法者，百千人不得共住。 　　其次，寺院具有教化社会的功能。出家人不仅要重视个人解脱，同时还要发心帮助一切众生解除烦恼，获得涅槃之乐。作为出家人，尤其是寺院住持，应该视“弘法为家务，利生为事业”，积极致力于弘法事业的开展。有了这样的发心，还要创造各种弘法条件，研究面向社会弘法的方便，重视弘法人才的培养，这样才能更好地发扬佛法净化社会人心的功能，为建设和谐社会贡献力量。 　　第三，寺院具有慈善的功能。佛法的核心是解脱，但大乘佛法的不共处却是菩提心。菩提心，就是自觉觉他、自利利他的心。依菩提心修行，才能成就佛菩萨那样的悲智两大品质。中国是盛行大乘佛教的国家，但在汉传佛教地区，大乘佛教的利他精神却始终没能得到很好的传播，反而给人以消极避世的印象。今后，应该大力推广菩提心教法，积极开展慈善活动，在利他中成就道业，在利他中造福社会、造福民众。 三、结　说 　　总之，道风建设还得从“庙像庙，僧像僧”抓起。佛教界应该有一套严格的制度，对于每个出家人，从出家的条件审查，到受戒获得僧伽资格，之后还须在三五年内接受僧格养成的教育，这样才有可能真正做到“僧像僧”。出家人具足僧格，是清净、和合僧团建设的基础，这不仅有利于自身解脱，同时也是教化社会不可缺少的条件。如果每座寺院都是由合格的僧伽组成，自然就能“庙像庙”。有了清净的僧伽、如法的寺庙，佛教才有可能发挥净化社会的功能。如果自身都是一潭浊水，何以清洗他人呢？ 