法音2008年第9期(总第291期)
江西云居山真如禅寺隆重举行建寺1200周年系列庆典活动
常正
　　本刊讯11月10至11日，由中国佛教协会、江西省佛教协会主办，永修县人民政府协办，云居山真如禅寺承办的江西云居山真如禅寺建寺1200周年系列庆典活动隆重举行，来自海内外的诸山长老，国家宗教局、江西省、九江市的相关领导，以及来自全国各地的专家学者、四众弟子数千人参加了这一盛典。
　　11日8时许，位于江西永修县云居山的真如禅寺，晴空万里，佛旗招展，万头攒动，庆祝云居山真如禅寺建寺1200周年祈福法会在真如禅寺大雄宝殿举行，由中国佛教协会会长、江西省佛教协会会长、真如禅寺退居方丈一诚长老，中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老、觉醒法师和真如禅寺现任方丈纯闻法师主法，来自海内外的高僧大德共同诵经祈福。
　　9时许，真如禅寺建寺1200周年庆典在天王殿前隆重举行，庆典仪式由觉醒法师主持。出席庆典的有：一诚长老，世界佛教徒联谊会主席瓦纳密提、秘书长帕洛普，祜巴龙庄勐长老，韩国曹溪宗考试委员会委员长法山长老，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老，日中韩国际佛教交流协会副会长、大本山川崎大师平间寺贯首藤田隆乘，日本临济宗妙心寺派本光寺主持冈岛南圭，印尼大乘佛教僧伽会会长学良法师，澳门佛教总会理事长健钊法师，台湾佛光山住持心培法师，台湾中台禅寺见达法师、香港三德弘法中心主席净雄法师等海内外佛教界的高僧大德，以及国家宗教局局长叶小文，全国政协文史和学习委员会副主任钟起煌，江西省副省长史文清，省委统战部部长王林森，九江市委书记陈安众、市长王萍，香港凤凰卫视控股有限公司主席及行政总裁刘长乐、凤凰卫视台长王纪言，省民族宗教事务局局长谢秀琦，九江市委副书记张学军，市人大常委会主任张远秀等领导和嘉宾。日本日中韩国际佛教交流协议会、韩国佛教天台宗总务院分别发来贺电。
　　在庆典仪式上，真如禅寺方丈纯闻法师、九江市副市长卢天锡、瓦纳密提主席、叶小文局长、一诚长老先后发表了热情洋溢的讲话。纯闻法师在致辞中向社会各界对真如禅寺一直以来的关心和帮助表示诚挚的谢意，并详细介绍了真如禅寺的悠久历史及今后的发展等有关情况。卢天锡副市长说，云居山真如禅寺举行建寺1200周年庆典是佛教界的一大盛事，也是九江的一件大事，对扩大真如禅寺的社会影响，促进与国内外佛教友好交往，弘扬佛教文化有着深远意义。
　　瓦纳密提主席首先代表世界佛教徒联谊会向中国佛教协会、真如禅寺表示最真诚的祝贺，他说，自1950年代起，中国佛教协会就是世界佛教徒联谊会的唯一中国代表，真如禅寺成功地继承保持了中国禅宗的传统，无论是现在还是将来，真如禅寺为弘法利生、维护世界和平与福祉等方面提供了一个大好机会。随后，瓦纳密提主席向一诚长老敬赠了礼品。
　　叶小文局长在致辞中，对真如禅寺坚持“农禅并重”优良传统予以充分肯定。他说，农禅并重是中国佛教的好传统，是以戒为师的好办法，更是人间佛教的大智慧。叶小文希望佛教界和社会各界人士一起努力，把江西建设得更加美好，把中国建设得更加美好。 
　　一诚长老在致辞中，希望真如禅寺以筹建“江西云居山禅修院”及复办“云居山佛学研究苑”为契机，继承虚云大师昔年“崇尚毗尼，农禅并举，朴实笃行”的家风，继承和发扬“以戒为师”、“农禅并重”的优良传统，爱国爱教，弘法利生，庄严国土，利乐有情，加强道风及自身建设，继续为中国佛教的道风建设树立榜样，为佛教事业的新发展和构建社会主义和谐社会作出新贡献。
　　庆典仪式结束后，与会嘉宾前往“赵州关”外参加云居山禅修院奠基仪式。奠基仪式由江西省佛教协会副会长、南昌佑民寺住持纯一法师主持，纯闻法师向来宾介绍了云居山禅修院缘起。随后与会嘉宾共同为云居山禅修院培土奠基。
　　此外，云居山真如禅寺于11月10日上午，在庐山西海温泉假日酒店召开了“云居山禅宗文化传承与云居山未来发展”研讨会，来自海峡两岸的诸山长老、专家学者数十人，就云居山禅宗传承与中国佛教、禅宗的发展，云居山禅法、道风建设对当代中国佛教的影响，云居山国际禅修院的建设及云居山的未来发展等问题进行了主题发言及热烈讨论。当晚，全体参加研讨会的贵宾一起欣赏了一场别具禅宗文化特色的禅茶表演。
　　10日晚，一诚长老在庐山西海温泉假日酒店分别会见了前来参加真如禅寺建寺1200周年庆典的世界佛教徒联谊会主席瓦纳密提、秘书长帕洛普及其夫人；法山长老、则竹秀南长老、藤田隆乘长老、冈岛南圭长老等韩国、日本贵宾；心培法师、见达法师、净雄法师、健钊法师、学良法师等来自台湾、香港、澳门地区和印尼的高僧大德，对他们专程前来参加真如禅寺建寺1200周年庆典表示衷心感谢。宾主借助于真如禅寺建寺1200周年这一胜缘聚会一处，共叙法谊友情，互赠纪念品，反过来也为真如禅寺建寺1200周年庆典增光添彩。
　　据了解，云居山真如禅寺始建于唐宪宗元和三年（808），道容禅师于此肇基开山，名为“云居禅院”。唐僖宗中和三年（883），曹洞宗二祖道膺禅师于此弘法传宗，树百丈农禅之家风，标新丰顿悟之法门，30余年，僧众数百，规模恢宏，其法脉更传至天童，远播日本。其后，法灯常燃，代有高贤，融禅师、老夫舜、佛印了元、圆悟克勤、诸缘洪断、颛愚观衡、晦山戒显等法筵龙象，皆曾驻锡于此。尤其自近代著名高僧、中国佛教协会首任名誉会长虚云禅师重兴以来，寺僧以戒为师，坚持农禅并重，如法修持，形成了良好的道风，素得僧俗两界好评，成为当代全国三大样板丛林之一，是全国汉族地区佛教重点寺庙。中国佛教协会常务理事性福大和尚、全国政协委员海灯法师、现任中国佛教协会会长一诚老和尚相继担任过住持。

