《法音》2008年第5期(总第285期)第52页学诚法师出席澳门首届“文明对话暨论坛”普　正　　本刊讯4月18日至20日，应澳门中华文化交流协会邀请，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师赴澳门出席首届“文明对话暨论坛”。此次活动是由叶圣陶研究会、中华宗教文化交流协会、中华炎黄文化研究会及澳门中华文化交流协会联合主办的，旨在透过高规格的文化对话模式，邀请世界各地华人文化菁英汇聚澳门，就特定的中华文化内容进行交流和探讨，藉此审视中华文化在传承发展过程中所受到的冲击与变革，同时思考中华文化与当代社会现代化发展的关系，为中华文化在华人社会的进一步传承和更长久的影响作出贡献。 　　4月19日10时，首届“文明对话暨论坛”在澳门大学礼堂开幕，有各界人士1200多人出席。原全国人大副委员长许嘉璐先生，澳门特首何厚铧先生，澳门大学校董会主席、澳门中华文化交流协会会长谢志伟先生，国家宗教局副局长王作安先生，中国道教协会会长任法融道长，以及就“中华文化与社会和谐”为主题进行对话交流的佛教代表中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、儒家代表台湾师范大学国文系教授林安梧先生、道教代表中国道教协会副会长张继禹道长等为“首届文明对话与论坛”揭幕。　　在开幕式上，何厚铧先生说到：“中华文化历史悠久，博大精深，经过二千多年的创造、演进和融合，提炼出光芒四射的儒释道核心文化，自古至今，一直影响深远。在中国走向世界的历程中，儒释道的文化更进一步吸收了不同的文化精髓，使中华民族的传承文化进一步丰富了实质的内涵，彰显出坚韧而无穷的生命力。今天，社会和谐的课题，尽管在不同的时间地点，具有不尽相同的表现形态，但我们只要透过真诚的关怀和客观的探讨，就能从文化碰撞之中寻找到文化和谐。和谐是融合的体现，是团结的象征，是包容的核心；和谐不仅适用于家庭，更适用于组织和社会；它是一个社会赖以进步的基础和条件，更是一个民族赖以壮大的前提和动力。”　　随后，许嘉璐先生致词说：“当今的时代，是一个政治、经济、灵魂大分裂的时代，是一个战火不断、恐怖主义到处窜行的时代。在经济全球化的同时，一种希望世界文化一体化的论调曾经甚嚣尘上，而与此同时，文化的地方化、民族化最后形成多元化，也成为世界的强音。2001年，联合国以全票一致通过一个决议，定2001年为世界的文明对话年，在这之后，香港会议、新加坡会议以及旧金山会议等等，来自不同文明的一些学者进行了对话。但是，作为有着5000年文明沉淀的中华民族，我们在远古的祖先那里已经懂得了对话的重要，冲突的不可取，虽然我们没有哪一个朝代定哪一天为文明对话年。在当今的文明对话中，以儒释道为代表的中华文化在世界上的话语权还不多。这就引起我们的深思：中华民族历史上曾经给人类的发展做出过极其巨大的贡献，时至今日，在经济全球化的浪潮中，我们仍然应该贡献自己的智慧，应该参与这个对话。　　随后，“文明对话暨论坛”开始，对话是在轻松活跃的氛围下进行的，三位对话嘉宾与主持人许嘉璐先生一起对主题“中华文化与社会和谐”各抒己见，座谈会又有三个子题目：1、儒释道“对话”对中国历代社会稳定和谐发展的作用；2、儒释道“对话”的历史规律和经验；3、儒释道“对话”对中华文明建设的现实价值和对世界其他文明的参考价值。　　学诚法师就宗教对话中的渊源及历史作了精辟阐述：佛教在中国流传超过两千年了，已经融入到中华传统文化以及中国社会的方方面面了，也融入到炎黄子孙的血液当中，成为中华传统文化的三大主干之一。其他的宗教，比如说伊斯兰教、基督教、天主教，没有听说过作为中华传统文化的一个重要组成部分来看待。佛教、基督教、伊斯兰教都是外来的宗教，但佛教跟中国的社会融合得更加密切，所以我们一谈传统文化就谈到儒、释、道三家。　　在关于对提倡三教合一问题时，学诚法师说：“释迦牟尼佛原来是一个王子，也是一个人，一个好人，并且是一个在世间上文武双全、非常成功的人，最后呢，从世间上面的上人，成为出世间的上人，成了佛了，功德圆满。释迦牟尼佛出家，是因为看到了老人、病人、死人、修道人，正是因为对人的痛苦的厌离，以及出家修道快乐的向往而出家的。出家以后而悟道，悟道总结出来人生有八种苦：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五蕴炽盛。爱别离苦，是跟喜欢的人不能在一起，就会苦；怨憎会苦，是跟不喜欢的人在一起，也会苦；求不得苦，我们要得到的东西得不到，就会痛苦；五蕴炽盛苦，就是我们人类的烦恼与痛苦。就是说八苦，都是以人为本的，他成道就是悟出如何来解决人类的这些痛苦。生老病死是我们人的一种规律，怨憎会、爱别离、求不得与五蕴炽盛，它是我们内在的烦恼的问题，是人与人的关系的问题，为什么人会有爱别离、怨憎会呢，就是我们人内心里有分别心，不平等，所以释迦牟尼主张平等，众生平等，所有人都平等，所有的人通过自己的修道最后都能够跟佛一样成佛。佛教传到中国以后，每个寺庙里都有伽蓝殿，伽蓝殿里面供的是关公，关公儒释道三家都敬奉；妈祖，在我的家乡，道教徒、佛教徒、基督教徒、不信教的人都朝拜妈祖，这都是非常典型的代表，也体现了中国文化的多元化。”　　三位对话嘉宾与主持人以对话的形式，就“中华文化与社会和谐”的问题进行交流，其目的就是挖掘传统文化的智慧和价值，让5000年的中华灿烂文化在科学发展、物质丰富的现代化时代，为世界和平、社会和谐、环境保护和民族复兴的事业中发挥积极作用。这次对话是高层次、高质量的对话，不仅使佛教、道教、儒教的文化内涵得以宣扬，而且将儒释道三家的普世智慧得以发扬和光大。 　　会后，许嘉璐先生、谢志伟先生等与学诚法师就佛教在社会慈善、环境保护、社会和谐等诸多问题上交换了意见和看法。许嘉璐先生对学诚法师在龙泉寺创办慈善基金会，在扶贫、济困，赈灾等方面作的慈善活动表示赞扬和肯定。　　此次对话，层次高，规模大，范围广，富有创造性和建设性，此类对话，不仅在澳门是第一次，就是在全国也属于首次。澳门电视台、澳门日报、凤凰卫视等多家媒体也作了报道。此次活动内容生动，形式活泼，对弘扬传统文化，阐述释道儒三家思想教义，促进社会和谐起到了积极的推动作用，具有现实的积极意义。