方兴未艾的斯里兰卡佛教 谢路军 　　斯里兰卡是东南亚最重要的佛教国家之一，古称师子国，有 67％的人信仰佛教。斯里兰卡是一个多宗教的国家，除佛教外，还有印度教、天主教、基督教和伊斯兰教，但佛教的影响最大，历史最悠久，信仰的人也最多。斯里兰卡的佛教属于南传上座部佛教。相传公元前三世纪，为印度阿育王之子摩哂陀等所传入。由于其经典都用巴利语传承，故近代又常称其为巴利语系佛教。  一、佛教的兴衰和派别 　　佛教产生于印度，后传播于亚洲各国。公元前三世纪，阿育王（asoka）在统一印度的战争中杀人如麻，给人民造成巨大苦难。他深感战争的残酷，因而改信了佛教，并开始宣传佛教，还向邻近各国派遣传教师弘扬佛法。派到斯里兰卡的传教师，据说是阿育王自己的儿子，名叫摩哂陀（mahinda）。天爱帝须（devqnampiya tissa）是当时斯里兰卡的国王，传说他正在森林中打猎时，看到身著袈裟的摩哂陀，感到非常诧异。当摩哂陀说明身份和来意之后，天爱帝须当即邀请他到当时的王都阿努拉达普拉（anuradhapura）王宫中居住。其后不久，阿育王的女儿僧伽密多（sa/ghamittq）作为一名比丘尼也来到了斯里兰卡，还带来了菩提树苗。此后佛教得到历代斯里兰卡王朝的护持，在斯里兰卡逐渐发展和兴盛起来。  　　公元一世纪，佛教徒在斯里兰卡举行第四次结集，将南传的巴利语佛教经典写成了文字。这是斯里兰卡对南传佛教作出的历史性贡献。斯里兰卡的佛教，最初只有上座部，但大乘佛教在印度兴起后，也盛行于斯里兰卡。如五世纪初，我国高僧法显在斯里兰卡时，阿努拉达普拉城就有两座著名的寺院，一为大寺（mahq-vihqra），一为无畏山寺（abhayagiri-vihqra）。前者是上座部佛教寺院，后者是大乘佛教或大小乘兼弘的寺院。唐代大翻译家不空金刚（amohavajira）就是在斯里兰卡学的密教。近年来考古工作者在斯里兰卡发现了一些刻在铜片上的大乘经典，这些都说明古代斯里兰卡是有大乘佛教的。 　　公元七世纪初，达多优婆帝沙一世及其继承者伽叶二世统治时期，适值玄奘游学印度。玄奘根据在南印度的听闻，在《大唐西域记》中记述了当时斯里兰卡国王不信佛法，破坏佛像、寺塔，有300多名高僧逃往印度的历史。 　　公元八世纪上半叶，斯里兰卡曾一度崇奉大乘,密教尤盛。当时赴华的印度密教高僧金刚智曾在斯里兰卡弘传密法；其弟子不空也在斯里兰卡从他和普贤阿闍梨等学习密法。密教不但受到王室的支持，在民间也普遍流行。十世纪以后，上座部佛教在斯里兰卡已奄奄一息，连举行正式佛事仪式所需的额定比丘数也难以凑足。 　　公元十一世纪下半叶，维闍耶巴忽王即位，遣使去缅甸，迎请精通三藏的持戒高僧来斯里兰卡重建上座部佛教。此后，斯里兰卡只有佛教上座部佛教的流传，其他派别销声匿迹。 　　公元十二世纪末到十三世纪中，斯里兰卡王位经常为外族所占据，首都被毁，佛教也连同受到破坏。直到1395年维闍罗巴忽二世时，僧王达摩揭谛二世主持召开佛教教团会议，上座部佛教才再次出现新局面。 　　公元十六世纪，西方列强入侵这个国家。首先入侵的是葡萄牙人。他们是天主教徒，对佛教进行破坏，强迫佛教徒改信天主教。1658年斯里兰卡人依靠与荷兰人合作，赶走了葡萄牙人。后来荷兰人又统治了斯里兰卡。1796年英国人又赶走了荷兰人，最后整个控制了斯里兰卡。 　　斯里兰卡由于屡遭外敌入侵，佛教几乎被消灭。因此，斯里兰卡于1753年（有说1750年）派遣使团到泰国，请泰国比丘到斯传戒，并抄回佛经。1802年（有说1799年）和1865年（有说1862年）又先后从缅甸传入佛教。现在斯里兰卡的佛教，就是从泰国和缅甸传入的。1880年，美国的奥尔考特少校和俄国的勃拉瓦期基夫人，首先在科伦坡建立了神智学会，推动佛教的复兴。达磨波罗继又在印度创立摩诃菩提会，发掘和保护佛教遗迹，编辑佛典，出版刊物，在国内外宣传佛教，建立分支，使摩诃菩提会的活动成为一个广泛的佛教复兴运动。 　　1945年，斯里兰卡独立后，政府把复兴佛教看作恢复民族文化的一个重要内容，建立了具有世俗性质的各种佛教社团，创办佛教学，编辑出版《佛教百科全书》。斯里兰卡人口中约有74%是僧伽罗人，而僧伽罗人中佛教徒约占94%；全国有寺庙5600余所，僧侣约2万人。 　　斯里兰卡上座部佛教借缅甸和暹罗之力得以复兴后，分为三派，即：暹罗派（siam nikqya）、阿曼罗波罗派（amarapura nikqya）和兰曼匿派（rqma`a nikqya）。他们的经律论三藏都是一样的，只是传承的地区不同而分为不同的派别。三派中以暹罗派势力最大，比丘人数最多。整个斯里兰卡，大约有两万名比丘，暹罗派就占四分之三，约一万五千人。三派各有自己的大长老，有自己的传戒地点和安居的寺院。人们一般根据某一比丘的形仪，便知他是属于哪一派的。各派的特点是：暹罗派比丘不仅剃光头，连眉毛也要剃光，出门时手拿布伞；阿曼罗波罗派比丘不剃眉毛，只拿布伞；兰曼匿派既不剃眉毛，也不拿布伞，而是持一种树叶伞。斯里兰卡佛教派别不同，彼此所住寺庙也不同，只有大的佛学院可能有例外的情况，不同派别之间也很少往来。各派僧人的生活习惯，虽有某些细小的区别，但所信奉的教义是一样的。三派在教理上无甚相违，但戒律稍有不同，因此和睦相处，直至今日。  　　斯里兰卡僧众的生活习惯，与中国的有所不同，当然遵守比丘戒是共同的，但在一般生活细节上则不一样。比丘都是吃荤的，但对吃素的人却很尊敬。他们在日常生活中，对下列几件事非常重视：1、过午不食。所谓过午不食，就是过了中午十二时以后不吃东西。这一规定非常严格。2、不进娱乐场所。僧人不能看电影、看戏。3、不接触金钱。不过这一条戒，现在只有极少数人坚持了。4、不骑车、不快跑。这是关系到威仪的问题。5、不戴手表。他们一般使用怀表或小闹钟。当然手表也可当怀表使用，只要不戴在手腕上就行了。6、进入寺塔必须脱鞋。这一点是东南亚国家的一般礼节。斯里兰卡僧人十分重视这些行为规范，并已成为一种社会习惯；僧人若违反了这几条，就要受到社会舆论的指责。 二、佛寺的结构与分布 　　斯里兰卡是南传上座部佛教国家，所以佛寺的结构也与我国大乘佛寺大不相同。除了像康提佛牙寺、凯拉尼亚皇家大庙等一些古老的寺庙外，一般来说，期里兰卡的佛寺比中国大乘佛寺简朴。斯里兰卡的佛寺由佛殿、菩提树、白塔、僧寮和神殿五部分组成。 　　（一）佛殿。佛殿是寺庙的主体部分，一般都建于寺庙的中心位置。斯里兰卡佛殿的建筑不分东西南北，而是根据地形或寺庙的位置而建。所以有的佛殿向南，而有的则向北。有的佛殿建筑像宫殿一样，而有的佛殿则很普通，像民房一样。佛殿内都供奉释迦牟尼佛，有坐像、站像和涅槃像等。除供奉释迦牟尼佛外，佛殿内也供奉一些佛弟子的塑像，像阿难陀、大迦叶、目犍连等。有的佛殿内也有壁画，主要是佛的本生或本事故事画。上座部佛教一般都不供菩萨，所以在佛殿内也找不到菩萨像，就连十八罗汉像也不供。佛殿内的布置也是很简单的，通常是在佛像前放置一条供桌以方便信徒供佛。僧人或在家信徒到佛殿内都不烧香，也不点蜡烛，而是供奉鲜花，所以鲜花是最常见的供品。每天清晨小沙弥所做的第一件事，便是带着初露的晨曦到树下捡花，然后用自来水冲洗干净后，在上早殿时供佛。 　　（二）菩提树。菩提树被看作是智慧的象征。因为佛教的创始人释迦牟尼佛，在菩提树下夜睹明星豁然开悟成等正觉，所以上座部的佛教徒把它当作佛教的圣物，无论是出家或在家信众都要礼拜菩提树。据史料记载，斯里兰卡的菩提树是由阿育王的女儿僧伽密多，于公元前247年从印度带来的。当时僧伽密多受斯里兰卡国王天爱帝须的邀请来岛传授比丘尼戒，她从佛成道处的大菩提树上剪了一枝带到了斯里兰卡。国王对此很重视，把它种到了国王的御花园内，摩哂陀长老也住在此。这里后来便成了有名的上座部大本营“大寺”。这棵大菩提树饱经了两千三百多年的风霜，直到今天它依然枝繁叶茂，生机勃勃。斯里兰卡的僧人还为菩提树撰写了《大菩提树史》，记载了菩提树两千多年来风风雨雨的历史。所以斯里兰卡大寺的这棵大菩提树，是世界上有史记载的最古老的大树之一，受到斯里兰卡佛教信众的顶礼膜拜。《大史》记载，在历史上的无畏王和达图西那王执政期间，每年过一次浇灌菩提树节。今天的斯里兰卡佛教信徒们仍然在过这个节日。当旱季（7月—10月）快要结束的时候，妇女们排着长队，在烈日下光着脚，头顶着水罐缓缓地走向大菩提树，边走边喊着“沙嘟、沙嘟”(意为“善哉、善哉”)。当他们来到菩提树下后，把水小心翼翼地浇在菩提树上，他们深信这样做会功德无量。每座寺庙都栽种菩提树，所以菩提树早已遍布全岛了。每当信众们礼拜大菩提树时，他们都要用牛奶做的米饭供养菩提树（相传佛陀成道前牧女供佛的就是这种食品），或在菩提树上挂各色小彩旗，这种传统一直延续到今天。他们相信每一棵菩提树上都住着神，有些人也相信菩提树就是神，他们认为尊敬礼拜大菩提树就是尊敬礼拜佛陀。因此，根据上座部佛教的传统，菩提树是非常尊贵的，不容许随意砍伐，只有当它长到有碍于佛殿、佛塔或其它重要建筑时，才可以砍掉其有损于佛殿或佛塔等的那一枝。在砍伐之前寺庙要做法会诵经，请神灵暂离。否则是没有人敢乱砍伐菩提树的。 　　（三）佛塔。塔内通常供奉有佛舍利或佛弟子、大阿罗汉的舍利。斯里兰卡的塔都是覆钵式的，即像钵或碗扣过来一样，颜色都是白色的。根据佛陀的教诫，有四种人有资格在圆寂后建塔来供奉他们的舍利：成正等正觉的佛陀、辟支佛、佛的圣弟子和转轮圣王。这里佛的圣弟子是指证得至少是预流果的出家或在家的佛弟子。因为根据上座部的教义，只有证得预流果的圣者才开始真正理解佛陀的教义。一座塔一般是由六部分组成，表示六种意义： 1、塔基表示信仰———即修心净道上的必要条件；2、塔基上面的三层圆圈，表示三归依；3、塔的主体即覆钵式的圆形建筑，表示佛陀的教法；4、塔的主体上面的四方形，表示四圣谛；5、八层逐渐缩小的螺旋式的建筑，表示八正道；6、顶端表示涅槃即人生的目标。佛教徒到寺庙拜佛首先要拜塔。他们常常还带着油来寺庙点灯供佛，用油灯供佛是一种古老的佛教传统，在佛陀时代就有了。佛教徒相信以灯供佛可以破除无明，驱除黑暗，获得无量的智慧功德。每到傍晚，成群结队的男女老幼带着油来寺庙点灯供佛。他们用点燃的油灯排列成各种各样的图案或文字，如塔形、佛脚印形等；文字如“诸行无常”、“诸法无我”等。这些图案在夜幕中熠熠生辉，光彩照人，营造出浓厚的宗教氛围，然后他们便去拜菩提树或绕塔。绕塔时右肩向塔，双手合十右转三圈。礼拜时一般五体投地扣头，也有的合十表示敬意。  　　（四）僧寮。斯里兰卡佛寺内的僧寮，一般是在佛殿旁另建一组僧寮。其建筑形式与民房一样，有平房也有楼房。僧寮的这一组建筑包括斋堂、厨房、厕所、会客室、洗澡间和仓库等。所谓的洗澡间只不过是一个水池，有的寺庙的僧人就在井旁边洗澡。由于斯里兰卡是热带国家，所以人们每天都要洗澡，而且不止一次。他们洗澡时要在腰里围一块黄布遮住下体，这块布就叫洗澡布。然后每人用一只小水桶或几个人合用一只轮流地盛水往头上一桶一桶地冲，这是斯里兰卡传统的洗澡方式。 　　（五）神殿。斯里兰卡寺庙内都有一座神殿供奉各种各样的神，信众到寺庙要拜佛就到佛殿、白塔或菩提树前礼拜，要供神就到神殿去。因为佛教徒都知道供神不是佛教，可是这种风气在斯里兰卡是非常盛行的，而且也占有很重要的地位。这应该说是斯里兰卡佛教的一大特色。神殿的建筑一般比佛殿要小，建在离佛殿不远的地方。在神殿内一般有一专人代替信众求神，他的主要责任是诵咒，并代替来求神的人们做各种供神仪式。此人常常是或坐或站在神像的旁边，手里拿着一块红手帕来回向神摆动，口里还念着梵文咒语，同时还不时地转向信众再摇摇手帕，这样他就把神赐给信众的祝福送给他们。信众带着各种各样的供品来供神，比如椰子、香蕉、用牛奶煮的米饭等。当供神仪式完毕，信众便取少量的供品食用。他们相信这样做，会得到神的祝福。真正的佛教徒是不会这样做的，因为他们知道这种崇拜神灵的信仰是一种迷信，不是佛教。 三、著名佛教圣迹 　　斯里兰卡目前现存最为著名的佛教圣迹有：凯拉尼亚大寺、丹布拉佛窟、康提佛牙寺、无畏山寺、都波罗摩舍利塔、加尔寺等。 　　（一）凯拉尼亚大寺。原称“王家大寺”。距离科伦坡市中心8公里，位于凯拉尼亚河右岸，白色围墙，门前有石阶通往河面。据说，释迦牟尼成佛后亲临凯拉尼亚的那加人王国，并在这里宣讲教法。为了纪念这件事，后人在这里修建了寺院和佛塔。14世纪以后，大寺派僧人迁移到这里，重新修建了寺院。16世纪葡萄牙殖民主义者入侵时，原寺庙建筑遭到破坏，现存的寺院和佛塔均为后来重建的。寺内金碧辉煌，佛像众多，还有浮雕和色彩鲜艳的壁画，内容多为描写佛陀生前的故事、本生经故事以及与斯里兰卡佛教兴衰有关的历史故事。寺内参天的大菩提树也是人们膜拜的对象，常有信徒和游客前来拜佛。每年12月的月圆日，该寺举办盛大的游行活动，纪念传说中的佛陀莅临。现在，凯拉尼亚已经成为斯里兰卡佛教的中心。凯拉尼亚大寺在斯里兰卡佛教中的地位仅次于康提佛牙寺。 　　（二）丹布拉佛窟。它曾被联合国科教文组织宣布为斯里兰卡文化金三角的一部分，位于悉祇利耶西南19公里，距离科伦坡148公里。在佛教传入斯里兰卡以后的二、三百年间，许多僧侣住的是洞穴，过的是隐居生活。丹布拉地区共有80多个洞穴，这些洞穴就是僧人们隐居和修行的场所。公元前一世纪，伐多伽摩尼国王曾到此避难。后来，他把避难时的洞穴改建成了一座岩洞寺庙。5个洞穴一字排开，其中第二号窟规模最大，长53米、宽23米、高7米。洞内有许多雕刻佛像、印度教神像和古代帝王像，以及壁画。有一巨大的卧佛像，长约14米。印度教神像据说是十二世纪造的。有些壁画已有2000多年的历史，最新的壁画是十八世纪后期的作品。 　　（三）康提佛牙寺。以供奉佛祖释迦牟尼的佛牙舍利而闻名，是斯里兰卡佛教徒最景仰的圣地。这座寺院坐落在风景如画的康提湖畔。佛牙寺建筑庄严宏伟，周围有护城河。寺庙殿堂建在高约6米的台基上，分为上下两层，结构相当复杂。主要建筑有佛殿、鼓殿、长厅、大宝库、诵经厅等。佛殿居中，有回廊梯道通往内殿。内殿正中供奉着一尊巨大的坐佛，佛像前面有莲花，莲花之间点燃着蜡烛。佛教的圣物———佛牙舍利，就供奉在内殿左侧的暗室里。安放圣物的是一座七层金塔，金塔中空，内有7个小金塔，一个套一个，每层金塔里都供奉着佛教珍宝。安放佛牙的金塔在最里面，高不到1米。塔顶上嵌有钻石、宝石和珍珠，中间有一朵金莲花，花蕊有一玉环，佛牙就安放在玉环中间。斯里兰卡的任何一个新当选总统、政党领导人或显要人士在竞选获胜或宣誓就职以后都要到这里来拜祭佛牙。 　　（四）无畏山寺。位于古都阿努拉达普拉城北，素有“北寺”之称。建于公元前一世纪，是伐多伽摩尼国王为报答他的恩人摩诃帝沙长老而修建的。公元312年，佛牙舍利被人从南印度送到斯里兰卡。国王把它供奉在王宫内的一座神殿之中，并规定每年举行一次庆祝活动，把佛牙舍利送到无畏山寺供世人瞻仰。公元五世纪，我国东晋高僧法显在斯里兰卡潜心修学两年，就住在无畏山寺。他带回梵文佛经多种，并著有《佛国记》一书，记录了当年无畏山寺祭祀佛教圣物佛牙的盛况。据记载，公元5世纪时，无畏山寺有僧人5000人之众，是当时斯里兰卡最重要的佛教寺庙。 　　（五）都波罗摩舍利塔。位于古都阿努拉达普拉。公元前250—210年，由阿努拉达普拉王朝创始人槃陀迦阿巴耶之孙提婆南毗耶·帝沙建造。塔中供养佛陀的锁骨舍利。摩哂陀二世（777—797）曾用金片镶以银条装饰此塔。塔初建成时呈一“稻谷堆”形，几次重修，包括19世纪40年代修葺后，成为“铃”状。塔周原有雕花石柱支撑着具有僧伽罗建筑特色的圆顶，现圆顶不存，但四周石柱还遗留着。石柱被排成2—4个同心圆，外层石柱比内层的小。柱身比例细长优美。上端装饰莲花，并刻有侏儒、鹅、狮等浮雕。此塔一直受到斯里兰卡及其他上座部佛教国家的佛教徒的顶礼和珍护。 　　（六）加尔寺。位于古城波罗那鲁瓦。其又称岩石寺，该寺始建于波洛罗摩婆诃一世登基前和执政后。现存四尊佛像均依一座巨型花岗岩石雕刻而成，左起第一尊为正在冥思之坐佛，佛像宝座装饰着狮子和雷电的图形，岩层纹理清晰连贯，面颊饱满、面容祥和可亲；继而在岩壁挖出的一个洞穴里，另雕有一尊坐佛，岩壁上有些装饰性的壁画，周围伴以梵天及毗湿努天神等供养天人；第三尊是一双手交迭胸前，站于莲台之上，高7米的立佛；第四尊是一浑圆卧佛，身长14米，一手撑头，手臂依于枕上，另一只手臂优雅地搁于身体一侧，神情宁静，长袍褶皱流畅，清晰可见。 