法音2008年第8期(总第288期)
本觉与本寂——吕澂先生的禅宗研究
姚彬彬

　　随着20世纪初敦煌佛教文献的发现与“五四”以来新史学研究方法的不断推进，初期禅宗问题——也就是禅宗的思想渊源与早期发展脉络，成为近现代汉语界佛教研究的一大热点。教内外诸多著名学者涉于其间，各具观点。举其要者，如胡适利用诸多新史料进行抉择考证，确认了神会在禅宗史上的重要地位，甚至推论神会才是禅宗真正意义的开创者。汤用彤则利用思想史的研究方法，认为罗什门下弟子道生、僧肇等人的思想中已出现了后来禅宗的萌蘖。较后的印顺法师撰《中国禅宗史》，汲取和扬弃了诸多早期学者的观点，在禅宗思想的形成方面，认为牛头山法融一系起到了重要作用。此外，史学家蒙文通、陈寅恪、钱穆等人，对初期禅宗问题皆进行过不同角度的研究。回顾近现代诸家的研究方法，“内学院”系统的学者吕澂先生的研究大概是最为独特的，他认为禅宗的发生，源于对印度大乘有宗经典的误读或误译。综观当代的禅宗史研究，对其方法和论断的探讨尚较不多见。笔者拟针对吕澂先生1943年发表的《禅学述原》[1]，并结合其后期的几篇有关文章，对其研究略加绍介和探讨。
　　吕澂先生平生的治学特点与成就，赵朴老在《吕澂先生悼词》给予了充分概括，朴老指出：
　　他在佛学义理研究中的重大发现之一，是从心性这个佛学核心问题上充分论证了印度佛学与中国佛学的根本区别，认为前者主张心性本净，是自性涅槃的心性本寂，后者主张心性本觉，乃是自性菩提。这一发现找到了一把打开佛学深奥之门的钥匙，从而使以往那些许多佛学难题得以迎刃而解，使一些伪经假论得以识破，也有助于正确地阐明宋明理学的实质和渊源。
　　诚如斯言，吕澂先生博通梵巴，深研藏经，继承内学院一系立足于法相唯识的佛学特色，通过对印中佛学源流的考辨，提出将“心性本寂”与“心性本觉”的不同思想趋向作为分水岭。并据此致力于对“本觉”一系佛学思想的批判，是为其平生学术的一大特色。又如他在《试论中国佛学有关心性的基本思想》一文中说：
　　印度佛学对于心性明净的理解是侧重于心性之不与烦恼同类。它以为烦恼的性质嚣动不安，乃是偶然发生的，与心性不相顺的，因此形容心性为寂灭、寂静的。这一种说法可称为“性寂”之说。中国佛学用本觉的意义来理解心性明净，则可称为“性觉”之说。从性寂上说人心明净，只就其“可能的”、“当然的”方面而言；至于从性觉上说来，则等同“现实的”、“已然的”一般。这一切都是中印佛学有关心性的思想所有的重要区别。[2]
　　由此可见,在吕澂先生，“本寂”和“本觉”都是对“心性明（本）净”观的理解。印度佛学的“本寂”重在指成菩提的“可能性”，而中国佛学的“本觉”则强调的是“现实性”。可能性，要通过无间断的修习才能引发；而现实性，则是认为如来一切智慧功德已经是行者本来具有了的，可不假印度佛教中那种需要渐次持续的修习手段，可一悟而达佛境界。
　　作为唐宋以来中国佛教主流的禅宗思想，吕澂先生认为属于“本觉”系统。因此，根据他的《禅学述原》，缘起于他与新儒家熊十力的“辩佛学根本问题”之论战，论战中他援引大量原典，希图证明“本觉”非印度佛教之本有，以动摇熊十力“新唯识论”体系的根基。论战后，他似乎意犹未尽，写成此文，希进一步“拔本塞源”，将视角指向了禅宗思想体系。文中考证了文献中所提示的中国早期禅宗诸祖的思想，与印度经论进行比对，将初期禅宗的脉络分为三个系统如次。

　　一、慧可与“楞伽禅”
　　在《禅学述原》中，吕澂先生认为禅宗之滥觞期有五家，为慧可、僧璨、道信、弘忍、慧能。学说可分为三个系统：慧可、僧璨所学，吕澂先生名之为“楞伽禅”；道信、弘忍所学，名“起信禅”；慧能之学，名“般若禅”。而三系之来源皆出于印度大乘有宗。
　　所谓“楞伽禅”，吕澂先生认为可导源至部派佛学时期上座系统的化地部，后世南传佛教仍宗此法。此法门重视戒律与头陀苦行，习地遍处观。后大乘有宗继承之，并以“离影像，住实相”的一乘法门对其进行了修订，形成的经典即《胜鬘》、《楞伽》，多行于南印度，由求那跋陀罗于刘宋时代传入中土。由此可见，吕澂先生所谓的“楞伽禅”之所本，为印度佛教的瑜伽（yoga）止观之学，即意为静虑的禅那（dhyāna）之“禅”。慧可承此学说，习宋译四卷本《楞伽经》，“托达磨之传而立禅宗”。
　　然此学何以至慧可之传而具有了“本觉”之特色？吕澂先生认为，缘于误读了《楞伽经》中的“自觉”一词，他指出：
　　（慧可）其说为害最烈者，乃在误解“自觉”一词，即由误会《楞伽》以得自觉圣者智为究竟而来。原意：“自”者，“内”也；“觉”者，“触证”也（觉犹见闻觉知之觉，身舌鼻三，触境方知，故谓触觉也），谓内触之智（离名言为内，亲证实相为触），离名言而能得实相，亦即是现证也。而慧可训为自性觉悟（谓此觉不待他），且有本来是觉之义在焉。故彼《答向居士颂》云：“本迷牟尼为瓦砾，豁然自觉为真珠”也。
　　显然，吕澂先生所理解的“自觉”的原义为“见闻觉知之觉”，正是他所谓的“只就其‘可能的’、‘当然的’方面而言”的，因此，“实相”则是一种很难穷尽的，乃是悬置的境界，把重点放在修证工夫一点点积累的过程上。故他认为“慧可训为自性觉悟，且有本来是觉之义”，这种“觉不待他”，自然也就是“现实的”、“已然的”，与印度原有的修行观念大相径庭。今人林镇国氏借吕澂在50年代所揭出的佛教修行实践的“转依”观念来说明“心性本寂”的思想内涵，颇为通透。[3]主观方面，“转依”是由认识的质变，即由错误的认识转变为正确的认识，间接改变行为，而造成身心的全盘改变；客观方面，由于认识的质变而造成事象的变革；事象的变革“不是简单地从名想认识的转移便直接有了改变，却是由认识的不断矫正，事象实相的显现益加了然，这再引起行动，革新事象，使它更和实相随顺地发展。”[4]这里所否定的“简单地从名想认识的转移便直接有了改变”也正是吕澂先生所理解的“本觉”之内涵。吕澂的学术话语中，认为“本觉”思想的泛化所导致的后果，使人们觉得修行在尚未开始时就已经完成，它不具备任何改变人生或世界的动机。
　　但是，印度与中国的佛学思想之间，是否存在吕澂先生所理解的“本寂”与“本觉”之间的那么清晰和明显的区别和界限吗？笔者觉得应可作进一步探讨。“本寂”与“本觉”，都是联系到成佛的主体依据，即“如来藏”（或佛性、实相等）。印度大乘佛教时期的“如来藏”观念，极可能因受当时印度主流神学中普遍的“神我”说的影响，佛教为了应时应机说法而开出此学。印顺法师指出，以如来藏学为标志的“真常唯心论”渊源很早，在“阿含”的时代，佛教便有“于六识之心心相续中，想见其内在不变常净”[5]。如来藏学无论在印度和中国，都是讲成佛的内在理据，众生与佛不二——也就是“一切众生皆有佛性”，这一点印中皆同，其间并无什么本质区别[6]。吕澂先生所划分的“本寂”与“本觉”的差异，吾人应更多地从他希望革新佛教、正本清源的主观期望上所立足的批判视角上去理解，他很少谈及二者的内在联系，当自有其用意。但若取“价值中立”之立场去研究如来藏一系学说的发展史，吾人则不可忽视印中学说内部此二者间的内在联系。如巨赞法师曾指出，在《大智度论》等印度经典中，也可以见到很多类似于“本觉”的论述，如：
　　《大智度论》卷三二云：“诸法实相常住不动，众生以无明等诸烦恼故，于实相中转异邪曲。诸佛贤圣种种方便说法，破无明等诸烦恼，令众生还得实性，如本不异，是名为如。”[7]
　　所以，吕澂先生的学术话语中具有“舍染成净”功能之“本寂”心性，与本来“灵明不昧”之“本觉”心性，从教内的行持意义上看，以为是两种方向或无不可，然若谓二者在中印佛教思想史上具有整齐划一的分水岭，这一点似难符合思想史发展实际。宏观地看，“本寂”与“本觉”，实是对同一对象，即“心性本净”的两种差别细微的诠释，客观中立地看，恐非泾渭分明。今人周贵华指出，“心性本净”中的“净”，梵文原作“prabhāsvara”，原义即有“光明”的意思在其中，藏文佛典就是直接以“心性光明”义去翻译的。而分析汉文佛典“本觉”观念的含义，则可发现其中本已涵摄了印度佛教“心性本净”观的全部意义，是在其基础上引申而形成[8]。吾人应注意，“本觉”说的内涵也十分侧重这个“光明”之义，无论后来禅宗所常言的“自性光明，无垢可除”，还是与禅宗大有关系的阳明心学的“此心光明，湛然常照”云云，如周氏所言，印度佛学的“心性本净”理论中已经蕴涵了向“本觉”观发展的可能，所以印度大乘佛典中已能看到不少类于“本觉”的论述，就不足怪了。换言之，印中佛教思想史即使可按“本寂”、“本觉”来划分，其过渡时间也应是漫长的，肯定二者有一个相当长的共存难分的模糊的阶段。
　　上世纪末，日本出现了与“内学院”思想理路十分相似的主张“禅宗非佛教”的“批判佛教”思潮，但他们是要彻底反思从印度到中国的一整套“界论”（dhātu-vāda）体系。姑不论“批判佛教”的是非得失，他们把禅宗的“心性论”思想渊源一直上溯到印度佛教中具有本体论特征的如来藏学本身[9]，不无道理。
　　吕澂先生立足于反思中国佛教，认为“本觉”只是中国佛教特定的误解，印度佛学中完全不存在，他论证：《楞伽》“自觉”的误读只是慧可自己的“有中国特色”的诠释方式。进一步，吕先生质疑慧可与来自“南天竺一乘宗”的菩提达磨的师承关系。然而，他对这个假设的论证并未成为确然之论。
　　吕澂先生认为菩提达磨只是慧可所依托的人物，实指达磨多罗，他的意思大概以为菩提达磨与达磨多罗指的是同一人。对此，吕先生所援引的文献证据，是《洛阳伽蓝记》及后世诸多典籍中记载的达磨在约齐梁之时来华，“自言一百五十岁”，而佛驮跋罗多翻译《达磨多罗禅经》约在410年左右，按150岁的年龄上推，菩提达磨与达磨多罗同为一人则是可能的，这种看法后世禅宗也曾有过。不过，近世以来质疑此种说法者甚多，若日本学者忽滑谷快天在《中国禅学思想史》中已提出疑问。而据汤用彤、胡适等考证，菩提达磨应该在公元470年左右来华，在华生活了五六十年，按正常的情况推测，菩提达磨初达中国南越时年龄不应过大[10]。至于达磨“自言一百五十岁”的说法，从常识出发，我们一般不予采信，吕先生将其作为考证的重要依据，似乎不够稳妥。
　　况且，距离达磨、慧可年代尚不很久远的道宣的《续高僧传》中，明确记载了二人的师承关系，吕澂先生既然认为菩提达磨其人是慧可所说，他就还得作相应举证。吕先生对于这些史料是十分熟悉的，他在建国后所作的《中国佛学源流略讲》和《谈谈初期禅宗思想的几个问题》中，多次征引《续高僧传·菩提达磨传》史料，也不再明确提及《禅学述原》中的这个观点。但在《唐代佛家六宗学说略述》中，他仍旧谈及“菩提达摩原来指的是佛驮跋罗多所译禅经中的达摩多罗禅师”[11]。可见，关于此主张，吕澂先生后来也是为之犹豫而有所怀疑的，一直没有满意的交代。
　　从吕澂先生对达磨、慧可关系的判定的矛盾上，也可以隐约看出他区分印中佛学思想为“心性本寂”与“心性本觉”的特征，是存在诸多困难的。因为，如慧可亲炙于达磨，他若对《楞伽》有严重相悖于原义的误读，作为“南天竺一乘宗”的大师达磨岂能不当即明确指出？所以，吕澂先生虽欲视达磨仅为慧可指托，但相反的可靠史料具在，此说似难圆成。

　　二、道信、弘忍与“起信禅”
　　吕澂先生认为，慧可、僧璨以降，由道信、弘忍开出初期禅宗的第二流——“起信禅”，他指出：
　　此学出生于《起信论》，《论》为中土相似佛学之鼻祖，依菩提流支所译《楞伽》异义伪撰之作。从今梵本观之，其文同于宋译，而魏之异义，即由传译讹错而然，非原本有别也。《起信》作者不辨魏译讹义所由，乃觉其新颖可喜，遂依之而著论也。
　　这里，我们有必要介绍一下吕澂先生对《大乘起信论》的辨伪方法。他认为只要证明《起信论》思想来源于魏译《楞伽》，而这种翻译与梵本原义有出入，便可判定其为“相似佛学”的伪经，他在《起信与禅》一文中指出：
　　像魏译《楞伽》有异解或错解的地方，《起信》也跟着有异解或错解，这样《起信》之为独立的译本就有些不可靠了。如果它们的相关处不止于此，还更进一层见到《起信》对于魏译《楞伽》解错的地方并不觉其错误，反加以引申、发挥，自成其说，那末，《起信》这部书决不是从梵本译出，而只是依据魏译《楞伽》而写作，它的来历便很容易搞淸楚了。[12]
　　他的考辨方法，是将义理的辨析与文本的比较相结合，其称为“义据批评法”，他认为《起信论》承袭魏译《楞伽》误译处有三个方面：误解名义、妄删文句与传抄错简。具体推演过程，详见于他的《大乘起信论考证》一文，兹不详述。要而言之，吕澂先生通过将《起信论》与魏译《楞伽》误译之间的细致具体和多方面的义理和文本比较，得出结论——作为《起信论》主导思想的“一心二门”与认为久远熏习即得清净的“心性本觉”诸说，皆是从误译而妄加引申的。
　　在《禅学述原》中，吕澂先生认为因“《起信》以本觉为宗，工夫以离念（无明）归趣无相，而特重于一行三昧。”而道信倡导的“一行三昧”来源于此。这里，我们可以看到吕澂先生的又一个因其方法论立场的预先设定，属于论证上的“六经注我”范例[13]。因为，道信的“一行三昧”法门，史料中清楚记载，是源于《文殊说般若经》的，若《楞伽师资记》说：
　　信禅师再敞禅门，宇内流布，有菩萨戒法一本，及制《入道安心要方便门》，为有缘根熟者说。我此法要，依《楞伽经》诸佛心第一；又依《文殊说般若经》一行三昧，即念佛心是佛，妄念是凡夫。
　　《楞伽师资记》中保存的道信的《入道安心要方便门》中亦明确征引《文殊说般若经》的内容：
　　《文殊说般若经》云：文殊师利言：世尊，云何名一行三昧？佛言：法界一相，系缘法界，是名一行三昧。若善男子、善女人欲入一行三昧，当先闻般若波罗蜜，如说修学，然后能入一行三昧，如法界缘，不退不坏不思议，无碍无相。……
　　大概正因如此，后来吕澂先生写《谈谈初期禅宗思想的几个问题》，对《禅学述原》的看法作了明显的修改，认为《起信》思想，是后来由弘忍才导入禅宗的[14]。
　　吕澂先生之所以将此一系禅学的来源归于《起信》，其含义在证明：先有“伪经”而后有“伪教”。他在《大乘起信论考证》一文中明确标明：
　　中国隋唐的佛学，受了《起信论》似是而非的学说影响，不觉变了质，成为一种消极的保守的见解，并且将宇宙发生的原理，笼统地联系到“心”上面，而有“如来藏缘起”之说，又加深了唯心的色彩。这些都丧失了佛学的真精神，成为统治者利用的工具。……在禅宗方面，自南宗畅行以来，更是围绕着性觉的思想作出种种机用的发挥。……禅宗还因宗密揭出荷泽（神会）的秘传，以“灵知”解人心的本觉，而明言“知之一字，众妙之门”，甚恐其混同知解，而予以反对。这样用心于知解以外，又不期然成为一种神秘主义。[15]
　　无疑，这里有先入为主的意味。很多学者（如印顺法师）认为，单纯从是否合乎不合乎印度文本的角度而判定某部佛典的真伪，或是否如法，值得商榷。魏译《楞伽》的特点，正若早期诸多佛经译本的名相“格义”特点。吕澂先生亦曾举“真如”意义的变迁说明此。《起信》“一心二门”之“本觉”观中出现了一些印度佛学中所未具的含义，似不妨可看为，这是汲取了汉地儒、道思想的一些成分而体现了一定的新意。站在佛教体系内部去理解，仍是应时契机的方式（如来藏学本身在印度的出现也是如此），不宜因此便断然决定其“非佛法”。一种宗教，一种思想，流传时久，流弊自生。印度佛教最终亡于密教鬼神纵欲之陋习，亦无外此理。《起信》义理系统的形成，应亦可视作佛法流传中土后的新开展。研究后期禅宗所出现的一些负面问题，或应着眼于民间信仰之渗透、僧团教育之失败、社会动荡等等诸多因素，似不宜仅仅归咎于初期的一两部经典。

　　三、慧能与“般若禅”
　　《禅学述原》中，吕澂先生认为“般若禅”作为初期禅宗的第三流，唯慧能一家。其学说来源于隋末由达摩笈多传译于中国的《金刚经七句义释论》——斯《论》为无著、世亲托于弥勒菩萨所造，以大乘有宗理论解释空宗般若学。吕先生总结《七句义》论禅法修行方面的特色有四：1、摄持散心，不重打坐；2、以不住为方便（住第一义）；3、修行分十八住，每住通三义，均住第一义；4、约十八住为三地，谓信行、净行、如来，净行最狭，只证道之一念，故有顿悟成佛之义。吕先生以此数点比对《坛经》之学说，认为影响于慧能者：1、坐不为禅；2、谈禅以不住为中心；3、自相本然；4、顿修顿悟等。
　　然吕先生仍以慧能之“般若禅”思想为“本觉”性质之误解，他说：
　　（般若禅）仍是谬传。如云“菩提（心）本自性，起心（念）即是妄”，意谓自性本觉，起念成妄，返本即是，别无巧妙，故其实仍是本觉思想。……慧能之禅价值如是……经此一变，禅学纯具般若意味，本来面目不复见矣。
　　慧能出身贫寒，据说竟“不识字”。而吕先生判定其佛学渊源竟起于繁复的法相论籍。以“相似性”来论证“相关性”的方法，其中却缺乏必然性——这当与吕先生早年一直立足大乘有宗的学说有关。建国后，吕先生无疑对此是有所反思的，他50年代后所撰的《中国佛学源流略讲》和《谈谈初期禅宗思想的几个问题》诸文中，均未再提及慧能思想完全出于《金刚经七句义释论》的观点。而《唐代佛家六宗学说略述》一文中，先生则说“慧能禅法的新主张，不无受着这样理论影响之处。”[17]较其早年的论述，语气要缓和得多。
　　事实上，慧能的禅宗思想与大乘有宗的“禅法”决非同一系统，其“顿悟”、“不住心”等说，在中国佛教发展史上，渊源有自。若竺道生早有“顿悟”之义：
　　夫真理自然，悟亦冥符。真则无差，悟岂容易？不易之体，湛然常照，但从迷乖之事，未在我耳。（《大涅槃经集解》卷一〈道生序〉）
　　夫体法者冥合自然，一切诸佛莫不皆然，所以法为佛也。（《大涅槃经集解》卷五十四所引道生语）
　　约与道宣同时的牛头山法融禅师（他是印顺所考定的后世禅宗思想主要来源）的《绝观论》开篇即说：
　　问曰：云何明心？云何安心？答曰：汝不须立心，亦不须强安，可谓安矣。
　　今人麻天祥把中国佛学的这种迁变特色——也就是后期禅宗的思想渊源，名之为“世俗化的老庄道家”[18]，颇明本质。
　　回顾吕先生对于初期禅宗的研究方法，注重的是经典内的思想分析，但印度经典产生的时间既难定性，流传中又难免时时增添后来的思想，再加上中国佛学本身在发展中又有其原创性。先生在建国前一直以“内学院”系统的法相唯识之学为究竟，而欲将中国佛教主流的义理特点仅归诿于对于印度大乘有宗原典的误读或误译并进行批判，或者这里有以偏代全的缺失罢。

　　四、结论
　　《禅学述原》之文末，吕澂先生明确表明其研究初期禅宗之目的：
　　吾侪学佛，不可不先辟异端，以其讹传有损人天眼目之危险也。如从本觉著力，犹之磨砖作镜，期明何世？众生心妄，未曾本觉，榨沙取油，宁可得乎？即还其本面亦不过一虚妄分别而已。……要之，本觉绝不能立。
　　吕澂先生的佛学思想本于内学院所立足的法相唯识学。他注意到了中国佛教后期发展中的一些弊病，因而欲追本溯源，对中国佛教思想作根本性匡救。他以为禅宗以“本觉”为据，而“本觉”是印土所无，中国独有。吕先生的意思是要寻出真正的本怀。如赵朴老所说，以“心性本寂”与“心性本觉”作印中佛学各自的不同思想倾向，不失为一种孤明先发的洞见。这对我们后生晚辈，多有启示意义。然而，吕先生治佛学本意不在单为考据，他要显示证成“何为正信”佛教。因此，先生的“义据批评法”有先设取向、后寻证据的色彩。这明显脱胎于乃师欧阳竟无先生的“先结论而后研究”之态度。因此，难免会有“贤者之失”——吾人分析他的初期禅宗研究，此种情况多有而不鲜。从思想史研究中的“价值中立”立场着眼，观吕先生截然二分“本寂”与“本觉”以对应印中佛学的做法，无意中蹈入前苏联式的“唯物”和“唯心”形而上学的对立论法（“唯物”和“唯心”的二元对立，作为一种学术视角，自然也有其合理性）。此法治思想史，结果自然避免不了多以“六经注我”。
　　吕澂先生是有信仰情怀的佛教学者，面对中国佛教理论中的末流之弊，其所冀望的纠偏鼎新，以改革回归为正途，正是他的责任与义务。历史上一切宗教内部之改革，都以回归古典和原初为旗号，其实仍是一种新的诠释。这种“托古改制”，正如儒教中所一直冀望的“三代之治”，更多是为了透显今时之弊，而有意无意地对“古”进行理想化的包装。吕先生的本觉与本寂的辨析批判，结果将整个文化所遭遇的共业问题，善意地仅归结于简单的原因上——正如先生所归咎的“误读”。有意思的是，清代戴震，也把儒学的崩坏只归咎于宋明儒对原典的“误读”。这种方法用于义理决断，自可成一家言，开一代风气。但若牵涉太广，作为考据一种宗教、一种思想的基本前提，难免成为极端之论。吕先生建国后的论学视角显然更加圆融，如他在《唐代佛家六宗学说略述》中谈禅宗思想的形成，已经注意到了中国佛教的原创性，他指出：
　　我们从典据的方面说，禅宗是佛学思想在中国的一种发展，同时是一种创作。……显然是凭着中国思想来丰富他的内容的。[19]
　　可惜的是，由于多种原因，先生1960年代后逐渐以读书思考为专务，减少了他的佛学文字。本文写作显然不能反映先生晚年圆熟的方法论和关于中国禅宗的深刻观察与结论。

　　【注　释】
　　[1]吕澂：《禅学述原》，见《吕澂佛学论著选集（1）》，济南：齐鲁书社，1991年，第396—409页。
　　[2]吕澂：《试论中国佛学有关心性的基本思想》，见《吕澂佛学论著选集（3）》，济南：齐鲁书社，1991年，第1417-1418页。
　　[3]参见林镇国：《形上学、苦难与解脱——“批判佛教”论争的反思》，收入〔美〕杰米·霍巴德，保罗·史万森主编：《修剪菩提树——“批判佛教”的风暴》，上海：上海古籍出版社，2004年，第307-308页。
　　[4]吕澂：《观行与转依》，见《吕澂佛学论著选集（3）》，济南：齐鲁书社，1991年，第1378页。
　　[5]印顺：《印度之佛教》，台湾新竹：正闻出版社，1985年，第268页。
　　[6]参见拙文《宗教与哲学的两难：〈大乘起信论〉义理之争的百年回顾与反思》，收入麻天祥编：《佛学百年》，武汉：武汉大学出版社，2008年。
　　[7]巨赞：《探讨中国佛学有关心性问题的书札》，见《巨赞集》，北京：中国社会科学出版社，1995年。
　　[8]参见周贵华：《唯识、心性与如来藏》，北京：宗教文化出版社，2006年，第202—206页。笔者按：周贵华先生另认为吕澂所提出的“本寂”义不足以涵摄印度佛学所有的心性论特质，颇有见地，不过此问题所涉太多，且与拙文观点的直接关系不大，兹不详论。
　　[9]参见〔日〕松本史朗：《缘起与空——如来藏思想批判》，北京：中国人民大学出版社，2006年。
　　[10]参见拙文《近代学者的菩提达磨研究——以汤用彤先生为中心的考察》，吉安：《井冈山大学学报》，2008年5月。
　　[11][17][19]吕澂:《禅宗——唐代佛家六宗学说略述之三》，见《中国佛学源流略讲·附录》，北京：中华书局，1998年，第369-371页。
　　[12]吕澂：《起信与禅》，见《吕澂集》，北京，中国社会科学出版社，1995年。
　　[13]在《禅学述原》中这里吕澂先生是先断定了道信思想的所有特质皆来源于《起信》。而事实上，一个学人思想的形成，肯定是复杂多源的。——后来吕先生在《中国佛学源流略讲》第207页中，则明确指出道信思想“还吸收了《楞伽》以外的当时比较流行的《无尽意经》、《法华经》、《维摩经》、《般若经》等”。
　　[14]吕澂：《谈谈初期禅宗思想的几个问题》，见《中国佛学源流略讲·附录》，北京：中华书局，1998年，第309页。
　　[15]吕澂：《大乘起信论考证》，见《吕澂佛学论著选集（1）》，济南：齐鲁书社，1991年，第369页。
　　[16]梁启超：《清代学术概论》，北京：东方出版社，1996年。
　　[18]参见麻天祥：《中国禅宗思想史》，长沙：湖南教育出版社，1997年。



