　　本刊讯   8月23日至9月1日，应台湾“中华国际供佛斋僧功德会”的邀请，由中国佛教协会国际部曙正法师为团长、办公室主任张厚荣为顾问的大陆佛教代表团一行27人，赴台湾进行了为期十天的友好访问。  　　24日上午，“2008年国际供佛斋僧暨孝亲报恩息灾祈福大法会”在台北林口体育馆隆重举行，由中国大陆、越南、泰国、日本、韩国及台湾的数百位佛教弟子进行献供及恭诵盂兰盆经、临斋仪和结斋仪等仪式，来自台湾各地的大德长老、各界嘉宾和四众弟子4万多人参加了法会。代表团团长曙正法师作为贵宾应邀主法，并代表中国佛教协会致辞。他说：“今年是海内外炎黄子孙期盼的百年奥运之年，今天也是第29届奥运会圆满闭幕的时刻，在这欢喜吉祥的时候，‘中华国际供佛斋僧功德会’举办供佛斋僧大法会，通过布施的方式，让人们有机会种植福田，让大家都存有一颗感恩的心，来感恩父母的养育之恩，感恩一切给予我们帮助的人。通过斋僧活动，向世人宣扬我们佛教知恩报恩的传统美德，更是希望能够借助报恩的心念，为中华腾飞、世界和平、社会和谐而奉献佛教徒的智慧和力量。海峡两岸虽然水隔一方，但是拥有相同的文化传统，两岸人民都是华夏儿女，有着血浓于水的亲情，两岸佛教更是一脉相承、同根同源。在此殊胜的斋僧法会上，我们一起来让今日供佛斋僧功德，回向于法界一切有情，祈求佛陀的加被，我们佛教四众弟子共同为中华佛教的发扬光大，为世界的和平、为人类的福祉、为社会的和谐稳定，做出更大功德。” 　　台湾“中华国际供佛斋僧功德会”理事长净耀法师自主持“功德会”工作以来，已举办了五届“供佛斋僧”法会。净耀法师指出，斋僧的主要精神，是从供养三宝中，学习敬僧与孝道。大会执行长王雪玉表示，供佛斋僧是大功德，而佛陀超越种姓、肤色、阶级，以及地域的精神，值得体察与效法。这次共有4000多名比丘、比丘尼参加应供，除了大陆佛教代表团以外，还有来自日本、韩国、泰国、越南的佛教代表团参加法会，其中韩国佛教代表团多达200余人。 　　按照邀请方的安排，从8月25日起，代表团开始对台湾有关佛教道场和旅游景点进行了参访。25日上午，代表团一行来到法鼓山，受到法鼓山住持果东法师、副方丈果晖法师带领的执事法师们的热情接待。果晖法师陪同团员们参观了法鼓山佛教研究所、图书馆、历史文化馆等处。中午，全体团员与泰国、越南佛教代表团一起共进午餐，并作了短暂交流。下午，代表团一行驱车到宜兰参访佛光山兰阳别院，并听取了兰阳别院住持满祯法师的介绍。随后，参访了佛光山艺术馆、佛教教育机构。26日，全体团员参访了佛光山大学。27日上午，代表团应台北临济寺住持净心长老的盛邀，出席了台北临济寺大雄宝殿落成庆典午宴。下午，代表团参访慈济大爱电视台，团员们了解了慈济志业奋斗历程，感受到证严法师的感恩、尊重、爱的信念，深受感动。28日中午，代表团抵达埔里分别参访了中台禅寺和玄奘寺。8月29、30日，代表团参观了清境农场和三义木雕老街。 　　8月31日上午，代表团一行来到苗栗弘法禅寺，参加了台湾生命电视台台长海涛法师晋山暨荣升弘法禅寺方丈典礼，曙正法师代表中国佛教协会宣读了贺电，并赠送释迦牟尼佛铜像一尊。台湾生命电视台做了现场直播，现场有数万人观看了法会盛况。据悉，弘法禅寺由台湾弘宗老和尚开山，后建筑毁坏。1976年经香港佛教联合会会长觉光长老接手复兴。近因年届90，他遂推举海涛法师为新任方丈，并亲自为海涛法师送座。觉光长老在此次法会盛典中则荣升法主和尚。 　　大陆佛教代表团成员分别来自北京、上海、深圳三地，大多数团员是第一次参访宝岛台湾。这次有机会现场感受台湾佛教的发展状况，对大家启迪良多。净耀法师在与代表团进行交流中说：“因缘不同，使我们彼此阻隔。我们都是佛弟子，是佛法使我们因缘和合，佛弟子本来就是一家，我们因佛事又走到一起。我们要团结合作，要建设真正的和合僧团。我们希望通过供佛斋僧这种方式、这个平台，将佛教的优良传统发扬光大。” 　　（王丽心）　　 北京奥运震撼中华大地拉萨僧俗各界共庆盛事 　　本刊讯  8月8日，北京奥运会开幕日，西藏拉萨僧俗各界均以不同形式庆祝此次盛会。大昭寺作为藏传佛教的圣地，供奉着释迦牟尼佛像，是佛教徒心目中最神圣的殿堂。为了迎接奥运会的到来，也为了祈愿奥运会顺利举办，大昭寺８日晚上的法会特意安排念诵了祈祷和祝福的经文。在奥运会开幕式正式开始后，大昭寺的部分僧人，已坐在电视机前收看这场盛会的电视转播。深深伏拜寄祝福，连日来，从清晨到傍晚，在雄伟的布达拉宫脚下，用数万朵鲜花扎起的支持北京奥运会景观台前，磕长头的信众一字排开，此起彼伏。各种大红灯笼和横幅标语，挂满拉萨街头街道、门口、古树，高原各族兄弟姐妹以他们特有的方式表达对奥运、对北京的真挚祝福。  　　（ 新华社2008年08月11日）　　 北京广济寺以微笑和真情迎接奥运会 　　本刊讯    北京广济寺提出“用眼睛传递友谊，用微笑送去祝福，用真情提供服务”的接待宗旨。为了更好地迎接奥运会，广济寺于2008年5月成立了由100多名居士组成的奥运接待团，并对接待团成员实施相关培训。同时，为了方便不同的游客游览，广济寺奥运期间还增加了许多提供翻译服务的人员，包括哑语翻译。奥运期间，来自五湖四海的朋友都会汇聚北京，这是展示中国传统文化、促进世界文明交流的机会。  　　（广济寺）　　 陕西扶风法门寺捐款助学庆奥运 　　本刊讯 8月14日，在北京奥运会顺利举行之际，陕西省扶风县法门寺以捐款助学的形式庆祝奥运会在我国成功举办。当天，扶风县法门寺副寺来正法师和洪利法师代表法门寺，向因5·12地震受灾的扶风县杏林镇马席小学捐款15万元人民币，主要用于修缮教室和教师住房。扶风县副县长高君、县民族宗教事务局局长刘龙科参加了捐款仪式。据悉，近年来，法门寺积极发扬佛教优良传统，广泛参与社会公益事业，为教育、扶贫救灾等捐款数百万元。  　　（李　通）　　 中国佛学院教育学院建设工程进展顺利 　　本刊讯　近日，笔者从普陀山佛教协会获悉，位于普陀山风景名胜区朱家尖景区内一座皇家园林式的佛学院——中国佛学院教育学院建设工程进展顺利。 据了解，该学院建设工程总投资近3亿元，占地面积300亩，总建筑面积49970平方米。截至9月10日，已累计完成投资1.8亿余元，土建部分已接近尾声，正在进行附属工程、精装修工程、绿化景观工程等的方案设计及建设工作。 据介绍，该学院分宗教活动场所、教学院区和国际佛教文化交流区三大功能区，是一所集培养佛学本科生、研究生、居士培训及国际佛教文化交流等多项功能于一体的综合性现代化佛学院。学院建筑风格为仿盛唐佛教建筑，采用佛教寺院中轴线基本对称的格局，建有国际会议中心和参学会馆、寺院、行政中心、图书馆以及教学楼、教职工学生餐厅等功能区。预计整个工程将于2009年6月底前全部完工，9月投入使用。 中国佛学院教育学院建成后，不仅对于进一步拓展“海天佛国”普陀山的佛教文化旅游，致使朱家尖中国佛学院教育学院和普陀山、洛迦山连成一线，形成集礼佛朝圣、游览观光、休闲养性于一体的国际佛教圣地，还对又好又快发展舟山旅游经济将起到积极的作用。（张明华）  　　 本刊编辑唐思鹏居士逝世 　　本刊讯　本刊编辑唐思鹏居士，因病医治无效，于2008年8月13日上午9时26分在北京逝世，终年44岁。 　　唐思鹏居士，法名胜鹏，自号真觉，生于1964年1月16日，四川巴中市人。居士幼承庭训，父亲唐仲容先生曾师从国学大师王恩洋先生习佛学、儒学，曾任平民教育家晏阳初先生家塾国学教师，又在王恩洋先生创办的东方文教学院任教，虽青年时代即双目失明，但此后以耳代目，好学不倦，研究不辍。唐思鹏居士从小随侍左右，为父亲读诵佛学、儒学、医学经典及文献，亲承教诲，因此对传统文化造诣颇深。1984年于成都中医学院肄业后，追随唐仲容先生任教于遍能法师创办的四川宝光佛学院（后改为四川省佛学院），后担任四川省佛学院教务长，并主讲本科唯识、中观和禅学等课程，同时也在成都昭觉寺佛学院和文殊院青年佛学社教授佛学课程，在四川省佛学院函授部兼函授辅导课程。1999年9月至2002年8月受心月法师和惟贤法师之邀任重庆佛学院教务长兼函授部主任、研究生导师，主讲唯识、中观等课程。2002年9月被调到中国佛教协会，任会刊《法音》杂志编辑，负责佛教学术文章的编审工作，同时受聘至中国佛学院讲授唯识、禅学课程，曾被评为中国佛教协会先进工作者及中国佛学院优秀教师。 　　唐思鹏居士天资聪颖，性情温厚，孝亲笃行，好学精进，于德于学，日隆日进，廓然有菩萨济世的大志。他协助父亲唐仲容居士完成一系列佛学文章及专著的撰述，是唐仲容先生工作上的得力助手。唐思鹏居士从事佛学教学研究工作近二十年，于般若学、唯识学等皆有深厚造诣，而尤专唯识学。而他的所教所学颇具古印度佛学特色，对佛教教育事业作出了一定贡献，游学和受教其门下的不乏才俊之士。 　　唐思鹏居士在四川省佛学院、重庆佛学院及中国佛学院任教期间，讲授了大量佛教经论，对重要佛教理论有深入浅出的阐述，深得学僧好评，并形成大量讲义，其中很多至今仍是一些地方佛学院及佛教函授部的教科书。 　　唐思鹏居士一生勤于佛法研究、修持与教学，留有大量著作、讲义及授课录音，个人著述有近300万言，其中已在海内外公开出版发行的佛学专著十余部，如2005年华文出版社六卷本《唐思鹏论著集》一套，其中包括《辩中边论疏义》、《唯识三十颂疏义》、《般若经新注》、《四十二章经讲义》、《佛教三字经新注》、《六祖坛经新注》、《维摩诘所说经新注》；佛学论文五十余篇，分别发表在《内明》、《法音》、《法源》、《北大禅学》、《佛教文化》、《禅》等佛教刊物上。另外，1998年5月至2001年3月在四川人民出版社负责主编并出版了10册、约450万字的《王恩洋先生论著集》。1999年10月至2002年6月在重庆佛学院负责主编并出版了初、中、高、研四个层次、共20多册的试用教材一套。 　　8月19日上午，唐思鹏居士遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓兰厅举行。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师率会本部及中国佛学院有关负责人前往吊唁。唐思鹏居士生前同事、学生及来自北京、四川等地的法师、居士、亲属及生前友好百余人，为唐思鹏居士诵经回向。中国佛教协会、《法音》编辑部、中国佛学院、中国佛教文化研究所、南京金陵刻经处、四川省佛教协会、重庆市佛教协会、重庆佛学院、成都市佛教协会、四川巴中市委统战部及市佛协等有关单位，中国佛教协会会长一诚法师、副会长兼秘书长学诚法师、重庆市佛教协会会长惟贤法师、国家宗教事务局副局长蒋坚永先生等有关领导、知名人士，各地法师、居士赠送花圈。 　　（王小明）　　 福建佛学院举行2008级新僧开学典礼 　　本刊讯  9月9日，福建广化寺内洋溢着喜庆祥和的气氛，福建佛学院迎来了2008级新生开学典礼。福建省民族与宗教事务厅林致知副厅长，省佛教协会副会长兼秘书长本性法师，省民族与宗教事务厅宗教一处高闽处长，省委统战部民宗处刘荣处长、林尊海调研员，莆田市佛教协会会长定兴法师，莆田市民族与宗教事务局张元坤局长、钟文斌副局长等有关领导出席新生开学典礼。  　　中国佛教协会副会长兼秘书长、福建省佛教协会会长、福建佛学院院长学诚法师发表了语重心长的讲话。他说，应先建立生命宗旨，要有责任感、使命感，要树立远大目标，坚定信仰，珍惜因缘，丰富知识结构，发大菩提心，以戒为师，刻苦修学，在有限的时间内认真学好学院规定的各门课程，努力把自己铸造成新时代的合格僧材。 　　福建佛学院是一座享誉海内外的佛教学府，始终秉持“学院丛林化、丛林学院化、修学一体化、管理科学化”的办学方针，遵循“悲、智、愿、行”的院训及十条修学基本准则，激励师生发扬佛教“六和”精神，立志成为有用人才。不断加强道风建设、学风建设以及组织建设，在硬体的配备上也日趋完善。 　　福建佛学院今年男众部录取了108人，其中研究班30人，本科班40人，预科班38人；女众部录取了121人，其中律学研究班31人，本科班47人，预科班43人。 　　（演　悟）　　 北京雍和宫热情迎接四方宾客 　　本刊讯   奥运会开幕以来，每日到雍和宫的外国游客有1000余人，奥运会开幕当日，斯洛伐克总统加什帕洛维奇到雍和宫参观。8月9日，克罗地亚总统梅西奇到雍和宫参观。9月5日，比利时阿斯特里德公主到雍和宫参观。奥运会以来，雍和宫接待了毛里求斯、保加利亚等十多个国家的总统级贵宾及随行人员。人们来到雍和宫在感受皇家寺院和藏传佛教文化的同时，也感受到了僧众、志愿者、服务人员的热情与好客。此前，年轻僧人专门学习了关于奥运方面的礼仪知识和日常英语对话，苏雅拉图作为志愿者还被抽调到奥运村做宗教场所的服务工作。他们默默地做着每一件事情，感受着传统文化厚重的内涵，以微笑和温暖的心迎接着各国的游人。在京的20余名在读大学生作为志愿者也在雍和宫里忙碌着，他们外语好，立足于雍和宫的信息咨询、语言翻译和应急服务。他们说：“作为志愿者，虽然辛苦些，但为奥运会做贡献是我们的心愿，通过志愿者健康、积极、向上的形象使各国游人了解中国和北京。” 在雍和宫内，僧众、志愿者和服务人员忙碌的身影，成为一道美丽的风景线。  　　（李立祥）　　 一诚会长会见韩国曹溪宗代表团 　　本刊讯  9月9日上午，中国佛教协会会长一诚法师在北京广济寺大客厅会见韩国佛教曹溪宗代表团一行6人，并接受了曹溪宗社会局长再镜法师向四川地震灾区捐赠的一亿元韩币。  　　一诚会长致欢迎词说： 今天，韩国佛教曹溪宗本着佛陀慈悲的思想，为四川5·12大地震的灾区捐赠善款一亿元韩币，我代表中国佛教协会表示衷心的感谢和崇高的敬意，也一定尽快将这笔善款送到受灾群众手中。曹溪宗作为韩国佛教的代表性宗团，在教化众生、弘扬佛法、服务社会、净化人心方面都作出了重要贡献，尤其是在社会福祉、国际交往、兴办教育等方面发挥了重要作用，曹溪宗也是我会对外交流中最友好的国际佛教团体之一，曹溪宗很多老前辈是中韩日 “黄金纽带”友好关系的缔造者，更是维系“黄金纽带”关系的实践者。在四川特大地震自然灾害中，韩国佛教界捐钱捐物，给予了大力的支援和帮助，中国佛教协会和中国全体佛子感谢你们，请向曹溪宗总务院院长智冠长老转达我的祝福和问候!  　　中国佛教协会张琳、陈文尧副秘书长，张厚荣主任，宏度、清远、普正副主任及广济寺方丈演觉法师等出席了捐赠活动。 　　（王丽心）　　 