学诚法师接受凤凰卫视“文化大观园”采访录 　　王鲁湘：学诚法师您好！首先，谢谢您接受凤凰卫视的采访。今天北京应该是四九天，非常寒冷，但是今天这个日子风和日丽，阳光灿烂。凤凰卫视来到凤凰岭下的龙泉寺，应该说是有一种凤凰归巢的感觉了。我想请教大和尚：凤凰岭下这个龙泉寺大概建于什么年代？ 　　学诚法师：龙泉寺兴建于辽代，距今有一千多年的历史了。 　　王鲁湘：是一个千年古刹了。 　　学诚法师：可以这么讲。 　　王鲁湘：这座千年古刹因为是在北京的近郊，过去香火应该比较兴旺吧！ 　　学诚法师：过去凤凰岭整个山上，随处都是修行的场所，有山洞、寺院等等。 　　王鲁湘：这些修行场所过去有很多吧？ 　　学诚法师：非常多，现在都还能看得到。 　　王鲁湘：那么龙泉寺是在什么时候不再作为佛教活动场所呢？ 　　学诚法师：抗战时期就被日军炸掉了，解放后才逐步修复。2005年4月北京市正式将龙泉寺开放为宗教活动场所。 　　王鲁湘：才2年多一点，不到3年？据我所知，北京市这么大的一个海淀区，正式开放的佛教活动场所好像就是龙泉寺吧？ 　　学诚法师：在海淀区是唯一的。 　　王鲁湘：这让我有点吃惊。因为我过去长期生活在海淀区，在北大。我知道在海淀区还有其他宗教的一些活动场所，比如有不下一、二所天主教教堂。但我却是第一次知道，龙泉寺是第一所正式开放的佛教活动场所。那么以前那么多年一直没有一所对社会开放的佛教活动场所？ 　　学诚法师：在海淀区，天主教、基督教、伊斯兰教的教堂、清真寺都有。佛教的寺院以及道教的宫观都是近年来开放的。过去由于各方面的原因，佛教在全国各地的发展，总体来讲不是很平衡。比如说在福建、广东，相对来讲就比较兴旺。 　　王鲁湘：对。我去过沿海一些省份，像江苏、浙江、福建、广东，这些经济比较发达的地区，过去佛教活动有历史传承的地区，现在佛教复兴的势头都非常好。庙宇重光，信众广大，香火也很旺。相对来说，好像北京及周边地区相对冷清一点，是吧？ 　　学诚法师：不过近几年也慢慢开始有了改善，尤其是北京市有关领导也在大力推动这方面的工作。2008年北京要举办奥运会，奥组委在奥运场馆里面还开辟了临时的宗教活动区域。龙泉寺有4位法师届时将为奥运会当义工，为运动员、教练员和有关观众、体育爱好者、新闻媒体记者，提供宗教服务。 　　王鲁湘：这倒是一个很好的消息。其实海淀区是中国知识分子密度最大的一个地区。在知识分子云集的地方，精神生活当然需要有一种导引。那么在海淀区这个地方，龙泉寺的复兴可以说为佛教的重光、复兴，建立了一个很好的基地。那么到龙泉寺来的信众是不是知识分子也比较多？ 　　学诚法师：海淀区不仅仅在北京市，甚至在全国、全世界来讲都是人才最密集的地区之一。所以龙泉寺恢复为宗教活动场所的时候，有关方面就向我们提出要求：寺院里的法师一定要是高素质的，这样才能够适应区位特点。所以来寺院的善男信女，这些佛教徒的知识水准相对来讲也比较高。 　　王鲁湘：正因为如此，所以像您这样一位年轻有为的法师才会到这里担任方丈。我知道，学诚法师现在是中国佛教协会驻会的副会长兼秘书长，而且您是国内几所名寺的方丈。但是我今天来到龙泉寺，发现寺院建筑、硬件设施等方面的条件，和其他一些地方的名山古刹来比，应该说还是相对要差一些，好像规模也不是很大，但能有像您这样的法师来主持这里的工作，我想一定是因为有关方面看到了龙泉寺所在地位的重要性。 　　学诚法师：佛教讲因缘。因缘成熟了，想推脱也推脱不掉；因缘不到，要强求也强求不来。两年前我来龙泉寺，是有关方面把所有手续都办好了请我来，可以说是不劳而获。（笑） 　　王鲁湘：您看啊！您现在兼任福建莆田广化寺方丈、陕西扶风法门寺方丈，您又是中国佛教协会副会长兼秘书长，那么多日常工作需要您去打理，您还兼任这里的方丈———这个地方现在可以说是百废待举。那么在这么多的职务中，您对龙泉寺的关注，大概要分去多少心思和精力呢？ 　　学诚法师：我觉得，国内的千年古刹、雄伟壮观的寺庙也不少。我来龙泉寺后就在思考：究竟寺庙应该怎样办，才能够走出一条既符合佛教传统规制，又能适应时代发展需要的路。很多寺庙长期以来都是延续传统的做法，比如“百丈清规”，它是一千多年前制定的一部规约，是在中国封建社会制定出来的，而现在的社会形态已经跟那时候大不相同。究竟如何管庙，如何制定规矩，如何培育僧才，才能使这些僧才既能够在寺院里安心办道，又能够有弘法能力来服务信众，还能够开展相应的慈善事业、文化事业。因此，对出家人素质的要求、能力的要求，以及对寺庙功能的要求，都要做比较深入的、多方面的思考。正是基于这样一些思考，所以我想在这里逐步做一点尝试。 　　王鲁湘：我知道您23岁就担任了福建莆田广化寺的方丈，那么年轻就把广化寺治理得井井有条，无论是道风建设，寺庙建设，还是僧才教育，各个方面都做得非常好，使广化寺成为中国三大模范丛林之一。在管理寺庙这方面您肯定有很丰富的经验，这也和您长期对寺庙管理的思考有关系。其实对于中国佛教界来说，我们都知道，由于历史上的诸多原因，尤其是经过“文化大革命”，可以说很多寺庙都已经不存在了，有些寺庙则是名存实亡。“文革”一结束，一切都开始随着整个中华民族的复兴大业而兴起，佛教的复兴大业也随之展开。佛教的复兴面临很多的问题，首先就是要恢复寺庙，其次就是要培养佛教方面的人才，然后还要培养社会民众对佛教的信心，还包括佛教界本身的道风建设、寺庙的硬件建设等等。那么在这些中间您认为要复兴中国佛教，最重要的、首要的工作是什么？ 　　学诚法师：佛教在中国已经流传两千多年的时间了。佛教在中国为什么能够发展，能够壮大，并且因为中国高僧大德的努力而成为世界性的宗教？佛教是起源于印度的，但是印度佛教在十三世纪灭亡以后，一直恢复不起来，我觉得这里边是有原因的。很重要的一个原因是：中国的高僧大德们，能够把佛教同中国的传统文化相结合———比如说儒家、道家文化。其次，能够很好地同中国社会的方方面面相结合，也就是调整了自己适应社会的角度，不断进行自我改善，这样，佛教也就影响了中国社会的方方面面。反过来说，中国社会也具有这样的一个包容度，善于接纳各种不同的文化，包括宗教文化———佛教文化、基督教文化、伊斯兰文化等等，它们都能在中国社会这块土壤中生根、发芽。佛教经过“文革”的中断，正在逐步复兴，人才和道风建设应该说是最为关键的。人才和道风实际上也是一个问题的两个方面，即是教职人员素质集中的体现。如果一个法师知道出家的意义和目的、出家应该要负什么责任，那么只要尽了自己的责任，把自己本份的工作履行好了，则就是“法住法位”———用世俗的语言来讲，就是当一名优秀的宗教教职人员。首先，佛教界要做的事情就是，对一个发心出家的僧人，或者说在寺庙里生活的僧侣们，应该让他有足够的时间和条件来学修，并且要有人按部就班地引导，这样才有可能培养出有较高素质的法师，才有可能担当时代赋予的重任。 　　王鲁湘：对！实际上，我们佛教说的三宝———佛法僧，要依于佛、依于法、依于僧。那么僧实际上是释迦牟尼这种精神在我们现实世界中一个活生生的体现。在僧的身上，其实我们看到了佛，看到了觉悟。所以在佛教三大语系中，像藏传佛教把出家人叫喇嘛，翻译过来就是“上师”，就是导师的意思，实际上是说出家做一个和尚，这个任务非常艰巨，就是要放弃世俗所有的欲望，包括世俗生活中种种人生的幸福，然后专心致志地培养自己成为一个人生的导师。也就是说，僧人应该是我们人生可以依止的导师。所以在这一点上，出家绝对不是逃避尘世间的烦恼、解脱个人所谓的烦恼这样一种避世行为，应该是一个非常积极的、主动的精神追求。我这样理解对不对？ 　　学诚法师：出家是大丈夫的事情。过去讲“非大丈夫之所能为”，是说比大丈夫的境界还要高。为什么这么说呢？我们出家了，来到寺庙里，父母、兄弟、姐妹、家庭、事业、学业等等，所有一切世间上的成就都要放弃掉。为什么能够做到这一点呢？就是信仰的力量。信仰什么呢？信仰三宝。三宝告诉我们什么道理？告诉我们做人的道理。做人有什么道理呢？我们个人仅仅是人类当中的一员，现在全世界六十几亿人，个人只是六十几亿当中的一份子，这是从空间上来讲；人也不仅仅只有现世，还有前世和后世，这辈子仅仅是无限生命当中的一个阶段，这是从时间上面来讲。那么，我们怎样从无有界限的时间、无有边际的空间中，来体现生命的价值和意义？这就是佛教所要回答的问题。 　　王鲁湘：就是在这方面要成为一个明白究竟意义的觉悟者。 　　学诚法师：是的。人本身就是在不断探索真理、思索生命的意义。 　　王鲁湘：这也就是如天台智者大师所说的：众生有大勇猛精进。 　　学诚法师：是需要大勇猛精进的，没有大勇猛精进不能觉悟。我们每一个人生命的原动力就是要靠信心和善法欲，用世俗的话来讲就是愿欲。这种愿欲会促使一个人成为好人，也可以促使一个人成为坏人。人生下来本无善恶，就是看这种愿欲的导向。如果导向恶的一边，就成了恶人；导向善的一边，就成了善人。这个善的导向就是精进力。比如说，我们看到光明，看到太阳，看到大山，为什么能够看到呢？看靠的是眼睛。但是我们看到太阳，看到月亮，看到大山，这是一个过程，它不是我们看到的结果。反过来说，我们仅仅是凭借眼睛这样一个工具来做“观察”这件事，太阳、月亮、星星、大山，本来都是存在的，它们不是我们“观察”的结果，但是我们在现实生活当中，很容易把我们看到、听到的当成自己的结果，而忽略了它实际只是客观上的一种现象。这些都是宗教者所要思索的问题。 　　王鲁湘：我特别感到好奇的是：有一些大和尚，一些高僧，他可能要等到人生的经验阅历积累到一定的时候，才突然觉悟，发愿进入佛门，也就是我们经常说的半路出家。比如我采访过的净空老法师，他就是三十多岁才出家的，在此之前他一直就一些哲学问题在跟教授们进行学习；还有一些出家人，在年纪很小、自己还没有自主意志的时候，可能由于某些特殊的原因，就已进入佛门，然后一辈子在佛门中。那么像您的话，是16岁的时候自己发愿出家的，这个年龄不大也不小，好像也没有什么特殊的情况逼迫您非要进入空门。所以我特别想听您谈一谈当年您的那种心情，为什么和同龄的很多人不一样，选择了进入佛门？ 　　学诚法师：我的祖母、母亲是佛教徒。我母亲20岁开始吃素、念佛、做早晚功课。我从小在家就跟我的母亲念经、做早晚功课。我母亲让我拜佛念经的意思是说，多念经，多念佛、念观音菩萨，观音菩萨会保佑你聪明、读书会好，升学会好，以后各方面才会比较顺利，于是我天天念经，看佛经。我也常常会到附近寺庙去参加一些宗教活动，慢慢就看到玄奘大师的传记，觉得玄奘大师非常了不起。那个时候，我读了《西游记》，也读了佛教法师写的书，我一比，就觉得《西游记》里很多描写不可靠，但是《西游记》里的玄奘给我留下了很深的印象。那时我就觉得，玄奘大师13岁就出家了，我比玄奘大师出家时还长3岁，所以也应该要出家。 　　王鲁湘：哦？就是这么一个原因，因为家里有一个浓厚的学佛氛围，再加上正好那个时候又读了《西游记》和玄奘法师的传记，就是这样一种激励而出家的。我想这中间其实也应该有前世的因缘吧。 　　学诚法师：我想应该是有的。当时莆田广化寺有一位老法师———圆拙法师，圆拙法师曾经亲近过印光法师、弘一大师，我到莆田广化寺出家，得到他老人家的悉心栽培。我能有今天，与这位老法师有着很深的因缘。当然，我今生能够出家当和尚，说不定前世也是一个和尚。 　　王鲁湘：（笑）对！可能前世或者是个罗汉。 　　学诚法师：我当了和尚，下一辈子可能还当和尚；你当了主持人，下一辈子可能还当主持人。 　　王鲁湘：（笑）对！那么我想请教一下：像广化寺圆拙老法师学修的是佛教的哪一宗哪一派呢？ 　　学诚法师：圆拙老法师主要是持戒念佛。印光法师是净土宗；弘一大师是律宗，所以我在寺院里，主要也是学习念佛、持戒。这两位老法师非常有风格：印光大师老实，弘一大师认真。所以圆拙法师就教导我既要老实，又要认真，我一直遵照老人家的教导来为人处世。 　　王鲁湘：如果一个人能够把印光法师和弘一法师这两位高僧的品德结合在一起，那会非常了不起。弘一法师在出家之前，他的人生是那样的丰富多彩，一旦遁入空门以后，他持戒又是最精严的，他的后半生突然和前半生成为此岸和彼岸截然两分的世界，然后就是心如止水。印光老和尚给我的感觉，除了有超人的智慧以外，最主要的就是那种坚毅、坚忍，那种修行的坚定，以及对一些根本问题、究竟问题的参悟。印光老法师这一点是非常厉害的。 　　学诚法师：印光老法师在自己的房间里贴了一个“死”字，他常常教导弟子们和亲近他的人，要把这个“死”字写到自己的额头上，还告诉善男信女们：老实念佛。为什么印光法师常常提这个“死”字呢？一般世俗人看到这个字都很忌讳，怎么印光法师要常常提起呢？佛教讲了生死、生死事大，所有祖师大德一直都在告诉我们这个道理。弘一大师在家的时候，无论是去日本留学也好，在杭州教书也好，出家以后持戒也好，弘法也好，都是非常认真，也就是干哪一行，就像哪一行，精哪一行，成就哪一行。这也是非常高的境界。 　　王鲁湘：对！弘一法师的一生可以用一句话概括，叫“绚烂至极，归于平淡”。他一生那么的绚烂，最后你看他的书法，却平淡到这样一种境界。再看印光老和尚，可以说是看破生死，直面生死。所以我觉得从他们两个人身上真的可以了悟很多佛教高深的关于人生的智慧。 　　学诚法师：印光法师曾经闭关，他虽然在关中修行阅藏，却对寺庙以外的事情、对国家的大事也很关心。比如说，他编修了四大名山的寺志。抗战时期，日本人要捐《大正藏》给灵岩山，印光法师拒绝了。日本佛教界问为什么不要？他说：你们日本人侵略我们，所以不收。所以，你看印光法师一般时间都是在修行，不管外面的事情，但他在这方面也是非常有见解。这个故事是圆拙法师亲口给我讲的，这符合佛教的思想。佛教的思想说，为家忘一人，为村忘一家，为国忘一村。如果为了一个家庭，那就不要老考虑自己的事情；为了这个村庄的事情，就不要老考虑家里的事情；为了整个国家，就不能老考虑自己的这个村子。弘一法师在抗战时期也号召佛教四众弟子：念佛不忘救国。所以这两位大师为什么能够成为大师，是因为有自己做人、做事、修行的原则。 　　王鲁湘：我在您的书房里，看到书架上佛教方面的书，律宗和净土宗的好像占的比例更多一点。我们知道净土宗在民间的影响是非常大的，而相对来说，律宗由于持戒很严，所以似乎在汉传佛教地区人们对它不是很熟悉。弘一法师出家的时候入律宗，据说也是受到一位高人的指点，他认为中国佛教的衰败可能与中国僧侣和中国寺庙持戒不是很精严有一定的关系。那么您现在作为中国佛协的一位负责人，您又主持了好几座寺庙，从您的角度看，您认为中国佛教的复兴是不是同恢复比较精严的持戒，僧侣以身作则，成为世人楷模，有非常重要的关系？ 　　学诚法师：戒律同净土在严格意义上讲都不应该独立成一宗。为什么这么说呢？比如说，坐禅的人、学教的人等等，他们好多都是求生西方极乐世界；八大宗派的出家人，都要守戒，都要持戒，都要学戒律。如果不受戒，不学戒，那么出家人同在家的居士，甚至同无信仰的人就没有区别了。中国佛教要振兴、要发展，从主观上来讲，尤其要重视律制。但是其他方面，比如说出家人要有好的道场、好的修行的环境，也显得格外重要。为什么呢？现在大部分法师出家以后都很忙，不少寺庙成了公共旅游场所，旅游业非常兴盛，游人如织，甚至不少寺院过春节会有烧头香、敲钟的活动，前几年被炒得很热。这些都是附有商业色彩的，所以我的想法是：寺院应该要恢复为清净的道场，商业应该退出庙门。这样的话，出家人才能够很好地持戒。如果道场跟商业混在一起，戒律就没办法守持好。如果我们到寺庙一看，到处都是商业，那也是很不象话的。 　　王鲁湘：对！所以我今天来到龙泉寺最大的感受，是中国佛教界这么有名的法师主持的寺院，居然比我到过的任何一个寺院都要显得清净，甚至因为今天天气特别寒冷的原因，有点荒寒的感觉。当然今天我才知道，因为它刚刚恢复才两年多的时间，正在建设中。还有一个突出的印象，就是我感觉龙泉寺僧侣学习的气氛明显高于我去过的所有寺院。在中国其他很多寺院里，包括一些名山古寺，的的确确会有让我心里微微感到有点不太舒服的地方，就是目前的商业气氛过于浓厚，能闻到铜臭味。但是今天步入龙泉寺，感觉到的是一种学院式的气氛，我好像又来到了海淀我过去读书的环境里。它是这样一种清修的环境，房子都很简朴，屋里的陈设都很简单，让我感到很惊讶的是：置办的新家具，包括书桌也好，书架也好，僧侣的床也好，就是普普通通的白松木本色。但是我在其他地方看到的，可都是红木、紫檀的东西啊！我又观察到我们的书房、教室虽然都很狭小，但是书架却很充实，僧侣们都在很认真地学习。这让我感觉到龙泉寺是中国佛教复兴的希望所在。 　　学诚法师：我在这里立了规矩：到龙泉寺出家为僧的所有法师，自己的一切都归常住，都归佛教。包括你个人的时间，包括你这个人，包括你所有的一切，到了庙里都归公。我们这个寺庙出家人不发钱，你需要什么东西可以到库房来领，常住给你发牙膏、牙刷、衣服等等日用品；出门办公事，必须两个人一起去；父母生病、俗家有什么事情、回去探亲等等，寺庙里再派一位法师陪你一起回去，来回路费可以报销；看病可以报销，一切统收统付；要做什么事情，民主决策，我们寺庙有一个僧团委员会，大家讨论、表决，定下来后大家就照这样做。 　　王鲁湘：等于在这里除了德行和学问是你自己的，其他都是佛的。所以这点很好，我觉得这里的道风应该向整个中国佛教界大力推广，因为这不是一个简单的问题，而是一个中国佛教复兴的问题，必须建立整个中华民族甚至世界其他国家佛教信众对你的基本信任。 　　学诚法师：这就是佛教如何来因应时代发展的问题。因为佛教在印度创立的时候，是在奴隶社会背景下，而佛教在中国两千多年来都是在封建社会的背景下。现在是一个商业社会，佛教如何来面对商业社会，是个很大的考验。 　　王鲁湘：所以您提出了“丛林学院化”这样一个目标。那么这个目标具体的设想是什么呢？ 　　学诚法师：我觉得出家之后，要非常清楚自己将成为一个什么样的出家人。同时，作为一个寺院的住持，要把这些出家人带到什么地方去，要为这些出家人以及善男信女们负什么责任，要让他们学什么，修什么，就需要做一个很好的规划。学跟修都是出家法师必不可少的重要组成部分。刚刚出家要学什么，出家五年要学什么，十年要学什么，二十年要学什么，三十年要学什么，这一生要学什么，我们都应该要考虑，也就是要有学制。不仅仅佛学院的学生要有学制，寺院里的僧人更需要有学制。这种学制应该是终生的学制，应该是长期的。 　　王鲁湘：我们过去引进西方的教育体制以后，在我们的学校里，好像只有学没有修了。我们中国的传统教育是学修相结合的。在这点上，佛教教育可不可以给我们中国现代学校式的教育提供一些很好的借鉴？就是怎样在边学边修、边修边学中间，学修互相促进，最后成就的是一个完整、高尚的人格？ 　　学诚法师：学跟修的关系，用中国传统的话来讲就是知和行的关系。“五四”运动前后，社会上风行办学，佛教也办起学校。最早开始提倡的是太虚大师，兴办起来的有武昌佛学院、闽南佛学院，这些都是最早的，代表了佛教的学院办学，尽管太虚大师最后还是自称办学以失败而告终。解放后，尤其是改革开放以来，佛教也一直在办学，在办学的过程中当然也有很多成绩。但究竟怎样办才是成功的？也就是如何来提高，如何来完善，如何来改进，这都需要花很长时间来研究。此外，能够上佛学院的法师毕竟是少数，比例还是很小的，大部分出家法师没有上佛学院的机会。那么没有上佛学院的这些法师究竟怎么学、怎么修，上了佛学院的法师毕业以后又该怎么学、怎么修，这就显得非常关键了。学，就是理论；修，就是实践，理论与实践要相结合。佛教要解决的问题是人的内心问题，是内心如何来面对、认识、服务现实世界，而不是用佛教的理论来解释客观世界。所以它是一门心学，它的学问是向内的，而不是向外的。 　　王鲁湘：中国社会过去几年可以说叫做“全民皆商”，所有人都在经商，所有人好像都要学习经商。那么在这个情况下，人心的欲望被大大地刺激起来。我觉得这也不能简单地认为是一个坏的事情。在过去很长的一段义利之辩的时间里，我们常常为了崇扬义而贬低利，特别是宋明理学对人性欲望在推动社会进步的积极性方面好像评价不是太高，对人性的压抑也过于厉害，所以使我们这个社会缺少一种追求物质文明的动力。 　　学诚法师：过去理学讲：“存天理，灭人欲”。佛教不是讲灭人欲，佛教讲要净化人的欲望。佛教讲要发大愿，要净化人心。 　　王鲁湘：所以在这点上，过去从八十年代中期开始，后来慢慢到九十年代，很多人普遍地对中国人失去了信心，说这个民族怎么这样世俗，这个民族怎么如此好利忘义？甚至说这个民族全民都是商人，无奸不商，无商不奸，就是说整个民族的道德水准败坏得很厉害。但是我却从另外一个方面发现，恰恰在这样一个全民经商的高潮中，反而很多人激发起了一种对宗教的兴趣，开始有很多人关注自己的心灵建设和心灵净化。所以在这点上，我想是不是如天台智者大师所说的那样：众生有大菩提心。 　　学诚法师：前几天有一个朋友对我说：现在社会可不得了。我说怎么不得了？他说现在好多企业家都到大学里当教授，大学里的教授又到企业里当顾问。他觉得这是严重错位，是比较反常的现象。社会在发展，在变化，会出现很多问题，这是在所难免的。就商业来讲，商业都是为了要谋求利益最大化，谋求利益最大化，则人的欲望就不断膨胀，在欲望最大化的同时，它就会产生很多的问题，甚至腐败的问题。所以在这样一个环境下，企业家也好，工人也好，甚至文化界、教育界、媒体等等，社会各界在商业利益面前，容易出现种种的问题，这些问题需要靠宗教来净化。在传统儒家的观点中，对经商的人不怎么看得起，但现在情况不一样了。你看好多地方的官员，他最看得起的就是经商的人，因为要靠他们来收税。 　　王鲁湘：过去是士农工商，商居其末，商人受到很多的歧视。 　　学诚法师：现在国家不收农业税，财政主要靠工商业，这是社会的转型，也就是佛教必须要去面对工商界。当然工商阶层有工商阶层的问题，而农业社会农民也会有问题———农民集体观念淡薄，整体素质也比较低。我在福建的时候，有时到一些寺院开光。开光的时候，大雄宝殿，佛堂，刚刚落成就弄得污七八糟，为什么？很多人用脚在墙边蹭，搞得到处都是脚印。因为来的人基本都是当地的农民，他没事干就靠着墙，背靠着墙，然后脚就杵在墙上。结果开光结束后，整个墙壁上全是脚印。而现在这些经商的人，搞商业的人，其实大部分也是农民出身———至少他的父亲、爷爷很有可能是农民。这样，他的角色还没有一下子转换过来，大家更多地考虑的是自己。所以，如何来建立诚信社会，建立诚信机制？在这一点上，宗教能够提供帮助。 　　王鲁湘：这样的话，我又想起，实际上您的法号，非常有巧合———“学诚”。这是，当时圆拙老法师给您取的法号吗？ 　　学诚法师：是的。 　　王鲁湘：这实际上是很重要的。“学诚”，这应该是从《中庸》里来的吧？ 　　学诚法师：《大学》里也有“诚于中，形于外”的说法。 　　王鲁湘：对！实际上想起来的话，它是一切信仰和一切事业的根本，“诚为本”。 　　学诚法师：中国有两个词汇西方没有，一个是虔诚的“诚”，一个是孝顺的“孝”。这两个字西方人理解不了，也翻译不过去。 　　王鲁湘：《中庸》讲“自诚明”、“自明诚”，是吧？这个都是很重要的。我今天上午在僧人的教室里看到两幅书法，叫做“学为人师，诚为世范”，正好是把“学诚”两个字嵌在上面，把“师范”两个字嵌在句尾。我想，在整个复兴中国佛教的过程中，其实不管佛教界自身也好，还是广大民众也好，其实在复兴的第一个阶段，大家只要做一件事就可以了，就是学“诚”。 　　学诚法师：先要“学”才能“诚”。这个“诚”字也要去学，不可能一下子做到那么诚。 　　王鲁湘：对。（笑）能做到这个的话，其实一切信心都会有了。 　　学诚法师：这也就是说人的生命要追求究竟是什么？人死了以后，再多的钱、再高的地位、再好的名誉也没有用，你能够留下来的是什么？比方讲，你是一个画家、书法家，你字写得很好，但你在世的时候，可能是一个穷人，死了之后作品却价值连城。 　　王鲁湘：对。像梵高一样，生前一幅画都没有卖出去，死后一幅画能卖一亿美元。 　　学诚法师：没错，这就是它的价值。王羲之在世的时候肯定也没有多少钱，现在他的作品可了不得了。我们宗教也是一样，它也是在不断寻求价值。价值，如何来体现呢？盖棺论定———死了以后才能体现其价值，在活着的时候显示不出来。为什么呢？人活着的时候，有很多角色、很多名份，在不同场合、不同位置，要戴着不同的面具，有着不同的粉饰。那个都不是本我，都是假我。死了以后，这个真我才能够显示出来。有些人在位的时候门庭若市，去位以后门可罗雀，这样就不好了。 　　王鲁湘：对。 　　学诚法师：出家的法师，越老越有价值，越老善男信女越多。大家会说：这个法师德高望重，是大德、大法师。但是，他在年轻的时候，还是小和尚的时候，别人就不怎么看的上。 　　王鲁湘：（笑）。 　　学诚法师：小和尚可能修行各方面还不行，到老了情况就不同，到死了更不一样。太虚大师也好，弘一大师也好，印光法师也好，都是如此。太虚大师到一些寺院当方丈的时候，最后被人家赶出庙门；弘一法师在世的时候，到好多庙里去挂单人家还不欢迎；印光法师讲经的时候，好些人听不懂，也不怎么喜欢听。但是他们圆寂以后那可了不得，近代中国佛教就靠他们几个人：太虚法师、印光法师、弘一法师、虚云老和尚、圆瑛法师、慈舟律师，影响了一百多年的中国佛教。所以有时候一个人的价值，不能从眼前来看。你看尧舜，几千年了，现在很多人还这样的仰慕、敬重、向往，觉得很了不起。所以人是要探索意义、寻求价值的。人对价值的认识，就是价值观，这很重要。 　　王鲁湘：刚才说到太虚法师，太虚法师可以说是在他年轻的时候就一直想对中国佛教进行改革，并为此奋斗终生。 　　学诚法师：太虚大师对佛教有三大改革：教理改革、教制改革、教产改革。教理改革是理论改革，提倡人生佛教；教制改革是全国制定统一的制度，当时佛教会下辖有八十万出家人，全国、省级、市级、县级，层层下来；教产改革是寺产归公。 　　王鲁湘：在那个年代，可以说没有提供给他进行这种改革的客观条件。 　　学诚法师：这里面最重要的一个原因，是当时佛教界很多长老法师们很难想象太虚大师这么搞下去，佛教的未来会是什么样子，所以他们不怎么支持。我们刚刚开始改革开放的时候也有类似情况。 　　王鲁湘：对。所以最后太虚大师说他的改革不成功。 　　学诚法师：不成功。 　　王鲁湘：但是我觉得他提出的改革三大任务、三大目标应该还是中国佛教应该坚持的一个方向。 　　学诚法师：他所提出来的这三大改革，可以说就是佛教存在的问题。教理改革是怎么回事呢？比如说佛教包括五乘的佛法：人、天、声闻、缘觉、菩萨。怎样把人的佛法跟菩萨的佛法、跟佛的法结合起来呢？他提出“仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实”，就是说你如果在世间上是一个完人，慢慢就能够成佛。其次，太虚大师说中国佛教的很多问题都是在于缺乏制度，所以他一生最大的志愿是“整理僧伽制度”。那么教产改革是什么原因？好多寺庙的住持圆寂以后，他的弟子在庙里升住持，庙里自己有大寮，自己有库房，自己办伙食，这样的话，庙里就有财产，并且一直在累积，日久年长的话，有些庙就会累积很多钱，而这些钱又没有被很好地利用和管理，再加上一些庙里出家人的素质又低，无形当中寺院的财产就变成大家的聚焦点，甚至由此发生纷争。太虚大师认识到这个问题的严重性，急于对此进行改革。 　　王鲁湘：我在有些寺庙里也看到这种苗头了。很多善款，很多善男信女的香火钱，可以说使不少寺庙，特别是一些著名寺庙成为积聚财富的地方，而且积聚财富的速度非常快。如何管理这些财产、妥善运用善款，就成了这些寺庙面临的很大难题。因为现在很多寺庙变成了一个很难定义的机构，有些寺庙首先是一个宗教场所，但似乎它又是一个企业，同时也是个慈善机构，另外它还是个教育机构，多种角色、身份混在一起，理不清楚。那么在这些方面，中国佛教协会有什么办法革除弊端，使它有益的方面得到发扬？ 　　学诚法师：我觉得佛教的寺院首先是佛法僧三宝的体现，其次是出家法师修行办道的道场，第三是广大信教群众参与宗教活动的场所，也是开展慈善事业的基地、传播佛教文化的中心、开展海内外佛教交流的宝地，同时也是中国传统文化的载体。 　　王鲁湘：这几个定位很好。 　　学诚法师：那么，佛教如何来面对经济问题？是不是现在的寺庙很有钱？我觉得未必。为什么这么说？从整个中国佛教来看，大多数寺庙还是比较贫穷的，经济还是比较落后的。就以沿海省份福建来讲，好多山区的寺庙，经济都还相当困难。 　　王鲁湘：贫富不均。 　　学诚法师：真正有钱的寺庙还是很少的，主要集中在大城市。大城市的寺庙为什么经济比较富裕呢？门票收入，或者寺庙里有商业经营，并且有相关的人在操作，也就是刚才讲的企业化。有人讲大陆的佛教寺庙有钱，那台湾的佛教寺庙更有钱，天主教、伊斯兰教更有钱，佛教跟他们比，微不足道，九牛一毛。问题是说，我们用这些钱干什么？怎样运用？怎样回馈到社会去？就台湾来讲，台湾四大山头都有自己的机构———弘法机构、教育机构、慈善机构等，寺院跟社会形成良性互动关系。而大陆佛教相对来讲，由于种种原因，大部分出家人更关心的是自己的修行，很难有组织、有系统、有力量地回馈社会，实际暴露出是这样的一个问题。这个问题的确非常重要，已经引起有关方面的注意，中国佛协对此也高度重视。要解决这样的问题，就要对社会的现状有一个深入的了解，也就是要真正了解到社会需要佛教做什么？社会需要寺院做什么？比如今天上午龙泉寺一些义工到河北去扶贫济困，大家送去了衣服、粮食、药品、慰问金等等。此外，有一些大学生交不起学费，我们就给他们做中介，帮助解决问题。去年有一个赴美的中国留学生得到这个消息后，也来参与这个活动，被帮助的学生和家长都很感动，学校的老师也很感动，在社会上也有比较好的影响。 　　王鲁湘：而且我还注意到一个细节：很多送到河北去的口袋上都写了什么村、什么人、多大年纪等等。我看到这个细节的时候，想了很多。我觉得人们慈善的行为，常常会流于表面化，有时候甚至在我们这样一个富裕的社会里头，会成为一种时尚，成为某些人表达自己时尚生活的方式，这就把爱心，把慈善行为异化了。因为他觉得：反正我把多余的衣物捐出来了，至于这些衣物有没有到达需要的人手里，我不关心这个过程，也不关心这个事情。所以，类似的很多事情就流于表相，流于表面，变成一种做秀。可是我看到今天龙泉寺在装车运送这些慈善物品到河北农村去的时候，我看他们的计划都是具体到村、到户，甚至到人，也就是说在这之前，龙泉寺及其信众，和支持这个工作的企业，把这件事情看得非常严肃、认真，并且事前做了很详细的社会调查，然后点对点地完成了这次慈善行为。这就不是在做秀了，这是在扎扎实实地帮助别人、利益众生。 　　学诚法师：我们曾经到过一些边远的县里去救灾扶贫。刚刚开始的时候，我们是同县民政局联系，但是在个别地方遇到的情况是这样的：他们关心的是你有没有项目给他们做，如果说让他们把贫困人员组织起来，由我们给贫困人员分发救济物资，他们往往没有多大兴趣，不是很愿意做。于是，我们就找到乡政府，让他们帮忙统计，乡镇政府非常乐意做。每次访贫，事先我们都会做调研，千家万户，谁住在哪里，需要什么东西，需要药品还是需要油，需要什么衣服，都登记好，然后我们一次性送去。送去的时候也是通过当地乡镇政府，然后一包一包送到每一个人的家里去。对于慈善，关键的是做这件事情的人———寺里的法师、义工、护法居士们首先要有慈悲心，心地要善良，这是非常重要的。对受赠的这些人，对他们要有慈悲心，而不是说，谁的东西用不完了捐出来，帮你送去；更不是说做这件事情是为了扬名；或者现在大家都在做这个事情，我们也来凑个热闹。我觉得这样做的话，意义不大，甚至会养成一个不好的风气。 　　王鲁湘：就是作为一个当然要做的很普通的事情。 　　学诚法师：这也是我们本分的事情，应该做的事情，需要做的事情。 　　王鲁湘：刚才说到太虚大师提倡人生佛教，佛教在人间。有时候和一些朋友聊起几大宗教对人类的影响，包括对社会发展的影响，我们突出地感觉到：伊斯兰教固不必说，它是政教合一的，直接介入到国家的法律、道德、家庭等各个方面，是全面的，全民皆教；基督教，应该是一种在人间的宗教，他们把教堂、社区紧紧同社会发展结合在一起，教会人员直接参与到社区的社会稳定、社区人们心理建设方面，而且去教堂参加宗教活动，成为了人们生活中自自然然的一个组成部分。相比起来，中国的佛教和道教，倒是有一点远离人间———过去说：不食人间烟火。 　　学诚法师：所以有人说，最繁华的地带，都是天主教、基督教建教堂；环境最优美的名山大川，都是佛教道教盖寺院，盖宫观。 　　王鲁湘：也就是佛教好像是在有意识地选择一种超凡脱俗的宗教修为方式。那么，我们能不能在新世纪的中国佛教发展过程中，借鉴一些天主教、基督教的做法，使佛教能够和人间社会结合得更紧密一点。 　　学诚法师：前两年，我接待了美国国际宗教自由委员会代表团。我问他们说：你们美国说宗教信仰自由，讲人权，讲平等，可是你们总统就职的时候为什么要手按《圣经》？他们说我们总统信基督教。我说如果一个佛教徒当总统，可以按佛经吗？这种可能性存在不存在？他们不说话了。这说明一个什么问题？说明西方文化的核心就是基督教，基督教文明的影响，在家庭、学校、社会方方面面都很深入。也就是说，如果没有了基督教文明，也就没有了西方文化。佛教、道教虽然是中国文化重要的组成部分，但是中国文化博大精深，典籍浩如烟海，并且中华民族善于兼收并融，也就是说各种不同的文化，各个不同民族的文化，都能够融合到一起。基督教文化就不是这样。我常常听说有些比较偏激的基督教徒，看到宗教杂志上有佛像，都把它撕掉。 　　王鲁湘：对，因为那是偶像，他不能有偶像崇拜。 　　学诚法师：但是我们出家的法师、在家的居士看到十字架、看到教堂，却不会把它撕掉。 　　王鲁湘：我们比他们宽容得多。 　　学诚法师：所以我们比较讲慈悲，讲宽容。但是宽容、慈悲有时候也会吃亏。 　　王鲁湘：（笑）对。就是我们谦让、退让的东西可能更多一些，而他们则显得有些咄咄逼人，感觉更进取一些。 　　学诚法师：如果我们法师个个都咄咄逼人，又会有人说这个法师不慈悲。 　　王鲁湘：（笑）对。大家一听，就觉得这不像个和尚嘛！ 　　学诚法师：所以当法师有时候也很难啊！ 　　王鲁湘：对，这是和佛教的基本教义联系在一起的。我想我们是不是应该稍微地向天主教、基督教学习一点，包括天主教和基督教的教堂建筑———他们从早期创立，经过中世纪，然后到了现代社会，如今他们教堂的形式其实已经发生过很多变化了，使它越来越走向适应现代人生活的一种形式。那么在这一点上，我们的寺庙可不可以在某些方面也进行这样的变革呢？比如说我们进去以后看到的房间是不是可以更敞亮一点，更光明一点，或者现代感更强一点？这可不可以做得到呢？ 　　学诚法师：我们这个讲堂够不够敞亮？ 　　王鲁湘：对！我们这个讲堂就很敞亮！ 　　学诚法师：古时候佛教盖庙，盖的大雄宝殿、天王殿、罗汉堂、祖师殿，都是盖给菩萨住的，盖给佛住的，盖给祖师住的，不是盖给活人住的。人住的反而都很简单，都是旁边矮小的寮房。现在情况不同了，过去大家比较有时间，对生活的要求也没有这么高，传统的社会没有电灯，没有冲水的马桶，没有空调，所以，自然而然窗户也开得小，因为窗户开大了会透风，人受不了，并且在传统的思想里，比较怕光，觉得光照到房间里去不好，怕人家看到屋里边的东西，所以窗户很小。但是现在的人观念不一样了，现在的物质条件比较丰富，人们受科技的影响很大。所以现在要盖寺庙，更应该要体现以人为本，要体现时代性，就是说这个时代的人究竟需要的是一个什么样的寺庙。反过来说，我们要造一个什么样的寺庙，才能够符合现代人的宗教修学需求，需要我们去很好地研究。如果一味地复古，要求跟古时候一模一样，并不足取；但若一味地要去跟世俗社会比较，也不可取，往往容易失去宗教的庄严、宗教的气氛。所以，寺院里的建筑以及相关的设施，既要符合佛教传统理念，又要吸收现代科技，也要结合各个民族、各种文化的艺术成分，综合体现我们这个时代的佛教建筑水平。 　　王鲁湘：是不是龙泉寺在以后的扩建工程中，会把您这样的一种理念贯穿到建筑里面来呢？ 　　学诚法师：但愿如此吧！ 　　王鲁湘：刚才我们说到人间佛教，其实认真想一想，没有一个统一的人间佛教，我们发现其实有各种各样的人间佛教。今天中午吃饭的时候，您跟我说到，其实咱们中国至少有三种佛教：一种是帝王的佛教，就是权力阶层、统治者的佛教；还有一种是士大夫的佛教，也就是知识分子的佛教；第三种是社会普通大众的佛教。这三种佛教，他们的所求所修，好像都不一样。 　　学诚法师：你看这个社会，中国跟美国不一样，中国跟日本也不一样，北京跟上海不一样；南方跟北方不一样，东部跟西部也不一样，社会本身就有差异性。此外，同一个地区不同时期也有不同的人、不同的层次、不同的社会结构。佛教信仰的队伍也是一样，信众的文化知识、年龄、对宗教的需求以及他们的问题也是不一样的。那么人间佛教如何来诠释？佛教的慈悲、智慧、缘起、中道，这些思想，在任何一个时代，任何一个社会，都是永恒的主题。不管在什么社会，我们都要贯穿佛教的这些思想和精神，当然它的形式可以变化。 　　王鲁湘：对。正好我们佛教的智慧又经常大开方便法门。 　　学诚法师：方便过头了也不好，在佛门里有句话说：慈悲生祸害，方便出下流。 　　王鲁湘：（笑）我想，因为咱们龙泉寺在北京，在西山脚下，所以到寺庙里来，向法师求教、请求开示的可能各色人等都有。其中一定有官员，有企业家，有学者，也有普通的百姓。那么他们所求所问的问题，除了一些最根本的共通的人性问题以外，是不是也因他们的社会角色不一样，所学所问的问题也有不一样的？ 　　学诚法师：他们所问的问题可以说包罗万象，但是大部分人问的都是跟他本人有关的问题。 　　王鲁湘：有关本人，比如说问官运问前途，问问事业是不是能做大，对吧？ 　　学诚法师：对。昨天有几位企业家来找我，他们这几天在附近开会。有一个老板问了我一个问题，他说：我一直对身边人做的工作不放心，老担心他们会出问题，这个怎么办？我说：你看得到的，你担心会出问题，你没有看到的难道不担心么？他说：我没有安全感。我说：安全感跟安全是两回事，没有安全感未必就不安全，有了安全感也未必就会安全，这是你自己的管理问题、决策问题，是你自己对这些境界和技术了解掌握的问题，不能凭自己的想象。他说这个讲得有道理。另外一个人说：我活在世上，没有感觉到有什么痛苦需要去远离，但觉得这世上又没有什么快乐的事情值得我去追求，所以我也没有痛苦也没有快乐，这怎么办？我说你这已经是变成麻木不仁了，自己感觉不出来。 　　王鲁湘：他可能事实上还没碰到人生真正的挫折，可能说完这句话没多久就会有什么事情在等着他。 　　学诚法师：也有可能。 　　王鲁湘：像我们龙泉寺，虽然好像就在北京郊区，但事实上来一趟也是非常不容易。 　　学诚法师：的确不容易。 　　王鲁湘：就是说能来到这里正式请法师开示的信众其实人数是很少的。那么为了更多的开示众生，您现在是不是在利用一些媒体手段，比如今天我们在寺院参观的时候，看到办公室有很多电脑，一些义工坐在电脑前在做事，您可能已经开了您自己的网站、博客———我听说您博客的点击率，包括订阅您博客的人有将近两百万呢。 　　学诚法师：快到两百万了。 　　王鲁湘：是吧，这是一个很高的数字了。 　　学诚法师：但是从全球60亿人来说，还是微不足道，差得很远。 　　王鲁湘：（笑）当然我希望有一天，全世界的基督教徒、天主教徒、伊斯兰教徒、道教徒，都来点击您的博客。 　　学诚法师：我现在想，如果能够再开一个英文的博客，那可能看的人会更多。 　　王鲁湘：那是，这就比较直接了。 　　学诚法师：但是现在还很难做到。 　　王鲁湘：嗯，有些词句的翻译很困难———至少要翻译得很到位不容易。 　　学诚法师：以后人手多了，慢慢就可以考虑。 　　王鲁湘：那么您开这个博客，在博客上主要写一些什么东西呢？ 　　学诚法师：主要把我们庙里发生的事情以及我自己想到的事情、我们做的事情，都写到上面去。 　　王鲁湘：像您这样的法师，在大陆开个人博客的人多吗？比如说中国佛协副会长以上的，是不是就您一个人开了，别人都没开？ 　　学诚法师：确实不是很多。 　　王鲁湘：可以说在这点上，您真的是与时俱进。是不是可以说您也意识到了利用媒体进行弘法，实际上也是一种很好的弘法手段。 　　学诚法师：如果不利用高科技，寺庙里的佛法声音就传播不出去。我们讲来讲去，就是我们自己在听。我们要讲给听不到的人听，那怎么办？我们也不可能天天到社会上去讲，这个成本太高了，到外面找场地，需要交租金，还要去申请，有很多的麻烦。开博客的话，就有了一个公共的平台，大家都可以留言。我开这个博客也是一种偶然的因缘，是一个朋友开好了送给我。刚开始的时候，我也不知道会搞成什么样，心里也没有底，然后就慢慢地天天想、天天做，日积月累就这样了。有些人看了以后，说有点收获，这样我们就越来越有信心。慢慢这个博客就变成了一个弘法的平台、交流的平台。同时，善男信女们有什么问题，可以在上面留言，我给他们解答。这样的话，也免得辛苦他们跑到山上来。不然他们跑一次山上———比方讲在四川，跑北京一趟，车票、机票花钱不说，还不一定有这个时间。现在，他在网上问，我就可以给他回复，这样的话就非常方便。有些比较私密的问题，有时候不好意思当面说，写在这里，我们也能帮助解决。这种弘法的方式应该讲还是比较好的。佛教的传播形式应该是大家喜闻乐见的，应该是同社会发展相适应的。 　　王鲁湘：那么就这方面来说，我们在现代寺院僧侣教育中，是不是也有利用电子媒体手段进行教育？比如说，全世界佛教徒在网上有没有一个统一的网络，比如说我是一个佛教徒，我想通过网络来学习佛法，和全世界佛教界的人士进行联系，有没有这样一个平台？ 　　学诚法师：目前还没有。就目前来讲，就博客这样的一个平台来说，我们跟对方联系的时候，不知道对方是真是假，如果对方发布假信息的话，就比较麻烦，这也是我们比较担心的事情。留言就相对好办，如果对对方有怀疑的话，可以进一步询问他的情况。但如果说你面对整个世界的话，很多时候我们的力量是顾不上的，但今后可以慢慢照顾得更广些。当然我们有一些在国外的信徒，也会来问问题，所以基本上来问问题的都是认识的。 　　王鲁湘：您现在身兼数职，而且中国佛协目前有很多工作需要您亲力亲为，您还要写博客———听说您每天不管工作多么繁忙，自己学修的功课是一定坚持要做的，是这样么？ 　　学诚法师：我的博客跟一般人的博客不一样，我的博客是集体博客，不是个人博客。我们寺庙里边的人都可以往上写，都可以发表。不只是我的文章可以发表，其他人的文章也可以发表。至于平时的功课，这是肯定要做的，这就如每天都要吃饭。不吃饭的话，肚子就会饿；不做功课的话，我们的精神就没有食粮，就会出问题。 　　王鲁湘：听说龙泉寺的僧人，总体来说，一是比较年轻化，这个我今天也目睹了，还有就是高学历化，就是学历都比较高，是这样吧？ 　　学诚法师：年轻化，可以这么讲，寺里面就是我的岁数最大。说学历高的话，不仅仅龙泉寺，其它寺庙也有，并且也不是所有人都是高学历的，学历仅仅代表一个人在世俗学校的成绩：读过多少年书，在哪个学校上过学等等，跟人的信仰没有关系，不等于文化低的人信仰就浅。就像六祖慧能大师，文化并不高，最后他的《六祖坛经》成了佛门经典，“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃”成了千古佳话。玄奘法师出家时才13岁，此前也没有读过多少书，最后他译出的经典我们天天都在念。所以论修行的话，我们很难跟六祖比；论学问的话，很难跟玄奘大师比，而他们刚出家时根本谈不上学历。 　　王鲁湘：所以在这一点上并不需要刻意去追求，就是不刻意要求僧侣高学历。 　　学诚法师：没错。现在佛教界存在“三多”现象：文化程度低的人多，岁数大的人多，女性多。龙泉寺刚刚开始恢复，人员贵精不贵多。今年我们庙里面出家人写年终总结，恰恰有几位文化程度最低，只有小学、初中文化程度的法师写得最好，也写的最长。所以文化程度是一个方面，关键是本人在学修佛法上用心不用心。 　　王鲁湘：对。 　　学诚法师：文化程度可以慢慢培养，但是信仰要培养起来非常不容易。文化程度高的人，他往往自己有一套想法———所知障重。文化低一点的人会想：我文化低，你怎么讲我就怎么听；文化高的人会想：你说的我听听有没有道理。他是通过自己大脑加工的，加工以后往往就变味了。有些同学，你给他讲一句话，本来很简单的，比方说让某某法师去扫地，他就会想：为什么让我去扫地，我是不是犯了什么错误，是不是看不起我，胡想一大通。其实扫地就是扫地，看到你，就让你去扫了。文化人依据自己推理，形成自己一套思路，然后得出一个答案或者想法。佛教里面讲三途八难，世智辩聪是学佛上一个很大的障碍。要有赤子之心，你看小孩子天真无邪，非常快乐。文化程度高的人，可能天天都想不开，脑筋里面那么多符号，怎么能够抹得掉，都是烦恼。 　　王鲁湘：好像在您的经历中有一件事情，可能是我们观众特别想要知道的，就是十一世班禅金瓶掣签的仪式，您那时候是作为汉传佛教界里唯一的僧人代表，随同中央代表团赴拉萨参加十一世班禅的金瓶掣签仪式的吧？您能大概给我们回忆一下当时的过程吗？ 　　学诚法师：那是在1995年11月，我随同中央代表团乘专机到西藏，参加金瓶掣签仪式。过去班禅、达赖的灵童转世要通过金瓶掣签来确定。新中国成立以后第一次遇到这样的盛事，大家自然非常关注。中国佛协、西藏佛协，以及藏传佛教的高僧大德都一起协商，最后决定遵从藏传佛教历史定制和佛教传统，在拉萨大昭寺释迦牟尼佛面前，举行金瓶掣签仪式。我能够做为汉传佛教界唯一一位出家法师参加这一盛典，倍感荣幸。2005年，十一世班禅坐床10周年，也举行了庆祝活动，我又作为中国佛教协会代表前往祝贺，真是因缘殊胜。2004年十一世班禅赴陕西法门寺参拜佛指舍利，去年12月又赴福建莆田广化寺礼佛，可以说我与十一世班禅有很深的因缘，我觉得他非常有智慧。金瓶掣签十多年来，他的进步非常快，汉语、英语、藏语都讲得很流利，而且威仪庄严，让人家一见即生恭敬心。汉藏一家，汉传佛教、藏传佛教都是一体的。 　　王鲁湘：您现在好像正在筹备今年年底的第二届世界佛教论坛，上一届世界佛教论坛在浙江的杭州和普陀山举行，主题是“和谐世界，从心开始”，那么这一届世界佛教论坛的主题定的是什么呢？ 　　学诚法师：第一届世界佛教论坛2006年4月在浙江举行，主题是“和谐世界，从心开始”。世界上有37个国家和地区的一千多位高僧大德、佛教学者、有关政要前来参加，这次会议开得非常圆满成功，向世界展示了中国佛教界的形象，也发出了中国佛教界关注人类和平、关注世界和谐的声音。第二届世界佛教论坛准备今年11月在江苏无锡举办。关于如何确立主题，我们在香港和无锡都开过研讨会，国内各方面专家学者、佛教界法师居士以及一些国际佛教界的朋友，都提出了非常宝贵的意见。我们会充分吸收这些意见，提出一个最好的主题，所以到目前为止，大会主题还没有最后确定。 　　王鲁湘：上一届世界佛教论坛，我们文化大观园也去做了一个报道，今年我们希望中国佛协再给我们发出邀请，我们再去做一个报道。 　　学诚法师：非常欢迎，你们做了大功德。 　　王鲁湘：好。谢谢学诚法师！谢谢各位！ 