患难相恤  守望相助 ——五月的日志 

 　　五月，鲜花盛开，季节好，人们可外出游山玩水；五月，还称红五月，应有众多歌咏赛，人们可尽展歌喉，可是，今年的五月使人们无心去赏花、去歌唱。四川汶川大地震，震撼了人们的心灵，“无缘大慈，同体大悲”，人们患难相恤，守望相助。这里，记录的是四川汶川地震以来的五月我在北京雍和宫的所见、所闻、所思。 　　5月12日 　　下午两点多，我正在办公室内，女儿来电话，说家中的吊灯等物品晃悠来着，问我这儿有无感觉，是否地震了？于是，我立刻上网查看，只一会儿的功夫，地震的消息就出来了，是四川汶川。此时，寺内的僧众也都知道了，他们打电话、收听广播、相互询问，有的老僧人手持念珠默默地念诵着，为灾区祈祷。看得出，大家心里都在惦记着汶川受灾的情况，为灾区人民祈福。 　　晚上，透过自家的窗户，我看到夜空中一簇簇闪闪的光比平时要多，向西南方向快速地移动着，那是一架架飞机，自首都机场起飞的。我想，多数应该是飞往四川，救援地震灾区的，那是空中的生命线。 　　5月15日 　　四川汶川大地震，震撼了雍和宫僧俗的心，大家纷纷为灾区尽其所能捐了善款。僧俗信众认为：进行捐款、施予，是广积善因的一种善行，有的僧人不顾年老体弱，自己到庙管会捐了款。我知道，雍和宫在每年的赈灾捐款捐物上都是走在前面，曾经捐助了多所希望小学。 　　捐助，佛教称“布施”，居佛教中的“六度”之首，即布施度，包括财施、法施、无畏施。财施是为有困难的众生施舍财物，使之摆脱饥饿与贫困。而信众在礼佛时进行布施，是表示自己对佛教的尊敬与供养。法施是为众生讲述佛法，启迪智慧，使之获得正见、正解。无畏施是给人以精神上、乃至生命上的安慰与支持，保护众生的生命与财产的安全。可以说被布施的对象是一块田地，布施者将福德的种子种在这块田地里，又称“种福田”。布施不在财物的多少，意义与作用都是一样的，主要在于动机与目的，也就是自己的心。因为，布施是无条件的，“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，将别人的痛苦和需要视为自己的痛苦和需要，才是布施。 　　所以，布施在于自己的条件与能力。《金刚经》云：“菩萨如是布施，不住于相。”是说信众在进行布施的同时，心中不执著于物相，不能有布施的观念，不能希求功德与名利，否则布施就成了利己的手段。乐善方能好施，进行布施，心中要有慈悲与利益众生的目的。 　　5月17日 　　从即日起，雍和宫僧人要为四川汶川地震灾区人民举行三日的祈祷法会。我看到，大经堂法轮殿外悬挂着祈祷法会的条幅。这三日，众僧在法轮殿诵经，虔诚祈愿灾区人民战胜灾害，度过难关。 　　僧人们在法轮殿佛像前将数百盏酥油灯点燃，案前置铜奔巴壶，内盛甘露水。诵经前，一僧在殿外石阶上持右旋螺吹之。此螺属“礼赞类”法器，藏语称“东噶叶起”。在藏传佛教中代表法音，喻释迦牟尼佛说法时声音宏亮，如同海螺之音，响彻四方。由于珍贵，此右旋螺极少应用。这次，僧人双手捧右旋螺吹之，呜呜而鸣，声闻甚远，为四川地震灾区人民祈福消灾。 　　5月19日 　　下午2︰28分，雍和宫僧俗和全国人民一样，深切哀悼四川汶川大地震遇难同胞，僧人们用敲钟的形式，以示对逝者的悼念。当时，我看到康管家身着僧服敲着那座明代正德十年的古钟，随着悠长的钟声和街上的汽笛声、警报声，众人肃立，默默地在心中悼念着，场面壮观。 　　在清代，僧人每日上殿诵经，均要鸣钟。每逢重大法会、清帝来寺内朝佛和西藏大活佛来讲经时，还要击鼓鸣钟。由于那时京城建筑低矮，故钟声能传播很远。后来，每至佛教节庆日均要鸣钟，为国为民祈福。《九阳钟铭》载：“钟乃吉乐，制于圣人；不可不播，可扣可闻；固将设之，以飨嘉宾；固将奏之，以和鬼神；岂特于斯，仍告朝昏。”说明了钟的功用。 　　此刻，阵阵钟声荡漾在上空，我分明听到：钟声里有坚强，有人们发自心底的火热与真挚，更有对升入天堂数万遇难同胞的悼念。我想，他们在冥冥之中一定会欣慰的。 　　5月21日 　　第十一世班禅大师来到雍和宫，在法轮殿主持了为四川汶川大地震赈灾祈愿大法会。雍和宫嘉木扬·图布丹住持和众僧以及中国藏语系高级佛学院副院长那仓活佛等参加了法会。在十一世班禅的带领下，众僧齐诵十余种经咒，为逝者超度，为生者祈福，愿逝者安息，愿生者坚强，六十余名居士参加了法会。殿内几案之上，摇曳的酥油灯的灯光映照着人们的面庞，使殿内的气氛显得肃穆而庄严。 　　这里，超度是生者对逝者的追念，是人世间亲情的体现。佛教缘起说认为：世间一切事物的现象均是无常的，生命也是这样，有生、老、病、死的现象，死亡预示着新的生命的开始，逝者在生者的情感中得到延续。众僧为四川汶川地震遇难者诵超度经，其中有，《菩贤菩萨行愿品》、《往生极乐净土愿》、《慈氏菩萨行愿品》等经文。 　　而祈愿法会是藏传佛教格鲁派重要的佛事活动。祈愿，又称祈祷，有请求、希望之意，又可分为默默祈愿和按祈愿文进行的祈愿。即通过诵经，祈愿国泰民安、世界和平、驱灾祈福、利乐有情。 　　5月23日 　　有人说：这些天，真如同一场梦，但又是现实，是严酷的现实。 　　与僧众接触，我感受到了一种“无缘大慈，同体大悲”的精神。我想，在这个价值多元的时代，曾有人忧虑，一些传统的价值观正在渐行渐远，人与人之间的关系不再那样温暖，有些“人心不古，世风日下”的感觉。但是，这次地震灾害瞬间骤降后，目之所及是诸多可歌可泣、可亲可敬的人和事，是迸发出的惊人的力量。一幕幕画面感人肺腑，闪烁着无私的光彩和人性的光芒，并不断照亮、感染、启示着周围的人。 　　这次天灾，对于国与民，是一次大检阅。“路难思共济”，我看到了从政府到百姓在危难之中所见的真情、显示的大身手和对生命的爱护，看到了雍和宫僧俗信众的真情和慈悲之心，心灵受到了一次次净化和洗礼。 　　本周寺内的语文课，我准备以四川汶川地震为题，与大家一起叙叙。 