《法音》2008年第5期(总第285期)第48页2008汉传佛教讲经交流会在京隆重举行常正　　本刊讯4月8日至10日，北京千年古刹法源寺丁香盛开，中国佛学院礼堂灯火通明，主席台正面墙壁上方写着“2008汉传佛教讲经交流会”横幅，其下是一个红底金色的大型法轮，两侧柱廊分别竖写着“弘扬正法”、“法音宣流”大字，主席台下人头攒动，座无虚席。由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会联合举办的“2008汉传佛教讲经交流会”在这里隆重举行，来自全国20个省、直辖市和台湾、香港地区的46位法师参加了讲经交流。　　举办全国性大型的汉传佛教讲经交流活动，建国以来这还是第一次。中国佛教协会与中华宗教文化交流协会的领导、评审委员会评委、中国佛学院师生和中国佛教协会属下的北京广济寺、法源寺、灵光寺的四众弟子，以及十多家新闻媒体的记者五百多人见证了这一佛门盛事。　　4月8日上午9时，“2008汉传佛教讲经交流会”开幕式在国歌和诵经梵呗声中开始。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持了开幕式，他致词说：　　值此万物更新、春满京华的美好时节，我们齐聚在古老的法源寺；为迎接“第二届世界佛教论坛”的隆重召开，深化“和谐世界，众缘和合”的大会主题，进一步加强佛教自身建设，在青年法师中倡导讲经说法、学习经典、弘扬正信的良好风气；在国家宗教事务局的大力支持下，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会联合举办“2008汉传佛教讲经交流会”，法筵首开，弘法演教；众缘和合，法喜充满！　　有道是“弘法是家务，利生为事业”，弘法利生不仅是中国佛教的优良传统，也是每个僧众神圣的职责与使命。“人能弘道，非道弘人”，“佛法无人说，虽智莫能解”。佛陀住世讲经说法四十九年，方有正法兴隆的景象。中国历代高僧大德也以讲经说法广结善缘，广种善根，广度有情。近代以来，国难当头，在中华民族生死存亡的紧要关头，虚云、弘一、太虚、圆瑛等大德解行相应，遍开法筵，云水布教，开启民智，拯救国难，令世人景仰。　　参加这次讲经交流会的法师经层层选拔和推荐，都是各地的“佼佼者”。最为难得的是，我们还请来了台湾、香港的法门弟兄来京互相交流、取长补短。在为期三天的讲经会上，两岸三地的46位法师将对《心经》等五部大乘经典进行讲解，评委们将评出各位法师的成绩，产生相关的奖项，“法筵之盛，得未曾有”，饱餐法味，共沾法喜。　　接着，学诚法师介绍了与会的领导、嘉宾和评委。随后，中国佛教协会会长一诚长老和国家宗教事务局叶小文局长分别作了重要讲话。　　一诚长老指出：今年11月将在江苏无锡举办第二届世界佛教论坛。为深化第二届世界佛教论坛议题，推动我国佛教界讲经说法，钻研经典，阐扬正信，形成学习经典、研究经典、宣讲经典的良好风气，中国佛教协会与中华宗教文化交流协会决定举办这场讲经交流会。这次讲经交流会还邀请了港台法师参加，因此这既是讲经交流的盛会，也是两岸三地佛教徒之间的友好交流盛会。希望大家发挥好水平，讲好每一部经典。　　一诚长老强调指出，对我们出家人来说，讲经是天经地义的家务事。通过对经典的讲解，既可锻炼口才，也能加深对经典的记忆，更有利于对经典的正确深入理解，把佛法理论运用到实际生活当中来，解决现实问题，更进一步促进我们自身的修行。这是一种增上缘，是助道法。因此，作为出家人应当持之以恒的学习经典、研究经典、宣讲经典，把讲经说法当作自己每天的必修课。讲经是承传佛陀的教法，代佛说法，弘扬正教，高树法幢，破邪显正，为众生作舟航，荷担如来家业非常重要的一个方面；同时也是时代的需要，是佛教弘法利生事业非常重要的一部分。　　叶小文局长在讲话中肯定了举办“讲经交流会”的重要意义。他指出，儒家有四书五经乃至十三经，基督教、天主教有《圣经》，伊斯兰教有《古兰经》，佛教则有《大藏经》。古人以“经”为天，所谓“天经地义”，“经天纬地”。在众多文化和宗教体系中，佛教经典独树一帜，其内容之宏富、流传之广、影响之巨，足可称道。佛教传入中国，由译经、讲经、注经，薪火相传，法脉不绝，都离不开经律论，离不开译师、法师和讲师。中国佛教接续并完善了讲经说法的传统。综观历史，中国佛教的创宗立派，无不与经典的宗奉有关。如天台宗以《法华经》为本；华严宗以《华严经》为本；三论宗以《中论》、《百论》、《十二门论》为本；禅宗以《金刚经》、《楞伽经》、《坛经》等为本。史载三论宗创始人吉藏大师讲《法华经》300多遍、讲三论100多遍，华严宗集大成者贤首大师讲《华严经》30多遍，澄观大师讲《华严经》50余遍。净土宗初祖——东晋慧远大师听道安讲说《般若经》之后“豁然而悟”；禅宗六祖——慧能大师闻五祖弘忍讲《金刚经》而“恍然大悟”。道生大师讲经，更使顽石点头，传为千古佳话。某种程度上说，中国佛教是讲经讲出来的，是说法说出来的。　　叶小文局长回顾了二十世纪以来，虚云老和尚、弘一大师、太虚大师、圆瑛法师等高僧大德讲经说法的事迹，认为讲经说法是出家人的本份事、真功夫。他指出：讲经说法更是时代对出家人的新要求。我国的基督教正在推进“神学思想建设”，伊斯兰教正在实施“解经”、“新编卧尔兹”。而台湾、香港的佛教同道，无不在认真探索“人间佛教”，结合社会、大众的关切和困惑，引经据典，当机对机，深入浅出释疑解惑。大陆不少法师也在认真地读经思考。前不久学诚法师在全国政协会上一篇关于国家要注意增强软实力的发言，虽不是讲经说法，但有佛法的底蕴，有独到的角度和见解，受到好评。当前中华民族正在实现的伟大复兴，正呼唤着文化的大复兴、大发展、大繁荣。作为中华传统文化的重要组成部分，佛教文化自然也构成文化复兴的依托，理所当然可以为增强文化软实力，提高中华文化的国际影响力而作出大贡献，放出大光明。　　叶小文局长强调指出，讲经说法要追求常讲常新的新境界。重读和讲解佛教经典，不是为了复古，也不是泥古不化，更不是追赶时髦、逢场作秀，而是要对原创经典常讲常新，作出符合时代和潮流的解释和演化，是回归中的超越，是古为今用、温故而知新。佛教大藏经浩如烟海，其中蕴含着丰富的契合教理、适应时代的内容。佛教提倡和谐、和合、慈悲、中道、平等等诸多具有永恒价值的理念。我们虽然并不认同将佛教完全等同于文化的观点，但也不能否认佛教中所积累着的人类生命繁衍的文化信息，所渗透着的历史积淀的体验和哲理，所孕育着的民族优秀文化因素，所镌刻着的人类精神文明发展的轨迹。重读和讲解佛教经典，无疑也有助于信仰者抉择正信，成为一个真正的佛教信仰者，成为一个爱国守法、爱教守戒的好公民、好信徒。讲经说法也不是片面的强调言教、强调理论，而是讲经、习律、修行三者之间相辅相承、缺一不可。身语意三业、戒定慧三学名为三者，实为一体。没有真正的修行和精严的持戒，讲经必流于执着文字相。没有正确理智的信仰，又难免会走向痴迷狂妄，堕入邪道。　　叶小文局长最后说：既为“法师”，就要学法、讲法、用法，既称“经师”，就要学经、念经、讲经。我们期待各位法师登大法座，演微妙音。祝愿这次汉传佛教讲经交流会，在中国佛教界倡导和兴起“讲经说法”之风！　　一诚长老和叶小文局长热情洋溢的讲话，受到现场听众的热烈欢迎。　　接下来进行讲经交流。根据仪程安排，三天的讲经交流会共分六个时段（场次）进行。来自大陆各省市的38位讲经法师按照4月7日晚上抽签确定的讲经内容和顺序，分别讲解如下五部佛经：《金刚般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》、《佛说阿弥陀经》、《华严经·普贤行愿品》、《法华经·观世音菩萨普门品》，并由8位评委法师现场打分，最后综合评选出妙解奖、妙辞奖、妙机奖、摄众奖、威仪奖；而8位台湾和香港的法师则自行选择以上五种经典的一种进行讲解，作观摹交流。每位法师讲经15分钟，答问5分钟。在每部经典的几位选手（6～8位）讲完以后，由评委中的一位法师进行总结和点评。　　总的来看，参与讲经的法师具足威仪，讲演深入浅出，有的妙语连珠，答疑多简明扼要，不乏幽默；评委法师认真点评，客观公正；现场听众热情专注，提问踊跃，听众一天比一天多，听经证一证难求，第三天礼堂的两侧过道上都挤满了人。三天的讲经交流会获得了圆满的成功。经过评委们的评选，道喜法师、慧尼法师、慧超法师获得威仪奖；文定法师、宏海法师、道证法师获得摄众奖；智宗法师、云香法师、性空法师获得妙机奖；智慧法师、觉灯法师、悟实法师获得妙辞奖；法翔法师、成峰法师、衍真法师获得妙解奖。　　4月10日下午3点30分，举行了隆重的闭幕仪式。仪式由中国佛学院教务长向学法师主持。首先，由香港的衍慈法师、中国佛学院的能仁法师、北京的胡则刚居士分别代表讲经法师、听经法师、听经信众作了发言。接着，中国佛学院副院长、评审委员会副主任传印法师代表评审委员会，对3天的讲经交流会和评审情况作了简要的总结，既肯定了讲经法师们的优点，又指出了其中的不足，并语重心长地剖析了几个重要的佛经义理问题：如缘起性空与因果相续的辩证关系；《金刚经》中“应无所住”与“而生其心”的辩证关系，以及古德关于往生净土说：“生则决定生”与“去则实不去”之间事相与理性的辩证关系等，给大家以很大的启发。他最后说：这次讲经交流会，领导重视、组织得力、讲经法师发挥了较好的水平，评委们付出了辛勤的劳动，在各方面的共同努力下，取得了丰硕的成果，达到了预想的效果。我想不仅如此，它还将对推动佛教界学习经典、研究经典产生积极而深远的影响。诸位生逢盛世，可谓是“乘愿再来”，是我国汉传佛教前途的希望！这次讲经交流，充分展现出你们的睿智和俊逸的风采，伴随伟大祖国的强盛，诸位一定能够住持好二十一世纪的佛教，绍隆三宝，续佛慧命。衷心期望大家，特别是年轻一代法师们、居士们，深入经藏，智慧如海，“欲穷千里目，更上一层楼”！　　随后，学诚副会长兼秘书长和国家宗教事务局齐晓飞副局长分别作了精彩的讲话。学诚法师说：举办全国性汉传佛教大型讲经交流活动，建国以来还是第一次。这是一个很好的开端，为我们迎接今年11月在江苏无锡召开的第二届世界佛教论坛，营造了良好的氛围；对推动我国佛教界学习经典、钻研经典，引导正信，契理契机地弘扬佛法，对培养讲经说法人才，提高四众弟子整体素质，都具有十分重要的积极意义。接着他总结这次讲经活动有三大特点：一是参讲的法师人数较多、覆盖面广；二是讲习的经典代表性强、流通广泛、影响深远；三是讲经的会场清净庄严、如法如仪。随后，学诚法师简要地概述了佛经的缘起及无比的神圣性；历代高僧大德译经、习经、讲经乃至创宗立派的历史；讲经的功德及契理契机的要求；当代法师读经、依教奉行乃至讲经弘法的使命等。最后，学诚法师指出：此次讲经交流会，由于参讲法师多、时间短，每位法师的讲说时间不足二十分钟，既难于充分阐释佛教经典的微言大义，也无法完全施展讲经法师的本地风光，难免沧海遗珠之憾。因此建议大家回去以后，能将这次讲经交流会的经验加以总结，并希望各省佛教协会以此为契机，广泛开展讲经说法活动，中国佛教协会将在适当的时候组织讲经弘法团赴各地巡回弘法。他强调说：每一个寺院的僧团，都应该努力形成读诵佛典、研习佛典、讲解佛典的良好氛围，这既是出家人续佛慧命、利益众生的本份事，也是我们加强信仰建设、道风建设的基本要求，更是我们建设和谐寺院、和谐社会的重要内容。从这个角度来看，今天举办的这场讲经交流会，实在是意义重大，功德无量，利乐无边。　　齐晓飞副局长在讲话中，谈了他下午听港台法师讲经的感受，表示很受启发；介绍了上午陪同文化部副部长郑欣淼先生考察法源寺和中国佛教图文馆的情况，表示对佛教文化的博大精深有了新的认识；他特别对法源寺盛开的丁香花赞不绝口，并引用了徐志摩充满禅意的诗《再别康桥》，来表达自己的感受。齐副局长很赞同叶小文局长在开幕式上的讲话，认为佛教文化是中华传统文化的一个重要组成部分，讲经弘法是出家人的本份事，通过讲经交流，弘扬佛教文化，有利于提升中国的软实力，意义重大。　　讲话结束后，齐晓飞副局长、学诚副会长兼秘书长、传印副院长等领导先后为参加讲经交流的8位港台法师，获得妙解奖、妙辞奖、妙机奖、摄众奖、威仪奖的15位法师，以及大陆另外23法师颁发了“奖牌”和获奖证书，并向他们表示热烈的祝贺。　　至此，“2008年汉传佛教讲经交流会”在庄严祥和的《三宝歌》声中圆满闭幕。