《法音》2008年第3期(总第283期)第51页参加全国两会的佛教界人大代表、政协委员积极建言献策、参政议政——国内新闻媒体综合报道　　学诚委员：中国应加强国家文化软实力建设　　人民政协报3月10日讯全国政协委员、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚9日在全国政协十一届一次会议第三次全体会议上发言时指出，当前国际上软实力竞争风起云涌，中国应加强国家文化软实力建设。　　【问题】当前国际上软实力竞争风起云涌　　传统的由经济发展、军事装备、科技进步等所构成的硬实力竞争愈演愈烈，而由文化感染力、价值观感召力、道德影响力等所构成的软实力竞争又风起云涌。国际社会综合国力间的竞争呈现出前所未有的格局。学诚委员认为，在软实力中，文化软实力居核心要素。中共十七大把提高文化软实力提到国家战略的高度予以充分重视和深刻阐述，体现出执政党对当代国际社会竞争态势的敏锐洞察，对实现中华民族伟大复兴的深谋远虑。　　学诚委员指出，秉承着中华几千年文明的精髓，新中国历届政府尽最大努力以求与世界各个国家和睦相处、共同发展，在人类面临的共同困难和灾难面前力求与各国和衷共济，共度难关。　　【现象】有普世价值才能转化成软实力　　一种文化、一种价值观要得到其他民族、其他文明、其他国家人民的认同理解与欣赏，必须具有超越政治制度、意识形态的普世价值，必须具有超越一个民族、一个文明、一个国家、一己私利的世界视野，应该说中国佛教乃至整个中国文化具有这样的价值和视野，也只有具备这样的价值和视野，文化资源才能转化成现实的文化软实力，从而有利于世界的永久和平和共同繁荣。　　学诚委员认为，中国的软实力建设决不以自己的文化价值观冲击、消解、侵蚀其他文明的文化价值观，因而绝不会构成对其他文明的文化价值观的威胁，它努力展示自己文明中具有普世价值的不朽智慧，也承认其他文明中也具有的相同或相似的不朽智慧，同时欣赏和尊重其他文明中与自己文明不同的特殊所在。　　【建议】佛教界积极发挥作用　　新中国成立以来特别是改革开放以来，中国佛教界积极参与对外文化交流活动，促进理解，增进友情，消除误解，打开隔阂，把中国佛教文化的智慧和真理介绍到其他国家，让更多的国家、更多的民族、更多的文明认识、认同、理解、欣赏包括中国佛教文化在内的中国文化，使西方敌对势力妖魔化中国的企图消弭于泱泱大国博大精深的文明光芒之中。学诚委员说，佛教和平地传入中国，成功地融入中华文明并成为其中不可或缺的重要内容，形成了风格独特、影响久远深广的中国佛教，与儒道一起构成中华传统文化的三大主干，并以博大精深的理论体系和慈悲济世的宗教情怀为中国文化中和谐理念和价值观提供了信仰支撑和心灵关怀，使中国文化的“和谐”特征更加凸显，更加深入人心。　　永信代表：国家应该建立针对寺庙的古籍图书修复计划　　　新华网北京3月11日电（记者常璐、王飞）千万册珍贵古籍书如何保护？全国人大代表、河南嵩山少林寺方丈释永信日前建议，国家应该建立古籍书统一修复计划，将散落在各地寺庙的珍贵古籍书进行系统修复登记。　　　“古籍图书修复起来很贵，而且技术人员短缺，修护技术和资金投入都是难点。”释永信说，中西部地区古籍书留存比较多，如果不尽快进行修复和保护，很快就会消亡。然而古籍保存对湿度、温度和通风情况的要求很高，因此对库房条件要求很高，而租赁库房和日常维护需要资金支持。　　　他介绍，少林寺有两三千册宋代、明代、清代版本的古籍图书，佛经、武术散本、中医手抄本等，都需要保护。少林寺从去年开始启动修复，目前已经投入几十万元。然而，中国还有更多寺庙资金有限难以承担修复费用，希望国家针对宗教、寺庙的具体情况，制定古籍书修复计划统一修复。　　　据初步统计，全国公共图书馆和博物馆总计保存古籍3000多万册，其中1000万册由于历经岁月侵蚀、火烧、水浸、虫蛀而损坏严重，也就是说，3本古籍中就有1本亟待修复。　　　2003年，文化部下发了《中国古籍特藏保护计划》，明确提出国家在20年内拨款4亿元，分期开展全国古籍修复工作计划。　　　“这些古籍图书都是中国的文物和国家遗产，应该纳入国家统一修复计划。通过修复同时在国家登记，进入国家名录，古籍图书也不易丢失。”释永信代表说。　　根通委员：加强对全国重点文物保护单位维修保护　　人民政协报3月12日讯（记者朱奕、谢会昌）全国政协委员、中国佛教协会副会长根通接受记者采访时说，山西是中华文明的发祥地之一，是一个文物大省。灵丘西汉时置县历史悠久，县境内文物丰富，其中最具代表性的全国重点文物保护单位有觉山寺、辽代砖塔和曲回寺唐代石佛冢群遗址。觉山寺辽代砖塔对于古代建筑和辽代文化有极高的研究价值。曲回寺石佛冢群分布广、规模大、石像数量多，对唐代石刻艺术也有极高的研究价值。然而，这两处国保单位长期以来由于缺乏资金投入，一直处于“死守硬看”的消极保护状态，更谈不上开发利用。觉山寺砖塔倾斜，塔基砖雕剥落，塔内辽代壁画局部脱落。曲回寺石佛冢保护设施不完善，文物安全令人担忧。　　根通委员告诉记者，他建议国家文物局应统筹考虑国保单位的现状，分清缓急轻重，结合第三次文物普查，制订详尽的维修计划并列出时间表。同时，组织资深文物专家，对国保单位逐个排查，分期分批安排投资，根据先易后难，先重后轻的原则，分阶段投入人力、财力进行维修，建议将灵丘县境内的两处国保单位列入第一批维修计划。此外，安排文物考古专家，深入实地进行调研，指导国保单位搞好抢救性维护。　　慧深委员：发展旅游，也要保持寺庙清净　　中国文化报3月11日讯　全国政协委员释慧深是安徽省九华山佛教协会会长、九华山旃檀林住持。曾先后组织全山寺庙和僧众为九华山及池州灾区捐款约300万元，并带头取消了寺院的小门票，实现了景区一票到底的目标，为九华山5a级风景区申请成功做了大量工作。　　作为代表宗教界的新委员，释慧深说：“很感谢党和国家给了我们这个参政议政的机会，这是一种政治荣誉，也说明我们有了政治地位，有地位的同时，也就有了政治责任。在本次会议上，我将履行应尽的义务，切实推进宗教事务管理的法制化、规范化建设。”　　释慧深建议，在大力发展旅游经济的同时，一定要注意保持寺庙的清净。我国有不少旅游区都是依托宗教活动场所形成和发展起来的，发展旅游是搞活经济、增强国力的需要，但同时要考虑到寺庙的特殊性。寺庙既是开展宗教活动的场所，也是广大信众的精神家园，建议相关部门在保护庙堂的传统建筑及其活动空间的同时，教育游客和旅游从业人员尊重宗教的庄严，尽量保持寺庙的清净和传统风范。特别是在宗教景点解说词上，不能随意。　　释慧深认为，应充分发挥宗教在构建社会主义和谐社会中的作用。我们国家是一个多民族、多宗教的国家，各宗教的教义中蕴含着丰富的和平、和谐、平等、自然等伦理道德资源。佛教主张乐施好善，慈悲济世，诚实守信，主持公道，反对顺从私欲、言行不一、造谣诬陷等。作为宗教文化，它具有多种社会功能，不仅与宗教文物、宗教旅游等相联系，而且与伦理道德、发展文化教育和公益事业等相关。我们要发挥宗教教义、教规及宗教道德中的某些积极因素，为构建社会主义和谐社会服务。　　随着我国经济社会的快速发展以及改革的深入和全方位的对外开放，社会利益关系更为复杂，宗教的社会影响力增大。因此，一定要保持宗教领域的团结稳定，这样才有全社会的团结稳定；要保持信教与不信教群众的和谐相处，这样才能有全社会的和谐相处。　　德哇仓活佛：甘南州应享受同等藏族自治州优惠政策　　中国经济时报3月11日讯（记者崔克亮）全国政协委员、甘肃省政协副主席德哇仓·嘉央图丹嘉措活佛系藏传佛教格鲁派六大寺之一———甘南拉卜楞寺“四大色赤”活佛系统之一。他是新中国成立后拉卜楞寺即位的第一位转世活佛，现任拉卜楞寺管理委员会主任。记者素闻德哇仓活佛在藏传佛教安多地区德高望重，趁他参加两会之机，拜谒并采访了他。　　德哇仓委员通过记者呼吁，甘肃省甘南州应享受与其他藏族自治州同等的优惠政策。甘南州地处青藏高原东南部，与四川阿坝州和青海省的果洛州、黄南州相连，自然条件同样差，经济同样落后。但甘南州至今未能享受和其他藏族自治州同等的优惠扶持政策。因此，建议国家有关部门将甘南州列入与其他藏族自治州同等的扶持范围，进一步缩小民族地区差距。　　他还建议，农村建设不要搞沿线化。有些地方把新农村建设重点放在公路沿线，而忽视了真正需要改善基础设施条件的偏远地区。有些地方还搞一个模式的新居工程，甚至搞一些群众不欢迎的工程。有关部门应该正确引导新农村建设，把有限的资金用在刀刃上，花在老百姓最需要的地方。“新农村建设不是为了给领导看，而是为了老百姓的实际利益。”　　德哇仓语重心长地说：“最根本的是大力普及和发展教育事业，全面改善交通等基础设施条件，从而夯实发展的根基。”　　在与德哇仓的交谈中，记者能深切地感受到活佛造福桑梓、普渡众生的情怀，似乎能看到他那颗诚挚、宽厚、质朴、澄澈的心灵。在此，祈愿德哇仓委员的心愿能够早日实现，祈愿藏族同胞的生活“扎西德勒”！