近百年佛藏选辑出版回顾

　　佛教藏经和各种佛教文化著述的浩瀚，向众生充分展现了佛教八万四千法门的无限方便与无限因缘，但同时也给当今社会的学佛者带来了不少的困惑：在这个知识化、信息化、空间化、高速化和市场化的时代，越来越多的人不再满足于一种或几种佛学经典和著述，可是整套的大藏经和众多的佛教文化著述，不仅受经济承受力的限制，也受住处藏放空间的限制，也受阅读时间少的限制。当然，佛教藏经和各种佛教文化著述的繁多，也给初学者、一般学佛者带来无所适从的困扰。于是，近代以来，不乏佛门高僧大德和佛教学者都尝试编辑一些佛教经典选辑或佛学基本经典。杨文会在近代较早的提出编辑和出版、流通《大藏经》的设想，并将之当作复兴佛教的中心工作，他成立金陵刻经处，用意即在这里。后来感觉《大藏经》部头太大，决定编辑一部《大藏集要》（一称《大藏辑要》，下同），共约三千卷，并为之撰写了《叙例》，也列拟了类目。其后，编辑和出版适合于大多数学佛者需要和方便的《大藏辑要》成为几代高僧大德和佛教学者的愿望。 　　在近代以来的诸多佛藏选辑或佛学基本资料选编中，有几种以其独特的价值而为佛教界和学界所认可： 　　一、清末杨文会的佛藏选辑计划和普通佛学入门要典 　　杨文会所计划的《大藏集要》，约三千卷。蒋维乔《中国佛教史》中说：“各地继起之刻经处亦多依其《大藏集要》，赓续其未完成事业。”不过，《大藏集要》显然是一部中型佛藏，一般学佛者很难收藏和阅读。不过，杨文会多次向学佛者推荐入门经典，如在《给李澹缘书》中说到：“念佛法门，普摄三根，中人以上，宜以三经一论为津梁：《无量寿经》、《十六观经》、《阿弥陀经》、《往生论》，更以《大乘起信论》为入道之门，通达此论，则《楞严》、《楞伽》、《华严》、《法华》等，自易明了。”在《学佛浅说》中他提到，学佛者要随人根器，各有不同。能“直下断知解”的利根上智之人世所罕见，对于绝大多数一般学佛者来说，需要“从解路入”，先读《大乘起信论》，再阅《楞严经》、《圆觉经》、《楞伽经》、《维摩经》等，后渐读《金刚经》、《法华经》、《华严经》、《涅槃经》以至《瑜伽师地论》、《大智度论》等。所列十一部经论，除《大乘起信论》是否为中国学者所著尚有存疑外，其他都是佛教传入中国前的一些最主要的经典。 　　另外，杨文会在《释氏学堂内班课程》中又列举了第一至第三年的普通佛学课程的必读佛经和著述，除了上面提到的十一部经论外，还有《四十二章经》、《佛遗教经》、《八大人觉经》、《释迦如来成道记》、《菩萨戒本》、《西方发愿文》、《唯识三十颂》、《因明论》、《八识规矩颂》、《百法明门论》、《小止观六妙门》、《大乘止观》、《十六观经》、《七佛偈》、《信心铭》、《证道歌》、《定慧相资歌》、《万善后偈》、《愿生偈》、《地藏经》、《显密圆通》、《原人论》、《高僧传》、《释氏稽古略》和他自己所编的《佛教初级课本》。在此基础上，他还为各专宗的修学者从第四年起草拟了各宗派的主要经论。很显然，内班课程除了增加《佛遗教经》、《地藏经》等印度时期佛教经论，还增加了《原人论》等中国佛典，也增列了自编的《佛教初级课本》佛学入门之书。 　　二、上个世纪20至30年代的丁福保《佛学丛书》、欧阳竟无《藏要》、上海佛学书局《释氏十三经》和弘一大师《佛学丛刊》 　　民国初期至抗日战争前是中国佛教在近代的历史性复兴时期，出现了一波又一波的佛教复兴与革新运动的浪潮，涌现出释太虚、欧阳竟无等一批又一批佛教文化先进。丁福保是民国初期著名的佛教居士学者，以自行编纂出版《佛学大辞典》而闻名，他同时还在1920年将其所编纂的学佛入门小册子、佛学辞典和笺注的十多种佛经合集为《佛学丛书》分册出版，成为民国以来比较流行的学佛入门丛书。所笺注的十六种佛经：《八大人觉经》、《佛遗教经》、《四十二章经》、《佛经精华录》、《观世音经》、《高王观世音经》、《盂兰盆经》、《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》、《无量义经》、《观普贤菩萨行法经》、《心经》、《心经详注》、《金刚经》、《坛经》等。丁氏在《佛学丛书自序》中自称是“编纂初学入门之书”，显然是为了满足信佛者初学之需要。 　　上海佛学书局成立于1929年，是近代以来中国规模最大、出版佛教书籍最多的佛学专门出版机构。该书局之成立就是要继承杨文会创办“金陵刻经处”的弘扬佛学之传统，并着力完成杨文会未完成的《大藏辑要》之计划。该书局特别编辑了署名“杨文会选订”的《释氏十三经》，包括《大方广圆觉修多罗了义经》、《梵网经》、《四十二章经》、《佛遗教经》、《八大人觉经》、《般若波罗蜜多心经》、《金刚般若波罗蜜经》、《无量寿经》、《观无量寿经》、《大佛顶首楞严经》、《维摩诘所说经》、《楞伽阿跋多罗所说宝经》及《妙法莲华经》等，分册整套出版，在民国时期广为流通。不过，我们从《杨仁山居士遗著》中找不到杨文会选辑“十三经”之目录或具体表述，特别是杨文会一向所最看重的《大乘起信论》未能列入。民国以后《大乘起信论》是否为印度佛典受到杨文会的后继者欧阳竟无及吕澂等人的强烈质疑甚至否定，因此《释氏十三经》估计是上海佛学书局的编辑在《释氏学堂内班课程》基础上选定的，除了《大乘起信论》，也基本反映了杨文会的辑藏思想。 　　1929年欧阳竟无继承师业在支那内学院精编而成的《藏要》和1936年弘一大师应世界书局之请辑编《佛学丛刊》，为广大学佛者和信佛者提供了两种迄今仍非常珍贵的既精审又方便的佛学经典与著述的选编本。 　　三、1980年代石峻、楼宇烈等编《中国佛教思想资料选编》、任继愈编《佛教经籍选编》和中国佛学院编《释氏十三经》 　　改革开放之初，佛教学术文化的恢复工作相对较迟缓，佛籍选编主要是为专业学者服务。《中国佛教思想资料选编》正如编者所说，“主要是想为中国哲学史专业工作者研究或讲授中国哲学史，提供一部比较系统而简要的中国佛教思想的参考资料”，以中国的佛学理论著述为取录原则，以选录（汉代至民国时期）中国僧人和世俗信仰者的具有理论意义的著述为主。对于一般的佛教史资料，则仅择要选录少量有助于了解中国佛学发展、演变的社会背景和有影响的材料，并分别附入有关部分。至于佛教经论传译本，则另辟专门选辑。由中华书局于1981年到1990年相继公开推出，共三卷九册。编者的意图虽说主要是提供给中国哲学史专业学者作参考资料，但是由于是精选中国历史上不同时期的佛学代表人物的代表性著述，尽量选择了最好的版本并作校勘，加上对各代表人物都有简明扼要的介绍和评价，这对于当时文化和宗教热潮中又非常缺乏佛学基本文献的海内外文化与佛学爱好者来说，所产生的影响是极大的。直到今天，这套佛教资料选编多次重印，对于了解和研究中国佛教思想史仍然具有重要参考价值。 　　《佛教经籍选编》1985年由中国社会科学出版社出版发行，是任继愈先生1979年为中国社会科学院研究生院宗教研究系的研究生开设《中国佛教概论》课程时所编选的参考资料。该编分“小乘经籍”、“大乘经籍”和“中国佛教著述”三大部分，共选入60种，大多数为节选，都是宋代以前的作品。所用的版本是常见的《频伽精舍大藏经》和《大正新修大藏经》。每篇都对专门术语、名词、人名和地名作了简单注释，便于专业佛教学者初学之方便。 　　中国佛学院编《释氏十三经》由赵朴初先生题写书名，为“适应一般研学参考的基本需要”而模仿儒家传统的“十三经”之名，在参照上海佛学书局《释氏十三经》的基础上重新选编而成的，1989年由书目文献出版社公开出版发行。编者觉得原《释氏十三经》的选定“倾向于普通教徒研习之需，多少有些局限性”，新编剔下原编《圆觉经》、《梵网经》、《佛遗教经》、《四十二章经》、《八大人觉经》、《无量寿经》，加入《胜鬘经》、《十住行道品经》、《金光明经》、《解深密经》、《大日经》、《坛经》。其目的“不仅便于一般研习，而且可以较为全面地反映出我国大乘佛教各宗派的性质”。虽然如此，该编真正的中国佛学著述只有《坛经》而已，即使如此，仍可以被看作是对专选中国佛学著述的《中国佛教思想资料选编》的一个补充。 　　以上两种佛书选编都尽力选取了最好的版本，所不同的是，前者用现代重排标点本，虽不免错误之处，但便于现代人的检阅；后者完全依照原来的版本影印，保持了原貌，但缺乏不同版本之间的校勘。 　　四、1990年代苏渊雷、高振农编《佛藏要辑选刊》、吴立民等编《佛藏辑要》和方立天编《佛学精华》 　　1990年代是中国社会的快速发展期，宗教学术文化、特别是佛教学术文化进一步成为社会热点，随着宗教管理体制的重要变化，各地佛教寺院和佛教僧俗信众也有了长足的发展，教内外对佛教文化的需求达到1949年以来的历史高峰。这不仅有力地推动着各地佛教印经机构的相继产生和各种佛书的大量流通，也促使各种大、中、小型佛藏经籍精选版本的相继问世。 　　《佛藏辑要》是由大陆地区教内外一批较有权威和影响的高僧大德和学者合作编纂而成的。赵朴初任名誉主编，明暘、李荣熙、隆莲、周绍良、苏渊雷、苏晋仁、遍能等任顾问，吴立民、方立天等主编。1993年由巴蜀书社公开出版发行。全编分藏内与藏外两个部分，较充分体现了整个世界佛教史的主要面貌。藏内部分收录印度时期的和中国的重要佛教著述，藏外部分收录部分藏传佛教著述以及南传佛教、日本、朝鲜等高僧著述。全部共41大册（大16开，下同），虽不及100大册的《大正大藏经》之规模，编者也自称是一部中型佛教典籍集要，但实际上对于一般学者和信众来说，仍算得上是一种较大型的佛藏选编，只能为一些有一定经济能力的学术文化机构和寺院购买和收藏。 　　《佛藏要辑选刊》于1994年由上海古籍出版社公开出版发行。它的选编原则有两个，一是代表性，二是实用性。正如其《出版说明》中所说：“所谓代表性，即凡佛藏中最重要最著名的以及集中反映各宗各派学术观点的典籍，都酌量选取。所谓实用性，即选取的内容，仍以佛教与佛藏的本旨与体系为主，兼顾佛教界人士及社会各界人士学术研究活动的需要，凡对了解佛学基本观点及研究哲学、历史、文学、艺术有重要价值的典籍，都尽量选录。因此，本书既可满足佛教界人士的渴求，又可满足各类学术研究者的需要。” 其所选书目主要是以《大正藏》为底本，也收入《续藏经》、《频伽藏》及《宋藏遗珍》中的几种，还收录数种藏外佛书，共112种，2045卷，并分为百科、经籍、戒律、论书、中国论著、史传等六大类，14大册。这相较于《佛藏辑要》来说，不仅算是一种中型佛藏精选，而且学术性更突出，适合于佛教研究者购买和收藏，不过，对于一般学佛者来说，仍然会觉得部头偏大。  　　与以上两种相比，由当代佛教学者方立天教授选编的《佛学精华》则是一种小型佛藏精选，1996年由北京出版社公开出版发行。编者在《前言》中说：“本书所选编的典籍，主要是收入佛教的基本经典，各宗各派的富有思想性、理论性的代表作，其中包括中国佛教学者的一些重要论著，尤其是涉及儒、道、佛三教交涉的重要著作，也都尽量收入，以适应佛教界和学术界的需要。” 其所收录的经典包括：《四十二章经》、《那先比丘经》、《佛所行赞经》、《百喻经》、《金刚经》、《心经》、《华严经》（节选）、《妙法莲华经》、《维摩诘经》、《大般涅槃经》、《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》、《胜鬘经》、《梵网经》、《解深密经》、《楞伽经》、《大毗卢经》、《首楞严经》、《圆觉经》、《杂心论》、《成实论》、《异部宗轮论》、《大乘阿毗达磨集论》、《因明正理门论》、《中论》、《十二门论》、《百论》、《唯识二十论》、《唯识三十论》、《因明入正理论》、《摄大乘论》、《大乘起信论》、《四教义》、《广弘明集》（节选）、《大乘百法明门论解》、《肇论》、《小止观》、《大乘止观》、《摩诃止观》、《坛经》、《禅源诠》、《宗镜录》（节选）、《辅教编》、《弘明集》（节选）等45种。该编分上、中、下三册，为完全古代藏经版本的缩印版，对于了解北宋以前的中国佛教思想及儒、释、道三教关系，提供了一个非常好又方便的佛藏精读版本。当然，对于一般的现代学者来说，没有标点或句逗的影印本，会感觉阅读上的一些困难。  　　五、海外出版的志航法师编《佛学要选》和佛光山星云长老编《佛教（二）·经典》 　　1949年以后，中国佛教的许多高僧大德和学者相继迁移到港台和东南亚等地区，由于众所周知的原因，二十世纪后期的中国佛教文化的大本营实际上也转移到台湾等海外地区。因此，在台港和东南亚等中国佛教地区的学佛者仍然有对各种类型的佛藏经典选编的现实需求。 　　事实上，上个世纪50年代台湾地区佛教界发起的向日本请印大藏经的运动，虽然推动了台湾和海外地区佛教大藏经的出版和流通，但是，一般学佛者对于小型的既精审又方便的佛藏经典选编仍然有很大的渴求。于是，60年代新加坡的志航法师在弘一大师编辑的《佛学丛刊》的基础上，重新编选了一部后来在海外的教界和学界颇为流行的《佛学要选》。该编与弘一大师《佛学丛刊》所选定的佛教经典和著述的主要不同之处，是在原编的佛教典籍29种中再精选其中的6种，即《四十二章经》、《佛遗教经》、《法海观澜》、《释氏蒙求》、《释门自镜录》和《佛教初级课本》，再增加《缁门崇行录》、《永嘉禅宗集》、《永嘉真觉禅师证道歌》等唐代和明代的4种重要佛教典籍，还特别加进了近代中国佛门高僧大德的三位杰出代表杨文会、太虚大师和弘一大师分别编著的《佛教初学课本注》、《佛学概论》和《寒笳集》，一共12种。这显然为追求正信的学佛者提供了一个既有历史性又有现代性的佛教要籍精选读本。该编自上个世纪60年代编成后就开始流通，到90年代台湾著名的佛教文化出版机构新文丰出版公司重新推出，可见其所具有的重要影响力。 　　上个世纪50年代以后的港台佛教界为了一般学佛者和佛学院学生的方便，相继编辑了各种形式的佛学要籍读本或课本，其中值得一提的是影响世界的佛光山开山宗长星云长老所编选的《佛教（二）·经典》。该编是为国际佛光会世界各地的在家布教师所提供的训练教材和佛光山在各地佛学院学生的研读课本，由佛光山宗务委员会和国际佛光会世界总会印行，并不对外发行。 　　该编分“经典之部”和“祖师著作”两部分。前者包括《八大人觉经》、《佛遗教经》、《六度集经》、《法句经》、《阿含经》、《金刚经》、《四十二章经》、《大般涅槃经》、《百喻经》、《贤愚经》、《仁王护国经》、《心经》、《妙法莲华经》、《华严经》、《弥勒上生下生经》、《地藏经》、《胜鬘经》、《盂兰盆经》、《金光明经》、《楞伽经》、《梵网经》、《观世音菩萨普门品》、《净土三经》、《药师经》、《大宝积经》、《那先比丘经》、《维摩诘经》、《圆觉经》、《解深密经》等29种，后者包括《八识规矩颂》、《俱舍论》、《唯识三十论》、《摄大乘论》、《大智度论》、《华严五教章》、《教观纲宗》、《坛经》、《景德传灯录》、《百法明门论》、《唯识二十颂》、《瑜伽师地论》、《大乘起信论》、《中论》、《天台四教仪》、《摩诃止观》、《祖堂集》、《禅林象器笺》、《禅林宝训》、《经律异相》、《万善同归集》、《佛国记》、《洛阳伽蓝记》、《比丘尼传》、《广弘明集》、《法苑珠林》、《大乘大义章》、《大唐西域记》、《南海寄归内法传》、《高僧传》、《弘明集》等31种，共60种。 　　该编的特别之处在于，不是收录经籍原文，而是分篇分章解读，提示重点和要点，适当辑录某些最精辟的内容，并介绍不同版本及其在各藏经中的收录情况。该编虽然原文的份量不小，读者还需要到藏经中去寻找所需经籍，但选编不可谓不精审，涉及到佛教的理论、制度、历史和仪轨、人物等诸多方面，对于有一些佛学基本知识而需要进一步提高的学佛者来说，为寻找原文、把握重点、贯通佛法，提供了一种很好的导读教材。 　　从以上对近代以来海内外佛教界和学术界所编选的各种中国佛藏经籍读本的编辑和出版的简要介绍来看，海内外中国佛教的学佛者对于在经籍浩繁的两万多卷的佛藏海洋中，选取最精萃而又方便实用的佛籍刊本，一直有着迫切的需求。可是，在这一百多年来佛藏选辑的各种版本中，很难说哪一个选本最具有权威性，又同时最具有实用性。那么，如何在兼顾权威性和实用性之中达到比较理想的选择呢？ 　　在清末杨文会居士之后，中国佛教出现了近百年的文化复兴运动，产生了象印光大师、太虚大师、虚云禅师、谛闲大师、圆瑛大师、弘一大师、印顺导师、星云大师、圣严法师和欧阳竟无、吕澂、唐大圆、王恩洋、汤用彤、赵朴初、任继愈、蓝吉富等教内外影响卓著的佛教文化大家，都曾有不同程度的学佛或研佛的指导意见，如太虚大师在上个世纪40年代的重庆北碚汉藏教理院时，曾告诉来访的苏渊雷先生，有意编辑佛教“新六经”，“荟萃佛说以饷缁素的读者。当时拟定《维摩诘》、《法华》、《金刚》、《阿弥陀》、《大涅槃》及大本《华严》六种”（苏渊雷、高振农选辑《佛藏要辑选刊·前言》）。但是，这些近百年来重要的佛教文化大家中，真正为学佛者完成比较系统而又精审、方便的佛教经籍选编工作的，主要还是欧阳竟无和弘一大师。欧阳竟无所编《藏要》是目前公认的佛教经籍出版中最精审的版本，了解、研究和阅读佛教历史典籍，虽然比较广泛地使用《大正藏》，但针对《藏要》所编入的经典的研读，仍然不能不对照欧阳竟无的《藏要》版来校读，这样才称得上真正严谨的学术性态度。弘一大师所编选的《佛学丛刊》与欧阳竟无所编辑的《藏要》的一个最大的不同之处，就是较多选择了明清以后、乃至现代的重要佛教经籍，如《法海观澜》、《寒山拾得诗》、《阳复斋诗偈》等等，其中有些是现有的藏经中所没有收录的。因此，日前由北京中国书店将《藏要》和《佛学丛刊》依原样影印并合编出版的《藏要合集》，就成为相对比较理想的，既有权威性、又有实用性的佛教经籍选刊。 