爱在北川——仁爱基金会四川赈灾纪实

　　5·12四川强震，受灾情况最为严重的北川县，有1/4的土地被土石掩埋，乡民死伤无数。四个月后，当家园重建工作初露曙光时，北川县却又遭遇泥石流侵袭，北京市仁爱慈善基金会持续四川灾区中长期援助计划，11月2日至20日，在北川举办物资捐赠活动计发放大米68吨，衣物4万余件、胶鞋7千多双、被子2千床及价值100余万元的药品。北川县委副书记李作虎看到每袋物资上都标明了受助者的名字，感慨地说：“灾区人民需要全社会的关爱与尊重，仁爱基金会这么细致的捐赠工作还是头一次遇到。” 慈水润川蜀  行愿方菩提  　　今年5月，仁爱基金会在绵竹灾区筹建学堂期间，学诚法师指示，“国家有这么大的灾难，仁爱慈善基金会在灾区应该有一个持续的援助计划。结合已有的衣物捐赠项目，仁爱可以关注灾区人民过冬的问题。”10月，温家宝总理正式号召全国人民为四川灾区捐赠衣被，基金会秘书长林启泰于10月14日亲自前往二次受灾区北川考察，仁爱作为一个完全依靠民间志愿者力量运作的机构，其定位明确：做政府的帮手，在政府的援助体系没有覆盖到的地方进行补充。 　　考察后，基金会了解部分实况：捐赠的衣服堆积成山，却无人取用；泥石流冲走了地震后政府发放的大米，灾民入冬缺粮。入冬后，天气严寒，很多灾民依然穿着夏天的凉鞋。四川气候潮湿，当地人多患有关节炎和风湿病，且重建屋舍过程中易遭跌打损伤，药品稀缺。另外，绵竹地区外来务工人员因为没有当地户口，无法领取救灾物资。在当地政府的协助下，仁爱基金会完成周密的灾情调研，并开展为灾民募集大米、鞋子、感冒药、红花油和御寒衣服工作。 　　据史籍记载，北川是中华民族的人文初祖之一、治水英雄大禹的降生之地；也是革命老根据地。自古以来，热情爱舞的羌族人民聚居于此，羊为羌族信奉的图腾。在灾区现场，可以看到以羊为原型的各种图案装饰在老县城残破的楼房上，似乎诉说着灾害带给人民的重创。 衣与鞋　各界温暖汇聚一身 　　“10元钱一双实用的胶底解放鞋，可以让老乡这个冬天不再光脚；160元100斤大米就可以让一位老乡3个月不愁粮。愿来自四面八方的爱，汇聚成冬日最灿烂的暖阳，温暖满目疮痍的北川灾区！”仁爱基金会发出倡议书，在不到一个月的时间里，为此次赈灾募集了23万元现金。这些捐助金一部分来自企业家，另一部分则是由广大民众的小额捐献汇集而成。此外，还有企业以直接捐赠实物的方式参与其中。 　　仁爱基金会同时组建“爱在北川”赈灾项目团队，设立了八个小组分别负责策划、联络、募款、人力资源、衣物分拣、后勤运输、现场指挥及文宣报道等工作。 　　今年10月，基金会刚完成在河北顺平为6千个贫困家庭发放12万件衣服，“衣衣组”义工又继续为北川灾民开始了分拣衣物工作。“一对一”衣物发放并非易事，至少要经过两次分拣。初次分拣是将衣服按照季节、性别、大小等分类，在北京龙泉寺和陕西扶风法门寺两地进行。在法门寺长达四个多月的衣物分拣工作，有很多新义工参与其中，包括博物馆讲解员，附近地区的居民，参加法门之光的大学生等，有的人就这样接触了佛法。二次分拣是按照灾民的实际身高、年龄挑选适合的衣服并打包。在四川当地进行，得到了绵竹市三溪寺的大力支持。这次物资发放的救助范围是擂鼓镇受灾最重的21个村庄中的7千余名孤老、孤童和孤残人员。每户必配的物资包括棉衣、毛衣、春秋衣、外裤、鞋、夏装、感冒药和红花油，二次分拣中要将这些物资全部装入袋中打包以备发放。 　　仁爱基金会秘书长林启泰说：“为什么要这么大费周折？主要是出于对受助者的尊重，而这也是基金会对捐赠者的一份义务。”此次捐赠衣服共计4万余件，捐赠者近万人，参与分拣的志愿者近百人。虽然“量体裁衣”式的工作很细琐，志愿者们都不厌其烦地重复着机械式的工作。在劳动现场，志愿者仔细校对每一户人口数、性别、年龄、身高和鞋号；在劳动的同时，默默地念着佛号，祝福着衣物的新、旧主人。年纪最大的志愿者李婆婆说：“一看到有男娃子和女娃子的人家，就特别想给他们配上好看的衣服。五福、九龙镇上的好多学校都垮了，家长趴在地上哭得不出来，我亲眼看到从水泥缝中掏出人来。这些娃娃活下来不容易啊！”另一位满头白发的志愿者跪在地上，使劲地用一根长布条捆扎一床褥子，老人嘴里念叨着：“唉！家里就剩他一个人了。”仔细一看，老人拿的袋子上写着：“五里村，程玉贵，84岁。” 　　在鞋子方面，仁爱基金会严格按照每位灾民的鞋码尺寸向鞋厂订购，鞋厂并不同意，在志愿者再三协调下，老板答应了这笔“慈善”生意。虽然货物运到四川时，发现有些型号的鞋子数量出现偏差，基金会在成都的军用鞋厂补购，最终实现了对灾区的承诺——每位灾民都能拿到合脚的鞋子。 要怎么收获　先那么栽 　　11月18日，仁爱基金会“爱在北川赈灾物资发放暨仁爱杯书画大赛颁奖仪式”在北川县擂鼓镇中心小学举行。擂鼓小学师生和仁爱志愿者分别表演了展现羌族百姓风土民情的《舞狮子》、《云云鞋》、《歌唱祖国》等舞蹈，志愿者还准备了《一家人》、《中华民族》等手语歌曲，现场气氛其乐融融。北川县副书记李作虎、擂鼓镇书记韩春明、北川县教师进修学校徐校长等全校1200多名学生和来自21个村子的近四百名村干部、村民代表参与了仪式。 　　除捐助物资外，基金会为当地举办了灾后的第一届书画展并为获奖者颁奖。据心理学家说，通过文化生活逐渐抚平灾民内心的伤痛，有利于灾民的心理恢复。一幅幅色彩斑斓的图画、工整俊秀的书法被陈列在主席台前，生动活泼地描绘出孩子们眼里的世界，热情、乐观和坚强，也寄托着他们对逝去亲友的无限哀思。 　　仁爱基金会设计的《爱的丰收》活动，颇能彰显大爱无私的精神：志愿者送给现场每人一枚一元硬币作为一粒爱的种子，这颗种子可以收藏，也可以布施出去。基金会在仪式现场发放出七百枚硬币，短短的十几分钟，回收的爱心捐赠款高达4185元。当仁爱志愿者宣布：“所有善款全部捐赠给擂鼓小学，作为‘仁爱爱心关爱基金’的启动资金”时，孩子们的欢呼声和乡亲们的掌声交织在一起。擂鼓镇人民从容而尊严的灾后生活，让志愿者感受到了生命的坚强和重生的力量。 　　“爱在北川”捐赠活动收到了良好的社会影响，唤起了社会对二次受灾区北川的关注。新华社四川频道、竞报等媒体相继报道了这次活动。仁爱“量体裁衣”式的发放体现了捐助者对灾民的精神关怀和人格尊重，也是对精细慈善行动的倡导。而这种平等、尊重的布施行为也充分体现了佛教慈善的特色。《菩提道次第广论》云：“当以何等加行而舍者，谓舒颜平视，含笑先言，随对何田，皆应恭敬。亲手应时，于他无损，耐难行苦行而行惠施。”林秘书长说：“爱的丰收是为启发灾民感恩与慈善的心，而种子基金是为发动大家自立自救。”在此次活动之后，基金会将长期在当地开展灾后心理援助方面的工作。仁爱与中国科学院心理研究所、北川教育体育局、残联、妇联等政府部门磋商共同成立“北川心理援助联盟”，以期整合社会资源，对当地百姓提供长期心理援助。 　　在心理援助的工作规划中，仁爱关注的是救助的群体明确、有的放矢的项目，绝非大包大揽的研究。秘书长林启泰指出：“因为尽管同时受灾，不同人群呈现了不同的心理问题，需要的心理援助也是千差万别的，如果一概而论，很难收到实效，所以我们的针对性强。比如针对灾难中失去子女的母亲进行专门辅导，或为某个特定年龄段的残疾人提供心理援助。我们要求有明确的人员数量，被关注对象的心理状态在辅导之前和之后要有实际的改变。总之，我们看重的是实效。” 大慈与众生乐  大悲拔众生苦  　　慈善是各宗教的共同语言，仁爱是全人类的共同信仰。世界五大宗教中，每个宗教的教义都具有爱他、利他的思想理念。例如，基督徒经常挂在嘴边的一句话说：“施比受更有福”。在每一次的赈灾救困活动中，各个宗教都积极组织参与。仁爱慈善基金会做的是民间慈善的事情，并不主动传教，那么如何弘扬佛法理念？秘书长林启泰说：“志愿者通过善行诠释佛教的慈悲本怀，从而改善佛教徒的社会形象；基金会通过踏实的工作来真诚地为社会的付出，感动自他的同时，本身就能够最好地弘扬佛法。”仁爱基金会志愿者信奉因果，基金会没有一分钱用在行政支出上，所有工作人员都是义务地奉献时间与精力，参与外地活动的志愿者皆是自费报名，保证了救灾金额 “十方来，十方去”，从而细致、准确、完全地传递捐赠者的爱心。  　　《大智度论》云：“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”慈悲度世的精神是大乘佛教的中心，是一切菩萨道的基础。赵朴老曾经说过，“果真人人能够学菩萨行，行菩萨道，且不说今后成佛不成佛，就是在当前，使人们能够自觉地建立起高尚的道德品行，积极地建设起助人为乐的精神文明，也是有益于国家社会的，何况以此净化世间，建设人间净土。”学诚法师对仁爱慈善基金会的定位是扶危济困，福利众生，既是传播和弘扬佛法的平台，也是义工培福修慧的增上环境。 　　要在基金会的利他事业中增长智慧，义工要学习在复杂纷繁的环境下系统地看问题，如何善巧观察各种缘起、各种条件的变化，从而采取更合理的应对措施。志愿者在做事的互相碰撞中，各种烦恼会被引发出来，此时抓住提升的机会，勇于看清自身的问题，渐渐学习去净化烦恼。这样通过做事就能学会从更宽广的角度看问题，在每一个时刻，每一件事情上都能看到众多缘起的组合，从而由观缘起而契入佛法。通过广行利他的事业可以培养佛弟子的大乘发心，增强佛教徒的实践精神，从而搭建最为广阔的接引大众学习佛法的平台。 　　慈善能够提供一个宗教徒与非宗教徒的沟通平台，仁爱志愿者与救助对象是毫无地域、信仰、种族、肤色之分的。因为慈善，是全社会的责任。在慈善的平台上，既可以为佛弟子提供修学的良好环境，又可以广泛地造福社会，利益众生；既能够形成宗教之间的共同语言，又能够跨越宗教徒与非宗教徒之间的隔阂。普利人天的慈善事业，将是未来人间佛教发展的重要内容。 