 《法音》2008年第5期 (总第285期)第1页 
广东省佛教界开展义务植树活动 
　　本刊讯　3月12日，广东省佛教、道教、天主教、基督教等五大宗教团体近200人以及清远市委、市政领导在清远清城区参加了“广东宗教界万人植树活动”启动仪式。省佛协工作人员和光孝寺僧众参加了植树启动仪式。全省宗教界在今年植树节期间将出动超过15万人次，投入340万元，植树32万棵。
　　3月12日，东莞市90多名僧人、信众与40多名道教、基督教人士齐聚黄江宝山芙蓉寺附近的山坡上，积极参与市民族宗教局组织开展的百名宗教人士义务植树活动，共计植树3千多棵。
　　3月12日中山市佛教、基督教、天主教人士与市民族宗教局近50人参与全市宗教界植树活动。
　　3月12日、22日，惠州市佛教协会、惠城区佛教协会组织信教群众200多人到市郊斜下工业区、小金口工业区植树，共种植树苗500多棵，价值2万多元。
　　3月16日，茂名义工团一行50多人，到茂南区金塘镇桂山莲水庵种植一批桂花、杜鹃、鸡蛋花等树木，放生小鸟、小乌龟及鲤鱼等动物数百只。
　　3月1至7日，汕头市佛教界先后在该市青云禅寺、宝峰寺等寺院种植樟树、果树等树木约4千多棵，美化寺院周围的环境。
　　3月以来，潮州市佛教界5000人参加植树活动，投入资金26万元，种植2万余棵树木。湛江市佛教界筹资5万元开展植树活动，绿化寺院及周边环境达29.3亩。（广东省佛协）　　
　
广州六榕寺举行缅怀云峰上人
圆寂五周年纪念法会
　　本刊讯　4月2日上午，广东省佛教协会、广州市佛教协会、广州六榕寺联合在六榕寺内，隆重举行缅怀云峰上人圆寂五周年纪念法会暨《云峰长老诗文选》发行仪式。省民族宗教委主任陈绿平、副主任杨源兴，省人大常委、省人大华侨外事民族宗教委副主任褚国祥，省政协民族宗教委主任杨华维，广州市委常委、统战部部长孔少琼， 广州市人大华侨外事民族宗教委主任王平生，广州市民族宗教局局长王德坤、副局长林建新，省佛协明生会长、法量副会长兼秘书长、耀智副会长、光镇副会长、法性副会长、弘养副会长、黄德鑫副会长等出席法会，省、市民族宗教部门及省、市佛协领导分别在法会上作了讲话。兄弟教派的负责人、文化艺术界名流、高校教授和四众弟子千余人参加了纪念法会。 
　　云峰上人是中国佛教界的著名爱国高僧，生前曾担任中国佛教协会咨议委员会副主席，第六、七、八、九届广东省人大常委会委员，广东省、广州市佛教协会会长，广东省、广州市佛教协会名誉会长，六榕寺住持。上人的一生信仰坚定、修持精进、戒行严谨、勤勉弘法、为法忘躯，为广东乃至全国的佛教事业卓有建树。当天下午的追思座谈会上，上人生前结交的文艺及社会各界朋友真情回顾、重温了上人感人的点点滴滴，表达了对上人无限思念和敬意，对其为广东佛教事业所做的卓越贡献给予高度评价。
（广东省佛协）
　　
南京毗卢寺隆重举行“和谐植福、
奥运松香”迎奥运活动
　　本刊讯 在奥运会开幕即将倒计时100天暨奥运圣火即将传递南京之际，部分奥运冠军、世界冠军与全市佛教界人士及社会各界群众于4月29日在南京毗卢寺隆重举行“和谐植福、奥运松香”———共植长青松、巨幅签名迎奥运活动。 
　　两届奥运会射击冠军、申奥大使杨凌，击剑世界冠军肖爱华，羽毛球世界冠军戴蕴，连续3届残奥会上获得9枚金牌的孙海涛、徐红艳等参加了活动，他们和来自南京各大寺庙的僧人，共同种植了祝愿29届北京奥运会圆满成功的29棵长青松,数千名南京市民和信众在长达29米的“支持奥运、爱我中华”的巨幅横幅上，签名为奥运加油，为北京加油！
　　在活动启动仪式上，奥运射击冠军杨凌表示：希望通过这次活动，更加激发大家的奥运热情和爱国热情，每个人以自己的努力工作为奥运加油。
　　毗卢寺方丈传义法师发表了热情洋溢的讲话。他表示，明天是北京奥运会倒计时100天，今天是29号，本届奥运会是29届，我们特选定29株长青松植在这里，还有29米“爱我中华、奥运成功”长幅请大家签字，这是祝福奥运成功发自内心的呼唤，“和谐植福”寓意建设和谐社会须由大家植福享福，“奥运松香”寓意奥运精神常青、自然、芳香。
　　在启动仪式上，南京市宗教局局长朱淮宁代表市委统战部、市宗教局做了重要讲话。他说：今天，我市佛教协会在毗卢寺举办“和谐植福、奥运松香”活动，充分体现了我市佛教界和广大信众热爱祖国、关心奥运的深厚情感。今天的活动特别请来了世界射击冠军杨凌、击剑冠军肖爱华、羽毛球冠军戴蕴、残奥会冠军孙海涛等体育界代表人士，除种植29棵松树外，还要进行巨幅签名以迎接北京奥运会开幕式倒计时100天，这既是为奥运圣火在南京传递暖身，也是为北京奥运而加油。同时，毗卢寺将诵经拜佛七日，为北京奥运祈福平安。借此机会，请允许我代表市委统战部、市民宗局对我市佛教界精心组织举办“和谐植福　奥运松香”活动、对各位奥运冠军到场助阵、对广大护法居士鼎力扶持，表示衷心感谢。
　　据了解，2008年元旦凌晨，毗卢寺举行“鸣钟迎新、祈福奥运”活动，一批在宁奥运冠军、世界冠军撞响08第一钟，为北京奥运祈福加油，当天所有门票收入全部捐赠中国十佳劳伦斯冠军委员会设退役运动员慈善基金，本次“和谐植福、奥运松香”活动是奥运冠军撞钟活动的延续。为了祝贺本次活动举办，南京毗卢寺在五一假期还在万佛楼展出由奥运冠军邓亚萍、世界冠军肖爱华、残奥冠军孙海涛共同签名的乒乓球拍、奥运冠军葛菲、孙俊签名的羽毛球拍。
　　本次活动由南京市佛教协会主办，南京毗卢寺承办。江苏省、南京市、玄武区党政有关方面领导钱继红、王在郑、黄煌、俞明、喻继高、陈五一、朱淮宁、杨学珍、马荣恩、居尔露、纪勤、卢正生、张华、刘显平、甄再跃等参加了今天的活动。（法 融） 
　
　
学诚副会长兼秘书长会见美国北卡罗来那州
森林山浸礼教会傅柏柢牧师一行
　　本刊讯　4月28日下午，学诚副会长兼秘书长在北京广济寺怀远堂会见了美国北卡罗来纳州森林山浸礼教会（forest hills baptist church）傅柏柢牧师（davis e. “dee” froeber）一行，宾主进行了亲切友好的交谈。据悉， 傅柏柢牧师一行是应国家宗教事务局的邀请来华访问的，主要目的是来协商中国青年宗教领袖代表团访美时间与日程安排，并与中国五大宗教团体代表会面及参访有关的宗教活动场所等。 
　　森林山浸礼教会位于美国北卡罗来纳州，成立于1945年，现有1800名会员，主要由北卡罗来那州立大学及亚洲裔和非洲裔移民组成，属全美最大的基督教派———浸礼教会。傅柏柢牧师是森林山浸礼会资深的国际事务主管；早年毕业于美国南浸礼会神学院并获硕士学位；后曾在北卡罗来纳州立大学学习汉语。
　　傅柏柢牧师对华友好，他曾致函我驻美大使馆，提议邀请中国青年宗教领袖代表团访美，以促进美国民众对中国宗教事业的了解，推动中美宗教领域的沟通与交流。该提议获得我外交部和驻美大使馆的大力支持。据悉，森林山浸礼教会此次还将联合“合作浸礼教团契”（the cooperative baptist fellowship,cbf）、浸礼教世界联盟（the baptist world alliance,bwa）、宗教自由浸礼教联合委员会（the baptist joint committee for religious lib?鄄erty,bjc）等有影响的美国浸礼教会组织共同接待由我国五大宗教团体代表和儒学研究学者组成的中国青年宗教领袖代表团访问美国。 
　　会谈中，学诚法师首先对傅柏柢牧师一行的到来表示欢迎；傅柏柢牧师一行对拜访中国佛教协会并参观广济寺表示荣幸和感谢，他提到基督教和佛教等传统宗教在当今世界占有重要地位，因各自具有的普世价值，相信基督教与佛教在许多观点上可以达成一致。
　　学诚法师随后介绍了中国佛教的总体特点，他说：佛教传入中国已有两千多年的历史，佛教的思想业已融入中国社会的方方面面。中国佛教由汉语系、藏语系、巴利语系三大语系共同组成，这在世界是独一无二的。中国不但是世界信仰佛教人口最多的，也是佛教各宗派门类最齐全的国家。中国佛教以悠久的历史和巨大的成就，被誉为“佛教的第二故乡”。
　　傅柏柢牧师对中国是佛教大国的特点表示认同，他随后提出一个基督徒如何去了解佛教的问题。学诚法师说：本土化在佛教的发展历史中起了很重要的作用。事实上，你可能会看到释迦牟尼佛的形象在中国、日本、泰国等都各不相同，但是这符合不同国家、不同民族、不同时期的人们的审美观点。佛教在中国的传播历程中往往善于调整、善于适应并与整个社会的发展保持同步。佛教主张和平、和合，人与人之间要和合、团结，国家与国家之间要和平，因为佛教戒律第一条即是不杀生的原则，同时也体现佛教最基本的教义———慈悲的教义。学诚法师还提到：基督教自八世纪传入中国，至今已有一千多年的历史了；人们可以发现，现在中国信仰基督教的人越来越多了。中国的宗教信仰自由还体现在信仰的多元化方面。从国家的《宪法》来讲，允许公民信仰不同的宗教和不同的教派。从个人的选择来讲，今天可以来这个庙，明天可以去那个庙，今天可以来这个教堂，明天可以去那个教堂，我们甚至还发现不少的信徒既去教堂也来寺庙，这种状况不但有利于宗教间的互相了解，也能促进不同宗教和教派间的和谐。这样，就能够避免一些宗教极端行为的产生。世界上宗教、教派之间种种的冲突，大都是因为人们把自己所信奉的神作为最高的神来看待。不同的宗教信徒把自己所信奉的教主作为最高的神，这无可厚非，但是不能认为别人信奉的神就是比较低层次的。世界上很多原教旨主义的发展与此不无关系，因此不同宗教间的对话与交流是非常必要的。
　　傅柏柢牧师对学诚法师所说的宗教本土化和社会适应性表示赞同。此外，对于原教旨主义和恐怖主义的根源性问题，他深表认同，并认为宗教矛盾或冲突往往源于某种狭隘的信仰，背离了神要我们去实践谦虚与顺从的教导，也没有领会到信仰的核心精神是要人们去关爱别人。会谈最后，学诚法师应客人要求，进一步阐述了宗教对话与交流的重要性与原则，他说：无论是上帝爱世人，还是佛教的慈悲教义，都是希望众生能够离苦得乐，获得幸福。事实上，加入一个宗教组织和有宗教信仰两者并不能等同。因为信仰是人们内心深处的一种精神追求，加入宗教组织的人不见得每个人信仰都很虔诚，没有加入某个宗教组织的人未必就没有虔诚的信仰。我们看到世界的一些地方，恐怖主义往往也是打着宗教组织的旗号来进行恐怖活动的，宗教间的交流与对话因此显得尤为重要。事实上，宗教对话的基础是不但要尊重、理解、包容对方的观点和想法，还要能做到吸纳、借鉴对方的长处，缩短彼此间的差距。因此，对话绝不是谁来取代谁，也不是谁去覆盖谁的问题。 （王丽心）　　
大陆佛教代表团赴台湾出席普贤慈海家园
启用暨慈法禅寺华严佛殿佛像开光大典
　　本刊讯 4月26日至5月2日，应台湾净化社会文教基金会董事长净耀法师的邀请，中国佛教协会组成以直属寺院北京广济寺方丈演觉法师为团长、北京灵光寺方丈常藏法师为副团长、深圳弘法寺监院印顺法师为团员、中国佛教协会副秘书长陈文尧为秘书长、国家宗教局外事司赵磊副司长为顾问的大陆佛教代表团一行10人，赴台湾参加普贤慈海家园启用暨慈法禅寺华严佛殿佛像开光大典。 
　　普贤慈海家园是净耀法师历经7年，耗资近4亿台币修建的，专门为收容教化社会失足青年提供救助的佛教道场。净耀法师长年在台湾各大监狱进行弘法教化工作，在监狱弘法已成为台湾佛教界弘法利生的一大特色，为台湾社会的稳定作出了很大努力。
　　4月27日上午，代表团法师作为主礼贵宾出席开光大典。团长演觉法师在法会上发表了热情洋溢的讲话，赞叹净耀法师对台湾社会弱势群体的关怀，对普贤慈海家园的启用表示祝贺，并向与会大众介绍了即将在江苏无锡举行的第二届世界佛教论坛，号召所有佛教徒为世界的和平、社会的和谐、人类的福祉，作出佛教界应有的贡献。
　　4月28日至5月1日，代表团先后赴花莲、台东、台北参观访问，并参访了东富禅寺、佛光山金光明寺，所到之处均受到当地信众的热情接待。5月1日晚，净耀法师在大溪鸿喜山庄设晚宴，表示对代表团的感谢与欢送。净耀法师在致辞中表示，希望有机会能够迎请供奉在北京八大处灵光寺的佛牙舍利，到台湾来巡礼供奉。5月2日，代表团圆满结束在台湾的各项访问议程，顺利返回北京。(曙　正)　　
缅甸驻华大使吴登伦一行和
在京留学生等在北京灵光寺欢度缅甸新年
　　本刊讯 　4月17日是缅甸新年，即“泼水节”。缅甸驻华大使吴登伦及使馆外交官与缅甸在京留学生和商社人员160余人，于当日上午9时拜访了北京灵光寺，并在灵光寺欢度缅甸新年。
　　期间，以常藏法师为首的灵光寺僧团为缅甸客人举行了新年祈福法会，主题为“泼水迎新庆吉祥如意、奥运和谐普天同庆、中缅友谊万古长青”。祈福法会由中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老和常藏方丈主持，蘧俊忠副秘书长随喜出席了法会活动。
　　吴登伦大使等缅甸客人瞻礼佛牙舍利后，以南传上座部佛教传统方式供养了灵光寺僧团，并与灵光寺的居士一起，以缅甸传统的歌舞表演和泼洒净水的方式欢度缅甸新年，整个活动喜庆祥和，洋溢着中缅两国人民之间的“胞波”情谊。
　　中缅两国是山水相连的友好邻邦，两国人民之间的“胞波”之谊历史悠久。缅甸宗教以佛教信仰为主，全国90%以上人口信奉佛教，对供奉在我国北京灵光寺的佛牙舍利十分崇信。应缅甸政府邀请，我国的佛牙舍利曾经先后三次赴缅巡礼，供缅甸人民瞻礼朝拜，沐浴佛恩。
　　目前，北京灵光寺不仅供奉有原柬埔寨西哈努克国王赠送的金佛、斯里兰卡总统拉贾帕克萨赠送的结禅定印石刻佛像、泰国前任僧王座下赠送的大型镏金铜佛，还供奉有缅甸国家主席丹瑞大将赠送的长生佛和翡翠佛，缅甸政府宗教部赠送的大型玉佛。最近，缅甸政府又向北京灵光寺捐赠了500立方米缅甸优质柚木，用于建设柚木佛殿和庄严灵光寺佛牙舍利塔。
（张开勤）　　
圆霖法师圆寂
　　本刊讯 南京市佛教协会名誉会长、南京浦口区佛教协会会长、南京兜率寺住持、当代著名画僧圆霖法师，于2008年5月6日21时40分在兜率寺安祥示寂，世寿93岁。 
　　圆霖法师，俗姓杜，名振山。1916年9月17日生于安徽濉溪韩村一个佛教家庭，幼随父母常年茹素。1945年至江浦老山狮子岭兜率寺依依本法师剃度。1980年后出任兜率寺方丈、江苏省佛教协会理事、江浦县政协常委、浦口区政协常委，2006年6月，被礼请为南京市佛教协会名誉会长。
　　圆霖法师一生爱国爱教，在协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策、维护佛教界的合法权益、促进佛教与社会主义社会相适应等方面作出了积极贡献。他严持戒律，显密圆融，三学精进；生活简朴，刚正不阿，扶贪济困，度人不倦。近30年来，他力修寺院，整顿道风，以九旬高龄带头上殿过堂，出坡劳动，从不特殊，深受广大四众弟子的敬重和爱戴。
　　法师亦爱笔墨，自幼聪慧，尤喜书画雕塑，闻名乡里。出家后，仍笔耕不辍。曾至五台山专心研究佛学期间，作巨幅五台山全景图，为太原市博物馆收藏。法师擅绘佛像，亦工山水、书画，书法师从弘一大师。书法朴拙圆满，浑若天成；绘画受黄宾虹先生影响，画风浑厚华滋，古趣盎然。
　　5月10日，南京市佛教协会在兜率寺为圆霖法师举行了隆重的遗体入龛仪式，南京市佛教协会会长隆相法师及南京各寺院200余僧众和近万信众参加入龛仪式。上午9时，隆重举行圆霖法师荼毗法会，江苏省人大、政协，南京市人大、政协等各级机关送花篮和派人参加。(曹重三)　　
简讯一束
　　▲ 3月16日，宁波七塔禅寺举行建寺1150周年纪念专集征稿座谈会，来自浙江省内外的著名作家、诗人、书画家、文人雅士等近百人参加。座谈会由宁波如意有限公司董事长储吉旺先生主持，宁波市江东区民宗局局长张志军先生和浙江省佛教协会副会长、七塔寺方丈可祥法师等先后讲了话。 
（七塔禅寺）　　
　　▲ 3月20日至4月18日，陕西扶风县法门寺监院智超法师、副监院贤空法师分别为团长，分两批带领法门寺18位法师赴印度朝圣。省宗教事务局和省佛教协会为法门寺朝圣团举行欢送会。省宗教事务局张宁刚副局长、省佛教协会秘书长宽旭法师、省外事办海西安先生等分别在欢送会上讲话。省佛教协会会长界明法师看望了代表团成员。在印度朝圣期间，朝圣团一行分别参观朝礼了菩提伽耶、鹿野苑、拘尸罗、祇树给孤独园、竹林精舍、灵鹫山、那烂陀寺、玄奘法师纪念馆、恒河等胜迹。（李　通）　　
　　▲ 4月18日晚，浙江省西子湖畔的杭州剧院座无虚席，来自日本临济宗妙心寺派的梵呗赞颂团和杭州佛教梵呗团、杭州歌舞剧院在此联袂上演了一台精彩纷呈的中日佛教文化交流音乐会。演职人员用心灵和智慧演奏这来自天籁的神曲，把祈求和平之心和增进友谊之情融会于佛教音乐之中。 
　　中日佛教文化交流音乐会由杭州市佛教协会主办，杭州佛学院承办。举办此次音乐会旨在加深中日佛教、中日两国人民的了解，增进中日佛教、中日两国人民的友谊，发扬佛教和平、慈悲和利他的精神，以“友好·合作·和平”为宗旨，团结中日佛教界和两国人民齐心协力，共同维护东亚、亚洲和世界和平。整台晚会持续约一个半小时，观众多次报以雷鸣般的掌声，台上台下自然互动，场面感人。音乐会在中、日佛教梵呗团的大合唱———《三宝颂》的佛乐声中徐徐落下帷幕。
（杭州市民宗局）　　
　　▲ 4月20日，马来西亚佛教青年总会在雪兰莪梳邦首都市假日酒店举办佛教关怀研讨会。继程法师讲授“心灵纪元心境界”，郑振煌教授谈论“佛教心理学与心理治疗探源”，杨蓓教授与李志祥谈论“佛教在两性关系、家庭关系、儿童与青少年成长的心理治疗方法”，曾广志与冯以量谈论“佛教在老年人、病人、临终和死亡的心理治疗方法”。 
（马来西亚佛教资讯网）　　
　　▲ 4月22日下午，普陀山佛教协会一行9人到达日本京都，访问考察京都大谷大学，受到大谷大学木村校长的热情接待。代表团到达京都后参观大谷大学校园、讲堂、图书馆、部分教学设施，随后双方举行会谈，大谷大学木村宣彰校长、大内文雄副校长、真宗总合学术中心长乾源俊教授、教育研究支援部滝川义弘事务部长、国际交流中心八木孝枝主任参加会谈。晚上木村校长在京都闲卧庵举行招待晚宴。23日访问团参观京都清水寺、天滝寺、岚山，东本愿寺并拜访了真宗大谷派熊谷总长。（日　严）　　
　　▲ 4月26日，南昌市佛教协会主办、南昌市万寿禅寺承办的首届“佛教四众梵呗初级培训班”在万寿禅寺举行，南昌市民宗局和市佛教协会有关领导莅会致贺。培训班本着“一入耳根，永为道种”的宗旨，为了提高佛教四众弟子素质，弘扬佛教音乐文化，培养爱国爱教，有志于佛学研究，佛教文化交流和佛教梵呗的唱诵人才而开设。参加培训的学员共100多人，培训期间将学习宗教政策与法规、梵呗（早晚功课）、佛学基础讲座、佛教礼仪、佛教音乐等内容。学员培训合格后将由南昌市佛教协会统一颁发结业证书。 
（中国佛教网）　　
　　▲ 4月26日至29日，美国禅宗参访团到河北省赵县柏林禅寺进行禅修，受到柏林禅寺方丈明海法师和明瑜法师的热情接待。参访团共26人，其中部分是出家人。领队冯克强（中文名）先生曾在中国学习过建筑，是美国旧金山禅修中心成员。在寺期间，他们在明海法师带领下坐禅，并和常住大众一起礼佛、课诵、过堂，对中国禅宗的修行生活进行了全方位的体验。在赵州塔前，美国客人分别举行了供灯、供茶仪式，虔诚地礼敬并供养赵州祖师。28日晚，冯克强先生在河北省佛学院礼堂为大家作了题为《古寺探秘》的演讲。 
（柏林禅寺）　　
　　▲ 4月28日，江苏省常熟市宝岩禅寺重建、扩建工程圆满完成。宝岩禅寺始建于南北朝，距今已有1500多年历史。2000年，宝岩禅寺经上级批准重建，一期工程建成了普光明殿、卧佛殿、观音殿等。从2007年开始，常熟市又按原设计方案对宝岩禅寺进行扩建，新建了天王殿、财神殿、念佛堂、藏经楼等，并完善了相关的佛教设施。（常熟市广播电视台）　　
　　▲ 4月28日，湖北省十堰市张湾区佛教协会在十堰市龙泉寺举行成立大会，来自全区佛教界的60名代表出席会议，市区有关领导莅会致贺，省佛教协会发来贺电。大会听取和审议了张湾区佛教协会筹备组所作的筹备工作报告，讨论通过了《张湾区佛教协会章程》、《张湾区佛教协会第一次代表大会决议》。选举参生了张湾区佛教协会第一届理事会，龙泉寺主持果胜法师当选为会长，正觉法师、宗愿法师、毛卫东居士为副会长，汪海明为秘书长，王相正居士、寂蕊法师为副秘书长。会议礼请赵刚居士为名誉会长。 
（十堰市张湾区佛教协会）　　
　　▲ 5月2日上午，江苏省南通市如东县海印寺隆重举行寺院落成暨全堂佛像开光庆典。长顺法师等宗教界人士及江苏省、南通市有关部门领导和如东县领导到场祝贺，并为海印寺落成剪彩。海印寺2005年7月开始选址，用5个月的时间围海造地，当年12月奠基，占地面积120多亩。整个寺院由低向高共分四个区域，主要建筑有山门、龙王殿、观音殿、望海阁和30多间配殿，形成了以观音殿为主殿的整体格局。 
（南通日报）　　
　　▲ 5月2日，苏州首届佛教文化艺术展在江苏省苏州市重元寺拉开帷幕。市委统战部部长周向群、市人大常委会副主任金明出席开幕式并为重元寺佛教文化艺术研究院揭牌。此次佛教文化艺术展由重元寺佛教文化艺术研究院举办，展览涵盖了佛教造像艺术、书画艺术、日常供具、用具等门类。展品包括玉雕、石雕、木雕、铜铸、牙雕、泥塑、陶瓷、缂丝、绘画、书法等。展览持续到5月12日。（王建中）　　
　　▲ 5月2日下午，“佛陀传———悉达多太子”音乐剧到台湾省的首档公益表演举行，它带领全场二千多位观众跨越时空，亲眼目睹佛陀从诞生到出家修行、成道、弘法的传奇一生。全剧以口语化的英文对白，配合中英文字幕及计算机特效巧思、千变万化的灯光舞台效果，以崭新元素激发出融合音乐与艺术、文化的全新创作，完美诠释“古印度的社会”、“太子诞生”、“王宫生活”、“出家修行”、“游四城门”、“初转法轮”、“佛陀归国”等剧幕，带领观众回到古印度时空，与悉达多太子一同发现真理。这个作品中，不论是音乐、舞蹈、编剧、服装、舞台设计等等，皆是原创，同时也成功的融合了菲律宾与印度这两种民族风格，适切的表达出宗教的力量，及人类对爱、热情与道德的信仰。 
（江峰平）　　
　　▲ 5月3日，浙江省长兴县碧岩禅寺隆重举行佛像开光法会。出席法会的有中国佛教协会副会长明学长老、天童禅寺方丈诚信法师、灵隐寺住持光泉法师、普陀山普济寺首座道生法师等高僧大德。上午9时，在喜庆的锣鼓声中法会拉开帷幕。明学长老、道生法师、诚信法师、光泉法师、刑一法师等共同为碧岩禅寺佛像落成开光洒净、上供主法，近千人参加了这一盛典。（天童禅寺）　　
　　▲ 5月7日10时，天津市宗教局副局长孙凤年、天津市佛教协会副会长兼秘书长王剑非一行13人，拜访中国佛教协会。学诚副会长兼秘书长在怀远堂与客人们进行了亲切交谈，就寺院的管理体制、收入分配等问题交换了看法。之后孙副局长一行看望了一诚会长，并诚挚地邀请一诚长老去天津指导工作。　　（龙泉寺）　　
　　▲ 5月7日14时，山东省宗教局马银平副局长一行拜访中国佛教协会，受到学诚副会长兼秘书长的热情接待，宾主就地方上佛教寺院的恢复、建设与管理，信众的宗教需求状况，僧才的来源与培养，教职人员的认定，佛教团体的组织建设等问题进行了交流。　　
（龙泉寺）　　
　　▲ 5月7日下午，斯里兰卡大使阿穆努加玛携使馆秘书到北京灵光寺，就灵光寺在“第七届八大处中国园林茶文化节”上对斯里兰卡茶文化推广及旅游形象的大力支持表示感谢，灵光寺方丈常藏法师热情接待了阿穆努加玛大使一行，并陪同客人参观了灵光寺综合楼正在筹措中的世界茶文化汇展厅，还现场磋商斯里兰卡区的统筹规划。（灵光寺）　　
　　▲ 5月8日，“河北安国首届佛教文化节”在安国兴国寺广场举行开幕式。兴国寺住持如华法师等相继致辞，为佛教文化节送上了自己的祝福。保定市佛教协会会长真光法师、中国佛教文物图书馆副馆长圆持法师、广州大佛寺方丈耀智法师等参加了活动。 
　　此次文化节由保定市安国祁州镇兴国寺主办，保定市佛教协会、安国市佛教协会、安国市书法协会协办。（兴国寺）　　
　　▲ 5月15日，湖南衡阳祁东万福寺隆重举行落成庆典暨全堂佛像开光法会。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师，湖南佛教协会副会长惟正、大岳、大智、渊博、自然法师、副会长兼秘书长法通法师，重庆市华岩寺方丈道坚法师，南岳怀泉法师、常德明禅法师、益阳明良法师等，以及省、市、县相关领导，来自香港、广东和本省的居士善信三千余人参加了法会。为了支援四川地震灾区，祁东万福寺举行了抗震消灾祈福法会，并于现场组织捐款，共募集善款2万余元。 
（祁东万福寺）　　
