佛言祖语法音2008年第9期(总第287期)
佛教典籍中短偈的句式与修辞格
莫德厚


　　众所周知，佛教义理艰涩，名词繁琐复杂，对于受过教育的士大夫来说，要彻底掌握当中义理，尚属难事，更何况是一些文化水平较低的农夫、手匠，以及贱民等等。佛教要传播的对象，层次悬殊颇有天渊之别，如何使佛典变得通俗易懂，使世人体会当中孕育的深刻道理，吸引更多信众，让佛教能够更加普及化，便成为佛教人士在翻译佛典、宣讲佛法时所要解决的难题。梁启超先生表示：“佛恐以辞害意，且妨普及，故说法皆用通俗语。译家惟深知此意，故遣语亦务求喻俗。”[1]另外，《妙法莲华经》卷上〈譬喻品〉：“我以无数方便，种种因缘，譬喻言辞，演说佛法。”鸠摩罗什译《十住毗婆沙论》卷一：“有人好文饰，庄严章句者。有好于偈颂，有好杂句者；有好于譬喻，因缘而得解。所好各不同，我随而不舍。”这些经论清楚地说明为了向不同的对象宣导佛教义理，会调动各种“方便”，使普罗大众对佛法，得以有更进一步的认识。翻阅佛典，有的读者会因为其中所描绘的华丽景象，而瞠目结舌，并且对于那神圣完美的境界，心生向往之意[2]；有的则可以通过浅显的本生故事，去认识佛典中的哲理，去体会佛祖的伟大精神，崇敬仰慕之情，因而油然而生[3]。

　　在浩如烟海的佛教典籍当中，短偈即为其中一种宣法的文体形式。首先，从句式来看，短偈[4]可以分为三言、四言、五言、六言、七言、八言、九言、十二言等。例子有：

　　（一）三言

　　解眼空，除耳声。无鼻嗅，拔言著。

　　——选自聂承远译《超日明王三昧经》　

　　（二）四言

　　所行非常，谓兴衰法。

　　夫生辄死，此灭为乐。

　　譬如陶家，埏埴作器。

　　一切要坏，人命亦然。

　　——选自维祇难等译《法句经·无常品》　

　　（三）五言

　　鄙法不应近，放逸不应行。

　　不应习邪见，增长于世间。

　　假使有世间，正见增上者，

　　虽复百千生，终不堕恶趣。

　　——选自求那跋陀罗译《杂阿含经》卷二十八　

　　（四）六言

　　甘露化从佛出，疾如听弟子陈；

　　教以此劝后学，七觉妙宜咨贤。

　　——选自失译人名附东晋录《般泥洹经》　

　　（五）七言

　　树木依时著花果，

　　蜂鸟饥渴取气香。

　　日炙至时地自干，

　　昔佛甘露不可尽。

　　——选自阇那崛多译《佛本行集经·魔怖菩萨品》

　　（六）八言

　　虚空尚可尽度其际，

　　其大海水亦可计量。

　　少少信喜乐向佛所，

　　其德之报无可限量。

　　——选自竺法护译《贤劫经·千佛发意品》　

　　（七）九言

　　如令人在胎不为不净，

　　如令在净不为不净污。

　　如令苦不为多无有数，

　　假令如是谁不乐世者。

　　——选自竺大力、康孟祥共译《修行本起经》　

　　（八）十二言

　　行是三昧于无底念疾得为佛，

　　一切十方无央数佛护持法者。

　　便悉得闻无量无底诸经正教，

　　持是经者便得无极陀罗尼门。

　　——选自支谦译《慧印三昧经》　

　　它们运用类似诗歌、格言或民歌的体式，阐述佛教的道德观念和哲学思想。有的短偈在短短二十个字中，就浓缩了艰深的佛理，使人觉得极为抽象深奥。可是，有的却使用形象的描绘阐明佛理，显得妙趣横生，让读者兴趣盎然。佛教采用这类国人所熟悉的句式讲道说理，可说是有助于其传播和扩大影响。陈允吉先生表示：“佛经的翻译者仅仅是根据了梵偈原句的授意多寡，或者干脆只是考虑到翻译上的方便，才把原来音节上完全等同一律的梵语偈颂文句，用汉语分别转译成四言、五言、六言、七言等多种不同句式，极少数地方还采用了三言和八言的译文句式。他们用中国原有的诗句形式‘来装饰新输入的辞藻’，将一种外来的事物改头换面，主要目的当然是为了使这些偈颂译文与本地诗歌形式尽量趋向一致，从而比较容易为中国广大的民众与士人所接受。”[5]至于从修辞看来，短偈所运用的修辞格，则包括有比喻、比拟、夸张、对比、设问、排比、反复等。如果将这些短偈凑集在一部书之内，该书可说就是小型的“修辞百科全书”。在此，简单地介绍几种佛偈中较特出的修辞格：

　　（一）短偈的比喻格

　　比喻，可以说是佛偈中触目可见、最常用的一种修辞格。好比佛典中经常出现的“十喻”，孙昌武先生表示：“佛家之所以喜用这些比喻，不仅是因为它们形象生动，还由于它们最能体现俗假真空、非有似有的‘性空哲学’。”[6]举个例子，凡是读过鸠摩罗什所译之《金刚般若经·应化非真分》的人，都会对“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”这个“六如偈”，感到记忆犹新。之所以会有这样的效果，是因为作者善用打比方，以六种形象的事物，说明“有为法”的变易不居。从这个例子看来，可以得知比喻在佛偈中的妙用。短偈中的比喻句安排，有两种方式：

　　（1）比喻句出现在短偈的起首。这种方式，使读者先“看到”一个形象的事物，可以对接而要进行论述的抽象佛理，有一个粗浅的、轮廓式的把握。例如：

　　独善无忧，如空野象。

　　乐戒学行，奚用伴为？

　　——选自佛驮跋陀罗译《摩诃僧祇律》卷十七〈明单提九十二事法〉

　　譬如恶性马，遇彼调习人，

　　种种被制伏，不久而调善。

　　相应行比丘，善持于禁律，

　　调伏于识心，令彼净安住。

　　——选自施护译《大迦叶问大宝积正法经》卷四　

　　在第一个例子，佛偈先示以读者空地上一头野象的形象，接着就说明不需要他人陪伴，修行人亦可以自个儿乐于持戒、学道，并且实践佛理的道理。在下一个例子，则是借“调习人”制伏脾性恶劣难驯的烈马的形象，说明把持禁律对比丘的重要。

　　（2）比喻出现在短偈的中间部分或尾端。例如：

　　业网有大力，能受百千万，

　　那由他劫数，种种诸生死。

　　譬如绳系鸟，虽远摄则还，

　　业绳系众生，其事亦如是。

　　——选自瞿昙般若支译《正法念处经·观天品》

　　若多少有闻，自大以骄人，

　　是如盲执烛，照彼不自明。

　　——选自昙景译《佛说未曾有因缘经》卷下

　　在第一个例子，佛偈用绳比喻“业”，以鸟比喻“众生”，形象地说明“业绳系众生，虽远摄则还”的道理。第二个例子，则是借盲人执烛之比喻，劝导世人切勿因拥有少许知识，就自大自满，否则只会招来“照彼不自明”之讥。这些例子可以说明佛偈运用比喻格，经由世间易见之物，使众人得以体会其原本觉得陌生、晦涩的佛理。这样一来，不但使佛理鲜明突出、生动有趣，也使众人能够对其产生深刻印象。

　　（二）短偈的比拟格

　　短偈中也有使用比拟修辞格的现象。通过比拟，读者除了可以从短偈中捕获到一鲜明特出的形象，也可以感受到作者所流露的情感。例子有：

　　野干称师子，自谓为兽王，

　　欲作师子吼，还出野干声。

　　独处于空林，自谓为兽王，

　　欲作师子吼，还出野干声。

　　跪地求穴鼠，穿冢觅死尸，

　　欲作师子吼，还出野干声。

　　——选自佛陀耶舍、竺佛念译《长阿含经·阿菟夷经》

　　天鼓虚空下，自然出妙音。

　　天衣千万种，旋转而来下。

　　众宝妙香炉，烧无价之香，

　　自然悉周遍，供养诸世尊。

　　——选自鸠摩罗什译《妙法莲华经·分别功德品》

　　首个例子中，一头野干认为自己是狮子，“自谓为兽王”，显示出它神气活现的模样。可笑的是，“江山易改，本性难移”，它的“自认为”徒劳无功，它希冀如狮子般吼叫，却仍然只能发出野干的声音。作者并不仅仅于此停笔，反而藉“跪地求穴鼠，穿冢觅死尸”一句，以卑微的动作彰显其丑态，将它描写得栩栩如生，同时也讽刺了那些外表张扬，实际内在空无一物的世人之丑态，透露出作者蔑视这类人的不屑之意。至于第二个例子，则是弥勒菩萨的赞佛之辞。天鼓没人敲击，却自然发出美妙音乐，天衣从空中纷纷旋转而下，香炉自动发出无价之香供养诸世尊，这一切都表现出世尊演说“不可思议法”的神奇，曲折地传达作者对此的由衷钦佩之情。

　　（三）短偈的夸张格

　　夸张，亦是短偈中赋予佛理形象性的其中一类修辞格。例如：

　　日月星宿可坠地，

　　山石从地可飞空，

　　海水渊深可令枯，

　　佛语决定无虚妄。

　　——选自施护译《佛说光明童子因缘经》卷二　

　　虽得积珍宝，崇高至于天。

　　如是满世间，不如见道迹。

　　——选自法矩、法立译《法句譬喻经·世俗品》

　　日月星宿往地落，山陵石头向空飞，海水渊深也枯干，珍宝财富多达充满天空、世间。这些现象，都是使用了夸张手法，描述种种不可能发生的事情。前三者，借万物仿佛有尽，可能随时变更的道理，突出佛语固定不动摇、不虚妄的特性。而最后一个现象，则强调出“财富万贯，不如息心求无为之道”的道理。

　　（四）短偈的对比格

　　在短偈中，将两种事物放置在一起，进行比较。而就在比较中，不但让两者的特点更加特出，也将佛理阐述得更为清楚。例如：

　　或有服甘露，伤命而早夭；

　　或复服甘露，寿命得长存。

　　或有服毒生，或有服毒死，

　　无碍智甘露，所谓大乘典。

　　……

　　方等亦如是，智者如甘露，

　　愚不知佛性，服之则成毒。

　　——选自昙无谶译《大般涅槃经·如来性品》

　　若人寿百岁，勤事天下神，

　　象马用祭祀，不如行一慈。

　　——选自法矩、法立译《法句譬喻经·慈仁品》 

　　有的人服甘露毙命，有的却饮甘露而长命百岁，作者在第一个例子里头将这两种现象加以比照，说明修习大乘佛典要如智者一般将其消化，将其融会贯通，否则就与愚笨的人服毒无异。而在第二个例子，作者则是把做一件好事这样轻易简单的行为，与“勤事天下神”、以大象骏马祭祀的行为比对，说明向外百般祈求，不如转变自心、行善得福的道理。

　　（五）短偈的设问格

　　短偈中使用设问，表现方式是某一方提出问题，而另一方给予回答。例如：

　　何等人之物，何名第一伴？

　　以何而活命，众生何处依？（帝释天）

　　田宅众生有，贤妻第一伴。

　　饮食以存命，业为众生依。（佛）

　　——选自求那跋陀罗《杂阿含经》卷三十六　

　　云何度诸流？云何度大海？

　　云何能舍苦？云何得清净？（帝释天） 

　　信能度诸流，不放逸度海。

　　精进能除苦，智慧得清净。（佛） 

　　——选自求那跋陀罗译《杂阿含经》卷二十二

　　在上述的例子，皆为帝释天提问，佛回答。这种写作手法，可以让读者读到问题后，可以稍作停顿，对于相关问题加以思考，提高读者的思考能力。例如在第二个例子，读者在读到上四句时，可以先思考何者可以“度诸流”、“度大海”等，之后继续阅读下一句时，就能够对“信能度诸流”、“精进能除苦”有种恍然大悟的感觉。

　　（六）短偈的排比格

　　作者在短偈使用排比格，不仅使句势环环相扣，洋溢着一气呵成的气势，时而还层层递进论理，使得所要论述的哲理，逐步得到越发清楚的说明。例如：

　　降伏外道如论师，

　　仙放德香如妙花。

　　妙声柔软如梵王，

　　治世脱苦如良医。

　　心住平等如慈母……

　　——选自佚名译《大乘悲分陀利经·大师立愿品》

　　多闻解了法，多闻不造恶，

　　多闻舍无义，多闻得涅槃。

　　——选自玄奘译《大宝积经·菩萨藏会》　

　　第一个例子最明显的特征，就是四个句子结构相同，都是以“如”置中充当喻词，喻词前描述有道者“牟尼”演说佛法的各种表现，喻词后则以形象的喻体描绘其表现，使读者能够通过多个角度，较全面地把握该名有道者说法的神圣形象与功德。而在第二个例子，作者要讲述的是“多闻”的好处，用“多闻”二字在每个句子领头，使得这段短偈的每句，紧密地结合为一个整体，而且可以发现其论述道理方式步步推进，为渐进的过程：多闻，可以“解了法”→“不造恶”→“舍无义”→“得涅槃”，以“得涅槃”终级果报作为结束。

　　（七）短偈的反复格

　　佛典短偈运用反复格，不但能在论述义理的过程中，让文句的结构更有集中性，也可以塑造出螺旋状的回旋美感。例如：

　　爱喜生忧，爱喜生畏，

　　无所爱喜，何忧何畏。

　　好乐生忧，好乐生畏，

　　无所好乐，何忧何畏。

　　贪欲生忧，贪欲生畏，

　　无所贪欲，何忧何畏。

　　——选自维祇难等译《法句经·好喜品》　

　　不可言说不可说，不可言说诸劫中，

　　不可言说诸佛刹，悉于一一微尘中，

　　悉能善于一念中，不可称说诸劫中，

　　不可说劫犹可尽，充满一切不可说。

　　说不可说不可尽，皆悉尽末为微尘。

　　演说一切不可说，说不可说诸世界。

　　念念次第而演说，而不可说不可尽。

　　悉于一一微尘中，分别演说不可说。

　　不可说劫犹可尽，而不可说不可尽。

　　不可言说微尘中，悉有不可说众生。

　　皆共赞叹普贤德，犹尚不能令穷尽。

　　——选自佛驮跋陀罗译《大方广佛华严经·心王菩萨问阿僧祇品》

　　在第一个例子，作者主要是围绕一个论点展开论述，那就是：要“何忧何畏”，就得要舍弃“爱喜”、“好乐”和“贪欲”。反复格的运用，使得这篇短偈，显得重点极为突出。在第二个例子，整篇短偈就围绕“不可说”、“不可尽”来回打转。或许它所要表达的义理，较上述的短偈来得晦涩，可是运用反复格之后，让整篇短偈看起来，环复而流利，非常具有节奏美感。

　　当然，有的短偈，往往是杂用两种或者以上的修辞格，比如上面所举的佚名译《大乘悲分陀利经》卷五〈大师立愿品〉“降伏外道如论师”一偈，运用了博喻和排比，而鸠摩罗什译《大智度论》卷五〈初品〉“内心智德薄”一偈，则使用对比和比喻两种修辞格。运用了比喻、夸张、比拟等三种修辞格的短偈，则见于实叉难陀译八十卷本《大方广佛华严经》卷五十二〈如来出现品〉“譬如真如不生灭”等篇。

　　综合上述的论述，可以发现短偈在句式上可分为三言、四言、五言、六言、七言、八言、九言、十二言等。而短偈使用修辞格修饰文句，可以增加佛理的形象性，让佛理显得生动，平添许多趣味。其中注意音调节奏的短偈，更是让人觉得易于朗朗上口。这一切，都使得佛理显得更加通俗易懂，易于接受，对于佛教的广泛传播，可以说起着重要的作用。



　　【注　释】

　　[1]梁启超，《翻译文学与佛典》（a），《中国佛教研究史》（c），三联书店上海分店，1988年，129页。

　　[2]例子可参见佛陀耶舍、竺佛念译《长阿含经》卷二十〈世纪经忉利天品〉中对忉利天宫的描写：“金城银门，银城金门，水精城琉璃门，琉璃城水精门，赤珠城玛瑙门，玛瑙城赤珠门……其栏楯上有宝罗网，其金罗网下悬银铃，其银铃网下悬金铃，琉璃罗网悬水精铃，水精罗网悬琉璃铃，赤珠罗网悬玛瑙铃，玛瑙罗网悬赤珠铃……”，刻画出忉利天光彩夺目、绚丽斑斓的景象，读来让人目不暇给。另外，竺法护译《普曜经》卷二〈欲生时三十二瑞应品〉中，刻画佛祖诞生前“陆地生青莲华大如车轮”“四渎江河清澄不流”等三十二种“瑞应”，极为热闹繁暄。相关资料均转引自陈允吉、胡中行主编《佛经文学萃编》（m），上海古籍出版社1999年，3－4页、118－120页。

　　[3]例子参见《杂宝藏经·六牙白象缘》：“非袈裟过，乃是心中烦恼过也。”说明人不可凭外表去判断他人。“白象即时向大树所，自拔牙出，以鼻绞足，发愿而与，以牙布施：愿我将来拔一切众生三毒之牙”，则表现佛祖前生身为六牙白象时所发的宏大心愿。相关材料引自孙昌武编著《佛经文学知识讲解与阅读》（m），河北省佛学院，2000年，61－62页。

　　[4]本文所用之短偈，皆转引自陈允吉、胡中行主编《佛经文学萃编》（m），上海古籍出版社1999年，60－115页。其中三言、六言、九言和十二言短偈之例子，则转引自李小荣、吴海勇合著《佛经偈颂与中古绝句的得名》（j），《贵州社会科学》2003年第3期，61页。

　　[5]陈允吉著《中古七言诗体的发展与佛偈翻译》（a），《古典文学佛教溯源十论》（c），复旦大学出版社，2002年，27页。

　　[6]孙昌武著《读藏杂识》（a），《唐代文学与佛教》（c），陕西人民出版社，1985年，221页。



