not yet figured out

金桥庄严通两岸  隔山隔水不隔心  —— 杭州灵隐寺向台湾中台禅寺赠送一座同源金桥   常　妙 　　本刊讯　2007年12月21日，中华宗教文化交流协会会长叶小文先生、中国佛教协会会长一诚长老、杭州灵隐寺监院光泉法师分别率中华宗教文化交流协会代表团、中国佛教协会代表团和杭州灵隐寺佛教参访团一行65人赴台湾南投埔里中台禅寺，参加“同源金桥”赠送揭幕仪式及两岸佛教文化交流活动。 　　杭州灵隐寺与台湾中台禅寺均属禅宗临济一脉，同理连枝，法缘深厚，故于2006年4月在杭州举行首届世界佛教论坛期间缔结为兄弟友好寺院。灵隐寺于2007年特意委托工匠铸造这座纯铜“同源桥”，赠送给中台禅寺，再续法缘。这座同源金桥长10米，高3.2米，宽2.3米，重8吨。桥身外侧精雕108尊罗汉圣像，内侧雕有佛陀本生行菩萨道时修六度万行的代表事迹，桥墩一侧雕有杭州西湖与灵隐寺，另一侧刻有日月潭和中台禅寺，铜桥上有灵隐寺已故方丈木鱼老和尚的题偈：“西湖桃柳喜相逢，燕子将归认主人，拂面和风生暖意，山光水色见精神。”以及中台禅寺开山方丈惟觉老和尚题词：“金桥庄严通两岸，迷悟只在一瞬间，悟时登桥到乐土，迷时寻找桥不见。”数语道尽两岸佛教交流真髓。 　　12月22日上午，两岸佛教交流系列活动———2007和平祈福大法会暨同源桥剪彩大典、南投花卉嘉年华盆栽展、中台山佛教文物展，在中台禅寺隆重举行。 　　在首先举行的和平祈福法会上，一诚长老、惟觉长老担任总主法，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，副会长嘉木样·图布丹活佛、明生法师，灵隐寺监院光泉法师，中台禅寺住持见灯法师分别主法，两岸和平基金会董事长连战先生、中华宗教文化交流协会会长叶小文先生等各界嘉宾亦应邀出席，并分别在佛前拈香。来自海峡两岸的佛弟子虔诵心经、大悲咒、观音菩萨圣号，经声阵阵，梵音悠扬，共祈两岸人民安居乐业、幸福吉祥，世界兵革永息、永久和平。 　　法会后举行了庄严盛大的同源桥剪彩揭幕仪式。只见彩球凌空、彩旗飘扬，原住民载歌载舞，喜迎嘉宾，热闹中不失庄严。佛教信众近十万人云集中台禅寺，参加千载一时的盛典。在和平钟声及十二响礼炮声中，由一诚长老、惟觉长老主持，灵隐寺监院光泉法师代表灵隐寺向中台禅寺赠送同源金桥，由住持见灯法师代表中台禅寺接受证书。随后一诚长老、惟觉长老、学诚法师、图布丹活佛、明生法师、见灯法师等长老法师，以及叶小文先生、连战先生、南投县李朝卿县长等各界嘉宾共同为同源桥剪彩揭幕。 　　在随后的致词中，惟觉长老表示，人与人之间和气，才能免除排斥与斗争，转烦恼为智慧。桥是宗教、文化、经济、科学交流的平台，有了这个桥，行人过往与沟通才更为方便。他期许与会大众心中也要有座同源桥，彼此和谐、合作，才能成就自己的学业、事业、道业，更重要的是成就世界和平，建立人间净土。 　　一诚长老表示，今天灵隐寺向中台禅寺赠送同源金桥，实在是寓意深刻，情谊深厚。佛教常常把度化众生的佛法比喻为从此岸通向彼岸的桥梁，桥不仅有通达无碍之意，更蕴含两岸人民渴望早日实现三通的共同心愿。希望借此因缘，在两岸同胞心间架起一座“同源金桥”，促进彼此之间的沟通理解与和谐互动，共促祖国和平统一、成就世界和平。 　　灵隐寺监院光泉法师宣读致赠文中指出：灵隐寺与中台禅寺法乳一脉，同根同源，两寺2006年在杭州举行的“世界佛教论坛”期间，缔结为兄弟友好寺院，今年以惺惺相惜的心灵之桥再续法缘，共同以佛陀慈悲的本怀，开启人类智慧与人性光辉，以达成全人类和平无诤的愿景。 　　连战先生在致词中由衷地祝福两寺结盟、法化无疆。他指出，今天两岸佛教界的领袖聚集在中台，共同为同源桥剪彩，相信我们只要秉持佛法的善意、慈悲、尊重、平等，即能产生无比的谅解和包容，不仅为全人类带来和平，也让世界成为乐土。 　　叶小文先生表示，我们随着这尊凝结着友谊和祝福的金桥，来到中台禅寺迎接“同源金桥”的数万人群众大会中间。桥之用在“通”，通东西南北，通此岸彼岸。无论关山险阻、江河阻断，有桥则可以飞津济渡、跨水行空。佛教认为，桥可以通今生来世、上下十方，所以要修桥铺路，普度众生。现在海峡两岸之间，缺的是心灵之桥，缺的是沟通、理解。不通则痛，痛则不通。人与人相隔，族与族相别，群与群相分。族群被撕裂，民意被玩弄。其实只要我们找到一个合适的桥，没有沟通不了的事情，没有化解不了的恩怨，没有解不开的疙瘩。灵隐寺赠送的这座桥名为“同源”。两岸佛教同根同脉、同出一源，念的是同一本经，传的是同一个法，走的是同一座桥，拜的是同一个佛。念佛的人虽然是“小桥流水人家”，却要成就大千世界的无量功德。隔山隔水不隔心，13亿大陆同胞和2300万台湾同胞是血脉相连的命运共同体。 　　剪彩揭幕仪式结束后，一诚长老、叶小文先生、连战先生等在惟觉长老的带领下参观了中台山佛教文物展。近80件展品以佛教造像及造像碑为主，由“香光庄严”、“人天福田”、“供养人的故事”、“即相寂灭”四个单元组成，跨越2000年时空，体现佛教“慈悲喜舍”精神，令人印象深刻。 　　22日下午和23日上午，两岸佛教界在中台禅寺国际会议厅举办“两岸佛教文化论坛”，分别以“大乘佛法与人文道德之界说”、“大乘佛法对现代社会的责任”为主题进行研讨。与会代表皆认为，在两岸佛教界的共同努力下，以佛陀的慈悲、智慧、平等精神为法桥，必能带领全人类迈向光明和平的大同愿景。 　　叶小文会长、一诚会长、学诚副会长兼秘书长等分别于12月24日、26日、27日先期回国。杭州灵隐寺僧众参加了中台禅寺为期三天的禅七共修活动。中国佛教协会代表团、杭州灵隐寺参访团在中台禅寺的安排下，分别参观了日月潭、鹿港、台北故宫博物院等名胜和寺院，于12月30日经香港返回北京和杭州。 