“联合国卫塞节”的精神

 　　首先衷心感谢越南政府和越南佛教僧伽会的盛情邀请，使我们能够与各位有缘齐聚在风光秀丽的“百花春城”——河内，共同庆祝佛历2552年的联合国卫塞节，共同探讨“佛教对建设公正、民主与文明社会的贡献”这一大会主题，深感荣幸。 　　“卫塞节”源于古印度梵历卫塞月之月圆日，相当于公历五月的月圆日，是南传佛教国家纪念佛陀诞生、成道、涅槃的传统节日。 　　1950年，在斯里兰卡科伦坡举行的世界佛教徒联谊会第一次会议上，形成佛陀诞生于公元前623年、成道于公元前588年、涅槃于公元前543年，而佛陀降生、成道、涅槃均于五月月圆日的决议，并将此“三期同一庆”的节日称为卫塞节（vesak），并请求各国政府将卫塞节定为公众假日，以纪念伟大的佛陀。在1999年的第54届联合国大会上，由16国代表共同签署的信件中，请求对“卫塞节的国际认同”。信中指出：“佛陀的教导，和他的慈悲、和平、善良的信息感动了世界上千千万万的人。”“世界上无数的人遵循佛陀的教导，而且在卫塞节纪念佛陀的诞生、成道、涅槃。”同年，希腊、挪威、土耳其、美国等国亦加入倡议行列。1999年12月，联合国大会采纳该倡议，卫塞节被正式确定为联合国日（united nations day of vesak，简称undv），并倡议每年举行全球性庆祝活动，以显示佛陀自觉、觉他、觉行圆满之智慧光辉照耀全球，并藉以发扬佛陀慈悲平等之教义，倡导世界和平。  　　在中国，藏语系、巴利语系佛教徒亦以每年五月月圆日为佛陀诞生、成道、涅槃纪念日。为了增强佛教徒之间的法谊和团结，由中国佛教协会赵朴初会长倡议，中国佛教界将每年五月月圆日的卫塞节定为佛吉祥日，中国汉传佛教各寺庙除在农历四月初八日举行传统的浴佛法会外，均于此日举行佛吉祥日法会，与世界各国佛教徒共同庆祝。自2004年开始，中国佛教协会派团出席了在泰国举行的历年联合国卫塞节庆祝活动，与世界各国佛教徒一道，感念佛陀的恩德，追随佛陀的足迹，共同继承、发展并弘扬联合国卫塞节所体现的佛教慈悲与智慧的精神，并将其传播到整个世界。 　　两千五百多年前，佛陀于菩提树下夜睹明星而悟道，亲证生命的圆满自在与安乐。慈悲伟大的佛陀没有独自沉浸在无上的法乐之中，而是在接下来几十年的岁月里，孜孜不倦地将佛法的智慧之光传播开去，使无数众生断除了惑业的系缚，从生老病死的苦痛中得以解脱。直到今天，佛法传播于世界各地，仍在饶益着无量众生，给每一个佛弟子最终极的生命关怀。 　　佛陀不仅给予弟子出世的教诲，令其得到究竟的安乐和解脱；也以他的言传身教，教导佛弟子们应如何以一颗慈悲的心善待家人、造福社会、饶益世间。比如在《善生经》中，世尊曾亲切地教导一名在家弟子，应该如何敬顺父母、敬奉师长、礼待妻子、和敬亲族、善待僮仆、供奉沙门，并令其远离赌博、酗酒等放纵自我的恶习。又如《六趣轮回经》说：“若人以净财，离悭广行施，得上妙饮食，所欲皆如意。……若人建桥梁，及车乘等施，得最上安隐，珍宝之辇舆。若人于旷野，施池井泉流，于在所生处，无渴乏热恼。……”以种种方式赞叹了佛弟子修习布施、服务社会的功德。此外，诸大乘经典更是处处宣说菩萨应如何以布施、爱语、利行、同事的四摄法来摄受众生、饶益世间。 　　世尊一生提倡非暴力，是和平的倡导者。据《长阿含·游行经》记载：摩竭陀国阿阇世王准备对邻国跋祗族发动战争，派遣雨势大臣拜访佛陀，佛陀借此机缘说服使臣并阻止了这场战争。当琉璃王发动战争攻打迦毗罗卫国时，世尊安详地坐在一株舍夷树下，以他大慈无畏的精神遏止了琉璃王的凶焰。“战胜增怨敌，战败卧不安，胜败两俱舍，卧觉寂静乐”——这是佛陀热爱和平、反对战争的圣训。 　　时至今日，随着科技的迅猛发展，人类物质生活水平不断提高，但同样也面临着战争和恐怖主义、贫富加剧、环境污染和能源危机、人际关系紧张等诸多问题。作为现代的佛教徒和佛教团体，更应当秉承佛陀大慈大悲、无我利他的精神，积极关注社会现实问题，为全人类的和谐发展做出应有的贡献。 　　此次联合国卫塞节国际佛教大会首次在越南举行，来自世界各国各地区的高僧大德、诸善知识欢聚一堂，围绕大会主题，关注战争冲突、社会公正、环境保护、家庭伦理等问题，探讨佛教对人类社会种种现实问题所应作出的贡献，充分体现了全世界佛教徒对世界和平的美好祝愿，体现了佛教对全人类福祉的慈悲关怀，也必将对国际佛教的交流与发展产生积极和深远的影响。在此，我谨代表中国佛教协会，表示随喜和赞叹。 　　2006年4月，中国佛教界在中国浙江杭州、舟山举办了首届世界佛教论坛，论坛主题为“和谐世界，从心开始”。2008年11月，中国佛教界将在江苏无锡举办第二届世界佛教论坛，本届论坛以“和谐世界，众缘和合”为主题，呼吁全世界佛教徒积极行动起来，弘扬佛陀的教义，发扬慈悲智慧的精神，大力倡导人与自然“依正不二”，国家与国家、民族与民族和睦相处的和合共生理念，携手共建和谐安宁的美好世界。在此，我们郑重邀请世界各国法门兄弟届时光临风光秀丽的江苏出席第二届世界佛教论坛，共话和谐，共襄胜举，共创辉煌。 　　再次感谢越南佛教僧伽会的盛情邀请，预祝2008年联合国卫塞节庆祝活动功德圆满。 　　祝与会各位身心轻安、福慧增长！ 