《法音》2008年第5期(总第285期)第4页努力形成读诵、研习、讲解佛典的良好氛围——在2008汉传佛教讲经交流会闭幕式上的讲话学　诚（2008年4月10日）　　2008汉传佛教讲经交流会，经过三天紧张有序、精彩纷呈的角逐，即将落下帷幕。在此，我谨代表中国佛教协会，向参加讲经交流会的各位法师表示由衷的敬意，向获奖的各位法师表示热烈的祝贺，向付出辛勤劳动的各位评委表示真诚的感谢。
　　2008汉传佛教讲经交流会在国家宗教事务局的关心帮助下，在各省宗教事务部门和佛教协会的支持下，经过各位讲经法师的积极参与和各位评委的认真评选，克服了时间紧、任务重、经验不足等困难，取得了圆满成功。台上讲经法师威仪具足，讲演深入浅出、妙语连珠；台下评委法师认真点评、妙趣横生；现场听众提问踊跃、气氛热烈。经过三天六个场次的讲演，共有15位讲经法师分别获得妙解、妙辞、妙机、摄众、威仪等五个奖项。
　　举办全国性汉传佛教大型讲经交流活动，建国以来还是第一次。这是一个很好的开端，为我们迎接今年11月在江苏无锡召开的第二届世界佛教论坛，营造了良好的氛围；对推动我国佛教界学习经典、钻研经典，引导正信，契理契机地弘扬佛法，对培养讲经说法人才，提高四众弟子整体素质，都具有十分重要的积极意义。
　　总结这次讲经交流活动，有如下三个鲜明的特点：
　　一是参讲的法师人数较多、覆盖面广。46位讲经法师中，内地20个省市以及中国佛学院的法师有38位，香港和台湾的法师有8位。多数是年轻一代的法师，具有一定的代表性，体现了改革开放以来中国佛教界青年法师讲经说法的时代风貌。
　　二是讲习的经典代表性强、流通广泛、影响深远。讲经交流选用的《金刚经》、《心经》、《阿弥陀经》、《普贤菩萨行愿品》、《观世音菩萨普门品》，是一千多年来汉传佛教最基本也是最流行的经典，在汉传佛教中具有重要的地位。
　　三是讲经的会场清净庄严、如法如仪。会场设在培养汉传佛教法师的最高学府——中国佛学院，听众踊跃、座无虚席、气氛热烈；评委主要由内地著名中青年法师担任，匠心独运，尽显风彩；首都佛教界信众代表积极参与，增光添色，受益颇多。
　　佛经是释迦牟尼佛圣口亲宣的言教，是佛教智慧、慈悲精神最集中的体现，是佛弟子修行的根本依据。《金刚经》云：“若是经典所在之处，即为有佛。”《法华经》说：“在在处处，若说、若读、若诵、若书，若经卷所住处，皆应起七宝塔，极令高广严饰，不须复安舍利。所以者何？此中已有如来全身。”诸大乘经中，处处广赞经典功德，因为“法是佛母，佛从法生”。正如印光大师所赞叹：“诸大乘经，乃诸佛之母、菩萨之师，三世如来之法身舍利，九界众生之出苦慈航。”
　　讲解、阐释佛经的内涵，使佛陀的法身舍利能永远住持世间，使一切众生能沐浴佛法智慧的甘霖，是出家佛弟子的神圣职责。佛说：“诸供养中，法供养最”，“能窃为一人说法华经乃至一句，当知是人则如来使、如来所遣、行如来事，何况于大众中广为人说？”如理如法地讲解佛典，能令诸佛菩萨至为欢喜。经言：“一切布施中，法布施为最”，“受法施者现在未来俱有利益，于无量世恒相随逐，无人侵夺，乃至无上正等菩提不相舍离。”发清净心为大众讲法，是对众生最大饶益。既能利他，亦必自利，是故《发起菩萨殊胜志乐经》说：“若菩萨以无希望心行法施时，不著名闻利养果报，以饶益事而为上首，常为众生广宣正法”，则当获得“正念成就、智能具足、有坚持力、住清净行……”等二十种利益。
　　佛陀成道后，四十多年讲经说法，孜孜不倦，惠及圣凡贤愚，普摄七众群机。鹿野苑、灵鹫山、祇园精舍、忉利天、娑罗双树林……，遥想当年弘法的盛况：佛陀相好庄严之身，放无量百千光明，开演清净微妙法音。正如《华严经》中对世尊的赞语：“无数劫海诸有中，难行苦行为众生，是故净光如虚空，妙身显现犹满月。佛演妙音无障碍，周遍十方悉无余，分别广演一切法，因缘方便具足说。”佛陀无比善妙的应机说法，安置无量众生于人天正道，发起无上菩提之心，证得三乘圣果，乃至究竟离苦得乐！
　　佛陀示现涅槃后，天人痛哭哀叹：“佛取涅槃，一何疾哉！世间眼灭。”诸阿罗汉弟子了世无常，纷纷随佛入灭。所幸迦叶尊者、阿难尊者为怜悯后世众生，为使佛陀无数劫中所集之妙法不致湮灭，率众结集三藏、住持正法，庆慰人天。嗣后，当大乘教法于世间渐渐衰微之际，马鸣、龙树等菩萨乘愿而来。马鸣菩萨不惟宣扬深经妙旨，起世人于大乘之敬信，更因机设教，“于乐音中，宣说诸法无常苦空”，甚至令绝水断草七日之马，“谛听法要而不食，唯悲鸣垂泪而已”，法音之妙，一时无两。龙树菩萨以其深广智慧，阐扬佛陀《大般若经》密义，宣说“缘起性空”之真理，摧伏杂说邪见，对大乘佛法之弘兴，厥功至伟，被后世尊为八宗共祖。无著、世亲菩萨亲承弥勒菩萨法旨纶音，顿悟真空妙有之大道，遂运其无碍辩才，广造千百论疏，建立法相唯识法幢，开显从凡夫入佛地之阶梯。义学日盛，教法广弘，至玄奘法师求法之时，著名佛教学府那烂陀寺之中，“僧徒主客常有万人”，其中通晓二十部以上经论者超过千人。不仅“讲座日百余所，学徒修习无弃寸阴”，且“僧有严制”，道风淳正；不但把义学推向高峰，更使佛法甘露广为流布。
　　佛法东渐，汉传佛教高僧辈出、代不乏人。道生法师读《法华经》而初开慧解，参罗什大师而颖悟超凡，及入虎丘讲经，至“阐提皆有佛性”，顽石为之点头。智者大师承慧思禅师之法脉，亲见“灵山一会俨然未散”，证得法华三昧；倡播“一念三千、圆融三谛”之玄义，天台宗由是大兴；复以超卓智慧“九旬说妙”，传为千古美谈。智俨和尚、贤首国师圆悟《华严经》无上奥旨，开演十玄门之相入相即，彰显法界缘起之重重无尽，其雷音狮吼，震动大千。玄奘大师“远绍如来、近光遗法”，历尽九死一生，西行求法，更以其智慧辩才，在佛国赢得“大乘天”、“解脱天”之美誉。
　　近代以来，太虚、印光、谛闲、圆瑛等诸大师，虽身处乱世、居无定所，出于“不忍圣教衰、不忍众生苦”之悲愿，仍不废讲经说法、绍隆佛种、普利群生，实为佛弟子之楷模。印光大师佛儒兼通，教人以“敦伦尽分、闲邪存诚”为基础，终归“深信切愿、持名念佛”之净土法门，且大力提倡信众深信因果、重视子女教育，以期挽回世运人心。太虚大师天纵神慧，早年读《般若经》而悟道，本有望证“三乘圣果”，但因悲愿弘深，终出关孜孜于佛法之事业。大师一生讲经五十余种，著述等身，涉及现代心理学、美学、教育学、物理学、哲学等诸多领域，使人深明佛法之不违科学，令众多知识分子、社会名流启发正信、护持佛法。所有这些高僧大德，不仅能够通过解悟佛经而畅佛本怀，且能契合时代因缘，善巧讲说，使佛法深入人心、造福社会。
　　《俱舍论》说：“佛正法有二，谓教证为体，有持说行者，此便住世间。”佛陀的正法能够开启人类智慧、解脱生命痛苦，对家庭和乐、社会和谐及世界和平皆有裨益。如此宝贵的精神财富，需要依靠广大四众弟子尤其是出家比丘的受持、实践、弘演。
　　“彼既丈夫我亦尔，何可自轻而退屈！”佛菩萨、历代祖师将法炬传至我们这一代出家人的手里，传持佛法、利乐有情的重任在肩，我们又应当如何来完成这一佛教历史使命呢？
　　作为一名出家比丘，只有精进不懈地研习经教，依循闻思修、戒定慧的阶梯躬行实践，才能如理地趣入佛法内涵，打下弘法利生的坚实基础。若不闻思经教，怎知佛法之超妙、修行之要诀，岂不易成盲修瞎炼？如无正知正见，随己臆测引导他人，岂不惧“一盲引众盲”之过失？“不立文字、直指人心”之禅宗，尚推崇“开悟的《楞严》”，且以《楞伽经》、《金刚经》印心；一心念佛、横超三界之净土法门，尚需听受《无量寿经》以发信愿，持诵《阿弥陀经》以为日课，何况台贤性相诸宗？然而，若只重讲听经教而不严持戒律，又怎能生正定、发真慧？若只口诵而不实行，又怎能由信解而趋行证，体会“如人饮水、冷暖自知”的法味？“人能弘道，非道弘人”，若自无亲切体会，又如何通过讲经令人生真信心、起大慧解？故须解行相资、目足并运，方能不负“僧宝”之令名，堪为人天师范。
　　契理不易，契机尤难，时代的发展给现代讲经弘法提出了新的要求。因为社会形态、信众知识结构、心理背景等与以往都有着较大的不同，这就要求现代的讲经法师，能够针对时代规律和特点，学习和把握应机说法的能力，既契合佛陀的本怀，又为信教群众所喜闻乐见。佛陀依四悉檀说法，“悉檀”者，“成就”义。虽然第一义悉檀方是最究竟了义，但若不依“世界悉檀”以随顺世间语言，不依“各各为人悉檀”以考察众生根器，不依“对治悉檀”以对症施药，又如何成就众生、度化众生？佛陀弟子之中，二十亿耳闻弹琴之喻而明精进，优波离尊者由剃发之机而入四禅，周利槃陀伽依“扫帚”之教而证圣果，佛祖因机设教之芳规，实发人深思。更何况历史上的汉传佛教，既因与中国本土文化融合而得以发展，今天的讲经说法，更应考察现实缘起而与时俱进！
　　此次讲经交流会，由于参讲法师多、时间短，每位法师的讲说时间不足二十分钟，既难于充分阐释佛教经典的微言大义，也无法完全施展讲经法师的本地风光，难免沧海遗珠之憾。因此建议大家回去以后，能将这次讲经交流会的经验加以总结，并希望各省佛教协会以此为契机，广泛开展讲经说法活动，中国佛教协会将在适当的时候组织讲经弘法团赴各地巡回弘法。
　　每一个寺院的僧团，都应该努力形成读诵佛典、研习佛典、讲解佛典的良好氛围，这既是出家人续佛慧命、利益众生的本份事，也是我们加强信仰建设、道风建设的基本要求，更是我们建设和谐寺院、和谐社会的重要内容。从这个角度来看，今天举办的这场讲经交流会，实在是意义重大、功德无量、利乐无边。
　　最后，祝与会各位身心康泰、六时吉祥！
