学诚法师第二届法门之光答问录

 各位同学、各位营员、各位义工： 　　今天晚上，很高兴在这里同诸位见面、结缘、探讨、交流，回答大家的问题。 　　刚才主持人说要感谢、感恩，在寺院里面我们也常常听到这两个名词，每个人往往会列举出很多的感谢感恩的对象，如感恩佛陀、感恩三宝，感谢善知识、同行善友等等。 　　其实在座的每一位，最应该感谢和感恩的是自己。为什么这么说呢？如果你不出家，不来法门寺常住，读佛学院，今天就不可能坐在这里；法门寺这次举办第二届“法门之光”，在座的各位学员，如果自己不发心来报名参与、体验，就不可能今晚坐在这里听我讲；同时，大家来的这几天，如果有些体会，有些感受和心得，觉得不虚此行，觉得有点意义，能够在自己生命的轨迹当中留下一些值得纪念的东西，这都是自己的发心和善根所感。所以，应该要感谢自己的发心，感谢自己的善根，感谢自己对三宝、对佛菩萨有这种愿望，这是第一位的。如果我们法会办得再好，自己不能主动来，就参与不了，就得不到这种利益，就很难有缘与大家相见。 　　很多人学业的成功、事业的成功，都有许许多多外境的因素；事业、学业不成功的人，有挫折、有逆境的人，也往往会认为是别人给自己造成的种种麻烦、困难，不容易想到导致这些问题的主因是自己。还有一种人，他常常认为，自己的成就，是因为自己的努力、自己的用功。也就是说，如何正确认识自己，正确认识成功与失败、幸福与痛苦、顺境与逆境，都与自己的思想认识有关系，跟自己的判断力有关系。 　　现代人的生活丰富多彩，人们可以选择的生活方式非常多，可以来寺庙，也可以去教堂，或者到风景名胜区去旅游，还可以和同学朋友一起聚会等等。来到庙里，参加夏令营的活动，也是一种选择。这次的活动已经过去三天了。在这三天当中，大家听了不少，看了不少，自己思考的也会有很多，难免会有一些疑惑，有一些心得、体会、感悟等等。今天晚上，我们利用这样一个时间同大家进行交流和互动。 　　原则上，每个人可以提一个问题，最多不能超过两个问题（大家笑），只有一次提问的机会。你也可以谈自己的体会、心得、建议、意见，或者说你有什么话要对我讲，有什么话要对大家讲，都可以谈，畅所欲言。 　　学员：法师你好，通过这几天的学习，我发现佛法中特别强调变化无常这种无我的观念，现在我们青年，特别想实现自我的价值，所以对于无我和自我的具体含义和两者之间的关系，我不是特别清楚，请大师给予指点。 　　学员：尊敬的学诚大和尚您好，我有一个问题很困扰，我爸和我妈都是信奉基督教的教徒，我这几天来到寺院里学习，和大家相处，我不知道和父母信仰基督教是不是会有冲突。 　　学员：佛教讲轮回，我可以先接受这个观点，但是如何理解这个观念呢？ 　　学员：大和尚，我想请问这么一个问题，佛法里面一直说因和缘相结合得出相应的果；哲学里面说，事物是内因和外因相互作用的结果；那么能不能这样理解：因可以说是内因，缘是外因。如果可以这样理解，为什么？如果不能这样理解，它们的区别在哪里？它们的交叉点在哪里？ 　　师父：好，可以。现在暂停，我先回答。 　　刚才四位同学谈的四个问题都是很好的问题。我们佛教里谈到无常、无我，跟刚才这位同学谈到的自己要去努力，要去工作，要有成就，来实现自身的价值，这是不矛盾的，并且是统一的。为什么这么讲呢？你首先要知道，什么叫无常？什么叫无我？什么叫苦和空？ 　　佛教里面谈到无常、无我，跟我们一般意义上所理解的是不一样的，无我不是说没有我们这个身体，无我不是说不要去实现自己人生的价值，不去成就自己，恰恰无我才能成就自己。这是什么意思呢？在佛学里面对“我”的定义有三种，第一个是常，恒常的常，第二个是一，第三个是主宰。实际上，我们的身体怎么能是常呢？时时刻刻在变化，所以是无常的。人会死，生老病死，每天、每一个小时、每一分、每一秒、每一刹那都在变化，所以是无常的。“一”是什么意思呢？就是说我们人的身体，五脏六腑，用佛教的话来讲，是色、受、想、行、识和合而成的，用现在科学的话讲，是化学元素构成的，所以不是只有一个因，是有很多的内因、外因，和合而成的，不是一。那么，我们自己主宰不了自己，自己控制不住自己，自己把握不住自己，为什么呢？也就是说，你要让自己不要老，不可能。过去皇帝那么有福报的人，最后他也要老；你说你不想死，可以不死吗？业报尽了是要死的；你说自己不要生病，就能够不生病吗？还是要生病的。所以佛教里谈到的无我是这样的道理，自己主宰不了自己。因为无我，所以是无常的，世间上面任何事物都是无我的，所以都是无常的。因为无我、无常，所以空，空就是没有固定不变的事物。 　　刚才第二个同学谈到父母信基督教，自己信仰佛教，这在我们国家的法律上来讲是可以的。宗教信仰自由，你愿意信什么教都可以，你不信仰宗教也可以。我们国家有五大宗教：佛教、道教、伊斯兰教、基督教和天主教，这五大宗教，你愿意信什么教就可以信什么教，愿意信哪个教派就可以信哪个教派，这不矛盾。在信仰上面可以互相尊重，不一定说父母亲信什么，我们也跟着信什么，当然这也是可以的，但不是一定的。 　　至于我们所谈到的内因、外缘，跟哲学谈到的内因和外因，是有区别的，也是有联系的。科学上面是哲学，哲学上面是宗教，因为宗教所探讨的问题，首先是跟生命联系在一起的。比如佛教，是在无限时空的因缘状态下认识问题，内因是无限的，空间、时间是无限的，所以我们人的生命也是无限的。无限刚好跟前面的无常是辨证的统一，一切事物既是无常又是无限的。 　　那么，我们又如何来证明无限生命的存在？这非常好证明。比如说昨天、今天、明天，昨天就是我们的前世，今天就是我们的今世，明天就是后世，三天就是三世，昨天到今天，今天到明天，是自然而然过来的。所以从过去、现在、未来，从昨天、今天、明天，就可以证明生命是无限的。所谓无限，就是说它不是断灭的，不是说人死如灯灭。我们常常谈到物质不灭，物质是有形有相的东西，人的精神是没有形相的，有形相的东西尚且都是不灭的，无形无相的更是可以不灭。所以它不矛盾，并且是能够得到证明的。 　　学员：我的问题是这样的：从小学到大学，到研究生，我上了十几年的学了，我有一个理想，就是当联合国的秘书长（笑，鼓掌），大家不要见笑，这是我一个伟大的梦想。昨天听了法师讲业果法则，所以我想问的是，我不知道自己上一生或前一生有没有种下这样的福根，或者说有没有这种福报（笑，鼓掌），因为我一直非常担心，也一直在默默地努力、追求，但确实是非常地困惑，有时候，也比较相信命运。我就是想请问大师，像我们学生，在追求自己人生理想的时候，来这里听到了业果法则，就会非常的担心和困惑，在我们将来的人生当中，如果我们的福分非常的浅，或者说，上世做得不好，我们奋斗是不是就会一无所获？希望师父能给我开解一下。 　　学员：尊敬的学诚大和尚，你好，很荣幸能有这样一个机会。来到法门寺已经三天了，我感觉自己确实有很多收获和感想。我请教大和尚一个问题，就是大和尚怎样看待一个人所谓的迷信与信仰。还有，前面一个同学说，她的父母信基督教，而她信佛教。中国现在佛教蓬勃发展，对于其它宗教来说，它们也在发展。我想知道大和尚怎么看待佛教和其它宗教甚至外道的关系，我们发展了，他们也在发展，这两个之间有什么联系。谢谢大和尚。 　　学员：尊敬的大和尚，您好。佛教上说佛法是开智慧的学问，我想知道佛教的智慧和世俗智慧有没有不同。还有一点，中国有句古话叫殊途同归，那么通过除了佛法以外的宗教，比如道教，或者其它的一些像哲学之类的学科，是否也可以开佛教中谈的这种智慧？谢谢。 　　学员：大师父，您好，佛教已经发展了两千多年来，到现在咱们国家国泰民安，您觉得现在是否已经达到了最完美的阶段？还有，佛教讲的是无神论，到底这种无神论我们应该如何理解？佛教是不是承认鬼神的说法，我们应该怎么理解？是否真的有鬼神存在？ 　　师父：好了，现在开始回答。刚才这些问题刚好可以归一个类型。 　　佛教在发展，别的宗教，刚才谈到，比如道教，天主教，伊斯兰教也在发展，佛教如何来看待其他宗教，更严格意义来讲：佛教徒如何来看待信仰其他宗教的人，或者说，佛教徒如何来看待其他宗教的经典，这个是不一样的。比如说，我们如何看待牧师，如何来看待《圣经》，这是不同的概念。因为宗教的含义是很广的。比如我们信佛，我们肯定有信佛的目的、意义，也就是我为什么要信佛。 　　我们信佛，是因为我们相信佛陀是一个大彻大悟的人，佛陀所讲的话就是经典，照着这些经典去实践，才能够大彻大悟，才能够成佛。佛陀是一个明道的人，开悟的人，悟道的人。我们想要学佛，要实践、修行、践道，这还不够，还要去传道，还要去弘法，正所谓明道、践道、传道。 　　那么，我们如何来看待信仰其他不同宗教的人呢？他至少是众生，众生平等，他即便信仰其他宗教，也是众生中的一员。他信仰别的宗教，有他的道理，我们信仰佛教，也有我们的道理。但是，彼此之间，要和谐相处，要搞好关系，要互相尊重。至于说这个宗教跟那个宗教，在宗教学上可以比较，在信仰上它是不具有可比性的，你要去比话，就变成了另一个学科的问题，成了学术问题。 　　至于如何看待因果法则的问题，根据业果原理，你要当联合国秘书长，这个可能性也是存在的，但也只是可能，并不等于说你一定可以达到，这两者是不一样的。 　　有时候，感应也是很不可思议的。这也就是说，从哲学意义来讲，事物具有普遍性，也有特殊性。所以当联合国秘书长的可能也是有的，并且你不仅可以当联合国秘书长，还可以当菩萨，当菩萨比联合国秘书长还更高。（笑，掌声） 　　学员：我想问的是，佛祖普渡众生，他们度过的人要是得道了，也许他们就会离开我们，离开地球。如果地球上所有的生物都被佛度走了，那这么一个美丽的地球还有什么存在的意义呢？（笑） 　　学员：您好，我的问题和刚才的问题差不多，就一块儿问。我们总是说佛法无边，但是到目前为止，我们所解释的范围其实仅仅是人类所知道的，包括我们所熟悉的六道轮回的划分，但是我觉得还有一些人类未知的但存在的领域，佛法又怎么解释呢？比如说，如果有一天人类发现了在火星上有真正的生物存在，那么它们在六道中属于哪道呢？（笑声） 　　学员：大和尚，您好，有一个问题想问一下，看看佛教怎么样指导我们的实际生活。一个：我看见斋堂里挂着一个灭蝇器，到底是应该开呢，还是不应该开呢？再一个，就是前一阵洞庭湖发大水，有几亿只老鼠从洞里跑出来了，如果让它跑出来呢，就会危害大堤的安全，引发洪水，威胁几百万人的生命；如果不让它跑出来，杀掉它，又造了杀业。从佛教的角度来讲，我们应该怎么做才对？ 　　师父：好，现在暂停，我回答。（笑） 　　刚才三位同学所谈到的问题都很有意思。 　　第一个说如果释迦牟尼佛把人都度完了怎么办（笑），这是度不完的，不是那么容易的。要把在座的同学都度完，可能我这一辈子都很难做到（笑），更何况要把所有人类都度完。为什么呢？这是由每个人业力决定的，你如果不信，佛也没办法来度你了。比如我们外面有很多汽车、火车、飞机、轮船，你不愿上车，你不愿上船，你不愿坐飞机，他也度不了你。度众生是双向的，不是一厢情愿的。要度你，你不愿意拜佛，你不愿意被他度，佛也度你不了。 　　第二个，你说外星球的人，到底应该归哪一道。我们现在也不知道有什么样的外星人，如果知道以后，就会给它归类，就知道可以归到哪一道里面。（笑） 　　再一个，你说斋堂里面有一个杀蚊子的电器，我倒没有看到，也不知是谁放在那里，我认为就不应该摆在那里。（笑）至于洞庭湖怎么会有那么多老鼠，我也不知道，也没有见过（笑），不知道这些老鼠吃什么东西，这也是个大问题，大家都可以帮忙想想。（笑） 　　学员：大和尚您好，我想问个问题。我是学医的，我们上实验课的时候经常要解剖一些小动物，有一些还是活的，并且必须自己亲手做。我觉得皈依以后就不该杀生了，所以皈依和学医是不是矛盾呢？ 　　师父：皈依和不杀生没有必然的联系。皈依最好不要杀生，但不是必然的联系，因为你一下子还做不到。 　　学员：大和尚您好，通过这几天的学习，我觉得佛法确实是博大精深。像我们这些俗世的人，都有自己的工作，那我们如何能更好地学习佛法呢？因为工作需要精力，学习佛法也要花精力，到底是应该怎样更好地学习佛法呢？会不会影响到我们的工作呢？ 　　学员：大师您好，各位法师好，各位同学好。作为一个理工科的学生，我对佛学方面不是特别了解，今年也是第一次来参加这样的活动。我觉得这几天我最感动、印象最为深刻的，就是那天下雨的伞桥。那天虽然后来并不下雨了，但是义工们还是一直坚持举着伞桥让我们从下面通过。我从下面走过时特别感动，都没敢抬着头走过去。我想借这个机会，能不能代表大家对这些义工说声感谢，向他们深深地鞠一个躬。（掌声） 　　我还有一个问题想问大法师：最近几天我听到了很多新鲜的词汇，虽然好多不是很理解，但有一个词我记下来了，就是“和合”这个词。这个词我也不是十分陌生，就我目前来理解的话，和合就是和睦、和谐的意思。最近几年，胡锦涛总书记提出了构建和谐社会的理念，我不知道和谐社会跟佛教提出的这个和合是不是有些必然的联系，或者说佛教的这种文化、这种思想，是不是已经影响到了我们的国家，是不是深入到了一个程度，来引导人们如何更好地生活，请大法师能不能给解释，谢谢。 　　学员：在座的都是大学生，我们都面临着毕业找工作的问题。现在，我们面对的是比较单纯的校园生活，但是日后我们走向社会，去面对一个复杂的环境，我们应该怀着什么样的心态呢？ 　　学员：大和尚你好！我想借这个机会，首先向刚才这位有大愿望的，希望当联合国秘书长的同学提供一个信息：现在联合国宪章规定，五大常任理事国的公民不能够成为联合国秘书长（笑），但是可以做副秘书长。（笑）另外，我想借着大和尚上一个问题请教一下，比如基督教，提出除我之外不可以有别的神，对于基督教徒来说，不能够再信仰别的宗教，我想请问一下大和尚，佛教徒是不是可以兼信两个宗教呢？ 　　师父：好，现在我回答。 　　刚才提问的我们佛教能不能去兼信其它宗教，这在信仰上是不可以的，也就是说你信了佛教不能再信别的宗教。但是，不等于说别的宗教的经典就不能看，就不能读，就不能了解，信仰别的宗教的人就不能跟他交朋友，也未必是这个样子。 　　信仰，是一件非常的神圣、崇高的事情，是自己生命最深层次的一个抉择，如果一个人信这个宗教又信那个宗教，本身就不是一个很虔诚的宗教徒。事实上基督教、天主教，他们很多的牧师、主教、神父，也都是比较有成就的人，他们的思想也非常的开通，非常的开明，有很多牧师、神父跟我的关系都很好。那为什么会有这样对立的情绪跟误会呢？常常是刚刚信的人会有这样的问题，真正信仰到一定的程度，思想都是非常开明的。 　　至于说我们这个和合跟和谐的概念有什么区别，和合是佛教里谈的六和：身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，见和同解，利和同均，一共有“六和”。这个六和是我们修道用的，是出家人行为、生活、戒律的准则。而我们国家倡导的和谐，同佛教里的和合，有相通的部分，也有不同的部分。社会上所谈到的和谐，主要是指要构建和谐社会，和谐社会包括人与人之间的关系和谐、人与自然关系的和谐、人与社会的关系和谐，并且构建和谐社会在我们国家的有关文件当中有明确的描述，有六句话二十四个字，对构建和谐社会是什么意思定义非常清晰，所以它更多的是从社会这样一个意义上来阐述的。我们佛教里的这种和合，更多是站在宗教的立场上来说明的道理。 　　学员：大和尚你好，我想请问一个问题，对于您来说，会用什么样的方式来度过自己的休闲时间。另外，大家都知道您在新浪网上有自己的博客，我想代表所有的学员问您一句：那博客真的是您自己写的吗？如果是的话，那您对网络应该非常熟悉了，那么我想问：您平常会上我们法门寺的论坛吗？您会用qq聊天吗？谢谢。（笑） 　　学员：大和尚您好，我妈妈是一个虔诚的佛教徒，但是我们的亲戚有的不信佛，他们有点排斥我妈妈。我想问您：我们应该怎样解决这一关系，谢谢！ 　　学员：大和尚您好，我是尘世间的一个迷途小书童（笑），通过学了这么多天的佛法，我知道根据佛法的业果法则，一个人如果做了恶，会有恶报轮回，那么也就是说，恶人的存在，才使得佛法里面的恶有恶报屡试不爽。是不是可以这样认为，恶人的存在，配合了佛法，既然如此的话，那么恶人的存在就是合理的，他所做的一切都是为了弘扬佛法才做的（笑），是不是可以这样认为？ 　　师父：现在由我回答。 　　我在网上开的博客，是新浪网一个朋友帮我开的，他把博客的地址送到了庙里来，希望我去写一写。我就想，人家这么好意，也不好拒绝（笑），但是我每天这么忙，不可能都亲自写，那么怎么办呢？我就想出一个办法，虽然这个博客名为学诚法师的博客，但是它实际上是一个公共的博客，什么样的文章都可以发表，如果你有好的文章也可以在这上面发表。可能你没有认真看，我的博客上有十个栏目，有些是我写的，有些是我的弟子们写的，有出家的弟子，也有在家的弟子，还有一些活动的纪录，实际上这个博客就是一个网站，同时也是一个大家可以交流的平台，跟一般的博客是不一样的，是不是我写的，你用点心能够看得出来，哪些话是我的意思，哪些话是别人的意思，都是可以看出来的。只要是说我好的，那都不是我写的。（笑，掌声） 　　至于说你妈妈信佛，别人排斥，这也是很正常的。很多人都不理解学佛有什么好处，学佛有什么快乐。我们要怎样面对这样一个问题，怎样来帮助你的妈妈？这也不难。明年法门寺再办法门之光的时候，你让那些不信佛的人一起来（笑），然后他们就不会排斥了。 　　“善有善报，恶有恶报”。那些坏人，不是用来证明你可以继续为恶，“善有善报，恶有恶报”是一个因果法则。这种因果法则，跟前生后世联系在一起，它不是从很短的时间来看待这样一个问题。反过来说，我们只要了解“善有善报，恶有恶报”，了解每一个人的行为要为其结果负责任的话，这个社会才是一个有序的社会。否则，你做好事得到恶报，做坏事得到善报，这首先在逻辑上就讲不通，事实上也没有这种事情，在法律上更是反对的。做好事要受到表扬，为非作歹、违法乱纪，肯定要受到制裁，这是很简单的道理。没有听说过你做好事警察把你抓起来，警察抓起来审判的人，肯定都是有问题的，除了有时候发生误判。 　　好，再提最后三个问题，时间快到了。 　　学员：法师您好！法师，祝您吉祥如意！（笑，掌声）祝各位在座的法师弘法愉快！因为佛法难闻今已闻，大师难见今已见。（笑）上次第一届的时候，没有福报见到大师，这次总算见到。前天听了业果法则，说不定明天因为无常，我也就不在了。（笑）目前在社会上，我们的内心常常非常紧张。我们担忧、恐慌，大到社会、资源、环境，小到我们个人的家庭、人际关系等等。而我们的这种担忧呢，好像已经延续到了尚未毕业的大学生的身上。所以，我想请法师开开天眼（笑），看看我们到底应该承担起什么样的责任？不仅仅是说好话、做好事、做好人，可能在我们身上还有更重要的责任，请法师开示。另外一个问题：如何成为您的弟子？是否有明确的规定？（笑） 　　学员：法师您好！我就读一所军队院校。我这次来参加法门之光是受我同学的指引。一开始我来的时候，心里还有顾虑：毕竟是来自于军队院校。来了之后，在这里通过学习、生活，我感觉内心有了很大的变化，这里的生活差不多跟我们学校一样，都是早上要很早起来，吃饭前都要唱歌、排队。但我今天早上在受皈依的时候，心里很矛盾，我不知道应该怎样选择？请法师给予指点。谢谢！（掌声） 　　学员：我原来对佛教了解不是很多，刚开始是有怀疑的，后来慢慢了解和信仰。但是在这两天早上做早课的时候，在读《普门品》的时候，有一段话，说当我们遇难的时候，念观世音菩萨的名号，菩萨就会显灵。这让我感到很迷惑，因为在座的各位至少都有过十多年的学习，并且学的都是辩证唯物主义，我觉得，如果我们在念佛的时候，佛能显灵，那这到底怎么解释呢？是因为我们的心力能够起到作用，还是菩萨确实在保佑我们？如果是前者的话，是否有点唯心，和我们学的辨证唯物主义有点矛盾？如果是后者的，会不会有迷信的嫌疑？希望法师能给予解疑。（掌声） 　　学员：我还有最后一个问题。今天能来这里见到您，我感到非常荣幸，因为今天是我的生日。（掌声）我觉得今天能来到这，不管是否信佛，能坐到这里，也都算是一种缘分。我去过一些寺院，碰到过一些现象，让我很伤心。因为在一些寺院请佛像，一尊佛像的价格往往很贵，动不动就上千上万。那么，佛是不是只保佑有钱的人呢？（笑）如果不是的话，为什么要收很多的钱呢？这是在变相地收费吗？还是别的什么？ 　　师父：刚才这位同学说，有些庙里，佛像标价成千上万，这也是有的，这些佛像是卖给有钱人的。当然这种行为对不对呢？根据佛教的标准来看待，是不合适的，因为佛像不能用钱来衡量的。那你请不起怎么办呢？你如果有希求的话，我可以送一尊给你。（笑，掌声）因为现在的工艺也好、制造也好，都非常的发达，我们很快就可以生产出很多佛像，只要你诚心，肯定能够请到佛像。你不一定要去请那么高价的佛像，最重要的是我们要有诚心。你说的这种做法当然也是存在的，世界这么大，什么事情都会有，佛教是不鼓励这么做的，但是要完全禁止，也是很难的事情。 　　至于说今后的世界会怎样，大家刚才讲无常，当然也有一定的道理，但是我们只担忧还是没有用的。“先天下之忧而忧”这种精神是很了不起的，但是也不能一直担忧，一直忧虑也是不够的。为什么呢？因为我们要随着外界很多方面去改变。比如科学的发展，它对世界具有革命性的意义，这在过去几千年、几万年、几十万年、几百万年以前，都是很难想象的。在近一两百年间，世界发生了这么大的变化，再过两百年、五百年，一定也是很难用我们已有的知识，想象出以后是什么样子。这不仅仅是能源的问题，最关键的是人究竟应该以什么样的方式来生活？ 　　一方面，我们想要社会进步，想要社会发展，想要生活越来越便捷；另一方面，我们又担忧经济的发展、物质生活的丰富，会带给我们某种程度上的破坏跟冲击。一方面我们要全球化，另一方面我们又要注重区域经济、区域文化、民族产业的保护。这是每一个国家、每一个民族、每一个地方都有的一种状况，也是我们在工业时代、信息时代的一个特点。 　　反过来说，一个人在这个时代想立足，想有所作为、有所成就，就要按照这个时代的规律去做。比如在这个时代，你要有高学历，要勤奋，要天天去工作，按部就班，一点一点去努力，这就是时代、社会成就的一套标准。因为随着科技的发展，人的生活、工作步伐越来越快，变成全球一体，也就是说，所有的人都站在同一个起跑线上来赛跑，当然人就会活得很累，这是在所难免的。 　　所以我觉得，我们应当要去探讨人生的意义，这才是最重要的。在物质生活的领域，我们比十年前、二十年前、一百年前不知道要丰富多少倍。在西安也好，在北京也好，在这些大城市，你要吃的东西、你要用的东西应有尽有，琳琅满目。在过去，人的生活非常贫穷，有时候饭都吃不起。买米要米票，买油要油票，买糖要糖票，都是限量供应的。在古代更是如此，发大水、地震、台风，都不知道多少人要饿死。现代人在经济方面不那么匮乏，至少物质不会那么紧缺，但人的精神领域比较成问题。 　　精神领域，一方面是人的基本信念，一方面是人的道德标准，这两条都是很关键的。一个人活得有没有意义，很大程度上是自己的认识问题，自己的认识问题是第一位的，如果自己认识错了，可能我们很多的行为及行为的结果也就错了。我们认识对了，我们的行为及行为的结果也就是对的。有些人认为，应当去做坏事、做违法的事，这样能得到很大的暴利，就会违法；有些人说，我们要安分守己，好好做人；有些人认为，我们要积极进取，获得成功。 　　事实上，现在有不少的人，都想去做大事，做大人物，当大官，赚大钱。这仅仅是一个目标，一个期望，事实上能不能做到呢？都是一个问号。每个人都想成为人上人，可是有可能吗？这也是不可能的事情。其实更关键的是，每一个人应该非常清楚，自己每一天要做什么事情，然后把每一天的事情认认真真去做好，认认真真去对待每一个人，认认真真过好每一天，我觉得这个是最重要的。（掌声） 　　佛法告诉我们要安住当下。我们有太多的欲望、太强的欲望，说明自己的内心空虚，内心空虚就说明心里有问题，内心的问题用外在的东西是没法弥补的，它只能从我们内心当中去找原因。这是我们的精神领域出了问题，精神世界出了问题。 　　怎么办呢？比如说宗教，它就是一个很好的解决方式。有一次香港的一个杂志来采访我，问：佛教寺庙对社会有什么作用？我说这个作用大的很。佛教寺庙及出家人的生活方式，是中国传统文化保存的最好体现。从寺院的建筑来讲，比如法门寺，是唐式的建筑，出家人的服装，是古典的服装。我们生活的方式：早起，早睡，都是非常好的传统。我们一般晚上九点十点安板，早晨四点起来，现在社会上的年轻人就不一样，让他们早上四点钟睡觉是可以的，如果让他们四点钟起床是不可能的，是很难的，让他十点多睡觉也是不容易的，而出家人就可以，因为我们传统的生活方式就是这样。并且，我们每天念经、早晚功课、在斋堂过堂用斋、庆祝佛菩萨圣诞等等，都是一种传统。 　　很多善男信女，都会到庙里来庆祝佛菩萨圣诞。这有什么好处呢？这里的好处大得很。因为一种文化，一种信仰，一种宗教，它必须要靠这些有形有相的东西来承载，来体现。对佛菩萨、祖师大德的纪念，正好符合我们中国人慎终追远的情结，有了这些形相上的做法，文化传承的链条才不会断。 　　比如，我们的生活方式很好地保存了下来，社会上有各种各样时髦的服装，一会儿这样的款式，一会儿又那样的款式。出家人的服装，我们的袈裟，两千多年来都是这个样子，我们的饮食习惯也都是这样的。再有，念经有什么好处呢？念经的好处也大得很，你看原始佛教的时候，释迦牟尼讲的经典，没有文字的记录，大家都是靠口耳相传，把它传承下来。现在我们学习佛经，已经很方便了，印刷业非常发达，大藏经流传也很多，还有很多电子版的大藏经，但是更关键的，是要靠人去念，要有很多的人每天去念经，念经的时候，佛教文化才能真正得到传承。 　　我们中国过去的儒家文化，从唐朝一直到清朝，用科举制度，选了很多人才，选这些人才，是为了要管理国家，管理社会。也就是所有的男子，想在社会上有成就，必须参加科举，必须读四书五经。所以一千多年来，文化的传承很大程度上靠读经，因为一读经的话，这些儒家的思想、文化、人的行为准则，自然而然大家就知道怎么做了，并且都是统一的。这些都是很重要的概念与作法，也是我们过去选拔人才的一个有效方式。归纳来说，就是靠科举的方式，把人才选拔上去，其推广的方式就是读经，因为他考试都考这里面的，所以自然而然读经就非常流行。 　　现在就不一样了。整个时代是科技在主导，理科跟工科比较发达，学的人多，而文科方面，传统文化方面，哲学领域，学的人就相对少得多，这是一个时代特点。目前，理工科的人已经有一定的数量了，并且这些人的水平和素质，也在慢慢提高，于是有些人又开始转向注重文科，注重哲学，注重宗教，这是顺应整个时代发展的需要的。佛教的寺庙以及佛教徒出家的方式、修行的方式、生活的方式，我个人认为是中国传统文化中，保存得最好的、最完整的。儒释道三家，从文化传承的角度上来讲，我们学佛与出家，其意义和价值都是无比巨大的。整个社会，整个人类的问题，当然我们可以去关心，但也不是说靠少数人的力量就可以解决的，自然而然会有人去考虑这些大的问题，而目前，还轮不到我们去考虑。当然我们这种忧国忧民、爱国爱民的精神是很崇高的，是需要的，但更重要的是要务实，要从当下做起。（掌声） 　　今天晚上大家提了不少问题，也谈了很多的心得，都非常有意义。因为时间的关系，下面还有别的安排，我们的交流就暂告一个段落，以后有缘的话再探讨，谢谢大家！ 