 中国佛学院举行2008届硕士研究生毕业典礼 　　本刊讯 7月6日，中国佛学院2008届研究生毕业典礼在法源寺迎客厅隆重举行。中国佛教协会会长、中国佛学院院长、法源寺方丈一诚长老，中国佛教协会蘧俊忠副秘书长，中国佛学院副院长传印长老、教务长向学法师、副教务长广如法师、教务室主任持真法师、教导室主任理证法师、办公室张军主任及中国佛学院部分任课法师参加了毕业典礼。  　　毕业典礼由向学法师主持，向学法师向院长一诚长老简单汇报了6月30日六位研究生答辩的情况：参加答辩的所有论文学术规范、结构谨严、资料翔实、说理清晰，在某些问题上有着自己的创新和独到见解，有一定的学术价值，是中国佛学院历届硕士研究生毕业论文中答辩中最为成功的一次。 　　院长一诚长老在毕业典礼上做了重要讲话。他指出，研究生们所取得的成绩，既是本人刻苦努力的结果，也是本院各位法师呕心沥血、兢兢业业无私奉献的结果，还有后勤工作的支持和保障。他说，中国佛学院自创办至今，五十多年来，为佛教的教育事业做出了重大贡献。佛教的人才建设关乎佛教未来的发展，希望今天毕业的六位硕士研究生在未来的弘法道路上爱国爱教、以戒为师、知恩报恩。 　　传印长老、蘧俊忠副秘书长分别代表中国佛学院和中国佛教协会也做了热情洋溢的讲话。随后，一诚长老逐一向六位研究生颁发了毕业证书，并表示热烈祝贺；真添法师代表本届研究生致答谢词，感恩母校和师长。 　　最后，一诚长老、传印副院长、蘧俊忠副秘书长及参加典礼的法师与六位研究生在法源寺大雄宝殿前合影留念。（中国佛学院）　　 内蒙古阿拉善广宗寺举行授予噶居学位辩经法会  　　本刊讯 6月23日，内蒙古阿拉善广宗寺举行了授予噶居学位辩经法会。  　　广宗寺大经堂北面的草坪上搭起了巨型帐篷，全寺僧众聚在一起，高声唱诵甲曹杰的礼赞文《吉祥圆满颂》。接着在法相僧院堪布的主持下，各个曾达（班级）的十几名高僧就五部大论的有关内容向答辩人，即考取噶居学位的嘎拉僧道尔吉格西提出问题。嘎拉僧道尔吉格西边思考，边一一作答。 　　辩经一开始由该寺寺主贾拉森仁波切就释迦牟尼佛在色究竟天成佛，还是在金刚座成佛的问题，向答辩人提问。接着有人提出初发心愿的所依是否必须是人身？有人提出作《现观庄严论》的慈氏（弥勒）是人，还是佛？……大家提问尖锐，反驳有据。年轻的僧人提出辨认颜色的问题，并以 “众生必成佛，佛法必昌盛，大德必永驻”三句为结束语。  　　整个辩经既紧张又热烈，引经据典，成了讲辩著活动的一次展示。辩经法会在《佛法永驻愿词》声中结束。全寺僧众向考取噶居学位的嘎拉僧道尔吉格西献哈达，表示祝贺。 （贾拉森）　　 有交流就会有理解 有理解就会有认同  人民政协报讯（记者杨桦）7月9日至11日，由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会共同主办的“2008佛教外语交流会”在上海玉佛寺隆重举行。举办外语交流会在建国以来尚属首次。活动共有来自两岸三地的佛教团体、寺院、院校和学术机构约100余位代表出席。众位佛教界代表济济一堂，就“面向世界的中国佛教”和“中国佛教的过去和未来”两个主题积极展开讨论与交流。 　　7月9日上午，在中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛寺方丈觉醒法师主持下，“2008佛教外语交流会”开幕式在上海玉佛寺觉群楼多功能厅隆重举行。觉醒法师首先致欢迎词，表示上海佛教界广大四众弟子为此次交流会的举办深感荣幸，也为此而感到骄傲。 　　随后，由中国佛教协会会长一诚长老亲自拈香主法，与会大众全体起立虔诚恭诵炉香赞、《心经》。诵经结束后，一诚会长、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、国家宗教事务局齐晓飞副局长等人先后发表讲话。 　　一诚会长在讲话中指出：作为今年第二届世界佛教论坛系列准备活动之一，2008佛教外语交流会以选拔和培养佛教外语人才，促进佛教对外友好交流为宗旨；为顺利有效地完成论坛的翻译和对外接待工作，保证论坛的圆满成功而奠定基础、凝聚力量。中国佛教界应以此次外语交流会为契机，掀起研究语言的学习高潮，深化对外友好交流。学诚副会长兼秘书长详细回顾了佛教传入中国后两千多年的发展历程和译经历史，总结了此次外语交流会的诸多特点，并指出此次交流会对发现和培养佛教外语方面的专业人才、提升中国佛教界外语水平、提高四众弟子的综合素质具有十分重要的意义。 　　齐晓飞副局长在讲话中指出，中国佛教素有国际友好交流的优良传统。时代呼唤着中国佛教始终要成为一个学习型的佛教、一个既要守护传统又要开拓创新的佛教，一个积极参与和擅长对外交流的佛教。这也正是我们举办此次活动的初衷。 　　本次外语交流会在玉佛寺设有英语演讲和其他语种演讲两个会场，共进行了9个场次的英语演讲和6个场次的其他语种演讲。在诸位法师、居士的演讲过程中，与会听众积极向演讲者提问请益。各语种评委从发音、内容、表达等各方面，对每位演讲者给予了极为中肯精到的综合评价。 　　经过紧张而活跃的三天演讲交流之后，7月11日下午，“2008佛教外语交流会”闭幕式，在上海玉佛寺多功能厅隆重举行。中国佛教协会会长一诚长老、副会长觉醒法师、国家宗教事务局蒋坚永副局长等人出席了闭幕式。 　　蒋坚永副局长先后用英中双语致辞，将闭幕式推向高潮。他在致辞中指出，今年4月，两岸三地的法师刚刚在讲经方面进行了切磋，现在又在外语方面进行交流。有交流就会有理解，有理解就会有认同，相信此次交流会将进一步加深两岸的法谊亲情。 （2008年7月24日人民政协报）　　 “请海归法师们自由发表意见！” 　　人民政协报讯（记者杨桦）7月9日晚上7点半，在玉佛寺庄严洁净的方丈禅室里，近20位法师、居士围桌而坐。这是2008佛教外语交流会的一次“会中会”。 　　“从赵朴老最初选送五比丘到斯里兰卡留学到现在，大陆出去的留学生已有近两百人。”中国佛教协会副秘书长张琳首先介绍了我国佛教界对外交流和培养留学生的概况。 　　“玄奘法师就是有名的‘海归’。”国家宗教事务局刘威副司长幽默地说，时代呼唤中国佛教在对外交流中要大有作为，而目前外语人才的缺乏恰恰成为制约的瓶颈。要改变这种情况，需要人尽其才、寺尽其力。 　　“请海归法师们自由发表意见!”在主持人中国佛教协会教务部宗家顺主任的号召下，全国政协委员、中国佛教协会常务理事湛如法师第一个发言。他回顾了自己在日本留学6年的经历，建议中国佛教协会设立常态化的奖学金，同时让留学人员“回得来、有得做、留得住”，以促进我国佛教界人才培养和对外交流。 　　话音刚落，法师们一齐鼓起掌来。早年被中国佛教协会派往斯里兰卡留学的五比丘之一、后获得伦敦大学博士学位的净因法师第二个发言。他首先对设立奖学金的提议表示赞同，随之又结合自己的经历对佛教界留学归国人员提出了更高的期望，希望他们不要成为“海待”。 　　“赵朴老得知我们留学生生活困难，就按月为我们提供补助，让我们得以顺利完成学业。”刚刚获得韩国圆光大学博士学位的普正法师的发言，让在座众人陷入对已故中国佛教协会会长赵朴初的追思之中。 　　短短的两个多小时，本性法师、园慈法师、性朴法师、李贺敏居士、赵桐居士等纷纷表达了自己的看法。其中，中国佛教协会国际部李贺敏居士的发言相当具有代表性：“2001年至2003年，我在日本大阪大学留学两年，如今我即将在明天的交流会上用日语发言。我的感动要远远胜过我的紧张。因为这次座谈会的召开传递出一个非常重要的讯息，那就是对出国归来的外语人才的重视，这给我们提供了展示才华的大好机会。” 　　最后，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师作了语重心长的总结发言，勉励留学人员报效祖国。这场精彩的座谈会让许多法师感到意犹未尽，直到在宾馆等电梯时，他们还在激动地讨论着。 （2008年7月24日人民政协报）　　 两岸三地法师：希望进一步促进佛教界对外交流 　　人民政协报讯（记者杨桦）在本次外语交流会上，两岸三地法师的同台交流成为一大亮点。会议内外，记者就佛教界人才培养和对外交流等问题采访了几位法师。 　　养晖法师是中国佛学院的一名教师，2001年至2002年曾在斯里兰卡攻读硕士学位。他告诉记者，没想到这次会议能有如此高的规格，他感到十分惊喜赞叹。在养晖法师看来，以前的佛教对外交流往往是以官方和正式的途径进行的，但如今个人出国留学也是一种对外交流的形式。 　　来自闽南佛学院的果觉法师则用“很紧迫、很必要”来形容佛教界外语交流人才的紧缺。据她介绍，闽南佛学院的每个学生每周必须上4节外语课，每节课40分钟，这还不算课下的自修。闽南佛学院计划编写一套专业佛教英语教材，以利于佛学院学生的英语学习。 　　圣玄法师平时的工作也恰好涉及佛教文化的对外交流：周一至周五，她在台湾辅仁大学教授纽约长岛大学派来交流的美国宗教学系的学生，周末回海明佛学院教授中国学生。她已取得美国某大学的宗教学博士生入学许可，即将留学美国。作为海峡两岸和平统一促进会荣誉顾问，她对记者表达了自己的心愿：“希望将来可以由中国佛教协会设立奖学金，并让台湾学生享受到这一政策，台湾学生留学归来后可以先到大陆服务几年。这也是促进两岸交流的一种方式。” 　　在众位法师之中，慧峰法师显得比较特殊，因为他是高鼻梁的外国人。慧峰法师来自新西兰，上世纪90年代开始皈依佛教，现在香港大学读博士。在他看来，学习外语只是中国佛教走向世界的第一步，更重要的是国际交流的经验与实践。 　　来自巴黎佛光山的妙达法师的一句话，或许最能体现此次会议的意义。妙达法师说：“如果不是因为这次交流会，我不会知道我们佛教界有这么多外语交流人才。”妙达法师本身就精通英语和法语，如今经常用法语向巴黎人传播佛教文化。她结合自己的经历总结说，发展外语对佛教文化的传播很有必要，特别是在国外弘法，非常需要了解当地的语言。 　　圣信法师来自香港菩提学会。今年2月，她开始在斯里兰卡攻读博士，预计将在两到三年内提前完成学业。提起这次佛教外语交流会的举办，圣信法师连连点头：“这次主办方给我们提供了很好的条件，我很珍惜这样的交流机会。我对即将召开的第二届世界佛教论坛充满期望，希望这些活动能进一步促进佛教界的对外交流。” （2008年7月24日人民政协报）　　 祜巴龙庄勐长老荣膺泰国朱拉隆功佛教大学名誉博士学位  　　本刊讯   6月1日，西双版纳总佛寺隆重举行祜巴龙庄勐长老荣膺泰国朱拉隆功佛教大学名誉博士学位仪式暨资助贫困学生活动。州政府副州长罗红江、州政协主席杨志祥、州委统战部部长刀正良、景洪市市长岩温才等嘉宾及500余名信众参加了活动。 　　祜巴龙庄勐长老现为中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长、西双版纳佛教协会会长，多年来因积极倡导并支持宗教和非宗教教育机构的教育计划，以及在佛教界中的弘法成就，于2008年5月11日，被泰国朱拉隆功佛教大学授予教育管理学科荣誉博士学位。祜巴龙庄勐长老一贯严格要求自己的言行，为人和善、体恤众生、正直慷慨，赢得了海内外佛教界的尊重。 　　6月1日这天是国际儿童节，也是祜巴龙庄勐长老的寿辰，藉此机缘，祜巴龙庄勐长老邀请了49位西双版纳地区的南传佛教高僧，为四川灾区人民诵经祈福，祝愿他们早日度过难关，重建家园，平安吉祥。另外，祜巴龙庄勐长老还捐助了30位来自云南佛学院西双版纳分院、西双版纳州民族中学、景洪市一中、允景洪中学、西双版纳州允景洪小学、景洪市第一小学共6个中小学校品学兼优的贫困学生，捐助金额为10600元。最后，祜巴龙庄勐长老希望各位同学努力学习文化知识，将来能为社会贡献一份力量。 　　据悉，祜巴龙庄勐是继中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师后，第二位被泰国朱拉隆功佛教大学授予名誉学位的中国僧人。 （金喊凤）　　 西双版纳勐渤大佛寺举行万佛吉祥塔奠基 暨斯里兰卡菩提圣树栽种、佛像安奉庆典法会 　　本刊讯  6月18日上午，云南省佛教协会、西双版纳佛教协会、总佛寺在版纳勐渤大佛寺隆重举行大佛寺万佛塔奠基、斯里兰卡菩提圣树栽种和佛像安奉仪式。  　　云南省佛教协会会长刀述仁居士，云南省佛教协会副会长、西双版纳佛教协会会长祜巴龙庄勐，西双版纳佛教协会副会长杜罕听法师，云南省佛教协会秘书长雷劲，西双版纳佛教协会秘书长康朗叫，斯里兰卡僧伽佛教会秘书长曼格拉长老一行六人，西双版纳州政协主席杨志祥、副主席玉甩，西双版纳州政府秘书长金玉，州民宗局局长岩香宰，以及当地州、市统战、宗教等部门的有关领导和傣族、基诺族佛教信众近四千人参加了佛事活动。 　　祜巴龙庄勐在讲话中指出，今天奠基的大佛塔高80米，是勐渤大佛寺第二期工程中的重点建设项目，建成后将是西双版纳最大的佛塔。即将栽种的这棵菩提树是两千五百多年前，悉达多王子在菩提伽耶悟道成佛的那棵圣菩提树的后裔，是全世界佛教徒公认的圣树。2005年经国家宗教事务局批准，云南省佛教协会组织由三大语系佛教的高僧大德、信众组成的百人迎请团，专赴斯里兰卡迎请了三棵圣菩提树树苗到我国，这棵就是三棵圣菩提树树苗中的一棵。 　　祜巴龙庄勐长老代表中方向斯里兰卡曼格拉大长老一行专程来版纳参加万佛塔奠基、栽种菩提树和赠送斯里兰卡佛像等的善举表示热烈欢迎和衷心的感谢！并希望此次活动能成为联系中斯友谊的纽带，愿中斯友谊万古长青。 　　曼格拉大长老对中方的热情接待表示感谢，他说：佛塔的历史源于佛陀时代，斯里兰卡古老的佛塔里就安放和供奉着佛祖的发舍利。对于佛教徒来说佛塔是非常神圣的，很高兴在不久的将来大佛寺也将建设一个新的万佛塔来满足信众对佛祖的瞻礼，这是西双版纳广大信众的福报和幸运。在谈到斯里兰卡所赠的菩提树时，曼格拉长老深情地说，中国信众一定听说过印度阿育王皈依佛教的故事，他的儿子僧人马辛达（mahinda）曾被派往斯里兰卡传播佛教，他的女儿比丘尼圣伽米达（sangamitta）也带来了有纪念意义的礼物——菩提树苗到斯里兰卡弘扬佛法。今天我们在这里栽种的菩提树苗就是当年圣伽米达带到斯里兰卡那棵圣菩提树的后裔。曼格拉长老还对中国四川汶川大地震中遇难的民众，表示深切的哀悼和慰问，同时也祝福北京2008奥运会圆满成功。他希望通过圣菩堤树的栽种，斯里兰卡佛像的安放供奉，能进一步加深中国和斯里兰卡佛教界的交流和友情。 　　讲话结束后，中斯两国高僧还为勐渤大佛寺万佛塔举行了诵经、滴水祈愿、奠基仪式。随后，举行了圣菩提树的栽种和佛像安奉仪式。刀述仁会长向来宾介绍了这座佛像的历史来源。他说，据斯里兰卡的史料记载，在我国南北朝的时期有一位叫南达（nanda）的斯里兰卡僧人曾经带着佛陀的圣像来到中国传播佛教。今天曼格拉长老将斯里兰卡最古老的佛陀复制像赠送给我们，可以说是中斯两国佛教文化友好交流的延续和象征。最后，他祈愿佛光普照，祈愿万佛塔、菩提圣树和佛像加被西双版纳广大的信教群众，祝愿国泰民安，奥运吉祥！ （桑吉扎西）　　 海内外佛教界持续为地震灾区祈福、赈济 　　▲5月21日起，四川省甘孜州德格县宗萨寺与嘎古闭关中心全体僧侣共400余人连续进行24天的大日如来大法会，超度中国四川地震和缅甸风灾中的亡灵，并为生者祈福。 　　▲5月22日，黑龙江省大庆市果成寺将当日法会收入74万余元善款全部捐献地震灾区，现已委托中国红十字会捐献给四川地震灾区。截止当日，该寺累计捐款96万余元。 　　法会上，从来不接受信众供养的果成寺开山果成长老将俗家子女送来用于其治病的12万元，全部拿出来率先捐献给地震灾区！衍天法师把生活费1万元全部捐出！法师们预支了6个月的微薄的单费全部捐献！在法师们的感召下，信众争先恐后走上大雄宝殿平台纷纷慷慨解囊。晚上6点，果成长老、衍天法师带领大众点燃万盏明灯为灾区人民祈福。 　　据悉，果成寺在四川地震发生的第二天，就为四川地震灾区捐款22万余元，同时启建了护国息灾念佛法会，大众24小时念佛不断。 　　▲5月24日至26日，福州雪峰寺、万佛寺僧众为汶川特大地震受难同胞祈福法会，在南屿万佛寺举行。在24日的首场法会上，原福建省政协副主席金能筹、方丈释广霖等率众向灾区同胞捐款祈福。 　　　截止至5月27日，旗山万佛寺为汶川地震灾区累计捐款245666元，其中，历时三天的祈福法会共募集捐款134910元。 　　▲6月3日，应深圳“第一世皇”公司邀请，由泰国僧王亲委代表、泰国僧人团以及泰国“第一世皇”慈善基金会主席连俊荣先生一行来到深圳，在深圳观澜举行了“让世界充满爱——为灾区祈福”的主题活动。同时，泰国僧人一行为供奉在深圳“第一世皇”公司的四面佛举行“开光”仪式。在开光仪式上，连俊荣先生表示，中泰人民友好和佛教交流历史悠久，泰国人民和泰国佛教界人士对中国同胞遭受此次灾难深表同情，对在地震中遇难的中国同胞表示哀悼。他代表泰国佛教界以及信奉佛教的泰国人民，衷心希望中国人民顺利渡过难关、平安、幸福，同时也相信坚强的中国人民必将最终战胜此次灾难。“四面佛”是泰国最有影响的佛教信仰，整个佛像以四面皆为佛头的形式，代表了佛的慈悲、辟邪、扬善、智慧等几种特征，泰国人民深信这是一个有求必应的佛教尊神。 　　▲6月21日晚，中国佛教协会常务理事、北京广济寺方丈演觉法师率监院道藏法师、知客能真法师等，奉行佛教无缘大慈、同体大悲的优良传统，乘火车前往甘肃天水地震灾区实地考察受灾情况,受到天水市委常委、秦州区委书记张健，市政协副主席王钦锡，市教育局局长李淳，秦州区委副书记、区长周伟，秦州区政协副主席、统战部部长吴兆祖等领导的热烈欢迎。 　　演觉法师一行在考察受灾严重的天水市秦州区皂郊镇杨集小学中了解到，该校在5.12汶川强烈地震发生后，校舍严重倾斜倒塌， 1—6年级的学生只能在农户院内临时搭建的帐篷里学习。演觉法师一行看到此番情景，感慨万分，当即决定全资捐建小学。  　　23日上午9时，演觉法师一行与市领导一同驱车前往皂郊镇杨集村参加“弘慈小学”奠基仪式。杨集村彩旗招展，锣鼓喧天，听说将盖一所新校舍，地震后一直在狭小、昏暗的帐篷里上课的学生们欢天喜地地跑来迎接演觉法师一行。天水市委书记、市人大常委会主任张景辉，市委副书记、市长李文卿，市政协主席冯沙驼，市委常委张怀仁、张健、郭奇若、王钦锡、安永、赵志清、李淳、杨虎林、周伟、霍秀清、吴兆祖等领导以及杨集小学全体师生、杨集村村民约五百余人参加了奠基仪式。演觉法师代表广济寺现场捐资66万元用于“弘慈小学”的建设，并赠送榜书墨宝 “弘慈小学”，监院道藏法师代表广济寺作了“声如潮涌，深情昂扬”的致词。  　  ▲6月21日，明海法师率领河北柏林禅寺一行数人来到什邡罗汉寺，向罗汉寺捐款30万元修复在地震中受损严重的祖师殿，向什邡马祖镇马祖村马祖寺捐款100万元修复完全垮塌的大殿。这是继5月20日明海法师第一次捐助四川地震灾区之后的又一次大型捐助。  　　马祖村是唐代著名禅师马祖道一的故乡。道一禅师，俗姓马氏，“削发”于资州唐和尚，即德纯寺高僧处寂禅师，与韩国王子金和尚，即无相禅师成为师兄弟。其后，马祖“受具”于渝州圆律师，最后投衡岳怀让禅师门下，成为其得意高徒，并“振法”于“洪州”（今江西南昌）开元寺，形成 “洪州禅系”和中国南宗禅派势力最强大的流派——“临济宗”，而且影响到韩、日各国。此次四川大地震马祖寺受灾严重，大殿被夷为平地。在马祖寺没有垮塌的藏经楼内，明海法师与素全法师领众诵经，超度死难亡灵，祈福四川人民。  　　▲6月27日，饮用水现在仍然是四川灾区最缺乏的物品之一，昆明市佛教协会委托昆明市红十字会向四川灾区捐赠了价值10万元的矿泉水。捐赠当天，矿泉水将直接用火车运往四川省安县。 　　▲6月28日，近百名来自山西省晋城市内及周边地区的法师、居士和信众共聚一堂，在太行饭店庆祝泽州县佛教慈善基金会成立。在当天的挂牌仪式上，泽州县佛教协会为支援四川地震灾区重建家园捐款3万元，为《晋城佛教》捐赠助刊款1万元，与会人员、有关单位还进行了现场捐款。 　　▲6月28日晚，“5.12灾区校园重建行动暨仁王护国息灾祈福点灯法会”在陕西大慈恩寺大雁塔下举行，来自全国各地的三千余人参加了法会。西安市佛教协会会长、大慈恩寺方丈增勤法师在法会上做了发言。据悉，截至活动结束时筹募的善款已达到120多万元，所筹的善款将专款专用，给陕西部分受灾的学校重建校舍。 　　▲6月29日正当汶川地震七七祭日，四川省峨眉山佛教协会在峨眉山报国寺设供焚香，奉佛投诚，隆重举行为5·12地震灾区追荐祈福感恩大法会。峨眉山佛教协会会长永寿法师、常务副会长传智法师、副会长心定法师、果正法师、演法法师、秘书长宏开法师、报国寺监院镇觉法师等全山100多位法师及数千信众、游人参加了此次法会。 　　法会由永寿法师主法，祈请三宝加被，敬为5.12汶川大地震遇难同胞追荐超度，为生者祈福迎祥。峨眉山景区管委会党委书记马元祝、党委副书记冯庆川、宗教处处长李黔等相关领导也参加了这一法会。 　　▲6月29日晚7时30分,一场名为“铭记5.12传灯祈福法会”在四川省成都市文殊院文殊阁举行，上千成都市民共聚于此为5.12汶川大地震受灾群众祈福，祝愿他们早日从创伤和悲痛中走出。当文殊院方丈宗性法师带领一百名僧众进入文殊阁一楼“文殊讲堂”，祈福法会正式开始。由宗性法师点燃主灯，被点燃后的莲花灯呈现出“万众一心”，“心系灾区”，“悼五·一二”三组字样，现场气氛肃穆。紧接着，众市民按次序领受莲花灯，大家手捧莲花灯，两人一排，随引礼师至千佛塔，星星烛光排成了两条长龙，传递着市民们对灾区的祝愿。 　　不少市民还在小卡片上面写下自己对受灾群众的祝福语，市民李顾兰写道“苦难有限，情义永恒。愿伤者早日康复，重建家园。” 她说，今晚来参加法会，希望为灾区出一份心力，祈愿不再有灾难发生。  　　▲6月29日，香港观宗寺、香海正觉莲社举办“四川5.12大地震七七追思祈愿大会”，逾7000名青年学子以及社会人士，以至诚恳切的慈悲心，齐声念诵《净土文》，回向包括六千多名师生在内的近八万名罹难同胞，断除世间烦恼、增长善根、提升念力，离苦得乐、早生弥陀净土。 　　据大会主席觉光长老称，这次祈愿大会不单为超度罹难同胞，更是对参与学生以及所有参加者的生命教育，借着为四川受灾罹难的学子们、同胞们送上关怀及至诚的祝福，长养慈悲心，提升善念，增长福慧，更体会到生命的无常，学会珍惜生命，感恩家人、师长和朋友们的关爱，进而愿意回馈社会，服务他人。 　　大会定期于四川地震发生“七旬”之期举行，是因为在佛教的生命观中，人死后，一般人并不能够立即转生，他们有七七四十九天的缓冲期，是由死亡至转生另一期生命的一个过渡期。佛教认为要使亡者得益，离苦得乐，一定要把握这七七四十九天，因为亡者在这段时间，前路不明，惶恐不安等待业缘成熟，再决定轮回的去向，若亲友眷属或他人能在此期间为他们作种种功德，便能提起正念，积累功德，放下执着，投生善处，甚至蒙佛接引，往生净土，这是佛教界为四川罹难同胞超度的真正意义。 　　▲7月1日至7日，峨眉山大佛禅院举行息灾度亡准提共修法会，参加法会的有峨眉山数十位法师和来自全国各地的200余位信众。起香仪式由台湾十方禅林住持首愚法师和峨眉山佛教协会会长永寿法师共同主法，并为大众作开示。7月4日晚上6时，与会大众共同在大佛禅院隆重举行大蒙山施食法会，施放甘露法食，利济十方法界六道群灵，仗凭佛力荐拔在5.12地震中的遇难同胞。 　　▲5·12汶川大地震，致使峨眉山部分僧众、员工在灾区内的直系亲属遭受灾害，正常生活受到影响。为了表示峨眉山佛教协会对广大僧众、员工的关心，体现佛教“无缘大慈、同体大悲”和“利乐有情、感报四恩”的本怀，经6月29日召开的佛协常务理事扩大会议讨论决定，由峨眉山佛协菩提心互助功德会对僧众、员工直系亲属在5·12汶川地震灾区内受灾家庭进行救助慰问活动，以帮助他们重建家园。 　　7月5日，救助慰问活动在报国寺举行，现场发放了部分救助慰问金。活动由峨眉山佛教协会常务副会长传智法师主持，副会长心定法师、果正法师、演法法师，秘书长宏开法师和各职能组负责人及受助的僧人和员工出席了活动，峨眉山景区管委会宗教处李黔处长出席了活动并讲话。 　　7月6日至7日，由峨眉山佛教协会常务副会长传智法师带队，峨眉山佛协菩提心互助功德会一行代表峨眉山全山僧众奔赴地震重灾区绵竹、安县、江油等地，向受助家庭送去了救助慰问金及药品、雨伞等慰问品。 　　▲7月13日，四川省彭州市龙门寺住持宏永法师专程赶到地震重灾区龙门山镇蓝天敬老院看望几十位失去家园的孤寡老人，给老人们带去关怀和温暖。宏永法师参观了敬老院的宿舍、餐厅、医务室和活动娱乐室等，并当场给每位老人捐赠了200元作为生活补贴，同时表示自己会长期关注敬老院的发展和关心老人们的生活。 　　▲7月14日，以菩提禅院为首的澳门佛教界汇出百万港元巨款给地震重灾区彭州市龙门山镇。根据澳门佛教界人士的要求，这笔款项除了帮助恢复受损寺院以外，还将在距离龙门山镇28公里外的桂花镇，选择平坦地方新建一所养老院，以收留地震中失去亲人的孤寡老人居住生活，初步估计可容纳上百名老人。  　　据龙门山镇龙门寺住持宏永法师介绍，这笔善款共计1147800港元，折合人民币约100万元，系澳门佛教总会会长健钊法师发起倡导、澳门菩提禅院等处佛教界人士倾力募集的。宏永法师对来自澳门同胞的援助十分感激，为此写下一首感恩诗：“百万巨资援龙门，灾区人民岂忘恩？震后孤老居有所，雪中送炭显真情！我代众生礼佛恩，健钊悲愿天下闻。” 　　▲7月14日，距四川地震已有60多天，台湾慈济基金会的赈灾行动却仍未间断，第十团慈济志愿者仍在灾区服务，陪伴灾民走出悲恸，恢复信心重建家园。 　　第一阶段援助工程，援建四所简易教室学校：洛水镇洛水中学、洛水中心小学、八一村八一小学以及灵杰镇灵杰中学。中学可提供二千二百多位学生就读，小学可提供一千多位学童就读，中学部分援建宿舍提供学生住宿。在慈济志愿者和当地居民的配合下，目前灵杰中学和八一小学已交屋进驻并开始复课。其它援建工作正在进一步实施中。 　　▲7月初，四川尼众佛学院院长、成都铁像寺住持如意法师为修复寺院来到安徽九华山募捐。九华山佛教协会会长慧深法师了解到铁像寺的大殿和围墙都受到不同程度的破坏的情况后，带头捐款20万元，并号召其他人为灾区捐款，总共为四川尼众佛学院募资50万元。截至目前为止，九华山佛教界已多次为灾区捐款献爱心。（王小明）　　 首届中国近现代佛教学术研讨会暨毗卢寺开放十周年纪念活动在南京举行 　　本刊讯   5月24日至25日，由北京大学、南京毗卢寺、佛教在线联合主办的首届中国近现代佛教学术研讨会暨毗卢寺开放十周年纪念、《溯流徂源——毗卢寺与中国近现代佛教》首发式在南京毗卢寺隆重举行。 　　中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠仁颇切、河南省佛教协会会长永信法师、洛阳白马寺方丈印乐法师、中国佛教协会教务部副主任清远法师、常州天宁寺方丈松纯长老，重庆市佛教协会副会长身振法师、中国佛学院教务处主任理证法师、开封大相国寺方丈心广法师、南京栖霞寺方丈隆相法师、江苏省佛教协会副会长果光法师、台湾中国佛教会理事长净良长老、日本前名古屋市佛教会长·真宗大谷派正贤寺住持伊藤正导长老率领的“两观音思考会”代表团一行，国家宗教局副局长蒋坚永，南京市委统战部部长钱继红，江苏省宗教局局长王军、副局长沈祖荣、顾传勇、王在郑，北京大学教授楼宇烈，中国佛教文化研究所所长杨曾文，上海大学教授李向平，中国社会科学院世界宗教研究所研究员黄夏年，北京师范大学教授徐文明，台湾中华佛教居士会陈声汉副理事长等嘉宾与佛教界信众近两百多人出席了会议。 　　南京市宗教局副局长马荣恩主持仪式。与会全体代表首先向四川汶川大地震遇难同胞默哀三分钟。接着，毗卢寺方丈传义法师代表毗卢寺再次向灾区捐款十万元人民币，参加会议的日本“两观音思考会”代表也向地震灾区捐款。 　　随后，传义法师代表毗卢寺致欢迎词。楼宇烈教授、杨曾文所长分别代表主办单位和学者代表致词，湖北省佛教协会会长正慈法师代表诸山长老讲话。净良长老、钱继红部长、王军局长等分别作了热情洋溢的讲话。楼宇烈先生在开幕式讲话中高度评价了南京佛教在中国近现代历史上所发挥的重要作用和社会价值。他说，大家知道，中国近现代佛教的振兴者杨文会居士，1863年在南京创办了金陵刻经处、祇洹精舍，开启了中国近现代佛教发展的新阶段。毗卢寺则是中国近代佛教界最早的教团联合组织——中国佛教会的诞生地。可以说，在南京，在毗卢寺举行这样一个主题的学术研讨会是有深远意义的。 　　蒋坚永副局长在讲话中指出:南京毗卢寺作为太虚大师最初发起筹备佛教协会的地方，后来又作为中国佛教会的会址，是中国近现代佛教发展的见证者。包括太虚、圆瑛、赵朴老在内的众多高僧大德当年在此领众焚修、讲经说法，为推动中国近现代佛教事业的发展做出了不可磨灭的贡献。1998年，在赵朴老的多方努力下，毗卢寺得以恢复为宗教活动场所。十年来，在各级政府和有关部门的大力支持下，传义法师为修复毗卢寺尽心尽力，昔日闻名遐尔的伽蓝胜地，如今拂去历史的尘埃，呈现出一派崭新气象，实在令人欢喜赞叹。 　　5月24日下午至5月25日，“首届中国近现代佛教学术研讨会”共举行六场不同主题的大会发言。此次研讨会共收到论文近40多篇，来自全国各地的34名法师、学者进行了主题发言，楼宇烈、杨曾文等18位知名专家学者对演讲者的论文及发言进行了多方面的精彩的点评。 　　会议结束时，楼宇烈教授做了总结发言，他高度评价了此次会议举办的目的和意义，他认为，这次研讨会是中国佛教界与学术界首次举办的探讨中国近现代佛教发展和特征的学术会议。参与人数之多，提交论文质量之高，研讨涉及内容之广，都是值得肯定和赞叹的。马荣恩副局长、传义法师在闭幕式上也作了热情洋溢的讲话，并对于专家学者们到南京来传经送宝表示真挚的感谢。（桑吉扎西）　　 第二届傣汉双语中专班毕业典礼在勐渤大佛寺举行 　　本刊讯   6月26日，“第二届傣汉双语中专班毕业典礼”在西双版纳勐渤大佛寺举行，佛学院院长祜巴龙庄勐、州民宗局局长岩香宰、州职业技术学院副院长王永坤，州职业技术学院教务处、宣传部、语言文学系负责人、任课教师及佛学院师生共105人参加了典礼。 　　典礼上，祜巴龙庄勐院长、岩香宰局长、王永坤副院长分别对顺利完成学业的16位学僧表示祝贺，并希望各位毕业学僧继续努力，为当地佛教和民族文化事业的发展做出应有的贡献。 　　此次毕业的16位学僧是2005年9月佛学院与西双版纳职业技术学院联合举办的“傣汉双语”中专班，学制三年，毕业后获得国家承认学历的中专毕业证。今年2月，首届傣汉双语中专班的20位毕业生现已分别在云南佛学院和泰国朱拉隆功大学帕腰府分院继续大学课程的深造学习。（金喊凤）　　 界明法师圆寂 　　本刊讯 中国佛教协会常务理事、陕西省政协常委、陕西省佛教协会会长、西安市佛教协会名誉会长、西安大兴善寺方丈、宝鸡禅龙寺住持界明大和尚，因病医治无效，于2008年7月2日(农历五月二十九日)在西安圆寂，世寿73岁，僧腊22年，戒腊20夏。  　　法师俗名陈都乾，宝鸡陈仓区人，生于1935年12月14日。1943年至1953年在家乡读书，1954年12月至1959年在部队服役，转业后曾从事企业管理。1982年在宝鸡朝峰寺皈依佛教，1986年在扶风贤山寺依慧莲老和尚舍尘出家，1988年12月在四川成都文殊院受具足戒。后历任文殊院僧值、新都宝光寺书记兼宝光寺佛学院讲师、扶风法门寺知客、西安大兴善寺监院、大兴善寺管委会主任。1995年在深圳弘法寺本焕老和尚处接法，为临济宗第四十五代传人，法号常参。1996年5月，升座为大兴善寺方丈。 　　界明法师是一位解行相应、深受四众弟子敬仰的大德高僧。他主持大兴善寺以来，领众熏修，悲智并摄，使寺院在总体建设、佛事活动、旅游接待、文物保护、弘法利生诸方面取得全面进展。法师为修习佛法，弘扬佛法，利益众生，饶益社会，贡献了毕生的精力。 　　界明法师爱国爱教，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵守党的政策，使佛教不断适应社会的发展和需要；法师十分重视僧才的培养，热心社会公益事业，重视佛教史料的整理和文物保护。他多次代表陕西佛教界率团出访，几次护送佛指舍利出境瞻礼，增进与海内外佛教界的了解和交流。他的德行、才能、智慧深受教内外人士的敬仰。法师的圆寂，是陕西佛教乃至西北佛教界的重大损失。 　　界明法师圆寂后，中共中央统战部、国家宗教事务局、中国佛教协会和各省市佛教协会均发来唁电，省委、省政府、省政协主要领导和西安市领导送来花圈，表示悼念。7月7日上午，省政协副主席张伟、西安市委副书记王成文等省市区领导、佛教四众及各界人士两千多人参加了陕西省佛协和西安市佛协在大兴善寺隆重举行的界明大和尚遗体告别仪式暨追思法会。7月8日上午，界明法师遗体在长安香积寺按佛教仪规举行了荼毗仪式。 （陕西省佛协）　　 