 法 音 2008年第12期 (总第292期) 
吉祥钟声响彻两岸三地 众缘和合共促世界和谐 
——两岸三地佛教界隆重举行第二届世界佛教论坛新闻发布暨鸣钟祈福仪式
　　本刊讯　11月23日上午，无锡、香港、高雄三地同时响起了庄严深沉、悠远绵长的祈福钟声，中国佛教协会会长一诚长老、国际佛光会总会长星云长老、香港佛教联合会会长觉光长老分别在三地共同为大众祈福，这是两岸三地佛教界以佛教特有的方式在为世界和平、为社会和谐、为两岸和睦祈福；两岸三地佛教界同时庄严宣告：第二届世界佛教论坛将于2009年3月28日和4月1日，分别在无锡开幕、台北闭幕。这一跨越两岸的佛门盛事终于拉开了帷幕。
　　▲11月23日上午10时，第二届世界佛教论坛新闻发布暨鸣钟祈福仪式在无锡灵山胜境新落成的梵宫前广场举行。第十届全国人大副委员长李铁映及夫人秦新华，第二届世界佛教论坛江苏省组委会主任、江苏省政协主席张连珍，国家宗教事务局局长、中华宗教文化交流协会会长叶小文，第二届世界佛教论坛江苏省组委会副主任、中共江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽，国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长齐晓飞等党政有关方面负责人，中国佛教协会会长一诚长老，副会长兼秘书长学诚法师，副会长明学长老、明生法师，江苏省佛教协会副会长无相法师、松纯法师等佛教界诸山长老、四众弟子及各界嘉宾近千人出席仪式。
　　祈福仪式由一诚长老、学诚法师、明学长老、明生法师、无相法师拈香主法，学诚法师就第二届世界佛教论坛具体情况作新闻发布，明生法师念诵祈愿文。
　　学诚法师宣布，经过两岸三地佛教界的充分酝酿、反复沟通，备受世界佛教界瞩目的第二届世界佛教论坛由中国佛教协会、国际佛光会、香港佛教联合会和中华宗教文化交流协会共同主办，论坛将于2009年3月28日至4月1日在无锡市开幕、台北市闭幕。
　　学诚法师介绍说，世界佛教论坛由两岸三地佛教界发起于2005年，其宗旨是为世界佛教徒搭建一个交流、合作、对话的高层次平台，为中华佛教界提供一个宽阔的大有作为的舞台，更为海峡两岸佛教交流提供良好契机。首届世界佛教论坛于2006年在浙江举办，37个国家和地区的1000多名佛教界、学术界、商界、政界等各界人士参加，在海内外产生了积极影响。
　　第二届世界佛教论坛的主题为“和谐世界 众缘和合”。带着世界和谐的美好祝愿，广纳群言，广聚善缘，论坛将更充分的展现中国传统的“和合”之意。秉承主题，第二届世界佛教论坛的举办宗旨从另一个侧面诠释了“众缘和合”。 
　　主、承办方立意将本届论坛办成一次中华佛教风采的呈现，一次佛教文化魅力的展示，一次世界佛教的因缘际会！本届论坛在“论”上，内容充实，将有十几个分议题进行研讨，在配套活动上也更加丰富，将有五个文化展览，包括佛教文物、书画、工艺品、陶瓷、摄影等。在代表邀请上将具有更广泛的代表性，已向近60个国家和地区的佛教人士发出邀请。截至今日，论坛秘书处已收到美国、英国、斯里兰卡、泰国、印度等20余个国家百余名正式代表回馈，明确表示届时将参加论坛。
　　本届论坛筹备至今，已逾一年。这期间，主承办方多次举行相关工作会议，并多次举办与论坛相关的配套活动。包括“2008全国汉传佛教讲经交流会”、“2008中国佛教外语交流会”、“佛教与非物质文化遗产保护”研讨会、“科学视野中的佛教”研讨会、中国佛教交响乐《神州和乐》与韩国非物质文化遗产《灵山斋》互访演出、“灾难危机与佛教慈善事业暨第二届宗教与公益事业论坛” 等，并专门举办了一期佛教英语培训班，设置了“世界佛教论坛研究项目”。这一系列活动已经在两岸三地佛教界产生较为广泛的影响。 
　　学诚法师表示，论坛在两地举办，特别是到台湾举行闭幕礼，是本届论坛的一大特色，将对促进两岸之间的和谐互动，加深两岸同胞的沟通理解，增进海峡两岸佛教交流与合作，都具有重要意义。
　　学诚法师呼吁，举办论坛需要有识之士以和合之力耕耘，用慈悲之水浇灌，希望社会各界给予重视，各大媒体给予关注，四众弟子予以护持。让慈悲平等的世尊教法利益更多的族群，让如来的甘露法雨滋润人类的心灵，普愿有情众生共沐法喜、悉证菩提。
　　在随后举行的鸣钟仪式上，一诚长老、学诚法师、明学法师、明生法师、无相法师、松纯法师率先撞响大钟，为两岸和睦、社会和谐、世界和平祈福。随后，李铁映先生、秦新华女士、叶小文先生、齐晓飞先生、张连珍女士、杨卫泽先生等中央和江苏省、无锡市有关方面领导、江苏省佛教界负责人依序鸣钟祈福。仪式上鸣响的大钟由苏州寒山寺铸造，总共铸造了两口，被命名为“兄弟和合钟”。2007年9月，寒山寺将其中一口钟赠送给台湾佛光山。今天，“兄弟和合钟”同时在江苏无锡与台湾高雄鸣响。
　　新闻发布暨鸣钟祈福仪式后，还举行了“灵山胜境三期工程(灵山梵宫)竣工落成典礼”。灵山梵宫坐落在烟波浩淼的太湖之滨，与宝相庄严的灵山大佛交相辉映。2009年3月，第二届世界佛教论坛将在灵山梵宫盛大举行。
　　▲11月23日上午10时，台湾高雄佛光山寺鸣钟祈福仪式在成佛大道隆重举行，近240个佛教寺院团体和高僧大德响应，共1500余人共同祝祷、叩钟祈福。国际佛光会世界总会总会长星云长老与诸山长老衷心祈愿，透过鸣钟的祝福和愿力，祈望世界经济好转、人民安乐、六时吉祥、诸事顺利。 
　　庄严的法鼓声悠扬响起，在星云长老与法鼓山副住持果晖法师、慈济慈善基金会大爱电视台董事长杜俊元、台北中国佛教会副理事长圆宗法师、台湾省佛教会理事长会光法师、台北市佛教会理事长明光法师、中华佛教居士会荣誉理事长黄书玮等贵宾，缓缓步入会场，两旁上千位僧众合掌恭迎，气氛庄严。大众唱诵《炉香赞》、诵读《心经》后，星云长老引领与会大众诵念“为世界和平祈愿文”，与会僧众虔心合掌。 
　　随后，在浑厚优美的“干戈永息，和平安乐，所求满愿，诸事吉祥”的叩钟偈，和“钟声传三千界内，佛法扬万亿国中；功勋祈世界和平，利益报檀那厚德”的钟声偈声中，星云大师率先鸣钟祈福，诸山长老及贵宾依序叩钟祈福。 
　　星云长老随即正式向大众宣布“第二届世界佛教论坛”举办的时间、地点与研讨的议题，表示“横跨两岸”是本届论坛的一大特色，活动进行期间，千余名全球佛教代表，将包机直航由南京抵达台北，完成第二阶段的分论坛及闭幕典礼。期间，将就佛教教育、寺院管理，以及佛教与科学、佛教与环保、佛教与慈善公益等议题，分别在无锡与台北两地进行分组研讨。 
　　至于世界佛教论坛举办的目的，长老表示，此活动在为世界佛教徒搭建交流、合作、对话的平台，希望藉此增进两岸之间的和谐互动，同时进一步以佛法的力量，带来世界的和平，这是论坛创办的最初动机，也是最终的目标。 
　　由于此活动跨越两岸，主办单位有中国佛教协会、国际佛光会、香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会，台湾方面协办单位包括台湾中国佛教会、法鼓山、慈济慈善基金会、华梵大学、台湾省佛教会、中华佛教居士会等佛教团体，此外，目前已有近四百个佛教团体出面联合签署，共同响应护持此一盛会，希望有更多人发心赞助，圆满成就这桩佛教界大事。
　　▲11月23日上午，香港佛教联合会于香港观宗寺举行第二届世界佛教论坛信息发布会暨祈福鸣钟大典。这次法会的目的是希望通过两岸三地佛教信众的大愿力，祈愿全球经济回暖，人心安定，共度难关，世界和平；祈愿两岸三地众缘和合，共生吉祥；法会同时祈愿，即将于2009年3月28日至4月1日在江苏无锡及台湾举行的第二届世界佛教论坛，顺利圆满举办。
　　香港中央驻港联络办公室副主任周俊明和香港佛教联合会会长觉光法师共同主持这次鸣钟大典，全港佛教寺院近千名法师及信众出席诵经祈福。
　　发布会上，觉光长老宣布第二届世界佛教论坛于2009年3月28日在江苏无锡揭幕，一连五天于江苏及台北两地举行会议，最后于台北闭幕。觉光长老强调：“论坛对中华佛教发展有重大的意义，亦有助于促进海峡两岸三地文化交流和合作，希望佛教界及学术界积极参与讨论。”
　　主办方为祝愿论坛顺利召开，于当日鸣钟三响，并祈愿全球经济回稳，人心安定；两岸三地和谐相容。鸣钟仪式由觉光长老、香港特区政府代表及中联办官员主持。之后，由百余位法师带领全体嘉宾领诵《宝鼎赞》及《心经》，将功德回向全港市民及社会。
（常妙摘编）　　
