 　　11月20日至21日，由中华宗教文化交流协会、中国佛教协会、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所联合主办，厦门南普陀寺承办的“灾难危机与佛教慈善事业暨第二届宗教与公益事业论坛”在厦门南普陀寺隆重举行，国家宗教事务局一司副司长、中华宗教文化交流协会副秘书长刘威，福建省民宗厅副厅长林致知，中国佛教协会副秘书长张琳，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷，与来自台湾慈济功德会、法鼓山以及大陆地区佛教、伊斯兰教、天主教、基督教的有关宗教慈善机构的代表和中国人民大学、北京大学、上海社会科学院、南京大学、厦门大学的专家学者50余人，闽南佛学院师生300余人参加了开幕式。 　　论坛共收到论文33篇，与会代表以灾难危机与佛教慈善事业为主题，分别讨论了宗教界汶川地震救灾的经验与启示、大陆佛教慈善事业的模式与实践、佛教慈善的思想和意义、大陆宗教慈善事业的政策与现状以及宗教间慈善的经验交流等问题。论坛在多个方面深化了对宗教慈善公益事业价值的理解。  　　国家宗教局叶小文局长、齐小飞副局长对此次论坛高度重视。刘威副司长转达了叶小文对本次论坛提出的展望。叶小文说，多难兴邦，大灾如大考，在灾难中，特别欣喜地看到了佛教界走在了队伍的前面，产生了一系列的感人事迹，充分体现了佛教界应有的价值与功能，希望本次论坛交流经验，分享理念，开成一次经验的交流会、理论的研讨会，也是一次面向全国佛教乃至宗教界的动员会。叶小文强调，积极倡导并发挥宗教界在构建和谐社会建设中的积极作用，慈善是一个重要的方面，是包括宗教界在内应该实实在在开展的事业，也是宗教界可以大有作为的广阔领域。他希望大陆和台湾佛教界在慈善事业开展、制度和规范方面充分地交流学习。齐晓飞副局长在书面发言中指出，佛教界积极投身赈灾救难的慈善事业，有其优良的慈善传统、深厚的基础和长久的累积，有较高道德感召力与社会公信度，并非从天而降。佛教界乃至宗教界在参与社会公益慈善事业方面有自身特殊优势。慈善使宗教的社会关怀找到了由以落实的途径，从而彰显出自身的社会价值。齐晓飞强调，由于我国社会公益慈善事业的需求诸如弱势群体的基本生活保障、医疗和康复、教育等诸多方面的缺口很大，所以佛教参与公益慈善事业有很大的空间。 　　在论坛上，有20多篇文章介绍了宗教团体从事慈善公益事业的情况，其中有13篇论文直接介绍了宗教团体参与汶川地震救灾的情况和经验。大灾无情人有情，通过论文我们知道，佛教、道教、天主教、基督教、伊斯兰教的许多团体几乎都在第一时间投入到救灾一线，各自发挥自己的特长，及时、有效地展开救人救灾活动，其规模、成效、影响都是空前的，充分展示了宗教界慈善、救灾的诸多特点。具体表现在： 　　一是各宗教的教理教义充满了伦理道德、导人向善的内容，当代各宗教慈善团体由此制订了一整套比较完善的慈善理念，不仅在物质层面给予灾民救助，更重视在精神层面给予他们抚慰。例如，台湾法鼓山的代表常惺法师就介绍了法鼓山救灾的三大理念：1、“心灵为主，物质为辅”为原则。2、“四安：安心、安身、安家、安业”为方法。3、“感恩、学习、尊重”为态度。又如，台湾慈济基金会的代表何日生教授谈到慈济基金会很强调志工的培训和团体的纪律。认为团体要能够服务别人，自我的行为仪轨非常重要。证严上人要求以“戒”做制度，以“爱”做管理，这是对自我的要求。对别人，就必须要感恩、尊重和爱。这个“爱”不仅仅是爱人，而是爱一切众生，众生还包括“物”，一切有情的大地都有佛性，所以，要做环保、珍惜地球资源。 　　二是宗教人士以源于宗教信仰的大爱悲心为基础，为动力，多能积极投身慈善公益事业。佛教的四众弟子都将救助灾民当作自己践行佛陀教导，培福、积德，提升自己人格修养的机会，因而能抱着感恩、学习、尊重的态度，深入救灾一线进行人性化的服务，不辞辛劳，不计报酬，因此宗教慈善在运作成本、救济效果等方面有着特殊的优势。宗教徒通过仪式、心理疏导等方法，借助于良性的心灵互动，的确能使不少灾民从负面情境中走出来，获得心灵的安宁，甚至发展成为慈善志工的一员。正所谓授人以鱼，不如授人以渔。慈济功德会每天有二十多万的环保志工在社区里把宝特瓶、废纸等再回收，宝特瓶回收都可以做成赈灾的毛毯，他们从点点滴滴做起，把看起来的无用之物转成大用。自上世纪90年代慈济基金会参与大陆救灾以来，足迹已遍及23个省市，今年慈济慈善基金会又成功在大陆注册。表明他们以自己真诚的行动得到了大陆政府和广大民众的接纳。正是宗教的爱心传递，使宗教慈善成为可持续发展的一项神圣的事业。 　　三是宗教以其悠久的慈善传统和特有的社会公信力，能够超越国家、民族、宗教、行业界别等种种藩篱，最大限度地动员社会各方面的力量，进行灾难救济和慈善活动，这就使宗教慈善具有巨大的社会动员力，在慈善救助的复盖面、深入度和持续性等方面，往往是政府和其他团体做不到或不可替代的。因此世界上多数国家的慈善公益事业通常都由宗教界为主导，政府则在制订慈善法律法规、慈善团体的注册和监督、慈善捐款的征税减免等方面给予引导、扶持。 　　值得一提的是，在汶川救灾中，所有的宗教都在尽量淡化自己信仰的独特性，而将精力用在救人救灾中。不同的宗教在救灾中相互配合，在爱的奉献中实现相互理解，真正地实现宗教对话。以男女不共住为戒律的什邡罗汉寺变成了产房，108个新生命呱呱的哭声昭示了当代中国佛教的宽容与博大。为了与不同信仰的灾民打成一片，天主教的修女脱去了道服，专门为穆斯林学生募集资金的救助会不分民族地为灾区学生发放善款。可以说，中国宗教界以抗震救灾为契机，充分展示了宗教慈善的博大与感召力，他们真正做到了自利利人，在救灾的同时也升华了自身。 　　慈悲济世、弘法利生，体现了佛教与宗教的根本精神，也是教会在现代社会生存与发展的重要立足点。慈善公益事业是佛教以及所有宗教共有的元素，宗教自产生的那一天起，就与慈善相随偕行，形影不离。哪里有宗教，哪里就有宗教的慈善与公益事业。有多篇论文探讨了中国古代佛教的慈善公益事业，发现几乎从佛教传入中国的那一天起，就作为社会服务的有效载体而存在，填补了中国社会公共空间的空白，成为佛教中国化的重要社会根源。有论文讨论了近代以来的佛教大师对慈善事业的重视，他们甚至提出，没有慈善事业的佛教不是真正的佛教。有的学者介绍了日本佛教的慈善事业，指出了传统的佛教慈善与近现代的佛教社会慈善的异同。 　　厦门大学佛教研究所讲师林志刚在其论文中专门考察了当代大陆佛教慈善组织的建立与运行问题，指出:佛教的慈悲观、布施心、福田说和业报论是佛教慈善组织建立的思想理论依据。在“慈悲为怀，普度众生”的宗教使命下，信徒们成立了各种佛教慈善组织，开办了多种佛教慈善事业,发挥了如下几个方面的作用：1、积极开展慈善宣传，组织信众捐献，为慈善事业的发展奠定了物质基础。2、公开透明地管理、使用善款，增强了信众对慈善事业的信任和参与。3、及时准确地实施慈善救助，实现慈善事业的最终目的。同时，他指出当代大陆佛教慈善组织的运行发展存在组织规模小、募集资源能力弱、各组织之间缺乏协作等问题。据其统计，截至2006年6月，在民政部门正式登记注册的各级佛教慈善团体有60多家，其中省级机构10余家，地市县级机构有40余家。他认为,在市场经济条件下，有必要完善慈善事业法制建设，改革现行佛教慈善组织的双重管理体制，大力培育佛教慈善组织；运用市场机制，建立长效募捐方式，吸引专业人才投身于佛教慈善事业；引入新型组织管理模式，创建佛教慈善组织间的协作伙伴关系。 　　宗教公益事业的发展需要制度保障。在会上，多篇论文讨论了宗教参与公益事业的法律政策保障的问题。改革开放以前，由于极左思潮的影响，以及个体经济的极端匮乏，我国的宗教慈善几乎停滞。改革开放以来，中国的宗教慈善公益事业取得了很大的发展，但也只是刚刚起步，因此从教界到政界，都还没有找到迅速有效地参与公益事业的最好方式。而且仍然有人或团体对宗教带有怀疑和歧视的态度，即便是在救灾中，他们也担心宗教会在救灾中过于表现自己，并因之对宗教团体的救灾设置一些障碍。在讨论中，多名学界和教界代表提出，应尽快建立一部慈善法，给宗教慈善事业一个合法地位，改变目前许多宗教慈善团体合理不合法的窘境，让宗教慈善作为一个社会一般元素而非另类元素在社会慈善活动中正常运转，充分发挥其积极作用。 