 《法音》2008年第5期 (总第285期)第60页 
台湾佛光山开山宗长星云长老访问中国佛教协会并于中国佛学院演讲
　　本刊讯　5月1日下午3时，北京法源寺彩旗招展，鲜红的地毯从山门一直铺到大雄宝殿，中国佛学院全体师生、以及来自广济寺、灵光寺的法师和信众三百余人排着整齐的队伍，双手合十，在法源寺门口恭迎台湾佛光山开山宗长星云长老一行。中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师、中国佛学院副院长、北京市佛教协会会长传印法师，江苏省佛教协会副会长兼秘书长心澄法师，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、国家宗教事务局一司徐远杰司长、刘威副司长等出席了欢迎仪式。
　　在法源寺客堂，中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚长老对星云长老一行的来访表示热烈的欢迎。他说：“星云长老‘心怀度众慈悲愿，身似法海不系舟’，努力践行‘佛光普照三千界，法水长流五大洲’，在弘法利生事业上，取得了卓越的成就。堪称：实践‘人间佛教’第一人。”一诚会长强调指出：星云长老为两岸佛教的友好交流和台海关系的和平发展做出了卓越的贡献。内地佛教界愿与星云长老一道，加强彼此的交流合作，携手为促进两岸的和平统一、中华民族的伟大复兴贡献智慧和心力。星云长老则表示，此次时隔二十年后再来到北京、来到中国佛学院，见到各位长老，内心非常高兴。
　　接着，一诚会长特意向星云长老赠送“长寿无量”书法以及弥勒佛像，祝愿星云长老法体安康。学诚法师向星云长老赠送了新近出版的《和尚博客》一书。
　　随后，星云长老在中国佛学院大讲堂作了精彩的演讲。演讲前，学诚法师首先代表中国佛教协会、中国佛学院，对星云长老一行的到来并作讲演，表示热烈欢迎和衷心的感谢！他说，星云长老这次来大陆，行程虽短，意义长远。长老不辞辛劳、为法忘躯，专程前来中国佛学院与大家见面，并为我们带来法雨甘露的飨宴，更显得弥足珍贵。学诚法师高度评价了星云长老弘法利生的非凡经历，指出：星云长老自幼出家，年轻时便毅然以佛教的弘兴为己任，数十年来秉持大悲大愿的菩萨心，多方布教、孜孜不倦。长老创建了台湾佛光山，以弘扬“人间佛教”为宗风，成效卓著地在台湾推动了佛教教育、文化、慈善、弘法事业。长老成立了国际佛光会，在世界各地创建二百余所道场及多所大学、文化机构，对佛教的弘扬与发展，厥功至伟。近年来，星云长老又以拳拳赤子之心，为海峡两岸佛教界的友好交流，贡献力量，做大功德。《华严经》说：“善知识者，诸功德藏；善知识者，难可值遇；善知识者，福德根芽；善知识者，智海导师。”星云长老佛法体悟精深，富有人格魅力，心胸格局宽广，颇有大师风范，能够亲近这样的长老，亲聆长老的智慧法音，因缘非常殊胜难得，是我们大家特别是在座中国佛学院各位莘莘学子的幸事。
　　星云长老以“和谐”为主题，以他贯有的通俗易懂、平实无华、幽默风趣、深入浅出的宣教方式阐述了他对佛教和谐理念与和谐社会的理解与认识。他说：在近代史上可以大书特书的有两件事情：第一件事情就是邓小平先生倡导“改革开放”，我们不要小看这四个字，它将五千年的文化、经济可以说改头换面，现在的生活水平的提高、成长都是由改革开放而来；第二件事情就是中共中央总书记胡锦涛先生提出的“和谐社会”，我们也不要小看这四个字，这个文化过去一片纷争，现在不一样了，倡导社会和谐，人民幸福、安乐，这不但为中华文化的未来开创了新的纪元，甚至会影响世界。这两个方面我感觉是近代以来最重要的两个思想。
　　星云长老在一个多小时的演讲中，站在佛教的立场，引经据典就佛教中的和谐思想与当下的社会问题一一进行了分析比较，将佛教的和谐思想圆融于当下社会，将佛教深奥的哲学思想浅析于社会文化和人们心中。讲到精彩处，全场报以热烈的掌声，讲到细微处，听众则会心一笑。以和为贵，以和为尚，就是和谐。六和敬的思想，就是在谈和谐。六和敬的僧团就是身口意的和谐，长老说到，和尚、和尚，就是“以和为尚”。 接着星云长老以普贤菩萨十大愿阐述和谐，礼敬诸佛就是对人格的尊重，对人格的尊重可以达到和谐。称赞如来要多对别人称赞，你真好，真聪明、真勤快，这样怎么会吵架呢？广修供养：我给你点好处、利益，你怎么会不尊重我呢？忏悔业障：忏悔就是认错，要达到社会的和谐，就是要认错。认错是最高的美德。 
　　演讲结束后，随即进行了互动问答。佛学院研究生正澄法师、中国佛教图文馆副馆长圆持法师等就佛光山道场的先进管理、佛教伦理与当下社会的关系以及佛教与社会和谐等方面的问题进行了提问。星云长老对大家提出的问题也一一做了精彩的解答。
　　最后，学诚法师做了重要的总结发言，他说：刚才，我们怀着十分崇敬的心情，聆听了星云长老关于“佛教与和谐”的精彩讲演。长老的开示深入浅出、意味无穷，朴素的言辞里蕴含佛法至理、普应群机，平实的语气中感化人心、耐人深思。处处彰显出长老俯仰古今、圆融无碍的智慧，时时体现出长老胸怀天下、心包太虚的格局，在在流露了长老对两岸同胞福祉和祖国早日统一的殷切期望。长老的精彩讲演，就像酣畅的春风化雨，沁入我们的心脾，滋养我们的法身，润泽我们的慧命，令我们受用无尽。学诚法师最后提议对星云长老的精彩演讲再次表示热烈的祝贺与感谢！
　　演讲结束后，星云长老一行赴广济寺拜会了中国佛教协会，受到一诚会长、学诚副会长兼秘书长等的热烈欢迎，宾主就两岸佛教的进一步发展以及第二届世界佛教论坛等事项进行了亲切友好的交谈。
　　随后，中国佛教协会设宴款待星云长老一行。徐远杰司长、刘威副司长、蘧俊忠副秘书长等有关部门的领导出席了欢迎晚宴。
　　据悉，星云长老在京期间拜会了国家宗教事务局，参观了国家宗教事务局培训中心养怡山庄，还赴河北省等地进行了参访活动。4月7号圆满结束在大陆的参访活动返回台湾。（桑吉扎西）　　
