佛言祖语法音2008年第6期(总第281期)第12页
兴慈运悲　赈灾济困
——记什邡罗汉寺忘我赈灾的义举
常　正

　　2008年5月12日，四川汶川发生里氏8.0级地震，造成巨大的人员伤亡和财产损失。地震发生后，举国上下积极应对，世界各地普遍关注，其中出现了非常多的感人事迹。我国佛教界也不例外，为抗震救灾做了大量工作。其中，位于地震重灾区之一的四川什邡市的罗汉寺，表现突出，充分彰显了佛教慈悲济世的菩萨精神。为此，出席5月29日上午在成都宝光寺举行的“中国佛教界为汶川特大地震灾区祈福追荐赈灾大法会”的两岸三地佛教界人士，当日下午即专程赶赴这座川西名刹进行慰问。当中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，副会长刀述仁居士、明生法师、祜巴龙庄勐长老，香港三德弘法中心主席净雄法师等高僧大德，在四川省民族宗教事务局王增建局长的陪同下，来到罗汉寺时，该寺住持素全法师率两序大众在山门前迎接。进入寺内，只见寺院已然成为了一处灾民安置与救助的场所，院内布满了受灾群众、部队医护人员和救护人员搭起的帐篷，其中，什邡市妇幼保健院抗震救灾医疗点的横幅格外醒目。
　　什邡是禅宗著名的马祖道一禅师的故乡，始建于唐代(709)的罗汉寺，也是道一禅师出家和讲经传道的地方。罗汉寺占地约120亩，寺中建筑有山门殿、弥勒殿、天王殿、观音殿、大雄宝殿、说法堂、藏经楼、罗汉堂、禅堂等，被誉为“川西佛都”，现天王殿、弥勒殿、观音殿及罗汉堂已被列为文物保护单位。在这次地震中，寺内部分建筑受到损坏，寺院的法事活动只好在观音殿前搭起的帐蓬下举行。学诚法师等在这里再次为汶川地震灾区人民诵经祈福、追荐亡者。佛像前供满了各色祭品，“佛力超拔五·一二大地震死难者莲位”、“佛光注照五·一二大地震救难者福位”的两个牌位树立其中。此前罗汉寺在接受灾民，积极赈灾的同时，还曾多次举办祈福超度法会，其祈祷文情真意切，十分感人，谨录如下：
　　时维中华人民共和国2008年农历4月15日，中华民族又一个国难的日子，素全率什邡马祖罗汉寺全体僧众，满怀无比悲伤的泪水，于佛前以最虔诚的心，为5·12四川大地震死难者超度，为抗震救灾英雄祈福。
　　章山哭泣、洛水含悲，苍天不愍，痛我心扉。所有的语言都不能表达我们几天来对死者无比的哀伤和怀念。
　　唱尽哀歌，流尽血泪，面对无常的世界，我们深切感悟了生命的无比珍贵，你们的离去，让所有的人心痛。
　　此刻，将第一炷香，我高举献给撕心裂肺哭红双眼的母亲和她废墟下的孩子，看着你课本上整齐的钢笔字，知道你是一个非常优秀的学生，我为你深深的祈祷。天堂的门此刻为你打开，——孩子，佛慈爱的祥光正照亮你，愿你在莲花中再生。你安详的去吧！母亲，好好的为孩子活着，以后每年的今天，都来为他送上这份不尽的思念。
　　第二炷香，我双手献给用血淋淋的手在废墟中刨出孩子的英雄官兵，献给连续工作救治伤员的医生，献给每个在地震中流泪和付出的人们，祝福你们平安吉祥！
　　第三炷香，我跪献给我伟大的多灾多难的祖国。孩子，你不要再哭喊了，你是失去了妈妈，但是祖国是你一生的母亲，她会保护你到白发，到生生世世。我爱你——不屈不挠的祖国，我的母亲，这份馨香，我跪献给你，祝福你走向强大，走向安康。
　　此时此刻，让我们合掌，在三宝歌声中，为死难者燃灯祈福！
　　这次罗汉寺积极赈灾的表现，引起了社会各界的广泛关注，许多媒体进行了报道。综合起来主要表现在以下四个方面：
　　一是热情接纳、安置灾民。
　　大雄宝殿前一处四角吊起的帐篷下，住持素全法师正在张罗3000多人的午饭。
　　“地震当天就有800多人进入庙里，第二天增加到1200多人，第三天就有1400多人了。”素全法师回忆着震灾头几天的情况，“我当初就想，要免费为他们提供一切可能提供的东西。”床铺、椅子、门板、铺盖、油布、木板……地震发生后，素全法师就马上动员僧人们把所有对灾区群众有用的东西都拿了出来，僧人们自己反而没了铺盖和床铺。“12日那天夜里，我们的僧人打着伞在雨里蹲了一夜。”素全法师说。
　　从12日开始，庙里就免费为受灾群众24小时提供开水，由于用水量太大，先后烧坏了2台锅炉，抽坏了2个水泵。“我们很快买了新的补上。”素全法师说，“要防发生疫病，就要烧水给大家洗澡，保持清洁。”
　　对原先只有41名僧人、30多名居士的罗汉寺来说，这么多人的饭食无疑是最大的问题。僧人们和居士们都非常劳累：从凌晨3点开始煮粥，一直忙到晚上8时半晚饭结束，一直没法休息。
　　大寮的法师几乎睡不上觉，所幸居士们临危受命，一肩担起大寮工作。护持的三、四十个居士天天不停地忙着发放物资和送饭。地震当时，居士们正在寺院里念佛，“突然间天摇地动，大家撤退到空地上，手拉手，一起念着：阿弥陀佛救万民！阿弥陀佛救万民！”几个居士都说，真没有被地震吓着，因为当时正在念佛，有阿弥陀佛护佑我们。
　　“在庙里住的受灾群众有1451人。”素全法师边说边从口袋里掏出一张纸片，“加上医疗队和救援队，总数肯定有2700多人，加上我们主动承担了为附近医院里的300多人送饭的任务，加起来我们要提供3000多人的饭食。”
　　这饭一弄就是十几天。僧人们还捐了不少款。　
　　二是以挽救生命为重，打破禁忌，同意什邡市妇幼保健院在寺院内设置抗震救灾医疗点。
　　据什邡市妇幼保健院妇产科主治医师、住院部主任郑同英说：在5月12日大地震当天，天气阴霾，地震发生时，人们想从医院大楼里奔出来，却不敢穿过摇摇欲坠的廊道，众人站在两座高楼之间惊慌失措，哭作一团，以为自己马上就要死了。“我都忘了是怎么走出医院的，只想赶紧找一个安全的地方安置病人，联络附近的罗汉寺，住持马上同意转移医院所有孕妇和产妇。”当天是国际护士节，也是释迦牟尼的生日。在地震的地动山摇中，什邡市妇幼保健院妇产科的医护人员们护住3个产妇、40多个孕妇冲出了危险的院舍。后来，在罗汉寺住持素全的邀请下，全部人员转移到了庙里。
　　“没有产床，我们就很难做手术。”郑同英说。这个时候，罗汉寺里的僧人们跑着搬来了两张禅床，两张禅桌，并腾出素斋房作为产房，一个很简陋的产房就这样在罗汉寺诞生了。　
　　在这间简陋的产房里，13日早晨7时36分，经过剖宫产的第一个小生命，从妇产科主任郑同英的手里呱呱来到人间。　
　　为防素斋房倒塌，产房被转移到固定的雨布下。大雨中，手术继续进行……　
　　手术在继续，大雨在继续。手术过程中，素全法师率领几个僧人又用一顶帐篷搭起了手术室。于是，手术又被转移到了帐篷里。　
　　“那是我听到过的最动听的啼哭。”妇幼保健院院长桂逢春说。到23日下午，共有28个婴儿在这间由禅床和帐篷组成的产房降生。“他们为我们灾区带来了新的希望……”　
　　“素斋房变产房，将禅床拼成产床为孕妇接生，这是汶川大地震后发生在四川抗震救灾过程中最为感动的故事之一。”这是记者在采访中听到最多的一句话。　
　　在大地震中，刚当父亲不到十天的宣先生告诉记者：“我是什邡市洛水镇村民，要不是罗汉寺的僧众和什邡市妇幼保健院妇产科的医生，我不知道我孩子能否来到这个世上……现在我正在给孩子想一个有意义的名字，希望他能记住罗汉寺的僧众和医院里的天使。”　
　　郑同英还告诉记者：“现在很多家长想给孩子取名为‘震生’。”　
　　面对最具新生意义的降生，许多刚为人母的年轻妈妈说：“地震让很多人失去生命，罗汉寺破禁忌接纳我们这些受灾群众，为新生命的诞生赢得了宝贵的时间，让我们感动万千，无法用语言来形容……”　
　　对于罗汉寺接纳孕妇分娩是禁忌一说，罗汉寺的一位法师告诉记者：“这是误解与偏见，在戒律和经典里没有这一规定，当灾难发生后，能够帮助人是我们的佛缘，也是我们普渡众生的机会。”　
　　一位灾民说，“寺院倾其所有，安置灾民，每天为数家医院病患提供食物，佛教徒的形象在大灾面前十分契合佛陀的精神。”
　　三是悲心无界，积极救助处在危难中的寺观教堂。
　　什邡罗汉寺还十分关注因地震陷于困境的兄弟宗教的活动场所，素全法师一行分别给什邡基督教堂、大王庙、洛水清真寺等7家宗教团体送去了急需物资，物资包括大米、面粉各1.5吨、40桶清油；上海龙华古寺捐助的粽子10箱、素食7箱；江苏无锡灵山慈善基金会捐赠的10顶帐篷、素食12箱以及热水瓶、药品、蜡烛、水盆等日常生活用品。这体现了佛教的慈悲、包容精神，同时也是中国社会宗教和谐的生动反映。
　　什邡罗汉寺的义举也感动了各地佛教界，河北省佛协赠给他们大米210吨和一辆货车，江苏无锡灵山慈善基金会赠送了帐篷等物品和一辆货车，上海、广州等地的佛教人士和佛教团体捐给该寺上百万元的物资等，有效地保障了寺庙对受灾群众的救助。
　　四是在积极赈灾的同时，主动配合政府，充分发掘佛教的资源，帮助受灾群众重建家园。
　　目前，素全法师正与无锡灵山慈善基金会联手，在什邡市洛水镇创建100顶帐篷规模的帐篷学校，学校建好后，可解决600名中小学生的学习问题。另外在八角镇和师古镇各建一个帐篷村，各设帐篷100顶，分别解决600人的住宿。同时在该镇和龙居镇为灾民分别建板房100套。
　　同时，罗汉寺四众弟子热心帮助湔底镇农民恢复生产，培植了2万多袋被地震毁坏的黄背木耳，此举很好地激发了受灾农民抗震自救的信心。
　　大灾过后，残疾人剧增，为了让他们同样得到良好的教育，素全法师计划与国内外佛教人士协调，帮助组织资金，投资400万元在当地创办残疾人特殊学校。
　　翻开史书，每逢天灾人祸，战火纷飞，老百姓无论平日是否信佛，总是会跑到寺院。面对这场前所未有的地震灾害，什邡罗汉寺僧众不顾自身的巨大损失，大开方便之门，充分发挥了寺院救灾避难功能；素全法师等僧众以身垂范，扶危济困，奉献爱心，回报社会，切实践行了佛教所倡导“庄严国土、利乐有情”的教义精神。　
　　目前灾情还未过去，重建工作更是任重道远。我们相信，以罗汉寺及素全法师为代表的佛教界，兴慈运悲，在赈灾济困的慈善事业中，必将发挥越来越大的作用。


