庄严国土 利乐有情 

　　我们常常可以看到这样的一幕：慈爱的母亲，对襁褓中的婴儿，百般呵护，万般关爱。因为做母亲的明白，如果现在不对婴儿给予精心的照料，等到将来出现残障的时候，她所要付出的体力和心血，何止现在的千倍与万倍？ 　　地球，这个我们赖以生存的家园，就好比人类的婴儿；如果我们现在不善待它，那么，人类将来必定要为此付出沉重的代价！大家不妨回眸看一看： 　　由于过去人类对自然无节制的征服和掠夺，所以造成了现在极其严重的生态危机； 　　由于过去人类对树木的乱砍滥伐，破坏了原有的植被，从而加剧了现在的水土流失和风沙危害； 　　由于过去人类对环境的污染，引发了温室效应，致使现在的病虫害逐年增加、海平面不断上升、海洋风暴越来越大，而且愈来愈多。 　　严重的自然灾害，已让我们付出了惨重的代价。据不完全统计，2004年岁末的印度洋大海啸，今年5月2日的缅甸“纳尔吉斯”强热带风暴和5月12日的四川汶川大地震，先后夺去了数十万人的宝贵生命，给包括中国、缅甸和印尼等在内的10多个国家的人民带来了深重的灾难。 　　人类在不期而至的重大自然灾害面前，显得是如此的茫然无措与无可奈何！ 　　然而，还有让我们痛心疾首的，是本可避免而又屡屡发生了的人为浩劫。频发的冲突与战争，毁灭了无数的幸福家庭；恐怖的袭击与报复，误杀了多少无辜的生灵；种族的仇恨与贫富的分化，给人们带来了无穷的灾难与无尽的痛苦。 　　人类，从来没有像今天这样，渴望和谐与安宁，期盼和平与安全。 　　为了挽救和化解人类的不幸与劫难，人们纷纷把期待的目光，投向了慈悲和智慧的佛教。 　　佛教依正不二的思想，为我们走出当前的困境，带来了无限希望。 　　依正不二，是说人类与其赖以生存的世界，是唇齿相依的共同体。 　　正报，即是我们的身心；依报，即是我们赖以生存的外部环境。 　　一方面，人类的生存与发展，不能离开外在的良好环境。新鲜的空气、明媚的阳光、蓝天白云、青山绿水等等，为我们生活所必需。我等众生与自然界，须臾难离，息息相关。 　　另一方面，我们赖以生存的这个世界，又因为人类长期以来的发现与发明、创造与革新，显得更加异彩纷呈和多姿多彩。 　　人与自然，是彼此共成、相互依存的。保护自然环境，就是保护我们自己。 　　在这一方面，两千多年来，佛教徒为保护自然环境，做出了不懈努力。 　　佛教从开创之初，就与大自然融为一体。佛陀诞生在树下、成道在树下、涅槃在树下，就是最好的佐证。 　　“天下名山僧建多”，佛教徒开垦荒地，建造寺院，植树造林，美化环境。既戒杀生灵，又善待动物，使人类与动物和植物之间和谐共处，融为一体。 　　寺院所在之处，溪水潺潺，鸟语花香，绿树成荫，生机盎然。 　　中国的普陀山、峨眉山、九华山和五台山，韩国的佛国寺、海印寺、松广寺，日本的比睿山、高野山等等，哪一处不是清净庄严、殿宇辉煌？它们都是佛教徒用勤劳和智慧，创造出来的人间净土，是佛教徒为庄严国土写下的不朽篇章。 　　佛教徒不但实践对自然的环保，同时还重视对人们心灵的环保。勤修戒定慧，熄灭贪瞋痴。无缘大慈，同体大悲，就是最好的心灵环保。 　　人与人，因为有我而争斗；族群之间，因不平等而冲突；教派当中，因不能包容而摩擦；国家之间，自然是为了利益而发动战争。由此可见，我们要根治世界的乱源和扫除天下的乱象，就必须从净化人们的心灵做起。只有实践佛教的无我、慈悲、尊重、平等、中道和智慧的教义，才能实现构建和谐世界的伟大目标。 　　佛陀建立僧团，以平等的法制（戒和同修）、统一的认识（见和同解）、均等的利益（利和同均）以及高雅脱俗的行为（身和同住）、文明礼貌的言语（口和无诤）和健康成熟的心理（意和同悦）作为和谐共住的基本原则。 　　我们正处在实现自我、张扬个性、体现价值的时代，人与人之间的和谐，显得尤为重要。佛教的六和敬思想，对于我们构建和谐社会，也具有现实的指导意义。 　　大与小、上与下，要互相尊重；强与弱、富与贫，也要互相帮助；男与女、老与少，更要互相关爱。 　　唯有人人相敬相爱，彼此互利互助，才能达到构建和谐社会的美好愿景。 　　我们正处在风云变幻、纷争迭起的时代。自然灾害，不期而至；人为灾难，随处可见。 　　政治上，以强凌弱；经济上，贫富不均；宗教之间，摩擦冲突；种族之间，歧视仇恨。所有这些难于得到合理而彻底解决的问题，都是因为彼此不能平等对待而互相伤害所招致。 　　因此，要取得世界的和平与社会的和谐，必先吁请人们建立平等无我之心。大国、小国要平等，男女之间也要平等。信教不信教的民众之间，更要平等对待，互相尊重，彼此包容。 　　要在瞋恚之处，培植慈爱的种子；要在仇恨之处，施予宽宥的忍让；要在彷徨之处，增添信心的力量；要在失意之处，鼓起生活的风帆。 　　一切男子为吾父，所有女类是我母。不为自己求安乐，但愿众生得离苦。在印度洋海啸发生后不久，中国佛教界即在北京灵光寺佛牙舍利塔前，组织了百寺千僧捐款千万救苦救难消灾祈福万人大法会，给遭受苦难的国家和人民，送去了爱心和温暖。在中国四川汶川发生大地震后，韩日两国政府和人民，也向地震灾区派出了救援队和医疗队，韩日佛教界更是积极捐款捐物，奉献慈悲爱心，践行佛教拔苦与乐的崇高理想。我想在此真诚地说一声：谢谢你们！ 　　运无缘慈，兴同体悲。人溺己溺，人饥己饥。地震、海啸；火灾、洪水；瘟疫，台风；哪里有灾难，哪里就有佛教徒的身影。千处祈求千处应，苦海常作度人舟，这就是佛教徒为利乐有情而做出的特殊贡献。 　　我个人体会，佛教的根本理念，就在一个净字上。而佛教所说的这个净字，就包括了自然环保和心灵环保。 　　我们每天修行，就是为了净我们的身、口、意；净我们的心、念、行；乃至净我们之所以成为众生的业因；净我们赖以生存的山河大地等外部环境；最终达到三业清净而往生西方极乐净土世界。 　　七佛通戒偈说：“诸恶勿作，众善奉行；自净其意，是诸佛教。”印顺导师在《成佛之道》一书中也说：“心净众生净，心净国土净；佛门无量义，一以净为本。”可以这样讲，一个净字，基本上体现了佛教的精神、本质和特色。  　　心净国土净，心平天下平，心安众生安。只要我们三国佛教徒和三国人民，以及全世界的佛教徒和全世界的人民，一起行动起来，大力倡导人与自然“依正不二”的和合共生思想，人与人“于诸众生，视若自己”的平等理念，国家与国家、民族与民族“此有故彼有，此生故彼生”的缘起理念，互相促进，共同发展，携手并进，互助共赢，就一定能够迎来光明灿烂的美好明天。 