《法音》2008年第4期(总第284期)第60页全国佛教寺庙文物保护培训班在京开班奚白
　　本刊讯　3月20日，由国家宗教事务局、国家文物局和中国佛教协会主办的“全国佛教寺庙文物保护培训班”开班典礼，在国家宗教事务局培训中心———养怡山庄隆重举行，中国佛教协会一诚会长、国家文物局董保华副局长、国家宗教事务局齐晓飞副局长等有关领导莅会致贺并作重要讲话，来自全国29个省、直辖市、自治区三大语系的180余所重点寺院和部分有较大影响寺院的住持或监院，以及各省、直辖市、自治区宗教局主管佛教工作的处长或干部共200人参加了培训班。
　　开班典礼由国家宗教事务局一司徐远杰司长主持，一诚会长首先代表中国佛教协会对培训班的举办表示热烈祝贺，他要求大家认真学习文物保护知识，积极配合做好第三次全国文物普查工作。董保华副局长、齐晓飞副局长在发表讲话中，一致强调佛教文物保护工作的重大意义，希望大家提高文物保护意识，做好相关工作。齐副局长还特别介绍了将在第二届世界佛教论坛期间举办的“中国佛教寺庙文物展”的筹备工作，希望大家给予支持。
　　中国当代的文物保护事业始于20世纪30年代。当时在专业文物保护单位的主持下，整修了一批古建筑。20世纪50—90年代文物保护整修的项目大量增加，积累了丰富的实践经验，也提出了若干文物保护的理论，形成了以《文物保护法》为核心，行政法规、部门规章制度及地方法规相互配套的文物保护法律体系。改革开放以来，尤其是进入２１世纪以来，国家各级政府大幅度地提高了文物保护投入，大批文物古迹得到了保护维修，中国文物保护事业开始与世界接轨。
　　文物是物质的，是文化的载体，有其时代性，因而文物是不可再生的文化资源。其次，文物具有不可替代性，她不同于经济资源，从某种意义上说，它是一个民族一个国家的魂，是一个国家凝聚力的载体。假如一个文物消失了，她所含的文化内涵信息也就永远消失了。据悉，全国不可移动的文物约40万处，其中国家级重点有2351处，省级重点有8000处，县级重点有29处，有109处历史文物城市。全国佛教文物重点保护单位有125处，其中佛教管理的有96处，如何做到依法保护、科学保护，是摆在我们面前的一个现实而重要的课题。
　　根据中共十七大报告中“加强对各民族文化的挖掘和保护，重视文物和非物质文化遗产保护”的要求，为更好地继承和发扬民族优秀文化传统，为了进一步配合全国第三次文物普查工作，提高寺庙文物的管理和保护水平，国家宗教事务局、国家文物局和中国佛教协会联合举办了此次极富现实针对性的全国佛教寺庙文物保护培训班。
　　培训班开设有：文物保护法规与依法行政、文物保护工程概论、《中国文物古迹保护准则》导读、文物保护单位安全防范、文物保护经费预算管理、文物保护规划概论、文物保护管理概论。主办单位邀请了来自文物系统的7位专家学者为大家讲课，从课程的设置来看，学习内容相当丰富，涉及到文物保护的众多层面，让大家能够在有限的时间内尽量学到更多的文物保护知识。
　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师应邀为培训班作了《加强佛教文化与教制建设》专题讲座。
　　3月24日下午，学员分成五个组讨论，讨论主题一为参加佛教文物培训班的学习体会，主题二是“第二届世界佛教论坛”系列活动之一的中国佛教寺庙文物展。分组讨论为大家提供了一个法师与法师、法师与宗教干部面对面的互相交流、学习的机会和平台。学员热情洋溢、踊跃发言，积极性很高。讨论内容主要有以下几个方面：1、结合自身管理经验谈了培训学习体会；2、将实际工作遇到的与文物保护有关的问题提出与大家探讨；3、肯定举办培训班的及时性和必要性；4、谈佛教文物的深厚文化内涵及文物保护工作的重大意义；5、表态要坚决支持中国佛教寺庙文物展工作；6、提出希望宗教主管部门能与文物主管部门协调，帮助寺院一起做好佛教文物保护工作等。大家一致认为，此次培训班是一次非常具有特点的培训活动：1、国家宗教事务局与中国佛教协会曾联合举办多种主题与形式的培训学习班，开办有关佛教文物保护方面的培训班还是第一次；2、宗教主管干部与寺院负责法师一起参加集中培训，共同学习，面对面的沟通，增进相互信任，有利于佛教工作的顺利开展和佛教事业的进步发展；3、国家宗教事务局第一次与国家文物局联合办班，有利于两个政府主管部门互相了解对方业务知识、明确职责分工，便于在以后的实际问题中换位理解、增进配合，协调处理具体工作，做好佛教文物的科学管理和保护以及合理利用的工作。此次联合办班是不同政府主管部门之间，增进相互理解的一次有益尝试。
　　办班期间，主办方还组织学员们参观了中国美术馆举办的“盛世和光———敦煌艺术大展”，还赴故宫博物院进行了参观考察，大大丰富了学习的内容。
　　3月24日下午举行培训班结业典礼，齐晓飞副局长、徐远杰司长和学诚副会长兼秘书长等有关领导出席并作重要讲话。学诚法师在讲话中，号召佛教界人士努力做好文物保护工作，配合文物普查，支持佛教文物展。徐远杰司长作了培训班工作总结，他对大家配合工作表示感谢。齐晓飞副局长在讲话中肯定了培训班的学习成果，对大家的认真态度与培训班所取得的成效表示感动和欣慰。最后，由齐副局长和学诚法师为学员颁发结业证书。结业典礼在热烈持久的掌声中圆满结束。