佛言祖语法音2008年第1期(总第281期)第60页《神州和乐》音乐会在国家大剧院举行　　本刊讯　2007年12月26日晚，首部中国佛教交响乐《神州和乐》在新落成的国家大剧院音乐厅隆重奏响。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国人大常委会副委员长成思危，中共中央统战部部长杜青林，国家宗教事务局局长叶小文，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚，以及应邀专程前来的韩国、日本佛教代表团，与在京各界人士、佛教四众弟子一同观赏了这场佛教盛乐，亲身感受了西方艺术形式与东方文明智慧巧妙结合的独特魅力。　　19时30分，深圳交响乐团、深圳弘法寺僧伽合唱团、中央歌剧院合唱团在一片肃穆的企盼中奏响了《神州和乐》，80分钟的交响乐时而激昂，时而婉转，如梦如幻。当终曲《莲幢光明》进入到“阿弥陀佛颂”章节时，全场观众爆发出热烈的掌声。　　《神州和乐》是中国佛教史上的首部交响乐，它既展现了梵呗乐器、西洋乐器和中国民族乐器的共通之处，又分别展现了其个性之美，充分融合了中国佛教音乐和西方交响乐的音乐特色。该作品的创作依循既定的文学主题和交响音乐独特结构方式和风格样式进行，具有鲜明的艺术个性和强烈的艺术感染力，与众多佛事音乐（呗赞、偈颂、咏诵等）、佛曲、应用各种音乐样式改编的佛乐、各种佛教题材的音乐有很大的区别。它是一部大型交响乐作品，为合唱、独唱与管弦乐队而作，采用五乐章的合唱交响乐形式。该作品在艺术上进行了大胆的创新，为了让多种不同文化背景的乐器形成共鸣，乐团在演奏时花了不少心思，比如说在琵琶弹奏的时候，小提琴手集体运用“弹拨”的技巧进行应和。深圳交响乐团团长陈川松和指挥俞峰激动地说：“作品在艺术上的创新是空前的，法号、木鱼、琵琶这些中式乐器、梵呗乐器在交响乐中的运用非常新颖，让更多人认识了中国乐器和中国音乐的魅力，可以说是东西方音乐的成功对话！”据国家大剧院演出部负责人介绍，作为国家大剧院国际演出季的一场重要演出，在遴选曲目过程中，国家大剧院艺术总监和艺委会成员严格把关，精心挑选。《神州和乐》凭借其精湛的艺术水准和独特的文化内涵成功入选国家大剧院开幕演出季。　　这部交响乐原是为2006年在中国举办的首届“世界佛教论坛”而创作的，它以西方交响乐的表现形式演绎了“和谐世界，从心开始”的东方主题，传递了中国佛教的慈悲、平等、智慧、和谐等理念，曾于2006年4月18日在上海作首场演出。此后这部交响乐经过了若干修改，并于2007年5月先后在新加坡、马来西亚、印度尼西亚和香港等地巡演，近万名听众现场感受了中华文化的深沉博大之美，反响热烈，好评如潮。此次在国家大剧院的演出既符合我国构建和谐社会的方针，也反映了中国人民希望世界和平的愿望，具有很强的象征意义。据悉，2008年，《神州和乐》还将赴韩国、日本巡演。（常　正）　　　　韩国、日本佛教代表团应邀来京观看《神州和乐》 　　本刊讯　2007年12月２６日晚，应中华宗教文化交流协会和中国佛教协会的邀请，韩国佛教太古宗总务院长云山长老一行、韩国韩中佛教协会影潭法师一行和日本日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老一行、日本佛教临济宗妙心寺派则竹秀南长老一行、净土宗远忌局长伊藤光慈先生一行专程来北京观看了在国家大剧院演奏的首部中国佛教交响乐《神州和乐》。　　１２月２５日晚，中华宗教文化交流协会和中国佛教协会在北京鑫海国际大酒店设宴欢迎来华访问的韩国及日本佛教代表团。中华宗教文化交流协会蒋坚永副会长、中国佛教协会根通副会长等领导出席宴会，宾主分别发表了热情洋溢的讲话，并互赠礼品。　　据悉，韩国佛教太古宗总务院长云山长老一行还于２４日下午前往北京灵光寺参访，并与灵光寺僧众共同举行了“祈福２００８奥运暨世界和平法会”；２５日参观了房山石经博物馆；２６日上午拜访了国家宗教事务局，与中华宗教文化交流协会签署了佛教音乐交流协议；２６日下午拜访了中国佛教协会，受到学诚副会长兼秘书长的热情接待。（常　正）　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在福建参观学习　　新华社福州12月28日电（记者逯寒青）12月19日至26日，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布到福建省参观学习。班禅在福州、莆田、泉州、厦门参观学习后表示，福建改革开放的发展成果给他留下了深刻印象，他更加坚信，只有在中国共产党的领导下，全国各族人民才能享有幸福生活。在海峡西岸，他祈祷祖国统一大业早日实现。　　在福建期间，班禅到林则徐纪念馆、马江海战纪念馆、郑成功纪念馆、中国船政博物馆、中国闽台缘博物馆、厦门鼓浪屿、陈嘉庚公园了解了民族文化和中国近现代史，并先后前往东南汽车公司、安踏鞋业公司、太古飞机工程有限公司等企业参观学习。班禅说，这次在党中央、国务院的亲切关怀下，来到期盼已久的福建参观学习，收获很大，十分高兴。他对福建人民为西藏林芝地区社会经济发展给予的无私援助表示衷心感谢。福建是距宝岛台湾最近的省份，他相信在党中央正确领导下，祖国的统一大业一定能早日实现。他祝愿福建社会不断发展、经济更加繁荣。在福建期间，班禅还分别前往福州鼓山涌泉寺、莆田广化寺、泉州开元寺、厦门南普陀寺礼佛。班禅在和这些寺院的宗教人员会面时说，寺院香火旺盛，能感受到党的民族宗教政策得到了很好落实。作为宗教界人士，一定要“爱国爱教、护国利民”，为民族团结、祖国统一、社会和谐发挥应有作用。　　福建省有关方面领导在福州、厦门看望了班禅，并介绍了福建经济社会发展情况。　　　（2007年12月29日人民日报）　　纪念赵朴初诞辰一百周年暨首届佛教慈善论坛在京举行　　本刊讯2007年12月27日，纪念赵朴初诞辰一百周年暨首届佛教慈善论坛在北京举行。中华慈善总会会长范宝俊、国家宗教事务局一司司长徐远杰、中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、北京大学教授楼宇烈、中国人民大学教授方立天、中国艺术研究院中国文化研究所所长刘梦溪等与中国佛教协会教务部副主任清远法师、中国佛教文化研究所副所长杨笑天、中国佛学院教导室主任理证法师，以及河北、辽宁等省市的法师、居士共六十余人出席了论坛。　　赵朴老从青年时期即从事慈善工作，并曾长期担任中华慈善总会名誉会长。在担任中国佛教协会会长期间，倡导“人间佛教”思想，积极从事慈善公益事业，对于发扬佛教慈悲济世的优良传统，推动中国现代慈善事业的发展做出了重要贡献。论坛上，部分全国政协委员、专家学者及佛教界人士以纪念赵朴初诞辰100周年为契机，围绕中国现代慈善事业的发展同佛教界慈悲情怀相结合这一主题，共同探讨了赵朴老“人间佛教”思想对推动中国佛教慈善事业发展的重大影响和现实意义，以及中国佛教慈善事业在构建和谐社会和全面建设小康社会中的重要作用。　　范宝俊会长在论坛开幕式上充分肯定了中国佛教协会以及各地佛教界多年来积极从事慈善公益活动，为推动中国现代慈善事业的发展所做出的贡献。他指出，佛教慈善在中国有悠久的传统。历史上，各朝各代的佛教徒都有兴办义学、开设义庄、造船义渡、修桥补路、义诊施药等的义举。近年来，各地佛教界相继成立佛教希望工程组委会、慈善功德会、慈善超市等开展慈善工作，而港台地区以台湾慈济功德会和香港慈辉佛教基金会的慈善事业最为显著。范宝俊就开展佛教慈善事业提出三点建议：加强宣传；创新慈善工作机制，完善佛教慈善工作；加强佛教慈善机构与社会慈善机构之间的合作。　　本次论坛由国家宗教事务局指导，中国佛教协会协助，中华慈善总会组织，人民政协报慈善周刊承办，北京同庆和堂善缘文化中心协办。（常　正）　　重庆市佛教协会第三次代表会议召开　　本刊讯　2007年12月6日至8日，重庆市佛教协会第三次代表会议在重庆市红楼宾馆召开。中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，副会长身振、常慧、智丰、正刚、道坚、普正、朗光、正恺、宗性、朗观，秘书长常慧以及来自全市各地佛教协会及各大寺院的代表135人出席会议。　　12月6日上午，会议在庄严的国歌和三宝歌声中隆重开幕，双桂堂方丈身振法师主持会议并致开幕词。　　在为期三天的会议中，与会代表认真学习了“中共第十七次党代会”、“中共重庆市委第三次党代会”精神，重温了《宗教事务条例》、《重庆市宗教事务条例》，认真学习了中国佛协有关会议精神，聆听了市委统战部、市民宗委、中国佛教协会等有关领导的讲话，听取和审议并通过了惟贤长老所作的《重庆市佛教协会第二届理事会工作报告》、道坚法师所作的《关于修改重庆市佛教协会章程的说明》，修改并通过了《重庆市佛教协会章程》。代表们还就一些重要的问题进行了深入讨论，发言踊跃，气氛热烈。　　中共重庆市委统战部李联军副部长莅临祝贺并作了重要讲话。惟贤长老在闭幕词中强调指出：感谢重庆市党政部门对重庆市佛教协会近年来取得的工作成就给予的充分肯定和高度评价，重庆市佛教协会的工作任重道远。今后要不断加强佛教协会的领导工作班子建设，要从信仰、道风、制度、人才、组织五个方面进一步搞好佛教寺院和佛教固定处所的自身建设，加强佛教场所的民主化、制度化、规范化管理。继续办好重庆佛学院，以培养和造就“政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众”的优秀僧才和居士人才，建立鼓励青年僧才在重庆发展的机制。在佛教文化传播方面，更多地举行各类形式的讲经、研讨、交流等弘法活动，积极弘扬以出世精神做入世事业的人间佛教思想，以此引导社会大众觉悟人生、奉献人生、净化人心、淑世善民。　　最后，惟贤长老指出要发扬佛教优良传统，继续深入开展重庆佛教界的社会慈善事业。广泛加强海内外联谊，与热爱和平的国际佛教界进行友好交流，展示重庆佛教的崭新形象。　　12月8日上午，根据《重庆市佛教协会章程》、《重庆市佛教协会第三次代表大会选举办法》以及各区县寺庙、统战、民宗部门协商推荐、大会主席团建议，会议选举产生了重庆市佛教协会第三届理事会理事、常务理事，惟贤长老蝉联会长，身振、常慧、智丰、正刚、道坚、普正、朗光、正恺、宗性、朗观共10位法师当选为副会长，智丰法师为秘书长，正智、正慧、胜智、朗性、觉贤、融海、朗树、广慧、常敏、常融、克苦共11位法师为副秘书长。（庞国婉）　　四川省佛教协会第八次代表会议召开　　本刊讯　四川省佛教协会第八次代表会议于2007年12月10日至11日在成都金牛宾馆举行，来自全省18市、3州的汉、藏等民族的代表、特邀代表185人出席会议。中国佛教协会蘧俊忠副秘书长，四川省宗教事务局王增建局长、杨伯明副局长在会上作了重要讲话。省人大、省政府、省政协等有关方面领导到会祝贺。　　会议审议并通过了《四川省佛教协会第七届理事会工作报告》、新的《四川省佛教协会章程》、《四川省佛教协会汉传佛教寺院民主管理办法》，并授权四川省佛教协会第八届常务理事会对《四川省佛教协会藏传佛教活佛转世寻访认定程序》、《四川省佛教协会藏传佛教转世活佛教育规定》、《四川省佛教协会藏传佛教寺院民主管理办法》进行修改完善后颁布实施。经过充分酝酿和民主协商，选举产生了新一届理事会和领导班子。永寿法师当选为会长，甲登·洛绒向巴、奔卡·嘎桑仁静、多吉扎西、格达·扎西绒布、旦增·龙多尼玛、尼格美、巴伽、大恩、素全、宗性、智海、海空、广成、意寂、素慧、如意（女）、本净（女）当选为副会长，王立军为秘书长，洛绒曲批、登德旺志、戈教·云登嘉措、下坝·降央克珠、卓藏·嘉木样格勒杨登甲措、泽翁晋美、照观、常明、传智、心定、果正、照州、果平（女）、幸平、陈宏强为副秘书长。会议礼请香根·巴登多吉为名誉会长。（四川省佛教协会）　　安徽省佛教协会第三次代表会议在合肥召开　　本刊讯　2007年12月30日至31日，安徽省佛教协会第三次代表会议在合肥召开，来自全省各地的佛教界代表共101人参加了会议。省委副书记王明方、省政府副省长任海深、省委统战部部长郑牧民等省领导会见与会代表并合影留念。王明方代表省委省政府作重要讲话，郑牧民部长和省宗教局局长黄荣华分别在会上致词。省委统战部副部长周庆、省宗教局副局长张谨等莅会指导。　　其他省级六大宗教团体主要领导到会祝贺，省伊斯兰教协会会长李慕唐阿訇代表省六大宗教团体致贺词。　　会议审议并通过了安徽省佛教协会第二届理事会工作报告、《安徽省佛教协会章程》（修正案）；选举产生了新一届理事会和领导班子。释妙安当选为会长，释慧庆、释慧开、释慧深、释智文、释慧光、释宽容、释仁煜、释传德（女）、释圆藏当选为副会长，释智文兼任秘书长。（宗一　李义霞）　　广东省佛教协会举办“一十百千万”行动总结暨模范寺院表彰大会　　本刊讯　2007年12月18日，由广东省佛教协会举办的广东省佛教界“一十百千万”行动总结暨模范寺院表彰大会在广州召开。省民族宗教事务委员会主任陈绿平、副主任杨源兴，省佛教协会会长释明生，国家宗教事务局徐远杰副司长和中国佛教协会有关部门领导出席会议并讲话。广东省佛协常务理事、有关寺院代表以及部分地级市宗教局干部约120人参加会议。全省佛教界评选出的60所模范寺院在大会上受到表彰。陈绿平主任在会上对广东省佛教界今年开展的“一十百千万”行动暨创建模范寺院活动给予了充分肯定，并对广东省佛教界如何深入贯彻党的十七大精神，发挥佛教在促进经济社会发展中的作用提了三点要求。　　为贯彻落实党和政府关于宗教要在促进社会和谐方面发挥积极作用的要求，广东省佛协在省委、省政府的正确引导下，在省民族宗教事务委员会和中国佛教协会的具体指导下，在去年成功开展广东禅宗历史文化长廊系列活动的基础上，继续以“传承禅宗优秀文化，共建和谐美好社会”为主题，发动全省佛教界深入开展“一十百千万”行动。今年发动面广、主题鲜明、效果显著。一年来，全省佛教界组织弘法团，举办禅宗与和谐社会的讲座、音乐会和祈福法会近50余场，听众达2万余人次；全省各佛教场所建立图书阅览室、文物展览馆、慈善医疗诊所、慈善福利院近100家；培训宗教团体和寺院负责人116人，寺院财务人员120人；发动四众弟子植树近30万棵，放生动物数千万只；帮助省内外近2000余名白内障患者重见光明；发动信众捐资近2000万元支持社会公益慈善事业，给近万名需要帮助的群众给予及时救助。全省佛教界评选出2005—2007年度模范寺院60所。整个“一十百千万”行动，把深奥难解的佛法，变成了可以触摸的社会实践活动。既有传统的讲经说法、扶弱济困、支持新农村建设，又有现代的心理咨询、社会协调等活动，是一次践行“人间佛教”的有益探索，可以说是“撒下万千菩提子，奏响美妙和谐音”，这不仅进一步促进了全省佛教寺院加强自身建设和文化建设，而且推动了全省佛教界大力发扬慈悲济世、利益群生的优良传统，为促进和谐社会建设和为当地经济社会发展作出了应有的贡献。（广东省佛协）　　中国佛教协会西藏分会召开八届四次常务理事会　　本刊讯　2007年12月25日上午，中国佛教协会西藏分会八届四次常务理事会议在拉萨隆重召开，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠，副会长达扎·单增格列、直贡穷仓·洛桑强巴、拉达·阿旺单增、洛桑巴·赤列曲桑、洛桑旺久、班典顿玉、达娃次仁，秘书长平措，副秘书长达娃，西藏自治区党委常委、区政协副主席、区党委统战部部长洛桑江村，西藏自治区统战部、民族宗教事务局等有关方面负责人以及来自全区各地的常务理事30多人出席出席了会议。　　洛桑江村在大会上作了重要讲话，对西藏自治区佛教协会近年来的工作给予了充分肯定。他说，在党的宗教工作基本方针指引下，在各级党委、政府的关心支持下，西藏自治区佛教协会组织广大宗教界人士继承和发扬藏传佛教爱国爱教的优良传统，认真宣传和贯彻党的宗教信仰自由政策，组织推动正常宗教活动有序开展，帮助寺院僧尼和信教群众提高觉悟，主动配合寺院爱国主义教育，自觉反对境外敌对势力利用宗教进行的分裂破坏活动，为维护西藏自治区社会局势的稳定作出了积极贡献。　　洛桑江村强调，西藏自治区佛教协会和广大宗教界人士要认真学习贯彻中共“十七大”精神，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。要广泛开展寺院创建活动，促进宗教与社会主义社会相适应，不断加强自身建设，充分发挥佛教协会的桥梁纽带作用。（尼玛泽仁）　　江苏可一出版集团向一诚会长赠送《频伽精舍校刊大藏经》　　本刊讯　1月7日上午，南京栖霞古寺、吉林出版集团、江苏可一出版物发行集团联合向中国佛教协会会长一诚长老赠送线装本《频伽精舍校刊大藏经》仪式在北京广济寺举行。《频伽藏》执行主编隆相法师的代表谛茹法师、毛文凤博士、刘野编审、副总经理高峰、新闻出版总署吕晓清处长、《佛教文化》期刊社主编凌海成以及《中华读书报》、《出版商务周报》、《出版人》等在京新闻媒体的记者参加了赠经活动。　　当南京栖霞寺当家师谛茹法师、毛文凤博士亲手把《频伽藏》赠予一诚会长时，一诚长老欢喜赞叹，他激动地连声说道“功德无量”。他指出，《频伽藏》的再版是中国佛教界的一件大事和喜事，是太平盛世的象征，这不仅表明祖国的日益开放，也表明我国政府对宗教信仰自由、对传统文化和宗教文化建设的支持。他说，藏经不限量的公开发行不仅在国内，也将在国际佛教界产生重大的影响；同时也使历来由宫廷、官府、大寺院珍藏的大藏经有了走进寻常百姓家的可能。这对传统文化的弘扬，社会人心的净化，道德标准的提升，社会和谐的发展等都有着深远的意义。　　去年10月22日，南京栖霞古寺、吉林出版集团、江苏可一出版物发行集团联合在南京栖霞古寺隆重举行了《频伽精舍校刊大藏经》百年重光首发式暨洒净法会，国内外百位高僧大德为《频伽藏》开光加持。　　《频伽藏》出版策划人、执行主编毛文凤博士介绍说：《频伽藏》是我国出版的第一部铅印大藏经，它在我国已编修的大藏经中成书最晚，规模最大，编修过程中，重修工作委员会主任一诚长老和编修校勘出版方集中了国内数十位高僧和百余位专家学者历经6年时间，仔细勘校，纠正错误。收经种类1916部，8416卷经文，其内容大部分涵盖了前代藏经，并且是我国历代众多大藏经中唯一有句读、适合现代人阅读的版本。其次，由于采用铅印，又将以往藏经惯用版式———梵夹本改为方册线装，大大缩减了经本的体积，使大藏经得以进入寻常人家。第三，《频伽藏》为栖霞高僧宗仰上人亲自校定，至今刚好百年，重光之意义重大。　　据悉，经国家新闻出版总署批准，《频伽藏》再度重修出版，为建国以来第—部不限量公开发行的中国佛教汉文大藏经，首次进入市场化出版发行系统，面向大众进行流通。由于藏经体积小、价格适中，加之断句，极大的方便了信众和广大读者的阅读和收藏，故受到了广大读者和佛教界的欢迎。　　《频伽藏》的编纂出版是新中国大陆第一次民间修藏，开创了大藏经民间修订的新记录，对弘扬和普及佛教文化必将产生积极的影响。（桑　吉）　　福建福安天堂寺隆重举行寺院落成暨千佛圣像开光庆典　　本刊讯　2007年11月21日，福建福安天堂寺隆重举行寺院落成暨千佛圣像开光法会。中国佛教协会副会长、苏州灵岩山寺方丈明学长老，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师、副会长普法法师、广霖法师、顿林法师，宁德市佛教协会会长贤志法师，福安市佛教协会会长、天堂寺监院慧照法师等海内外诸山长老、护法居士3000余人参加盛会。福安市政府、市政协、市委统战部、市民宗局有关领导莅会祝贺。　　天堂寺，宋时为韩邑东门林氏书馆。明弘治年间（1148—1505），其后裔文乾等舍馆为寺。清乾隆二十八年（1763）其远孙费百金重修，道光二十三年（1823）寺僧募缘复修，一度为羽士栖止。建国后，慈德老和尚驻锡于此，六十年代由其徒悟琛继主寺务，八十年代中期，支提山贤明开士受常住礼请，主持法席。师之高足慧照法师风华正茂，擘划宏图，重兴梵宇，历时二十余载，聚集众力，广辟福田，创建殿堂，现有念佛堂、水陆堂、五观堂、颐养楼、讲堂、弥勒殿、钟、鼓二楼等建筑，集弘法、修学、安僧于一体，接众熏修，讲经弘法，常年不辍。（福安市佛协）　　智如法师荣膺天津大悲禅院方丈　　本刊讯　2007年9月19日上午，天津大悲禅院隆重举行智如法师升座法会。辽宁楞严寺法主圆山长老，青岛湛山寺方丈明哲长老，辽宁省佛教协会副会长兼秘书长正伟法师，吉林省佛教协会副会长明澈法师，广西佛教协会副会长镛如法师，北京潭柘寺住持常道法师，天津大悲禅院隆昌长老，天津市佛教协会副会长妙贤法师、演龙法师、圣慧法师，国家宗教局一司王哲一副司长，天津市宗教事务局局长李仁智、副局长孙凤年、马竞、敖立功，天津市公安国保局李建军局长、李建民副局长以及当地有关部门的领导和四众弟子近千人参加了庆典活动。　　上午7时法会开始，由演龙法师主持，孙凤年副局长首先宣布“智如法师荣膺大悲禅院住持庆典法会开始”。接着，大悲禅院副寺大如法师带领仪仗队到山门殿外恭请智如大和尚晋院。智如大和尚在诸山长老的护送及四众弟子的簇拥下，手持禅仗，依次在山门殿、天王殿、释迦殿、大雄宝殿拈香说偈。明哲长老为智如法师挂珠、送位，圆山长老为其送座。　　　智如法师1971年出生于天津，1990年于山西五台山出家，1993年于广东潮州岭东佛学院毕业。十多年来亲近多位当代高僧大德，学修精进，为人谦和。先后担任过广州海幢寺监院、潮州开元寺监院、岭东佛学院副教务长，1998年任天津大悲禅院首座、监院，2004年任天津市佛教协会常务副会长。　　大悲禅院位于海河之滨，是天津市规模最大、历史最悠久的十方丛林，始建于明末清初，现在的规模由近代著名高僧倓虚大师于1942年主修扩建而成。1983年经国务院批准为全国重点开放寺院。寺院供奉有唐代铜铸毗卢遮那佛造像、明代铜铸释迦佛金身像及百余件雕塑等国家级珍贵文物。现有主要殿堂四重，配殿多座，常住僧众40余位。（袁　忻）　　南京毗卢寺举行鸣钟迎新祈福奥运活动　　本刊讯　2008年1月1日0点，在南京工作、学习的一批奥运冠军、世界冠军在毗卢寺共同撞响新年第一钟，与到场的南京万余市民一起为2008北京奥运会祈福、加油。　　这些奥运冠军、世界冠军分别是奥运会羽毛球冠军葛菲、羽毛球世界冠军孙俊，功勋教练孙志安，女排世界冠军孙玥，击剑世界冠军肖爱华，举重世界冠军崔文华，连续3届残奥会上获得9枚金牌的孙海涛、徐红艳夫妇。　　为了用实际行动表示对北京奥运会的祈福和支持，毗卢寺和中国十佳劳伦斯冠军委员邓亚萍主席商定，把当晚所有的门票收入全部捐献给中国十佳劳伦斯冠军委员会，用于设立退役运动员慈善基金，为退役运动员的就医、就业、升学提供帮助。　　　在撞钟现场，中国十佳劳伦斯冠军委员会委员、奥运冠军孙海涛代表邓亚平主席宣读了对本次活动的贺词，女排世界冠军孙玥也代表全体参加“鸣钟迎新，祈福奥运”的运动员致祝词，并为慈善基金捐款。　　为预祝北京奥运会圆满成功，毗卢寺方丈传义法师特地为参加新年撞钟活动的运动员代表葛菲、孙玥、孙海涛、徐红艳夫妇等题写对联，表达对北京奥运会深切祝福：“佛光注照春满乾坤信士万余共撞洪钟祈福奥运盛鸿吉，人间欢乐爱载天地中华十亿同心感恩唱出世界和平歌”。中国工笔画大师俞继高先生特地赶到撞钟现场为基金捐款。　　“金陵名刹毗卢寺邀请奥运冠军、世界冠军撞响08第一钟”活动在南京及全国引起强烈关注。撞钟当晚，来自省市、中央及外地媒体记者100多人汇集毗卢寺。新华日报、扬子晚报、南京晨报、南京日报、江南日报、南京广播电视报等平面媒体均在头版大篇幅进行连续报道，上海东方电视台、中央电视台等均对活动进行了滚动播出报道，国内各地上百家报纸、电视、电台对本次活动消息进行了转载。　　2000年以来，全国各大寺庙纷纷拍卖新年钟声，而金陵名刹毗卢寺却率先提出：新年钟声不能拍卖，所有老百姓都可以免费撞钟。　　此举受到社会各界一致赞扬和推崇，被媒体称为“穷人和富人站到了同一起跑线上，体现了普渡众生的精神”。　　　　2005年是世界反法西斯战争胜利60周年，南京大屠杀纪念馆馆长朱成山及陈文英、刘风华、苏承琪等一批当年的幸存者率先撞响新年钟，祈祷世界太平，祝福祖国强盛。　　　　　2006年1月1日，6对参加地铁集体婚礼的新人有幸成为特邀撞钟人，撞响大钟，祝福自己的新生活更加美好，全市人民在新的一年日子更加美好。　　2008年元旦“鸣钟迎新祈福奥运”晚会由江苏电视台、南京电视台著名主持人贺笑、韩永联主持，参加晚会的主要领导有江苏省民族宗教事务局副局长顾传勇，南京市宗教事务局局长朱淮宁、副局长居尔露，市委统战部处长徐维敏等人参加。目前，毗卢寺新年撞钟活动已经成为南京地区迎新年必不可少的一个重大项目。（法　荣）　　南京毗卢寺举行《心包太虚》画册首发式　　本刊讯　2007年12月19日上午，由南京大学出版社主办的《心包太虚———传义法师中国画作品精选》首发式在毗卢寺举行。　　江苏省文联主席顾浩先生、中国出版研究所副所长辛广伟先生、南京市政协副主席吕庆继先生、南京大学美术研究院院长助理封钰教授、《中华英才》编委周描坤先生等有关方面的领导和南京艺术界的画家们约30人出席了首发仪式。　　仪式由南京大学杨小民教授主持，顾浩主席作了重要讲话，南京大学出版社社长兼总编辑左健教授、南京毗卢寺方丈传义分别发言。左健教授高度评价了近年来毗卢寺在弘扬佛教文化艺术等方面所做的积极贡献，并隆重推介《心包太虚———传义中国画作品精选》。　　《心包太虚》画集共255页，精装8开本，收录了传义法师数年来跋山涉水、参禅问佛的写意作品近200多幅。这是传义法师近年来正式出版的第二本佛教书画集，受到了佛教界广大信众和艺术家们的欢迎和好评。据悉，南京大学出版社与毗卢寺即将联合出版、由吴为山教授和传义法师主编的大型刊物《中国佛教艺术》。（法　荣）　　大陆佛教研修团完成在台湾的研修活动　　本刊讯　2007年10月16日，应台湾“法鼓佛教研修学院”的邀请，由中国佛教协会综合研究室副主任宏度法师、中国佛学院讲师印照法师、北京龙泉寺监院贤禅法师、中国佛教协会港澳台联络办公室曙正法师组成的研修团，赴台参加“法鼓佛教研修学院”为期两个月的研修活动，于12月16日学习期满，圆满回京。　　“法鼓佛教研修学院”是2007年4月份经台湾教育部正式批准、可以授予学位的单一宗教院校，现任校长是惠敏法师。目前，该院拥有众多学术专家，一部分是从社会上聘请来的教师（包括外教）；一部分是“中华佛学研究所”的早期毕业生，他们大多是在国外获得硕士、博士学位后，回到法鼓山从事教育服务。　　佛教研修学院开设的课程颇多，这一学期共有30多门课。语言方面有梵文、日文等；资讯应用专业有“佛教资讯学专题”、“实用佛教文献学：语言、文字”等；佛教专业课程方面的有“三学精要”、“阿含经研究”、“印度佛教史专题”、“摄类学专题”、“佛教方法学”、“西藏因明思想专题”、“俱舍论研究”、“摄大乘论研究”、“西藏佛教认知学专题”、“瑜伽梵典研究”等课程。　　法鼓山在佛教教育方面，通过多年发展，已经卓有成果，他们重视佛教学术研究与海外佛教学术接轨，提供高薪报酬，鼓励佛教专业学者研究学术论文发表。以“法鼓佛教世界教育园区”为平台，广泛邀请海外专家学者来山做密集演讲及举行学术研讨会议，扩大学生的视野，与海外各学界建立关系，进行多元化交流。　　目前，在两岸佛教交流来说，此次由大陆佛教界派出研修团赴台学习，尚属首次。在法鼓山，研修团受到圣严法师的高度重视，两次都带着重病与研修团所有法师进行交流，并希望今后与大陆佛教界继续增进佛教学术往来。研修期间，邀请方还安排我们参访佛学院、禅堂体验修行、与僧伽大学师生交流等系列活动，先后参访了华梵大学、圆光佛学院、福严佛学院、玄奘大学、弘誓佛学院，在参访过程中，我们均受到各个佛学院师生的热烈欢迎与周到的安排接待。（曙　正）　　永仲嘎瓦仁颇切圆寂　　本刊讯　中国佛教协会原副会长、第十届全国人民代表大会代表、中国佛教协会西藏分会副会长、西藏自治区人民代表大会常务委员会副主任、西藏那曲鲁普寺堪布永仲嘎瓦仁颇切，因病治疗无效，于2007年12月24日在拉萨圆寂，终年71岁。　　　永仲嘎瓦圆寂后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛专门致电问候，对永仲嘎瓦去世表示悼念，对永仲嘎瓦的亲属表示慰问。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮也通过电话向永仲嘎瓦的亲属表示慰问。全国人大常委会副委员长热地以唁电形式对永仲嘎瓦的圆寂表示哀悼。中央组织部、中央统战部、全国人大常委会办公厅、中国佛教协会送去花圈，并转达了中央组织部、中央统战部领导对永仲嘎瓦亲属的慰问。西藏自治区党委、人大、政府、政协、西藏军区送了花圈。　　26日下午，永仲嘎瓦仁颇切遗体告别仪式在拉萨举行，全国政协副主席、中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠，中国佛教协会原副会长、西藏自治区人大副主任桑顶·多吉帕姆·德庆曲珍，中国佛教协会西藏分会副会长达扎、直贡穷仓、拉达、秘书长平措，自治区党政领导张庆黎、列确、向巴平措、郝鹏、巴桑、布穷、崔玉英、洛桑江村、白玛赤林、金书波、尹德明、公保扎西等领导同志在哀乐声中缓步来到永仲嘎瓦遗体前肃立默哀，向永仲嘎瓦遗体敬献哈达，作最后送别，并与永仲嘎瓦的亲属一一握手，表示慰问。　　参加遗体告别仪式的还有西藏军区、自治区有关部、委、厅、局及拉萨市有关负责同志和永仲嘎瓦的生前友好参加了遗体告别仪式。　　永仲嘎瓦病重期间，张庆黎、帕巴拉·格列朗杰、列确、向巴平措、张裔炯、郝鹏等领导同志前往医院看望或通过各种形式对永仲嘎瓦及其亲属表示深切慰问。　　永仲嘎瓦，1937年1月出生于西藏巴青县。1942年至1956年6月在西藏巴青县鲁普寺当仁颇切、堪布；1956年6月至1959年9月任西藏巴青县解放委员会主任、自治区筹委会委员；1959年9月至1962年2月任中国佛教协会常务理事、中国佛协西藏分会常务理事、西藏自治区政协委员；1962年2月至1993年1月任西藏自治区那曲专区宗教委员会副主任、那曲地区政协副主席，中国佛教协会西藏分会副会长；1993年1月至今历任西藏自治区人大常委会副主任、中国佛教协会副会长、中国佛协西藏分会副会长、中国佛教协会第七届理事会常务理事。永仲嘎瓦是第六届、七届全国政协委员，第九届、十届全国人大代表。永仲嘎瓦是中国共产党的亲密朋友、坚定的爱国主义者。他一贯坚持爱国主义立场，热爱党、热爱社会主义祖国，在和平解放西藏、平息叛乱、民主改革、社会主义建设和改革开放各个历史时期，与中国共产党真诚合作，风雨同舟、荣辱与共，坚定地维护祖国统一和民族团结，反对分裂，积极引导宗教与社会主义社会相适应，为西藏的革命和建设事业做出了重要贡献，为西藏各族人民的幸福安康奉献了毕生精力。　　（尼玛泽仁）　　简讯一束　　▲2007年12月28日，陕西省陇县佛教协会第一次代表会议暨佛教协会成立大会在县政府招待所隆重召开，来自全县佛教界的21名代表及有关方面特邀代表共50多人出席会议，市、县有关领导莅会致贺。大会听取和审议了陇县佛教协会筹备组所作的筹备工作报告，讨论通过了《陇县佛教协会章程（草案）》、《陇县佛教协会第一次代表会议决议》，选举产生了陇县佛教协会第一届理事会，超亮法师当选为会长、静慧法师当选副会长兼秘书长。　（李　通）　　　　▲2007年11月，杭州市开展了第八次“春风行动”，认真贯彻落实“十七大”精神，创建和谐社会，共建共享“生活品质之城”。杭州市佛教协会广大僧众积极响应，踊跃参与，为支持和帮助当地少数民族地区发展经济，使他们尽快脱贫致富，先后为杭州6个县（市）14个少数民族乡村捐款50万元，使春风吹进畲族山村。（浙江省佛协）　　　　▲2007年11月15日，江苏省如皋市佛协第三次代表大会召开，来自全市佛教界52名代表出席，市有关领导莅会致贺。与会代表审议并通过了市佛协工作报告和修改了《如皋市佛教协会章程》，选举产生了17人组成的理事会，宏学法师当选为会长，宏修法师、彻悟法师、勤修法师为副会长，宏修（兼）任秘书长，李文建为副秘书长。会议礼请恒岳法师、性观法师为名誉会长。（如皋市佛教协会）　　　　▲2007年12月5日，原中国佛教协会副会长、中国佛教协会咨议委员会主席、福建省佛教协会名誉会长、近代高僧弘一律师的衣钵传人、莆田广化寺和泉州市承天寺长老圆拙老法师示寂十周年，上午九时，四众弟子为此云集承天寺举行了普佛诵经纪念仪式。　（黄克良）　　　　▲2007年12月20日，陕西省佛教协会副会长、扶风县大明寺“慈善功德会”会长彻性法师一行100多人，前往宝鸡市陈仓区新街镇官村开展了扶贫帮困送温暖活动，为贫困群众送去了棉衣棉被和慰问金，帮助他们安全过冬。入冬以来，大明寺僧众一直牵挂着贫困群众的过冬问题，近日大明寺慈善功德会组织居士筹集了2000多套棉衣、棉被和7600元慰问金，开展了这次扶贫帮困献爱心送温暖活动。（李　通）　　