法音2008年第8期(总第288期)
第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布参观迎奥运“格萨尔千幅唐卡展” 
　　新华网北京8月13日电（记者魏武）第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布13日来到北京民族文化宫，参观正在这里举办的迎奥运“格萨尔千幅唐卡展”。 
　　在参观过程中，班禅仔细观看每幅唐卡，认真听取工作人员的介绍，并欣赏了《格萨尔》歌舞表演。参观结束后，班禅说，展览充分展示了藏族优秀长篇史诗《格萨尔》以及唐卡绘画艺术的文化内涵，表现了藏族人民勤劳智慧，不畏强暴，不怕艰险，抑强扶弱，造福人民的优秀品质。同时，展览用事实证明了党和国家在抢救、保护和发展藏族优秀传统文化中所取得的巨大成就。 
　　《格萨尔》是在藏族古代神话、传说、诗歌和谚语等民间文化的丰厚基础上产生和发展起来的长篇史诗，代表着古代藏族文化的杰出成就，是中华民族对人类文化的重要贡献。在藏族文化发展史上，《格萨尔》史诗不仅是一部杰出的文学作品，而且具有很高的学术价值，被誉为“东方的荷马史诗”。 
　　这次由中国西藏文化保护与发展协会和四川甘孜藏族自治州人民政府主办的展览，通过精选出的260多幅精美绝伦的艺术珍品，将《格萨尔》史诗中的重要故事情节，用融汇汉藏风格的西藏噶玛嘎孜画派的表现手法绘成独有的唐卡画，向国内外观众展示藏族文化的丰富多彩。 
　　中央统战部、国家民委、国家宗教事务局等有关方面负责人陪同参观。


日本驹泽大学大谷哲夫总长参访中国佛教协会
　　本刊讯　8月13日，日本驹泽大学大谷哲夫总长前往中国佛教协会进行参观访问。
　　在广济寺大会客厅，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师亲切会见了大谷哲夫总长。学诚法师对大谷哲夫总长的来访表示诚挚的欢迎，并对大谷哲夫总长积极致力于中日两国佛教界友好交流事业的无量功德，表示崇高的敬意和诚挚的谢意。
　　大谷哲夫总长由衷感谢学诚法师的热情接待，双方互赠礼物并合影留念，最后学诚法师设素宴款待了大谷哲夫总长一行。
　　陪同会见的有中国佛教协会张琳副秘书长、广济寺方丈演觉法师等。（奉　音）　　


21世纪中国佛教任务与发展研讨会在普陀山举行
　　本刊讯　7月24日至25日，由对外经贸大学中华文化国际发展研究中心、（香港）中华文化复兴研究院和普陀山佛教协会联合主办的“21世纪中国佛教任务与发展研讨会”在浙江舟山普陀山普济寺隆重举行。
　　中国佛教协会副会长、普陀山全山寺院方丈戒忍法师、中国宗教理论专家王琰、中华文化复兴研究院院长李伯淳、清华大学文化创意产业研究中心常务副主任阎雨、中国管理科学院教授林中鹏、中华文化复兴研究院顾问文尔邻、中美易经学会会长吴恒昭、普陀山管委会宗教处处长张阿宝等100余位领导、专家学者参加了研讨会。据悉，此次研讨会主要有五项内容：一是研讨普陀山僧团“三统一”管理模式，二是研讨中国佛教的发展（包括经济、教育和管理制度的发展等），三是研讨21世纪中国佛教的任务，四是研讨全国寺院管理与发展，五是研讨“人间佛教”对当今社会的意义。
　　研讨会上，王琰、林中鹏、阎雨、文尔邻等四位专家教授先后发表了《也谈六家七宗中国式般若学》、《整体观与宗教哲学》、《普陀山寺院模式的价值观探索》、《人生究竟，智慧般若》的演说。戒忍法师在研讨会上向专家教授介绍了普陀山僧团“三统一”管理模式及寺院文化、旅游、管理、建设等方面的情况。与会专家教授听完戒忍法师的介绍后，对普陀山僧团“三统一”管理模式和近年在寺院文化、旅游、管理、建设中所取得的成绩给予充分肯定，中华文化复兴研究院院长李伯淳说，普陀山是世界佛教名山和国际旅游胜地，已故全山方丈妙善长老实行普陀山佛协人事统一调度、财务统一核算、修建统一规划的“三统一”管理体制，在近30年的实践检验中取得显著成效。避免了各寺院间为利益相互竞争、利用佛教盈利等不良现象，确保了佛协各项事业健康发展。
　　专家教授们还建议有关部门成立“普陀山管理与发展研究课题组”，全面研究普陀山僧团“三统一”管理模式，并在全国佛教界全面推广普陀山的“三统一”管理模式，以促进21世纪中国佛教经济、文化、教育、管理、建设等事业的全面发展。
　　（张明华）　　



中国佛教界举办专场法会为奥运祈福
　　中新社北京8月1日电(记者徐长安)8月1日上午，北京西山灵光寺，中国佛教协会高僧大德在此隆重举行二〇〇八北京奥运祈福大法会。
　　这一天距北京奥运开幕还有7天，巧的是，这一天恰逢农历七月初一，是佛教供佛的日子(农历初一、十五为供佛日)。灵光寺内人山人海，僧人、居士、香客，还有休假的游人，从山门处的菩萨殿，一直排到佛牙塔。
　　中国佛教协会的重要人物悉数到场，会长一诚大和尚、副会长兼秘书长学诚大和尚，还有来自法源寺、广济寺、灵光寺的僧人、居士，原定到场三百人，但实际人数远多于此。
　　“这是我们佛教界对奥运的祝福。”学诚大和尚接受记者采访时说，举行这样一个大法会，代表了佛教四众弟子对于奥运的热爱，而这份热爱更因为心存一份宗教情怀而益显弥足珍贵，分外赤诚。
　　灵光寺的佛牙舍利塔庄严肃穆，塔内供奉着佛祖释迦牟尼的佛牙舍利，对于信徒而言，这代表了佛祖在世。
　　“佛牙舍利见证了中国历史上一次又一次的悲欢，见证了改革三十年来我们国家的成就，佛牙舍利也将见证中华民族百年梦想的实现。”学诚大和尚说。
　　大法会梵音阵阵，一诚大和尚亲自拈香主法，台上高僧唱念《大悲咒》、《心经》。诵经响起时，台下众人合掌胸前，围在古银杏树下，闭目祈祷，愿中华梦圆。
　　塔下的主法台前，龙幡幢幢，绣花团簇，香炉里插满香客祈福的佛香，其中代表了众多信徒的奥运祝福。而法台两边各插四面旗帜，除了佛教旗外，还有五星红旗、奥运五环旗和北京奥运会会旗。法会上打出奥运旗帜，还是甚为少见。
　　一位法名演红的居士对记者说，她有和其他人一样的奥运祝福，但作为佛教信徒，更期待北京奥运能够平安、顺利，希望世界人民能从中获得快乐，为此，每天的早课，她都要诵经为奥运祈福。
　　此时的灵光寺，奥运元素举目皆是。山门石阶前的广场上，五个福娃各“执”一个气球字幅，除了“祈福中华、祝福奥运”、“祝北京奥运成功”外，还有“为世界体育健将加油”。红艳的字幅在风中吹拂，点缀青翠的西山，与遥远处的“鸟巢”、“水立方”相呼应。
　　此间有知情人士透露，奥运开闭幕式，中国佛教界已有八位宗教领袖获邀出席。


奥运圣火照亮峨眉山佛教界人士参与火炬传递
　　本刊讯8月4日，北京奥运火炬四川乐山传递仪式在峨眉山名山亭广场启动。早就等候在广场的上千名彝、汉等民族的群众以及峨眉山的僧侣代表满怀激情，满面笑容地挥舞着在手中的国旗、彩旗、奥运会会旗，欢呼雀跃，高喊着“中国雄起”、“四川雄起”“乐山雄起”、“奥运雄起”等口号，富有地方特色文艺表演同时热烈展开。乐山市佛教协会秘书长、乌尤寺满霖法师代表数百名佛教界人士传递祥云火炬。
　　奥运火炬在乐山的传递活动共有１８５名火炬手参加。活动从名山亭广场出发，经过峨眉山的“山门”——“天下名山”牌坊，沿景区公路向峨眉山主峰金顶方向进发，经过黄湾广场后，转向报国寺方向，最后到达传递的终点——迎宾广场。火炬传递路线全长７．５公里。传递沿途，有峨眉武术、川剧特技、沐川草龙、彝族风情等具有浓郁乐山地方特色的群众文化演出。
　　（佛教天地网）　　


天童禅寺隆重举行“2008北京奥运祈福大法会”
　　本刊讯8月6日上午，浙江省宁波天童禅寺在佛殿隆重举行“2008北京奥运祈福大法会”，宁波市佛教协会会长、天童禅寺方丈诚信法师致辞并和其他四位法师一起主法。
　　诚信法师在致辞中说道：举世瞩目、万众期盼的第二十九届奥运会后天就要在首都北京隆重开幕了，这是中华民族的盛事，是所有华人的骄傲。作为我们佛教界人士来说，也是感到无比的高兴！无比的鼓舞！胡锦涛总书记说：举办奥运会是我们各族人民的共同心愿，也是中华民族的百年期盼。所以奥运会的举办不仅显示了中国作为一个体育强国的力量，更代表着中国综合国力的增强。它将是对我国的经济实力、政治稳定、社会和谐、环境卫生以及体育竞争力的一次综合考验。因此，我们在奥运会期间，要积极发扬佛陀慈悲、和平的大乘菩萨精神，要迎奥运、讲文明、树新风，为绿色奥运、科技奥运、人文奥运做贡献。以实际行动做好奥运会的宗教服务，为国家的繁荣稳定，为奥运会的圆满成功祝福。我们佛教四众弟子希望借此祈福诵经法会及有关活动的举办，衷心表达自己的虔诚祝愿。以此功德，回向本届奥运会，祝愿中国运动健儿取得优异的成绩，祝愿世界和平、人民安乐、国家富强、社会和谐。
　　诚信法师的致辞表达了天童禅寺广大僧众对佛教传统的继承，以出世的精神做入世的事业，积极投入和谐社会共建的理念和决心。（宁波天童寺）　　


上海佛教界为北京奥运举行祈福大法会
　　中新社上海8月6日电(记者李佳佳)佛前点燃心香一瓣，祈愿百年奥运圆满成功。上海百年古刹玉佛禅寺全体僧众六日举行“众愿祈圆庆奥运”祈福大法会，表达上海佛教界祈福国家繁荣、奥运成功的心愿。
　　中国佛教协会副会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师率先代表众法师撞响一记禅钟，钟声浑厚低沉，久久萦绕耳畔。 
　　“佛光注照，祥云升腾，众愿祈圆，祝福北京！”祈愿文中如此写道：“百年期盼迎奥运，华夏儿女美梦圆。身为华夏子民，恭逢百年盛事，深为北京奥运到来欢喜赞叹，诚愿百年努力功德圆满。”
　　今年五月中旬，上海市各大寺院的代表在玉佛寺举行了“上海佛教界为奥运祈福暨二○○八年佛诞节传灯法会”。
　　据悉，上海玉佛禅寺现已为北京奥运会做好了来宾接待准备，并郑重承诺，所有参加奥运会的来宾，到玉佛寺参观一律免票，并免费提供英、法、德、西班牙、阿拉伯、日、韩等多种外语导游服务。而通过八个学期学习的十多位法师，将成为玉佛寺”奥运来宾接待处”的首批成员。
　　身为上海市佛教协会会长的觉醒法师在此间表示，经声佛号，梵音袅袅，上海佛教界祈愿“奥运盛会普天同庆翻开新的一页，华夏儿女百年梦圆谱写和谐乐章”。


云南省迪庆佛学院课程中添入“奥运元素”
　　本刊讯8月7日，当奥运会即将在北京召开之际，遥远的云南省迪庆藏族自治州也能感受到无处不在的奥运气息：云南藏区藏传佛教仁波切和喇嘛进修的重要学府——云南迪庆佛学院在课程中添入“奥运元素”，为了方便学僧观看奥运赛事，佛学院将提前放假。
　　云南迪庆佛学院副院长阿巴7日告诉记者，除了日常的课程，佛学院将在8日集体收看“奥运会开幕式”，作为平日课程的补充；余下的体育赛事期间，学僧还可以根据自己的兴趣自由收看。
　　“午休期间、晚饭过后，以及自习课期间，学生们都可以自由收看奥运会的各项赛事，学生们一般对篮球、足球、乒乓球等球类运动感兴趣，对长跑和赛马也情有独钟。”阿巴说。 
　　在与学僧们的交谈中，姚明和刘翔这样的名字对于他们来说一点也不陌生，在即将到来的赛事中，他们都等着为中国国手在自家门口赛场创造的佳绩喝彩。 
　　“考虑到学生们的观赛兴致，我们会提前进行期中考试，并在8月15日左右提前放假，让大家都能够分享奥运的喜悦；奥运会已经不仅仅是一件体育赛事，是爱国主义精神的一次表达，对于学僧们而言也是如此。”阿巴说。
　　和中国其他的藏区一样，藏传佛教在云南迪庆较为普及，当地藏族百姓日常都要煨桑、转山，每逢重要的时节，祭宗教神山，前往寺院烧香是当地藏族百姓最为重要的生活元素。云南迪庆佛学院招收了一批迪庆地区以及周边藏区寺院的喇嘛和仁波切，他们可以在明亮宽敞的寺院式校园中研习藏传佛教经典，互相切磋。
　　（迪庆佛学院）　　


陕西法门寺为北京2008奥运会祈福
　　本刊讯8月8日上午8时8分8秒，陕西法门寺在大雄宝殿举行“佛佑天下北京2008奥运会祈福大法会”，常住僧众、佛学院学僧及护法信众等踊跃参加，此外宝鸡市民族宗教事物局马保民局长、扶风县民族宗教局刘龙科局长、任仕鹏副局长等领导也特地来寺参与法会，扶风县高君副县长虽然事务繁忙，也在法会开始不久即匆匆赶来加入到祈福的行列。
　　祈福法会正式开始前，首先由陕西省佛教协会副秘书长、法门寺监院智超法师作法会的前行开示。法师深情地说，中国人百年的梦想终于实现了，今天大家怀着兴奋、喜悦的心情在佛指舍利宝塔下举办祈福法会，祝福奥运，祝福中国，展现了佛教界对北京奥运的关心、支持和祝愿。1993年中国申奥仅差两票最终失之交臂，全国人民彻夜未眠，又经过十几年的不懈努力，2007年7月13日22点10分，在莫斯科，当国际奥委会主席萨马兰奇宣布“北京”二字时，国人沸腾欢跃，喜悦万分。这次北京奥运会有2万多官员参加，届时将会有许多国内外宾客来法门寺参观，参拜佛指舍利，让我们真诚祝福，诚恳祈愿，希愿佛指真身舍利加被，佛光普照大地，佛德护佑天下，奥运盛会圆满成功。随后，马保明局长、贤空法师也作讲话。
　　法会前行仪式完成后，大众进入大雄宝殿内开始进行庄严隆重的佛事。智超法师主法，诸领导依次拈香，虔诚祝愿。今天的佛事与往日有些不同，气氛肃穆，虽然天气酷热，才站立几分钟即已汗流浃背，袈裟湿透，但大家都屏息观心，不敢疏怠，等进行到跪拜祝愿时，殿内声音愈来愈高昂，愈来愈整齐，愈来愈响亮，整个磁场也显得柔顺、畅通，好似身处香浓乳海中，又似站立凉风微拂之高山顶，有心旷神怡之感！随着唱诵节奏，观想也更容易、更得力，虔心观想十方诸佛以释迦佛为主尊，端坐祥云之中，无量天龙八部、护法圣众周匝围绕，诸佛放出五色光芒遍洒大地，普照北京，驱散雾气，奥运会场，万众欢腾！复观想佛指舍利升矅虚空，亦放万道光明，护佑苍生。
　　（法门寺）　　


江苏省佛教界人士热烈庆祝北京奥运会开幕
　　本刊讯8月8日晚8点，世界瞩目的奥运会在北京盛大开幕，江苏省佛教界人士用自己特有的方式庆祝北京奥运会成功开幕。
　　江苏省佛协号召全省各大寺院组织僧众集中收看了北京奥运会开幕式。江苏省佛协会长明学法师、副会长吴国平居士等纷纷对北京奥运会的成功举行表示了祝贺，南京市灵谷寺书画院还组织学员们集体创作了一幅《百年梦圆图》。
　　（江苏省民族事务委员会）　　
　　北方藏传佛教圣地普宁寺众僧为北京奥运祈福
　　中新社承德8月8日电（张志奇张浩然）今日上午，河北承德普宁寺众僧在大雄宝殿内举行了“二〇〇八北京奥运祈福法会”，祈愿北京奥运会圆满成功。
　　据普宁寺管理处介绍，本次法会由普宁寺副主持、金刚上师莫日根图主持，全体喇嘛在大雄宝殿内齐声诵吉祥经，为北京奥运会祈福，同时也祈愿世界和平、国家繁荣富强、国泰民安。祈福法会从早晨八时开始至十一时结束，持续三个小时。
　　据介绍，近一时期以来，普宁寺众僧通过形式多样的祈福诵经法会喜迎奥运。为做好奥运会期间的各项接待工作，该寺还美化了景区环境，新增绿化面积两百平方米，新摆放各种花卉五千多盆，并对旅游标识系统进行了统一规范。
　　普宁寺副主持、金刚上师莫日根图在接受记者采访时表示，要以自己的虔诚之心和身体力行，表达普宁寺全体僧众对祖国的深深热爱和祝福。
　　地处河北承德市的普宁寺，因供奉世界现存最大的金漆木雕千手千眼观世音菩萨也称大佛寺，是中国北方最大的藏传佛教圣地，一九九四年被联合国教科文组织确立为世界文化遗产。


九华僧众祈福奥运
　　人民网8月8日电（王安民朱磊）上午9点零8分，九华山秋高气爽，游客如织，由九华山佛教协会举办的“庆奥运——祈祷国泰民安、世界和平大法会”在肉身宝殿隆重举行。全山各大寺院住持及近千名各地中外游客参加。在这举国同庆之时，九华山与全国人民一起为祖国、为奥运、为人生共同祈福，祝愿第29届奥林匹克运动会取得圆满成功。


奥运情绕大昭寺　深深伏拜寄祝福
　　中新社拉萨8月8日电（柳俊武）一对“福娃”八月八日凌晨零时在拉萨的医院呱呱坠地，还有数十对年轻的父母守望在产房等待着他们的“奥运宝宝”今天诞生。已有二十七对新人在拉萨婚姻登记机关预约今日写下他们的“奥运婚誓”……
　　这只是部分雪域高原儿女对于今天这个特殊日子表达个人情感的一个侧影。对于这座有着千年历史的高原古城来说，今天——北京奥运会开幕之日，拉萨的城市表情，无论僧俗各界，无论藏族、汉族，只有一种灿烂——扎西德勒！
　　“先有大昭寺，后有拉萨城。”位于拉萨市中心的大昭寺，相传是文成公主指天划地镇住罗刹魔女心脏的丛林寺院，供奉着佛家圣物释迦牟尼佛十二岁等身像，历来都是藏传佛教信徒的朝圣之地，如今已是国家重点文物和旅游胜地。
　　“北京奥运会就要开幕了，连日来虽然我们寺庙的正常佛事活动一如平常依例开展，但僧侣喇嘛间最重要的话题，还是期盼北京奥运会成功举办，中国运动健儿多拿金牌，各国运动员取得好成绩，同时充分了解、感受中国五千年灿烂文化和当今的发展进步！”
　　北京奥运会开幕前夕，中新社记者探访了朝佛信众、游人如织的大昭寺。该寺寺管会副主任阿旺曲扎和负责维持寺庙宗教活动秩序的“铁棒喇嘛”在接受记者采访时如是说。
　　这两位藏、汉、英语都说得十分流利的喇嘛，学经都在二十年以上，算是寺里老资格的僧人了，看上去精神帅气、谈吐轻松。阿旺曲扎说，“中国作为东道主举办第二十九届夏季奥运会，是中华民族各族儿女的百年期盼，是全世界的体育盛事，我们除了正常进行佛事活动外，一样关心关注这一盛举！”
　　他说，寺里不少年轻喇嘛爱好体育运动，特别是足球，寺里成立了两个足球队，各自都有自己的球衣，星期天还不时到一些场地与社会球队切磋切磋。好多人还是知名体育明显的“粉丝”，在僧宿里，除了佛像，不少人在墙上还贴了自己喜爱的球星。姚明、刘翔都是大家耳熟能详的人物。
　　被僧人们誉为“纪检委员”的铁棒喇嘛指着桌上一份藏文《西藏日报》告诉记者，“(八日)奥运会开幕式直播，我们充分理解大家想看的心情，七点半作完晚课以后，大家可以轮流值事、轮流观看。这毕竟是百年梦圆的时刻！”
　　他们说，“奥运火炬在珠峰、拉萨传递时，寺里举行了祈祷法会念的是顺利经，四川地震发生后，他们念了超度经，奥运会开幕时，大家还有齐聚等身佛像前，描金、换佛衣，共念吉祥经。”


海内外佛子集聚青岛为奥帆赛开幕举行庆祝祈福活动
　　本刊讯8月9日下午3时，海内外佛子集聚青岛黄海饭店会议中心，共同热烈庆祝青岛奥帆赛开幕。庆祝活动由山东省佛教协会主办，青岛市佛教协会、青岛湛山寺承办，山东湛山佛学院教务长妙源法师主持庆祝仪式。
　　山东省佛教协会会长、湛山寺方丈明哲法师，辽宁省营口楞严寺法主圆山法师，辽宁省佛教协会会长照元法师，北京广济寺方丈演觉法师，福州鼓山涌泉寺方丈普法法师，四川省佛教协会副会长大恩法师，河南开封相国寺方丈心广法师，山东省佛教协会名誉会长觉照法师，香港三德弘法中心住持净雄法师，澳门佛教总会理事长健钊法师，台湾中国佛教会理事长净良长老，台湾净化社会文教基金会董事长净耀法师，台湾万福禅寺住持明空法师，台湾中华佛教汉藏显密佛学会会长续灯法师，台湾世界佛教青年僧伽协会会长莲海法师，新加坡天竺山毗卢寺慧雄法师，韩国佛国寺住持性陀长老、天台宗总务院长正山长老、大观音寺会主无一又学法师、能仁寺住持智光法师、天台宗宗议会议长道正法师，以及青岛市王修林副市长、山东省宗教事务局马文艺局长、中央民族大学副校长王林旭教授、中国佛教文化研究所杨曾文所长等来自海内外的诸山长老、大德法师、省市领导、专家学者、护法居士、各界嘉宾约一千人参加了此次庆祝仪式。
　　首先，明哲法师宣布庆祝仪式开幕并做了热情洋溢的讲话。他说：我们深感国家对宗教工作的重视，我们深受鼓舞，满怀爱国爱教豪情，愿为北京奥运会、青岛奥帆赛开幕盛会做出积极贡献，铸造奥运和平钟，建成奥运钟平台。今天，我们相聚在美丽的岛城，一起以真诚的心为奥运祈福。接下来，净良法师、圆山法师、净雄法师、慧雄法师代表诸山长老致贺词。性陀法师、正山法师代表海外贵宾致贺词。王修林副市长、马文世局长也分别做了重要讲话。最后大家一起共同诵经祈福青岛奥帆赛圆满成功。
　　据悉中国佛教协会、山西省佛教协会、苏州寒山寺分别发来贺电预祝庆祝活动取得圆满成功，当晚还举行了为奥运撞响和平吉祥钟的活动。
　　（奉　音）　　


普陀山隆重举行妙善老和尚百岁诞辰纪念法会
　　本刊讯7月31日，“妙善老和尚百岁诞辰纪念法会”在浙江省舟山市普陀山普济禅寺内隆重举行。中国佛教协会副会长、普陀山全山方丈戒忍法师，舟山市领导周克非、王忠志、蒋宝华，普陀山管委会主任薛剑波，浙江省佛教协会副会长、宁波七塔寺方丈可祥法师，天台山国清寺监院允观法师及海内外嘉宾、信徒共1000余人参加了纪念法会。
　　法会由普陀山佛教协会副会长兼秘书长惟航法师主持，戒忍法师发表讲话。他说：100年前，普陀山重兴之祖妙善长老诞辰在江苏如皋。3岁那年，父亲去世，家中兄妹三人，全靠慈母昼夜操劳。24岁时，他赴丹阳志藏寺出家，继而剃度于镇江焦山定慧寺地藏殿，同年在扬州高旻寺受戒，取法名心慈，字妙善。1944年夏，善老来到普陀山后，决心践行佛教苦行中要求最高、难度最大的一种修持方式——闭关。于是，从1948年起，妙老先后两度闭关，禁足苦修。1952年，妙老出任法雨寺住持，他募资葺新殿宇，以重振禅风。然而“文革”十年，佛国遭劫难，妙老被迁内陆。
　　中共十一届三中全会后，国家宗教政策得以落实，妙老重返普陀山。1980年3月，普陀山佛教协会恢复，妙老被众僧尼推为会长，从此担起了重兴普陀山之重任。经过整整10年努力，政府批准的普济、法雨、慧济三大寺和大乘庵、不肯去观音院等18处对外开放的宗教活动场所先后修复，各种佛事活动恢复正常。1989年农历九月十九观音香会节期间，妙老被众僧尼推为普陀山全山方丈，成为普陀山佛教史上第一位全山方丈。
　　妙老任全山方丈时，虽已年逾八十，但他壮心不已，为振兴普陀山佛教事业做了几件十分重要的事。一是加强了寺庵管理，将历史上一直沿袭的“各寺为政”的分散型寺庵管理，改为全山寺庵财务、人事、修建“三统一”的管理模式，使全山寺院形成了“一盘棋”，确保了佛协各项事业健康发展。二是重视佛教人才的培养。开办了佛学院和佛教历史文化研究所等文化教育设施，不仅培养了数百名佛教人才，还为挖掘、研究、弘扬普陀山的佛教文化打下了良好的基础。三是以法会友，广结善缘，加强联谊。他每年都要组织本山法师到日本、韩国、菲律宾、新加坡、泰国、美国以及台湾、香港、澳门等数十个国家和地区，开展宗教文化交流，不仅提高了“海天佛国”的知名度，招徕了众多的海内外香、游客来山朝圣进香和游览观光，使普陀山的旅游业保持了持续、快速发展的态势，还为保护、建设佛教名山引进了大量的资金和人才。四是创办了当时全国佛教界第一所僧人养老院，使出家人老有所养。五是新建了洛迦山五百罗汉塔、西天铜殿等一批新的人文景观。尤其是1997年建成的高达33米的南海观音铜立像，不仅成为普陀山香、游客礼佛和游览观光最多、最热的景点之一，更是驰名世界的一大佛教文化瑰宝。
　　妙老圆寂后，普陀山佛协继承他的遗嘱，按照妙老生前画好的蓝图，继续实行全山寺院“三统一”的管理模式，加强了对全山僧众的道风教育和对外联谊，成功地承办了首届世界佛教论坛和多届普陀山观音文化节，集中财力搞好宝陀讲寺和万佛宝塔建设工程，还兴建了总投入近3亿元，占地面积300亩，集本科学历教育、中国八大佛教宗派研究、僧众、居士培训以及国际佛教文化交流于一体的中国佛学院教育学院和普陀山佛教博物馆建设工程，修建了香林庵、双泉庵、古佛洞、天华堂、百子堂、介瓶庵等寺院庵堂，这些工程的相继完工，不仅进一步拓展了普陀山的佛教文化旅游，还对进一步弘扬普陀山佛教文化，发展旅游经济起到了积极的作用。妙老为修复、保护、建设佛教名山，弘扬佛教事业和发展旅游业所作出的贡献，普陀山人民和宗教界人士是永远不会忘记的。
　　纪念法会结束后，许多领导、长老、嘉宾和信徒还到法华洞景点参观瞻仰了妙善大和尚纪念堂。 
　　（普陀山佛协）　　


