行出家之道  成人天师表（上）  学　诚 一、珍惜出家善根，不负暇满人身 　　在无限生命的生生轮转中，最难得的莫过于得到暇满人身并能够修学佛法，而能够以出家身修学佛法更是希有难得！如《释迦如来行迹颂》说：“言人身难得者，如经云：如人乘舟入于大海失针，于中觅之不得，后复行舟忽得其针，得人身难复甚于此。……言出家难得者，众生多劫轮回六趣，备受诸苦，良由无始贪爱所缚。贪爱之本乃是妻子，若无妻子，烦恼则除，可易出世矣。昔齐高氏见负炭兵形容憔悴，悯其辛苦，劝令出家，唯有一人乐去。齐王叹曰：人皆有恩爱眷属，故未能脱去也。且如早出家者，尚退还为俗业者多矣。出家为难，理可知也。”（卷下） 　　六道之中，人最珍贵，因为人身最容易学修和成就佛法。要得到人身是需要很大善根的，也就是说过去生要造过很大的善业，今生才能得到人身。同样的，只有具备很多的善根福德因缘才会信受佛法。从整个世界看，有佛法的国家并不多，全世界60多亿人口，据西方人统计，佛教徒只有4.5亿人，还不到世界总人口的十分之一。印度是佛教的发源地，但是佛法在印度已经基本消失了。中国被称为佛法的第二故乡，两千年来佛法在中国已根深蒂固，有很深的底蕴和相当的内涵，已经融入中华儿女的血液里。所以我们能生为中国人，又能信受佛法，是非常难得的。　 　　既遇到了佛法，是不是一定就能学得好呢？不一定。《四十二章经》说：“豪贵学道难。”人一旦富贵了，就会被福报所迷。为什么会被福报迷住呢？因为他过去生只修福而不修慧，叫他做一点善事还可以，叫他学习佛法就头痛，或者坐在那里腰痛，不然就是打瞌睡。如果今生不努力学习佛法，这辈子结束时，随业力去投胎，万一生到没有佛法的地方，要想学就更不可能了。如果堕落三恶道，就更难听闻和修学佛法了，邪见颠倒或盲聋喑哑的人也很难修学佛法，因此今生能学佛又能出家实在是希有难得，值得好好珍惜。何况人命无常，就像一部汽车用久了就要报废一样，我们的血肉之躯几十年就坏了，因此要珍惜出家的善根福德因缘，努力修学佛法、弘扬佛法。 　　住持和弘扬佛法，出家身是非常殊胜的。如《四分律含注戒本疏行宗记》说：“佛法二宝，赖僧而住；僧义既失，佛法岂存？”（卷第四）《四分律行事钞资持记》说：“佛法二宝，并假僧弘。”（卷第一）佛陀在世的时候，出家的法师是同佛陀最亲近的人，天天追随佛陀出家、学法、修道、成就。佛陀灭度以后，佛法都是要靠出家法师住持、传续，一代又一代，从印度到中国，从古至今都是如此。也就是因为有这么多的人发心出家，佛法才能够得到传承。尤其在末法时代，三宝形像对于佛法的住持很重要，如寺庙、佛塔、佛像、佛经、僧众等等，都是佛教的代表，称为住持三宝。《归戒要集》说：“言住持三宝者：佛在世时，树下成道，为佛宝；说四谛法，为法宝；度五比丘，为僧宝。佛灭度后，范金合土、绘画丹青为佛宝；纸书、贝叶三藏圣教为法宝；剃发染衣、绍隆佛化为僧宝。此三住持不绝，故曰住持三宝。”（卷上）有出家人，三宝才算具足。所以传持和延续佛法，出家至关重要。 　　个人修行也是如此，出家人是专业的学佛者，可以用所有的时间和全部的生命去学习、实践和体验佛法，而在家学佛则很难做到全身心地投入，有很多局限和障碍。如《大智度论》说：“问曰：若居家戒得生天上，得菩萨道，亦得至涅槃，复何用出家戒？答曰：虽俱得度，然有难易。居家生业种种事务，若欲专心道法，家业则废；若欲专修家业，道事则废。不取不舍，乃应行法，是名为难。若出家离俗，绝诸纷乱，一向专心，行道为易。复次，居家愦闹，多事多务，结使之根，众恶之府，是为甚难。若出家者，譬如有人出在空野无人之处而一其心，无思无虑，内想既除，外事亦去。如偈说：闲坐林树间，寂然灭众恶，恬澹得一心，斯乐非天乐。人求富贵利，名衣好床褥，斯乐非安隐，求利无厌足。纳衣行乞食，动止心常一。自以智慧眼，观知诸法实。种种法门中，皆以等观入，解慧心寂然，三界无能及。以是故知出家修戒行道为易。”（卷第十三）出家人弃舍世俗安乐，追求自利利他的深广佛法，容易成就殊胜的戒定慧功德，所以称为僧宝。如《释氏要览》说：“法苑珠林云：夫论僧宝者，谓禁戒守真，威仪出俗，图方外以发心，弃世间而立法，官荣无以动其意，亲属莫能累其想，弘道以报四恩，育德以资三有，高越人天，重逾金玉，称为僧宝。”（卷中） 　　信解出家的珍贵，发起出家之心，即使还没有出家，功德都不可思议。如《难陀出家经》说：“若三千大千世界所有众生，于一大劫中布施儿女所获功德，不如有人发出家心，向寂静地一步所获功德。”因为前者所做的一切都是世间有为功德，而发出家心可以成就无为功德，两者从本质上说是不一样的。 　　如果我们自己出家，或者成就别人出家，功德就更加殊胜了。如《贤愚经》说：“如是我闻，一时佛在摩伽陀国王舍城迦兰陀竹园中。尔时世尊赞叹出家功德因缘其福甚多。若放男女，若放奴婢，若听人民，若自己身出家入道者，功德无量。布施之报，十世受福，六天人中往返十到，犹故不如放人出家及自出家功德为胜。何以故？布施之报，福有限极；出家之福，无量无边。又持戒果报，五通神仙受天福报，极至梵世；于佛法中，出家果报不可思议，乃至涅槃，福故不尽。假使有人起七宝塔高至三十三天，所得功德不如出家。何以故？七宝塔者，贪恶愚人能坏破故；出家之法无有毁坏。欲求善法，除佛法已更无胜故。如百盲人，有一明医能治其目，一时明见。又有百人罪应挑眼，一人有力，能救其罪令不失目。此二人福虽复无量，犹亦不如听人出家及自出家其福弘大。何以故？虽能施于二种人目，此人唯各获一世利；又肉眼性，性有败坏。听人出家，若自出家，展转示导众生永劫无上慧眼；慧眼之性，历劫无坏。何以故？福报人天之中，恣意受乐，无穷无尽，毕成佛道。所以者何？由出家法，灭魔眷属，增益佛种，摧灭恶法，长养善法，灭除罪垢，兴无上福业。是故佛说出家功德高于须弥，深于大海，广于虚空。若使有人为出家者作诸留难，令不从志，其罪甚重。如夜黑暗无所睹见，是人罪报亦复如是，入深地狱，黑暗无目；譬如大海，江河百流悉投其中，此人罪报亦复如是，一切诸恶皆集其身；如须弥山劫火所烧，无有遗余，此人亦尔，地狱火烧，无有穷已。譬如迦留楼醯尼药，极为毒苦，若等斤两比于石蜜，彼善、恶报亦复如是。听人出家，若自出家，功德最大。以出家人以修多罗为水，洗结使之垢，能灭除生死之苦，为涅槃之因；以毗尼为足，践净戒之地；阿毗昙为目，视世善恶，恣意游步八正之路，至涅槃之妙城。以是义故，放人出家，若自出家，若老若少，其福最胜。”（卷第四） 二、端正出家动机，明确现实责任 　　出家有无量功德，而又如此难得，应该希求出家、庆幸出家！但是出家之路要走好并不容易，如《大智度论》说：“佛法中出家法第一难修，如阎浮呿提梵志问舍利弗：于佛法中何者最难？舍利弗答曰：出家为难。又问：出家有何等难？答曰：出家乐法为难？既得乐法，复何者为难？修诸善法难。”（卷第十三）出家之后，在世俗社会中的工作艰辛、人际矛盾等痛苦减少许多，如果不深入思维苦谛内涵，就缺少了修行的紧迫感，求道离苦之心渐趋微弱，饱食终日，空费光阴，佛法闻、思、修没有力量，信心、道心不能增长。有的人初出家时很精进，时间久了，看不到进步而退失信心；有的人出了家，却又经不住情欲诱惑而还俗；有的人出家后，总看到师友环境的种种过失，自己痛苦、失望而还俗……。 　　为什么会有这样的状况出现呢？主要有两方面的因缘：一是出家的发心模糊、动机浅陋；二是出家后没有良好的师法友环境。出家的因缘，人与人的差别很大，有的是体悟到世间苦、人生无常而出家；有的是深信三宝、为报亲恩而出家；有的是信随善知识而出家；有的是被父母送来出家……。不论是哪一种因缘，出家的动机发心是最根本的，倘若动机不纯或者不清楚，遇到不好的外缘就会随业流转。因此一开始就要把什么是出家、为什么要出家、出家后学什么、学了以后做什么，这些关键的问题思考清楚，而且出家后还要不断地思维、体会，让内心越来越笃定，出家之路才会走得越来越踏实，稳步增上，有所成就。 　　究竟什么是出家呢？出家有三个层次的内涵———出世俗家、出烦恼家、出三界家。 　　（一）出世俗家 　　首先是出世俗家。就是要辞亲割爱、剃发染衣，过修行的生活。为什么要出世俗家呢？普通人觉得家庭是幸福快乐的港湾，其实这样的幸福快乐是虚浮、短暂的，正是种种烦恼、痛苦的隐伏和出生之处，三宝地才是真正幸福快乐的家园。如《法华玄赞摄释》说：“问：在家何过，厌而舍之？答：损德败善，长诸恶缘，所以见舍。”（卷第四）《菩提道次第广论》说：“此复居家于修正法有多留难，及有众多罪恶过失，出家违此，断生死身出家为胜，是故智者应欣出家。”（卷第七） 　　那么世俗家都有哪些过患呢？《大宝积经》说：“所谓家者，名杀善根，名不舍过，害助善业，是故名家。云何名家？一切结使在中住故，故名为家。又复住于不善觉故，住不调伏，住无惭愧，愚小凡夫住不善行，诸恶过咎，是故名家。又复在家，一切苦恼悉在中现，害先善根，故名在家。又复家者，在是中住，无恶不造。在是中住，则于父母、沙门、婆罗门不好敬顺，是名为家。又复家者，长爱枝条，忧悲苦恼悉在中生，招集杀缚呵打瞋骂，恶言出生，是故名家。未作善根掉动不造，已作善根悉令散灭，智者所呵，谓诸声闻若住是中堕于恶道，若住是中堕贪瞋痴，是故名家。若住是中，妨废戒聚、定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚，是故名家。若住是中，父母妻息、姊妹亲友、眷属知识，贪爱所摄，常思念财，贪欲无满，如海吞流，终不满足。若在家住，如火焚薪，思处无定，如风不住。在家消身，犹如服毒，一切众苦皆悉来归，是故应舍，如离怨家。若住在家，圣法作障，多起诤缘，常相违逆。住在家中，善恶缘杂，多诸事务。在家无常，不得久住，是不停法。在家极苦，求守护故，多诸忧虑，谓怨亲所。在家无我，到计我所。在家诳惑，无有实事，现似如实。在家离别，多人传处。在家如幻，多容集聚，无实众生。在家如梦，兴衰代故。在家如露，速破落故。家如蜜滴，须臾味故。家如刺网，贪着色、声、香、味、触故。家如针口虫，不善觉食故。家如毒蛇，互相侵故。家多希望，心踯躅故。在家多怖，王、贼、水、火所劫夺故。家多论议，多过患故。”（卷第八十二） 　　一般在家人天天面对的，都是粗重的五欲（财、色、名、食、睡）境界，所忙的事情，不外乎衣食睡眠、金钱名利、男女感情等等，不能超越，不得自在，身心蒙蔽，智慧短浅。普通在家人为现实生活所逼，工作、挣钱、养家糊口、买房子、还贷款，还要应酬各种社会关系，处理种种生活琐事，根本没有时间去考虑究竟什么是真正的幸福、什么是生命的意义等深层次问题。 　　相比之下，出家人的生活完全是另外一种状态。出家人住在寺院里，生活在僧团当中，没有家室、俗务的牵挂，远离世俗染污的环境，面对三宝的形像，持守佛制的戒律，便可以专心修行，自然就容易造善净之业。不论是上殿、过堂、拜佛、诵经、闻法、思维等狭义的修行，还是历事练心等广义的修行，都可以从中体会生命的意义、实践生命的价值，去超越自我，放下内心所有的包袱、困惑，解脱烦恼的束缚，更进一步地发起广大的愿心，承担起普度众生的责任。《大般涅槃经》说：“居家迫迮犹如牢狱，一切烦恼由之而生；出家宽旷犹如虚空，一切善法因之增长。”（卷第十一）《优婆塞戒经》说：“出家之人发菩提心，此不为难。在家之人发菩提心，是乃名为不可思议。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”（卷第一） 　　出家修道是非常殊胜的，容易充分发挥生命的无穷潜力。初修的在家菩萨也应希求出家，如《大宝积经》说：“复次长者，在家菩萨若入僧坊，在门而住，五体敬礼，然后乃入。当如是观：此处即是空行之处、无相行处、无作行处、慈悲喜舍四梵行处，是正行正住所安之处。我当何时舍于家垢？我当何时住如是行？应生如是欲出家心。无有在家修集无上正觉之道，皆悉出家趣空闲林，修集得成无上正道。在家多尘污，出家妙好。在家具缚，出家无碍。在家多垢，出家舍离。在家恶摄，出家善摄。在家没于爱欲淤泥，出家远离爱欲淤泥。在家凡俱，出家智俱。在家邪命，出家净命。在家多垢，出家无垢。在家衰减，出家无减。在家处忧，出家欢喜。在家则是众恶梯隥，出家离隥。在家系缚，出家解脱。在家畏惧，出家无畏。在家谪罚，出家无罚。在家多患，出家无患。在家烦热，出家无热。在家多求苦，出家无求乐。在家掉动，出家无动。在家贫苦，出家无苦。在家怯弱，出家无怯。在家下贱，出家尊贵。在家炽然，出家寂静。……在家增刺，出家无刺。在家成小法，出家成大法。在家不调，出家调伏。在家离戒，出家护戒。在家增长泪乳血海，出家干竭泪乳血海。在家之人诸佛声闻缘觉所呵，出家之人诸佛声闻缘觉所赞。在家无足，出家知足。在家魔喜，出家魔忧。在家不降伏，出家降伏。在家奴仆，出家为主。在家生死际，出家涅槃际。在家堕落，出家拔堕。在家闇冥，出家明照。在家之人根不自在，出家之人诸根自在。在家狂逸，出家不逸。在家不相应，出家相应。在家下观，出家上观。在家多营，出家少营。在家少力，出家大力。在家谄曲，出家正直。在家多忧，出家无忧。在家箭俱，出家除箭。在家病患，出家无病。在家老法，出家壮法。在家放逸命，出家修慧命。在家诳诈，出家无诈。在家多作，出家无作。在家毒器，出家甘露器。在家灾患，出家无灾害。在家不舍，出家放舍。在家之人取于毒果，出家之人取无毒果。在家之人不爱相应，出家不与不爱相应。在家痴重，出家智轻。在家失方便，出家净方便。在家失正意，出家净正意。在家失至意，出家净至意。在家之人不能作救，出家作救。在家造穷劣，出家不造穷。在家非舍，出家作舍。在家非归，出家作归。在家多怒，出家多慈。在家负担，出家舍担。在家不尽一切诤讼，出家尽诤。在家有过，出家无过。在家怱务，出家闲务。在家热恼，出家离热。在家多仇，出家无仇。在家贮聚，出家无聚。在家财坚，出家德坚。在家忧俱，出家寂忧。在家损耗，出家增益。在家易得，出家之人亿劫难得。在家易作，出家难作。在家顺流，出家逆流。在家处流，出家船筏。在家结河，出家越度。在家此岸，出家彼岸。在家缠缚，出家离缠。在家嫌恨，出家寂恨。在家王法，出家佛法。在家爱染污，出家离染。在家生苦，出家生乐。在家浅近，出家深远。在家易伴，出家难伴。在家妻伴，出家心伴。在家怱务，出家离务。在家逼他苦，出家乐他。在家财施，出家法施。在家持魔幢，出家持佛幢。在家巢窟，出家离巢。在家非道，出家离非道。在家稠林，出家离林。如是长者，在家菩萨渐次思念。”（卷第八十二） 　　出家与在家的不同还体现在人生作为的历程上。即使是世间有事业心、有人生追求的人，生命的黄金时期一般在三十至五十岁之间，一生比较有作为的时间通常在二十年左右。三十岁以前基本上在读书，然后拼命工作；到年龄大了，体力和精力衰退，很多工作做不了，退休之后，往往心无所缘，生命暗淡，上进心退失，乃至衰老死亡。 　　出家则不同，不管是十几岁出家，还是四五十岁出家，都才是修行生活的开始，要一点一点地不断学习和用功，用佛法的甘露来充实自己，二三十年以后，慢慢、慢慢才能够成气候、成气象，需要相当长时间的累积，才能够有所成就。不少高僧大德都是韬光养晦几十年，然后龙天推出、弘化一方。出家的生命历程是精进不息、不断上进的，越往后越能够看出出家修行的成绩。因此出家人越老越是宝，生命的价值越老越大，永远没有退休的一天。 　　可以从很多角度去观察思维和宣讲在家的过患、出家的好处，对于未出家的居士，种下希求出家的妙善习气，已经出家的能坚定信心与道念。 　　（二）出烦恼家 　　我们之所以要出世俗家，就是为了解脱痛苦。而烦恼是一切痛苦的根本，因为有烦恼，就会造恶业，从而感得痛苦的果报。如果不修行，越痛苦就越烦恼，越烦恼就越造业，如此在惑、业、苦的循环中流转不息、轮回不止。因此修行要对治烦恼、调伏烦恼，最终解脱烦恼的束缚，出烦恼家。 　　倘若出了家还放不下世俗染污的欲望，不好好地持戒、对治烦恼，那就是光头俗汉，身虽出家而心未出家，与俗人无异，不仅浪费了暇满的人生，徒消信施，死后难免堕落三途，岂不可畏！ 　　明朝莲池大师在《竹窗三笔》中说：“有在家出家者，有出家在家者，有在家在家者，有出家出家者。处于族舍，具有父母妻子，而心恒在道、不染世尘者，在家出家者也。处于伽蓝，无父母妻子之累，而营营名利，无异俗人者，出家在家者也。处于俗舍，终身缠缚，无一念解脱者，在家在家者也。处于伽蓝，终身精进，无一念退惰者，出家出家者也。故古人有身心出家四句，意正如此。虽然出家出家者上士也，无论矣！与其为出家在家者，宁为在家在家者。何以故？袈裟下失人身，下之又下者也。” 　　《洞山大师语录》说：“夫沙门释子，高上为宗，既绝攀缘，宜从淡薄。割父母之恩爱，舍君臣之礼仪，剃发染衣，持巾捧钵，履出尘之径路，登入圣之阶梯，洁白如霜，清净若雪，龙神钦敬，鬼魅归降。专心用意，报佛深恩，父母生身方沾利益。岂许结托门徒，追随朋友，事持笔砚，驰骋文章，区区名利，役役趋尘，不思戒律，破却威仪，取一生之容易，为万劫之艰辛？若学如斯，徒称释子！” 　　如何调伏烦恼呢？就一般人而言，往往是在家生活了二三十年，甚至四五十年后出家，在世俗熏染了很多恶法，造了很多恶业，对出家修行就会有很大的障碍。内心当中不好的习惯等流一直在相续，佛法难以入心。唐朝道宣律师在《净心诫观法·诫观晚出家人心行法第二十五》中说：“晚出家者有十种罪过：一者健斗，世言竭斗，俗气成性，我心自在，意凌徒众，不受呵责。二者喜见他短，自谓精诚，所作事业未必合道，短知短见，未解作解，言说常多绮语所摄。三者见师僧过，起嫌恨心，烧灭功德，修三恶道。四者轻慢他人，自谓丈夫，身心刚强，不从折伏。五者举动造次，威仪不整，高语大笑，无所畏忌。六者喜好瓶钵、衣服、鲜华，心无实德，贪求利养。七者心想散乱，忆俗时事，增长烦恼，不能如法对治。八者笑他破戒，自谓清净，拘着相貌，不达真理，专愚执见，诤论取胜；未具五德，畜养沙弥，唯贪其力，无心教授。九者不摄诸根，身疲神倦，放纵睡眠，不念明相，夜数恶梦，诸天不护。十者剏入佛法，莫沾道味，忧虑疑惑，情思还俗，嫌薄三宝，反怀悔恨；既自还俗，憎出家人，轻贱行者，成阐提业。此之十恶过患是地狱、畜生、饿鬼正因，汝当省察，名为净心。”（卷下）只有痛下功夫、真切忏悔，清除这些污垢，令身心清净，才能承受佛法。晚出家的人要想在佛法上有所成就，必须具备将自己置于死地而后生的精神和毅力。否则，即使出家年头再长，依然习气坚固，久滞凡地，难预圣流。 　　有的人出家前善于经营，事业有成；有的人才思敏捷，能言善辩；有的人饱读诗书，学富五车。一旦选择了出家修行，首先要将对这些世俗成就的执着和见解彻底放掉。因为一般人事业有成，就会居功自傲，轻蔑他人；脑筋好也不见得就能认识自己的烦恼，很多脑筋好的人很善于文过饰非，掩饰自己，欺诳他人，如《史记·殷本纪》说商朝末年的暴君商纣王“智足以拒谏，言足以饰非”；读书多也不代表有智慧，有的人读书虽多，却读成了书呆子，最基本的待人接物都不懂，甚至连自己的日常生活都不能很好地打理。世间人读书越多往往知见越强，我执、我见、我慢越严重，越听不进别人的劝谏。 　　出了家如果还不能认识到这些烦恼、业习，就会成为学佛的障碍，就很容易继续执取自己的感受、看法，把自己的见、闻、觉、知看成是正确的，认为自己的认识才是正知见，而实际上却是一种邪执、法执。出家就是要把这些执着去掉，才能跟佛法相应，否则依然还是带着烦恼、执着和偏见去看待、认识善知识和佛法，越学越增长烦恼，膨胀自我，住在“烦恼家”里不能出来，还层层保护，与出家的本意完全背道而驰，不能得到出家的真实利益。如《憨山老人梦游集》说：“沙门释子乃出尘之人，亲近佛法乃出情之法，实破我之具。方今学者广学多闻，但增我见，少能餐釆法味，滋养法身慧命者，岂非颠倒之甚也？！”（卷第八）《四十二章经》说：“佛告沙门：慎无信汝意，意终不可信；慎无与色会，色会即祸生；得阿罗汉道，乃可信汝意。”因此出家学佛，就要尊师重道，至心依靠有经验的过来人———善知识，就像重病之人寻求和信赖明医，才能突破世俗知见、我慢习气，出烦恼家，趣涅槃城。 　　（三）出三界家 　　古人说出家乃大丈夫事，非将相之所能为。什么是大丈夫呢？单单出世俗家，或进一步出烦恼家，还不能称作大丈夫，要能帮助三界众生同出三界苦缚，才称得上是真正大丈夫。如莲池大师《竹窗三笔》说：“先德有言：出家者大丈夫之事，非将相之所能为也。夫将以武功定祸乱，相以文学兴太平，天下大事皆出将相之手，而曰出家非其所能。然则出家岂细故哉？今剃发染衣，便谓出家。噫！是不过出两片大门之家也，非出三界火宅之家也！出三界家，而后名为大丈夫也。犹未也，与三界众生同出三界，而后名为大丈夫也。古尊宿歌云：最胜儿，出家好，出家两字人知少。最胜儿者，大丈夫也。大丈夫不易得，何怪乎知出家两字者少也！”《大智度论》说：“如人闭狱，破坏桎梏，伤杀狱卒，随意得去；又有怖畏（而）盗穿墙壁，亦得免出。声闻者但破吾我因缘生诸烦恼，离诸法爱，畏怖老病死、恶道之苦，不复欲本末推求，了了坏破诸法，但以得脱为事；大乘者破三界狱，降伏魔众，断诸结使及灭习气，了知一切诸法本末，通达无碍，破散诸法，令世间如涅槃，同寂灭相，得阿耨多罗三藐三菩提，将一切众生令出三界。”（卷第三十一） 　　为什么要帮众生同出三界之家呢？因为三界中的一切都是无常的，这无常环境中所有的快乐都虚浮不实，本质是苦，即是苦谛所摄。佛法讲苦、集、灭、道四谛，首先就是苦谛。不仅穷人在苦谛中，富人也在苦谛中，不仅自己在苦谛中，父母亲朋也在苦谛中。因此要推己及人，发大志愿，起大精进，帮助三界众生同出苦谛，安住大乘涅槃不异世间的常乐灭谛之中。如《法华经》说：“一切众生，皆是吾子，深着世乐，无有慧心。三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。常有生老病死忧患，如是等火炽然不息。如来已离三界火宅，寂然闲居，安处林野。今此三界，皆是我有，其中众生，悉是吾子。而今此处，多诸患难，唯我一人，能为救护。虽复教诏，而不信受，于诸欲染，贪着深故。以是方便，为说三乘，令诸众生，知三界苦，开示演说，出世间道。是诸子等，若心决定，具足三明，及六神通，有得缘觉、不退菩萨。汝舍利弗！我为众生以此譬喻说一佛乘。汝等若能信受是语，一切皆当成得佛道。”（卷第二） 　　总而言之，真正出家者要明确高远的志向、树立纯正的动机。广义来说，要对自己有崇高的期许，期许成为一位优秀的出家人。优秀出家人的素质可以从五个方面去衡量，即志、道、德、才、学。 　　第一是“志”。就是要立志。儒家谈立志，佛家讲发愿。世间但凡有成就的人，都是先有远大志向的。身为出家人，就更加要有志向。没有志向就没有方向，生命就没有向上的动力。志向有多高，成就才会有多大。因此第一要立志。 　　立志是要立长志，不要常立志。志向一旦确定下来就不能轻易放弃，所谓“锲而不舍，志在必得”，不管遇到什么样的困难都不能退却，要矢志不渝，终身努力去追求。《憨山老人梦游集》说：“孔子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。又曰：隐居求志。果何求欤？轲之言曰：持其志，无暴其气。此圣贤教人，披肝露胆处也。夫螳螂怒臂以当车辙，此其志果何如哉！吾尝观世之学者，每曰有志于功名，或曰有志于富贵，或曰有志于忠孝，举似可佳，及乎稍遇挫辱忧患、饥寒贫病、不如意事，则气消神沮，呻吟困苦不可言；稍有忤逆，则忿不顾身；酒色淫荡，则乐以忘生。是则居常所云志者，未见如孔之所教不可夺，孟之所教持之也。此无他，盖隐居未尝求之耳。嗟乎！挫辱忧患、饥寒贫病、拂忤酒色不大于车辙，而人不小于螳螂也，竟无一怒以当之！此何以故？学者深求此，可与言志。”（卷第十二） 　　出家修行就要转凡成圣！就要行菩萨道！就要成佛作祖！应该有这样的胆识和气魄！拿破仑有一句名言：“不想当元帅的士兵不是好士兵。”同样，不想成佛作祖的出家人就不是一个优秀的出家人。有人可能想：“我条件这么差，哪里敢谈成佛作祖！”这是不相信自己的潜力，其实也是不相信佛法。 　　隋朝智者大师在《仁王护国般若经疏》中说：“大经云：一切众生皆有佛性，必当成佛。”（卷第五） 　　《央掘魔罗经》说：“文殊师利语央掘魔罗言：如来藏者有何义？若一切众生悉有如来藏者，一切众生皆当作佛；一切众生皆当杀、盗、邪淫、妄语、饮酒等不善业迹。何以故？一切众生悉有佛性，当一时得度；若有佛性者，当作逆罪及一阐提。若有我者、我界，当度一切有，是故世间无有我、无有界。一切法无我，是诸佛教。佛告文殊师利：一切众生有如来藏，为无量烦恼覆，如瓶中灯。复次，文殊师利！譬如有一调伏子，迦叶如来为授记言：却后七年当为转轮圣王，正法治化，我亦却后七日当般涅槃。时调伏子闻授记已，欢喜踊跃，作是念言：一切智记我当得转轮圣王，我今不疑。即白母言：与我鱼、肉、乳、酪、麻、豆种种美食，我当有力。彼并食杂食肉故，不能自活，非时而死。云何文殊师利，彼佛为妄语耶？为非一切智耶？为彼实无转轮圣王善根果报耶？文殊师利白佛言：世尊！彼本恶业，故致此死。佛告文殊师利：勿作是说。彼非时死耳，非本恶业报也。文殊师利！彼佛不知先恶业报而记之耶？无先恶业，今自作过，以致失命耳。如是文殊师利，若男子女人作是念言：我身中有如来之藏，自当得度，我当作恶。若如是作恶者，为佛性得度耶？不得度耶？如上所说彼调伏子实有王性而不得度。所以者何？以多放逸故。佛性不度亦复如是，以彼众生多放逸故。一切众生为无佛性耶？实有佛性，如转轮王报。为佛妄语耶？众生妄语，作诸放逸。以闻法放逸故，自过恶故，不得成佛。”（卷第四） 　　《菩提道次第广论》说：“所得佛者，谓是永尽一切过失，毕竟圆满一切功德。我修一德、断一过失且极艰难，故我岂能获如是果？若实发起如此退怯，已舍发心（菩提心），过患极重。设未实起，亦应从初灭不令起。破除道理者，应作是念策举其心：佛、薄伽梵，定量士夫，是谛语者，是实语者，不虚妄语，不颠倒语，彼尚记说蚊虻等类能证菩提，何况我今生在人中，身报贤善，有智慧力观择取舍？故我若能精进不废，何故不能证得菩提？如（《入行论》）云：不应自退怯，谓不证菩提；如来谛语者，作此谛实说：所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，彼发精进力，证无上菩提。况我生人中，能知利、非利，不舍菩提行，何不证菩提？又于往昔过去诸佛及现在佛并未来佛，此等亦非先已成佛，次修诸道，初唯如我，由渐升进而得成佛及当成佛。由如是思，破除怯弱。《宝云经》云：菩萨应念所有如来、应（供）、正等觉，谓诸已现等觉、今现等觉、当现等觉，此等皆以如是方便、如是修道、如是精进，已现等觉，今现等觉，当现等觉。乃至说云：此诸如来亦非皆是成如来已而现等觉，故我亦当于其无上正等菩提而现等觉，我亦应发共同一切有情精进，普缘一切有情精进，如是如是策励寻求。《无边功德赞》云：虽诸已得善逝位，亦曾堕诸极下处；佛堕险时不自轻，不应自轻壮亦怯。生此怯弱是由善知诸佛功德无有边际，果随因行，故修道时，须无量门引发功德及无量门灭除过失，次观自身而生怯弱。若谓诸佛无量功德于修行时，仅由专恳修学一分微少功德即能成就，于道生此颠倒了解，则于现在全无所怯，然此非是贤善之相。是于修道之理未获定解，或虽少有散涣了解，然皆未曾亲切修持，总觉容易障覆所致。若至实行，虽略显示道之首尾、粗概次第、满分之体，生恐惧云：若须如是，谁复能修？而舍弃故。……于能得方便破除怯退者，谓念成佛须舍手足等，我不能尔，如此之苦应须堪忍，即不修行，自任运住，流转生死，亦曾多受斫裂、刺烧此等大苦不可说数，然亦未能成办自利。为求菩提难行之苦，较其前苦尚无一分，然能成办自他大利。如云：若谓舍手等，是我所怖畏，是未察轻重，愚故自恐怖。无量俱胝劫，曾多受割截，刺烧及解裂，然未证菩提。我今修菩提，此苦有分齐，为除腹内病，如受割身苦。诸医以小苦，能治令病愈，故为除众苦，小苦应堪忍。又舍身者初怖畏时，非可即舍，先于布施渐次学习，至于自身全无贪着，大悲心力开发之时，若有大利方可施舍，故正舍时全无难行。如云：如此治疗法，胜医且不用，以柔和仪轨，治无量大病。导师先令行，惠施蔬菜等，习此故而后，自肉渐能施。若时于自身，觉如诸菜叶，尔时舍肉等，于此有何难？是故有说波罗蜜乘须舍身命，故生逼恼，是难作道，今此教典善为破除，谓于发生难行想时不须即舍，如与菜等极易舍时，方可舍故。”（卷第十二） 　　《成唯识论》说：“云何为信？于实、德、能，深忍、乐、欲，心净为性，对治不信，乐善为业。然信差别略有三种：一、信实有，谓于诸法实事理中深信忍故。二、信有德，谓于三宝真净德中深信乐故。三、信有能，谓于一切世、出世善，深信有力能得能成，起希望故。”（卷第六） 　　佛语真实不虚，我们应该深心信受，即要深信自己的潜力，不要小看自己，更不要自暴自弃。俗话说：“人穷志不穷。”何况我们得到了易于修道的殊胜出家身！弘一大师在《青年佛徒应注意的四项》一文中说：“不可说我是一个平常的出家人，哪里敢希望做高僧、做大菩萨。凡事全在自己做去，能有高尚的志向，没有做不到的。诸位如果作这样想：我是不敢希望做高僧、做大菩萨的，那做事就随随便便，甚至自暴自弃，走到堕落的路上去了，那不是很危险的么？诸位应当知道，年纪虽然小，志气却不可不高啊！” 　　第二是“道”。世间的道、德两个字是连起来的，这里的道和德是分开的。“道”有两种内涵，一是“果道”，即涅槃、菩提；二是“因道”，即到达涅槃、菩提的道路、方法。这里说的是第二种内涵，即达成志向目标的方法、步骤。 　　出家要立志成佛，要精进修行，需要依循正确的次第和方法。如《大智度论》说：“新发意菩萨摩诃萨，云何于诸法无所有性中，次第行次第学次第道？用是次第行得阿耨多罗三藐三菩提。……问曰：何以名次第？答曰：以须菩提意：若一切法无所有，初发心菩萨于是空法中，云何能渐次第学？以是故说次第。诸法虽空难解，次第行得力，故能得成就。譬如缘梯，从一初桄，渐上上处，虽高虽难，亦能得至。”（卷第八十七）又说：“问曰：若佛法得今世果，何以故佛诸弟子有无所得者？答曰：行者能如佛所说次第修行，无不得报；如病人随良医教，将和治法，病无不差。若不随佛教，不次第行，破戒乱心，故无所得，非法不良也。”（卷第二十二）《究竟一乘宝性论》说：“如种种果树，子芽不朽坏，种地中水灌，生长成大树。一切诸众生，种种烦恼中，皆有如来性，无明皮所缠。种诸善根地，生彼菩提芽，次第渐增长，成如来树王。依地水火风，空时日月缘，多罗等种内，出生大树王。一切诸众生，皆亦复如是，烦恼果皮内，有正觉子芽。依白净等法，种种诸缘故，次第渐增长，成佛大法王。”（卷第一）这个“次第渐增长，成佛大法王”的道路即是成佛之道，亦即菩提道。我们要具体了解菩提道、信解菩提道、希求菩提道，然后才能行持菩提道、成就菩提果。 　　阿底峡尊者在《菩提道灯论》中讲述菩提道分为下士道、中士道、上士道三个大的步骤：“由下中及上，应知有三士，当书彼等相，各各之差别。若以何方便，唯于生死乐，但求自利益，知为下士夫。背弃三有乐，遮止诸恶业，但求自寂灭，彼名为中士。若以自身苦，比他一切苦，欲求永尽者，彼是上士夫。”下士夫是希求现世、后世得人天善乐，相应的下士道即是人、天乘佛法；中士夫希求出离三有、解脱生死，相应的中士道即是声闻、缘觉乘法；上士夫是希求成佛度众、永尽众苦，相应的上士道即是菩萨道。下士道是中士道的基础，下士、中士又是上士道的基础。上士道（菩萨道）的核心是大悲心、菩提心，生起大悲心、菩提心的基础是下士道和中士道的修习，如《菩提道次第广论》说：“若思自于生死安乐匮乏、众苦逼恼、流转道理，身毛全无若动若转，则于其它有情流转生死之时，乐乏苦逼，定无不忍。《入行论》云：于诸有情先，如是思自利，梦中尚未梦，何能生利他？故于下士之时，思惟自于诸恶趣中受苦道理；及于中士之时，思惟善趣无寂静乐唯苦道理；次于亲属诸有情所，比度自心而善修习，即是发生慈悲之因，菩提之心从此发生。故修共同中、下心者，即是生起真菩提心所有方便，非是引导令趣余途。”（卷第三）《菩提道次第广论》说：“修悲中，悲所缘者，由其三苦（苦苦、坏苦、行苦），如其所应苦恼有情。行相者，谓念：云何令离此苦？愿其舍离，我当令离。……若修前中士道已生起者，比自心修，易于生起。若于自上思惟此等，则成引发出离心因；若于他上而思惟者，则成引发悲心之因。然未先于自上思惟，则不能生令至扼要。”（卷第八）有些人认为自己是学大乘，中士道的声闻法就不要学了，这是对成佛的道次第不清楚而产生的错误见解，如《菩提道次第广论》说：“了知三乘道者，即是成办菩萨求事所有方便。阿逸多（弥勒菩萨）云：诸欲饶益众生，由道种智成办世间利。《胜者母》中亦云：以诸菩萨应当发起一切道，应当了知一切道，谓所有声闻道、所有独觉道、所有佛陀道。如是诸道亦应圆满，亦应成办诸道所作。故有说云：是大乘人故不应学习劣乘法藏者，是相违因。趣入大乘道者，有共、不共二种道。共者即是劣乘藏中所说诸道，此等何因而成应舍？故除少分希求独自寂静乐等不共者外，所余一切，虽大乘人亦应修持。故诸菩萨方广藏中广说三乘其因相者，亦即此也。……如是唯除少分别缘开遮之外，诸正至言极随顺故。若趣上上三乘五道，必须完具下下乘道功德种类。……是故应当依善依怙，于其一切正言，皆是一数取趣成佛支缘，所有道理令起定解。”（卷第一）《瑜伽师地论》云：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立如是论：菩萨不应听声闻乘相应法教，不应受持，不应修学。菩萨何用于声闻乘相应法教听闻、受持、精勤修学？是名有犯，有所违越，是染违犯。何以故？菩萨尚于外道书论精勤研究，况于佛语？无违犯者，为令一向习小法者舍彼欲故，作如是说。”（卷第四十一） 　　虽然说下士道、中士道是上士道的基础，但也不是说要将下士道修圆满了，才能修中士道，中士道修圆满了，才能修上士道，而是三种道互相摄持、展转增上，如《四分律行事钞资持记》说：“言有次第，行不前后。”（卷第一）《菩提道次第广论》说：“能知以四方道（如拎方巾一角，其余三角皆起）摄持一切圣教者，谓我师长。”（卷第一）特别是修下士道和中士道时，最好一开始就要建立随顺上士道的发心，如《菩提道次第广论》说：“如是恒长修习生死种种过患，见一切有如同火坑，欲证解脱息灭惑苦，由此希求策逼其意，学三学（戒、定、慧）道，能得解脱，脱离生死。又此解脱无所退失，非如善趣，然所断过及所证德仅是一分，故于自利且非圆满，由此利他亦唯少分，后佛劝发当趣大乘。故具慧者，理从最初即入大乘。如《摄波罗蜜多论》云：无力引发世间利，毕竟弃舍此二乘，一味利他为性者，应趣佛乘由悲说。又云：知乐非乐等如梦，见痴过逼诸众生，舍弃利他殊胜业，此于自利何精勤？”（卷第八）又说：“此中下、中法类，即是发无上菩提心支分之道理，尊重（师长）亦当善为晓喻，弟子于此应获定解。每次修时当念此义：修菩提心发生支分，极应爱重。若不尔者，则此诸道与上士道别别无关，乃至未至实上士道，于菩提心未得定解，而成此心发生障碍，或于此间失大利义，故于此事应殷重修。”（卷第三） 　　因此在修道之前，对道的总体和次第先要有一个基本的认识和信解，不可急急忙忙去修，否则很可能走弯路，或者走错路，事倍功半，甚至有反效果。如《五苦章句经》说：“此三句者，不可为新学人说之。（彼）闻无所有，便旷其意，不复修戒，无所挂碍，于六德中事事懈废，言：一切空，当何所作？口但说空，行在有中。堕四颠倒故，言无功德。菩萨不应使闻无所从生法忍。夫善知识欲教新学，稍稍以渐教。语魔事，令护魔，因缘生死罪苦五道分明，令信罪福事事了了，乃可语道。” 　　第三是“德”。就是依志行道过程中，内化于心、示于身口的品德、德业，它是更具体的一些德目，范围很广，可以说五戒十善、六度万行、儒家提倡的孝悌忠信等种种有价值、有意义的事情，对自己和众生有利的身、语、意三业品行，都可以算是随顺菩提道的“德”。如《菩提道次第广论》说：“正遍觉者，非尽少过、圆少分德，是遍断尽一切种过、周遍圆满一切种德。能成办此，所有大乘亦灭众过，备起众德，故大乘道遍摄一切余乘所有一切断、证德类。”（卷第一） 　　社会上各行各业都讲职业道德：当医生的要有医德，练武术的要有武德，做老师的要有师德。行医的人没有医德的话，哪天心情不好了，随便开药给病人吃，吃下去病可能会加重。练武的人也是一样，自己身上有功夫，如果不高兴的话，随便给人家指一下、点一下，人家就残废了。做老师的要教书育人，如果没有师德，对学生不负责任，就会误人子弟。不论哪一个行业，职业道德不好，这一行就干不好。出家学佛，要圆满福智二种资粮，更要从积功累德开始。福德不足，智慧就无法开启。 　　莲池大师辑录的《缁门崇行录》中，针对一些修行人忽视德行、空谈智能的时弊，将出家人所应实践的德目分为十条：清素、严正、尊师、孝亲、忠君、慈物、高尚、迟重、艰苦、感应之行，其序文中说：“僧问：沙门奚事？曰：事道事。道孰为本？曰：德行为本。僧云：甚矣！子之固也。利以慧入，钝以福修，沙门者取慧焉足矣，德行奚为？予曰：先民有言：德行，本也。又云：士之致远者，先器识。况无上菩提之妙道而可以受非其器乎哉？师子之乳，非琉璃瓶，贮之则裂；举万钧之鼎而荷以一叶之舟，不颠趾而溺者几希矣！今沙门稍才敏则攻训诂、业铅椠，如儒生；又上之则残摭古德之机缘而逐声响、捕影迹，为明眼者笑。听其言也，超佛祖之先；稽其行也，落凡庸之后。盖末法之弊极矣！予为此惧。集古善行，录其要者，以十门罗之。何者？离俗染之谓僧，故清素居其首。清而不严，狂士之清也；摄身口意是诸佛教，故受之以严正。严正由师训而成，师者，人之模范也，故受之以尊师。亲生而后师教，遗其亲是忘本也，戒虽万行，以孝为宗，故受之以孝亲。忠孝无二理，知有亲（而）不知有君，私也；一人有庆而我得优游于林泉，君恩莫大焉，故受之以忠君。忠尽于上交，而惠乏于下及，则兼济之道亏，故受之以慈物。慈近于爱，爱生着，出世之碍也，故受之以高尚。高尚非洁身长往而舍众生也，欲其积厚而流光，故受之以迟重。迟重而端居无为，不可也，故受之以艰苦。劳而无功则苦难而退，因果不虚，故受之以感应终焉。十行修而德备，则任法之器也。地良矣而后佳种投，心醇矣而后至言入，无上菩提庶可希冀。不然一鄙夫耳，人道未全，焉知佛道？！即使利根多慧，而慧弥多（则）障弥重，将安用之？僧云：吾法一尘不立，十行何施？予曰：五蕴纷纭，四大丛沓，何谓无尘？僧云：四大本空，五蕴非有。予与一掌曰：学语之流，如麻似粟，未在更道。僧无对，艴然而起。予笑曰：蔽面尘埃，子何不拭？慎之哉！毋升高不自卑，无妄谈般若（而）自取殃咎，无醉于虚名。修其德，殚其精诚，以致力于道。力极而心通，然后知不拨万行、不受一尘，终日不空，终日不有，夫是之谓真慧。愿吾子究心焉。予未闻道，兼薄于德，今为此书，惟务救时弊而酬佛恩耳。明达之士苟不因人弃言，幸展转以告夫禅者。” 　　第四是“才”。就是才能、技能，它包括共世俗和不共世俗两部分。什么叫共世俗，什么叫不共世俗呢？有些技能和世俗的相同，有些技能则不同。比如说出家人有电灯、电脑、音响，在家人也有这些，至于电灯怎么修理，电脑怎么使用，音响怎么配备，跟世俗是一样的，我们不可能另搞一套。还有一些技能与世俗是不一样的，比如拿炒菜来讲，我们炒素菜，跟在家人炒荤菜不同，炒的方法、调料的配制都是不一样的。再比如说做海青、袈裟，寺院的建筑布局，殿堂里佛像的造型，各种供品乃至于寺庙里一花一草等种种的摆设，所代表的佛法内涵和寓意都是世俗上面没有的。像有的寺院门口的台阶特意做成三十七级，表示三十七道品，世俗人就不会这样做。可能也有三十七级的台阶，但他们不会特意用来喻示三十七道品。这些方面就是不共世俗的部分。 　　共世俗与不共世俗的才能，出家人都要会一些。因为要住持一个道场，成就大众的修行，就要做事。要弘扬佛法、接引众生，就更要做很多的事。要做事就必须有才能，没有才能也是不行的。过去讲丛林四十八单执事，样样都要担，样样都要会，这就需要在承担、历练当中去不断学习，培养各种能力和才干。 　　第五是“学”。就是学问，也有世间学问和出世间学问两种。出世间学问就是戒、定、慧三学，世间的学问就很多了，理工、文史、哲学等等，尤其现在这个科技高度发达的时代，学科越分越细，越分越多，可以说是数不胜数。出家人出家以后，原则上是以出世间的佛法为主，以世间的学问为辅，因为世间的学问再怎么研究，也难识人生真相，解决不了烦恼的问题、生死的问题。世间人学问越多，往往知见越多，烦恼越重。佛法的学问则是越研究，对人生的真相越清楚，烦恼越微薄。因为佛法真正要解决的是生命苦乐的问题，要对治的是贪、瞋、痴三毒。一切烦恼都是从三毒分下去的，六根本烦恼（贪、瞋、痴、慢、见、疑）、二十随烦恼（忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、害、憍、无惭、无愧、掉举、昏沈、不信、懈怠、放逸、失念、散乱、不正知）、八十八使等等分下去很多很多，但根源都是三毒。佛法的学问，不论是哪一个宗派、哪一部经论，都出不了戒、定、慧三学的范畴，三学就是对治三毒的。皈依三宝，修学戒、定、慧三学，对治贪、瞋、痴三毒，然后才能清净身、语、意三业。出家人又名沙门，沙门是勤息的意思，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，最终从生死轮回中解脱出来。因此佛法的学问与世间的学问有着本质的不同，所要解决的问题、采用的方法、得到的结果都是不同的。出家学佛，一定要把握住这个根本，否则即使教理学得再多，讲起来头头是道，却不能回归自己的内心而调伏烦恼的话，那所学的道理全部都只是知识，反而可能助长烦恼。如《净心诫观法·诫观五停心观法第三》说：“世人习多闻，未曾行一分，妄情取妄法，诤竞起纷纭。入道依次第，戒定自资熏，净命如迦叶，勿得同六群。”（卷上） 　　当然，为了降伏外道邪教、利益社会人群等目的，也需要特别学习一些世间学问，但不能荒废佛法正业，如《法苑珠林》说：“又《菩萨善戒经》云：菩萨不读不诵如来正经，读诵世典文颂书疏者得罪。不犯者，若为论义破于邪见，若二分佛经，一分外书。何以故？为知外典是虚妄法、佛法真实故，为知世事故，不为世人所轻慢故。以此文证，佛法学人若一向废内寻外，则便得罪。纵解理行，唯可暂习，为伏外道，还须厌离，进修内业，务令增胜。若偏耽着，则坏正法。”（卷第二十三）又说：“今且略论中下之人，薄学浅识，谓智过人，起大憍慢，放诞形容，陵蔑一切，笼罩天地，踑踞师长之前，叱咤尊人之侧。道本和合，恭顺为僧，既心形乖反，岂成僧宝也？！或有专读外典，妉玩琴棋，讽读诗书，徒消日月。内教法药，救生为急，文奥理深，词华秘博，能解一句，演无量义。新旧经论，卷轴数千，曾不窥捡一句之文；外书不急之事，日夜勤学。若恐白衣笑我无知、不学世典者，何如俗人问我经义不能答？耻居内不娴于外，未足可羞；在内不解于内，耻辱弥甚。”（卷第二十三） 　　好心出家的同学，务必要牢牢把握住根本，出家人的正业就是修学佛法，以佛法来摄取世间法。如果不顾正业而一味去忙别的，就是舍本逐末，岂不是辜负了自己的初心？！ 　　以上五个方面的素质———志、道、德、才、学，可以作为指引和策励自己成为一个优秀出家人的要素。 　　认识了优秀出家人应具备的一些基本素质，还要特别明确自己作为出家人的责任。所谓责任，就是本来我们应该去做的，而不是自己额外发心要做的。如果没有基本的责任心，就是缺乏志向和道德的表现。不妨换一个角度来想，身为一个出家人，剃除须发，着解脱服，社会上的人认为这就是一种职业，既然是职业，就跟各行各业一样，有自己的本职工作和责任。就像社会上医生要救死扶伤，交警要维持交通秩序一样，要风雨无阻才行，这就是一种责任。 　　出家人应该担负起什么样的责任呢？有两个方面：一个是佛教责任，一个是社会责任。 　　出家人对佛教的责任，就是要住持正法、令佛法久住。对于在家人而言，他们在社会上生男育女、勤奋工作，为人类延续和家庭安乐尽责任。出家人已经把这个责任舍掉了，到佛门里来，如果没有真正担起住持正法、令佛法久住的责任，也就失去了作为一个出家人的意义。 　　佛陀传下来的正法有两种：世俗正法与胜义正法，也就是教正法和证正法。前者是通晓经律论三藏教理的教量，后者是依着三藏教理实修而获得的相应戒定慧功德的证量。两种正法都要靠人来传持，所谓“人能弘道，非道弘人”。如《阿毗达磨大毗婆沙论》说：“此中有二种正法：一世俗正法，二胜义正法。世俗正法谓名句文身，即素怛缆、毗奈耶、阿毗达磨。胜义正法谓圣道，即无漏根力觉支道支。行法者亦有二种：一持教法，二持证法。持教法者谓读诵解说素怛缆等，持证法者谓能修证无漏圣道。若持教者相续不灭，能令世俗正法久住；若持证者相续不灭，能令胜义正法久住；彼若灭时正法则灭。故契经说：我之正法不依墙壁柱等而住，但依行法有情相续而住。”（卷第一百八十三） 　　《法苑珠林》也说：“如《毗尼母经》云：若出家僧尼，有五法因缘能令正法不速隐没。一者，所诵习经文句具足，前后次第、所有义味悉能究尽，复教徒众弟子同己所知。如此人者，能令佛法久住于世。二者，广习三藏，文义具足，复能为四部之众如所解教之，其身虽灭，令后代正法相续不绝。如此人者，能使正法不坠于地。三者，僧中若有大德上座为四部所重者，能勤修三业，舍营世事，其徒众弟子迭代相续皆亦如是，此亦复令正法久住。四者，若有比丘其性柔和，言无违逆，闻善从之，闻恶远避，若有高才智德者训诲其言，奉而修行，是亦能令佛法久住。五者，若比丘共相和顺，不为形势利养朋党相助、共诤是非。如此五事，能令正法流转不绝。”（卷第三十） 　　由此可知，只有出家人在教、证二法上精进修行，才能住持正法。而且只有一代一代的出家人把教证二法传承下去，正法才能久住世间。所以出家以后要在佛法上面好好用功，修道有成，然后还要帮助更多的人出家修行、有所成就。这样僧种才不会断绝，佛法才可以延续。反过来说，如果没有人出家，或者出家人不好好修行，那正法就不存在了；如果出家人只顾自己修行，不成就别人出家，不去培养僧才，那以后僧种都断绝了，佛法也就没有办法延续下去。　 　　以上就是出家人对佛教的责任。那么出家人对社会要承担什么样的责任呢？就是要弘扬佛法、普度众生，发挥佛教应有的造福社会、利乐人群的功用。通过寺庙这个平台以及其它现代化的弘法方式，把佛教里积极、健康、正面、善良、智慧、慈悲和有益的内容传递给社会大众，从精神、物质等各个层面去帮助解决社会问题，为整个社会带来和谐。进而引导更多的人去认识自己内心的问题，以及解决内心问题的办法和途径，让佛门真正成为一个祥和社会、净化人心的宝地。这就是一个出家法师对社会的责任。 　　现在社会上很多人不了解佛教，对佛教误解、曲解甚多，又有不少人在传播迷信，或者传播似是而非的佛教，甚至传播邪教，但是都说成是佛教。为什么会有这些情况呢？就像现在有各种品牌的纯净水，有不少假冒伪劣的。但在古代，河流清澈，没有污染，就不会有人卖纯净水，更不会有人假冒。用市场的原理来解释，就是一个供求关系的问题。需求很多，供给不足，假货才会有市场。现在佛教也是同样的状况，人们的需求很大，但是纯正的佛法传播得又很少，骗子才会有可乘之机。这也说明虽然社会上很多人对佛教有需求，但缺乏佛教的基本常识，分不清楚究竟什么是佛教、什么是迷信、什么是邪教，这样才容易上当受骗，甚至误入歧途。 　　因此作为一个出家人，如何将纯正的佛法传播出去，满足社会的需要、大众的需要，就很重要了。一方面是佛法基础知识的普及，另一方面是帮助社会大众解决现实生活中的问题。 　　现在的社会竞争激烈，人们忙忙碌碌，天天要上班、学习、开会、应酬，所关心的都是实际生活上的问题。佛教如何回应许许多多人在现实生活中的各种苦难，帮助他们去化解问题，进而树立对佛法、对人生、对未来的信心，使之逐步成长为在新的时代背景下比较有素质的佛教徒，这不是单纯进行佛法基础理论的说教就能奏效，还要认识社会因缘和在家人的现实苦恼，并且以接受过现代教育的人们所比较容易接受的方式来弘法，也就是要契理契机。这就对出家人的素质提出了更高的要求，也是我们对佛教、对社会应尽的责任。　 三、依止师友团体，共住共学共事 　　怎样走好出家之路？怎样真正成为人天师表？怎样担当起对佛教和社会的责任？主要有内外两方面的因素，内在的就是纯正的发心和动机，外在的就是有良师益友的道场环境。 　　出家的发心和动机是首要的，祖师讲“因地不真，果遭迂曲”，前面已经做了详细论述。好道场也很重要，就如同世间人读书求学一定要上好的学校，里面老师的水平高，同学的素质也好，自己就容易学得好。因此在未出家以前，要选择好自己出家的道场，剃度、受戒之后，再要选择好自己修行的道场。 　　国内比较有规模的道场，无论南方、北方，大家都知道这些地方，虽然你不一定亲自去过，一般会对它们的大概情况有所耳闻，自己就可以去选择。 　　一旦选定了道场，就要让身心安住下来。过去有一句话：“色身交给常住，性命付予龙天。”就是常住安排做什么，自己就做什么，安排怎样学修，自己就怎样学修，把整个的身、心、性命都托付给三宝，这是很重要的。而不是说出家以后，自己再去想一套，或者自己再去搞一套，这样肯定不会有成就的。 　　安住道场了就容易安心修道。修道怎么修呢？佛法学修总的来讲主要有三个方面的内容：第一是对整个佛法理路的了解，包括教、理、行、果等内容。无论是南传、汉传还是藏传，首先要对佛法的理论体系有一个全面正确的认识。第二就是对佛法理论的信仰，这就比较难了，因为佛法内涵深浅不一，它跟前面对理论了解的多少并没有必然的关系。很多老年人并不懂得很多理论，但她就是相信；有些出家人理论懂得也不多，信心却很强。第三就是个人实际修学的能力和功夫，这是最关键的。这三者有时候是矛盾的，有时候理论很容易了解很多，但信心却不足，信心不足导致行持乏力，缺乏恒心，修学就很难持久地进步。纵观古今很少有人能以个人的力量一直往上走，总是反反复复，进进退退。 　　那怎样才能够长期持久地进步呢？就要依靠僧团的力量。在一个清净和合的僧团里，师法友具足，能够凝聚强大的善法共业，提供浓厚的修行氛围。个人修行时，缘善法的力量就弱很多。例如佛在世时有一千二百五十位常随众，从古到今不管是南传、汉传、藏传佛教都是依僧团的形式出现，这充分告诉我们要依众靠众，特别是现在这个杂染重、共业强的时代，修行的环境就显得特别重要。有一个好的环境，就能够使我们的六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）得到保护，六根容易缘到善法，恶法的影响力量就小，功夫也就比较容易养成。如果经常接触一些不好的境界，心田就会不断地被腐蚀、被污染，心里面的尘垢就会越来越多，对修行就会造成很大的障碍。 　　在一个有共同理念和完整修学模式，有具足教证二量的善知识摄受的僧团中，一群人依着佛法的次第修行，虽然有的人起步比较早，有的比较晚，有的进步快，有的进步慢，但大家闻思修都会有一定的功夫，总体方向是不会偏的。不是说今天你走在前面，你就永远在前面，而是今天你在前面，过一段时间你可能就在后面。就像走路一样，大家走的是同一条路，有时候你在前面，但有时后面人会超过你。我们很难知道别人有什么功夫，只有走在最前面的，也就是修行到相当的功夫，能够统理大众的人，他才能知道其他人的功夫。所以如果个人的修行功夫不到家，就必须要依靠整个僧团的力量来保护、带动自己。因为在善知识的摄受下，整个僧团的主方向是不会偏的，就可以在这个大环境中安心地一直往上走。尽管各人程度不同，修行的进程会有快慢的差别，只要有信心、恒心就可以走上去，一个时期会有一个时期的境界。 　　在僧团中要想长期稳定地学修，还需要把握好三个方面的缘，这就是与师友共住、共学以及共事的缘。 　　首先是共住的缘。我们是因为学佛而来出家，又共住在同一个道场里修行，这是非常不容易的，值得好好珍惜。其实一个僧团就像一个家庭一样，社会上是俗家，佛教就是佛家。每个出家人都是佛教大家庭里面的一员，彼此就像兄弟一样。 　　在俗家的时候，不会有这么多兄弟住在一起，兄弟长大了就要分家。读书的时候，从小学一直到大学，也都是各走各的地方，一家人一年到头很难聚在一起。即便一家人在一起，也只有三、四口，现在超过四口人的家庭都很少了，四口人天天在一起基本上不可能。在学校里也是一样，同学们上课在一起，放了学也就各自回家，老师下课也就跟学生没什么关系了。在单位里面，下班后你做什么，领导、同事也不会去管。真正要把一群人天天聚在一起，是一件很不容易的事情。但是出家人在寺院里面，大家的年龄、文化、修养、经历等等都是不同的，又能够住在一个寺庙里面，生活、学习、做事都在一起，并且相安无事，在社会上就很难得了。 　　一群人共住很难，长期共住更难。有的道场的人员来来去去，能安心住上十年的少之又少。每个人的因缘都不同，有缘才能共住，缘要不断去创造。如果自己的缘不够，又不去积极主动地创造因缘，缘尽了，自然就离开了。 　　怎样去创造共住的因缘呢？关键是要把自己融入僧团当中，培养一种集体的观念，遵守僧团的各项规章制度，在僧团当中尽量随众，多与大众造共业。古德对于僧众集体生活是很重视的，上殿、过堂、听经，天天都要随众。因为没有集体观念的话，大家都以自我为中心，不可能和合共住。无论社会上还是佛教界，一个组织垮掉的重要因缘往往是大家没有集体观念、没有公共意识。作为一个出家人，没有集体观念是非常没有素质的表现，例如不随众、我行我素、觉得别人和我没什么关系等等；住在道场里就像住免费旅店一样，就不可能真正融入团体的共业当中，也不可能住长久。因此住在道场里面，养成集体观念是非常重要的。要知道我是集体的一份子，集体对我很重要，每个人对我都很重要。多为常住付出，承事大众，广积福德资粮，与常住的缘就会越来越深。 　　其次是共学的缘。共学是大家一起学，自己一个人学相对比较容易，大家一起学就不简单，这就要结好与师友共学的缘，才能够在僧团中稳步成长。在僧团中，要多看善知识、善友的功德长处，不要执取过失，更不能抱怨。如果常常看这个人不顺眼、那个人有问题，埋怨这个不行、那个对不起我，这样的话势必人缘很差，就很难亲近师友。大家能够出家，在一起共学，这里面有种种的前因善缘，大家要珍惜这个缘，不是说只要自己发心出家就可以了，有发心而没有善缘是不会得到结果的。我们的善根需要在师友的培养下不断地启发、增长，比如拿一粒谷子到田里去种，需要阳光、雨露、人工、肥料等很多助缘才会生根、发芽、结果，如果你把种子丢到石头上面，它就会干瘪，不能发芽。同样的道理，你内在虽然有正因，但没有善缘，甚至有恶缘，那你清净的因种也发不起来。反过来说，你种负面恶法的因，对师友的观过念怨、邪见、疑惑、傲慢等，如果一直在现行、增长，那你在僧团里边的路就注定走不下去，因为学修的支点没有了，就会一直退步，到一定的程度就会退道还俗。这绝不是危言耸听，因果关系就是这样的。对师友的观过、邪见等是很重的恶业，是修行人的致命伤，会折损我们的福报，乃至摧毁我们的善根，如《菩提道次第广论》说：“《集学论》云：圣说一切有教中亦云：诸苾刍！见此苾刍以一切支体发爪塔发净心否？如是，大德！诸苾刍！随此覆地下过八万四千踰缮那乃至金轮，尽其中间所沙数，则此苾刍应受千倍尔许转轮王位。乃至具寿邬波离来世尊所，恭敬合掌安住一面，白世尊言：世尊说此苾刍善根如是广大，世尊！如此善根何能微薄销灭永尽？邬波离！若于同梵行所而为疮患，为疮患已，我则不见有如是福。邬波离！此大善根由彼微薄销灭永尽。邬波离！故于枯树且不应起损害之心，况于有识之身！”（卷第十一）更何况僧团之中凡圣交参，肉眼难识，如《竹窗随笔》中说：“十方僧众贤圣出没，我见之未尝不敬，他未跪我先跪，他未拜我先拜。前有方上一僧，人以其丑恶褴缕，莫不轻藐之。及见吾，乃剧论《楞严》玄旨。你们绝不可轻藐人，记取记取！” 　　因此我们要把这种理念建立起来，时时刻刻不断去种正因，努力与师友结善缘。与善知识的缘是第一位的，因为善知识是我们修行的所依，是一切功德的根本。对善知识要多了解、学习他的思想和理念，常常忆念他的功德和恩德，同时对善知识的教授教诫要体会意趣，并且尽力遵行。 　　与同行善友的缘也很重要，一群志同道合的同修在一起依师学法，更能够感得善知识的摄受，同时能够彼此分享心得，让修行的经验快速传递增上。因此这个善缘绝不是表面上客客气气，同行之间要做到没有什么不可以谈的，开诚布公，无纤毫之恶可瞒人，至少应该有这样的知见认识。打开心胸、扩大格局，需要长期努力，非一两年功夫就可以了。这一步做好了，不仅个人的成长会很快，僧团清净、和合发展才有原动力，佛教兴隆才有原动力。 　　因此在僧团当中，大家彼此间要做到充分了解，了解别人的长处就可以学习，缺点不足也可以理解、接纳，要让自己走进别人的生命，也要让别人走进自己的生命。大家在共同研讨、交流的时候，可以多讲自己的生命故事：我这个人从哪里来、什么文化、在家的经历、学佛出家的因缘，有哪些爱好、特长，过去的所学所修、所思所想、所做所为及心路历程等。互相介绍，互相了解，彼此才能知道对方有哪些长处，有哪些挫折坎坷的经历，以及生命的轨迹，就容易理解、体谅、尊重、接纳，这也是修行的内容。僧团里面产生的很多问题，一个重要的原因就是彼此之间不了解。不了解的话，怎么能够和合共学、共事？社会上的人很注重档案，从小学到大学都有档案，人事部门都了解，你这个人有什么长处短处都清清楚楚了。清清楚楚有什么好处呢？就知道怎样扬长避短，让大家发挥长处，避免或克服短处。 　　所以要学习去了解同行善友，要把它当作一件很有意义的事情，很欢喜地去做。要了解人家，除了倾听他的生命故事外，平时也要用心地交流互动，慢慢你就会知道别人为什么学得这么好，或者为什么学得不好，这跟他的过去有没有关系。有些人过去条件就好，所以现在也好；有些人过去条件不好，所以现在较差。不过虽然现在较差，比起以前的他，已经有进步了，值得好好地随喜。因为人的业习气是有连续性的，一下子改掉是非常不容易的，透过这些就容易理解对方。这样持久地做下去，彼此间的缘分就会越来越好。 　　第三是共事的缘。共事就是大家一起做事。学习佛法要理论结合实际，把它落实到生活中去。有的人在一起学习还可以，但是一起做事情就闹矛盾。因为学习时谈抽象概念，想着要成佛度众生，而做事是具体度众生。要度具体人，把抽象概念落实到具体的人事物往往就不好办了。具体的人如何去面对？事情怎么处理？采用什么样的方案？这时候理论与现实就不容易结合。每个人看问题的角度不同，各有各的一套想法。一般来讲，在家人容易在物质利益上计较、冲突；出家人不会在意这些，僧团里讲持戒，财物归公，不会去贪着物质的东西，但会对自己的想法很在意，这也会出问题，引起矛盾。 　　在一个有共同理念的僧团里面，人与人之间不会存在根本性的矛盾，共事时的分歧都是来自于看法的不同。每个人对事情的看法就是自己建立的一个“宗”，“贪着自宗”就是一种执着，如《楞严经》讲：“知见立知，即无明本。”（卷第五）本来你脑子里对任何事情都已经有了一个看法，然后当你遇到事情的时候，就再加上这个看法，这样就麻烦了。因为你本来就带着有色眼镜在看问题，遇到事情的时候，会认为“就是这样，没有错”，这就是执着之所在。如果觉得我们两个都差不多，我为什么要听你的，那就麻烦了，肯定就会起争执。反过来说，如果觉得对方有一个主张，我也有一个主张，你这样做可以，我这样做也可以，我来配合你，照你的意思去做，事情就很容易办，自己心里也会非常高兴。所以菩萨为什么要修四摄———布施、爱语、利行、同事呢？就是在面对这种境界的时候，你很虚心、谦恭地配合别人，下次他肯定也会很主动地配合你。这就是因果，业感缘起。如果一件小事都放不下自己的主张，你非得这么去做，下次他也非得那么去做，共事时就不能互相配合。 　　因此大家在共事当中，彼此的看法不一致的时候，就要去调整自己，否则会有很多的烦恼、冲突引发出来。在僧团当中，同行善友间出了这些问题，要去礼让、调心、对治，要慢慢地把过去在世俗社会中养成的种种烦恼习气化解掉。当然这很不容易，因为它是多少年的熏习，已经根深蒂固。大家需要有一个磨合的过程，虽然会很苦，但是很重要。为什么？它需要磨一磨，才能够消业障，内心的烦恼怨气就没有掉了，心慢慢变得越来越调柔、灵活，越来越能够互相配合、互相帮助。 　　同行善友在一起共事，要养成一种互相配合、互相帮助、互相依靠的精神。依靠是内心的深深认可，知道同行对我很重要，而不是依赖。佛菩萨也要依靠众生，因为要有众生成为被度化的对象。要认识同行之间互相观待的因缘条件，否则每个人都认为自己重要，自己所做的事重要，忽视外在的人事，则办不成事。大家在一起要能共事，则要共学，共学则要共住。共事才能成事，成就住持佛法、利益众生之事。 