佛言祖语法音2008年第1期(总第281期)第10页领纳戒法于心解行必须相应——虚云老和尚论受戒及行持戒律何小平一、发心决定得戒品位的高低　　发心，本义是说发誓愿以求一切诸佛种子之无上菩提心；平常说的发心，其实说的是一种誓愿，亦即是一种内心的向往。誓，其要义是自制其心；愿，乃为随心而求、志求满足。发心大，愿力就大，就能与佛菩萨的本愿契合，可速疾成就无量殊胜功德；发心低下，愿力就低微，不仅受戒时难以领纳戒法，而且持戒时会心有余而力不足，修行就难以成功。虚云老和尚在“戒法戒体戒行戒相”中讲道：　　戒体者，当受戒时，领纳戒法于心胸，于身内即生一种戒体。此体虽非凡夫可以见闻，然一生之中恒常相续，有防非止恶之功能，是名戒体。戒体的优劣，在于受戒时发心的高下。故求戒者，当先明白发心。心分下中上三品：（一）下品心，于正受戒时，以智狭劣，誓愿不广，或心散乱，缘境不周，但得戒相守持，无克发体功用，是为下品心，即得下品戒。（二）中品心，于正受戒时，心缘一切情非情境，但于所缘境上，仅能分断诸恶，分修众善，唯欲自脱生死，全无度生誓愿，是为中品心，即得中品戒。（三）上品心，于正受戒时，心心相续，见境明净，遍缘法界一切情非情境；于此境上，能发决定大誓愿，愿断一切恶，愿修一切善，愿度一切众生，是为上品心，即得上品戒。所以要得受上品，当发上品心。（岑学吕、宽贤编辑《虚云和尚法汇年谱集》，p398—399）　　戒体，是戒的体性，指经过作礼求戒等受戒仪式，而领纳戒法于心后，所引发出的防非止恶功能；它是一种对于戒法的信念与奉持戒法的意志力量。戒体获得后，即不假造作而恒常相续；戒体的外表是无相的，即无法用肉眼看见。《大方便佛报恩经》卷六云：“随心有上中下，得戒不同无定限也。”（《大正藏》卷03，p0159c）也就是说，受戒时发心的高低，直接影响到所获戒体功能的高低，戒体品位随受戒者的发心不同而相异。如《俱舍论颂疏论本》卷十四说：“上品心受戒，得上品戒，乃至下品心受，得下品戒，故戒随心。”（《大正藏》卷41，p0899a）虚云老和尚上面一段话中，说了三种发心所得下中上三品戒位；大、小乘戒，无不如此。虚云老和尚还强调指出：　　又当受戒前，应先究心缘境之宽狭，然后才可以立志高远，见相明白。若不预先深究，法相尚且虚浮，怎能得受上品戒？甚或戒全不发，则虚受费功，徒劳一世。大须留意。　　缘境虽多，不外情与非情两种。情境就是一切有生命的动物，如人类鱼虫鸟兽等；非情境就是一切无生命的矿植等物，如山河大地、日月星辰、草木房舍、衣药用具等。众生造恶，皆因迷著前境，如见财物起盗心，见美色生淫念等是。但恶业固由境起，善业还从境生。境是制戒之所依，亦为发戒之正本。如淫杀等依情境而制，其戒亦依情境而发；盗妄等依情与非情境而制，其戒亦依情与非情境而发。是故森然有境，皆是制戒之本，发戒之因。若能兴广大慈护之心，遍缘如上情非情境，于此境上发如上三大誓愿，与彼戒法相应，领纳在心，尽寿护持，是即上品戒体。（《虚云和尚法汇年谱集》，p399）　　虚老这段话的要义是说，最高的发心，是自度度他、悲天悯人的誓愿，是万物与我一体的情操；如此发心，才能与戒法冥然深契相合。众生皆有佛性：无论是有情的动物，还是无情的器世间，都是从大圆觉海一一流注出来的平等生命；能“究心缘境之宽狭”，明白自他不二的所以然，就能“兴广大慈护之心”，而于情、非情缘境上发“三大誓愿”———“愿断一切恶，愿修一切善，愿度一切众生”。《大般涅槃经》卷三十四云：“戒者，即是遮制恶法；若不作恶，是名持戒。”（《大正藏》卷12，p0568a）而《大智度论》卷八说：“身口善，是名持戒。”（《大正藏》卷25，p0121a）可见虚老说的“愿断一切恶，愿修一切善”，本身的实质就是“持戒”；如此发愿，既与佛典所说持戒的内涵完全契合，当然也就能“与彼戒法相应”。　　至于虚云老和尚说的第三个誓愿“愿度一切众生”，则包含了“自度”与“度他”的双重含义。如《六祖坛经》说：“心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心。如是等心，尽是众生，各须自性自度，是名真度。”（《大正藏》卷48，p0354a）就虚云老和尚自身而言，他56岁前专修的生活，便是“自性自度”；以后出来弘扬佛法、救度众生，则是“度他”。虚云老和尚一生含辛茹苦，持戒精严而为法忘躯，就是为了实现他那物我一如的婆心悲愿：“众生无尽愿无尽，苍生苦尽那时休！”虚老说的要发大誓愿，才能得上品戒，其实是他自身修行成果的法尔流露。《四分律删繁补阙行事钞》卷三云：“当发上心可得上法。如前缘中，今受此戒，为趣泥洹果，向三解脱门，成就三聚戒，令正法久住等，此名上品心。”（《大正藏》卷40，p0029b）因而虚云老和尚说，发上品心，得上品戒；若不能发正心，便不能获得戒体的功能，“则虚受费功，徒劳一世”。　　虚老上面说的誓愿“愿断一切恶，愿修一切善”，还含有忏悔之义。《释禅波罗蜜次第法门》说：“永息恶业，修行善道，是名忏悔。”（《大正藏》卷46，p0485b）而《六祖坛经》“忏悔第六”说，从前所有恶业等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏；从今已后，所有恶业等罪，今已觉悟，悉皆永断，更不复作，是名为悔，故称忏悔（《大正藏》卷48，p0354a）。佛法，既离不开戒律，也离不开忏悔。虚云老和尚强调说：　　凡求戒者，照仪轨理应登坛，眼观法相，耳听羯磨，心生忏悔，易具功德。如以因缘不能登坛者，可请大德比丘在佛前方便授受，亦须深生忏悔，至诚求授始得。（《虚云和尚法汇年谱集》，p207）　　求戒者若不至诚忏悔，过去的业垢就会形成获得戒体的障碍；而且心垢不忏除，病根就仍存在，触机遇缘，老毛病便会发作。所以求戒时必须忏悔，以除去内心的罪垢；心垢除则障碍瓦解冰消，才能与戒法相应。《大乘本生心地观经》卷三云：“一忏不复造诸罪，三世如来当证明；如是勇猛忏悔者，名为上品求净戒。”（《大正藏》卷03，p0303c）可见，虚云老和尚上述求戒时深生忏悔，是最上乘的上品心持佛性净戒。印顺导师也指出：“在受戒时，举行真诚的忏悔，是非常重要的。”（印顺《佛法概论》，p229）而且，即使获得了上品戒后，也还要时时省查己过而进行痛切忏悔，如虚云老和尚法语说：“要格外的省慎，深自忏悔，精进修持。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p120）　　需要指出的是，至诚忏悔求戒，实质上也是一种发心，如《金光明最胜王经》卷二云：“唯愿十方佛，观察护念我；皆以大悲心，哀受我忏悔。我于多劫中，所造诸恶业，由斯生苦恼，哀愍愿消除。”（《大正藏》卷16，p0412a）所以，发心是决定获得戒体品位高低的关键因素。这也就是为什么虚云老和尚特别强调：受戒时要发三大誓愿的上品心，同时要至诚心生忏悔。只有这样，才能领纳戒法于心。二、既为佛子，须知戒之妙义　　虚云老和尚“云门山大觉禅寺同戒录序”强调说：　　既为佛子，须知戒之妙义，造律仪之渊深，三聚五篇之半满，性遮互环之重轻，法体行相之幽玄。若不明晰，受之何益？（《虚云和尚法汇年谱集》，p295）　　从字义上说，警是戒义，防止是戒义。从深层义而言，《大方等大集经》卷五指出：“离欲义是戒义，解脱义是戒义，休息义是戒义，尽义是戒义，灭义是戒义，此诸句义名为戒义。诸仁者，此是有为无为戒行清净平等”。（《大正藏》卷13，p0335b）虚老上面说的“法体行相”指的是，戒之戒法、戒体、戒行、戒相等四科。他开示道：“上来所说，虽分四种，其实是一。轨凡从圣，名戒法；总摄归心，名戒体；三业造修，名戒行；览而可别，名戒相。由法成体，因体起行，行必据相。……是故得戒者，即翻无始恶缘俱为戒善，变有漏苦报即成法身。诸位发心受戒，于此须善用心。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p400—401）虚老这段话揭示出了戒法、戒体、戒行、戒相的无上妙义：虽分为四，但本质上一多不二；得戒者，能变有漏为无漏，即显法身。　　戒法就是佛陀所制戒律规范，为众生修行圣道的轨辙。凭着戒法，必能出离六道轮回，获得解脱。《四分律行事钞》卷上云：“言戒法者，语法而谈，不局凡圣，直明此法必能轨成出离之道，要令受者信知有此。”（《大正藏》卷40，p0004b）已如本文前述，戒体具有灭恶法而趋自性清净的功能：戒体清净如清凉水，能除热恼，能除贪瞋痴罪业，能生长万善。如《四分律行事钞资持记》卷六云：“戒体者，是善法之聚、圣道之基。”（《大正藏》卷40，p0253b）持戒的行为，便是戒行：受持戒法，随顺戒体，而身口意三业皆不违犯。虚云老和尚说：“戒行者，得戒体已，于日用中，动静云为，任运止恶，任运修善；顺本所受，不越毗尼，则世出世间一切行门无非戒行，并非离一切行外别有所谓戒行者。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p399）这是说，所谓戒行，关键在于受得而领纳戒体后，于行、住、坐、卧一切时中，动静一如，无一不是戒法的展现。　　持戒的相状，即持戒或犯戒的情形，则是戒相；按其持犯轻重，各有不同相状。虚云老和尚指出：“当知戒相者，即是戒法之相，复是戒体之相，又是戒行之相。盖法无别法，即相是法；体无别体，总相为体；行无别行，履相成行。是故行人最要深研戒相。此所谓戒相者，即是律中所明持犯等相。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p400）一切善业等事，如法当行不行，就叫止犯，如法当行即行，即名作持；若一切恶业等事，不当行而行，名作犯，若不当行即不行，则名止持。倘若不知止作持犯，则开遮全晦。　　所以虚云老和尚强调，受戒者要明白“性遮互环之重轻”。虚云老和尚《年谱》“十戒具戒三聚戒”开示指出：　　关于戒律有一件很重要的事情，要向诸位说明的。……我们对于受持遮戒，贵在遵循如来制该戒之本意，不在于死守条文。若得佛意，虽与条文相违，亦名持戒；若不得佛意，虽遵守条文，亦成犯戒。但亦切不能以此藉口，而将如来所制戒律，一概抹杀。各宜深入律藏，神而会之。（《虚云和尚法汇年谱集》，p404—405）　　佛所制戒，有性戒和遮戒两种。对于性戒，体是违理，无论佛制与不制，若作均犯罪，如杀盗等。对于遮戒，佛未制前造作无罪；制以后，若作即成犯戒。遮戒，有轻重开遮等别；小乘与大乘开遮持犯有许多不同处，而且有很多相反处：小乘持即大乘犯，大乘持即小乘犯。详细条章，要看律藏止持作持等书。佛制遮戒，乃是因地、因事或因时制宜的。例如掘地纺织等戒，是出于避世讥嫌而制：因当时印度社会，以乞食乞衣、一心修道为出家人本分事；若自己营谋衣食，便招世讥嫌，所以佛因之制此等戒。因而虚云老和尚强调指出：“但社会制度和风俗习惯，各处不同，必须因地因事因时以制宜，决不能墨守绳法。故《五分律》中，佛说：‘虽我所制，于余方不为清净者，则不应用；虽非我所制，于余方必应行者，不得不行。’故当日百丈祖师，以中国与印度环境不同，已有‘一日不作，一日不食’之美举。佛如降生此时此地，决不会制掘地纺织等戒的。……故无论世出世法、科哲等学，均是菩萨所应学处。六祖说：‘佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，犹如求兔角。’故此不是闭起眼睛、盘起腿子才算修行，运水搬柴，锄田种地，乃至穿衣食饭，痾屎放尿，都是修行佛法；出家人并非闭门造车、死守一法的。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p405—407）然而，诚如虚云老和尚前面所言，切不可以开遮为借口而一概抹杀戒律，所以虚老即使是在开示小乘大乘的开遮持犯时，也一再强调要“以戒为师”：“戒律开遮因缘微细，要深入研究才能明白。佛门兴衰，由于有戒无戒。犯戒比丘，如狮子身中虫，自食狮子肉。所以佛将入灭说涅槃经，叫末世比丘以戒为师，则佛法久住。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p361）上述这两段话，不仅反映出虚云老和尚“得意忘言”的戒律思想特色，而且也体现出虚老世法、禅法、戒法一多不二之“佛法在世间”的禅风特色。　　虚云老和尚还指出，虽然大小乘开遮持犯不同，但小乘戒是通大乘戒的，这是虚老大小乘圆融无碍的戒律思想。三聚净戒（简称三聚戒、三聚），总括了大乘菩萨的一切戒律；三聚净戒中，每一戒都互具互融，即每一戒皆具摄律仪戒、摄善法戒、摄众生戒之三聚。例如不杀生一戒即具“三聚”：离杀生之恶是摄律仪；为长慈悲心是摄善法；为保护众生则是摄众生。虚老指出：“无论大小乘戒，皆以三皈五戒为根本。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p145）小乘戒，有五戒、八戒、十戒、具足戒等。其中具足戒，比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒，分类归纳为波罗夷（断头）、僧残、波逸提（堕）、波罗提提舍尼（向彼悔）和突吉罗（恶作）等五篇；中土大乘也受持此五篇具足戒。虚云老和尚“大小乘戒之同异”中尤其强调：　　戒本有大小二乘之分，菩萨十重四十八轻戒为大乘，比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒、沙弥沙弥尼十戒等为小乘。然虽小乘，若受戒者发上品心，即得受上品戒。此上品戒体，与大乘三聚戒体相当。如随持一戒，禁恶不起，即摄律仪；用智观察，即摄善法；无非将护，即摄众生。故小乘亦通大乘。所谓内秘菩萨行、外现声闻相是也。然声闻戒本为制身不犯，菩萨戒则为制心不起，故于结犯大小各有不同。十诵律等结犯不约心论，须动身口，方成犯戒，此是正小乘戒。四分律结犯则约心论，若以后念还追前事，即成犯戒，此是通大乘戒。菩萨戒最重约心结犯，微纵妄心，即为犯戒，此是正大乘戒。（《虚云和尚法汇年谱集》，p401）　　其要义是说，虽有大小乘的区分（所谓小乘半字教、大乘满字教），但是学人若能发大誓愿，深明戒的妙义，持戒精严，则大、小乘戒相通无异。虚云老和尚反复强调，了生脱死门路很多，持咒可成，参禅可成，念佛可成，都是一样的；但是佛法之要，在于戒定慧三无漏学；三学中，以戒为本。也就是说，一切法门，都离不了持戒。虚老强调说：“宗教净三家，及一切法门，都以戒为先。但戒定慧三法不能偏废，要三法圆融，才得无碍。持戒若不明开遮，不通大小乘，不识因时制宜种种妙用，死死守戒，固执不精，成为错路修行；三学圆明，才得上上戒品。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p382）《梵网经直解》卷下指出：“戒义不明，性理不彻，如是则自利未能。”（《卐续藏经》卷38）倘若不明戒之妙义，稀里糊涂受戒，稀里糊涂犯戒，则劳碌一生，也只能是虚费心血。是故受戒者必须深解戒之妙义。三、谨慎护戒，要说到行到　　发上心得上品戒体，从解起行，解行相应，真实行持，方能到达彼岸。虚云老和尚开示道，佛法教典所说行持，离不了信解行证四字。信，就是信自心是佛，信佛陀妙法。信为道源功德母，无论做什么事，若无信心，是做不好的。《梵网经》卷二云：“汝是当成佛，我是已成佛；常作如是信，戒品已具足。”（《大正藏》卷24，p1004a）解，即是会得道理而二谛圆融，能随机说法。然而只知道明白，不行则绝不会成功；口上说得锦上添花，满肚子贪瞋痴慢，这种空谈绝无益处。禀教修行，从行契证，才能实证真常。“没有行就不能证，这叫发狂。……内行要定慧圆融，外行在四威仪中严守戒法，丝毫无犯。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p307）虚云老和尚强调说：　　行解相应就是说得到行得到。……‘说’属于般若慧解，‘行’属于实相理体；二者圆融无碍，就是行说俱到。（《虚云和尚法汇年谱集》，p316）　　虚老指出，“说”属于文字般若，从凡夫位说到佛位，如何断惑证真，怎样超凡入圣，都分得开。但是，讲得天花乱坠，行持不到，就不能断惑证真；能说不能行，就是“说食不饱”。解行不相应，习气毛病多，降伏不住凡心，便毫无真实受用。所谓“说十分，不如行证一分”，虚云老和尚解释道：“说得一丈不如行得一尺，说得一尺不如行得一寸。不被境转真不容易，憨山大师费闲歌说：‘讲道容易修道难，杂念不除总是闲；世事尘劳常罣碍，深山静坐也徒然。’我们既为佛子，若不下一番苦心，徒然口说，是无补于实际的。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p330）因而虚云老和尚“云门山大觉禅寺同戒录序”指出：　　如能依教奉行，守持无染，可名真净道器。稍有违犯，则失僧仪。故云护戒如护浮囊，不可破裂，否则丧身失命，被烦恼罗刹所吞矣！而今去圣时遥，人心浇漓，甘堕沉沦，藐视律仪。……求戒者多，守戒者少，若贼香疤作饭票用，哀哉哀哉！（《虚云和尚法汇年谱集》，p296）　　虚老反复强调，佛门旧制比丘出家，五夏以前，专精戒律；五夏以后，方许听教参禅。因为各宗修行都要以戒为根本，戒是出生死的护身符；没有戒，就必定沉沦汩没。佛陀制戒律，旨在使众生能止恶生善，断除习气毛病，背尘合觉，返妄归真。修行人必须真实地注重解行相应，方能脱三界苦；犹如信医服药而药到病除，若只信药方而不依方服药，则虽有良医妙药，以不服故，病亦依然。又如信知黄豆可造豆腐，但若不去造它，黄豆不会自己变成豆腐；即使造了，石膏放不如法，豆腐也会造不成。古人云：“击石乃有火，不击原无烟。人学始知道，不学非自然。”虚云老和尚阐释道，此谚语于做修行功夫上说得恰好：石中有火，未曾施一毫智巧之力；学人终日只说石中有火，说到眼光落地，依前只是一块石头，要觅一星点火，了不可得，此是不肯死心做功夫。学人果能切实去做，由戒生定，由定生慧，一切自知自见。是故虚云老和尚《年谱》强调：　　受了佛戒，当下即得清净戒体，即得解脱，即入佛位，位同大觉，是真佛子。受佛戒，是难得希有之事，所以受戒后，要谨慎护戒，宁可有戒而死，不可无戒而生。（《虚云和尚法汇年谱集》，p344）　　虚老这里强调要宁死不犯戒，其意是说，若不谨慎护戒，则无由去烦恼缚，无法脱生死黏。有戒，则戒体在而慧命存；无戒，则戒体失而法身汩没。而受戒后，“如不持戒，纵有多智，皆为魔事。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p134）也就是说，受戒者若不时时守戒而导正心态，纵使稍有相应，也终因魔得其便，而落入魔境。诚如佛在《摩诃般若波罗蜜经》卷八所说：“我若不持戒，当生三恶道中，尚不得人身，何况能成就众生、净佛国土、得一切种智。”（《大正藏》卷08，p0282b）所以“佛教真理，虽不可以言说论表，但若全废言说，则又有所不能，理必依文字方能引见义故。今之学佛者，应研习一切教理，而以行持为根本。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p143）　　虚云老和尚这里说的“以行持为根本”，是一种“心惟”。“心惟是什么呢？凡有言语，依圣教量；举止动念，不越雷池一步；说得行得，才是言行无亏。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p306）《龙舒增广净土文》卷十一中有一段相关阐释，这里不妨借用于解释虚老说的这种“心惟”，应该是恰到好处：“方念佛时，口诵心惟，诸恶莫作，岂非戒？系念净境，幻尘俱灭，岂非定？念实无念，心华湛然，岂非慧？人能屏除万虑，一意西方，则不施棒喝而悟圆顿机，不阅大藏经而得正法眼，不持四威仪中而得大自在，不垢不净，无缠无脱。当是时也，孰为戒定慧？孰为禅教律？我心佛心一无差别，此修净土之极致也。”（《大正藏》卷47，p0285b）也就是说，“心惟”是一种戒、定、慧具足而与佛无二的内外相应行。虚老《年谱》中，就有一段这种“心惟”的具体解释：“念佛要口念心惟，以智观照。……不打妄想，念念流入萨婆若海。……行道即经行，一步一步不乱……一切处都是用功。……站如松……行如风，要照顾前后……开眼看东西，只展半眼，所看不过三五七尺远。行住坐卧，能具威仪……此心如如不动。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p347—348）这段话表明，在虚云老和尚看来，念佛、参禅、持戒等都是不二的，都应该是“口诵心惟”。如虚老开示所说：“参禅念佛，都要时时刻刻口诵心惟。……同参们，如何能脚踏实地呢？只有口诵心惟，朝斯夕斯地做。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p364）就持戒而言，虚老开示道：　　戒律条文多少，怕你忘记，所以每月二戒都要诵二次。菩萨戒是体，比丘戒是用；内外一如，则身心自在。诵戒不是过口文章，要说到行到。讲到持戒也实在为难，稍一彷彿就犯了戒。持戒这事，如头上顶一碗油似的，稍一不慎，油便漏落，戒就犯了。半月诵戒，诵完要记得，口诵心惟，遇境逢缘就不犯戒、不起十恶。佛制半月诵戒之意在此。（《虚云和尚法汇年谱集》，p342—343）　　虚老这种“口诵心惟”、“说到行到”，具体说来即是：口诵戒文，内心要思其义，同时行其事、践其实，务必使身口与心相应，即知即行。《六祖坛经》指出：“此须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念心行，则心口相应。”（《大正藏》卷48，p0350a）可见，虚云老和尚所说“口诵心惟”，与六祖慧能大师所讲“口念心行”是一脉相承的。虚老还强调：“既出家为了生死，就要依法行持：口而诵，心而惟，朝于斯，夕于斯，不要留恋世上的贪瞋痴爱。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p362）虚云老和尚还指出：“修行要在动用中修，不一定要坐下来闭起眼睛才算修行。要在四威仪中，以戒定慧三学，除贪瞋痴三毒；收摄六根如牧牛一样，不许它犯人苗稼。”（《虚云和尚法汇年谱集》，p325）