 　　本刊讯　7月6日至8日，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、副秘书长陈文尧先生一行4人赶赴四川成都、绵竹考察灾后重建情况，筹划部署佛教界下一阶段赈灾工作。 　　学诚法师一行于7月6日下午抵达成都，7月7日上午在四川省佛协副会长、新都宝光寺方丈意寂法师、省佛协秘书长王立军居士、省宗教局周小鹰处长等陪同下赶赴绵竹灾区，先后前往绵竹体育中心仁爱学堂、富新一小、清道学校、齐福中心小学、孝德中学及小学，考察由北京龙泉寺组织的仁爱慈善基金会捐建校舍的建设情况，并在富新一小参加由绵竹市教育局和北京市仁爱慈善基金会联合举办的主题为“让爱托起明天的希望”的仁爱学村捐建交接暨“心在行动”绵竹教育援助计划启动仪式。 　　仪式由绵竹市教育局彭波副局长主持，学诚法师一行及绵竹市委常委、副市长曲华江，省、市教育和宗教主管部门领导、捐赠方和受赠学校代表、富新一小师生等出席仪式。北京仁爱慈善基金会秘书长林启泰介绍了仁爱学村捐建情况和“心在行动”绵竹教育援助计划，出席仪式的有关领导及捐赠方代表向受赠学校颁授校牌，市教育局领导向北京仁爱慈善基金会颁发捐建证书，曲华江副市长、学诚法师、捐赠方代表及受赠学校代表分别在仪式上致词。 　　彭波副局长说：“北京市仁爱慈善基金会在绵竹抗震救灾中，心系绵竹教育事业，总共为8所小学和7个幼儿园捐建了彩钢结构临时校舍和并实施地面硬化工程，折合教室面积8540平方米，使一万多名师生受惠。加上捐赠的教室设施、教育软件及提供的教师培训，捐赠总额350多万元。” 　　学诚法师在致词中表示，四川汶川5·12大地震牵动着海内外中华儿女的心，也牵动着佛教界人士的心。北京龙泉寺四众弟子希望在这个大灾难前尽一点心、出一点力，所以在地震后第一时间内，组织义工参与抗震救灾。这些义工和志愿者的付出都是发自于内心，虽然他们本身和家里也存在很多困难，但是甘愿无私奉献。有些人已经在这里坚持了一两个月的时间，他们自己的孩子、家人也需要照顾，甚至家里的生活都有困难，都是靠北京的善男信女、朋友帮助。他们来这里所有的吃、住、行，所有的一切都是自费的，与灾民同吃、同住。正因为他们昼夜不停地忘我工作，才有我们这八所临时学校的建成以及发放救灾物品、药品的及时到位。他们的善举体现了佛教界慈悲济世的情怀及中华一家、一方有难八方支援的精神。佛教讲成佛就要修行六度，六度第一度就是布施，布施分为三种：财施、法施、无畏施。财施就是当人们遇到物质方面匮乏的时候，就要施舍自己的财物救济；法施就是当大家心里遇到困难、问题的时候，就要去帮助化解；无畏施就是当大家身体受到伤害，比如地震等灾害到来时，就要去救助伤病员，并给予心灵上的安慰和辅导。在这次地震面前及灾后救援和重建的过程中，就完全体现了佛教的布施精神、菩萨道的精神。所谓菩萨道的精神就是我为人人、人人为我的精神，同时也完全体现了仁爱这种传统文化精神的主旨。地震过去还不到两个月，今后还有许许多多的工作要做，我们在北京将会发动更多的志愿者和义工，组织更多的力量参与灾后重建工作，为绵竹和整个灾区尽我们一点绵薄之力。也希望同学们好好学习、树立信心，今后为民族、为自己的未来做出更大的努力，成为国家的栋梁之才。 　　据林启泰秘书长介绍，5·12汶川大地震发生后，仁爱慈善基金会在成都的志愿者2小时内就赶到了绵竹汉旺镇参与救援行动，连续奋战三天三夜，从废墟下抢救出近40名受困群众，得到了当地政府的高度评价。5月16日，北京仁爱基金会组织志愿者飞往灾区，当晚即与绵竹市政府取得了联系，表达了配合政府、参与救灾的愿望，受到绵竹市政府的欢迎和支持，并安排民政局樊副局长陪同林启泰秘书长等前往九龙、汉旺等受灾非常严重的乡镇进行考察。本着学诚法师“创造条件，加强合作，量力而行，注重实效”的十六字方针，针对灾情及当地政府的要求，仁爱基金会迅速制定了工作方案：一、快速开展紧缺救灾物资发放，缓解特困灾民临时住处、饮食、医药等方面的困苦；二、积极捐建仁爱学堂、仁爱学村（临时校舍），推动灾区儿童心理康复治疗和校舍重建。在绵竹市政府的统一协调领导和社会爱心人士及企业的大力支持下，仁爱基金会于5月16日至23日期间，紧急向绵竹的九龙、广济、遵道、清道、齐福和土门等乡镇，调运、发放帐篷、食品、药品及生活用品等大量救灾物资。除支援绵竹灾区，物资发放还覆盖到青川、都江堰、江油、安县及甘肃碧口等重灾区，总价值近500万元，救灾物资全部移交相关县、市和乡镇政府。5月19日在市抗震救灾指挥部的帮助下，仁爱基金会在绵竹市体育中心安置点，建起了灾区第一个临时学校——“仁爱学堂”，为灾区师生开展心理辅导。随后又在汉旺、青川、都江堰等地共建起5所仁爱学堂，让三千多名学生在灾后的最佳时间得到了有效的心理辅助和干预，使得孩子们重新焕发出灿烂的笑容。同时，仁爱慈善基金会还在地震灾区开办家长心理辅导、教育子女讲座共计10多场，编辑发放《仁爱学堂生命读本》2000册。 　　5·12地震灾区学校损失惨重，而绵竹市作为这次汶川地震受灾人数最多的重灾区，教育部门的损失尤为严重，绵竹教育基础设施损失12.8亿元，受损校舍58.59万平方米，倒塌校舍16.17万平方米，大量教学设备仪器、图书等被损坏。有鉴于此，仁爱基金会除积极推动“仁爱学堂”工作外，在5月23日第一批向绵竹市政府提出尽快援助彩钢结构过渡性校舍的申请，并和紫岩小学达成了捐建意向，最后在市政府和市教育局统一协调下，共签订了8所小学、7所幼儿园的捐建协议。5月22日，由仁爱基金会率先参与捐建的绵竹最大的中心小学——紫岩小学新校舍建设破土动工，标志着仁爱基金会灾区援助工作的“仁爱学村”项目，即为绵竹灾区学校捐建过渡性校舍项目正式启动。仁爱基金会捐建的8所学校（基本均含幼儿园）分别为：紫岩小学、清道小学、齐福小学、孝德小学、富新一小、富新二小、上崇小学、五里墩小学。共计板房133间，承担硬化校园地面9000平米，累计折合8540平方米教室面积。所有仁爱教室均为轻型彩钢活动板房，每间教室54平米（6m×9m），可容纳50个孩子上课，可以确保使用10年以上；约20间教室组合成一所“仁爱学村”，每个学村的建设周期约15天。在施工中，仁爱基金会严格按照建设部最新颁发的有关灾区过渡性校舍规定要求进行施工，无论是规格的合理性，还是全钢梁式框架结构的牢固程度等方面，质量均被评为优秀。所有学校的捐建工程已于6月28日全面完工，一万多名师生从此可以回到敞亮的教室上学。 　　对于下一步的工作，林启泰秘书长表示：为了能够进一步帮助绵竹灾后的学校重建教学秩序、教学体系和教学信心，仁爱基金会又进一步启动了“心在行动”教育援助计划，分别推出了四项措施： 　　1、开展骨干教师封闭式心理辅导及教学技巧培训，为捐建学校的300名骨干老师实施中长期培训，以期通过专家辅导，帮助教师解决灾后心理问题，同时掌握基本的心理辅导技能，为其他师生提供心理辅导。此外，邀请教学专家为灾区教师进行教学、教研专题讲座。首期培训于7月12日至28日举行，第2期培训计划于复课后的三个月后举行，此后每半年举行一次。 　　2、组织北京知名小学与仁爱基金会捐建的小学开展“手拉手”结对活动，让这些名校雄厚的教学资源和先进的教学理念，源源不断注入到灾区的学校中，从而在灾区学校教学质量的稳步恢复和提升中，得到持续有效的帮助。目前北京师范大学附属实验小学等多家名校踊跃参与，并已选派优秀教师到绵竹灾区上教学公开课、开展教学交流活动。 　　3、组织北京京师励耘教育科技有限公司为绵竹43个学校捐赠价值21万元的教育软件，并为“手拉手”结对学校搭建信息资源共享平台。 　　4、在仁爱捐建学校设立仁爱孝德奖学金，每年开展评奖活动，激发学生从孝敬父母师长、关心同学做起，进而培养对祖国和人民的热爱，因为完善自我、心怀大爱正是克服心理创伤和障碍的最佳良药。 　　捐建交接仪式结束后，学诚法师一行在仁爱基金会林启泰秘书长等陪同下，赴清道学校、齐福中心小学、孝德小学等捐建学校进行考察。学诚法师认真查看了捐建校舍的各项设施，仔细询问了相关情况，并就下一阶段工作作了具体指导。在考察中，当看到尚在清理中的坍塌教室的瓦砾、墙体开裂的危楼、地震时由于砂土液化从地涌出的泥沙以及室内被损毁的教学器材时，大家对严重的灾情有了更直观的认识，不由得心情沉重；而当看到一排排宽敞整齐的新建校舍，听到校舍中朗朗的书声，看到孩子们开朗的笑脸时，又感到些许宽慰。在绵竹体育中心灾民安置点仁爱学堂——灾区建起的第一个临时学校中，大家在简陋的帐篷中用了一顿难忘的午斋。安置点驻军空降兵某部温教导员、郭连长等听到学诚法师到来的消息，特意前来看望，对仁爱基金会义工、志愿者前一阶段的工作深表赞叹，并介绍了目前赈灾工作的一些情况。 　　当天下午，学诚法师一行启程赶回成都。当晚得到消息，在绵竹市政府举行的5·12大地震抗震救灾工作表彰大会上，北京市仁爱慈善基金会被授予“抗震救灾先进集体”光荣称号，这是被授予这一称号的唯一民间慈善组织。 　　四川省宗教事务局、省佛教协会对学诚法师此行非常重视，中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师于7月7日下午峨眉山准提法会一结束，立刻驱车前往成都，当晚9点半来到学诚法师一行下榻的客栈，与学诚法师促膝交谈。他介绍了四川全省的灾情及灾后重建工作，尤其是佛教界受灾及灾后自救的情况，还介绍了省佛教协会应对突发地震灾害期间的种种经历，提供了大量第一手信息。 　　7日晚，四川省宗教事务局党委书记廖万才、处长周小鹰等在成都龙抄手设素宴招待学诚法师一行。廖书记向学诚法师重点介绍了四川地震灾区灾后重建情况，特别就过渡安置阶段涉及的种种问题、政府如何组织协调与牵线搭桥、社会力量尤其宗教界在救援及灾后重建活动中如何继续发挥积极作用等问题进行了交流探讨，特别谈到四川佛教界灾后自救互救问题。据悉，在这次地震灾害中，四川全省有90余座寺院几乎全毁，200多座寺院损毁严重。 　　8日上午，四川省宗教事务局王增建局长、余孝恒副局长专程看望了学诚法师。王局长说：这次抗震救灾佛教界给予四川地震灾区以大力支持，捐献了很多资金，寄来了很多物资，中国佛教协会做了大量工作，我们非常感谢。通过这次赈灾，我深深感觉到宗教界，特别是佛教界，是抗震救灾一支重要力量！《中国宗教》杂志采访我和余局长时，我谈了一个重要话题：宗教界是抗震救灾中的一支重要力量。虽然地震是一件坏事，但给了宗教界一个很好的平台，为我们老百姓服务。这次国内外宗教界人士来抗震救灾，也给了我们一个为大家服务的机会。王局长还专门谈到佛教界灾后重建问题，他说：佛教寺庙这次震垮的也有很多，灾后重建还要很长时间。一般灾后重建要2—3年，而我们佛教界的重建我看需要8—10年，因为这些寺庙都是很多年才建起来的。他建议将佛教界赈灾款的一部分用作寺庙灾后重建启动资金，建议政府有关部门和佛教界人士通过人大、政协等渠道，呼吁政府将灾区寺观教堂等宗教活动场所的重建工作纳入到灾后重建整体规划中来。 　　8日下午，学诚法师一行圆满完成在四川的考察，从成都赶赴上海出席在玉佛寺举行的2008佛教外语交流会。 （常　妙）　　 