法音2008年第9期(总第291期)
国家兴　佛教兴——新加坡《海峡时报》记者采访录

　　11月15日，新加坡《海峡时报》记者吴瑞莲来到北京龙泉寺，对学诚法师就“佛教与社会的关系”这一话题进行采访。学诚法师从佛教中国化的过程，谈到宗教本土化的重要性，具有普世价值观的宗教对未来世界的影响，以及不同宗教间的互融沟通、和谐共存对世界和平的作用，从而对佛教与社会的关系做了深入阐发。

佛教中国化的过程
　　记者：请您介绍一下佛教从什么时候开始成为中国人的信仰？
　　学诚法师：佛教传入中国已有两千多年的历史，基督教、伊斯兰教传入中国也已经有一千多年了，但从这三个外来宗教来看，佛教是同中国社会和传统文化结合得比较好的一个。为什么呢？佛教传入中国，首先面临经典翻译的问题。中国传统文化当中有很多哲学的术语、哲学的思想，比如老子、孔子的思想，当然他们的思想和释迦牟尼佛的思想还是不一样的。中国如何更好地诠释释迦牟尼佛的思想？如果单纯将印度这些名词术语照搬过来，是很难为人所理解的。因为佛经里面很多名词术语，是中国本来没有的，中国文化中本来没有这种思想。怎样将这些经典准确地翻译过来，又能够让人看得懂，过去很多高僧大德就借用了儒家、道家、老庄的名词术语，比如“有为”、“无为”，这是很重要的一个因素。然而佛教虽然借用中国传统文化原有的名词术语，但内涵并不完全相同。例如佛教“有为”、“无为”的观念和老子“有为”、“无为”的思想是不同的，仅仅是借用它的名词而已。佛教从汉朝传入中国之后，通过这样的方法让中国人能够逐步理解佛经。反过来，佛教思想又同时影响了中国的传统文化。最明显的例子是宋明理学，理学就是结合了佛教华严宗、禅宗和儒家思想形成的。比如道家，它本身也没有《道藏》，因为看到佛教有藏经，所以也编了藏经。所以佛教传入中国以后，它同儒家、道家为主的传统文化互相融合，互相促进。过去儒家占正统地位，从汉朝董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”开始，儒家的地位就非常显著。我国科举一千多年以来都以儒家为主，佛教在这个环境当中，怎样跟中国的社会相适应，就是要面对中国的儒家、道家文化，要面对中国的社会。新加坡把孔子作为儒教的代表，实际上道教也仅仅是汉朝张道陵创立的，但儒教和道教与现在世界上通常所说的宗教还是不同的，跟佛教所说的宗教的意义也不同，不是一回事。佛教传入中国后，它一方面借助中国传统文化的一些名词术语和思想，同时又能够回馈中国传统文化和社会，促进和刺激了中国传统文化的进一步繁荣和发展。这样，不知不觉，儒释道三家就水乳交融，构成了中国传统文化的三大主干。敦煌石窟也好，龙门石窟、云岗石窟也好，这些都是佛教艺术的瑰宝；现今发现最早的印刷品就是佛教的《金刚经》。中国佛教留下了一大笔非常丰厚的历史文化遗产，也可以证明历史上佛教的繁荣。
　　其次，从汉朝开始，从新疆、甘肃到陕西、宁夏、河北，整个丝绸之路，从河西走廊下来，是佛教最发达的地方，同时也是历史上经济最繁荣、最发达的地带。因为那个时候，我们同外国的交往都是通过丝绸之路。改革开放以后，刚好相反，最发达的地方反而是沿海地区——福建、广东、浙江，这一带的佛教也最繁荣，所以我觉得佛教的发展和社会的开放度、包容度是有关的。相比而言，我国西部发展比较慢，佛教也就不如沿海地区兴盛。所以传统上有一种说法：“佛教兴、国家兴”，佛教的兴盛与国家的繁荣、经济社会的发展是相关的。因为一个社会只有繁荣发展，才有力量来包容各种各样的思想，尤其是佛教这样一种比较精深的精神境界。社会只有繁荣到一定程度，才会有相当多知识水平比较高的人有条件专门潜心于佛典的研究，才会有大成就。在社会动乱的年代，佛教就兴盛不起来，会遇到很多的问题。最明显的是“三武一宗”灭佛的时候，整个国家的状况都不好。在中国历史上最辉煌鼎盛的唐朝，佛教的成就也最高；汉朝佛教传入，汉唐都是国力比较强盛的时期。现在也是一样，随着中国国力的提升，佛教也会慢慢得到发展。我自己的看法是：随着中国文化、中国人走向世界，中国佛教也会走向世界。中国佛教和中国文化是密不可分的，在全球化的时代，这一点将更加突出。中国佛教包含了汉语系佛教、藏语系佛教、巴利语系佛教，三大语系佛教门派最为齐全，信仰的人数最多，寺庙最多，僧侣也最多，在这方面世界上其它任何一个国家都无法跟中国比。
　　记者：中国佛教徒的人数大概有多少？
　　学诚法师：迄今没有很准确的统计，至少数以亿计，这是肯定的。并且我们周边的一些国家——韩国、日本、朝鲜、越南，新加坡、马来西亚、印尼等，这些国家的佛教都是从中国传过去的，当然也有从南传佛教国家传过去的，但华人社区的佛教主要是从中国传过去的。
宗教本土化是宗教适应当地社会的必经之路
　　记者：我们看到现在中国大陆基督教也受到大家的欢迎，就好象家庭教会这种形式，很多地方都存在。
　　学诚法师：基督教在中国发展也是非常快的。1949年的时候，中国基督教信徒有七十万，现在官方公布的数字是一千七百万，和那个时候比起来就是二十几倍。但这个七十万也是从唐朝开始到1949年，经过了一千多年才达到的。而1949年到现在才60年，已经翻了二十几倍。
　　记者：基督教确实发展很快，而且年轻人信基督教的也很多，我不知道与佛教相比如何？佛教的信徒组成是怎样的？
　　学诚法师：佛教徒比基督徒人数肯定要多，年轻人信仰佛教的也越来越多。我刚才要讲的是：佛教也好，基督教也好，伊斯兰教也好，实际上都是外来宗教，并非本土宗教。佛教在中国两千年来，为什么能够成为中国的宗教？因为它已经本土化了，这是最重要的原因，它能够适应中国社会，然后让中国的佛教本土化。伊斯兰教也好，基督教也好，它们也有一个本土化的问题。

未来世界，文化的差异将成为相互区别的标志
　　记者：但是随着中国社会的发展，对国外思想的吸收，也会引起中国的改变。您觉得这种改变会怎样影响到在中国的宗教本身？
　　学诚法师：我觉得现在随着全球化的推进，国家概念的文化特点会越来越显著，国家、民族的概念今后更多地可能是从文化方面去体现。为什么这么说呢？因为全球化就意味着你中有我，我中有你。比如日本人、欧洲人、美国人、新加坡人也可以住在北京，可以在这里买房子，可以在这里居住。反过来，中国人也可以去外国，可以移民，可以长期居住。去国外的话，就会把中国文化带到国外，美国人，日本人，韩国人来到中国也把他们的文化带过来，这是不争的事实。那么今后，哪一种文化比较能够普遍为大家所认同，哪一种文化能够真正成为一种普世价值，我觉得是比较关键的。过去的文化可能更多地是区域文化，现在就要面临区域文化、本民族文化怎样和全球大家普遍接受的价值观统一的问题。因为现在信息、网络、交通开放度都在增加，各种各样的文化都在互相交融，所以我觉得现在是东西方文化大融合的时期，东方文化和西方文化互相融合。现在中国从小学到中学到大学到研究生都在读英语，非常重视英语，从一定意义上讲，重视英语的程度比重视中文还要大。
　　记者：所以这也会使中国文化受到冲击。
　　学诚法师：语言和文化是密切相关的。但中国毕竟是一个大国，有十三亿人口，整个欧洲和美国人口加起来也比不上中国，文化和人口的基数有很大的关系。未来国家与国家的关系都是休戚与共、密切相关的，你看美国的金融危机即刻就可以产生世界性的影响，任何一个国家都不可能独善其身。反过来，任何一种单一的文化要想来统一这个世界也是不可能的，文化方面肯定将是多元的。但多元的世界、多元的文化中，哪一种文化占多大的比例就很关键。反过来说：哪一种文化、哪一种思想对人类世界的发展、对人类和平产生多大的帮助，才能占有多高的地位。因为你只有对别人有帮助，才会被人所接受。如果帮助少，可能接受的人也少。

宗教间的互融与沟通，宗教和谐对世界的影响
　　学诚法师：我觉得宗教文化应该是世界和平的积极力量、稳定力量，宗教不应该成为社会混乱、动乱的一个根源、因素。
　　记者：但是现在社会的乱象好像恰恰与宗教有关？
　　学诚法师：我觉得这种现象是和宗教的根本精神背道而驰的。前一段我去参加菲律宾举行的一个“亚洲宗教和平大会”，我就提出这样的主张：宗教应该成为人类社会和平的力量和因素，而不应该成为世界动乱的根源。否则宗教不但没有太大的意义，反过来会变成一个问题。宗教当然有它文化方面的因素，但宗教是人类最高精神力的一个体现，如果某一个宗教说我这个精神力是唯一、最好的一个精神力量，可以统一世界，那么它可能会跟其他的精神力量发生冲突，肯定会有这样的问题。
　　记者：你觉得这几个宗教在中国大陆可以并存吗？
　　学诚法师：我认为宗教应该逐步淡化排他性，扩大兼容性和包容性。因为过去的时候，某一个宗教大多只在特定的某一个区域、国家或某一个民族当中存在，而现在每个国家、地区都已经是多个信仰的人群并存，跟过去不一样，绝对无法割裂。同一个地区的人，比如在北京，可能信仰宗教的人很多，各种信仰的人都有，怎样让这些人和谐并存、处理好彼此关系，这是人类社会走向现代文明的一个很重要的标志。所以现在伊斯兰教也很重视和提倡宗教对话，也开始举办不同宗教之间的对话会议，今年七月份在西班牙还召开了一个世界宗教间的对话大会，他们也邀请佛教代表过去参加。在过去，他们不会认为佛教是世界性的宗教，因为佛教有很多的佛菩萨，很多人认为佛教是多神教，一些学者也这么主张，所以现在存在对宗教的定义和解读的问题。现在情况慢慢有了好转，主流社会不会再认为佛教不是一种宗教，但在十几二十年、三五十年前，情况就有所不同。所以现在各个宗教也在不断地进行调整，比如基督教、天主教也借鉴佛教静坐的一些方式。
　　记者：但是佛教也有吸取基督教等其他宗教的一些做法？
　　学诚法师：这是肯定的。比如在我们寺院里，不同信仰的人进入寺院，不论信仰基督教也好，信仰伊斯兰教也好，我们都持欢迎的态度，不会排斥。在入世方面，比如基督教一些传教的做法、慈善的做法等等，佛教都有吸取，至少有所借鉴。所以现在是不同文明、不同宗教、不同文化互相交流、互相融合的一个过程、一个时代。
　　从交流来说，不同文化、不同宗教的主体是平等的，融合也不是说没有原则。融合表示在保持各自文化基础上，能够平和地去对待其他的文化和宗教。所以融合也不是像两杯不同的水混溶在一起，而是能够善待人类的一切文明成果，能够应对新的世界和新的时代。
　　记者：就好像大家所说的“和而不同”一样？
　　学诚法师：是的，“和而不同”，我觉得这个非常重要。
　　记者：其实“和而不同”是儒家的思想。所以我想了解一下，在中国，佛教是不是可以在儒家思想作为基本价值的基础上，给人们心灵一种寄托？
　　学诚法师：佛教不仅仅是心灵的寄托，它还能够让人的心灵有皈依、有慰藉，实际上也能够解决人们心灵上面的一些问题。
　　记者：佛教之所以能够在社会上吸引很多的信徒，是不是也因为中国社会存在很多问题，所以大家想要解决一些社会以及个人的问题？
　　学诚法师：不仅仅如此。你刚才谈到寄托，寄托是什么意思呢？就比如我这个东西寄存在你那里一样。所以我们不太用这个名词，有些学者喜欢用这个名词。我们认为宗教的精神就是人的精神的一部分，佛教的思想是人的思想的一部分。如果你认为社会发展有很多问题，需要宗教去解决，我觉得这样的看法不是很准确。更准确的说法应该是：社会发展到一定的时候，或者我刚才谈到的社会繁荣到一定的时候，人们才有这种条件和能力来接受佛教的思想。为什么呢？比如现在一些比较落后的国家和地区，比如非洲或者朝鲜，恰恰信佛的人比较少；比较发达的国家和地区，我刚才讲了，过去整个丝绸之路和现在中国的东南沿海，以及日本、韩国、新加坡乃至欧美，佛教却慢慢兴盛起来。
　　记者：为什么会有这样的情况发生呢？
　　学诚法师：学者通常认为，越穷的人越容易信仰佛教。我不这么认为，可能刚好相反。佛教无论从它的思想体系、哲学范畴来说，都是博大精深的，从文化定位来说，社会没有发展到一定程度是不足以来研究佛教的。基督教、伊斯兰教仅仅是一本经——《圣经》或《古兰经》，但佛教的经典几千部，社会如果没有发展到一定程度，光经典都研究不完。
　　记者：但是现在中国，很多人到寺庙上香、拜佛，求平安，求富贵，您认为他们能够归类为真正的佛教徒吗？
　　学诚法师：这些应该只能算作初级的佛教信仰。我觉得佛教信仰有一个层次的问题，当然我觉得其他宗教的信仰也是有层次的。可能有些问题在低层次是存在的，在高层次就不存在；反过来一些高层次的问题在低层次也不存在。比如高层次的人相互之间能够和谐相处，但是有时候低层次的人不一定能够做得到。
　　记者：有些人认为中国人没有什么信仰，您怎么看呢？
　　学诚法师：我是不赞成这种说法的。为什么呢？你看世界上四大古文明，只有中华文明没有断绝，其它文明都断了。中华文明为什么没有断呢？这里面就有信仰的因素在里头。中国的特征是，宗教信仰更加突出它的文化性，所以宗教的信仰是在文化的链条上面得到传承的。如果没有这种信仰的力量来支撑，中国的文化不可能传承这么久。
　　记者：我看到在中国五大宗教中，只有道教是真正本土的宗教，但它的影响力很小，信仰的人不多，又怎么解释呢？
　　学诚法师：道教文化的影响还是有的，比如中医的基本理论，阴阳五行的思想，都是从道教里面来的。因为现在研究还不够，还没有到一定的时候。现在西方人对道教的思想很感兴趣，中医等传统文化都与道教有很大的关联。道教的影响力已经渗透到人的文化、人的生活中。比如中医讲天人感应，说人生病跟气候有关系，今天阴天、下雨，身体哪里不舒服，什么季节得什么病；西医会说人生病跟气候有直接关系吗？但中医就觉得有关系。中医基本的阴阳五行的思想就是来自道教，它认为人身体气脉的运行和自然界、宇宙都是相关联的。
　　记者：所以你觉得道教也会逐步复兴起来吗？
　　学诚法师：至于道教是不是能够成为世界性的宗教，这个很难说。但是有一点，世界上主要的宗教都发源于亚洲，佛教、基督教、天主教、伊斯兰教、犹太教、印度教，全部都发源于亚洲。实际上，西方社会才真正没有自己本土的宗教，基督教的根源也在亚洲，也是从亚洲传过去的。

佛教兴，国家兴
　　记者：说到道教，的确衰弱得很厉害。
　　学诚法师：说到底，实际上这些都和国家经济有关系。你看唐朝的时候，国力鼎盛，佛教也有大发展，世界各国的人都到长安来留学，学习佛法。如果中国的国力发展到现在美国这个水平的话，佛教会非常了不起。
　　记者：从历史来看，宗教跟统治者在若干时候是对立冲突的。
　　学诚法师：在繁荣的时候不会。因为繁荣说明整个国家的政治是稳定的，社会有力量能够接受各种各样的宗教、各种各样的文化。政治清明、国家安定，经济、社会、文化、宗教才能繁荣发展。反过来看，中国从清朝末年开始，一百多年来，大部分时间都在战乱当中，经济、社会、文化，不要说发展，连传承都成问题。从鸦片战争到解放，甚至到“文革”，我们走过了一条不平凡的路，比较稳定的也就是改革开放这三十年。如果再过三十年，再过一百年，情况又会有所不同。
　　记者：那您觉得，是因为改革开放后社会的多元化，让政府不得不放宽宗教政策吗？
　　学诚法师：不是这样的。是因为社会民众越来越对宗教有需求，信仰宗教的人越来越多，所以国家政策方面要提供一定的保障，让大家能够有充分的宗教信仰自由，同时又不会引发社会问题。
　　记者：为什么社会民众会有这样的需求呢？
　　学诚法师：就是我刚才讲过的，社会发展到一定的程度，物质财富累积到一定程度，信仰上面一定会有更高的需求。过去可能没有钱就去挣点钱，没有房子住就去弄一套房子，但有了房子、有了钱，就会有精神上面的需求。
　　记者：但会不会因为生活发生很多问题，就更加需要宗教？
　　学诚法师：我觉得未必都是这样。这样的因素当然也有，但至少不是主因。不是说人出问题的时候才有宗教信仰，这是一般人的认识，人类学、社会学上确有这样的解释，但从宗教本身来说又有不同的理解。比如世界上五分之四的人都信仰宗教，有百分之八十，差不多五十亿人信仰宗教，难道说这五十亿人都是有问题才来信仰宗教的吗？肯定不是！如果说有问题的话，那么我们大部分人都是有问题的。正常的人也是有宗教需求的，就如同我们需要吃饭一样，有这方面的需求，但不是说我想吃饭，所以我有问题。人对前生后世，对宗教本身是有这方面的需求的。
　　记者：您觉得佛教在中国大陆是怎样去影响社会发展的？
　　学诚法师：佛教已经与中国社会的方方面面密切相关了，现在更是如此。因为现在社会方方面面相互的影响是史无前例的，越来越频繁，越来越密切，也包括宗教，包括佛教。从这三十年来看，应该说是发展比较好的时期。
　　记者：那么对中国现代社会的影响是什么呢？
　　学诚法师：对人的思维方式、生活方式、价值取向、文化等等，都是有影响的。比如现在宗教的读物，报纸、书刊非常多，肯定会产生影响，各个领域、各个层面都会有影响。
　　*《新加坡海峡时报》（thestraitstimes，singapore）是新加坡英语旗舰日报，创办于1845年7月15日，是新加坡国内受众最广泛的报纸。

