《法音》2008年第4期(总第284期)第29页以史为鉴规范管理周炜——关于《藏传佛教活佛转世管理办法》的意义豆格才让　　2007年7月18日，国家宗教事务局颁布《藏传佛教活佛转世管理办法》（以下简称《办法》）。这是我国政府贯彻实施《宗教事务条例》，依法保护公民宗教信仰自由的又一重要举措，是我国藏传佛教界盼望已久的大喜事。宗教信仰自由是宪法赋予公民的一项基本权利。《办法》作为我国第一部管理藏传佛教活佛转世的行政法规，是要以法律的形式来贯彻党的宗教信仰自由政策，保护信教群众宗教信仰自由的权利，达到尊重藏传佛教信仰特点、传承方式和宗教仪轨，规范藏传佛教活佛转世事务，维护藏传佛教正常秩序，以保障藏传佛教的健康发展。《办法》的颁布是加快西藏和其他藏区和谐社会建设的需要，也是藏传佛教界和广大信教群众的强烈愿望。一、中央政府历来重视对藏传佛教活佛转世的管理以及相关法规的制定与实施　　从13世纪的元朝起，中国中央政府正式对西藏地方实施有效管理。历代中央政府对西藏的管理尽管在形式上有所不同，但在主权管辖上是一脉相承的。中央政府在西藏的行政管理涉及到西藏社会的各个方面，重点之一就是对包括藏传佛教大活佛在内的宗教上层及其转世事务的管理和相关法规的制定与实施。这种管理有一个明显的发展过程，到清朝乾隆时期臻于完善，形成一整套规范严密的历史定制。藏传佛教内部活佛转世的有关宗教仪轨和政府管理活佛转世所形成的历史定制成为各教派活佛，尤其是各大活佛转世系统必须遵循的共同规则，成为确立转世活佛权威性的必要条件。　　活佛一词藏语称“朱古”（sprul-sku），是“朱白古”（sprul-pavi-sku）的缩语，是梵文nirmanakaya的译语，意为“幻化”或“化身”。早在9世纪初叶的“唐蕃会盟碑”上就有“幻化的神赞普”（vphrul-gyi-lha-btsan-po）的说法，可见“朱古”一词最初与称谓吐蕃赞普为“化身”赞普有关。元朝以后“朱古”一词开始特指“活佛”。藏传佛教传入蒙古地区后，“朱古”一词在蒙古语中被称为“呼毕勒罕”。汉语中“活佛”一词始见于元代（元韩邦靖《宫女行》“更宠番僧取活佛，似欲清净超西天”，另见翟灏《通俗篇》二十释道活佛），是汉族对藏、蒙地区“朱古”的习惯称谓，取义于“活着的佛”。　　从西藏佛教发展史上看，活佛转世是藏传佛教僧侣集团为适应西藏封建农奴制社会，根据古代藏族灵魂不灭的观念、生死轮回学说和藏传佛教特有的化身理论，为解决教派和寺院首领的传承继嗣，创建的一种有别于其他宗教和佛教其他流派的特殊的传承制度或体系，是产生于西藏封建农奴制社会的一种特殊社会现象。在活佛转世形成过程中，佛教教义中的化身理论发挥了重要作用。这种理论认为，佛身有法身、报身和应身三种类型，其中的应身佛又被称为化身佛。藏传佛教中的“活佛”指的就是应身佛。应身佛就是佛或菩萨以化身方式转世人间，弘扬教法，指明教理，普度众生。　　藏传佛教活佛转世制度的形成和发展，经历了漫长的历史时期。最早认选转世活佛，是由噶玛噶举派的黑帽系开始的。13世纪时，元朝在西藏实施行政管辖，并扶持萨迦派建立了世俗贵族和上层僧侣联合的政教合一地方制度。当时同样影响很大、实力雄厚的噶玛噶举派因为不能婚娶，其教派领袖噶玛拔希不能像萨迦派那样可以依靠嫡亲继承教权来避免教派权利的分散，所以他圆寂后，噶玛噶举派采用了化身转世的方式解决了本教派宗教权力的传承问题，这是藏传佛教史上第一次确认一个幼童为前辈的转世，开藏传佛教活佛转世的先河。　　噶举派之所以要采用这种独特的传承方式，是由诸多原因促成的。10世纪以后，西藏开始向政教合一的封建农奴制社会过渡，佛教在藏区再次复兴，各教派之间的竞争更加激烈。为了图谋发展，各教派必须要有相对稳定的教派首领。但教派首领一旦圆寂，继承人的选择就会直接影响到教派的发展。因此，各教派便利用群众对佛菩萨的崇高信仰，赋予教派首领或高僧以佛菩萨化身的地位。噶举派正是在这样的背景下，通过活佛转世制度解决宗教权力的传承和延续问题。　　到明代，第五世噶玛巴活佛受封为大宝法王，噶举派的势力达到顶峰。由于噶举派的巨大成功，藏传佛教各教派争相效仿，一时活佛转世蔚然成风。在几百年的转世实践中，形成了较为固定的寻访认定转世灵童的宗教仪轨：活佛圆寂后，首先要凭吊致祭、供奉法体、诵经祷告、祈求降生；第二是打卦问卜、朝观神湖；第三是秘密寻访、反复核查、辨认遗物、检验灵童；第四是剃度入寺、授予法名；第五是正式坐床、培养教育。　　藏传佛教的活佛一般属于寺院的中、上层，有些还是教派领袖，或封建社会的农奴主，他们不仅对西藏地方的政治和宗教生活起着重要作用，而且直接影响着中央政府对西藏的主权和有效治理。因此，早在明代，中央政府就开始重视藏传佛教活佛转世这一传承方式，逐步将转世活佛尤其是大活佛纳入中央政府的管辖范围，形成了“多封众建，因俗以治”的治藏思路，除对大的封建世俗统治者封以“王”的名号外，对各教派领袖则封以“法王”名号。如藏传佛教著名的“三大法王”（大乘法王、大宝法王、大慈法王），就是明朝给西藏萨迦派、噶举派和格鲁派领袖的封号。　　到了清代，中央政府的治藏思路则经历了从“兴黄教以安众蒙古”到扶持藏传佛教格鲁派（黄教）以安定西藏社会、保卫西南边疆的发展过程。正是在实施这一方略的过程中，达赖喇嘛和班禅额尔德尼这两个格鲁派最大的活佛转世系统,真正成为了影响整个藏传佛教界和藏蒙地区的活佛转世制度。　　1409年，宗喀巴创立格鲁派。西藏历史上，格鲁派也像噶举派那样绝对不允许喇嘛结婚。1474年，宗喀巴的弟子扎什伦布寺法台根敦朱巴圆寂（一世达赖喇嘛），寺院第一次采用转世办法认定根敦嘉措（二世达赖喇嘛）为转世灵童。1546年，哲蚌寺法台根敦嘉措圆寂，寺院选认索南嘉措（三世达赖喇嘛）为转世灵童。自此，格鲁派第一个大活佛即达赖转世系统形成。清顺治十年（1653），顺治帝册封五世达赖为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇怛喇达赖喇嘛”，赐金册金印。达赖转世系统得到中央政府确认。与此同时，格鲁派的另一转世系统，即班禅转世系统也逐渐形成。一世班禅是宗喀巴的大弟子克珠杰。从五世班禅开始转世系统才正式形成。康熙五十二年（1713），康熙帝册封五世班禅为“班禅额尔德尼”，并赐金册金印。这才是历代班禅正式称为“班禅额尔德尼”的开始。它标志着班禅额尔德尼活佛转世系统在宗教、政治和法律上取得了与达赖喇嘛转世系统平等的地位。　　据汉文和藏文史料记载，在清代，除了达赖喇嘛和班禅额尔德尼两大活佛转世系统外，格鲁派还出现了许多大大小小的活佛转世系统。由于格鲁派大活佛转世系统经清朝册封，授权执掌政务，拥有西藏地方政治和宗教大权，因此，争夺其转世灵童认定大权的争斗愈演愈烈，其他蒙藏地区争夺活佛转世灵童寻访认定权的情况也不断发生，严重影响了社会的稳定和边疆的安宁。这些大活佛示寂后，由拉穆吹忠（护法神巫师）作法降神，指认转世灵童的传统做法，为一些上层贵族、大喇嘛提供了贿赂吹忠假托神言、任意妄指大活佛转世灵童的机会。针对藏传佛教活佛转世制度存在的种种弊端，乾隆决定通过颁布相关法规来加以整顿。1793年，乾隆帝颁布《钦定藏内善后章程二十九条》，以确立金瓶掣签制度为标志，形成了清朝中央政府管理藏传佛教活佛转世的办法和历史定制。　　至辛亥革命推翻清王朝的100多年中，除九世和十三世达赖喇嘛是作为特例免予掣签外，十世、十一世、十二世达赖喇嘛和八世、九世班禅额尔德尼都是经过金瓶掣签认定的。此外，据清理藩院记载，到光绪三十年（1904），仅西藏还有37位主要活佛的转世依据历史定制举行过金瓶掣签。　　民国时期，国民政府沿袭清代历史定制，于1935年颁布《管理喇嘛寺庙条例》，条例包括寺庙和僧人的管理细则、活佛转世的条件、寺院和活佛的登记、藏传佛教事务的管理机构等。1936年沿袭清代金瓶掣签制度正式颁布《喇嘛转世办法》，对达赖、班禅等活佛转世中的重要事项进行了法律规定，有效地保持了清以来藏传佛教活佛转世管理制度的连续性，顺利完成了十四世达赖和十世班禅的转世认定工作。　　明代以来历经三朝，由中央政府管理藏传佛教大活佛及其转世所形成的具有国家典章法制性质的转世制度，体现了中央政府对西藏地方的国家主权，强调了中央政府对包括达赖、班禅在内的藏传佛教各教派活佛转世的制度化管理和绝对权威。同时，由于这一制度承认了西藏地方各政治和宗教势力的地位，有效地维持了他们对中央政府的服从关系，因此达到了维护国家统一和社会长期稳定的政治目的，并在客观上促进了藏传佛教自身的发展，因而成为各教派活佛转世时共同遵循的规则和广大信教群众心中的信条。二、《办法》是新形势下藏传佛教活佛转世制度健康发展的产物　　藏传佛教主要在我国的西藏、青海、四川、甘肃和云南等省区以及蒙古族、土族、裕固族等少数民族中传播。历史上藏族几乎全民信仰藏传佛教，至今影响深远。目前，上述五省区有寺庙3550多座，约有活佛1775名。这些现有的寺庙和藏传佛教活佛，基本上满足了广大信教群众宗教生活的需求。　　藏传佛教的管理是我国宗教和民族工作的重要组成部分。上世纪50年代，国家提出“实行宗教信仰自由政策；尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯的政策”。到60年代，进一步明确“要继续坚持保护宗教信仰自由政策”。90年代后，则把宗教信仰自由政策与依法管理、反对分裂、维护统一、造福社会、建设祖国联系起来。这是宗教信仰自由政策在西藏不断发展的结果，是对西藏宗教问题在认识上的深化。这些政策使西藏的宗教问题得到妥善解决，宗教文化得以尊重、继承和保护，赢得了广大僧俗群众的拥护，保证了社会的稳定和藏传佛教的健康发展。　　活佛转世是藏传佛教的重要传承制度。明、清以来历代中央政府高度重视，并依靠法制颁布了一些重要的可资借鉴的有效管理藏传佛教活佛及其转世事务的国家典章。新中国成立，尤其是上世纪80年代后，我国政府始终坚持将马克思主义的宗教观和唯物史观与藏传佛教管理的实际相结合，并于1995年圆满完成了十世班禅的转世，这是我国政府在新的历史条件下开展藏传佛教活佛转世事务的成功范例。自此，坚持宗教仪轨、历史定制、金瓶掣签和中央批准的原则，成为藏传佛教大活佛转世事务必须遵循的基本政策。　　1997年在开展寺庙爱国主义教育活动的同时，西藏、青海、甘肃、四川和云南等省区，抓紧研究新的历史条件下活佛转世面临的新问题，积极探索借鉴历史定制、符合时代要求、体现藏传佛教与社会主义社会相适应的活佛转世管理办法，先后制定了一些规章制度，并在热振活佛、贡唐仓活佛等活佛转世的工作中摸索出一些经验。此后，西藏和其他藏区又根据不同地区的情况陆续制定了相关的办法，对规范活佛转世管理工作起到了积极的作用。　　近10年来，在积极稳妥地开展活佛转世试点工作的同时，也遇到了一些新情况和新问题：一是申请寻访转世灵童的寺庙逐年增加，二是达赖集团和境外高僧插手活佛转世问题对我进行渗透，三是国内一些寺院和活佛私自认定转世灵童，四是转世灵童的培养教育滞后。更重要的是由于没有全国统一的藏传佛教活佛管理办法，具体管理部门很难准确掌握政策，造成各地活佛转世管理尺度不一、宽严不一的情况，难于适应新形势的需要。因此，无论是从藏区的发展稳定，还是从藏传佛教自身的前途看，都有必要制定一个有利于保护信教群众宗教信仰自由、维护藏传佛教正常秩序，带有法规性质的活佛转世管理办法。　　2004年国务院正式颁布《宗教事务条例》（简称《条例》），其中的第二十七条第二款对藏传佛教活佛的传承继位进行了规定，首次将活佛转世工作纳入了法制化轨道，为制定《办法》提供了重要的政策和法律依据。从新中国成立到《条例》颁布，半个多世纪的藏传佛教活佛转世管理工作，我们有明、清以来清楚的宗教仪轨和历史定制，有改革开放以后较好的活佛转世事务的工作基础，有规范全国宗教工作事务的《条例》为法律依据，起草、制定和颁布《藏传佛教活佛转世管理办法》的条件已经具备。三、《办法》颁布的历史和现实意义　　《办法》体现了民主立法原则，是长期深入调查研究、反复征求各方面意见、集思广益的结果；在起草制定过程中，来自全国的法律界和藏传佛教专家，曾数次前往西藏和其他藏区，广泛征求和吸收藏传佛教界人士和广大信教群众意见，反映了藏传佛教界和广大信教群众的普遍要求和愿望。《办法》作为共和国第一部藏传佛教活佛转世管理的行政法规，以全面贯彻党的宗教信仰自由政策、尊重藏传佛教的信仰特点和传承方式、规范活佛转世管理事务、维护藏传佛教正常秩序、保障藏传佛教健康发展为目的，将活佛转世管理办法的目的、法律依据、原则、范围、条件、申请手续、认定程序和审批权限等以法律的形式确定下来。《办法》的颁布和实施，具有深远的意义。　　宗教信仰自由是我国宪法赋予公民的一项基本权利。公民包括宗教团体在享有宗教信仰自由权利的同时，也要履行法律所规定的义务。《办法》一方面规定，藏传佛教活佛转世的管理是为了保障公民宗教信仰自由，尊重藏传佛教活佛传承继位方式，规范活佛转世事务管理；同时，又强调活佛转世应当遵循维护国家统一、维护民族团结、维护宗教和睦与社会和谐、维护藏传佛教正常秩序的原则。这些规定不仅与联合国人权文书和公约的精神一致，并且充分体现了我国政府保护宗教信仰自由的一贯主张。　　立足于我国西藏和其他藏区的实际，妥善处理好藏传佛教活佛转世问题，从一个方面反映了党运用科学发展观正确处理民族工作和宗教工作的能力和领导水平。长期以来我们形成了一整套关于藏传佛教问题的基本观点和政策，得到了藏传佛教界人士和广大信教群众的拥护和支持，实践证明是完全正确的。《办法》是党的藏传佛教工作方针政策的制度化、规范化和法律化，是半个多世纪藏传佛教工作实践经验的总结。《办法》的颁布实施，有利于在新形势下加强和改进党对藏传佛教工作的领导，切实贯彻落实新世纪新阶段藏传佛教活佛转世管理工作基本方针；有利于西藏和其他藏区全面推进依法管理藏传佛教活佛转世事务，加快藏传佛教工作法制化进程；有利于保护公民宗教信仰自由权利，维护藏传佛教界的合法权益，保障藏传佛教的健康发展；有利于维护藏传佛教的正常秩序，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。　　起草、制定和实施《办法》是对明清以来形成的活佛转世制度的进一步完善，保持了中央政府管理藏传佛教活佛转世事务的连续性。首先在政治上，《办法》规定，“历史定制”主要是指历史上达赖、班禅为首的各大活佛及法王都需经中央政府册封、批准认定的管理制度，如明朝三大法王的受封，清朝达赖、班禅的册封，特别是《钦定藏内善后章程二十九条》中规定并至今沿用的金瓶掣签制度等。《办法》在政治上就是要沿袭明以来历代中央政府管理藏传佛教活佛尤其是大活佛的一贯做法，坚持“历史定制”、“金瓶掣签”和中央批准，就是要维护和保持对认定藏传佛教转世活佛尤其是大活佛转世的权力，就是要强调在达赖和班禅等大活佛转世问题上中央政府的权威。这完全不是什么新的做法，而是尊重传统。第二在宗教上，《办法》规定，“宗教仪轨”是指转世程序中一些固定并沿袭的宗教仪式和活动，如通过占卜、降神、观湖等方式指导寻访。《办法》在宗教上就是要尊重藏传佛教传统的活佛转世的传承继位方式，就是要坚持“宗教仪轨”。由于《办法》的实施完全按照藏传佛教仪轨来进行，完全符合藏传佛教活佛转世的基本程序，这就确定了《办法》与藏传佛教教义的一致性，从而顺利地解决了藏传佛教转世活佛尤其是大活佛宗教和政治地位的传承和延续问题，因此，必然被藏传佛教界和广大信教群众接受。　　《办法》的制定和实施完全符合藏传佛教活佛转世事务发展的现状，具有明显的时代特征。首先，《办法》规定，活佛转世尊重藏传佛教宗教仪轨和历史定制，但是，又不能恢复已经被废除的封建特权。这就强调了活佛转世制度本身必须与社会主义社会相适应，必须完全放弃那些与藏区现实社会和社会主义制度相悖的东西，才能够更好地存在和发展下去。第二，《办法》既包含了明、清、中华民国三个时期形成的活佛转世制度的基本内容，又与目前藏传佛教发展的基本现状以及我国从中央政府到藏区各级政府、宗教事务部门管理活佛转世事务所形成的新的做法是基本一致的。明代注重对大活佛尤其是宗教领袖的封授，清代强调宗教仪轨、金瓶掣签和中央批准，民国则主要是沿袭清制，而新颁布的《办法》不仅具备这些特点，更重要的是它对活佛转世应当具备的条件和申请报批手续都做了非常详细的规定，操作性强。这些具体的规定都是对藏传佛教活佛转世制度的新发展，体现了与时俱进的新特点。第三，《办法》不仅坚持对达赖、班禅和其他大活佛转世事务的管理，还把藏传佛教其他转世系统的活佛转世事务也一并纳入到了新的管理办法中，并对不同层次、不同影响的活佛的转世申请报批程序、相应的寻访指导事宜以及灵童认定和批准机构都一一进行了规定。这些规定的起草和制定，一方面使活佛转世制度有了新的时代特征，同时在宗教上又符合藏传佛教教义和转世仪轨，符合藏传佛教界各个转世系统的宗教利益，符合广大信教群众的利益，同样，也有利于保护公民宗教信仰自由权利，有利于维护藏传佛教正常秩序，有利于保持西藏和其他藏区的社会稳定。　　总之，在西藏和其他藏区，正确处理好藏传佛教问题，做好藏传佛教工作，关系到党同人民群众的血肉联系，关系到构建社会主义和谐社会，关系到民族团结、社会稳定和祖国统一。《办法》的颁布和实施，是党中央以科学发展观统领藏传佛教工作、全面贯彻宗教信仰自由政策、依法管理宗教事务、坚持独立自主自办的原则、积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应的具体做法和有效措施；是中央政府依法管理藏传佛教活佛转世事务的一项关键措施。它在政治上完全符合明、清以来坚持历史定制、金瓶掣签和中央批准的原则，在宗教上完全符合藏传佛教教义和活佛转世仪轨，在法律上完全符合《宪法》和《宗教事务条例》的精神，体现了中央政府在活佛转世尤其是大活佛转世问题上的权威，体现了藏传佛教界的利益，体现了广大信教群众的利益。有利于保护宗教信仰自由，有利于保持藏传佛教的正常秩序，有利于维护和稳定西藏和其他藏区的社会局势，安定边疆。《办法》的颁布实施，它的历史和宗教依据是充分的，立法思想是正确的，具体操作是可行的，必将在藏传佛教发展史上产生重大而深远的影响。