佛言祖语法音2008年第7期(总第287期)第58
页
期盼奥运　共迎盛会
——佛教界积极参与奥运、为平安奥运祝福
王丽心

　　本刊讯　随着2008年第29届奥运会的日益临近，北京正以一个洁净且现代化的奥运城市面貌，迎接来自世界各国的嘉宾。为了将本届奥运会办成有特色、高水平的盛会，首都各界积极开展“平安奥运”行动，精心做好各项服务保障工作。为体现“人文奥运”理念，奥运村专门设立了宗教服务中心，在奥运期间为各国运动员和来宾提供宗教服务。
　　7月12日上午，中央政治局常委、国家副主席习近平视察了奥运村宗教服务中心，并指出：要牢固树立以人为本和人文奥运理念，体现人文关怀。要深入了解各国运动员和来宾的具体要求，充分尊重他们不同的文化背景、民族习俗、宗教信仰和个性特点，有针对性地提供热情周到、温馨舒适的服务，让他们有宾至如归的感觉。习近平指出，要在宗教场所的服务上多下一些功夫，要充分考虑到宗教的特殊性，服务要注重细节，志愿者应加强培训，服务的方式要体现温馨。
　　国家宗教事务局叶小文局长在中共十七大期间就曾向各国记者承诺：北京奥运会期间，在宗教方面的服务将不会低于以往历届奥运会的水平。
　　2008北京奥运会得到了首都宗教界的热情支持，北京各宗教活动场所本着以人为本、接待热情、服务周到、外事接待礼仪规范、宗教活动安全有序等原则，积极展现中国宗教的良好形象，共同体现我国宗教信仰自由、宗教和睦、社会和谐、政治稳定的良好社会局面。
　　首都佛教界积极关心奥运、支持奥运、奉献奥运，共襄奥运盛举。北京广济寺、法源寺、灵光寺、广化寺、雍和宫、通教寺、龙泉寺、潭柘寺、戒台寺等佛教寺院积极组织护法居士成立奥运志愿者队伍，制定奥运期间服务方案。为确保奥运期间寺院安全及日常法务活动有序进行，各寺院纷纷成立专门机构，明确任务，分工负责——宗教服务组负责佛教法务活动；安全应急组负责制定安全应急、防恐、防爆预案，排查安全隐患，检验更新消防设施，制定安全措施，严密分工，负责各部位、各殿堂的安全工作；提倡文明敬香，各个法事活动周边增加了巡视人员，增加安全通道指示标牌，增加预防紧急事件演练；对外接待组，负责宗教活动场所外事接待及接受境外媒体采访，展现我国宗教和睦、社会和谐、政治稳定和近年来北京的发展风貌，宣传奥运精神，展现中国悠久文化和新时期建设成果。北京广化寺还举行了祝愿北京奥运会诸般事宜平安、喜乐、吉祥圆满祈祷法会。7月20日，北京广济寺对奥运期间负责对外接待的志愿者们进行了培训，以期使前来参访的远道来客能得到专业的讲解和优质的服务。
　　北京市佛协组织各寺院团体参加了为奥运服务全员培训。4月21日至29日，184人分三批参加了由北京市委统战部、市宗教局联合举办的奥运宗教服务培训班。北京各寺院共有14位法师、居士被选拔为奥运村宗教服务中心的奥运志愿者。在奥运村宗教服务中心，佛教的佛堂已布置一新，供有释迦牟尼佛、药师佛、阿弥陀佛三尊庄严的佛像，两边悬挂着宝胜如来等七佛和五方五佛名号的幢幡，前面香花灯烛一应俱全，两厢悬挂的小彩旗分两种：一种中间是法轮，代表摧伏烦恼的八正道；另一种是佛教的五色教旗。二者相间排列成两串，把整个佛堂装饰得既热烈又庄重。在奥运会、残奥会期间，佛教界奥运志愿者将按照奥林匹克宪章及奥运村相关规定，为驻村人员提供24小时不间断的静思、礼拜、祈祷及宗教性质的小型聚会服务，还将为来宾提供免费佛教图书，并为有需求的人员提供接待、咨询和帮助。
　　在神州喜迎奥运之际，各地佛教四众弟子欢欣鼓舞。5月26日，奥运圣火在江苏扬州传递，鉴真学院师生到火炬接力起跑仪式现场为火炬传递加油助威。6月18日，天津荐福观音寺隆重举行《和谐在心中·奥运在中国》珍藏版明信片首发仪式，二千余名信众参加仪式。7月8日，奥运火炬在内蒙古自治区呼和浩特站传递，大召寺僧人额尔登乌力吉作为呼市宗教界唯一火炬手，感到无比激动，他对记者说：“作为火炬手，我不仅仅代表大召寺，更是代表呼和浩特宗教界，我希望宗教界共同分享奥运精神。”天津永定极乐寺向佛门四众弟子发出庄严倡议：百年奥运来到中国，这是我们的骄傲，也是我们的自豪。坚决支持北京奥运，坚决维护祖国统一，为中华民族伟大复兴而努力奋斗！所有爱国爱教的檀信们，只要你支持北京奥运，就请你念佛祈祷，祝愿奥运圆满成功。能去赛场观看比赛的朋友请做文明观众，为所有奥运健儿加油助威；不能去现场观看比赛的朋友，请守候在电视机前为所有奥运健儿加油喝彩。为了迎接奥运盛会，让海外朋友更好地理解禅和中原文化，河南少林寺开始为“禅宗少林音乐大典”面向社会征集解说词英语译文。上海玉佛寺日前成立了“迎奥运接待处”，承诺为来寺参观的奥运会人员免除门票，同时免费提供英、法、德、西班牙、阿拉伯、日、韩等语种的导游服务。原来，玉佛禅寺4年前就已经派出15名法师到上海外国语大学，分别学习英、法、德、日、韩等语种。如今，这批外语人才即将毕业回寺，为北京奥运会和上海世博会服务。
7月13日上午，由青岛市宗教局组织的宗教服务演练在奥运分村内进行，负责奥运分村宗教事务协调、服务的政府支持人员、志愿者和宗教教职人员20人参加了演练。据悉，奥帆赛期间，将有800名运动员、教练员和技术官员居住在奥运分村。山东青岛市宗教局协调奥帆委奥运分村部，按照国际奥组委的规定，制定了详细的奥运分村宗教服务方案，在奥运分村内设立宗教活动区域，准备大小不同的房间，供参赛人员自行祈祷使用，以备有集体宗教活动的临时之需。7月24日上午，杭州净慈寺佛旗飘扬，梵乐悠扬,杭州市佛教协会隆重举行祈福北京奥运、世界和平诵经法会，杭州市属各寺院四众弟子500多人参加了诵经法会，共同为北京奥运会祈福，为世界和平祈祷。



