第四届藏传佛教高级学衔辩经考试暨学衔授予仪式在北京举行

 　　本刊讯  11月11日至16日，引人瞩目的第四届藏传佛教高级学衔辩经考试活动在北京藏传佛教胜地西黄寺隆重进行。来自各藏区的11名考僧参加了为期6天的辩经考试，其中噶举派考僧6人、格鲁派考僧5人。  　　两个教派的考试在不同地点的同一时间内进行。每个考场都在5名考评委员和1名监考人员的监督下进行。提问者和考僧之间妙语连珠的佛学问答格外引人关注，现场气氛热烈、严肃，而又紧张。辩经是古印度佛教的教学传统，公元7世纪松赞干布时代随着佛教传入藏族地区，并被发扬光大，成为藏传佛教教育中最有特色的教学体制，自吐蕃开始，距今已有一千三百多年的悠久历史。 　　藏传佛教的高僧大德就是在无数次的辩经学习中逐渐成长起来的。在藏传佛教寺院中，僧人们为了加强对佛经的真正理解，采用一问一答的方式交流所学心得和所悟佛法，它是藏传佛教僧人学习佛经和进行答辩的一种特有的方式。初看辩经的人，可能会觉得喇嘛的一系列夸张的肢体动作很有趣。其实在藏传佛教看来，这当中的每一个动作都是有意义的。比如“右手向后高高扬起，和左手相拍发出清脆的响声，然后将右手向下伸向对方后拉起”，这个人们最熟悉的动作，高扬的右手说明文殊智慧就在身后；二手相击，有三层意思：一为一个巴掌拍不响，世间一切都是众缘和合的产物；二为掌声代表无常，一切都稍纵即逝；三为清脆的响声击醒你心中的慈悲和智慧，驱走你的恶念；右手向下后又拉回，是希望通过自己内心的善念和智慧，把在苦难中的众生解救出来。 　　经过第四届高级学衔考评委员会和藏传佛教高级学衔评审委员会诸位委员对考僧们的认真考评，根据藏传佛教高级学衔评审委员会二届一次会议的综合评定，并报经中国藏语系高级佛学院院长办公会议研究决定，参加辩经考试的11名学僧被获准授予拓然巴高级学衔。 　　17日上午，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在北京西黄寺接受了第四届高级学衔毕业考僧和藏传佛教学衔工作指导委员会及评审委员会成员的朝拜。在嘉木样、珠康、那仓活佛和中央统战部有关负责人的陪同下，十一世班禅朝拜了清净化成塔。班禅大师对第四届高级学衔授予活动圆满成功表示祝贺，他勉励大家继续深入学习和了解各寺、各教派的教义，进行更多的佛学交流，作为释迦弟子要在和谐与互相尊重的氛围中努力研习佛学知识，要爱国爱教，弘法利生，护国利民，要努力促进藏传佛教与社会主义社会相适应，成为爱国爱教的优秀僧才。西藏扎什伦布寺拓然巴·洛桑尼玛代表全体僧众向十一世班禅大师诵念了吉祥长寿祈祷文，祈愿班禅大师吉祥平安。嘉木样、珠康、多吉扎、那仓等活佛向十一世班禅大师敬献了曼扎、佛香、佛经、宝塔和哈达，班禅大师为全体与会代表摸顶赐福并合影留念。来自西藏、四川、青海、甘肃、云南等省僧众300余人参加了朝拜活动。 　　11月17日下午，第四届藏传佛教高级学衔授予仪式在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院隆重举行。中国藏语系高级佛学院副院长杨坚赞主持仪式，中央统战部副部长斯塔出席仪式并发表了讲话。藏传佛教学衔工作指导委员会主任、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛仁波切，中国佛教协会副会长兼秘书长、藏传佛教学衔工作指导委员会副主任学诚法师，藏传佛教学衔工作指导委员会副主任珠康·土登克珠仁波切，藏传佛教学衔工作指导委员会副主任德哇仓仁波切、仁青安杰仁波切，国家宗教局一司司长徐远杰，中国藏语系高级佛学院副院长、藏传佛教学衔工作指导委员会副主任那仓·向巴昂翁仁波切，藏语系高级佛学院副院长王长鱼、李印来等出席仪式。 　　斯塔副部长代表全国政协副主席、中央统战部杜青林部长和中央统战部向获得藏传佛教“拓然巴”高级学衔的11位僧人表示热烈的祝贺！同时也为高级学衔工作付出辛勤努力的中国藏语系高级佛学院，藏传佛教学衔工作指导委员会、评审委员会的各位委员，向对高级学衔指导建设给予大力支持的国家宗教事务局、中国佛教协会和各省区统战、宗教工作部门和佛协组织表示衷心感谢！斯塔副部长从三个方面强调了做好藏传佛教工作的重要性。指出，我们应毫不动摇地全面正确贯彻党的宗教政策，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。党的十七大第一次将宗教工作基本方针写入党章，充分体现了中国共产党对宗教工作的高度重视。要继续高举爱国主义旗帜，坚决抵御一切分裂活动。不断推进藏传佛教代表人士的培养教育工作，继续完善高级学衔制度，加强藏传佛教代表人士的培养教育，既是引导宗教与社会主义社会相适应，建设中国特色社会主义事业的必然要求，也是调动一切积极因素，构建社会主义和谐社会的客观需要。他希望大家，认真总结办学经验，进一步明确办学方向，勤于研究，锐意进取，不断提高教学质量，继续完善高级学衔制度，希望各有关部门和五省区继续对高级学衔等工作给予大力支持和帮助，共同做好爱国爱教的藏传佛教代表人士的培养教育工作，为把这项事业推向新的台阶做出更大的贡献。 　　那仓仁波切代表中国藏语系高级佛学院宣读《关于给吉美朗加、旦真加措等11位僧人授予藏传佛教高级学衔的决定》。接着，嘉木样院长亲自为吉美郎加、南折、其美占堆、琼达、白马江培、丁增扎西、旦真加措、贡去加措、强邦普琼、洛桑图旦、洛桑旦增颁发了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书。与会人士以热烈的掌声向他们表示祝贺！ 　　吉美朗加代表获得第四届藏传佛教“拓然巴”高级学衔的11位僧人发言，他向各位领导、各位大德善知识，以及高级佛学院的全体教职员工表示感谢。并且表示今后一定会继续努力学习佛学知识，为提高自己的宗教学识而继续努力。 　　藏传佛教界诸山长老，在京的有关专家学者，西藏、青海、四川、甘肃、云南五省区统战、宗教工作部门和佛协组织的有关同志，学衔工作指导委员会第一、二届委员，高级学衔评审委员会第一、二届委员和第四届高级学衔考评委员会成员等数百人出席了学衔授予仪式。 　　11月18日，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林在北京中央统战部会见了第四届藏传佛教“拓然巴”高级学衔获得者和藏传佛教学衔工作指导委员会及评审委员会全体成员，并做了重要讲话。他说：实施高级学衔制度是藏传佛教的一项开创性事业，是引导藏传佛教与社会主义社会相适应的重要举措。自2004年实施以来，已有包括今年11名学员在内的44人被授予“拓然巴”高级学衔。实践证明，高级学衔制度符合藏传佛教长远发展的需要，得到了藏传佛教界的广泛支持，在国内产生了重要的影响。获得拓然巴高级学衔既是一份学识上的荣誉，更是一份责任；既是一种肯定，更是殷切希望。他强调指出，各位法师要珍惜荣誉，不负众望，爱国、守法、持戒、利民，努力做到“政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众”，为维护祖国统一和民族团结，为西藏和其他藏区的发展稳定做出应有的贡献。 　　会见结束后，杜青林部长与第四届藏传佛教高级学衔获得者和全体人员合影留念。 　　10月19日，获得此次拓然巴学衔的11名学僧还赴著名的佛教圣地普陀山和其他汉传佛教寺院进行了数天的参访学习活动。 