佛言祖语法音2008年第1期(总第281期)第40页赴韩国修行体验随感纯　祥
　　在科技迅猛发展的信息时代，出家人的修学生活也丰富了起来。2007年9月10日至18日，我有幸参加了中国佛教协会组织的赴韩国修行生活体验。中韩日三国佛教界互派修行体验僧，是三国佛教友好交流会议确定的项目之一，本次是中国僧人第五次组团赴韩国进行修行体验。全团由江西、广东、湖北、四川四省共37位青年僧人组成，以中国佛教协会国际部副主任普正法师为团长。韩国承办此次活动的是曹溪宗及其所属五大丛林之一———全罗南道古佛丛林白羊寺。我们乘飞机于9月10日从北京到首尔，然后坐大巴于当晚抵达寺院，于禅堂中止住。
　　次日凌晨三点半，穿着不同式样袈裟，念经发音有些相似的两国僧人在大雄殿释迦牟尼佛像前同诵三皈依、发愿文，当诵到“南无观世音菩萨”、《般若心经》的时候，我深深体会到，千百年来中韩两国共受佛恩，我们的心更因佛法而亲近，这种共同信仰中结下的情谊、信任深根于佛国净土。早课后晨光初露，秋山环抱中的仿唐建筑呈现在眼前，这是有着1200多年历史的古老寺院。漫步其间，随处可以读到汉字书写的禅宗法语、诗偈，鲜明地突出了以禅悟为中心的终极追求。据传说，当年有僧人在此读诵《金刚经》，山中的白羊来听，后来托梦给僧人说已转生到天上。这是白羊寺名字的来历。
　　从平常处看，韩国出家人注重威仪，饮食清淡，特别是起得早，早晚功课唱念整齐雄浑。只是韩国僧人做功课时是跪坐，中国僧人不是很习惯。禅修适应起来不难，因为和中国的禅堂相似。方丈说法从仪轨到内容似曾相识，稍觉意外的地方是说参禅可以明心见性，也可以往生净土。由于经过翻译，不知是不是理解得准确完整。
　　我们修行体验的核心是韩国传统的看话禅。白羊寺所属云门禅院的院长松山法师为我们进行了讲解，看得出他精心做了准备。他说曹溪宗禅修的次第是入门先修数息观或者念佛，然后寻找信任的老师，而老师根据弟子根机，给公案让其参究。为提起我们的兴趣，他说自己在读大学经济系时，曾到中国西藏旅游，见到闭关几十年的禅修者，因此发心出家。翻译说他出家后专心禅修30多年，韩国的大丛林都住过。接下来他提到近代韩国一位成就者，说这个97岁往生的修行者，直到80岁才肯定自己是信佛的。他说到这里确实触动了我，信心真实是很难的，皈依三宝的人很多，完成信仰的有几个呢！讲到最后，他说中国是个大国，希望你们当中有人获得佛法的殊胜成就。我觉得松山法师个性鲜明，是个有较强宗教情操的韩国僧人。禅修之外，我们还了解了韩国佛教史及曹溪宗僧伽教育情况。曹溪宗将僧人的出家、受戒与接受教育相结合，这样就保证了僧人的素质，这很值得我们借鉴。此外，寺院还为我们安排了莲灯制作、佛画丹青、茶道体验等多项精心选择的活动。通过学习制作莲灯，我们了解到曹溪宗每年佛诞举行的庆祝活动———燃灯嘉年华会是全国规模最大的佛事，计划周详且有着社会各阶层的广泛参与，体现出大乘佛法的普遍摄受，很多人因此结下善缘、法缘。
　　除了在白羊寺中体验修行生活，我们还对曹溪宗、太古宗、天台宗、真觉宗等韩国较大佛教宗派的一些寺院进行了参访，所到之处都受到友好的接待。在参访的寺院中，座落在佛甲山脚下的佛甲寺引起我特别的关注，因为附近的海边正在兴建供奉阿弥陀佛的塔。据传这里是印度高僧摩罗难陀在百济枕流王元年（384）建筑的最初佛法道场，因此取名为佛甲寺。摩罗难陀尊者经过中国将西方净土的信仰最早传播到韩国来。为了纪念这位著名的印度高僧，当地政府投资200亿韩元在西海岸修建了仿照印度旃陀罗风格的寺院，主建筑是几十米高的纪念塔，塔正面高处供奉阿弥陀佛。我问给我们做翻译的韩国比丘尼法师西方净土信仰对今日韩国的影响。她说韩国的念佛人很多，但没能说出修行西方净土代表性的寺院和法师。和翻译法师相似，后来在双方举行的座谈上，有中国法师请教白羊寺副住持和布教局长有关西方净土信仰的问题，都没能引起他们特别的注意。韩国法师解释说，韩国佛教丛林中禅院、律院、佛学院、念佛院都有，法门选择不存在问题。但我觉得中国、日本佛教的净土宗信众十分广泛，影响甚大，而韩国佛教最大宗派曹溪宗主要以禅悟为主，净土教法的当机性却多少被忽略了。
　　寺院之外，主办方还安排我们参观了景福宫、博物馆、民俗村、书院、植物园、制铁所等地方，让我们对韩国和韩国佛教有了较全面的认识。通过访问光阳制铁所，我们看到韩国在发展经济的同时，高度重视环保；参观博物馆、民俗村、书院时，我们强烈地感受到韩国人对传统文化的尊重与爱护。在全罗南道光州博物馆，遇到好多老师带小孩来参观，这里专门设有儿童馆，是以儿童的眼光再现古代生活，让他们在游乐的同时了解历史。小孩们天真活泼，见到我们都主动问候，有的会合掌，从中可以看到韩国人从小受到较好的教育，佛教在人民心目中形象也较好，同时觉得他们生活是幸福的。光州民俗村的设计思路之一是通过人生老病死的过程展现民俗，从这里可以看到佛教在古代韩国人一生中有着重大影响，特别是《金刚经》的普及度很高。
　　初秋时节的韩国就像一个大公园，我们的体验更像在好朋友的引导下寻找中韩人民之间的友情与快乐。韩国人对我们很友好，各方面照顾得非常周到细致，我们一起在车中唱歌的快乐情景更是令人终生难忘。赵朴初居士把佛教在中韩日三国友好交流中的历史作用比喻为“黄金纽带”，我想我们切身体验到了它的珍贵价值。
　　综观今天的佛教，整体上还不够兴盛。作为佛弟子，我们面临着共同的挑战，就如韩国佛教界的有识之士所说，佛教在二十一世纪人类发展中会产生重要作用，我们都应该为弘扬佛法承担起自己的责任。