 　　擦擦，由于其特殊的制作、使用方式和流散情况，不同于寺院壁画、塑像和金铜造像等可能具有比较明确的地点和时间，因此擦擦的断代是一个困难的问题。 　　神像的定名也是一个问题，目前尚比较混乱。原因是藏传佛教的神灵中有苯教、婆罗门教诸神的渗入，内容十分丰富，许多造像样式相似，在失去相应的组合关系或颜色后，确定神名便呈现出一定的困难。而辨认图像，是分析作品内容的一个前提条件，但擦擦图像的保存情况，尤其是古老的擦擦，往往并不理想。 　　图齐《印度－西藏》(tucci:indo-tibetica)第一卷“擦擦”共收录了156件作品，图齐在“擦擦的类型及年代”中对其进行了阐述。他说：“以古字体学的方法来研究擦擦上的铭刻，可以得知它们的大致年代，这样有时很准确，但有时也会有些误差”。对于古文字的年代辨认，显示了图齐坚实的功力。在解释每一件擦擦时，图齐仅说明其“文字”所属的年代，因此准确地讲，图齐对擦擦并没有进行断代。事实上，这是一个科学的作法，因为文字的使用可能延续很长一段时间，而且模具制造擦擦时，后人也可以仿制古文字，所以图齐给我们留下了尚需解决的问题。 　　在图像不十分清楚时，图齐往往通过所印咒语来确定，因为咒语因神而异，且其中又夹杂神名。如持金刚像，图齐就说明是通过其周围的咒语得以辨认。又如《印度－西藏》中“擦擦”第156件，图齐确定为一件苯教擦擦，本身佛、苯图像就不易区别，在一件小小的擦擦上辨认就更困难，当图齐看到上面反写的“卍”而怀疑其为苯教神像时，正是通过环绕形象的铭文得到了肯定的答案。但在使用咒语确定神的类型的同时，图齐也坚信他的藏学知识，因为擦擦更多地体现了一种民间信仰，而民间对于造像的使用往往并不严格，因此在第71件，尽管咒语是六字真言，不是世间尊观音的“om hrushvaha”咒语，但图齐仍确认其图像是“世间尊观音”，而不是“六字观音”。另外，图齐的功力还反映在对各种古文献的熟悉和利用上，从某种程度上说，他的成就目前依然是无人迄及的。  　　在图齐的“擦擦”中，观音造像共有16件，分为单体与组合两类。本文用于分析的观音图例共90件，含图齐的5件，来源地以西藏西部为多，其它涉及卫藏、藏东、青海、内地、内蒙。（本期中插彩页选录了24件） 一、图像定名 　　按照图像学的方法，重要的基础工作就是定名，并说明其标志，在此基础上进行分期。 　　本文涉及的观音有如下几种类型： 　　以上几类观音造像，贯穿藏区整个后弘期及元、明、清，即从11世纪到19世纪。 　　定名说明：定名依据了两种方法，一种佛教图像学名称，一种是描述性名称。以下说明与图齐异同的原因。 　　1、十一面观音 　　此名称属于描述性名称。指的是这类观音具十一个头，而不是图像学意义上的十一面观音，因为就造像而言，脱离了组合关系，或者摆放位置，其实是无法准确地称呼一个像的。如那塘五百神像中，具十一面的观音有四个：吉祥师所传的十一面观音，立姿、八臂，与之伴出的是左六字观音、右不空绢索观音；“虚空王观音”，十一面，立姿、千臂，与之相伴出的是左双身密修观音、右立姿三面的如意轮观音；“救八难观音”，十一面，与之相伴出的是八位愤怒金刚相的四臂观音；“金刚藏观音”，十一面、立姿、八臂，与之伴出的是狮吼观音和佛海观音(这里的佛海观音实与六字观音没有区别)。这里最难以区别的就是吉祥师所传的十一面观音和金刚藏观音，二者只在持物上稍有区别：即外扬的最下面左右手，吉祥师的右手无物，施与愿印，左手持净瓶；金刚藏则右手持钩、左手持火焰宝珠。所以本文依照通用的方法，称十一面观音。 　　2、莲花手观音 　　在藏传佛教中，持莲观音具有多种成就法像，而“莲花手”，事实上不是一个具体存在的造像样式，只是就宗教意义而言对观音的一个称号，“莲花手”本身不具有图像意义。持莲花观音在发展演变过程中，从造型规律上说，他吸收了印度传统艺术中的姿态，如各种样式的坐姿和动感的立姿，尤其是手印，在密教，甚至在佛教出现以前，手印意义已经形成，而7、8世纪流行的密教成就法则赋予它更多的内涵，所以传入西藏的各种持莲花观音，手印、姿态的意义是十分明确的，在分析样式的变化时，不能简单地说是造像者对于样式的选择而导致的变化。因此，笔者依据现有实物，从藏传佛教持莲观音的造像中确定出了三个功能体系的五种身形： 　　a、洒甘露、救“六道”观音 　　(1)香王观音，跏趺坐姿，右手施无畏印(或与愿印)，左手持莲。 　　(2)空行观音，游戏坐姿或立姿，左手持莲花，右手下垂施与愿印，成就法造像必有胁侍，下有鸟像，头冠上有无量光佛。 　　(3)如意轮观音，半跏趺坐，左手持莲花，右手支颐，思维相。 　　b、无量光助手、救“人道”观音 　　(4)世间尊观音，各种坐姿，手势同上，成就法像既有单尊、亦有具胁侍像，而以单尊成就法像居多。头冠上有法金刚像或无量光像。 　　c、可以代表无量光佛的观音 　　(5)法金刚观音，呈跏趺坐姿，左手持花，右手当胸承花头，特殊的标识是头戴五佛冠，以代表此身形是由五佛共同化现。图齐的第98件，即是一尊法金刚像，但图齐由于误读了咒文，将之确认为金刚持。观音的这一样式只流行于后弘初期，后期不见[1]。 　　3、世间尊观音 　　图齐在其著作中，将莲花手与世间尊分开来讨论。正如上文所言，笔者通常将世间尊归入持莲观音类型中。而图齐之所以将之分开来说明也是有理由的。因为擦擦中这类早期的世间尊，像式比较独特。按观音的成就法像来看，世间尊的造型是最为多样的，这里呈现的即是十分特殊的一种，主要体现在他的下肢上：左腿盘曲于勾着的右腿前，这种姿态的观音像，目前似乎只见于早期的擦擦，同期甚至其它时期的金铜造像和壁画中没有发现一致的造型，既使在擦擦中也只在第一期出现。称呼这种观音一直很乱[2]。图齐依据《成就法鬘》第18成就法，将之称为“世间尊观音”，其坐姿为轮王坐[3]。这类擦擦的时间，多属于后弘初期，是典型的波罗样式。依据成就法，这种坐姿的世间尊应是三种单体成就法像样式之一。后期流行的世间尊造像，就少见这种姿态，而以游戏坐或半跏趺坐为多。 　　此类擦擦的主要图像因素有：“因缘偈”和小塔。将观音与“因缘偈”和塔构置在一个图像中，其信仰来源就是观音是西方教主无量光的助手，通过佛的这个助手，受救者便可以往生极乐。唐代来自印度的译经僧日照所译《佛说造塔功德经》说明了“造塔并于其中安置四句‘因缘偈’作为法藏舍利的功德”，同时也显示此经为佛对观音说出。现存梵本或藏译佛典结尾处多记载此颂，于佛像之台座、光背等处亦多刻之[4]。又见《觉禅抄》卷39“圣观音法”，有关“往生极乐造塔”，其中《阿鲁力迦经》说： 　　先造十方塔，于一一塔前诵一万遍……法供养所求悉地皆得。又：以蚁封泥作十方小塔，一一塔前诵三千五百遍，灭四重五逆，往生极乐。 　　通过以上经文，可知“塔”、“因缘偈”、“观音”三者作为造像因素制成装脏用的擦擦，至少在唐代就有经典依据，而目前所见最早的擦擦，据说正是来自吐蕃时期，其图像正是由观音、塔、“因缘偈”构成的样式[5]。 　　4、六字观音(六字明王) 　　即通常所说的四臂观音，实际上“四臂”是一个描述性词语，但四臂的称呼有时会产生误解，如救八难的8位愤怒相观音都是四臂，不空绢索观音的造型也有四臂相。另外这类观音还有一个更为流行的称号“六字观音”，但笔者认为此号不妥。将om mani-padme hum六字曼陀罗主尊称为“六字观音”的首先是印度学者巴达恰利亚，是他对于《成就法鬘》中，六字真言成就法中一种观音造型的定名，但我们已经发现，“六字观音”并非成就法所说。成就法只说其为“观音”，因此这个文献没有提供六字成就法这一观音身形的正确名称。  　　由抽象的音声文字代表的咒语到由具体的形象来代表咒语，这种佛教特有的表达方式，至少在7世纪已经定型。唐代义净所译《大孔雀咒王经》，是一部较为成熟的密教经典，就是在这部经中，陀罗尼，即咒语首次被神化并称为“明王”(vidyqrqja)[6]，自此，明王与明咒的表里关系就成为密教在造像中常用的视觉传达方式，因此，六字咒及代表这一咒语的“六字明王”，在宋代天息灾所译的《大乘庄严宝王经》中明确提出来，因此这一类观音的正确称号就是“六字大明王”[7]。 二、擦擦分期 　　通过考古学的排比方法，观音擦擦暂分四期。分期主要依据的是有确定时期的寺院壁画、塑像和有纪年的金铜像，依据其样式的演变进行排比。需要说明的是，相对于成千上万地印制的擦擦来说，这里的材料是微不足道的，所得的结论，只限于观音类擦擦。 　　第一期：造型不确定、供养像无主流(11－12世纪)[8] 　　第二期：六字明王像流行(13－14世纪) 　　第三期：各种像式混杂的过渡期(15－16世纪) 　　第四期：十一面观音广为流行(17－19世纪) 　　第一期，明显的特征是压印的外形，后部呈圆凸状，周边翻起泥沿，并有手纹，形体比较小，直径约在5、6厘米左右，造像上的经咒用梵文、藏文。所谓造型不确定、崇拜无主流，是指第一期观音的各类型都出现了，尤其是此期有而后期几乎消失不见的造型，如坐姿十一面观音、有塔、因缘偈的世间尊观音等，这类观音与同期及后期的文殊、金刚手在造型上几无区别，完全靠标识或咒语来确定。另外持莲观音造像有坐有立，而坐、立又有较多变化；多臂造型的主臂有合十，亦有不合十者，十一面有坐有立，而坐姿在后期便极少再见。出现的各类坐姿观音，表明这种自由优美的姿态在当时比较流行，并且十分有可能是一种外来样式，即婆罗门教神像样式的模仿，这些来自西藏西部的同类造像说明，至少在10－12世纪期间人们一直在仿制这种优美的造像[9]，这种模仿是充满宗教热情而又缺乏想象力的，完全出于一种功能上的考虑。同时，各类造型的观音数量上也不见大的差距，比例相当，因此说是一个各类观音流行而又无主流时期。 　　我们知道，公元8至10世纪，东北印度的密教诸神造像基本确定，来自世界各地的佛教朝圣者从此处带回本地大量的纪念物，也正是在此基础上，西藏人学会了使用擦擦[10]。从同期的金刚手[11]、金铜造像的婆罗门教神像，如因陀罗、湿婆等来看，除了持物，没有明显的不同，并且这种坐姿与后期的度母、金刚萨埵完全相同。以上说明第一期的造像尚未程式化，神像辨识的主要依据是持物[12]，这也是藏传佛教各类早期造像普遍存在的现象，说明造像还处于不确定阶段。 　　第二期，是六字明王像的流行时期。第一期的轮王座世间尊观音和坐姿十一面观音消失。仅见有3例十一面八臂像和3例六臂造像，而最为明显的是四臂的六字明王大量涌现，组合的和单体的造像，共计21例，其中组合又有三像(怙主三尊)、六像组合(怙主三尊与长寿三尊组合)。说明观音崇拜从单纯的避难去业，转向不受今世长寿、来世往生的追求，其它形式的观音造像的数量无法与之相比。 　　第三期，这是由六字明王，向千手观音流行的过渡时期，六字明王虽然仍旧占据着数量上的优势，但总数大大减少，相对来说，十一面观音比前二期增多。虽然这个时期流行的类型没有主流，但却是具有西藏自己特点的擦擦造像的成熟期，因为此期在造像样式上基本定型。 　　第四期，十一面观音广为流行。十一面观音分为两大样式：八臂和千手眼最为常见，且两种样式的十一面，排列固定为3、3、3、1、1。六字观音还可见，但从所收集的擦擦实物上看，不及十一面观音流行。 　　可确定的造像样式和主要因素是： 　　第一期，似乎握泥团于手中压印，故外形多为不规则圆形，并翻卷出大泥边。头饰为三花式，造型生动，无定式，姿态以印度教诸神流行的各类坐姿为突出特点。造像背光内及外缘多以藏文书写梵语音的经咒，咒文多见为缘起法颂和六字真言。塔与像共出也是第一期的特点。更多的神像动态相同，只能“因物辨神”。 　　第二期，突出的特点是背光外缘加联珠纹和莲瓣纹。外形为不规则的圆和三弧形。面相依然有浓烈的东北印度特征。 　　第三期，擦擦外形更为规整，有正圆形和三弧形，各类造像基本定形，组合的样式无论有无经典出处，也都基本固定。背光内开始流行山、水、日、月、云等纹样。 　　第四期，外形更为复杂，出现立体擦擦，背光和头光也随之出现桃形或火焰状，衣纹越发显示出丝绸的飘逸感。面部及衣饰体现强列的汉风特征。 　　观音擦擦盛行原因试析：观音，可能是藏族地区最早接受的佛教神之一，据说在吐蕃时代，约5世纪的拉脱脱日年赞时代天降圣物，其中有《大乘庄严宝王经》、《百拜忏悔经》、《六字大明咒》、《枳达嘛呢陀罗尼》和金佛塔等。而这些经都是与观音信仰有关的经像。 　　汉译本《大乘庄严宝王经》梵名avalokitesvara-guna-karanda-vyuha，西藏名za-ma-tog-bkod-pa，四卷，宋代天息灾译，今收于《大正藏》第二十册。内容叙说观自在菩萨化现六字大明陀罗尼的功德。从时间来看，大约在6、7世纪该经的梵文版本已经出现，藏文本的出现时间，据公元812年编纂后并译成藏文的佛经目录《登迦玛目录》就已经收录有该经文了。此外，根据德格版本所记载，译文的跋中就已经提到，这部经卷是由胜友、持戒和益西岱所翻译的，所以今枝由朗提出藏文译本《大乘庄严宝王经》“出现的时间可能最迟也超不过九世纪初叶”。吐蕃时期，西藏对于六字真言的信奉就已经存在，11世纪以后，即后弘期开始则广为流行，这一点从现存可见的实物上得到了证实[13]。 　　《百拜忏悔经》是密教莲花部的根本忏悔法。 　　《六字大明咒》是莲花部的根本咒语，对于六字真言的唱诵在西藏可谓是十分之普及，刻画的六字真言几乎随处可见，因为六字明咒具有无上法力，可免各种灾祸和六道轮回之苦，因此成为人们在自然灾难面前最为有效的心理慰籍[14]。 　　七世纪，松赞干布时代，基本上以观音菩萨为供养的本尊。八世纪，即赤德祖赞时代以前，西藏的修密者主要祈祷观音菩萨，念诵六字真言。这时开始的观音信仰成为藏传佛教崇拜观音的坚实基础，从图像文献上看，存在一个事实，即这之后千百年来，无论在藏地流行何种修法，祈祷观音、书写、刻画和念诵六字真言都长盛不衰。又因为藏传密教是显密兼具的宗教，因此，当弥陀净土信仰流行之时，观音做为弥陀的化身、西方净土之主和弥陀之后的佛，再一次成为信徒崇拜的焦点。观音与阿弥陀的关系，通过著名的六字真言再一次得到印证，因为盛行不衰的六字大明咒正是阿弥陀对于得力助手“莲花手”——观音菩萨的赞美之词[15]。因此，往生西方极乐的关键，是修持观音法，是得到观音菩萨的导引。 　　造像是观音信仰的直接反映，这一点在四期的擦擦像中得到证实。常见的造像除单体的各类观音之外，自第二期出现了大量的组合造像，而组合像能更准确地说明民间信仰的微妙变化。从教义的反映上看，除显教的阿弥陀、观音、大势至西方三圣在西藏地区广为流行之外，密教的组合形式：无量寿、持宝、六字大明(四臂观音)也应是一种流行组合[16]。三怙主，是观音造像的又一组合形式，即莲花部的观音、金刚部的金刚手、般若部的文殊三尊。关于此类经典也流传极早，即在吐蕃时期已有此类经的翻译，如《妙吉祥根本续》、《妙吉祥秘密续》、《观世自在分别续》、《莲花网不空绢索陀罗尼》、《如意轮千手千眼陀罗尼》、观音菩萨的二十一经续等十几部，因此，观音信仰从早期的单独供奉、与阿弥陀的组合到三怙主形式的供养，都可以找出文献和图像上的双重依据，从擦擦这种流动性很强的宗教供奉物上看，也反映了这一信仰流行的实际情况。 　　然而，教义的记载与实物发现经常存在一定的差距，这说明两个问题，一是这些缺环的材料还有待于未来的发现，二是擦擦这种反映民间信仰行为的供奉物，有着民众的随意性，与教义存在差距是合理的[17]。如《大乘庄严宝王经》记其的六字曼陀罗像式是无量寿、持宝与六字明王的组合，或可演变为持宝、六字母与六字明王的组合，而实际上，最为流行的组合是六字观音、文殊、金刚手，即三怙主的形式。而十一面观音流行之后，三怙主中的六字观音又随之变为十一面观音。这两种组合中如果有无量寿佛存在(有时无量寿佛与度母、尊胜佛母合为长寿三尊再与三怙主组合为六尊的造型)，则往往处于天界，即擦擦最上部的中心位置，我们知道，虽然那是一个重要的位置，但观音像的体量之大(越到后期，观音形象越大)，已使人们忽视了无量寿的存在，这种情况在第四期达到极点。 三、小　结 　　通过以上的分期和样式排列，我们可以看出擦擦观音造像的如下几个特点： 　　1、早期只有单体像，所谓的图案都是具有宗教意义的，如偈颂文字、小佛塔等。越往后组合越复杂，纯装饰性图案越多，如水、日、月、云等。 　　2、头饰只在第一期为三花，以后就是五花，并加高髻，与金铜造像一致。 　　3、三期出现披帛在体侧下部对称地形成大圈状飘扬，并且在背光处有光芒的表现。 　　4、组合像开始无大小区别，排列均等，越到后来四臂观音像的比例越大。 　　5、组合样式开始是有典可寻，如三尊、四尊，到后来，组合的更为随意，有六尊、二尊、群像，中间的观音也不限于六字观音，而往往以当时流行的观音身形代替。 　　6、从第二期开始，虽然东北印的面部特征还很明显，但已显露出汉风的影响，即山水风景等纹样的出现。第三期在背光内则表现得已十分自然。 　　7、晚期开始又出现了复古倾向，即在像与像的空间处加印小塔，这是第一期观音，尤其是世间尊、坐姿持莲观音等常见的布局样式。第一期的三花式头饰又在第四期出现。 　　观音做为西藏人民心中最具法力的地方保护神，对他的崇拜自始至终，而六字观音又是最为流行的造像类型。第一期出现的世间尊、坐姿持莲观音等，通过铭文题写的六字大明咒来看，民间都是将其作为六字观音的早期形态来崇拜的，他们的宗教功能等同于后期定型了的四臂六字明王。从第二期开始六字明王更为突出地表现出来，小塔和偈颂消失(或简化)。同时，具有着更为具体救难解厄法力的十一面观音[18]流行开来，并在组合像中代替了六字明王的位置与文殊、金刚手同出，构成三怙主的新样，使用的铭文依然是六字大明咒，也就是说无论是否六字观音像，使用的咒语多是六字真言(图齐的第71件，插图xix,b最为典型，即图像为世间尊观音，咒文是六字大明咒而不是世间尊的咒语)，似乎可以说其本意还应是六字观音思想的崇拜，这反映了民间信仰的随意和生动性，所以在分析图像时，就不能机械地依赖于文献和文字证据。这种六字明王的崇拜现象与史料记录也基本吻合。 　　以上是对观音类擦擦的尝试性分期，分析它的意义在于，通过材料相对较多的观音造像，以及其中又占据优势的六字明王样式特点的分析，可以基本解决擦擦其它类造像的分期和样式问题，甚至壁画、金铜造像的相关问题也可以得到部分解决。由于观音信仰由来已久、观音擦擦数量多、分布广，因此对于它的研究具有典型意义，并为进一步阐释佛教造像的含义及像式的演变做一个基础性工作。 　　【注　释】 　　[1]关于“莲花手”的详细分析，可参见拙作“莲花手考辨”，载《艺术史研究》第5期。 　　[2]如张建林称之为“坐姿观音”，称这种坐姿为“游戏坐”；刘栋在《擦擦》中称之为“息静观音”，而息静观音实另有所指。 　　[3]见图齐第71件擦擦，他说：世间尊观音轮王坐于莲花上，这种姿式不同于游戏坐，因为轮王坐这个词指出右腿不从宝座上垂下，而是抬腿然后屈起使脚后跟紧抵另一条腿。它也不同于舒相坐，因为右手没有在右膝上。世间尊左手持一长茎莲花，右手展开施与愿印。头上有宝严和圆光。右边，似乎与莲花对称的有一小塔，顶上飘动着旗幡。靠近塔有一个铃。因此，这个样式完全是依照《成就法鬘》第18成就法而来。该书由巴达恰利亚校订编写(参看buddhist iconography，插图xxd)。塔之下，可以读识出六字真言：om mani-padme hum，它属于观自在作为护法或启示者时的六字真言。可是依据《成就法鬘》他的咒语应是：om hrushvaha。但是咒语的这个差异不能使我改变对他的确认。因为六字观自在和世间尊观音是西藏保护神观世音的两个外现形象，他的咒语就是:om mani-padmehum。然而，二者的样式不会混淆，因为通常六字观自在的表现与世间尊观音的表现完全不同。  　　[4]据《撰集百缘经卷十〈长爪梵志缘〉》、《过去现在因果经》卷四、《佛所行赞》卷四大弟子出家品、《大方等大集经》卷十九〈宝幢分魔苦品〉、《圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经》卷上、《五分律》卷十六、《大智度论》卷十八、《大日经疏》卷七、《南海寄归内法传》卷四灌沐尊仪。 　　[5]见《中国美术全集·西藏雕刻》卷5，张建林主编的《擦擦》卷。 　　[6]参见周一良著、钱忠文译《唐代密教》，上海远东出版社1996年，第7页。 　　[7]关于“六字明王”的图像讨论，参见拙作《密教观音造像》中的内容。宗教文化出版社2003年。 　　[8]关天吐蕃时期的擦擦，目前没有发掘报告发表，所谓吐蕃时期的某些擦擦，本人无法确认，故此期从略。 　　[9]  图齐于斯多克发现的第72件擦擦，像的周围偈颂是10－11世纪的北印度文字，从其它类造像上看，10世纪包括佛教的和婆罗门教的金铜造像十分流行这种造型，所以，图齐在这里的文字断代基本可做为图像的时间。  　　[10]tucci《indo-tibetica》vo,1；《indo-tibet bronz》p.246。  　　[11]刘栋个人藏品，见《擦擦》图版76。 　　[12]如《indo-tibet bronz》p275中的四个图例，为10世纪的造像，姿态基本相同，只是左手所持莲花上的标识各不相同。  　　[13]  关于六字真言流行的历史材料见前注今枝由朗的论文。关于“六字观音”的造像实物，就本文收集的材料看，前弘期，即吐蕃时代的作品未见，至11－12世纪始，即后弘期，出现单尊或三尊的“六字观音”造像样式。  　　[14]详见宋天息灾译《大乘庄严宝王经》。 　　[15]《佛光大辞典》“六字大明咒”条：六字真言，乃表示“归依莲华上之摩尼珠”之义。此真言为阿弥陀佛赞叹观世音菩萨(莲华手菩萨)之语。 　　[16]《大乘庄严宝王经》记：于无量寿如来右边，安持大摩尼宝菩萨，于佛左边安六字大明，四臂肉色白如月色种种宝庄严，左手持莲华，于莲华上安摩尼宝，右手持数珠。下二手结一切王印。 　　[17]这一点无数的考古发现已证明，如民间的造像题记说的是造佛像一躯，而实际上是一个观音像等。 　　[18]十一面观音的具体法力见《大正藏》no.1065《千光眼观自在菩萨秘密法经》。 