佛言祖语法音2008年第6期(总第281期)第4页
中国佛教界为汶川特大地震灾区祈福追荐赈灾大法会在四川隆重举行
常　正

　　本刊讯　5月29日上午，“中国佛教界为汶川特大地震灾区祈福追荐赈灾大法会”在四川成都宝光寺隆重举行。中国佛教协会会长一诚长老，副会长刀述仁居士、学诚法师、戒忍法师、永寿法师、明生法师、祜巴龙庄勐长老、觉醒法师，香港三德弘法中心主席净雄法师，在四川地震灾区赈灾的台湾佛光山、法鼓山、慈济功德会的代表，国家宗教事务局副局长齐晓飞，凤凰卫视董事局主席刘长乐与部分演艺界明星冯小刚、陈道明、张国立、葛优、刘德华等，及来自全国各地的高僧大德、佛教信众近千人参加了祈福法会。
　　法会由凤凰卫视主持人吴小莉女士主持。与会中国佛教协会会长、副会长及成都文殊院住持宗性法师、新都宝光寺住持意寂法师共同主法，一诚会长拈香主礼。
　　香烟袅袅，梵音低回，法会场面庄严肃穆。由“炉香赞”起，大众齐诵南无本师释迦牟尼佛、《心经》、摩诃般若波罗蜜、弥陀偈、南无阿弥陀佛圣号及回向偈。在历时二十余分钟的诵经过程中，原本晴朗的天空忽然飘起了细雨，更添几分哀戚。与会人士在绵绵细雨中共同祈求：“佛佑中华，遇难呈祥！逝者得脱三途，往生净土；生者身心康泰，重建家园。”
　　一诚长老在致辞中说：“今天我们两岸三地佛教界，共同为汶川地震灾区追荐亡灵、诵经祈福、募集善款。在此，我呼吁广大佛教徒：要继续关注灾区，关爱灾民，携手同心，各尽所能，支持灾区同胞重建美好家园。”接着台湾佛光山、法鼓山、慈济功德会的代表和香港的代表分别发表感言。
　　台湾佛光山觉弘法师介绍说：“星云大师于地震当日不到三点，就嘱咐全球佛光人投入到救灾活动。我们在灾区已经生活了10天，佛光人在这段日子里，深刻感受到了国家、人民的同心协力，政府救灾的有系统、有效率，很令人感动、敬佩。无常是很可悲，但也可以欢喜，在家破人亡的灾难前，更能感受到人心的真善美。正如家师曾经教授的：寺庙可以倒，佛像可以倒，但是我们的信心不能倒。佛光山特拨出一千万元新台币，用于四川灾区佛教界的救助和木鱼镇医院的重建。”
　　以慈善赈灾闻名的慈济功德会驰援四川首批物资，含三万八千多条毛毯、一万多个生活袋，5月15日由华航、澳门航空送往灾区。第二批救援物资，逾十万个赈灾环保碗与十二万双赈灾环保筷，共581箱物资，17日已从台湾启程，提供慈济在罗江县金山镇灾区设置热食服务之餐具。慈济代表王维洲居士致辞说：汶川大地震发生，证严上人本着人伤我痛、人苦我悲的精神，呼吁所有的慈济人，以虔诚一念心共同为灾区人民祈福。
　　法鼓山救灾三阶段工程为安身、安家与安心。为此次赈灾，物资发放超过300万元人民币，现金41万美元，医疗救助超过2523人次，并协助学校、医院与小区重建。法鼓山常悦法师说：5月14日在台湾法鼓山农禅寺举办了一场三时系念法会，圣严法师在法会之前写下“哀悼”、“悲恸”表达其对地震灾难的沉痛心情。
　　香港各佛教道场、佛教团体，也以不同方式为灾区人民举行祈福仪式。香港三德弘法中心主席净雄法师表示：地震灾情，牵动了整个神州，在香港地区，灾情经凤凰卫视等媒体传播，引起了海外华侨的深切关注。人生难得，生命可贵。香港佛教界和内地佛教界一样，在地震发生翌日，在香港佛教联合会会长觉光长老的领导下，即时发动筹助行动。时至今日，香港佛教界已经为灾区筹得善款超过二千万元。
　　台港代表发表完感言，齐晓飞副局长激动地说，今天的法会感天动地，中国佛教协会组织海内外佛教界的诸山长老、高僧大德和佛教信众来表达对四川灾区人民的关切。我想，随着这绵绵的细雨，他们的关切，他们的慈悲，一定会润入人心，抚慰灾区群众、信众的心灵，为他们战胜大灾的困苦，带来一份信心。汶川大地震，山摇地动，灾情就是命令，时间就是生命。我们的总书记、总理亲临一线指挥，我们国家宗教局也尽作为政府职能部门的职责，积极地投入到帮助灾区度过困难的工作中，我们很多佛教界朋友和我们一起积极地给灾区百姓送温暖。一个星期前，我到了青川木鱼镇、什邡市、北川、安县的秀水镇、都江堰市、彭州。一路走来，我深深感受到，灾难是深重的，人民的困苦是深重的，我们的眼眶里常含泪水，我们也感到非常的痛心。但是走一路，我们也激动一路，有一股社会的暖流，一股爱的暖流在我们中华大地、特别是在我们灾区涌动。我也常怀激动之心，常含激动之泪。总理说的好，多难兴邦。我还想起另一位伟大的哲人也说过，没有哪一次巨大的历史的灾难，不是以社会的进步、历史的进步为补偿的。因为一个聪明的民族在灾难中学到的东西比平时多得多。所以，我要借着这个特别的法会，代表国家宗教局感谢各位，特别是我们两岸三地佛教界朋友给灾区带来的温暖、送来的关怀以及给予的实际帮助。我们一定能够在党中央、国务院的领导下，和全国人民一起，和世界具有爱心、尊重生命的人们一起，战胜困难，重建我们的家园。
　　法会期间，现场举行了募捐活动。一诚长老再次以个人名义捐款50万元，各地佛教界代表也纷纷解囊，现场共募得二千六百多万元善款。据不完全统计，截止本次法会前，海内外佛教界向灾区捐款捐物已逾2亿元人民币。其中，中国佛教协会动员组织捐款捐物14500余万元；台湾佛教界捐款捐物近4000万元；香港佛教界捐款捐物2700余万元。各地佛教界于27日接获举办此次法会的通知后，即刻前来灾区，再次捐出巨款，实在难能可贵，充分表达了广大佛教界人士心系祖国、心系灾区，“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的情怀。
　　当日下午，全国政协主席贾庆林在成都亲切会见了中国佛教协会会长一诚长老、中国道教协会会长任法融道长等海内外佛教、道教界人士，对他们踊跃为地震灾区捐款捐物，并以各种方式开展祈福消灾活动，表示衷心感谢。


