法音2008年第9期(总第290期)
中国佛教协会会长会议在河南郑州举行
常正　王丽心


　　本刊讯　9月28日下午，中国佛教协会会长会议在河南郑州中州假日酒店隆重举行，一诚会长，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、圣辉、净慧、刀述仁、学诚、明学、珠康·土登克珠、根通、戒忍、永信、祜巴龙庄勐、觉醒副会长出席会议，本会咨议委员会惟贤副主席，本会那仓、怀善、如瑞、蘧俊忠、陈文尧、张琳副秘书长列席会议。国家宗教事务局叶小文局长，一司徐远杰司长、王哲一副司长，中共中央统战部褚有奇处长，河南省宗教事务局刘世军局长莅会指导。

　　会议由学诚副会长兼秘书长主持。学诚法师首先介绍了提交本次会议研究的文件，他说：《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《汉传佛教寺院住持任职退职的办法》、《藏传佛教教职人员资格认定办法》、《南传佛教教职人员资格认定办法》，这些文件已经发给了大家，由于会议只有半天，时间比较紧，请用书面的形式写成意见或建议交给会务组，我们现场就不作讨论了。这几个办法去年在常州会议上已经很热烈地讨论过，本会有关部门作了认真的整理和补充，接受了大家的意见，同时与国家宗教事务局有关部门进行了多次沟通，最后取得了共识，今天提交大家审议，今后将在相关会议上通过。关于2007年中国佛教协会的工作总结和2008年工作计划，照理我们应该在年初的时候召开会议向大家汇报。但因为年初的冰雪灾害、“3·14”拉萨骚乱事件、“5·12”大地震、第29届奥运会等种种原因，所以会长会议今天才召开。除此之外，今年我们还举行了一些原来计划中未列的会务活动，本会以“简报”、“专报”等形式，同各位副会长进行了通报。学诚法师接着介绍说：本次会议的内容主要是听取一诚会长的重要讲话，然后请各位就佛教界如何加强自身建设进行座谈，最后要请国家宗教事务局叶小文局长作最后的总结讲话。

　　一诚会长在讲话中说：这次会长会议，紧密结合我国佛教界的现状，全面分析中国佛教协会和全国佛教界当前所面临的形势、任务，认真查找在思想、组织、作风建设上存在的问题，深入剖析产生问题的原因，研究制定改进的办法、措施。对此，我感到十分必要，十分及时。

　　一诚会长强调说：中共十七大报告明确指出：“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用。”这是党对宗教工作的最新认识，也是党对宗教界提出的最新要求。胡锦涛总书记明确指示，要按照“政治上靠得住，学识上有造诣，品德上能服众”的标准，教育培养宗教人才。这是胡总书记对宗教人才队伍建设提出的明确而具体的要求。中央统战部的领导多次要求教界，要“内强素质，外树形象”。国家宗教事务局叶小文局长多次明确指示我们，要高举“以戒为师”的旗帜，全面加强佛教自身建设。面对党和国家的期望和寄托，面对上级的指示和要求，我们做得很不够，还存在一些问题和不足：

　　在思想建设上，对深入学习贯彻党的十七大精神，发挥佛教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用，研究不够，落实不够；存在着不能很好地处理佛教界与党和政府的关系，接受党和政府统一领导的自觉性有待进一步加强，有与党和政府谈条件、摆困难的现象；存在着世俗化现象加重，争名、争利、争地位的问题。

　　在组织建设上，存在着本位主义、各自为政的现象；在维护中国佛教协会的团结、形象和凝聚力上，还做得很不够；存在着不能正确处理自己与组织关系的问题；佛教团体现有的组织体系有待完善，没有积极主动地研究新形势下佛教团体组织体系的结构和建设问题。

　　在作风建设上，存在着工作不扎实、不细致的问题；在一些法务活动上，存在着讲排场、保面子的现象；特别是在道风建设上存在着比较严重的问题，发生了一些违犯佛教戒律的问题，给佛教界造成了很坏影响，严重损害了佛教界的形象。　

　　针对上述问题，一诚会长提出了五点意见：一要充分认识自觉接受党和政府统一领导的重要意义；二要充分认识佛教在经济社会发展中的重要性；三要全面贯彻《宗教事务条例》；四要切实加强道风建设；五要加强中青年骨干人员的培养。

　　接着，嘉木样、刀述仁、明学、惟贤、净慧、戒忍、明生、根通、圣辉、觉醒副会长先后发言，围绕如何加强佛教界思想、组织、作风建设发表了意见和建议。

　　嘉木样活佛说：今天有机会参加会长会议感到很高兴。刚才听了一诚会长的讲话，今天的议题是“佛教界自身建设”。自身建设对我们佛教界来说非常重要。在这里我要讲讲今年“3·14”拉萨骚乱事件。今年3月份我国四川、西藏、甘肃部分藏区发生了骚乱，犯罪分子疯狂地进行打砸抢烧活动，在我所在的甘肃省甘南藏族自治州一些地方也发生了打砸抢烧事件，我们拉卜楞寺也出了问题，有部分僧人、喇嘛上街参加非法游行。从我个人来讲是工作没做好。今年拉卜楞寺接二连三出事，我感到很痛心。我们藏区所发生的骚乱，是达赖集团一手制造、一手策划的。我们同达赖集团的斗争，将是长期的、复杂的、艰巨的。通过骚乱，藏区干部群众擦亮了眼睛，看到了问题的严重性。藏传佛教自身建设，我想应该围绕反分裂大局。离开反分裂斗争，藏传佛教的自身建设就不好讲，或者说要围绕反分裂斗争开展自身建设的方方面面。首先要提高爱国主义和社会主义觉悟。我们藏传佛教界人士要把爱国主义和社会主义放在佛教自身建设的首位，在党和政府的领导下，把反分裂斗争进行到底。这里我提一个建议：中国佛教协会藏传佛教工作委员会要开一个会，会议的中心议题应该是反分裂斗争。中央一再讲发挥宗教团体的积极作用，中国佛教协会西藏分会为此作了大量的工作，像副会长珠康活佛就是西藏分会的会长，这几个月一直在参加工作组开展法制宣传教育。我非常感谢一诚会长在几次讲话当中，都讲了反分裂斗争，我听了之后很受鼓舞，也非常感激，感谢会长对我们的指导。反分裂斗争是件大事，更是我们藏传佛教的大事，所以我希望明年第二季度开一个“藏传佛教工作会议”，研究讨论反分裂斗争的问题，希望国家宗教事务局给予考虑。

　　刀述仁居士说：这次中国佛教协会会长会议开的还是很及时的，非常有必要。因为最近几天，胡总书记在中央党校对省部级领导干部作了一个很好的动员报告，要求在全党全国有步骤有计划地开展科学发展观的学习。按照中央的提法，这是党和国家在当前和今后一段时间内一个紧迫的政治任务。这是全国的形势，在这种大的背景之下，中国佛教协会在这里召开会长会议，座谈中国佛教的自身建设，必须要紧紧围绕中央提出的科学发展观这个总的理念，作为我们佛教界自身建设的纲领或指导思想，在学透中央的精神以后，结合我们中国佛教协会和中国佛教界当前存在的问题，找出差距，研究如何改进、克服我们发展中的问题。中国佛教协会在国家宗教事务局的领导下作了许多卓有成效的工作，取得了很大的成绩。但是我们国家这几年的发展进步太快，变化也太大，再加上近两年由于自然灾害发生频繁，按照温家宝总理的说法，悲事不少，喜事也不少，大事喜事非常多。那么在这种形势下，作为佛教工作者，不适应当前形势的问题越来越严重。我们不仅在思想认识上跟不上形势的需要，在组织机构上也跟不上当前形势的要求。比如中国佛教协会100多号人，除了年老退休以及其它原因不能工作的以外，真正能进行正常工作的就是那么几十个人，要负责全国的佛教工作，确实有点力不从心。许多工作不仅是国家的需要，还有些是涉外的工作，工作量是很大的，人员结构也不适应，经费严重不足，当前物价很高，中国佛教协会的经费越来越困难，严重制约了我们去适应当前形势。由于《宗教事务条例》公布以后，比较过去没有《宗教事务条例》，工作要大大前进一步，办教务有了许多可操作性，但仍然不能够解决当前宗教工作的所有问题。解放初期党的宗教政策非常英明，半个世纪过去了，现在有许多新问题值得去探讨，在原有基础上进一步完善提高。中国佛教界自身建设正如刚才一诚会长所说的，也存在不少问题，有些问题还比较的严重。这除了社会不断发展变化，世俗社会对佛教界产生诱惑以外，还有我们佛教界自身的免疫力不足，水平不够，学习不够，最重要的一条，是我们规章制度不严格。在当前新形势下，如何去严格执行，有奖有罚？很简单的一个例子，某寺庙一个年青法师犯了戒规，被这个寺庙处分了，他却可以到别的寺庙继续干下去，甚至担任当家的职务，佛教协会对此也没有办法。当前社会已经发展进步了，我们佛教内部的规章制度还停留在几十年前的那种状况，有些不适应了。所以说，我们在中央提出的科学发展观的大背景、大好时机下，应借这个东风，在胡总书记讲话精神的指导下，认认真真总结和回顾一下中国佛教协会和中国佛教界这几年来随着社会的变化，随着国家政治、经济的发展，给佛教界带来的新挑战，我认为完全有必要。这个会长会议应该作为一个开头，希望借这次会议的东风，中国佛教协会能够在中央统战部、国家宗教事务局的领导下，组织一些调研组，人数不要太多，在全国佛教界作些调查研究，广泛听取包括四众弟子、各民族佛教徒对当前中国佛教的意见或建议，一方面走出去调研，一方面在中央统战部、国家宗教事务局的领导下，多组织一些小型座谈会、研讨会，研讨当前佛教的形势。那么花半年的时间，基本上可以摸清楚情况，在理事会上把问题归纳、整理以后，寻找出对策，最后形成一个可操作的办法。我想仅泛泛地号召加强佛教界自身建设，而不采取具体措施，成效不会大，要有具体措施跟上。只有这样，中国佛教在党和政府领导下，通过几年时间彻底扭转目前的被动局面，争取积极主动，使我们的工作能够适应当前的形势需要，适应党和政府对我们的要求，广大信教群众对我们的期望，使中国佛教协会的生命力更加强大，能带领全国各民族佛教徒走与社会主义社会相适应的道路，使中国佛教得以健康发展。

　　明学法师说：中共十一届三中全会以来，宗教信仰自由政策得以贯彻落实，佛教发展得很快。各地寺庙恢复的很多，年青的出家人也很多，这点很了不起。讲到信仰建设、道风建设、教制建设、组织建设、人才建设，在这五个建设中，道风建设是重中之重。一个寺庙好不好，不是看这个庙的大小，而是要看道风好不好，出家人道心如何。特别是近年来佛学院开了很多，年青的出家人，不管是初中生还是大学生出家，都没有很好的训练，佛教教理和规矩也不懂。我听说大大小小的佛学院有46个，这么多年青人考中国佛学院，或考两个分院也不可能，各地办佛学院可根据自身的需要。但各佛学院面临生源、师资、经济和管理问题，这四个条件缺一不可。从江苏来讲，省宗教局、省佛协开了一个会，要把江苏省各个佛学院整合起来。江苏现有10个佛学院，其中中国佛学院栖霞山分院、灵岩山分院是当年赵朴老争取下来的。现在江苏要把10个佛学院整合起来，这个作法不切实际，没有这个必要，也整合不起来。关键是如何把佛学院办好。年青出家人要好好培养成才，即便是大学生出家，如没有在佛学院深造，不懂佛教教理，不懂佛教制度规矩，也没有办法成就，更不能服众。要把佛学院办好，应制订完善相应的规章制度。

　　惟贤法师说：思想建设问题，我的体会，包括正信、正知、正见。正信是什么呢？信仰三宝，信仰因果，庄严国土、利乐有情，我们应该坚定这个信仰，如果没有生起信仰或信仰淡泊，就失掉了根本。在经济发展的社会里，市场经济对寺院有些影响，商品化、拜金主义、享乐主义逐渐复活，这是让人忧虑的现象。这种倾向真正发展下去，佛教本质将如何保证？要把佛教的优良传统发扬下去，不辜负佛陀的教诲，弘扬佛法，净化人心，在建设和谐社会中作出佛教徒的贡献，就要坚持正信。正见方面，坚持佛教的缘起观，才能有广大智慧。能够相信缘起，才能真正作到诸法平等、众生平等。第二，佛教徒要知恩报恩，报三宝恩，报父母恩，报众生恩——三宝给予我们法身慧命；父母养育我们，使我们成长；国家保卫我们安全，特别是社会主义祖国落实宗教信仰自由政策，使我们山门清净，作了很多的工作。我们不应该感恩图报吗？要报我们社会主义祖国的恩，要与社会主义社会相适应；要报众生恩，广大群众的痛苦就是我们的痛苦，他们的安乐就是我们的安乐。我们应该对众生要报恩，庄严国土，利乐有情，要为和谐社会作出贡献，要促进世界和平。第三，是人间佛教的思想，几十年前太虚大师提倡人生佛教，后来赵朴老发扬光大，提出一种思想、三个传统，人间佛教非常适应当今时代，也是中国佛教协会的指导思想。结合人间佛教思想，进行信仰建设、组织建设，才是佛教事业发展的根本。

　　惟贤法师说，组织建设也是相当重要的，作为一个单位、一个企业，领导班子加强了就可以带领好大家，假如领导班子没有力量，涣散不团结，那么这个团体就会一团糟，人心涣散。所以组织建设，从中国佛协到县市佛协要发挥组织的作用，各寺庙要发挥僧团的作用，这样作到领导班子身体力行，上行下效，就会推动工作，就会有新气象。所以组织要加强，不能松散，最重要的是要团结，要民主办事，一切公开，就会深得人心，事业就可以开展。

　　惟贤法师说：关于作风建设，我的体会就是一个在信众中的形象问题。中国佛协坚持“僧装、素食、独身”，我们祖师提出了行住坐卧四威仪，其实它的中心就是以戒为师。忘失了戒就忘失了根本，戒在佛教在。戒使我们三业清净，另外对众生来讲，实践菩萨戒、六度四摄，对国家要尽我们的力量，在经济上除了自力更生、实现自养外，要对国家的福利事业、救灾事业、扶贫济困事业等社会慈善事业大力扶助。今年四川汶川发生大地震，这方面全国佛教界作了很多工作，有很好的表现，得到中央和地方政府的赞许，这就是菩萨行。我希望在座各位佛教界新生力量，要继承传统，适应时代，把大乘佛教扩展到整个世界。

　　净慧法师说：因为身体不好，很长时间没有跟大家一起学习。今天能够与会，聆听各位的发言，很受启发。一诚会长在讲话中，非常强调当前佛教界重中之重就是道风建设。道风建设是一个至少议论了十几年的问题。道风建设是一个正面提法，针对的则是一些负面的现象，只有找出了道风负面的东西，然后再来强调正面需要提倡一些什么，才会有效果。在党和政府的正确领导下，通过中国佛教协会多年以来的努力工作、积极培养，佛教界整体来说道风是好的。正因为有整体中国佛教的道风，这个局面还能够保持，还能够在国家生活中，在佛教生活中，在国际生活中，还能够发挥诸多的正面影响。这个整体是好的，或者说是非常好的。但也不容讳言，还存在这样那样的问题，因为世界上的一切事情都是两个方面，有正面的有负面的，要看正面是主要的，还是负面是主要的。我觉得中国佛教界整体来说正面是主要的。那么这个负面的东西不加以克服，不加以重视，也会产生不良的影响，甚至也会影响正面形象，影响正面作用的发挥。究竟有哪些负面的东西呢？我想恐怕主要存在有“四气”：第一是“俗气”，我们大家想一想在佛教界还有没有俗气的东西，与道风格格不入的东西。俗气的东西严重也就影响了僧人的形象，影响了佛教的形象，影响了佛教正面作用的发挥。举一个简单的例子，这绝不是对某一件事情的批评意见，我们一般在宴会上举着杯子走一圈，转来转去碰杯，和尚本来不喝酒，俗不俗气啊？这个事情赵朴老生前我就跟他提过，我说佛协请客，吃饭要不请荤、不干杯。朴老晚年主持过几次宴会，他就说大家喝茶，祝大家身体健康，阿弥陀佛，就完了，就不干杯。因为和尚不喝酒，你要干杯，这个形象非常不好，不但大陆如此，海外也如此。也许发言很唐突，但我觉得不舒服。这是一个俗气，仅举此一点而已。第二点是“阔气”，讲排场摆阔气。刚才会长在讲话中也提到，讲排场摆阔气不是兴家立业应有的一种气象，是败家的气象，是腐败的气象。和尚要体现清贫，不要摆阔气，有些东西确是阔气过分了。和尚的钱从哪里来？从施主那里来。施主的钱从哪里来？从劳动中来。怎么劳动得来？一分一毛地挣来的。和尚拿着施主的钱大把大把地花，确实不是很好。问问良心，想想贫困的老百姓，想想遭受天灾人祸的地方，老百姓生活困难的情况。动不动摆一个大的宴席，动不动开光升座花很多很多的钱，请很多的客，这都是阔气的反映。我想这一点我们要反省，要注意物极必反、骄兵必败，搞多了老百姓会有意见。第三是“官气”，当和尚就当和尚，当和尚有了官气，和尚的味道就没有了，道气就没有了。官气我就不讲了，这种例子虽然不是很普遍，也要值得注意。最后一点是和尚里面有一些“霸气”。霸气就是不讲道理、只讲力量。官气、霸气是道风建设要解决的问题，是需要加以克服的一些负面的东西。当然我这个发言不是没有根据，也经过很长时间的思考，静静的思考。那么用什么来克服这“四气”呢？大概在2005年河北省佛学院一个毕业典礼上，我有一篇讲话，这篇讲话主要是讲佛学院的学生毕业之后，应该做什么，不应该做什么。在那个会上，我就河北省佛教的情况，河北省佛学院的情况，就柏林寺的情况，提出了关于道风建设的四点意见。这四点意见，第一是僧团的道风建设要坚持传统化，第二是僧团的管理要坚持律制化，第三是僧团的弘法要坚持大众化，第四是僧团的生活要坚持平民化。这“四化”，刚好针对这“四气”而来。因为我们讲道风建设喊了十几年，如果没有一些具体的理念来充实这个道风建设的内容，那就永远只有一个空洞口号。要有实际的理念，使“道风建设“这四个字充实起来，使我们在从事道风建设的时候，有针对性。我们要克服什么，要树立什么，这样道风建设才能够真正落到实处。

　　戒忍法师说：今天的会议是一个非常欢喜祥和的会议，是讨论如何搞好佛教各方面建设的问题，在中国佛教协会领导下，如何具体落实和实施的问题。说一千事不如作一事，说几十年不如做一刻，修行是如此，作事也是如此。各位前辈大德所言都是苦口婆心。1993年赵朴老已经给我们指明了一个方向，那就是五项建设。这五项建设，无论是1993年还是2003年，都是适用的，乃至再过十年二十年三十年甚至更久，我认为这五项建设都是适用的，都是我们佛教工作的核心和宗旨。当前，中国佛教协会乃至地方佛教协会、寺庙，都有组织和制度建设的问题。有组织必须有纪律，纪律是保证组织开展工作的核心。从我们浙江省佛教来讲，我们的组织其实不那么健全。中国佛教协会有义务要把全国各地佛教协会、大小寺庙，组织完善起来。组织得到了保证，才能开展正常工作。要搞好组织建设，首先要紧紧依靠政府宗教事务部门，加强中国佛教各个部门的建设，包括地方佛协以及寺庙丛林，把组织体制健全起来。组织有了，关键还有一个团结的问题。要把现行组织松弛的问题扭转过来，凝聚起来，统一起来，团结起来，只有这样才能确保佛协组织能够全面贯彻党的宗教工作基本方针，才能充分发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。一个佛协、一个寺庙不把心思用在这上面，而是用在钩心斗角，用在争名夺利上，是无法实现这个目标的。所以我认为这是当前佛教发展以及我们做好工作的一个基础。有了制度的组织基础，还不够，还要把制度健全完善起来，并且要把内部管理制度与宗教事务条例和国家相关的政策法规衔接起来。中国佛教协会作为中国佛教的最高领导机构，一定要得到政府的支持，还要通过宗教事务的依法指导，确保党的宗教政策不受各种因素的干扰，得到彻底的执行。如果没有制度的保障，佛教的发展是不可能实现的。下面我谈一谈佛教自身管理和道风建设的问题，这两个问题要有机地结合。佛教制度、组织作为外在的表现，我们管理的主要内容是以僧为本，加强道风建设应该以僧人为核心力量，来带动佛教的发展。刚才净慧法师所讲的“四化”，如果那样去做，我们的形象就会比较好。我们要在佛事上、修行上、教务上、财务上、弘法传播上等等方面，都要实行传统丛林制度，与现代科学管理结合起来。不仅在口头上，还要具体落实在我们的行动上。所以说作为负责人、领导人应该重视修持、参禅、念佛，这是当前佛教界自身建设的内在保证。内功好了，很多外部东西不攻自破。第三个方面，我们要把教育和培养人才结合起来，要把教育、培养和使用人才结合起来。要在教育对象上，深入到底，要普及全面；教育内容上，要将教理转化成道德，普及到社会大众，要从信仰到教理。今年中国佛教协会举办了一场讲经交流会，我看就很好。我们现在不缺少资源，而是缺少资源共享，我们要多开几次共修会，我认为共修会比研讨会更能突出我们的实践功能。我举一个例子，就是一些法师可以讲经，却主持不了一场禅七，这也影响到我们佛教的形象。南方太姥山界诠法师主持的道场，我保证绝对不会出问题，因为他们是按传统规制行持，他个人懂得不少，他一个小小的寺庙能聚三、四百人，与我们四大名山差不多；北方五台山普寿寺如瑞法师，她们那里为什么能聚集那么多的出家人共同修持？因为她懂，大家去了能学到很多东西。所以我们要把这些东西好好研究，加紧教育培养和选拔使用僧才，使之符合胡总书记提出来的三个要求——政治上靠得住，学识上有造诣，品德上能服众。教育培养僧才和使用僧才要结合起来。现在我们不是没有培养人才，更不是缺少人才，我个人认为是发挥和使用人才的问题。中国佛教从改革开放至今培养了不少僧才，而真正能够合理使用，能够真正发挥他们的作用，还是个问题。我们培养、使用、发挥僧才的作用，提高僧才的待遇，十分重要。中国佛教协会应该建立弘法修持的队伍，让这支队伍充分发挥作用。全国各地多少信众希望得到法雨甘露，而我们又有多少法师能够弘扬佛法？中国佛教协会完全有能力，也完全有资格组织这么一支弘法修持的队伍，到我们该到的地方去宣传佛法，教化信徒爱国爱教，奉献社会。这样佛教才能与社会主义社会相适应，为经济社会的发展作积极的贡献。佛教是上层建筑，主要体现在道德伦理的教化，是一种人文资源和精神资源，也是国家软实力的一个方面。如果一个佛教团体背离佛教的社会责任，去牟取私利，就绝对背离了离苦得乐的要求。所以人才上面，我们应该注重上述方面，这是佛教的战略保障。第四，慈善事业和人间佛教思想要结合起来，佛教庄严国土、利乐有情的教义，通过佛教的慈善事业来实现。这些事情我们必须作，我们能够作。这次在一诚会长的带领下，全国佛教界积极赈灾，我很感动。当时我在灾区现场真实看到中国佛教界不可思议处。佛教作为上层建筑和意识形态，要作一股清流，在经济社会发展过程中不能缺位，也不能越位，更不能错位。佛教界应该作我们应做的事情，中国佛教一定能得到党和政府的支持。

　　明生法师说：今天讨论的议题，是从思想、组织、作风这三个方面谈开展佛教工作。思想是灵魂、是保障，作风是效益或效率，那么思想建设也可以说是观念问题，组织建设是制度机制问题，作风建设应该说是机能问题。有好的观念、好的思路，有好的机制、好的制度作保障，才能够发挥机能至佳作用，得到效益和效率，最后得到机制的圆满健康，这三个是有机统一的。思想建设刚才诸位老前辈都谈到了要从正信、正行开始，从社会上来讲是觉悟，从政治体制讲就是爱国爱教，这是我们坚持的方向，特别是贯彻落实党和政府的宗教政策，贯彻学习宗教法规，这对指导我们的各项工作非常重要，也是我们要抓的根本问题。第一个是观念。如刚才老法师所说，要正信、报恩，作为我们正知、正行的基础。我们还要有大局观念。有了大局的观念，才能够为我们的工作谋划制定全面可行的措施。有了大局的思路和明确的思想，才能为我们的工作作指导。第二个是组织建设。组织建设就是领导班子的建设，有了好领导和好的工作班子，有了好思路，才能做好工作。寺庙也一样，班子要带头，领导班子、工作班子、四大班首要团结。佛协也是一样，班子不健全，那执行就会很困难。第三要有好的机制。中国佛协、各地方佛协要有一个监督机制。能不能通过分类指导，列出一些重点寺庙，以点带面，落实具体。我们把一百座二百座寺庙列出来，进行分类管理。当然行政机构实行属地管理，所以对中佛协树立权威有一定影响。那么如何把点上有影响的寺庙分类筛选出来，树立榜样，带动下面的寺庙，包括对这些住持都要有考核机制，究竟采用怎样的标准来衡量，必须有一个机制来管，有一个制度去管。有监督机制、考核机制。加强作风建设才有着落。以个人来说，以戒为师，加强自己的素质，像净慧法师所说，要去掉“四气”，树立“四化”，确实非常中肯。第一实事求是、求真务实，这是工作作风。第二民主集中，会本部建设，领导班子建设，要公开透明，比如佛教僧团中的布萨就是制度透明。第三要深入调研，通过调研深入实际。现在有一些问题需要全国性的解决方案，如土地证、房产证的问题，中国佛协一定要解决。三证没有解决，从法律层面处于不稳定的状况，寺庙财产容易受到侵害。比如广州光孝寺被占用的部分，要通过法院裁决，但是没有三证，只有一个红头文件，不具法律效力，就永远搬不出去，你也没办法。现在一些地方农民冲击寺庙的事情也很多。这个层面必须通过佛教协会来解决，通过实际调研，有的放矢地解决一些问题，凝聚团结的力量，树立佛协的威信，使中国佛教协会能够担当起领头羊的作用。另外，就三个配套文件，根据现在的形势还要作一些调整，如剃度授戒制度，以一年时间作为定限，恐怕很难把握僧人的素质，其它国家地区的制度经验可以借鉴。

　　根通法师说：我完全同意一诚会长的讲话，也非常同意净慧法师的发言。作为一个爱国宗教团体，必须跟上时代潮流，不然我们就落后了，就要被淘汰。思想建设方面，中国佛协、地方佛协都要加强。我们山西佛协离不开山西省委统战部、省宗教局的领导，我们在积极做这方面的工作。我们以五台山为龙头，五台山从改革开放以来，已有50多座寺庙，特别是一些大庙撑起局面，如普寿寺、碧山寺、塔院寺、圆照寺，这几个寺庙都很好。山西现在有多少寺庙呢？根据省委统战部、省宗教局统计，给我们通报说大概有700多座，有4000多出家人住在寺庙中。我们佛教讲缘起性空，讲慈悲，单说我们的救灾工作，我们也投了力量。今年雪灾，山西整个宗教界就只捐有180来万，我们发动了一下全省的出家师父，就交给民政部门有120多万，这在山西来讲就不是个简单数字了。特别是四川汶川大地震，中佛协的通知还未到，我们就动手了。山西省佛教界为汶川大地震捐了580多万元，受到省委统战部、省宗教局高度赞扬。我们佛教界一次又一次在山西慈善工作中发挥突出作用。今年7月份我受中国佛教协会委派到台湾参加两岸佛教慈善交流座谈会，在会上我同台湾佛教界朋友讲，在发生灾难的时候，大陆和台湾佛教界都能一致来做好这项工作，这是因为我们遵循佛陀的教导，所以大家都能慷慨解囊。今天除了思想、组织、作风建设之外，慈善工作这块也要继续抓下去。为什么呢？一个是我们信仰的要求，也是回报社会，对国家、对人民有利益。

　　圣辉法师说：这个会开得非常有意义。今年是改革开放30年，特别是我们国家在今年经历了雪灾、地震，同时取得了两个奥运的胜利，尤其是我们从电视上看到了飞船上天、宇航员出舱，非常激动人心。所以在这个时候召开会议，十分地殊胜。刚才听了几位副会长讲话，我心里也很受感动。因为改革开放30年来，佛教有惊人的成就，所以应该十分珍惜佛教的大好局面，同时要对改革开放30年来的佛教经验作很好的总结。从我们湖南佛教来讲，刚改革开放的时候，我们湖南由于受到“文革”的冲击，当时省会只有两个比丘、三四个比丘尼。而到现在，在省委省政府领导下，在四众弟子努力下，现在湖南开放的寺庙有2000多座，僧尼发展到5、6千人，所以改革开放给我们中国佛教带来了崭新的面貌。特别是这十几年来，尤其最近这五年，中国佛教发生的变化可以说是日新月异。二千年中国佛教都没办到的“世界佛教论坛”，2006年在中国佛教协会主导下在杭州召开，因缘殊胜。从这个变化可以看到中国佛教的整体变化，整体素质的提高。可以讲，没有党和政府的改革开放政策，没有宗教信仰自由政策的落实，不会取得这样的成就。佛教的发展进步也是一个过程，这个过程肯定有一些不足，这些不足，我们要充分认识、充分正视，但也不能看到不足就把前面的成就否定了。我们要把佛教事业的发展跟国家的发展有机地结合起来，同建设有中国特色社会主义结合起来，所以加强思想建设不是一个空话，要更好地自觉提高我们爱国爱教的思想觉悟。组织建设实际上也是谈了很久了，有二十多年了，在五届、六届佛代会都谈到佛教的组织建设。这是一个长期的任务，要不断深化，要维护中国佛教的团结，维护中国佛教协会的权威，要有维护权威的意识，同时要解决好几个问题。中国佛教、中国佛教协会是大家的，我们大家都应该建设它、维护它。包括我们副会长，不管境内境外有什么特邀的活动，都赶来这里开会，共促中国佛教协会的团结发展。全国佛教是一盘棋，包括中国佛学院建设、编辑教材、世界佛教论坛，都需要钱，需要全国佛教界的支持和帮助，不能每次开会只讲空话，大家要有实际行动。维护中国佛教的团结不能只是讲，要有实际行动，在这个方面我们每位副会长都有责任从我做起。今天听到净慧法师讲的“四气”，中国佛教协会有不足。如果有不足，作为中国佛教协会的副会长，作为佛教协会领导，包括我自己都有责任。要讲不足，我们大部分人都可能有。所以组织建设很重要，要维护中国佛教协会的整体利益，从我们自己做起，这是形象问题。作风建设的核心——以戒为师，也不是只讲在口头上，也要落实到行动上。这些问题不是今天才出现，出现了很多年了，朴老当时就很重视，为什么还没有解决？就是我们以戒为师做的还不够。所以我也要表个态，作为副会长一定要在思想建设、组织建设、作风建设方面作表率，要有爱国爱教的思想觉悟，要有大局意识，更好地维护中国佛教协会的团结和权威。

　　觉醒法师说：这次会长会议谈思想、组织、作风建设应该说非常重要。第一个方面，我想谈谈当前组织建设存在的问题。首先，无论是中国佛教协会还是地方佛教协会，与其它行业协会相比，它的组织架构都表现为相对松散的形态。对于地方佛教团体和各寺庙的关系，只能是指导性的，没有统管的职能，实行的是属地管理。上级佛协组织对下级佛协组织只有象征性的指导意义，而无实质管理职能。其次，作为佛协工作人员的配制，往往只照顾信仰层面而忽视工作能力方面，或者照顾了工作层面而忽略信仰层面，从而导致佛协日常工作不能由人所愿。广大信徒对佛协工作满意度不高，不少佛协组织远远不如寺院团体的影响力，这样就更加削弱了信徒对佛协应有作用的观感。有些重点寺院，应该说要比佛协更加有影响力和号召力。第三，作为佛教徒的联合组织，佛协在弘法利生工作中有待进一步开拓，必须适应时代的发展和对文化交流的需要。第四，佛协领导机构成员，在自身道德素质建设方面，也需要积极加强，佛协领导层反贪拒变能力的高低，必将从上而下影响到中国佛教界的整体素质和道风学风。刚才几位副会长的发言当中也说了，我们佛教界确实存在道风下降、戒律松弛的现象，各个地方也确实存在一些建大庙、树大佛的热潮，包括有些寺庙追求大，往往装修豪华。这样就给我们一定的思考，目前我国还处于发展阶段，佛教界在建寺院、树佛像的时候，花费大量的资金，会在广大信徒当中，甚至在不信仰佛教的人士中，对佛教产生一些其它看法，所以这都是我们要加以重视的。第二个方面，我想谈谈组织建设应该注意的方向。鉴于组织方面存在的问题，那么第一还是要坚持爱国爱教的基本方针，中国佛教协会在加强组织建设方面要坚持爱国爱教，在思想和理念，在实行与社会主义社会相适应中，要以贯彻党的宗教政策为根本，在行动上与胡锦涛为代表的党中央保持高度的一致，要自觉服从国家宗教事务局的领导，认真执行党和国家的政策法规，重大事情要请示汇报，紧密团结全国佛教徒开展工作。二是要以道风建设为基础，这是佛教健康发展的关键。只有抓好道风建设，才能全面提升佛协组织在信教群众中的威信。要正信正行、以戒为师，积极树立良好的社会形象和公共形象，从而以佛教高尚的人格影响社会，帮助社会风气得到改善。要实行集体领导与个人负责相结合，凡重大问题要佛教协会民主讨论，集体作决定，会长、副会长、常务理事要各尽其职，积极作好本分工作，认真执行集体决议，关心佛协的建设，制订分工联系的制度，建立会长、副会长接待信访来访的制度，了解社情民意，关心信徒疾苦，充分发挥佛教协会联系信教群众的纽带作用，化解矛盾。要完善工作制度，规范工作程序。制度建设是组织建设的重要环节，佛教的各项工作要达到规范化就必须重视制度建设。总的来说佛协对组织建设是重视的，制订了不少的工作制度，这些制度是佛协多年工作经验的总结，是开展工作的依据，对促进佛协的工作起到了较好的推动作用，但在规范和操作性方面还有待进一步加强，要避免制度之间不够协调的状态，坚持服务信众第一的观念。佛协是团结信众的组织，因此佛教协会工作人员要牢固树立为信众服务的观念，想问题、办事情、作决定都要从佛教信众角度考虑，急佛教信众之所急，想信众之所想，帮信众之所需，坚决反对形式主义的不良风气，真正做到讲诚信、办实事、求实效。要认真听取佛教信众的意见，自觉接受佛教信众的监督，提高佛教修养和知识水平作为佛协班子建设目标。要认真建立学习制度，学习佛教经典及有关法规、制度，要形成良好的学风，学会理论联系实际，学会用佛教的立场观点研究问题，提高解决实际问题的能力，把提高佛协班子的佛学修养和知识水平作为终身的任务，使班子能够正确引导信众走正确的人间佛教的道路。在开展工作时必须依据党的宗教政策，根据佛教发展的自身规律，坚持爱国守法、正信正行。要作风正派，制止迷信泛滥，防止邪教和邪知邪见误导信众的倾向蔓延。在加强工作人员的建设中首先要优化工作人员政治素质，推荐佛协领导班子成员要充分考虑其政治素质，使具有良好政治素质的人进入组织。其次优化班子成员的知识水平，不仅要选择有佛教修养的高僧大德，还要有一些懂政策管理，懂科学文化知识的方方面面人才来组成佛教团体。在提高佛协工作人员政治素质、法律素质、佛教修养基础上，还要有灵活的用人机制，促进佛协工作人员的双向交流，要从外面引进佛教业务强的干部来佛协工作，以优化干部队伍，还要建立培养人才的机制，完善现有机制，实现竞争上岗的工作态势，从而使佛协工作充满朝气和活力。

　　在一诚会长作重要讲话和各位副会长发言后，河南省宗教事务局刘世军局长代表河南省委省政府，对中国佛教协会会长会议在河南召开表示热烈祝贺，并介绍了河南省经济、社会的发展情况。国家宗教事务局叶小文局长就举办第二届世界佛教论坛做了重要的动员讲话。他说：2006年，我们成功举办了首届世界佛教论坛，这是在中国佛教两千多年历史上第一次空前的世界范围的盛会，在海内外产生了很大的影响。叶小文局长指出，首届世界佛教论坛只是一个良好的开端，任重而道远，仍需坚持不懈，继往开来。为了继续办好世界佛教论坛，推动“和谐世界，从心开始”的理念进一步深入人心，应贯彻以人为本、统筹兼顾、全面协调可持续发展的科学发展观，中国佛教界也响亮地提出“和谐世界、众缘和合”的口号，并以此为主题，积极筹备第二届世界佛教论坛。　

　　叶小文局长强调，第二届世界佛教论坛的主题是“和谐世界、众缘和合”，在举办的方式上也要体现“众缘和合”，体现“大中国有佛”的“大中国”形象。他说，为把第二届世界佛教论坛办得更有内涵、更有品位、更有影响，中华宗教文化交流协会与中国佛教协会齐心协力，密切配合，抓紧筹备，已经开展了一系列旨在提升佛教界讲经、学术研究、对外交流水平等具有开创性意义的活动。　

　　叶小文局长表示，第二届世界佛教论坛将是又一次世界佛教范围的佛门盛事，一次全面展示中华佛教风貌的佛教盛会。他希望中国佛教界在奥运精神的鼓舞和感召下，在第二届世界佛教论坛的推动和召唤下，乘势而上，勇猛精进，进一步加强和深化中国佛教的自身建设，进一步发挥中国佛教的积极作用，进一步开拓中国佛教的新局面。最后，叶小文局长提出了五点意见：一是坚持“以戒为师”，加强道风建设；二是倡导“讲经说法”，加强人才建设；三是逐步实施换届，加强组织建设；四是结合贯彻《宗教事务条例》，加强自我管理；五是发扬优良传统，实践护国利民。　

　　对于中国佛教协会会长会议在河南召开，河南省委省政府非常重视。28日下午会议召开前，中共河南省委书记徐光春、代省长郭庚茂、省委统战部部长刘怀廉、副省长宋漩涛等到宾馆看望与会代表，并与大家合影留念。当晚，河南省政府暨平顶山市政府联合举行招待素宴，宴请出席中国佛教协会会长会议和参加河南平顶山鲁山县佛泉寺鲁山中原释迦大佛开光法会的两岸四地的高僧大德，河南省委统战部部长刘怀廉、副部长宋亚平，平顶山市委书记赵顷霖，河南省宗教事务局局长刘世军、副局长王宏文出席宴会。国家宗教事务局叶小文局长、中国佛教协会刀述仁副会长、台湾国际佛光会星云会长、香港佛教联合会觉光会长等分别在宴会上作了热情洋溢的讲话。



