中国佛教协会2007年工作总结与2008年工作计划要点

 　　过去的一年，在中共中央统战部、国家宗教事务局的直接领导下，在各省级佛教协会的大力支持下，我们认真学习党的十七大精神，积极贯彻科学发展观，坚决执行党的宗教工作基本方针，始终高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，积极与社主义社会相适应，深入落实《宗教事务条例》，认真履行职责，积极发挥联系信教群众的桥梁纽带作用，圆满完成了各项任务，取得了十分显著的成绩。我会的各项工作提高到一个新水平，整体建设迈出新步伐，全会上下呈现出团结、和谐、实干的新气象。 　　一、主要成绩 　　（一）教务建设有新成就。传戒工作成绩显著，传戒程序进一步规范，传戒管理进一步加强。全年举办三坛大戒传授法会12起，受戒人数5919人。其中，男女二众9起、男众单传3起，男众3899人、女众2020人获得圆满清净具足大戒。 　　制度建设成绩明显。《全国汉传佛教寺院住持任职退职办法》（草案）、《汉传佛教教职人员资格认定办法》（草案），均在修订完善中。 　　来信来访处理成效显著。全年处理来信120余封，接待来访30余次、100余人，较好地解决了反映的问题。 　　指导作用发挥明显。参加了甘肃省佛教协会、山西省佛教协会暨五台山佛教协会、南京市佛教协会成立50周年庆祝大会；参加了山东省佛教协会第四次代表会议、四川省佛教协会第八次代表会议。 　　重点寺院督导成效突出。检查全国重点寺院30余座，对寺院的教务及整体建设情况进行了检查、督导。 　　（二）对外交流有新突破。与港澳台佛教界的关系更加密切。组团赴港参加了分别由香港佛教联合会、香港宝莲禅寺举办的庆祝香港回归10周年系列活动以及“两岸四地弘法展”、“万众供佛斋天祈福胜会”。组团赴台参加了“中华国际供佛斋僧大会”、“海峡两岸佛教研讨会”，与台湾佛教界共同主办了“慈航菩萨圣像回归祖庭暨海峡两岸和平发展祈福法会”。以上活动的举办，对于加强两岸四地之间的联系，促进香港、澳门的繁荣稳定、推动祖国统一大业，发挥了积极作用。 　　中韩日黄金纽带关系更加巩固。圆满召开了第十次中韩日佛教友好交流会议，受到党和国家的充分肯定，得到韩日两国代表的高度称赞。贾庆林主席、回良玉副总理、刘延东部长亲切接见了三国佛教领袖，并与全体与会人员合影留念。邀请韩日两国佛教代表团出席了在国家大剧院演出的大型佛教交响曲——《神州和乐》，恭送九华山地藏菩萨像到韩国供奉。组团赴日参加了“日中友好宗教者恳话会”成立40周年、“比睿山世界宗教首脑会议”等活动。接待韩国、日本佛教访问团和人士14批次、350余人。以上活动的开展，进一步促进了三国佛教界的友好交往、交流。 　　与世界各国佛教界的友好交流更加广泛。组团赴斯里兰卡、印度、泰国、马来西亚、新加坡进行了友好访问，出席了在印度举办的“玄奘纪念馆落成典礼”、在泰国举办的联合国“卫赛节”庆典活动和国际佛教大学协会成立会议、在哈斯克斯坦召开的宗教高峰会议秘书处会议，以及在马来西亚召开的“观音大法会”。接待了斯里兰卡总统、泰国总理、缅甸国家和平发展委员会秘书长等国家和政府领导人以及来自泰国、斯里兰卡、伊朗、缅甸、越南等国的佛教友好人士35批次、540余人，进一步扩大了中国佛教在世界上的影响。 　　（三）佛教教育事业有新进展。组成强有力的班子，深入江西、福建、上海等12省市调查研究，按时完成了《佛教爱国主义教材》编写工作。组织参加了中央统战部、国家宗教事务局联合举办的“首届全国性宗教院校专职教师培训班”。完成了中国佛学院2003级本科学僧毕业工作，毕业学僧45人；2007级本科学僧招生工作，招收新生46人；2007级研究生招生工作，招收研究生14人。向新加坡佛学院选送优秀留学僧34名。中国佛学院、中国藏语系高级佛学院、云南佛学院西双版纳分院、福建佛学院、四川尼众佛学院，成为“国际佛教大学协会”正式成员。佛教教育又跨上了一个新台阶。 　　（四）佛学研究有新成果。本会参与了《赵朴初文集》编纂工作，举办了“赵朴初的佛学思想”学术座谈会。参加了在北京大学举办的“禅文化与和谐世界”国际学术研讨会，参与了《五大宗教论和谐》编写工作。修订了《佛陀的言教》，发表研究文章29篇，其中会领导5篇、中国佛教文化研究所14篇、中国佛学院7篇、金陵刻经处3篇。召开了著名佛教学者专家迎新春茶话会，举办了中日临济宗学术研讨会。与美国、加拿大、日本、韩国的佛教学者、专家进行了交流，进一步拓展了研究领域、提高了研究水平。 　　（五）经书印刷有新成绩。国家非物质文化遗产——“金陵刻经技艺”不断提高，新刻版面40页，修补字体2537个，全年印制经书203种、331871册。其中，古版线装本124种、31871部，现代版79种、30万册，流通经书40222部册。 　　（六）文物保护有新举措。中国佛教图书文物馆在自筹资金解决办公经费和征集隋唐元明清文物十余件外，还完成了第一批重点佛教古迹保护目录申报工作。在会清查小组的指导参与下，清查文物、物品1494件，摸清了现有文物、物品家底。 　　（七）宣传报道有新成效。编印《法音》会刊12期，刊登各类文章、报道、消息、图片300余篇。编印《佛教文化》6期，刊登各类文章150余篇。编印《佛教研究》年刊，发表各类文章60多篇，约50万字。在中央、省部级电视、电台、报纸、刊物上发表文章、消息、图片30余篇。撰写、上报各类《简报》、《专报》51期，及时宣传报道了我会的重要工作、重大事件和重要活动，进一步扩大了我会影响，提升了我会对外形象。 　　（八）直属寺院建设有新进步。广济寺被确定为全国重点文物保护单位，法务活动日渐昌隆。灵光寺与韩国首尔天台宗观门寺结为友好寺院，“灵光讲堂”成效明显。法源寺被北京市国家安全局表彰为维护国家安全先进单位，修缮了毗卢殿及东西配殿、东西庑房。弘法寺法务活动昌盛，寺院管理水平不断提高，经济上给会里很大支持。中华寺在克服经费少、生活艰苦等困难的情况下，保持了寺院的正常工作和秩序，同时还积极开展寺务活动与友好交流，接待海内外代表团35个，约1600人。 　　（九）中国佛学院项目有新进展。经过与国家发改委和北京市政府、市建委、市规委、市国土局及门头沟区政府、区建委、区规委、区国土局协商，已完成项目的地质勘探、地形测绘、水文调查、可行性研究及立项申报、选址规划、设计单位招标、征用土地预审等工作。去年9月，国家发改委正式批准立项，批准建设用地40250平方米、建筑面积24016平方米、建设资金1.64亿元。今年1月，北京市规委正式下达《选址规划意见书》，同意征用土地66650平方米（100亩）。其中，建设用地40250平方米（60亩），代征绿化用地26400平方米（40亩）。目前，其它相关工作正在紧张进行当中。 　　（十）行政办公有新气象。全年接听来电、来访5000余次，处理来函1000余封，打印、复印、装订、收发件近3000件，编撰、印发“佛协工作专报”46期、简报5期。健全落实安全防火制度，切实消除杜绝各种安全隐患。全年出车1700余次，安全行车近10万公里，圆满完成会内分派的各项临时性任务。按照公平、公正、公开的原则，积极做好工资改革工作；圆满完成灵光寺佛牙舍利塔对公众开放30天活动，累计接待约40000人次，受到了信教群众的一致好评。努力提高参与意识，积极配合各项重大会务和对外交流的住房、餐饮等后勤工作，保障了全会各项工作的顺利开展和圆满完成。 　　二、收获体会 　　回顾过去一年的工作，我们深切体会到，要做好工作、完成好任务，就必须做到以下几点： 　　（一）必须始终与党中央保持高度一致。我会是党统一领导下的全国性宗教团体，身份特殊、地位重要，必须高举爱国主义、社会主义的伟大旗帜，坚持走与社会主义社会相适应的道路，始终与党中央保持高度一致。为此，我们认真学习党的十七大精神，不断加深对科学发展观的理解；认真学习胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话和在十七届中央政治局第二次集体学习时的重要讲话，以及胡锦涛总书记关于建设一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众宗教教职人员队伍的重要指示；认真学习贾庆林主席、回良玉副总理关于宗教工作的一系列重要讲话。积极参加中央统战部、国家宗教局举办的“全国佛教界代表人士读书班”、“汉传佛教和道教中青年骨干人员学习班”。另外，我们还组织参观了《我们的队伍向太阳》、《全国检查机关惩治和预防职务犯罪展》、《复兴之路》等大型展览。参加了“纪念赵朴初同志诞辰100周年座谈会”。通过学习、培训、参观，进一步提高了政治素质，坚定了政治立场，明确了政治方向，做到了在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。 　　（二）必须自觉接受党和政府的领导。我会的地位、性质、作用，决定了必须自觉接受中央统战部、国家宗教局的领导。一年来，每逢重要工作、重大任务、重要活动，我们都主动向中央统战部、国家宗教局请示，及时进行协调、沟通，有时直接到中央统战部、国家宗教局机关征求意见、建议。工作任务结束或完成之后，我们又及时进行汇报。我们还邀请中央统战部、国家宗教局的有关领导和部门，到我会检查指导工作，听取他们的意见和建议。为了让中央统战部、国家宗教局更全面、更系统、更深入地了解掌握我会的工作和建设情况，从2006年10月起，在已有《工作简报》的基础上，我们又增加了《工作专报》，及时、准确、全面地将某一项任务、某一件工作、某一项活动的情况反映、汇报上去。截止到今年1月，共上报《专报》53期。其中，2007年46期。这种做法，得到了中央统战部、国家宗教局的认可、肯定，也得到了全国佛教界的认可、肯定。 　　（三）必须坚决服从服务于国家大局。佛教工作是国家全局工作中的一个局部、一个分支，必须服从和服务于国家大局。一年来，我们利用佛教的独特优势，积极服从服务于国家大局，发挥了很好的作用。尤其是在完成重大任务、参加重大活动、加强两岸四地联系、扩大我国对外影响等方面，我们不讲条件、不讲价钱，自觉克服人员少、时间紧、任务重、经费短缺的困难和矛盾，做了大量艰苦细致、卓有成效的工作。在经费上，国家宗教事务局给予了大力的支持和扶助。2007年中国佛学院的专项经费，约是2006年的2.5倍。2007年本会的基本开支，约是2006年的1.4倍。国家宗教事务局的关心和支持，给了我们极大的鼓励，增强了我们做好工作的使命感和责任感。 　　（四）必须大力营造团结和谐的氛围。一个单位的风气，是一个单位作风的体现，更是一个单位形象的体现。好的单位一定具有好的风气，而好的风气也一定能够促进单位的建设。一年来，我们始终注意加强风气建设，经常利用部室负责人会议和全体人员大会的机会，大谈团结和谐的重要意义，大讲团结和谐的重要作用。明确提出，全会上下要团结和谐，各部室之间要团结和谐，部室内部要团结和谐，领导和员工之间要团结和谐，人与人之间要团结和谐。对于不团结、不和谐的问题和现象，我们及时给予批评、教育和纠正。为了进一步理顺工作关系，我们实行了逐级负责、分级管理的方法，即各部室人员向部室主管领导负责，各部室主管领导向分管副秘书长负责，各副秘书长向秘书长负责，秘书长向会长负责。通过这些措施，有力地促进了我会的团结和谐。大家一致感到，现在的工作环境更宽松了、心情更愉快了、干劲也更大了。实践证明，抓好单位的风气建设，对于落实各项工作、完成各项任务、推动单位的全面建设，具有十分重要的意义。 　　三、存在问题和不足 　　2007年，我们虽然取得了很大成绩，但离党和政府对我们的要求还有很大差距，离信教群众对我们的期望也有较大距离。 　　我们还存在一些问题和不足，如开拓进取的精神、沟通协调的意识、协作配合的观念等有待加强；在增强自养能力、加强道风建设、反映信教群众意见、维护佛教界合法权益的工作上还有待进一步提高。 　　这些问题和不足，必须引起我们的高度重视，认真加以解决。 　　四、今年的工作计划和安排 　　今年是我会建设发展史上十分重要的一年。在完成好日常工作的基础上，我们还要做好29届奥运会的佛教服务保障工作，计划举办第二届世界佛教论坛、召开第八次全国代表会议。工作十分繁重，任务十分艰巨，责任十分重大。 　　今年工作的总体设想是：继续深入学习党的十七精神，全面贯彻落实科学发展观，深入学习贯彻党的宗教工作基本方针；以中央统战部、国家宗教局的指示要求为标准，认真贯彻《宗教事务条例》；以加强教务建设为中心、加强自身建设为重点，努力确保各项重大任务的完成，不断提高我会的整体建设水平，开创我国佛教事业的新局面。 　　（一）进一步抓好党的十七大精神的学习。继续加强对党的十七大精神的学习，加深对科学发展观的理解。上半年，利用重大活动相对较少的有利时机，采取集中读书、辅导讲座、实地参观、撰写学习体会、交流学习收获等方法，再次对十七大精神进行系统学习。在适当时候，召开一次常务理事扩大会议，通报2007年工作总结和2008年工作要点以及学习相关文件。通过学习，进一步增强用党的十七大精神统揽全局、用科学发展观指导工作的积极性、自觉性，切实把十七大精神和科学发展观落到实处。 　　（二）进一步贯彻落实党的宗教工作基本方针。坚持爱国爱教、团结进步、服务社会的方针，进一步探索、拓宽发挥佛教在经济社会发展中积极作用的渠道、途径、方式和方法，积极弘扬佛教慈悲平等、普度众生、扶贫济困的优良传统，发挥佛教教义在化解矛盾、消除隔阂、理顺关系、调节情绪等方面的优势，以及佛教历史悠久、文化璀璨、文物众多、游览景点丰富的特点，团结和带领信教群众，为国家的科学发展、和谐发展，做出自己的努力。加强佛教文物保护工作，在适当时候举办一期佛教文物知识培训班。 　　（三）进一步抓好教务工作。继续做好传戒管理工作。做好《全国汉传佛教寺院住持任职退职办法》、《汉传佛教教职人员资格认定办法》的修订、实施工作以及《宗教教职人员备案办法》的实施工作，做好中青年教职人员的培训工作。继续加强对全国重点寺院的检查和督导，开展好优秀寺院评比活动，推进全国重点寺院的整体建设和佛教界道风学风建设。认真做好来信来访工作，积极维护佛教界的合法利益。 　　（四）进一步做好对外交流工作。继续加强与港澳台佛教界的联系，增进两岸四地之间的交流，为维护香港、澳门的繁荣稳定，促进祖国统一大业，发挥更大的作用。继续巩固中韩日三国佛教黄金纽带关系，做好参加第十一次中韩日佛教友好交流会议和中日第十二次佛教学术交流会的筹备工作，组织好大型佛教交响曲《神州和乐》赴韩演出以及韩国佛教音乐来华演出的工作。加强与世界各国佛教界的联系交往，积极参加世界性佛教活动，不断扩大中国佛教在世界上的影响，进一步提升我国的国际地位和国际形象。 　　（五）进一步做好佛教教育工作。加强对佛教院校的指导，加大教学经费投入力度，不断改善办学条件、提高办学质量。做好《宗教院校学位授予办法》、《宗教院校教师资格认定和职务评聘办法》的实施工作和佛教专业教材的编写工作。进一步加强中国佛教文化研究所、金陵刻经处和4个直属寺院的领导，不断提高直属单位的建设水平。 　　（六）积极做好奥运会佛教服务保障工作。举办好期盼奥运会圆满成功的祈福法会，做好奥运会期间的佛教服务和保障工作，充分展示我国佛教的源远流长和博大精深，体现出我国佛教维护和平、促进和谐的能力和作用。 　　（七）完成好第二届世界佛教论坛的各项筹备工作。挑选得力人员组成筹备工作班子，集全国佛教界的人力、智力、物力、财力，确保第二届世界佛教论坛的圆满成功。进一步扩大我国佛教和传统文化的对外宣传和影响，展示我国日益增强的经济实力和综合国力，提升我国的国际地位和国际影响力。 　　（八）继续做好新校舍和会所项目工作。进一步加强对项目的领导，充实人员、加强力量、完善机构，完成中国佛学院新校舍项目的设计招标、设计方案确定、土地征用、村民拆迁、施工和监理单位招标等各项工作，力争第四季度开工建设。按照国家宗教事务局的要求，将会所项目和中国佛教文物馆项目放在一起，统一考虑，积极寻求可行性的方案。严格规章制度，坚决杜绝各类违法违纪问题的发生，确保项目建设的顺利进行。 　　（九）大力加强自身建设。继续开展缅怀朴老功绩、弘扬朴老品德、继承朴老遗志的活动，激发本会全体人员立足本职、建功立业的自觉性、积极性、创造性，像朴老那样热爱党、热爱社会主义、热爱祖国，争取成为一名政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的宗教工作人员。大力加强以信仰、道风、教制、人才、组织建设为内容的自身建设；大力加强作风建设，着力培养团结和谐、拼搏进取、埋头实干的良好风气；大力加强制度建设，不断提高全体人员依法办事、按章办事的意识和能力。 　　当前，我国经济发展、社会和谐、民族团结、人民安居乐业、综合国力日益增强、国际地位日益提高，为佛教的发展创造了千载难逢的大好时机。机遇摆在我们面前，关键看我们有没有担起历史重任的勇气和能力。我们一定要抓住时机、乘势而上、有所作为，以优异的成绩，迎接中国佛教协会第八次全国代表会议的召开。 　　让我们更加紧密地团结在以胡锦涛总书记为核心的党中央周围，高举爱国主义、社会主义的伟大旗帜，深入落实科学发展观，全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极发挥佛教在促进经济社会发展中的积极作用，为构建社会主义和谐社会、实现全面建设小康社会目标，做出新的更大的贡献。 