佛言祖语 法 音 2008年第6期 (总第281期)第56页 
联合救汶川 行愿方菩提 
——“感恩的心”抗震救灾慈善行动日记选登
成　蹊
一
　　2008年5月12日下午14时28分，在四川汶川县发生了里氏8.0级地震，波动全国。截止目前，外围各地死亡数万人，震中联系中断！这次突如其来的灾害，牵动着我们每个人的心灵，这是继“雪灾”之后，又一次对民生、国家的严峻考验！惨重的伤亡和损失，再次向世人展示了人生的无常、生命的脆弱。但是灾难无情人有情，灾难降临之际，正是人们的善心最容易被引发的时候。
　　灾难发生后社会各界热心人士及团体电话咨询北京仁爱慈善基金会，热切地表示要为灾区奉献爱心，龙泉寺的法师们也慈悲地提供良好的建议：尽己所能，积极参与到灾害的紧急救助当中，向灾区人民伸出慈悲、关爱、援助之手，争取抗震救灾斗争的全面胜利。同时基金会积极策划准备抗震救灾工作，并请益了远在越南河内出访的师父（编者注：学诚法师，北京龙泉寺住持），师父专门发来“创造条件，加强合作，量力而行，注重实效” 的十六字工作精神指示，为我们在纷杂的局势中，确立了宗旨与方向。 
　　5月15日下午14时，由北京仁爱基金会组织发起的“感恩的心”抗震救灾联合行动组，在基金会办公室举行了抗震救灾工作会；本次会议共有北京仁爱基金会、东方佛教网、佛教导航社区、天益网、正心堂北京文化传媒中心、三为书屋社区健康报、昆山护生联盟、慈善在线等8家慈善机构与会。在北京仁爱基金会林秘书长的主持下，共同念《心经》为此次四川特大地震所带来的灾难做祈求，祈求灾区人民顺利地度过难关。
　　首先，由林秘书长介绍了总体的情况：
　　一、 由于灾区公路尚未完全打通，救灾物资运输不畅，灾区面临药品、食品、帐篷缺乏的困境；大的地方可以得到关注，许多小山村难以迅速得到救助； 
　　二、 目前国内很多ngo组织（ngo，英文“non-government orga?鄄nization”一词的缩写，是指在特定法律系统下，不被视为政府部门的协会、社团、基金会、慈善信托、非营利公司或其他法人，不以营利为目的的非政府组织）已到达四川，为了统一有效地组织救灾工作，政府尚不允许随意进入灾区； 
　　三、 我们的人员要尽快抵达灾区，把所有信任我们的善心人士的一份爱心传递给灾区人民，同时要清楚地意识到目前救灾主要依靠国家整体力量，我们在一线能够发挥的作用非常有限，重点工作应着眼于参与灾后重建，包括物质和精神层面上的。 
　　四、根据震灾重建的三大阶段，第一阶段为灾民急难救助，第二阶段为灾民安置、医疗救助与防疫工作，最后为协助当地灾民、家庭重建与心理重建。仁爱基金会将会全程参与抗震救灾工作。
　　其次，正心堂代表赵丁居士汇报了前线的情况，14日已与文殊院慈善功德会取得联系，该组织救援人员目前已抵达绵竹，慈善联合体仅在地震发生后短短72小时内，各组织单位共筹得善款8万元，随着各组织机构的不断努力，善款还在不断增加中；
　　接着，佛教导航网的明月居士针对联合体在这次救灾中的定位发表意见：
　　一、因为这次联合体的救灾行动非常有意义，要在整体上形成一条龙运作渠道，仁爱慈善基金会是其中的枢纽；
　　二、应针对自身情况打造优势，即快速、高效，努力树立品牌公信力。要做到这些就要真正按照师父所说的创造条件、加强合作，同时由于我们规模还比较小，要量力而行、注重实效，不可贪大求全，要发长远心，着眼于未来2-3年，甚至更长远，持续地在某些地方深入地帮助灾民重建家园；
　　三、目前的重点工作为募集善款和物资，可联络各大寺院募款，在财务上要确保迅速及时地发布消息。
　　会议主要围绕灾区救灾物资运输不畅，药品、食品、衣物匮乏，慈善联合行动组织的救灾方向，以及此次救灾工作计划安排和灾后重建等重要问题展开讨论。
　　各与会代表就此次救灾工作的实施各抒己见，并展开激烈的讨论；会议确定了“感恩的心”抗震救灾联合体各组织机构负责的具体工作内容和安排实施，并决定先派遣五位先遣人员，赶赴前线进一步了解灾情，把最需要的药品随行带到灾区，后方由总协调负责设立募款组、物资采购组、财务组、文宣组、衣物组、义工组，自此，慈善联合行动赈灾紧急援助正式拉开帷幕。 北京仁爱慈善基金会第一时间购置十箱四层活性炭口罩，共两万只已发到了成都，大家的猛烈发心，感得众缘和合。5月16日下午4时，北京仁爱慈善基金会组织发起的“感恩的心”抗震救灾联合组织，派出的先遣人员已经携带募捐到的7万元善款和急救药品，由北京首都机场出发直飞成都，将于晚上9：30抵达成都文殊院，在该院相关接洽部门的统一组织下，预计明天进入灾区。此次先遣成员每人身兼数职，且先遣义工人员不仅费用全部自理，还负责全面了解灾区情况，参与伤员救助等工作，并在危境中及时反馈在前线灾区拍摄的图片以及灾情等相关信息，直击余震不断的灾区最新状况。把所有信任我们的善心人士的爱心直接传递给灾区人民，让灾区人民感受佛教入世关怀力量的强大和团结！与灾区人民共度难关，不遗余力，在灾害面前，用我们的力量和温暖，帮他们度过难关！ 
二
　　今天（5月17日）清晨，仁爱基金会秘书长通过电话介绍了先遣队最新情况：
　　16日晚乘飞机抵达成都后，志愿者凌晨与绵竹政府进行了电话联系，17日上午从成都出发，前往绵竹。志愿者中有个在四川出版社工作的朋友叫赵亮，带领大家去绵竹。他本人是绵竹人，地震发生的当天就赶回去了，这次帮助大家凑了5部汽车，把志愿者和从北京机场托运的药品带过去，还有到成都后采购的一些救灾物资。赵亮回忆说，最惨的时候是在地震发生的当晚，当时下着大雨，所有人都在滂沱大雨中浇着，到处是残垣断壁，到处是哭喊声。 
　　一路上可以看到有很多成都市民自发带着食品和水前往绵竹，路上有些拥挤，沿途有很多灾民，用塑料布临时搭个棚子，市民把自带的水、饼干、馒头、方便面分发给他们。 
　　中午1点钟到达绵竹。县城里的房屋建筑倒塌不是很严重，但都有不同程度的损坏，所以都不能住人。街道上的人很多，绵竹救灾指挥中心设立在县城的新区，县民政局房副局长接待了仁爱志愿者，大家把救灾物资交接给民政局。民政局工作人员介绍了灾情。绵竹灾情最重的有汉旺镇、九龙镇、青川镇等，其中汉旺镇有个东方轮机厂，当时有400多人正在上班，跑出来的只有12个人。这个镇的建筑全部被毁，目前有几支医疗队已进驻，救灾物品也在分发。目前最缺乏的有三类物资，一是帐篷和防雨布，二是各种药品，包括消毒用的，三是生活用品，包括卫生纸、卫生巾、碗等，这些基本没有人捐。目前通往那些重灾区的道路还没有打通，而组织人力翻山越岭带着物资过去也不是很容易的，所以政府正在积极引导灾民走出大山。 
　　仁爱基金会志愿者非常想去那些重灾区，包括九龙镇，但目前通往这些地方的公路都还没有打通，综合考虑并与政府沟通，我们将努力协助政府建立儿童临时安置点。目前国内有很多个人和团体都表示愿意领养地震中失去亲人的孩子，但这些孩子身份的确认以及领养相关规则的制定都可能要长达几个月的时间，在这段时间空档中，孩子们需要及时的关怀。他们都经历了很大的心理创伤，从他们木然的目光中可以看出来，这时候要及时进行心理辅导，帮助他们重建几乎崩溃的心理。大家认为短时间内这些孩子不宜分散领养，应成立专门的关怀点，孩子们共同生活，定期由心理专家和义工进行照顾和交流，避免他们可能产生的孤僻、偏激、狭隘等心理问题。
　　昨天下午，大家在九龙镇时，来到了这里的吉祥寺。这里整个寺庙几乎全部被毁坏，只剩下弥勒菩萨像，令人无比心痛。
　　今天仁爱将与四川省、成都和绵竹的民政部门继续沟通，商讨参与救助事宜，包括在绵阳等地设置儿童安置点。海南易明药业捐赠给仁爱基金会的180多万元药品和2万个口罩都将会到达，仁爱将转交灾区的医疗队。 
三
　　考察两镇，灾情惨烈
　　晚上十一点多钟，打通林秘书长的电话，大家正行驶在从绵竹返回成都的路上。白天，仁爱志愿者实地考察了绵竹县下辖的遵道镇和广济镇的灾情，情况都非常惨烈。遵道镇的房子全部倒塌，有一个幼儿园，100多个孩子，只剩下20几个还活着。镇政府办公楼也在一瞬间坍塌，镇长、书记遇难，只剩下一位副书记。 
　　这两个镇都严重缺少帐篷。沿途几乎所有灾民的帐篷都非常简陋，在路边找几根木棍、支个架子、再拼凑几块塑料布，就是安身的家。昨天夜里四川省内的江油又发生6.8级余震，之后便是狂风暴雨，真不知道这些可怜的人们是怎么度过这个夜晚的。 
　　灾情严重的汉旺镇因为道路不通，还是没能去。从汉旺镇再向山里面走是天池镇，那里的情况更为严重。不少村子都是大山环抱，地震时周围的山挤压在一起，把整个村子压在下面。而山脚下的河流，被挤压抬升，形成高出来的“水库”，进而泄漏，给一些原本幸存却未能及时逃出去的人们造成很大的威胁。 
　　这当中也有很多感人的事。有个村子，逃出来30几个人，其中有个人腿被砸断了，村里人绑了个竹排抬着他翻山越岭，很多地方都是陡峭的山崖，只能一点点攀爬，而且又都是忍饥挨饿，非常艰难。这个受伤的人不忍心拖累大家，便说：“把我放在这里，你们尽快走出去吧。”实在没有办法，其他人把他抬到一个比较平稳的地方，在身边的大树上系个红布条，希望有人能发现他。其余的村民后来终于被直升飞机发现获救，但所有的人无一不默默惦念着那个断腿的同村人。天气炎热，他的伤口肯定早就发炎了，而山上的水又奔泻下来，让人真不敢去想他的安危。
　　与汶川、北川相比，绵竹前一阵的报道要少很多。事实上，绵竹是灾区人口最多的县，有56万人，而北川只有2.3万人，仅相当于绵竹的一个汉旺镇，绵竹的灾情也因而更加严重，物资更为短缺。今天大家去看了绵竹县城内的一个大型体育场，里面密密麻麻到处是各式各样临时搭建的帐篷，这里安置了几千名从周边镇逃生出来的灾民。他们倾家荡产，全靠部队提供一日三餐。像这样的安置点，在绵竹有4、5个。 
　　今天仁爱志愿者与绵竹县主管民政工作的副市长进行了沟通，林秘书长就如何配合政府开展救灾提出很多建议……
四
　　千手相助济绵竹
　　仁爱基金会先遣队5月16日从北京出发时只有5人，而此时电话中却分明传来殷师兄轻松幽默的话语：“我们现在要变成千军万马啦！”原来，仁爱基金会正积极联合成都当地众多的善心人士以及来自全国各地的民间慈善组织，不断充实扩大“感恩的心”抗震救灾慈善联合体，成都文殊院、香港佛教会也都表示了浓厚的兴趣，希望共同推动绵竹的家园重建。
　　在北京，这些天仁爱和“感恩的心”联合行动的所有成员机构都在热火朝天地募集善款、招募义工、采购救灾物资。大家都热切期盼着早日赶赴灾区，第二批仁爱救助人员将于近日赶赴成都，这里将有大量的工作等待着大家。林秘书长说，报名来灾区做义工要有充分的思想准备，短则工作7天，长则可能3-6个月，甚至要做好把自己的一生都献给绵竹重建的心理准备。
　　连续奔波了好几天，先遣队成员都非常疲劳。头天晚上再次发生 6.8级余震时，林秘书长甚至依然酣然大睡，别人用力砸门呼唤他都睁不开眼睛。殷师兄则诙谐地说：“地震时好像有人在轻轻地摇晃我呢！”而赵师兄和我们的摄影师依然在通宵达旦地整理图片、写报道。从第一天就一直陪同大家的成都赵亮、赵晓东两兄弟，从地震的第一天就在绵竹灾区，救人无数，现在又成了仁爱的中坚力量。 
　　19日，仁爱志愿者将在成都组织各方善心人士召开项目协调大会。黎明破晓，大家又将迎来忙碌而充实的一天。
五
　　19日上午，成都。仁爱志愿者与连日来奋战在抗震救灾第一线的各地志愿者济济一堂，共同召开沟通会。面对灾难，这些来自天南海北、素不相识的善心人士挺身而出，今天，一颗颗共同的爱心又让大家相聚一起。志愿者们踊跃发言，就如何共同合作、协助政府安置灾民、发放救灾物资等进行了充分交流，并达成一定共识。
　　仁爱儿童学堂
　　地震中很多学校倒塌，即使没有坍塌，教室也受到严重损坏，正常的教学无法进行。同时在绵竹的每个灾民安置点，聚集着几千名从各个镇逃生出来的灾民，每个安置点都有几百个孩子，小学生、中学生都有。天气越来越炎热，小孩子很难老老实实呆在简陋的帐篷里，自然便会到处游逛，这样既浪费了宝贵的时光，又可能引发安全问题。恢复学校需要一定时间，在这段过渡期如何安置孩子们呢？这是政府很关注的一个问题。
　　在仁爱的救助方案里，第一个便是在灾民安置点开设临时仁爱儿童学堂。学堂计划把这些孩子按照大致的年龄分开，一方面组织心理专家为他们提供灾后儿童心理辅导，另一方面组建教师团队，为孩子提供国学等传统文化方面的教育，例如背诵《弟子规》等。虽然条件会很简陋，但大家会努力运用新的教学理念和技能，比如游戏教学法，让我们的临时课堂充满欢笑，给孩子们带来心灵与智慧的启迪，让朗朗的读书声重新回荡，让希望重新点燃梦想。
　　仁爱在前几天已向绵竹市政府进行了沟通，并提交了书面报告。政府对这个项目很支持，专门把一个新近搭建的简易房批给仁爱作为孩子们的教室。这个简易房100平米，可以容纳50、60 名孩子同时上课。从课桌椅的落实到课程体系的设置以及志愿者教师团队的组建，大家都在快速推进。 
　　仁爱“爱心粥棚”
　　衣食是人们最基本的生活需求。仁爱救助方案的第二个项目，便是积极配合政府解决灾民的吃饭问题，即在绵竹的灾民安置点开设“爱心粥棚”，发放爱心粥。政府专门给仁爱安排了一块36平米的地方作为粥棚。
　　在北京，仁爱基金会今年1月15日腊八节正式推出“爱心粥”。位于宣武区的“红莲仁爱心栈”每天为社区居民免费提供爱心粥，并开展中医义诊、心理咨询、公益讲座等丰富多彩的活动，关怀孤寡老人和残疾人。今年春节和五一期间，仁爱志愿者在海淀区凤凰岭风景区，每日为广大游人免费提供500多碗爱心粥。爱心粥里配有红枣、薏米、燕麦、枸杞、云豆等，不仅味道醇香，而且营养丰富，深受人们青睐，而义工们亲切真诚的问候更使人感受到人间真情。美味的爱心粥不仅在北京受到欢迎，今年3月还首次“走出北京，挺进大别山”。3月27日至31日，针对南方雪灾的灾后重建，仁爱基金会在安徽的太湖县和绩溪县为当地近7000名五保户和低保户灾民实地发放赈灾大米和衣物，并开展孤儿助学，捐赠总价值约200万元。很多来领物资的老乡要走十几里山路，喝一碗仁爱义工现场亲手熬煮的美味爱心粥，让他们感受到家人般的关怀。
　　爱心粥一直有一幅对联“一碗爱心粥，温暖众人心”，横批“味香情浓”。很快，浓浓的粥香将飘溢在经历了大难之后的地震灾区，而一份真诚的关爱也将在灾民们的心中流淌。
　　救灾物资发放
　　除了在灾民安置点积极配合政府，仁爱还将积极为绵竹灾区的汉旺、遵道、广济等镇发放物资，包括帐篷、防雨布等。仁爱最新采购了350顶帐篷，今天已从江苏发运到成都，明后天将尽快发放。为组织好这次发放，仁爱志愿者与政府通力合作，已初步确定了发放对象名单，确保紧急救灾物资迅速发送到最需要的人们手中。
　　自去年夏天，仁爱基金会多次组织了扶贫活动，亲自前往山西、河北、安徽等地发放衣物、粮食等物资，其特点之一便是“一一对应”。发放前，志愿者首先赴当地开展实地调研，了解百姓的生活状况，并请政府协助提供所有救助人员名单，以便做到物资与受助人一一对应。之后组织善款和物资的筹集，最后由志愿者亲自赴实地发放，并现场与老乡进行爱心互动，传递关爱，启发善心。在绵竹灾区，仁爱将秉承严谨细致的工作机制，有序、高效地开展救灾工作。 
　　下午2︰28分，举国为汶川大地震遇难同胞举行哀悼。低沉的警报在空中回响，仁爱志愿者与所有在救灾现场忙碌的人们肃然默哀。这一刻，每个人心中充满悲痛，更深深感受到全国人民的心紧紧地联系在一起。大家心中默念佛号，为所有在地震中与我们冥阳两隔的生命至诚祈求。晚上，一场万人烛光晚会将在成都人民广场举行，共同为遇难者祈福。或许去往天堂的路很暗，但请让我为你点燃一盏明灯。
六
　　21日上午，仁爱慈善基金会“感恩的心”四川救灾项目组在成都文殊院再次召开会议。来自各方的志愿者，坦诚交流，对前期工作进行了阶段性总结，并就项目组工作重点达成共识，确立了五大救助项目，即开设震时仁爱学堂、建设震时仁爱学村、发放紧急救灾物资、开设爱心粥铺、开办孤残老人关怀中心等。同时各地义工不断加入，使项目组力量得到大大充实。
　　仁爱学堂：开课在即！
　　仁爱学堂和学村是项目组的重中之重。孩子不仅是家庭的核心，更是国家的希望。国际救灾经验证明，灾后应尽快为孩子提供心理干预并尽快帮助他们恢复学习，这对于帮助孩子走出心理上的阴影、重建心理健康具有积极的意义。
　　项目组会议之后，参与学堂项目的义工迅速赶往绵竹灾区。来自北京、南京、四川等地的志愿者已组建了一支教师团队，准备开设国学、科普、美术、德育等课程。一位有7年美术教龄的老师说，给孩子一支铅笔、一个速写本，孩子就会通过笔端慢慢化解内心的伤痛。在教师队伍中，一位非洲朋友格外引人注目。他来自尼日利亚，叫易哲，在长春教少儿英语。在中国工作、娶妻生子的他能说一口流利的汉语，早已把中国当作自己的第二故乡。四川地震发生后他的内心非常悲伤，立刻请了10天年假并携带很多消炎药赶奔灾区。他相信自己的英语课能给灾区们的孩子带来欢笑。
　　政府对这一项目非常支持，把刚刚搭建好的一个100平米的简易房交给仁爱项目组作为教室。昨天大家购置了课桌椅。今天，仁爱学堂招生的消息不胫而走，很快便吸引了400多个孩子前来报名。而易哲一来到绵竹的仁爱学堂，就立刻开起了一堂妙趣横生的英语课，让许多孩子露出了灾难之后第一次开心的笑容。22日学堂即将正式开课！
七
　　昨天（20号），仁爱项目组接到成都周边什邡县的求助电话，说县里师古镇的观音寺在地震中基本被毁坏，希望能给与帮助。大家听后非常焦急，决定尽快过去。中午，大家先采购了500斤大米、40斤食用油、蔬菜和矿泉水，便赶往观音寺。
　　目前灾区帐篷依然比较缺乏，很多灾民都还居住在自己搭建的帐篷中，条件简陋，难以遮风挡雨。昨天，项目组紧急采购的近400顶帐篷到位，连同前2天采购的，共计采购了1000顶帐篷，正迅速发送给绵竹市广济、土门等镇的灾民，也把一份真诚的关爱送到风雨飘摇中的灾民们心中。
　　下午，救灾项目组来到九龙镇考察灾情，并给这里的灾民送来了150顶帐篷。项目组与镇领导商讨了帐篷分发流程，镇政府对仁爱的捐赠表示感谢，并将提供物资接收人名单，共同确保将物资分发到最急需的灾民手中。
　　从镇领导的介绍中，大家得知该镇学校校舍破坏严重，因此非常希望有机会帮助当地学校兴建仁爱学村作为震时校舍，帮助孩子们尽快重返课堂。
　　今天仁爱第三批志愿者一行8人奔赴成都，带领大家的是两位特殊的成员——北京龙泉寺的贤甲法师和一位净人。法师将与大家并肩奋战在救灾第一线，这令每个人都感到无比欢喜，也都在细细揣摩法师此行的用意，用心体会三宝的慈悲加持。师父对此次救灾非常关注，出访国外期间专门提出了16字工作方针，即“创造条件、加强合作、量力而行、注重实效”，及时为整体救灾工作提出了明确的指导思想。好奇的志愿者忍不住问法师此行的目的，法师笑而未答，一位师兄抢着答说：“我觉得是把三宝的慈悲和智慧传递给大众，把佛法的种子在每个众生的心中撒播。”
　　一路上，大家抓紧机会亲近法师，法师开示说：“大家要多多思维，比如作为志愿者自己该怎样做才能真正对灾民有所帮助、真正对自己内心的成长有所帮助，思维这样惨烈的灾难我们该如何避免再次发生？”
　　这次突发性的灾难给无数的生命带来了深深的痛苦，而在一线参与抗震救灾这场没有硝烟的战斗中，每个人的内心也将经受巨大的挑战：事情繁杂甚至可能混乱、沟通磨合不畅、体力严重透支、精神压力大、出现意见分歧……志愿者们从天南海北汇聚在一起，摆在大家面前的绝非是种种圆满。面对纷繁复杂的境界，我们能时刻保持一颗欢喜而有力量的心吗？
　　志愿者们在进行了自我介绍之后，又根据自己的专业特长进行了分组分工，并召开了欢迎会。会议中，本慧法师对志愿者的加入表示了欢迎并对他们提出了要求和建议。大家都是抱着一颗自愿和无私的爱心来到这里抗震救灾的，无论是在校学生还是企业老板，都要积极转换好自己的身份，明确“感恩的心”四川救灾项目组的救人助人的宗旨，做好面对重重困难和艰苦条件的心理准备，满怀着热情和爱心经受更大的挑战，让抗震救灾工作能够有序的开展起来，让志愿者的角色变得更加庄严神圣。
八
　　江油赈灾行
　　5月21日晚七点，一辆载满帐篷、大米、棉被、手电筒、清凉油等物资的大卡车驶进四川江油市永胜镇。这是仁爱基金会“感恩的心”抗震救灾慈善联合行动组织的又一次赈灾物资发放，目的地是永胜镇两个受灾严重、交通不便的偏远山村——云顶村和白石村。
　　到达永胜镇的时候天色已晚，山路陡峭，随时都有塌方的危险，继续行驶非常危险。在武镇长、周镇长的协调安排下，救灾物资被统一卸在镇政府。来自北京的许振英女士、上海大学影视学院的硕士研究生孙祥飞、任高亮三位志愿者留守永胜镇，安排次日物资发放。
　　云顶村和白石村地理位置偏僻，地处群山环抱之中，从永胜镇到白石村需要乘一个多小时的车，再爬将近两个小时的山路，而要到云顶村，则需要爬五个小时的山路。5·12地震后，这两个村子与外界的联系完全隔断。当地村民罗继华等4人在第一时间按照村主任的指示，翻山越岭，爬过数座高山，冒着生命危险，经过4天4夜艰难的跋涉，将两个村子的求救信息送到永胜镇。
　　后来，在解放军的援助下打通了永胜镇到白石村的道路。目前，这两个村子共有78户，家中基本上为老年人和小孩，青壮年都在外地读书或打工，存留的粮食还能维持不到10天的时间。当晚，3位志愿者积极了解当地受灾情况，部署第二天的工作安排。深夜，镇抗震救灾指挥部办公室里，所有的镇领导全部在场，在搭起的临时帐篷里办公。据当地居民说，5·12地震发生后，所有的乡镇领导全部自觉坚守抗震一线，只要家里没有重大伤亡，就不离开指挥部，随时关注抗震救灾工作的进展。
　　5月22日早上八点，两辆装满物资的车从永胜镇出发，颠簸了一个多小时的山路后，由于山体滑坡阻断交通，车已经不能再往前开，在山路的一个拐角的地方，与闻讯赶来迎接的云顶村和白石村的村民会合。白石村路程较近，村民步行了一个多小时赶到山下，云顶村的村民则是从凌晨4点出发，翻过几座海拔近2000米的山，历经5小时才与运输车辆会合。
　　这次赈灾物资发放受到了两村村民的热烈欢迎，几乎在场的每一个村民的眼眶都是红红的，闪着晶莹的泪珠。几位村民亲切地拉着志愿者们的手，跟大家详细讲自己的生活安置情况，诚恳地邀大家去家里坐坐。所谓的“家”只是普通的塑料膜搭起来的，连“帐篷”都算不上的一块地方，而随时滚落的山石还可能时常把“家”旁的大树砸倒。
　　在赈灾物资发放前，所有在场的人集体为在5·12地震中罹难的同胞默哀三分钟。三分钟后，云顶村书记做了简短发言。他说，“我们受灾后，国家和政府没有忘记我们，给我们送来了住的和吃的，我们很幸运，但我们不是最艰苦的，在四川还有好多比我们更艰苦的地方，我们也要行动起来，帮助他们重建家园。”在村书记的号召下，大家开始捐款，从20元到100元，所有的人都默默而真诚地向空地上的一个竹篓子里放钱。不到五分钟，竟收到了1421元善款！一位老大爷捐了100元，周镇长介绍说，这100块钱足以购买一个三口之家一个月的口粮！
　　晚21︰40分，拨通前往绵阳安县救助寺庙的3位志愿者电话。在县民政局李局长的陪同下，大家刚刚完成对四个寺院的救助，正在前往盐亭县境内寺院的路上。上午从成都文殊院出发，到现在还顾不上吃饭，大家通过电话简要通报了情况。
　　1.飞鸣禅院：出家师20人，常住义工10余，一人重伤，三人轻伤，寺院断水断电。仁爱“感恩的心”行动组捐赠大米500斤、食用油100斤。当法师拿出寺院数量有限的矿泉水招待大家时，被我们善意拒绝。
　　2.淳佛寺：出家师4人，常住义工2人，受灾严重，食用油已断，粮食几尽。收到大家的供养，师父们激动地说：“你们的物资就是雪中送炭！”
　　3.普济寺：尼众寺院，出家师有20余人，寺院损坏非常严重。作为一个净宗道场，常年在此念佛的人有1000多人。当我们把物资送到寺院的时候，有的居士竟激动地双膝跪下表示感谢，把我们吓一跳，立即给他们跪下还礼。
　　在普济寺，看到20多位尼师依旧在至诚专注地念诵佛号，那种泰然和信心使在场的每一个人为之震撼！她们的脸上是那么地平静，让人们真切地感受到来自她们内心的法喜。在如此惨重的灾难面前，这种泰然正是源于她们对三宝无限坚定的信念。我们为普济寺供养了3顶八人用帐篷、250斤大米、50斤食用油及500元善款。
　　4.另为卧佛寺捐赠250斤大米、30斤食用油及一顶帐篷。
　　县里可调配给这些寺院的食物油只有80斤。原计划救助3个寺院，但了解到其他寺院也急需帮助，临时决定将所带物资平摊给5家。这些物资只是杯水车薪，大家离开的时候，心中都带着深深的不安与惦念，真诚祈求法师们一切安好。
　　连日来不畏辛苦、亲自驾车带领大家前往寺院进行救助的是来自成都的志愿者王凌大哥，他提供了很多热心帮助，还多次捐款捐物。昨天在观音寺当场捐出1000元。深夜回到成都文殊院，晚饭都来不及吃就马上赶赴灾区，他全力以赴、无私奉献的精神深深感染着大家。
　　来自西安的一位法师两天来一直与我们同行，奔波于各个寺院。这位法师来到灾区原本计划是为遇难者诵《地藏经》的，让死难者能够在七七之内，有机缘得闻佛法，解脱轮回。当他踏上这片满目疮痍的土地时，惨重的灾情令他非常震惊，灾情如火，来不及诵经，唯有把全部的心力投入到拔苦与乐的救助中，践行菩萨行的内涵。
　　午夜12︰00，接到前方短信，得知大家已携带救助物资抵达盐亭县内的寺院，返回成都文殊院预计要到拂晓时分了。
九
　　绵竹灾民安置点见闻
　　22日中午12点，从文殊院出发,经过两个多小时的车程，终于到达绵竹大体育场灾民安置点。
　　这里是一片正在兴建的大体育场空地，政府统一搭建的蓝色帐篷一望无际，大约有上千个，一万多灾民聚集生活在这里。每个帐篷里挤着8至16人，有的躺着，有的坐着，生活气息浓郁，人们情绪看来比较稳定。
　　穿过帐篷区，“仁爱临时学堂”几个大字张贴在白色简易房的顶端，显得生机盎然。只见法师和净人依墙而立，他们神态安详，静静地默念着什么。如此嘈杂的环境，法师要保持正念和清净心，很不容易，也让人不尽联想到浊世清莲。
　　临时课堂里桌椅整齐，孩子们正在志愿者的引导下上台发言。孩子们纷纷走上讲台，抒发内心的感想：“感谢解放军无私地救助我们！”“我们要将我们的爱心奉献给更多的人，将来回报社会！”……孩子们的纯真和热情让人忘记了这里是灾区，忘记了他们是刚刚从废墟中走出来的灾区儿童。
　　在课堂上，孩子们格外专注、用心，那一双双渴望学习的眼睛，那一张张乐观向上、朝气蓬勃的脸庞，给人以希望和鼓舞。
　　在学堂外，一群孩子正围着仁爱基金会的小方报名参加义工。问一位小朋友为什么要做义工，他说：“我要做一个帮助别人的人！”又问：“你愿意做什么工作？”答说：“什么都可以，我可以捡垃圾、做饭。”小方将十几个男孩和女孩分组，很快，孩子们就开始捡拾地上的塑料袋、纸屑等废弃物，放进垃圾桶里。这些举动看似细小，却对灾民们恢复心理健康、甚至增强环保意识都起到潜移默化的作用，而孩子们乐此不疲的劳动，更感动着在场的每个人。
　　在安置点帐篷区，来自南京、深圳、云南、贵州等地的志愿者纷纷组织孩子们开展丰富多彩的活动，悬挂在帐篷外的儿童绘画作品表达了孩子美好的心愿和向往。在绘画比赛的发奖仪式上，掌声此起彼伏，孩子们被礼物和爱包围着，忘记了痛苦和恐惧。
　　外围马路边，一群孩子正在老师的组织下排练合唱节目，在老师的电子琴的伴奏下，他们一边用手语表演，一边唱道：“我来自何方，情归何处，偶然像一颗尘土，有谁看出我的脆弱，我还有多少爱，有多少泪，要苍天知道我不服输，感谢命运，感恩的心，感谢你陪伴我一生……”一位参加合唱的一年级小男生说，他来自清平乡，家里的房子全塌了，爸爸妈妈都住在帐篷里，他说晚上没有梦见地震，只是梦见尸体的血……
　　据西南财经大学的杨老师介绍，他们的志愿者已加入仁爱“感恩的心”慈善联合行动，为灾民包括孩子提供心理咨询，做他们的倾听者和陪伴者。从回收的20多份灾民心理调查表了解到，灾民失眠的较多，普遍感到空虚，没有寄托，不知道以后怎么办。
　　与一位准备给孩子报名参加临时学堂学习的家长聊天。他说，自己是一名山区的矿工，地震时他拉着妻子刚跑出来，宿舍就塌了。后来他翻山越岭两个多小时才到了汉旺镇，安顿了妻子，又进山里去接父母和孩子，后来搭朋友的车才到了绵竹，现在全家老小六口人都住在一个帐篷内。他希望孩子来这里学习，但老人却始终忧心忡忡，无法接受所发生的一切。
　　面对种种复杂的境界，请益法师：“我们的救助工作和志愿者会面临哪些困难呢？”法师说，因为刚刚发生灾难，这里每个人的身心都是飘浮的。尽管最基本的物质生活有保障，但如果没有宗教的介入，心很难定下来。换了我，也得靠长期念佛，心才能在这里定下来。我们现在还不能在这里做法事，来提供心灵救助，但我们可以组织大家诵读儒家经典，开设国学课等。同时，针对志愿者，法师认为，大家都怀有一腔热血，非常好，但同时要加强培训和合作精神，要发长远心，有长期干下去的思想准备。
　　志愿者们的言行感动了越来越多的孩子们，傍晚，又有一位男孩子来报名要求参加志愿者。这是个15岁的孩子，可以帮助洗碗、登记等，非常希望帮助别人。又问他的家庭情况，他说和父亲住在这里。我问：母亲呢？他幽幽地低声说，不见了。我一时哽在那里，五味瓶翻了上来。
　　孩子默默地不停地打水、洗碗，又在用笔记下志愿者给他安排的工作，没有一丝哀伤，有的是勤奋、踏实和忘我的奉献。志愿者们给灾区的孩子们带来了一缕阳光，灾区的孩子们也给我们带来了希望之光，越来越多的小志愿者加入了我们的行列。
　　上周五，仁爱5名先遣人员飞抵成都，当晚与绵竹市政府取得联系，迅速考察了当地灾情严重的汉旺、九龙等镇后，制订了切实可行的救助方案，得到了政府的赞同和支持。爱心粥棚、儿童学堂的筹建快速而有序地推进，各界善心人士的善款也及时用于采购帐篷、防雨布等救灾物资，这一切都在短短3天内完成。在北京，仁爱的筹款、宣传、义工招募、物资采购、衣物收集等各项工作也在同步高效开展。虽然仁爱的规模还很有限，但大家都抱着一个强烈的心愿：既然慈善事业是我们人生的追求，那么此时与灾区人民共患难就是每个人责无旁贷的使命。这些天来，大家常常只睡3、4个小时，而在一线灾区的先遣队员更是几乎没日没夜的工作。打过电话问他们累不累，回答很实在：“呵呵，腰直不起来，眼睁不开啦！”赵兄白天负责各项工作的组织，晚上还要连夜写报道、整理图片、做视频，每天他都是靠输液来支撑的。
　　今天前往灾区的第二批仁爱救灾人员共有10人，5人为全职志愿者，5人是新近报名的义工。新义工中有一对殷姓姐弟，温文尔雅，总是未言先笑。他们的父亲是国内一位有名的国学专家，而他们的兄弟殷兄正是先遣队成员之一，每天负责与市政府的协调工作。小弟只有21岁，钟爱国学，能熟练地背诵《大学》、《中庸》、《老子》等，还多次针对《老子》授课。姐姐也通达《易经》。问他们：“你们三个孩子都在灾区，爸妈同意吗？”弟弟笑眯眯地答道：“当然同意啦，我们是个佛化家庭，爸妈都要我们尽快到灾区，老爸还恨不得自己都要上一线呢！”姐弟二人这次报名做仁爱儿童学堂的志愿者教师，用他们的爱心和睿智温暖灾区孩子们受伤的心灵。文静的姐姐还介绍说，小弟文笔很好，而且思想有一定深度。此行他会写些东西，与大家分享。 
　　晓慧是一名二十出头的可爱女孩，开朗乐观，黑亮的眸子透着聪慧。主攻经济学专业的她爱好心理学，考取了心理咨询师证书，在仁爱基金会五一慈善文化节中，晓慧热情地为游客做心理咨询，负责这个项目的咨询专家夸赞她“很有潜力。”她此行的任务是对仁爱儿童学堂的孩子们进行心灵关怀。怎么做呢？她忽闪着大眼睛，认真地说：“这些孩子们经历了那么大的灾难，会有巨大的失落感，要帮助他们找回安全感和对外在事物的信任感。我们要走进他们的心灵世界，倾听他们的诉说，给他们爱抚和鼓励。孩子们真的很勇敢坚强。”不久前，晓慧的姥姥刚刚去世，内心经历了失去亲人痛苦的她，更懂得灾区的孩子们多么需要心灵呵护。 红尘兄也是个极有爱心和热情的人。在机场，他给朋友们群发了一个短信：“我亲爱的朋友们，这是我在登上去灾区的飞机前发给您的信息。我今天就要到达一线去亲力救助，这并非是我个人的行为，因为有你们在我身后，我会带着大家的慈悲奔赴最需要我们的地方！我们需要您最有力的支持！感恩！” 
十
　　后方支援
　　早上，“感恩的心”抗震救灾慈善联合行动组第二批10名志愿者今日起程赶赴灾区，其中包括5名仁爱专职义工，5名有国文、心理学专长的志愿者。灾难突然来临，幸存者的心理危机令人担忧，在众多的志愿者报名中，基金会特别期待有专业技能的人员给予灾区同胞，特别是残障儿童心理支持。国家卫生部针对这次抗震救灾特别编辑了《心理自救互救宣传手册》，我们把此类文章打印出来，供普通的志愿者学习。 
　　今天是仁爱田村办公室异常繁忙的一天，数十名爱心人士看到仁爱招募志愿者的通知后发来邮件，更多的人打电话来咨询志愿者报名、灾区急需物资、义卖合作等事宜，电话铃声直至深夜都不停地响起。
　　后方持续的物资保障和服务有助于保证前线工作者们的身心稳定，一些专职志愿者派往一线后，这两日办公室中的工作较往日更加忙碌。但是一些收到消息的义工很快赶来：有的是与我们素未谋面，由同学介绍来的大学生；有的是曾参与过基金会活动的义工们的亲朋好友。正像基金会的一位专职义工所说，这些来帮忙的人像空降的一样——像菩萨一样，突然出现在办公室里，不但来得速度快，而且进了门就积极请求参与，以至于他一时间不知道如何安排工作。很快他们配合承担起物资的外出采购、接待、后勤，为众人做饭。几位阿姨忙了一天，将晚饭做好后就坚持要离开，这样默默无闻的义工，今天陆续来了十几人。
　　一天工作过后，休息的时间义工们选择看影片《和谐拯救危机》，这并不是一个消遣的时间，大家都在思考：为什么我们的四川大地生病了？现代科技越来越发达，在取代某些劳动的同时也给人类的生理和心理带来了不可避免的不良影响。余震不断时，山体滑坡、泥石流和灾区中心的水库又牵动着我们的心。灾难过后，心灵的伤痕会渐渐被抚平，我们会更加懂得珍惜生命，呵护我们的生活家园。
十一
　　法师对汶川灾区现场义工开示 
　　四川地震灾后第12天，灾民安置与重建进度在日益炎热的天气下如火如荼进行。负责指导仁爱慈善基金会运作的贤甲法师日前亦飞往成都，投入一线义工行列。法师在第一现场察觉许多志愿者在体力极度耗费下，心处于一种浮动、漂浮状态，逐渐在做事方法上产生沟通不良的问题，也出现一些火气。法师于24日在成都文殊院针对救灾工作之开示指出，赈灾工作能做的就慢慢把它做起来，不能做的就不做。法师也关怀志愿者要保证休息质量。
　　创造条件
　　“这两天去了绵竹的灾民安置点，但还没有到一线。看到有很多组织都在为灾民提供帮助，这是一个非常好的事情，说明大家都很有爱心，愿意为别人服务，表明每个人都是善良的。现场有很多组织来送物资，也有来提供服务的，他们当中有单个来的，或几个人组织成一个松散组织，从来没有组织在一起过，另外一种就是像我们这样的基金会。大家都在为灾民提供帮助，很努力地付出，也很有成效，比如，帮助灾民解决住宿和其他生活问题。
　　政府这次也很出色，只是政府有自己的特征。有些人按某些角度讲，可能觉得政府效率可以更高些，或者应该更恰当，但我自己觉得这次政府的指挥力度是很大的，是有目共睹的。民间慈善组织的作用是协助政府，这是大家都认可的，不是我们要取代政府，而是协助关系，协助政府解决一时难以办到的事情。我们的义工都明白这一点，比如药品发放，就要统管起来，我们志愿者也都积极配合，做到了不私自发放药品。”
　　加强合作
　　“大家都在想办法为灾民提供服务。这几天的感受是，大家都很发心，但存在一个问题，就是大家都太忙碌了，心处于一种浮动、漂浮状态。这样子很难真正进行思考。这是由几个因缘造成的：现场环境乱、人多、事情急。大家都很发心想给灾民服务，当遇到一些突如其来的问题时，就容易出现碰撞，尤其是与自己的设想出现分歧和差异时，这时就表现得非常明显。当然这也并非是真正意义上的差异，只是大家处于急躁状态的反应，对自己所说的话、所做的事很少经过充分思考，这样就容易出现问题。所有的问题都是因为这个造成的。”
　　量力而行
　　“所以大家要常常思考，我到底是来干什么？赈灾有哪些能做、哪些不能做，能做的就慢慢把它做起来，不能做的就不做。如果心处于焦虑状态，遇到一点事就会成为炸药桶，就会想我这么为灾民，为什么还这样？大家大部分都处于这种状态，不能清醒地看待自己。这会造成坏的效果，会影响一大片，造成负面循环。这都是因为我们太累了，心没有停下来思考导致的。
　　所以志愿者要保证休息，尤其是志愿者组织的负责人要休息好，不然会出问题。不会休息是无法工作好的，因为他处于疲惫状态，容易起烦恼、容易发火，休息一下就好多了。大家都是来为灾民服务的，这种服务分为短期和中长期，基金会选择的思路是比较好的。师父一开始就说：‘不要着急，这是一个长期的事情，要搞好几年。’比如办学堂、办学校，这是我们长期的、重点的项目，要慢慢做好，其他的工作可以让其他的组织来做。
　　作为我个人来看，大家有冲突、有意见分歧，更多是彼此沟通不够，而不是利益争端问题。看到大家有争议，这表明大家对灾区人民都很有爱心。争议是因为没有沟通好，没有休息好，大家吵一吵彼此了解了，以后就好合作了。不打不相识嘛！所以我很高兴，毕竟中国的ngo组织还是处于初级阶段，所有的问题都是成长中的问题，都是历史的一部分，师父常讲这种问题不是问题。我们是在写中国ngo的历史，各位要有使命感。
　　师父常常说，讲一讲，业就消了，土豆碰土豆，碰得鼻青脸肿，大家才能真正了解自己的烦恼和习气是多么可怕、多么根深蒂固。平常没事的时候体现不出来，这个时候你的水平、证量才能体现出来，这自己才服气，原来这才是自己的本来面目。这是综合性的问题，不是某个人的问题。我们在利益别人的时候，要看到自己的烦恼，看到自己的确存在不足。不管是谁，都要看自己的心和言行是否冷静，都要克制自己的言行，因为烦恼会传播，会影响别人的情绪、言行。
　　暂时起烦恼并不代表我们有多大问题，休息一段时间，反过来看就会觉得当时自己这么可笑。这些问题都是烦恼的爆发，不代表其他的任何的问题，只代表自己的烦恼。
　　我们来发心为别人提供帮助这是非常难得的事情，如果我们能更多地从更大更宽的格局去考虑，大概不会出现什么问题了，情绪化的反应就会少很多，快乐就会多很多。如果能从更深的角度去思考自己干的事情的意义的话，就好有更大的动力，就会让自己和他人更快乐。
　　意见有分歧表明我们是一起的人，不是一起的人不可能有分歧，就像牙齿从来就不会咬着耳朵一样。不能因为有分歧了就说好了，我们就彼此老死不相往来了，因为舌头没办法说我不跟牙齿在一起，那是不可能的事情，因为业已经是这个样子啦。我们该怎么办，这是个该好好思考的问题。”
十二
　　青川勇士访谈录
　　24日晚上八点半，三位前往青川一线的联合体志愿者风尘仆仆地赶回来。2天前，他们启程前往青川——一个不幸刚好处在地震带上、灾情极为严重的地方。一路上触目惊心，余震不断，山石不断滚落下来，有的如同小山一般，很多地方山石完全松动，随时都可能砸下来。
　　此次青川之行，他们使命有二：其一，向镇政府捐赠救灾物资，包括1吨大米、500床棉被、2000件新衣服；其二，商讨对7位孤儿的救助。
　　这些孩子们的家在山谷里，或者说，曾经就在群山环保的秀丽山谷里。然而5·12大地震彻底改变了一切。山体发生剧烈变化，两座大山竟然从将近5公里之外快速对移，瞬间，几秒钟前依然炊烟袅袅、生机盎然的小山村被永远地深埋在50米的大山之下。幸存者回忆说，一抬头就看到一座耸立的山峰从天而降。一些孩子因为学校在山谷之外而幸免于难。前来搜救的济南某部“猛虎师”找到了50多个幸存的孤儿。
　　孩子们怎么样了？3位志愿者在青川重灾区有何见闻？平安归来，他们又有何感悟？一起来分享他们内心深处的感动。
　　在余震和滚石声中入睡
　　22日早上8点半，从成都文殊院出发，下了高速，很快进入山区。沿途随处可见很多灾民的帐篷，听说政府希望老乡们撤离出来，但仍然有很多老乡不愿离开这养育世代祖先的一方水土。一路上运送救灾物资的车辆很多，马路上很多地方都被砸成了大坑，间或能看到路边被泥石流砸扁的汽车，山间清澈的河水已变成了青黑色。
　　12点半到达青川的凉水镇，把赈灾物资全部移交给镇政府，镇里给我们开具了物资接收证明。3个人搭起帐篷住下来，晚上一起讨论明天的孤儿项目。一夜余震不断，听到山上有很多石头滚落下来，像是放炮一样，发出巨大响声。开始有些紧张，后来想开了，既来之，则安之，害怕也没有用，干脆安然入睡。
　　孩子与他们的“希望新村”
　　第二天一大早，去联系收养孩子们的部队——猛虎师。仁爱基金会的秘书长林老师和一位心理专家钟老师头天晚上也赶到青川，一早赶到部队营地。林老师专门给孩子们带来了书包、文具、水果等礼物。师领导表示非常需要专业慈善机构的参与，共同呵护这些孩子。他们希望我们能派来一些心理医师和老师，特别是女老师过去照顾孩子，和他们交流，同时也提出希望我们下次再来时给孩子们带些跳绳等文体用品来。
　　这些孩子是部队官兵一个一个搜救出来的，年龄在8－18岁不等。整个师都非常重视这些小孩子，师里帮大部分孩子找到了亲属领养，现在只剩下7个，三男四女，有一对是亲姐妹。不过还会一直有新的孩子过来。为了减轻孩子们的痛苦，猛虎师给孩子们搭建了三座帐篷，一间当教室，另外两间做男女生宿舍，这是解放军叔叔给孩子们造的新家，起名叫“希望新村”，愿孩子幼小的心里燃起新的希望。官兵们还专门选派了两名有硕士学历的军官给孩子们上语文、数学、英语和画画课。
　　去见孩子们之前，政委特意低声嘱咐我们：“千万不要提‘孤儿、父母’这样敏感的字眼，以免刺激孩子。”见到孩子们，他们很有礼貌，但打完招呼便陷入沉默，很有心事的样子，目光也在有意躲闪。有个8、9岁的小男孩，以前在一次事故中烧伤了脸，嘴巴也是歪的，这次又遇到地震，父母双亡，让人心里非常难受。副师长后来说，有些小孩已经表现出一些心理问题。的确，我们见到有个女孩子猛踢一个垃圾桶，仿佛在发泄着什么。我们当中的沈兄是学佛的居士，他说看到这些孩子后真实地感受到苦，心里一直替孩子们默念观音圣号，至诚祈求，也发自内心地希望他们有机会也能学佛，好懂得痛苦背后的一切。 
　　猛虎师
　　快到猛虎师营地的时候，正好看到一个小战士在路边的小卖部买牙刷，我们当时就掏出钱来，想买很多的牙刷送给他和战友。但小战士说什么都不肯，一定要自己付钱。虽是一桩小事，却让我们升起深深的敬意。之后又亲耳听到很多他们把自己的生死置之度外的感人故事。
　　地震发生后，大山深处的马坝村、红光村都是被封在最里面的，路全部被土方封堵住了，根本进不去。猛虎师每个人背着50、60斤重的食物、药品和水，爬了6个多小时的山才进到村子里去。一见到子弟兵，幸存的老乡们都紧紧抱着他们，就像抓到了救命草一样，放声痛哭。他们本以为从此与世隔绝，几乎绝望。见到亲人时说：“东西不重要，见到你们我们就有救了！”进去的时候部队背着东西，出来的时候再把受伤的灾民背出来，很多地方都是80度的陡坡，而且余震和泥石流不断。大家搭起人梯，一只手抬担架，另一只手紧紧攀住悬崖，惊心动魄。
　　村边的山洞里面有一个煤矿，听说里面还压着7、8个人，战士们就要冲过去挖。没想到，老乡们跪在地上，死死抱住他们的恩人，死活不让他们进去，说：“都过了7天7夜了，而且太危险了，去了就没命了！”战士们不肯放弃，因为怕工具伤到还一息尚存的人，就全部徒手挖，亲手将一个个的尸体挖出来，有个人竟真的还有一口气！等大家全都出来的一刹那，山体轰然倒塌。
　　见到猛虎师的时候，听他们说，昨晚是他们十多天来第一次脱衣服睡，最早的时候没有帐篷，都是找些草，铺在地上穿着雨衣直接睡，而那些天一直下雨，非常潮湿。
　　5月24日下午，来到绵竹市体育中心灾民安置点的“仁爱学堂”。在学校现场，通过与在场的志愿者殷鉴老师交谈得知，虽然在师资力量、办学条件上还存在许多欠缺，但是在“感恩的心”慈善联合体各方及当地政府有关部门的通力合作下，目前学堂正常运作，秩序井然。
　　自仁爱学堂开课以来，学生的精神状态发生了极大转变，殷鉴老师说，刚开始报名的时候，学生都很怕生，不愿意说话，显得孤僻，情绪极为低落。开课以后，志愿者采用了学习和娱乐相结合的方式，孩子们的精神状态有相当好转，绝大部分学生无论是学习还是游戏方面都表现得极为踊跃。
　　下午，一面鲜红的五星红旗在仁爱学堂的黑板上方悬挂起来。鲜艳的五星红旗，朗朗的读书声，孩子脸上不停浮现出的舒心笑容，让在场的所有人心里暖暖的。
　　有学上，有书读，有数不清的关爱，孩子们永远都是最幸福的。
十三
　　爱，没有国界
　　easy外教是一名30多岁、尼日利亚籍的英文教师，现在任教于长春一家英语学校。easy从新闻看到了四川发生地震，就乘飞机来到成都，报名当了一名联合体的志愿者，担任“仁爱学堂”的一名英语教师。easy授课幽默风趣，经常把学生逗得哈哈大笑，既培养了学生学英语的兴趣，又在震后这一特殊时期稳定了孩子们的情绪。
　　esay在仁爱学校授课的事情被中央电视台及上海东方卫视等媒体进行了报道。在教室外的空地上，只见他正在跟几个孩子玩游戏，孩子和老师之间完全没有隔阂，就像一个大朋友。esay说，“我喜欢中国，我们都是一家人。所以我也喜欢这里的孩子们”。easy说，以后他还会来绵竹，来看望这里的孩子们。
　　一位对中国有着特殊感情的外国朋友，在中国扎了根，并深深的喜欢上这方土地，愿意将余生在中国度过。当地震发生时又来到灾区，为孩子们撑起一片灿烂的晴空。在灾民安置点，我看到了许多的像easy一样的国际友人，给灾区带来了自己特殊的关爱。
　　你我之心，架起爱的桥梁
　　“感恩的心”慈善联合体由社会各界的爱心人士组成，他们都是为了一个共同的梦想，为了给灾区的老百姓、给灾区的孩子们做一点力所能及的善事。在现场，来自不同地区的各种灾区必备物资：方便面、帐篷、脸盆、卫生纸等不停地运输过来，又被送往急需物品的灾区。
　　在现场，一幕幕平凡却又不同寻常的景象时常打动着在场的每一个人的心，联合体的人员许多都是来自北京、深圳、广州的公司老总。在这一刻，他们都放下老总的架子，跟所有的志愿者一起搬运物资，即便是在休息的时候，也在不停地接打电话，联络物资捐赠、车辆调度等。还有令人感动的一幕，在物资搬运现场，许多孩子们自愿加入到志愿者的队伍，帮着大家一起搬运物资。他们有说有笑，干得非常起劲，脸上洋溢的微笑，让我们感受到了孩子们一种非同寻常的乐观和坚强。
　　孩子们没有太多的言语，社会对他们的爱，已经滋润到他们的心中。在这一时刻，那怕是最微不足道的一个瞬间，孩子们都在用自己的行动，去将这份爱延续着……
　　最是那一低头的温柔
　　在仁爱学堂旁边，突然看到了这样的一幕景象：一位爱心志愿者坐在一张桌子面前，低着头，认真地为小朋友剪指甲。在她的背后是无边无际的帐篷、源源不断运输而来的救灾物资、身着迷彩服的武警官兵、还有排起了长队在等候领取晚餐的父老乡亲……
　　在那一瞬间，我的心中突然洋溢起一种莫名的感动。在这个特殊时期，特殊的氛围中，那一个不起眼的动作，却那么纯真，那么自然，那么投入，以至让我不忍心去打扰，我按下快门，这幅画面就被定格成一幅世间最美丽的图画，它甚至超过了我所见过的任何一道风景。
　　夕阳西下，无边无际的帐篷在绵竹体育中心铺展开，昨天，这里的人民经受了无尽的苦难；今天来自世界各地的温暖一同播撒到这片充满希望的沃土；明天，这里的世界将会是一片崭新的灿烂。
十四
　　在抗震救灾的第一线，每天，我都被这一种巨大的感动所包围着。灾难面前，我想用自己手中的笔去描述那些充满了力量和温暖的瞬间。现在，我想给大家讲述一个我在江油市永胜镇的亲身经历。
　　5月21日，我同两位志愿者一起护送一批仁爱基金会“感恩的心”慈善联合行动捐赠的救灾物资，送往江油市永胜镇的两个偏远山村，故事就这样开始了。
　　“有人比我们更需要援助”
　　发放救灾物资之前，村书记讲了几句简单的话，让我出乎意料，而接下来他们做的更让我连想都没有想过。书记说，“我们非常感谢政府和北京仁爱慈善基金会以及很多好心人给我们带来了粮食和帐篷，大家没有忘记我们。我们村子现在破坏严重，但还有好多地方比我们还严重，他们更需要帮助。现在我们募捐，无论多少，都是一份心意。我们的捐款交给镇上，送到汶川、青川和北川这些更需要帮助的地方。”说完，村书记托过一个竹篓子，将篓子放在大伙当中的空地上，大家便自觉踊跃地往里捐钱。我看到大家都不落后，很情愿地掏着自己的口袋，从20元到100元……一位大叔站在人群中，一句话都没有说，默默地放了一张一百元的钞票。
　　78户，一共捐款1421元。在返回的路上，我问镇长，100元是一个什么概念？镇长喃喃地说，这些村民真朴实，100元相当于一个三口之家一个月的口粮。
　　我的眼泪夺眶而出。
　　“全镇领导，没有一个请假！”
　　如果不是亲自感受，你真的不会知道，在地震严重的灾区，在面临着巨大生存压力的城镇，会有这么一批坚守岗位、爱岗敬业的乡镇领导。他们一个都不缺席，坚守在抗震救灾的第一阵线上。灾情，是所有的人共同面对的，永胜镇的政府领导班子，用肩膀坚挺地抗了起来，站在抗震救灾的最前沿。
　　在跟云顶村村民聊天的时候，每当村民谈到镇里的童书记、武镇长、周纯镇长时，都是激动万分，眼睛里闪烁着晶莹的泪花。周纯镇长告诉我说，5·12地震发生后，乡镇的领导干部没有一个人请假，只要不是家里发生重大的伤亡，就会在抗震一线。为了查看灾情，他步行走了10多个小时的陡峭山路前往偏僻、边远、灾情严重的村子，去过那边的人都知道，地震后余震不断，山体滑坡现象极为严重，每去一次，路都会变一个模样。
　　我跟几个志愿者在永胜镇过夜，休息的时候已是深夜11点多钟，村民大都休息了，乡镇抗震救灾指挥办公室的灯还亮着，几个领导没有一个休息，还在商量接下来的工作。
　　周纯镇长是西南农业大学的本科毕业生，他在这片土地上已经工作了三年多，他爱民如子的关切，让我一个硕士研究生自愧弗如。在他们的身上，我看到了一种关切，一种朴实，一种责任和使命。望着他走在崎岖的山路上蹒跚的身影，我深深地鞠了一个躬。
　　96个小时送出生命之信
　　在发放物资现场，我见到一位村民，一直默默地站在路边上，帮别人搬大米、扛帐篷、抱被子，后来才知道，这个村民是整个村子的大救星。5·12地震发生后，云顶村通往乡镇的唯一一条在悬崖上凿出来的路被巨石砸断，失去了与外界联系的途径。山体滑坡、泥石流让通往乡镇的“路”变得凌乱不堪。
　　在村主任的安排下，这位叫罗继华的村民同另外三位村民一起承担起送信求救的重任。四位村民冒着生命危险穿越了数座大山，经受了泥石流、山体滑坡、岩洞等各种考验，四天四夜后终于将信送到镇上。
　　听了罗继华的故事，一直想跟他合影。摄影师却没法拍了，因为我一直在哭。我们都无法想象那是怎样的一种感动，那是一种怎样的使命感和责任感。我无法去描述那一瞬间我的感动，一切的文字表述都过于贫乏，过于简单。
十五
　　废墟上的超度——法门寺与龙泉寺的灾区现场法事
　　25日上午，灾区的天空间歇性飘着毛毛细雨，人们的眼泪湿了又干、干了又湿。绵竹五福二小坍塌的教学楼废墟上响起梵呗。来自法门寺和龙泉寺的１１位法师，悲心殷重地为丧生在废墟当中的129位孩子举行超度法事。这是汶川大地震以来首支进入灾区做法事的僧侣队伍，也是灾难现场第一场正式亡灵超度法事。据灾民们介绍，地震发生当时，校园内近200名学生，及时跑出来20多位，重伤30多位。许多家长在挖出孩子的遗体之后情绪面临崩溃，有人四处喊冤，有人忍痛不语。法师的到来，令部分灾民的悲痛有所依托。一个简陋的灵堂伫立在曝露出来的钢筋水泥堆中，挽联上书：“沉痛悼念遇难的孩子们”，左右两边摆放着花圈，地上两排书包，课本、鞋子散落在砖头废墟上，灵堂中间摆着十几位孩子的遗像，照片上的孩子们天真的表情与现场浓烈的哀怨和不祥之气，对比强烈，气氛压抑。
　　“诸位法师、灾区的乡亲们，阿弥陀佛！这次我们法门寺和龙泉寺的僧俗四众弟子在学诚大和尚的安排下，来到地震灾区慰问。我们把在寺院中接受到的佛陀的教诲带到地震受灾现场，为在灾难中遇难的孩子们做超度，祈愿他们往生善趣，在以后的生命中不再遇到灾难；也把大家祈福的功德回向给四川地震灾区的人民，愿大家蒙受佛菩萨的慈悲加被，学习佛法，勇敢地面对灾难，化解灾难，重新建设美好生活。希望我们今天来到这里赈灾的行为带动更多的佛教徒，超度亡者离苦得乐，参与灾区人民重建家园的工作。”
　　接着，维那师起腔，……“南无清凉地菩萨摩诃萨”……唱诵声冲破浓郁的阴霾之气，回荡在虚空之中。随后，果清法师带领僧俗二众绕场洒净，咖啡色的袈裟在这片灰色的废墟上飘动，法师强大的心力透过洪亮的诵经声音传递出来，仿佛要将这沉重的灾难、业障摧毁，让佛陀的甘露法雨降临在这片灾难深重的土地，让苦难众生及时听闻佛法。
　　面对眼前地狱般的情境，法师们一遍遍地大声讽诵《大悲咒》、《心经》、《往生咒》，在场的灾民内心受到强烈地震撼，孩子的家长们流泪满面，悲恸抽泣。对于许多人来说，可能是第一次参加法事活动、第一次听闻佛法。
　　“通过超度法事，祈愿正法久住，国泰民安，生者得福，亡者得度，以释迦牟尼佛的慈悲愿力的加持，以佛陀神咒的力量，法师持戒的功德，亡者一定得度，乃至成佛！”
　　法师的声音充满了坚定和力量，给灾民悲痛的心情带来莫大的安慰。
　　地震发生后，法门寺每天举行法会，把功德回向给灾区的每一个人。与此同时，法门寺展开义工招募行动，从众多志愿者中选派10位法师，带着50多万元的药品、帐篷、生活用品等物资赶赴灾区。果清法师介绍，“我们从西安驱车一天一夜到达绵竹灾区。昨天下午刚到，今天就到100多位小朋友遇难的幼儿园做超度。在寺院里看新闻报道内心很难生起很强的慈悲心，但来到现场身心的震撼太大了，对境引发的大悲心、菩提心是非常真切的。佛陀讲的业果法则、六道轮回真实地呈现在眼前，强烈的对境对因果法则的体悟非常真切，帮助愿菩提心和行菩提心的升起，可以实践六度万行的行持。” 
　　灾区救援工作逐步细化到心灵关怀层面。一些救灾的志愿者相当希求宗教团体参与灾民心灵关怀。中央电视台现场记者观察到法门寺与龙泉寺僧团积极投入赈灾行动，特地追踪报导介绍佛教界的关怀活动。一位法师告诉记者，面对如此强烈的境界，悲心的感受非常强烈，感觉现场有情众生的业苦特别重，希望通过我们的心力，祈请佛菩萨加持，令亡者得到超度，往生善趣。
　　法师们及时赶到灾区为亡者超度，绵竹人民压抑的悲恸得到舒缓。灾民对身披袈裟、举止威仪的法师们都肃然起敬，有的眼含悲伤的泪水望着法师，有的向法师们双手合十。除了佛教团体之外，基督教、天主教等教会义工的身影也穿梭在灾区，食物与帐篷，一个关怀的眼神或言语，抚慰着灾民受创的心灵。
　　下午，法门寺法师们和联合体的志愿者在强烈的余震中来到绵阳圣水寺，将救灾物资捐献给圣水寺等几个寺院。
　　联合体为了给予绵阳市的宗教场所提供更多帮助，已经与绵阳市佛教协会进行联系，准备捐赠一批物资，由当地佛协把物资分发给所辖的47所佛教寺院和10处道观。捐赠物品主要包括：
　　矿泉水：226件，大米：4350斤，大帐篷：72顶，食用油：1944斤，牛奶：20件，红茶：50箱，脸盆：1050个， 毛巾：750条，卫生巾：12件，消毒液：4箱，军用被：16床，现金 1589元，以及蚊香、电筒、锅、喷雾器、彩条布、蔬菜等。 
　　后记：在绵竹体育场灾民安置点内，仁爱基金会继续进行孩子们灾后心灵关怀课程。秘书长和志愿者带动孩子们学唱手语歌曲《我们是一家人》以及《你真的很不错》。林秘书长高昂嘹亮歌声激励孩子们的学习情绪，藉由歌声期盼能帮助所有人释放内心的恐惧与不安。
　　下午四点半，青川再度发生强烈余震，孩子们惊慌地跑出教室。
　　志愿者们牵着孩子们的手，安定地说，“不怕，不怕，没事了，我们接着一起唱歌！” 
　　歌声再次回荡在帐篷林立的安置点……
十六
　　都江堰边的学堂
　　《参考消息》5月23日头版刊登一篇题为《“帐篷学校”传出国歌》文章，报道地震灾区两百多名孩子在临时搭建的帐篷教室里复课，文章配有路透社拍摄的一张照片，图片所报道的正是“感恩的心”慈善联合体19日在绵竹灾区开设的仁爱学堂。恢复上课啦！孩子们齐唱国歌，“把我们的血肉，筑成我们新的长城！中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声！起来！起来！起来！”《义勇军进行曲》为满目疮痍的灾区带来生机。 
　　“感恩的心”慈善联合体工作重点围绕在教育，像是在灾民安置点开办仁爱学堂，为中小学捐建六千平米的彩钢结构临时校舍作为仁爱学村，让熟悉的课堂尽快回到孩子们身边。仁爱基金会林秘书长向志愿者介绍救灾工作三阶段：“第一阶段为一线救援，主要由政府组织军队实施开展；第二阶段以物资发放为主，慈善联合体已经发放价值约四百多万元的赈灾物资；第三阶段为开展过渡性和永久性的灾后重建项目。”“感恩的心”慈善联合体工作重点将逐渐过渡到第三阶段。 
　　“但是，仁爱学堂和学村只是过渡性的，特别是学堂可能存在只有几个月或者半年，之后就会被拆掉，做这件事情是否有意义呢？”一位志愿者提问。 
　　林秘书长回答说：“灾后最初的一至三个月，是对孩子们进行心理调节的黄金时期。把孩子们组织起来，相互陪伴，一起学习有趣的课程、参加积极活泼的团体活动，这本身就是对孩子最有效的心理调节方式。只要能为孩子们踏踏实实地做一点点实事就好了。”26日，团队赶赴都江堰洽谈在当地开设仁爱学堂相关事宜。志愿者已经筹募到很多开设学堂的物资，一旦协商顺利，可以就地把学堂建立起来。
　　都江堰市地处四川省西南方，距离成都市48公里，以著名的都江堰水利工程而得名。义工现场见到，都江堰街上车水马龙，大部分的建筑从外表上都还算完整，但当地市民说，实际上有不少危房，目前不能居住。来到都江堰最大的灾民安置点天源，明快的蓝色调进入眼帘：一排排统一的蓝色帐篷整齐搭建，淡蓝色的路标清晰地标注着食堂、诊所、活动区、卫生间、淋浴点等的方位。接近午饭时间，灾民纷纷来到爱心食堂。高高的金属棚架下，蓝色的塑钢餐桌、餐椅给人带来宁静、安祥之感。
　　找到指挥部的负责人徐主任，对方热情地接待基金会义工。听完秘书长倡议开设仁爱学堂的介绍后，徐主任坦率地说，“这肯定是一件好事，但是目前安置点以解决灾民最基本的衣食需求为重点，教育问题还需请示教育主管部门。”拨通教育部门的电话，得知计划所有中、小学于6月23日全部复课，九年义务教育之外的过渡性培训至今还是一个管理空缺。一时，大家陷入茫然。
　　的确，都江堰市的面积1208平方千米，人口大约七十万，地震发生后突然涌入八万官方和民间的志愿者，人们满怀热情，但同时也给政府的接待工作带来很大压力。几位志愿者不甘心打道回府，但如何得到当地政府的理解和支持也是需要很多沟通的。大家在内心至诚祈求加持，盼望奇迹出现。 下午三点，四川大学志愿者正在食堂为孩子们辅导功课，基金会找到川大负责老师商谈为安置点的孩子们提供更多关怀，对方听了十分赞同。此时，正巧碰到成都团委慧副书记检查工作，听说仁爱学堂的方案，立即回应说：“这是个好事。都江堰是一个秀美的地方，有悠久的文化，这里的教学质量一直很高。我上午在山区现场办公，好几个灾民向我陈情：‘咱们的小孩能到哪里去读书呢？总不能一直闲着啊！’” 
　　慧书记年龄不大，予人一种精明干练的印象，他立刻与相关单位沟通，在都江堰天源佐岸设立仁爱学堂的事情终于顺利解决。慧书记还就学堂提出了很多建议。例如，多带动孩子们唱歌、讲故事，在其中融合德育思想。同时因为余震还在发生，可以帮助孩子们了解地震、防震、卫生防疫等科普小知识。义务教育体系的内容完全可以根据情况进行简化。他的倡议与基金会的规划不谋而合。接下来，基金会打铁趁热，与四川大学志愿者商讨具体的筹备事宜。天源佐岸原本是一个正在建设中的小区，地震发生后，空地上迅速搭起帐篷，成了三千多灾民的新家。当地秩序井然，每一顶帐篷的外面都有标号，每个床铺也有贴着编号，安置工作作得非常细致。走近一个帐篷，一个三口之家围坐在小板凳旁吃午饭。主人一见到志愿者，即热情地往里面让，拿出矿泉水招待义工，被婉言谢绝。义工问十岁小女孩：“你最喜欢什么？”，“画画。”说时，女孩眼里充满自信与兴趣。不久的将来，她就能在仁爱学堂的临时校舍内，用彩笔表达地震期间心灵的感受。
　　对灾区孩子来说，没有一种方式比上学更快找回他们的童年。
十七
　　灾区的读书声——师父探视仁爱学堂
　　六一儿童节前夕，在成都参加超度祈福法会的学诚法师十分重视灾区孩童的教育问题，一连两天赴仁爱基金会设在都江堰、绵竹的两个学堂视察。学诚法师说，这段时间是很关键的时候，灾后重建工程的主力还得靠国家的力量，基金会所做的，只能是体现一种佛教的精神，尽我们一份绵薄之力而已。
　　都江堰的仁爱学堂
　　30日上午，师父在中佛协有关部室负责人及宝光寺住持意寂法师等人陪同下，赶往都江堰仁爱学堂视察。一进都江堰市区，马路上湿漉漉的，到处流淌着消毒液，两旁随处可见的是倒塌受损的房屋。
　　仁爱慈善基金会办学有成，极短时间内就在地震灾区开办了都江堰、绵竹和青川三个学堂，另外还在绵竹汉旺镇准备筹办第四个仁爱学堂。来到温馨家园，放眼望去都是天蓝色帐篷，这个时间正是课间休息的时候，到处看到欢笑的学生在志愿者老师的带领下，在做着游戏。师父依次看了帐篷里的学堂，有小学部的不同年级，每个年级就是一小格的空间，还有中学部，高中部，每个教室都摆放着整齐的桌椅。在课间喧闹的欢声笑语中，与往日学校里的课间十分钟没什么差别。
　　师父说：“日后要进一步把人力组织好，把工作协调、分配得更有序。负责的人员要轮流来，亲自参与的感受是不一样的。而且很快就到放假的时候，会有更多的教师、学生会参与加入，老师的资源会得到充足保证，我们不在于做多少，每天做一件善事，灾区的这种伟大精神很感人，灾后的每一人都有一个感人的故事，把它挖掘出来，是很有教育意义的。”
　　都江堰学堂27日已经开课，学堂有个长长的名字，叫作“温馨家园·川大阳光·仁爱学堂”。开学当天，铿锵有力的国歌声回荡在都江堰天源佐岸灾民安置点。在场的孩子大部分是小学生，虽然年龄小，但演唱国歌的时候却都全身心地投入，有的小男孩还充满激情地挥动着小小的臂膀，专注、凝重的表情令人为之动容。嘹亮的国歌声带着稚嫩的童音，在每一个人的心中激荡起拳拳赤子之情的共鸣。
　　青川的仁爱学堂
　　青川关庄的心理咨询专家从前线发来手机短信：“第一天：同孩子们进行了沟通，了解了基本情况，共有13名孤儿，七男六女，8岁到16岁，通过交谈，我们相互交流了爱好和梦想，并把我们带去的收音机、哨子等礼物送给孩子们。他们喜欢收音机，听新闻和音乐。每位队员都认真同孩子们交流。刘晓旖给女生梳辫子得到了孩子们的信任。”
　　“第二天：上午和孩子们谈论为什么要关爱别人，如何去关爱。我们用的是德利莎（mother teraser）修女的诺贝尔和平奖的发言稿，题为‘美丽的微笑和爱’。孩子们和我们进行了讨论并表达了他们未来也要为社会奉献他们的爱，也愿成为志愿者。下午我们每个队员都同孩子们进行了深入交流并辅导他们的功德。这边还是有余震。” 
　　绵竹的读书声
　　31日上午，师父一行来到绵竹体育中心灾民安置点温馨家园视察仁爱学堂，“弟子规，圣人训，首孝悌，次谨信。……”朗朗的读书声回荡在灾区的帐蓬里，在明净的简易房子里，听到孩子的读书声，让人很是欣慰与感动。师父轻轻地步入教室，关切地看着这群小学生，宝光寺方丈看到后，说：“这里比昨天去的地方好多了。”师父回答：“这里比都江堰的要早一点，这是第一个仁爱学堂。”
　　学堂自19日在绵竹举办以来，各方的反馈相当积极。中央电视台的记者就该项目采访仁爱基金会林秘书长。林秘书长介绍说，“办学堂的主要目的是想把孩子们集中起来，在灾后21天内及时为需要帮助的孩子提供心理干预。日本和台湾的抗震经验表明，孩子在灾难中最容易受到伤害，要帮助他们首先就要营造一个适合他们的环境，比如学校。”
　　“因为心理干预不是通过强制性手段开展的，而是在学校这样合适的环境里将心理治疗融合在形式多样、无拘无束的教学活动中，包括唱歌、绘画等文体活动，看看孩子们的内心里有什么阴影，原因在哪里，然后再逐个帮助他们释放内心的压力和困惑。我们的心理咨询师会以老师的身份和孩子们接触，一切在润物细无声中进行。仁爱学堂每个地方都有5-10名心理专家。我们将持续几年做下去，至少坚持3年。”
　　目前有六位义工长期住在简陋的帐篷里工作，近400多位小孩子在仁爱学堂学习。四川佛教协会黄勇主任谈起对仁爱慈善基金会义工的印象说：“我对仁爱的印象是爱心突出，实干苦干。他们有些人住在文殊院，头几天，不断有救灾物资到来，不断去发放，马不停蹄，非常辛苦，常常干到半夜两三点。他们千里迢迢，发心来救助孤儿，而且非常敬业，他们的爱心付出给我留下深刻的印象。起初我不知道他们是谁，为什么有这么大的动力，最近我才了解，原来这些义工们都是龙泉寺的居士，背后有信仰的力量，我才真正理解。他们的慈悲心用在孩子身上，对孩子们灾后心理起到很好的安慰作用，有些小孩子把这些义工们当成父母，一刻也不能离开，这表明义工们的慈悲心和爱付出很多，让小孩子内心里感觉到很可靠，能依靠和依赖，真是感人。”
　　中午，师父一行在仁爱学堂用餐，义工们用课桌临时摆出一个用餐的地方，据说为防止瘟疫，所有碗筷都用开水煮过，让大家放心。桌上每人虽然只摆了一碗米饭和一碗简单的菜，大家已经很饿了，吃起来真是前所未有的香。义工们非常热情行堂、添菜，在这种简陋的环境下，让人备感温暖。我不禁冒出一个念头，是不是物质生活越简单，人间的真情就更容易体会得出来呢？
　　离开仁爱学堂后，师父一行去紫岩学校视察。秘书长介绍说：“这里将建成最大的学校，有50个教室，大约可容纳3000个学生。”听说清道学校正在建，明天就能完工。于是又驱车去了清道学校。工人们正在作业。师父每到一处，都很关心建筑，现在特别强调抗震。师父去这两地关心灾后校室的重建，无形中也给了弟子们继续开创下去的信心和力量。
选编自“学诚法师博客”　 
http://blog.sina.com.cn/xuecheng
