 《法音》2008年第4期 (总第284期)第38页 
行出家之道　成人天师表（下）
学　诚
　　四、十条修学原则，精进努力行持
　　现在谈出家修学的十条原则，这十条是对前面“志、道、德、才、学”的具体落实。学习了佛法的理论，却不能在生活中实践，得到真实的受用，那佛法就只成了知识，就和我们出家学法的本意相违背。我们每天做功课时念四弘誓愿：“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”念普贤菩萨十大愿王等，如果没有落实到具体操作层面，改善自己身语意三业的话，念完以后，书本一合，就还给佛菩萨了。念久了也就不想继续念了，因为自己缺少实践，感受很浅，不知不觉都成讲大话了。所以，这十条修学原则是对现代出家人提出来的，是经过长期以来的观察、思维而总结出来的。
　　这十条原则不仅对个人而言是要真正去做的，而且对于一个僧团也应朝这个方向去引导，个人行为和集体行为相一致，僧团才能够保持清净和合。
　　（一）恭敬三宝
　　恭敬三宝，最重要的是培养我们对三宝的恭敬心、虔诚心和希求心，因为这是宝嘛！希有、难得、尊贵，世间少有的东西，所以要去恭敬、尊重。如《法苑珠林》说：“如《宝性论》云：三宝有六义，故须敬也。一者希有义：如世宝物，贫穷之人所不能得；三宝如是，薄福众生百千万世不能值遇，故名为宝。二者离垢义：如世真宝，体无瑕秽；三宝如是，绝离诸漏，故名为宝。三者势力义：如世珍宝，除贫去毒，有大势力；三宝如是，具不思议六神通力，故说为宝。四者庄严义：如世珍宝，能严身首，令身姝好；三宝如是，能严行人清净身故，故说为宝。五者最胜义：如世珍宝，譬诸物中胜；三宝如是，一切世中最为殊胜，故名为宝。六者不改义：如世真金，烧打磨练不能变改；三宝如是，不为世间八法所改，故名为宝。”（卷第十九）
　　三宝宝贵，有大利益，所以要恭敬尊重。不仅居士要恭敬三宝，出家人更要恭敬三宝，否则不能得到三宝的加持，难以安稳学修和弘法，难以引导居士恭敬三宝，甚者让人觉得连居士都不如，岂不自误误人、败坏佛教！如《法苑珠林》说：“又（三宝）具六意，故须敬也。一、佛能诲示，法是良药，僧能传通，皆利益于我，报恩故敬。二、末代恶时，传法不易，请威加护，故须致敬。三、为物生信，禀承故敬。四、示僧尼敬事仪式。五、令乐供养，法得久住故敬。六、为表胜相故敬。”（卷第十九）《菩提道次第广论》说：“自能如何恭敬三宝，则诸众生亦能如是恭敬自故，如《三摩地王经》云：作集如何业，当得如是果。”（卷第四）所以要成人天师表、住持佛陀正法，必须从敬重三宝开始。
　　对三宝有没有敬重心是绝对可以检查出来的。过去好多出家人为了保护佛像、法宝，不惜牺牲自己的生命，也就是说把佛像、法宝，看得比自己的生命还重要。这是很了不起的，我们出家人对三宝就是要有这样的一种信心啊！就连社会上没有佛教信仰的人，很多人心中对佛、菩萨还是有敬畏感的。他们到了寺院，不会在佛像前言行放肆。我们作为出家的佛弟子，更要对三宝有一种真实的敬重心。
　　现在一般人无论对佛宝也好，对法宝也好，对僧宝也好，恭敬心往往都是不够的。过去佛经很少，能够请到一本佛经，就会奉为至宝。现在印刷业很发达，到处都是佛经，自己就不容易珍惜、尊重了。在二十世纪八十年代初，佛经很难找到，连最常用的《阿弥陀经》、早晚功课本都很难，即使找得到也都是手抄、油印的，找到一本铅印的都很不容易。那个时候“文革”刚结束，宗教政策才恢复，圆拙老法师是用复写纸一本本复写经文，然后油印，课本都是油印出来的。现在不同了，经书一多，大家就无所谓了。有时候看到从海外进口的精装本，我们就会很高兴。为什么很高兴？因为它的纸张、排版、美工等等很好，我们就喜欢去收藏。仔细反省一下，这种心态不是很好的，因为我们应当注重的是法宝的内涵，而不是外在的美工设计，这个因种错了，来生自己可能会去当收藏家，而不会再出家做和尚。出家是要出离三界，首先就要远离物欲，你注重美工设计，这本身就是贪着物质的表现。对佛像也是如此，我们不能在佛像的质地上比较，这个佛像黄金做的，还是青铜做的，还是泥巴做的，更不能因为造型不美观等原因而随便加以讥毁。佛像是佛宝的代表，恭敬礼拜佛像，自己就得到好处，不敬轻毁就造恶业。我们一定要有这样一种正确的认识，如《释门归敬仪》说：“经云：像如麦，获福无穷，以是法身之器也。论云：金木土石体是非情，以造像故，敬毁之人自获罪福。莫不表显法身，致令功用无极。故使有心行者对此灵仪，莫不涕泣横流，不觉加敬，但以真形已谢，唯见遗踪，如临清庙，自然悲肃，举目摧感，如在不疑。今我亦尔，慈尊久谢，唯留影像导我慢幢，是须倾屈接足而行礼敬，如对真仪为我说法。”（卷上）
　　对僧宝的恭敬也很重要。作为一个出家人，我们自己也是三宝当中的一员，有没有把自己的出家相当成宝？有没有把现出家相的其他人当成宝？值得好好地反观。
　　出家人可以做人天师表、众生福田，如果不把自己的出家相当成宝而自甘下劣，不重戒律，不如法修行，行为随随便便、马马虎虎，那就是对自己不负责任，不自尊、不自爱，愧对这个僧相！
　　我们看到其他出家人的时候，会不会觉的他是宝，很了不起，希有难得？如果不把别人当成宝，而当成“破铜烂铁”，看不惯，讨厌、别扭，进而轻慢、不敬、讥毁，那就自损福德、自障修行、破散僧团！
　　唐朝道宣律师在《四分律删繁补阙行事钞·僧网大纲篇第七》中说：“若有破戒、作恶威仪，当共软语乃至礼足，后生豪贵，得入涅槃……况余轻犯。破戒比丘虽是死人，是戒余力犹如牛黄、麝香、眼药、烧香等喻。破戒比丘为不信所烧，自堕恶道，能令众生增长善根。”《大宝积经》说：“若在阿兰若，志求无上道，不应见人过，自谓最尊胜。憍恣放逸本，莫轻下劣人，彼于遗法中，渐次而解脱。比丘虽破戒，深信于三宝，是则解脱因，不应见其过。摧伏贪瞋难，勿惊于放逸，余习法应尔，是故不须说。若清净比丘，伺他人过失，是最非真实，不名修正法。如理修行者，当须自观察，求道诸比丘，舍离恶言论。常以欢喜心，独处于闲静。”（卷第九十二）《大般涅槃经》说：“复次善男子，若佛初出，得阿耨多罗三藐三菩提已，虽有弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，而诸弟子多起诤讼，互相是非，佛复涅槃，当知是法不久住世。复次善男子，若佛初出，得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，彼诸弟子修和敬法，不相是非，互相尊重，佛虽涅槃，当知是法久住不灭。”（卷第十八）
　　当然，不观过失不是不辨是非，而是不要执取过失、心生轻毁、口出恶言。特别是同一个行为，既可以从功德角度看，也可从过失角度看，不要仅从过失角度挑剔。如《大智度论》说：“或见人有所思默无所说，便谓憍高自畜、不下接物；或见好下接物、恩惠普润，便谓欺诳谄饰；或见能语善论，便谓恃是小智以为憍慢……若见持戒清净者，便谓所行矫异。”（卷第二十三）弘一大师所辑《南山律在家备览·出家宗致》说：“《业疏》续云：今世出家，翻种苦本，不畏沉溺，多起下业。故彼文（《大宝积经》）云：又有二痈，谓求见他过、自覆己罪。向诸行者知来实苦，决定现世不造苦因，如知火烧汤烂，无有纳手足者，佛说罪事深宜远离。以不信所烧，随心造罪，更增俗人。”
　　尤其有大功德人有时出现一些不如法的行为，我们如果观过、轻毁，对自己的伤害会非常大。阿罗汉还有习气所使的不如法行为，如《大智度论》说：“是习不名真烦恼。有人虽断一切烦恼，身口中亦有烦恼相出，凡人见闻是相已，则起不清净心。譬如蜜婆私诧阿罗汉，五百世在猕猴中，今虽得阿罗汉，犹腾跳树木，愚人见之即生轻慢：是比丘似如猕猴！是阿罗汉无烦恼心而犹有本习。又如毕陵伽婆蹉阿罗汉，五百世生婆罗门中习轻蔑心故，虽得阿罗汉，犹语恒水神言：小婢止流。恒神瞋恚，诣佛陈诉，佛教忏悔，（毕陵伽婆蹉）犹称（恒水神）小婢，如是等身口业烦恼习气二乘不尽。”（卷第八十四）初地菩萨持戒还不能完全清净，到二地菩萨才完全清净，八地才断尽烦恼，而且还有高地菩萨示现逆行，更不可轻毁、不敬。
　　一个僧团中难免良莠不齐、鱼龙混杂，看到不好的行为、现象，如果是小恶或者只是小的不良习惯，要体谅包容，善巧劝说、化导；如果是重大的破戒作恶，乃至破坏僧团，我们就不要附和、随顺，而要适当劝谏、阻止，或向僧团负责人报告。不管怎样，不应瞋怒、排斥、宣扬过恶，而应慈悲、帮助，不失恭敬，就像戒律中劝谏破戒比丘，仍然称呼“大德”。赵朴老在《白马寺一席谈》（1992年4月12日）说：“你看到现世间一些不好的东西，这很平常，你说是普遍的，这不错，但是勿做恶事嘛！这里要靠自己发大愿。……你不要说好象在佛教界外面对很多现实不满，在佛教界里面对现实就那么满意吗？不见得。因为还是在这个世界上。唐太宗曾经问玄奘法师：你们僧伽、僧团到底是什么样的情况呢？玄奘答了八个字：鱼龙混杂，凡圣交参。深潭里有鱼、有龙，是混杂的，有凡人，也有圣人，是交参的。纯而又纯，是找不到的……要这样想：正因为世界上还有许多不合理的事，所以我们佛教要普度众生，要在这个世界上庄严国土、利乐有情。”出家人要庄严国土、利乐有情，先要带头从恭敬三宝开始做，特别对僧人，不论有德、无德，都不应轻毁。如《菩提道次第广论》说：“若于僧伽或出家众，持沙门相及于其相不骂不毁，又一切种不应分党、视如怨敌，云：汝等、我等，应当敬重，犹如僧宝。《劝发增上意乐会》云：希乐功德住林薮，不应观察他过失，不应起心作是念，我是超胜我第一。此骄是诸放逸本，永不应轻劣苾刍，一劫不能得解脱，此是此教正次第。”（卷第四）
　　特别不要因为看见上座法师一个过失，乃至一次过失，就耿耿于怀，从此不再信敬，即使他讲佛法正理，自己也认为他是说教、言行不一等等，不愿听受。有人认为这是依法不依人，认为他言行不如法，即使他是大德、老和尚，我也不听他的。这其实是倒执经义，因为“依法不依人”重点是自己要全心求法、依法，不是求全责备别人依法。即使对方是破戒之人，如果讲说佛法道理，我们就要敬重听受，如释迦牟尼佛过去生还从外道、罗刹舍身求法。当然，如果是大德高僧，所说有不如理处，我们可以不接受，或暂且存疑，但不应以瑕掩瑜、因噎废食，更不可轻毁、不敬。“依法不依人”也即要在法上分别，不在人上分别，唯法是求、唯法是依，恭敬所有的说法者。这是敬僧，更是敬法。
　　有的人学了一些佛法，就拿着法观察周围的人，没有一个清净如法的，没有一个值得自己尊重求学的，这种状况就非常糟糕。尊重法、以法观察是没错的，但先要以法观察自己，特别要“依智不依识”，而初修者往往在凡情妄识中，被我执、我见所迷，说是“依法”，其实是“依我”而已。明朝蕅益大师在《灵峰宗论》中说：“流俗知见，不可入道。我慢习气，不可求道。未会先会，不可语道。……自信己意，不可问道。……依文解义，不可会道。”（卷第二）因此一定要谦虚谨慎、恭敬三宝，特别要积极依师学法。
　　《瑜伽师地论》说：“云何菩萨修正四依（依法不依人、依义不依文、依了义经不依不了义经、依智不依识）？谓诸菩萨为求义故从他听法，不为求世藻饰文词。菩萨求义，不为求文。而听法时虽遇常流言音说法，但依于义，恭敬听受。又诸菩萨如实了知暗说大说，如实知已，以理为依，不由耆长众所知识补特伽罗若佛若僧所说法故即便信受，是故不依补特伽罗。如是菩萨以理为依，补特伽罗非所依故，于真实义心不动摇，于正法中他缘匪夺。又诸菩萨，于如来所，深殖正信，深殖清净，一向清净，唯依如来了义经典，非不了义。了义经典为所依故，于佛所说法毗奈耶不可引夺。何以故？以佛所说不了义经，依种种门辩本性义，犹未决定，尚生疑惑，非了义故。若诸菩萨于了义经不决定者，于佛所说法毗奈耶犹可引夺。又诸菩萨于真证智见为真实，非于闻思但识法义，非真证智。是诸菩萨如实了知修所成智所应知者，非唯闻思所成诸识所能了达。如实知已，闻如来说最极甚深所有法义，终不诽毁。是名菩萨修正四依。”（卷第四十五）《菩提道次第广论》说：“应如菩萨地（《瑜伽师地论·菩萨地》）中所说而正听闻，谓应无杂染，不应作意法师五处。离高举者，应时听闻，发起恭敬，发起承事，不应忿恚，随顺正行，不求过失，由此六事而听闻之。离轻蔑杂染者，谓极敬重法及法师，及于彼二不生轻蔑。不应作意五处所者，谓戒穿缺、种性下劣、形貌丑陋、文辞鄙恶、所发语句粗不悦耳，便作是念：不从此闻而弃舍之。如本生中亦云：处极低劣座，发起调伏德，以具笑目视，如饮甘露雨。起敬专至诚，善净无垢意，如病听医言，起承事闻法。”（卷第一）
　　其实三宝是一个完整的概念，佛是由法而成佛，成佛而说法，僧是依佛法而修行的。佛、法、僧三宝是一体的，不是对立的。敬佛就要敬法，敬法就要敬僧。在佛世时，释迦牟尼佛自说“我在僧数”，也随僧团接受供养，更表明三宝是一体的。如《优婆塞戒经》说：“观如是已，平等奉施，如是施已，得无量福。是故我于《鹿子经》中，告鹿子母曰：虽复请佛及五百阿罗汉，犹故不得名请僧福，若能僧中施一似像极恶比丘，犹得无量福德果报。何以故？如是比丘虽是恶人，无戒多闻、不修善法，亦能演说三种菩提、有因有果，亦不诽谤佛法僧宝，执持如来无上胜幡，正见无谬。若供养僧，即是供养佛、僧二宝，若观佛法功德微妙，即是具足供养三宝。”（卷第六）我们一开始就要培养这样的观念。当然要对所有的佛像、所有的出家人都有很深的恭敬心，也是很不容易的，但至少在我们的心目当中，要有比较相应的某一尊佛菩萨，一看到这尊佛菩萨就感到非常亲切，有非常强烈的一种恭敬心、希求心。对出家人的恭敬心也是一样，要慢慢去做，先从一个二个三个做起，慢慢去培养。儒家讲推己及人，可以先在同一个寮房、堂口里面，从我们周围的人开始练习互相恭敬、互相尊重，然后慢慢养成对整个三宝都恭敬的宗教情操。
　　（二）尊师重道
　　尊师重道对于佛弟子是非常重要的。世俗对我们最有恩的是父母，而善知识的恩德比父母还要大，如《释迦如来行迹颂》说：“《慈悲忏经》云：师长之恩，过于父母。何者？父母虽爱其子，不能令出三界樊笼；师长教之以善，令离三有、趣向菩提故尔。”（卷下）如果没有善知识的引导、教授、教诫，我们自己很难学好佛法，因此在一开始就要养成尊师重道的习惯。可是现在这个时代普遍缺乏这样的风气，弟子对师长不尊重，对师长讲的佛法不以为然，觉得这些我也听过，我自己也会讲，这是非常大的毛病、非常大的邪见。做弟子的不尊重师长，这叫大逆不道，以这样的心态来学佛，不可能学得进去。
　　对团体也是一样，一个寺庙好不好，一个团体好不好，就看师道是否尊严。世出世间法都是一样，如果师道尊严，这个团体肯定会非常优秀；反过来说，如果老师不像老师，学生不像学生，那这个团体的问题就会很大。整个佛法兴衰的关键就在这里，如《四分律删繁补阙行事钞》说：“佛法增益广大，实由师徒相摄、互相敦遇、财法两济，日积业深、行久德固者，皆赖斯矣。比玄教陵迟、慧风掩扇、俗怀悔慢、道出非法，并由师无率诱之心，资阙奉行之志，二彼相舍，妄流鄙境，欲令光道，焉可得乎？故拯倒悬之急，授以安危之方，幸敬而行之，则永无法灭。”（卷上）
　　学佛就是要从善知识身上吸收法雨甘露，所以需要好好依止。一旦选择好了善知识，就要长期依止，不宜动辄离开。一旦离开了善知识，靠自己的力量很难将修学进行下去，或者盲修瞎炼，往往导致人法分离，不能调伏烦恼，渐渐就随俗去了。
　　善知识是我们法身慧命的根本，离师无法，离法无成，真正修行必须深切认识这一点。我们可以看一看明朝莲池大师《缁门崇行录》中辑录的古人“离师悔责”的公案：
　　“唐清江，幼悟幻泡，礼昙一律师为亲教师，讽诵经法，触目而通。识者曰：此缁门千里驹也！尝与师稍忤，舍而游方，遍历法筵，自责曰：天下行半，如我本师者鲜矣！乃还师所。当僧集时，负荆唱言：某甲再投和尚，惟愿摄受！时一公诟骂，江雨泪忏谢曰：前念无知，后心有悟，望和尚大慈，施与欢喜！求哀再四，一公悯之，遂为师资如初。一公没，谒忠国师，密传心要焉。赞曰：舍圣贤而知非，当诟骂而不退，可谓明且诚矣！终传心印，不有由乎！彼浅信之流，小嫌则长往不返，微呵则衔恨不忘，空遇明师，竟有何益？如逢帝主，不获一官。惜哉！”　
　　莲池大师对当时学人轻师慢法的现状，发出这样的感慨：“古之为弟子者，师没而信愈坚。今之为弟子者，师存而守己易。所以者何？良由最初出家，实非欲依止真师、决择生死，盖一时偶合而巳。是以其心见利则易，逢恶友惑之则易，嗔其师之训以正也则易，甚而下乔入幽如陈相、罢释事道如灵素者有之矣！又甚而太阳平侍者之流，未必其无人矣！嗟乎悲哉！”
　　我们既然选择了出家修行这条路，就要依师学法，就要对法有希求心，对善知识有恭敬心。古人说：“一日为师，终身为父。”对善知识的恭敬尊重，是学法的前提，这就要从前面的恭敬三宝，再过渡到对善知识的恭敬、承事。
　　弟子对师长如何承事呢？如《释氏要览》辑录：“《摄大乘论》云：始终承奉、不相离异名事。《四分律》云：弟子看和尚当具四心，一、亲爱，二、敬顺，三、畏难，四、尊重侍养承接。如臣子之事君父，如是展转相敬重赡视，能令正法久住，增益广大。《尸迦越经》云：弟子事师有五事，一、当敬难之，二、当知其恩，三、所教随之，四、思念不厌，五、当从后称誉。《长阿含经》云：为弟子当以五事敬事师长，一、给侍所须，二、礼敬供养，三、尊重戴仰，四、师教诲敬顺无违，五、从师闻法善持不忘。《毗奈耶》第三十五卷佛为高胜比丘说事师法略云：凡为弟子，于师主处常怀恭敬，有畏惧心，不为名，不求利养。当须早起，亲问师之四大安隐，起居轻利，除小便器。每于半月，观晒床席。若不依师，得越法罪。”（卷上）
　　《十住毗婆沙论》说：“若行者欲从他求智慧，应舍身命，舍者为智慧故。勤心精进，恭敬于师，不惜身命。……若受法者心无谄曲，不惜身命，昼夜恭敬，始终无异，虽能如是，犹不报师所益论议智慧之恩。是故弟子应离谄曲心，舍贪惜身命，破于憍慢。若师轻蔑及以敬爱，心无有异。当生深爱心、第一恭敬心，应生父母心，应生大师心，应生善知识想，应生能为难事想，应生难报心。若师听，则受所常行事，不须师勅，余事则相望师意，随事而行。师所爱重，随而爱重。不应因师求于世利，莫求师赞叹，莫求名闻，但求智慧法宝。师有谬失，常应隐藏；若师过衅若彰露者，当方便覆之。师有功德，称扬流布。深心爱乐，听受持解，思惟义趣，如所说行。求自利利他者，莫为秸弟子，莫为大弟子，莫为垢弟子，莫为衰弟子，莫为无益弟子，无如是等过，但住善弟子法中，供给于师。如《般舟经》说：佛告颰陀婆罗，若菩萨欲得是三昧者，应勤精进于诸师所，生尊重心、难遭心。若从口闻，若得经卷处，于是师所应深心恭敬，生父母心、善知识心、大师心，以能说如是法助菩提故。颰陀婆罗，若求菩萨道者，若求声闻者，所从师读诵是法处，不生深恭敬心、父母心、善知识心、大师心，能得诵利是法，令不忘失、久住不灭者，无有是处。何以故？颰陀婆罗，以不恭敬因缘故，佛法则灭。是故颰陀婆罗，若求菩萨道者，若求声闻者，于所从闻、读诵书写是法处，生恭敬心、父母心、善知识心、大师心者，于所读诵书写未得者令得、已得久住，则有是处。何以故？以恭敬心故，佛法不灭。是故颰陀婆罗，我今告汝，于是师所应生深恭敬心、父母心、善知识心、大师心，是则随我所教。”（卷第十七）
　　（三）防护六根
　　经论上讲六尘如贼、六根如媒，会盗走我们的功德法财，如《楞严经直解》说：“六为贼媒者，外之六尘为贼，内之六根为贼之媒。六贼在外，由媒引入，如世间作贼，必有牵引指授者，此牵引指授之人即是贼媒。今六根是心王驱役之臣，反引外贼劫自家宝。家宝者谓心王本有一切功德法财，恒沙性德，多为六种根尘消耗，故喻如劫家宝也。”（卷第四）
　　因此我们的眼、耳、鼻、舌、身、意六根，要防备保护好，不然修行的功德就会流失掉。举一个容易体会的例子：出家人上网，如果单独一个人，功夫又不是很好的话，看到不健康的内容出现，就会跟着去看，看完后妄念纷飞、身心不静，修行就会受到很大影响。那防护六根从什么地方去防呢？从能够引发烦恼的境界上去防，也就是色、声、香、味、触、法六尘的境界上去防。
　　具体如何去防护呢？有两个层次，外无为及内无为，如《翻译名义集》说：“须知无为能杀其贼。故《安般守意经》云：有外无为，有内无为。外无为者，眼不视色（色坏我眼，为恩爱奴，一角大仙因着色故，颈骑淫女），耳不听声（鼓乐歌笑，闻生惑着，五百仙人闻女歌声，皆失禅定），鼻不受香（种种香气，动诸结使，爱莲华香，池神诃责），口不味味（沙弥味酪，为酪中虫，何况贪食酒肉葱薤），身离细滑（智论明术婆伽欲火内发，烧身为灰），意不妄念（《楞严》云：纵灭一切见、闻、觉、知，内守幽闲，犹为法尘分别影事。《惟无念三昧经》云：人生世间，所以不得道者，但坐思想秽念多故。一善念者，得善果报，一恶念者，得恶果报，如响应声，如影随形。若摄念者，心不放逸）。内无为者，数息、相随、止、观、还、净（此名六妙门，一、数息，二、随息，三、止，四、观，五、还，六、净）。”（卷第五）
　　第一个层次“外无为”，是让六根远离引发烦恼的六尘境界，也就是根不对境。平常我们根对境的时候，比如说你的眼睛看到好看的东西，会容易起贪心，看到不好的东西就起瞋心，那你就不要去看这些东西，就不会起贪瞋烦恼；耳朵经常听靡靡之音、世俗歌曲，就会生起贪心，那你就不要去听它，这样就是对自己的一种保护。儒家《弟子规》也讲：“斗闹场，绝勿近；邪僻事，绝勿问。”这实际上同我们佛教里面讲的防护六根是同一个道理。也就是说我们的眼耳鼻舌身意六根，接触的应该和善法有关，多接受好的东西，不要去接受坏的东西。人就像一部电视机一样，六根就像六条天线，看你收什么台，去缘什么境。如果把污七八槽的台都收进去，就麻烦了。初出家的人对于这些染污的境界一定要适当远离，否则难以修行。就像体弱多病的人住医院隔离疗养，就不要随便跑出来吹风淋雨，不要随便吃不宜的食物，否则身体难以康复、强壮。
　　现在是信息时代，出家人要弘扬佛法，就要掌握一些世俗的工具和技能，比如说电脑、网络等等。但是如果不注意防护六根的话，就很容易接受一些现代文明的垃圾，因为电脑、网络等，都具有两面性，它可以用来办公、教育、弘法，但是你如果把它们用到负面去，打电子游戏，上网去看非法非礼的图像、信息，慢慢地深迷其中不能自拔，对自己就是很大的伤害。手机也是一样，它对做事是有利的，有时是必要的，但对于出家人而言，你要是天天胡乱打电话，不应该联系的人你跟他联系，那就不对了。我们在寺院、佛学院里面，如果不做住持、当家，不当执事，那就尽量不要有这些东西，否则对自己学习、修行的妨碍就非常大。拥有手机，你的心自然而然就跟外面的人联在一起了，心就不安了；网络就更厉害了，在网上都跟那些虚拟世界的人去接触，你觉得今天跟他聊得有意思就聊，没意思就不聊了，因为反正你也看不到我，我也看不到你，聊来聊去根本就是在浪费时间。你每天跟那些虚拟世界的人去玩，跟你周围真正的同修却不接触，对周围的人都不关心，觉得无所谓，这岂不是颠倒？现代社会人与人之间冷漠，孤独感强烈，就是因为这样的原因造成的，因此我们在使用网络的时候，要有所控制，尽量避免受到伤害。
　　第二个层次“内无为”，是指通过闻、思、修的用功，让我们内心安住在正念上面，不随烦恼转。如《杂阿含经》说：“一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。尔时，世尊告诸比丘：譬如士夫游空宅中，得六种众生，一者得狗，即执其狗，系着一处；次得其鸟，次得毒蛇，次得野干，次得失收摩罗，次得猕猴，得斯众生，悉缚一处。其狗者，乐欲入村；其鸟者，常欲飞空；其蛇者，常欲入穴；其野干者，乐向冢间；失收摩罗者，长欲入海；猕猴者，欲入山林。此六众生悉系一处，所乐不同，各各嗜欲到所安处，各各不相乐于他处，而系缚故，各用其力，向所乐方，而不能脱。如是六根种种境界，各各自求所乐境界，不乐余境界：眼根常求可爱之色，不可意色则生其厌；耳根常求可意之声，不可意声则生其厌；鼻根常求可意之香，不可意香则生其厌；舌根常求可意之味，不可意味则生其厌；身根常求可意之触，不可意触则生其厌；意根常求可意之法，不可意法则生其厌。此六种根种种行处，种种境界，各各不求异根境界。此六种根其有力者，堪能自在，随觉境界，如彼士夫系六众生于其坚柱，正出用力，随意而去，往反疲极，以绳系故，终依于柱。诸比丘，我说此譬，欲为汝等显示其义：六众生者，譬犹六根；坚柱者，譬身念处。若善修习身念处，有念，不念色，见可爱色则不生着，不可爱色则不生厌；耳声、鼻香、舌味、身触、意法，于可意法则不求欲，不可意法则不生厌。是故比丘，当勤修习，多住身念处。”（卷第四十三）
　　防护六根非常重要，我们要对治内心的烦恼，前提就是防护六根。六根如果没有办法防护，或不去防护，那想要去对治烦恼，是不可能的事情。
　　比丘戒律当中很多的戒条都是防护六根的，从衣、食、住、行到眼、耳、鼻、舌、身等等一系列的规范都是防护六根的，因为只有防护六根，才不会犯罪，烦恼才不会有现行的机会。
　　（四）修改习气
　　习气就是不良的习惯、不好的习惯。众生有八万四千烦恼习气，佛法有八万四千法门来对治。习气来自等流，是多生多劫养成的。总的来说由于众生的无明妄想，执着有个常一、自主的“我”，由此产生“我所”（我的身体、朋友、名誉、钱财等等）和人、我种种分别，一切烦恼随之产生。
　　初发道心的出家人，在生活和学习上往往有很多不良的习气、毛病。比如说有的人不乐于提前做事，总是事到临头才开始忙，这就是一种习气。当然这是小小的习气，还有更大的习气，更大的习气就变成业习气。不论是小的习气还是大的习气，都是在不知不觉当中，一天一天慢慢养成的，比如贪睡、懒惰、懈怠、放逸，喜欢开玩笑、谈是非、闲聊胡扯，固执己见、放纵威仪等等，这些对修行都是很大的障碍。修行归根结底就是要修改我们的不良习气，使身、语、意三业与佛法相应。
　　怎样去修改习气呢？
　　首先要知道自己有哪些习气。你先知道这是一种习气、那也是一种习气，第一条是什么习气，第二条是什么习气，第三条是什么习气……这些习气是什么样的表现？不能含含糊糊。如果你认为自己都没什么习气，或者虽然笼统地说“我的习气毛病很多”，但具体的却讲不出来，那怎么谈得上去改呢？
　　怎么样知道自己有哪些习气呢？要去检查。有的习气自己能够检查出来，比如懒惰懈怠，心里面没有力量，缘不到善法，发不起精进，逃避学习，遇事推脱，这是很坏的习气，一般自己能反省到。有的自己检查不出来，这时就要去请教善知识、同参道友，请别人给我们指出来，虚心接受。因为习气跟烦恼又不一样，烦恼是内心里面的东西，比如你坐在那里，起什么烦恼，人家如果不是功夫很好的人，要洞察是不容易的；习气是可以表现出来的，别人就比较容易察觉。比如不喜欢跟别人说话，不喜欢与人沟通、互动，就是一种不好的习气，这样就容易固步自封，自搞一套，障碍自己向师友学习，同时也会给别人造成一种冷漠感、距离感，很难统理大众。对这个毛病，可能自己不认为是问题，但别人看会很明显。
　　其次是自己要不要去修改。要知道这个习气对自己的修行有什么影响，不改的话有什么过患，这样才有动力去改。
　　第三是怎么修改。我们要修改习气，第一步要让自己融入僧团的共修氛围当中，做好随众，功课稳定，多缘善法，正念常在，保持一个稳定的身心状态，这是重要的基础条件。
　　第二步就是要去着力修改、对治，要依着善知识的教授教诫进行，先改哪个、后改哪个，向什么方向去调整，都需要过来人的指导。不要一下子去改很多，先集中精力改一个，其它的放缓，几个习气一起改不容易。改一个习气上有了经验，再改第二个就相对容易。
　　我们走出家这条路是逆生死流，所作所为完全与自己的世俗习性相反。在世俗追求的是五欲，出家刚好要放掉五欲；世俗是增长自我，出家则是要破除自我。而世俗中的习性往往是多生多劫串习成的，因此修改起来很不容易，必须打起全副精神。古人云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，否则稍微放松一点，就会被习气打败。我们可以看一看古德是怎样和习气作战的，在憨山大师《径山达观可禅师塔铭》中记载了达观禅师（紫柏尊者）的一段公案：
　　“师在潭柘，居常礼佛后方食。一日客至，误先举一食，乃对知事曰：今日有犯戒者，命尔痛责三十棒，轻则倍之。知事愕，不知为谁，顷师授杖，自伏地，于佛前受责如数，两股如墨。乃云：众生无始习气，如油入面，牢不可破，苟折情不痛，未易调伏也。”
　　紫柏尊者示现犯错，警醒后人。他没有给自己找理由开脱，而是让知事痛打他三十棒。最后这句话特别值得我们记住：“众生无始习气，如油入面，牢不可破，苟折情不痛，未易调伏也。”因此我们要学习祖师的行谊，发大精进力去挑战习气、毛病，功夫才能大进步。这是要付出代价的，并且很苦。虽然很苦，但是很值得，因为苦尽甘来。反过来说，不改难道就不苦吗？也一样是苦！无始以来的习气带给我们的永远是生死轮回的痛苦，修行就是要逆生死流去拼搏，才能够得到解脱。
　　（五）培养信心
　　什么是信呢？《成唯识论》说：“于实、德、能，深忍乐欲，心净为性。”（卷第六）实、德、能就是三宝的真实性和大功德以及自己证得这些功德的能力，深忍乐欲就是发自内心的认可，并想得到它的一种好乐心，心净为性是说它的特质是清净无染的。
　　信心不是比量。学习佛法单纯靠从文字上理解认识还不够，最重要的是信心，要看自己信不信，信到多深多强。信跟人的认识理解和承认不一样，承认有佛与不信佛的心态可能是一样的，承认有佛与内心上面有力量是不一样的。
　　对三宝的信心如何去衡量呢？比如我们看到一尊佛像、一本经典、一个出家人，你心里的第一感觉是什么样的？再比如说你看到一尊观世音菩萨塑像，看到妈祖的塑像，看到世间女人的塑像，你心里应该有不同的感觉才对。如果是一样的，分不出有什么差别，那你对佛菩萨就没有信敬心可言。再讲简单一点，你看影集里面自己的照片，会有什么感觉；看到你爸爸妈妈的照片，会有什么感觉；看到跟你有怨有仇的人，心里有什么感觉，那就很明显了。为什么看到自己的照片、父母亲的照片、仇人的照片，会有很明显的感觉，而看到佛菩萨却没有感觉呢？这必须去反省、思考。你看自己特别重，那为什么呢？这就是我爱执！你看到父母感觉很亲，看到仇人很厌恶，这都是自己的分别心在颠倒分别计较。我们看到佛菩萨的圣像，为什么不能引发内在的那种非常强烈的宗教情感？其根本原因就是对三宝的信心不足。信心充足的话，对三宝自然就会恭敬，如《释门归敬仪》说：“兴立敬本，非正信而不弘。无信必不兴敬，有敬必先怀信。”（卷上）
　　人们很容易把佛当作历史人物来看待，佛究竟有多么殊胜？佛不共凡夫的身语意功德、神通、悲心、智慧等是否能够确信？就不是一件简单的事了。
　　宗教归结为信仰问题，说理是第二位的。信仰是圣教量，所有的言说、文字已经是比量了。认可承许了所学的理论，对人、对组织有信心，这还是从理论、感情上信，并不代表我们内心能跟得上，还容易退。真正的信心不断地增长，前面的感情、理论就会淡化。所以经论上讲，信心的特质是让我们内心清净，心净为性，实在、轻安。
　　我们对三宝的信心要不断去培养，才能在学佛的路上持久地前进，否则出家宗旨虽然很高，时间久了就容易退。倘若有过信心清净境界，稍稍退时，还可恢复。如果本来没有信心清净的境界经历，则出问题时就不知滑到何处。不妨打个比喻来说：信心犹如汽车里面的发动机一样，发动机正常，这部汽车才能安全行驶；如果发动机出了问题，汽车就开不动了，即使开动也是很危险的，所以信心就是我们出家人的发动机，需要不断去增强、巩固。　
　　如果没有信心，佛经就成了文字符号；若有信心，才会连成一体，融会贯通。佛是依法修成的，法是规范、标准、步骤，内在有信心的力量，法才会在自己的身心上产生作用。有的人学佛很久，乃至于出家多年，都不一定清楚这些内涵，行为混同世俗，怎么会有好的果报？信心培养起来，看经论才是活的境界，否则就是“一潭死水”。梳理清楚佛法的理路，然后讲出来，这并不难，因为讲说是认识、记忆层次上的问题，关键是自己有没有真功夫。比如别人唱歌、打拳，我们也听了、看了，但到底怎么唱、怎么打，却不一定会。有信心的人讲出来，别人就能体会到，进一步再做出来，才能影响人，否则讲得久了自己也就不想讲了，一定会产生疲厌。
　　信心本身是一个法门，“信为修要”，“信为道源功德母”。信心能否培养起来，以及强弱的差别，是检验佛法的境界在我们生命中产生作用的标准。如果信心清净，就会感到离佛菩萨很近，也容易得到佛菩萨的加持，内在就会有无穷尽的动力，乃至于可以时时刻刻得到加持。反之，如果信心弱化，就得不到加持，内心没有力量，法义思维不起来，对境界缺少判断力，断恶修善的力量弱，烦恼难以调伏。
　　在《大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞》中，从十个角度阐释了信心的重要意义：“一、成唯识云：信如水清珠，能清浊水，能治不信自性浑浊。所以兵、食、信三，信不可弃。二、《瑜伽》云：信为欲依，欲为精进依。故入一切法，欲为根本。作意所生，触所集起，受所引摄，定为增上，慧为最胜，解脱为坚固，出离为后边。信既为欲依，所以初说。三、学佛法者如大龙象，以信为手，以舍为牙，以念为颈，以慧为头，于其两肩担集善法，此乃《大毗婆沙》说也。四、法为诸佛手，信为众生手。故《俱舍》言：拔众生出生死泥也。正宗既为佛手，序分生信则为众生手，两手相接，故登彼岸，出生死泥。次下两解《最胜军王经》意。五、泛大溟海，假手以行舟；渡生死河，须信以发慧。六、游大旷野，以手持杖，捍御群贼；游生死原，以其信手持智慧刀，御烦恼贼。七、见珍财宝，手以采拾；闻法宝，假信而方得。八、信为圣财之初，故初令起。《显扬》云：七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。故初令生信也。九、信者，趣圣位之梯磴，故四十心以信为初。有信根、信力。有信根故，万善因此而生；有信力故，四魔不能屈伏。十、诸论云：信者，能越恶道，离贫贱因，故有四不坏信。由斯义故，一切经初置如是言（如是我闻），为令生信。”（卷第一）
　　由此可见，一切的功德都是由信心而建立的。有了信心这个根源，我们信佛、学佛、修行成佛才能够水到渠成、快速、迅捷。所以修学佛法的初步就是培养对三宝的信心。
　　对于三宝的信心如何去培养呢？由于我们无始劫来轮回生死，往下退堕的烦恼力量非常强盛，因此要刻意对三宝策发仰慕、祈求之心，信心才能生得起来。
　　对佛、法、僧三宝的信心，首先是要培养对佛的信心，对佛种种功德的信心培养起来，才会一步步去走。成佛是无限生命的最高目标，也是修行的最后目的，这种内心的动力非常重要。有此之后，我们对法的信心和希求才能不退。
　　有一次到一个地方，我看到许多人为死人烧黄纸与纸钱。一个老太太在那儿烧着，我问她：“为什么不烧真钱，岂不更省事？”她笑着回答：“佛菩萨不要。”这种现象在不少地方都存在，去朝山的人很多，但正信的学佛人却不多，迷信的人把佛与鬼神一样看待。那怎么样才是对佛有信心呢？比如说，当我们看到佛像时，如果内心生起一种强烈的宗教情感，一种皈依之心，这可以说是信心。倘若我们不能对佛陀生起信心，这说明我们差的还很远，说明我们很无知。那应该怎么办呢？
　　首先要了解、思维佛陀的功德，比如佛陀的三十二相、八十随形好、十力、四无畏、十八不共法等功德。佛陀的身、语、意业是最极清净圆满的，恒时任运无间地饶益一切有情，但初心行人难以了解佛陀的无尽功德，这就需要不断地闻思熏修，渐渐对佛陀的功德树立一个正确的认识。这需要经常去祈求、供养、礼拜、忆念、思维，来调整自己以前对佛将信将疑的心态，将无明狭隘的心拓开，形成一种正知，逐渐培养一种增上缘，这样的话，信心就能慢慢地在我们心中生起。其实我们跟佛相差甚远，所以需要一生乃至生生世世不断地来熏习、培养信心。
　　法是佛亲口宣说的，是转凡成圣的方法、途径。法的总纲是戒、定、慧。所有的佛法都是让我们断恶修善的，从凡夫一直到成佛都是在断恶修善，一样一样殊胜的利益听明白，才能谈得到依法修行。但常常遇到这样的情况，虽然听了这个法，但却不能与它相应，原因往往是我们的基础不够，所以很重要的是认清我们目前的位置，知道该怎么走，找到下手处，否则听闻了很多法实际都用不上。在佛学院或寺院里面，有时上午听的跟下午听的不一样；今天听的跟明天听的不一样；今天用功跟明天用功也不一样；甚至听的时候也是很乱。这是什么原因呢？譬如我们上午听的是四谛，下午听的是十二因缘，明天早上又是六度。虽然说四谛、十二因缘、六度这些都是佛法，但是修的时候要一个法类、一个法类去修，还要知道如何跟前面的法类连贯起来，这些都是成佛的基础。成佛的基础就是声闻乘、缘觉乘，声闻乘、缘觉乘不是我们的究竟目标，而成佛又太遥远。因此我们就要寻找下手处、出发点，这就要从如何听闻、如何亲近善知识开始。听闻佛法有什么好处？这些好处我们是否深信不疑？该跟谁听？怎么去听？这些都是很重要的。如果对整个成佛次第没有真正的认可，那么即使听了很多法，也很难用功实践，这就要依靠善知识的引导，一步一步按照次第去听闻和修习。“听闻随转修心要”的关键是把善知识告诉我们的话听到心里，然后将我们整个的心意识专注在法上，这个法类就会在自己的身心相续上产生持续的力量。当我们真正得到了佛法的受用，逐步地摆脱了烦恼习气束缚的时候，也就对法生起了真实的信心。
　　僧宝是清净和合的出家众，是一个团体的概念，是一群如法修行的出家人，包括贤圣僧和凡夫僧，因为尊贵所以称为宝。怎么看僧的功德呢？《菩提道次第广论》中说：“《正摄法经》云：于诸僧伽，应如是念，谓说正法，受行正法，思维正法，是正法田，受持正法，依止于法，供养于法，作法事业，法为行境，法行圆满，自性正直，自性清净，法性哀愍，成就悲悯，常以远离为所行境，恒趣向法，常白净行。”（卷第四）作为一名出家人，理应用全部的生命去实践佛法，完全地与法相应，因为我们无始以来的习气很重，需要在师法友和合增上的团队中改善自己。在团体里要做到随众上殿、过堂、学习、出坡，在点点滴滴中去用功，直至最终成就道业。
　　现在比较重要的一个问题，就是僧团里面的僧众在修行过程当中遇到问题的时候要去问谁？能够信谁？要请教什么人？第一个要能请教得到，第二个对他讲的东西你能够相信，这个就是亲近善士、听闻正法最关键的一个地方。譬如说在一两百人的僧团里，有些人只对师长很有信心，但对自己身边的法师、同行却没有学习的心，没有信任的感觉，有问题的时候，一般不愿意去问周围的同行善友，即使同行给我们一些忠告、劝谏，我们也不乐于接受。这种状态是不正常的。如果僧团中的每个人都要由师长亲自去调伏的话，那一旦师长圆寂，这个僧团就维持不下去了，因为这是一种单线作用。其实在一个僧团中，师长不可能花同样的心力去带每一个人。僧团学修必定是层层带动的模式，就像火车一样，车厢是一节挂一节的，因此我们应对带自己的每一位法师恭敬，培养信心，对同行善友感恩，相信法师能教导我们，同行能帮助我们。并且要遵守法师的引导，听闻后必须尽力心随法转、依法而行。出了家要是不听从引导，继续按照我执习气去办的话，根本就不可能走得上去。如果你对带自己的人都信不过，都没有学习的心，就没有条件去跟更高明的善知识学。这个就是依僧与依师的关系，所以我们要通过上面的一种教授去亲近善知识，依师、依僧团学修。
　　总的来说，在信仰上，我们应该对佛、法、僧三宝做到信、愿、行坚固。一个人能不能学有所成，所有一切归根结底都归到对三宝有没有信心，信心是一切善法的根源。
　　（六）树立正见
　　信心建立起来以后，还要树立正见。出家跟在家的佛教徒，有一定的区别，在家的佛教徒贪爱一般会比较严重，出家的佛教徒则比较容易有邪见，这是最严重的问题。邪见不一定表现在不信因果、轮回，往往表现在对于什么是佛法、修行之路应该怎样去走、个人修行与团体修行的关系等问题的看法上。比如说有一种观点，我只要念一句佛号就好，什么都可以不要学了，这种观点是不是正确呢？如果对一个老病缠身、死到临头的人，或是生死心切、善根深厚、率直诚恳的人，或者没有机会和条件多学法的人，容易做到什么都放下，一心求生极乐，专守一句佛号，老实念去。“只要一句佛号”对这个人来讲是非常契机、非常必要的。或者对一般人短期内的精进用功，也是很好的。但是如果对所有人的长期学修，你都说：“只要念一句佛号，其它什么都不要学了。”就是偏执、邪见，自误误人。因为如果不学教理的话，乃至于这句佛号怎么念、念佛跟数数有什么差别、念佛之外怎么待人处事，我们都不会清楚，怎么念得好呢？而对于整个佛教来说，那些大乘经典《华严经》、《法华经》、《楞严经》、《般若经》等等，如果大家都不去学，那就会加速佛教的衰亡。要是出家法师都不会讲经，甚至《阿弥陀经》、《无量寿经》都没人讲，那么怎么让佛法传持下去？怎么让众多人深入地信佛、念佛？印光大师劝人老实念佛、不要杂修，自己也精进念佛，但大师还数次阅藏，并通达儒学，不然怎能那样辩才无碍、广弘净土法门？
　　类似的观点还有：坐禅的人只管坐禅，持咒的人只管持咒，只要一门深入就可以，别的都不要了。这作为短期的修行方法是可以的，但作为长期的修行理念就是偏狭的。因为菩萨要法门无量誓愿学，难学能学，遍学一切法，乃至要学通五明，才能广利众生、成就佛果，如《瑜伽师地论》说：“菩萨求此一切五明（内明、因明、声明、医方明、工巧明），为令无上正等菩提大智资粮速得圆满，非不于此一切明处次第修学能得无障一切智智。如是已说一切菩萨正所应求。”（卷第三十八）而遍学一切与一门深入并没有矛盾。为什么呢？法门无量誓愿学，是要把每一个法门都学好，你如果把每一个法门都学好了，当然也就一门深入了；反过来讲，你能够一门深入，有了这个功夫以后再学其他的法门也是很容易的。但是我们绝对不可以拿一个法门代表整个佛教，正像不要摸着了象尾巴而认为大象就是这样，否则问题就会很大。处理不好的话，佛教里面各个宗派之间就会互相轻毁，念佛的人轻毁参禅的人，参禅的人轻毁念佛的人，学显教的人轻毁学密教的人，学密教的人轻毁学显教的人……。
　　因此我们不能执着个人孤陋寡闻的片面知见去代表整个佛法，这是非常重要的，特别是对于初学的人，更要注意这一点。
　　通常的情况下，“老修行”的见解也容易有问题。越是有修行，见解就越是固执，因为他执着于一点，就是说我自己是这么学、这么修的，这样用功就是对的，所以他就会很执着，最后就着魔了。这是执法，执法以后就变成法执，所以在《金刚经》里面讲“法尚应舍，何况非法”，就是破这个执的。法就是规律，我们的心应当按照这个规律去缘、去走，但是如果执着于某一点，你就走不动了，心就停留在这一点，你的心就死了。这个心结如果打不开，就无法走上去。当然这需要比较深的一种功夫，尤其是要依靠善知识的指导。
　　（七）刻苦修学
　　刻苦这个词，在差不多二十年前还经常提到，那时候物质生活比较差，大家都比较容易刻苦。现在生活改善了，很少有人说到刻苦的问题，往往物质条件稍微差一点，大家就会受不了。举个例子，我们出家人每年都要结夏安居，用功办道，在盛夏暑热的时候，如果殿堂、教室里没有空调、电扇，还要你去打七、拜佛、念经、学习，你能坚持得下去吗？其实我们应当这样想：炼钢厂的工人们干活热不热？乡下的农民们种田热不热？不管怎样，我们比那些在烈日炎炎下工作的人们条件要好。我们出家修行用功，不能被天气热吓唬住，六度中的忍辱就包括了耐苦忍，安居不是去哪里避暑，避暑还叫什么安居？作为一个出家人，就是要有这样的精神：无论条件怎样艰苦，别人能做到的，我也能做到；别人能吃的，我也能吃。不怕苦、不怕累，艰苦的境界就能成为我们修行的增上缘。
　　其实刻苦修学不仅仅是面对艰苦的物质条件，真正去用功的时候，一定会触及到自己的心灵深处，那时候就看我们有没有勇气去面对自己的内心。比如我们每天都要上殿念诵，早上一早就起来上殿，晚上又要上殿，能不能念出味道来呢？往往在做居士的时候，偶尔来寺院参加法会、做做功课，会很有受用，但出家久了以后，就容易疲厌，念不出味道，甚至念得苦恼，上殿时昏沉、散乱，脑子里东想西想，本来是善法，但你做起来却变成苦恼的法，那你要不要去克服呢？要克服就要拿出刻苦修学的精神，殷重地下功夫，突破业障之后，就能体会到无穷的乐趣。反过来说，如果一直放纵自己，麻烦就很大。其实面对任何一个境界，都可以有两种不同的态度，就看我们是要上进还是退堕，在经典中有“八退、八进之法”，就是说明这个问题的，如《佛说长阿含经》说：
　　“云何八退法？谓八懈怠法。何谓八懈怠？比丘乞食不得食，便作是念：我于今日下村乞食不得，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，今宜卧息。懈怠比丘即便卧息，不肯精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证，是为初懈怠。懈怠比丘得食既足，复作是念：我朝入村乞食，得食过足，身体沉重，不能堪任坐禅、经行，今宜寝息。懈怠比丘即便寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。懈怠比丘设少执事，便作是念：我今日执事，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，今宜寝息。懈怠比丘即便寝息。懈怠比丘设欲执事，便作是念：明当执事，必有疲极，今者不得坐禅、经行，当豫卧息。懈怠比丘即便卧息。懈怠比丘设少行来，便作是念：我朝行来，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，我今宜当卧息。懈怠比丘即便卧息。懈怠比丘设欲少行，便作是念：我明当行，必有疲极，今者不得坐禅、经行，当豫寝息。懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。是为六。懈怠比丘，设遇小患，便作是念：我得重病，困笃、羸瘦，不能堪任坐禅、经行，当须寝息。懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。懈怠比丘所患已差，复作是念：我病差未久，身体羸瘦，不能堪任坐禅、经行，宜自寝息。懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。
　　云何八增法？谓八不怠。云何八精进？比丘入村乞食，不得食还，即作是念：我身体轻便，少于睡眠，宜可精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即便精进。是为初精进。比丘乞食得足，便作是念：我今入村，乞食饱满，气力充足，宜勤精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即寻精进。精进比丘设有执事，便作是念：我向执事，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即寻精进。精进比丘设欲执事，便作是念：明当执事，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即便精进。精进比丘设有行来，便作是念：我朝行来，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即寻精进。精进比丘设欲行来，便作是念：我明当行，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即便精进。精进比丘设遇患时，便作是念：我得重病，或能命终，今宜精进，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即便精进。精进比丘患得小差，复作是念：我病初差，或更增动，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。于是，比丘即便精进坐禅、经行。是为八。”（卷第九）
　　总之，我们在出家修行的路上绝对会遇到很多的痛苦，这些痛苦都是内在烦恼的表现，这就要我们拿出刻苦修学的精神去化解。化解一点，功夫就进一步，再化解一点就再进一步，慢慢地做到不管在什么样的境界下自己用功都能用得起来，在出家路上都能走得下去，才会有所成就。
　　（八）积福耐劳
　　福就是福报、福德资粮，这是需要我们去努力积聚的。佛是福、慧两足尊，福、慧都圆满，我们出家学佛在因地就要福慧双修。不少人在寺院里面住不下去的原因，除了师法友的业缘不深以外，还有一个很重要的原因：福报不够，没有这个福来接受佛法。我们需要以福来养慧，如《菩提道次第广论》说：“故于听闻不能持文，思惟不能解义，修习相续不生，慧力至极微劣之时，依福田力，是要教授。”（卷第四）福不够的话，很多毛病就会出来，例如佛法学不进心里，病障深重，心神不安，忆念俗事，很容易起烦恼、观师友过失等等，最后福尽了，你就只有回到世俗的世界里了。
　　全国的各大寺院，无论在城市当中，还是在风景名胜区里面，都是有很好的地理位置，而且有天、有地、有庭院，如果按市场计算地产房价，会非常昂贵。我们出家人免费住在里面，是要很大福报的。每一座寺院的殊胜，不仅是靠出家人的力量，更要靠佛菩萨和护法的感应，只要寺院里面的佛像、菩萨像塑起来，自然就有人来供养，这便是一种感应。我们如法如律地办一次法会，认认真真地诵经、讲开示、做佛事，就会有成千上万的人来参加。事实上很多寺院的基础条件还是比较欠缺的，但是办一次法会就会有那么大的感召力，每一个信众都是那么虔诚地供养、护持、学法，这都是源自佛菩萨和护法的加持。如果我们自己没有去努力积聚福德资粮，而一直在享受，等福报用完了，就安住不下去了。在这方面，我们可以多看看古德是怎样做的，百丈怀海禅师“一日不作，一日不食”的行持，应当作为我们效学的榜样，如《缁门崇行录》中记载：
　　“唐百丈海禅师，住百丈山绝顶，每日力作，以偿其供。或劝止之，则曰：我无德以劳人。众不忍，藏其作具，因不食，遂有‘一日不作，一日不食’之语。赞曰：德如百丈而犹曰：不欲以无德劳人。况我辈乎！或谓：住持者宜弘法利生，虽日享千金、役百夫，何病焉？而琐事力作，非所谓知大体。噫！百丈建丛林、立清规，为万世师法，岂虑不及此？今若是，凡以愧天下之凉于德而丰于禄者也。”
　　积福的另外一个角度，就是要养成惜福的观念，珍惜自己的福报。对各种生活资具要爱惜，不能随便放置或丢弃，那是要不得的。弘一大师不论到哪里去挂单，走的时候总是将被褥叠得整整齐齐，房间打扫得干干净净。我们在佛学院读书也好，到外面挂单也好，如果把房间卫生搞得一蹋糊涂，就是没有惜福的观念，因为自己走了以后还要很多人去打扫、收拾，那就是折福。上卫生间也是一样，要讲究卫生，不能到处乱吐痰，便池用完要冲洗、刷净。在寮房的墙壁上面不能乱涂、乱刻，不能随便在墙上钉钉子、拉绳子、接电线。房间里面要有哪些变动，都要向寝室长、监学问可不可以做。不要以为钉一个铁钉没什么关系，今天你住，墙壁给你钉一个铁钉，明天他来，觉得这个位置不好，拨掉再换个地方钉，久而久之墙壁上就到处都是钉眼，这对于福报都是有亏损的。其它不惜福的现象，诸如牙膏没用完就扔掉，饭菜没吃完就倒掉，毛巾、衣服用旧了就丢掉，或美其名曰“送人”，自己再去换新的，这都是不可以的，都是没有福报观念的表现。
　　劳就是劳动、劳作，耐就是耐性，像打扫卫生、出坡等僧团中服务性的工作，我们要经常去做。做事时还要有耐性，绝对不能做一点点的事情，就烦躁、抱怨、叫苦，这是非常要不得的。要培养难行能行、难忍能忍、任劳任怨的精神。任劳是磨练筋骨、磨练意志，成就福德资粮；任怨是消除内心的抱怨、不满等情绪，培养忍耐力。往往任劳相对容易，任怨就比较难了，特别是别人不理解、误解、言语粗鲁的时候，我们就更难忍耐了。这时应当想：他是来成就我忍辱、消我业障的，既然一切都是业决定的，我以前一定造过这样的业，现在消了就好，今后要好好从自己这里去改善。这样去作意，自己的烦恼、业障就能消除，也才能够真正地谅解乃至于感恩对方。
　　因此我们在僧团里面，各种事务性的工作都要认认真真、一丝不苟地去做，长长久久地坚持下去，不仅能培植广大的福德资粮，还能很好地陶冶心性，散乱心、傲慢心、狂妄心等种种杂念就会被磨掉，平常心、欢喜心，坚毅、勇悍等品质就能逐渐培养起来。
　　（九）解行相应
　　解行相应就是理论和行持要相应，我们所有的行持都是由理论在做指导，理论上怎么说，我们就要尽力去做。一个方面是自己的解跟行要相应，另一个方面是整个团体的解跟行要相应。先是从个人开始，每个人如果解跟行都相应了，整个团体的解和行也就相应了。
　　有时候我们给居士开示，可能会讲出很多道理，那反过来说，我们能不能依照自己讲出的这些道理去实践呢？如果能够去实践，这就是解行相应，就是对自己的生命负责。这个生命指的是法身慧命，不是血肉之躯。我们这个血肉之躯跟在家人是一样的，眼睛、鼻子、耳朵等等都跟在家人一模一样，只不过是我们的头发短一点，但现在社会上很多人也剃光头，这只是我们外在的形相而已，关键在于我们的内涵、我们的法身慧命跟他们不一样。我们讲出了很多佛法的道理，在家人一般讲不出来，但如果讲出一大堆话，自己不去做，这就是对自己的生命不负责任，也有负于“人天师表”的尊称。如《菩提道次第广论》说：“如是若于诸所学处不乐修行，唯赞学处所有美誉或其功德以谋自活者，则不堪任为善知识。宛如有人赞美栴檀谋自活命，有诸欲求妙栴檀者，而问彼曰：汝有檀耶？答曰：实无。此全无益，唯虚言故。”（卷一）
　　因此我们学习了理论之后，一定要落实到身心实践上，比如我们讲了要积福耐劳，一日不作一日不食，每天早斋后要去出坡劳动，这样做有种种的好处，那么你就要认真去做，不能找种种的理由去睡懒觉，身体不好、太劳累等等都不是真正的理由。其实我们的睡眠并不需要很多，晚上9:30到次日早晨4:00，已经是6个多小时了，我们出家人睡五个小时一般就足够了。有的人喜欢多睡，其实睡一觉就等于半死。睡觉时什么都干不了，这不是死吗？我们一生的很多时间都被睡掉了，小孩子就喜欢睡觉，老人没事干也是这样，他睡到没觉可睡，躺在那边也做不了什么事。在年轻的时候，趁身体好、精力充沛，必须多发心，不能把时间用去睡觉。你把时间用去睡觉，那是太大的浪费。睡眠是最大的放逸、最大的昏沉、最大的懈怠，你必须这么去看，越睡越糊涂、越懒惰，不会说越睡越清明、越勤快，这绝对是真的。心力是要去培养的，睡眠多的人绝对是没有功夫的，要逐渐去解决贪着睡眠的问题。
　　因此我们的行持一定要笃实，不能眼高手低，要从小的地方扎扎实实地做起，养成这样一种好的等流，才能够真正走得上去，不至于空谈理论，枉过一生。
　　（十）清净和合
　　僧团建设要达到的目标是清净、和合，只有清净、和合的僧团才能让佛法长久弘传于世间，否则很快就会衰落。清净是指僧团的成员都能如法如律地行持。和合有两种：理和与事和，如《佛说盂兰盆经新疏》说：“僧者梵语，具云僧伽，此翻和合众。和合有二义：一者理和，谓同证择灭无为；二者事和，谓戒和同修、见和同解、利和同均、身和同住、口和无诤、意和同悦。四人乃至无数，名之为僧。今言众僧，即是华、梵（华文、梵语）合举，亦是以众表数，以僧表德也。具理、事二和，名真实僧。但具事和，名清净僧。真实僧宝能令胜义正法久住不灭，清净僧宝能令世俗正法久住不灭。故律藏云：下至有五人持律者和合同住在世间，是名正法不灭。当知佛灭度后，佛法命脉全寄于僧。”
　　理和指的是胜义僧，事和则通凡圣僧。对于普通人来说，必须从事和做起，也就是我们常常提到的“六和”，如《四分律钞批》说：
　　“六和者，戒、见、利、身、口、意也。《羯磨疏》云：即如经中修六和敬，令僧不断是也。戒者，同禀释迦一化，白四教法所受之戒也。由戒是众德之基，同受故须同行，有缺缘成，不名僧也。其戒虽同，要同一正见，为入道之本。故又云：异见，虽同界，成别众，不相足数，如调达邪受五法者是也。故须见同。若见异法同，不名僧也。戒见既同，理纪邪命，须同利养，故曰命同，亦曰利同。疏云：虽同戒见，净行须同。邪命利乖，财法不共，又非僧也。上三是据于僧体，至于时务成济，要以三业为相。故曰应来集者，谓身和也；应与欲者，谓心和也；应呵不呵，谓口和也。既备三体，须顺三和，能成僧义（此且约别明也）。心疏云：僧者，梵曰僧伽，此翻和合众。有二种，谓人、法也。言人和者，虽复殊方异质、品族不同，若至同聚，则胸襟莫二，事顺心同，如水乳合，故曰也。言法和者，即戒、见、行、命，羯磨说戒，有必齐遵，无宜乖逆，故曰也。然僧义大约六和为先，身、口、心和，所谓人也；戒、见、利和，所谓法也。”（卷第三）
　　如果僧团里的每个人都能够把自己融入到大众中，踏踏实实地实践“六和”精神，修正自己的认知，善护身、口、意三业，让自己与僧相融、与法相应、与佛相通，那这个僧团一定会是一个非常优秀的团体。
　　建设“六和”的僧团，最重要的是见和同解。佛法不同于学术，搞学术正面、反面的各种思想越多越好，佛法是一种信仰和追求，必须思想纯正、方向明确。无论在社会上还是佛门中，任何一个组织里面如果每个人都有一套想法的话，整个体系就会乱掉。过去佛在世的时候以佛为师，佛灭度后以戒为师。为什么印度佛教发生部派佛教，中国佛教发生宗派佛教？其原因就是大家见解不一样。见解一样的人能在一起，不一样的人就不能在一起。如果本来见解一样的人，后来见解产生了分歧，也就不能在一起了，这是个很关键的问题。如果没办法依师、听闻，那这个僧团就很难和合，所以今天我们走到一起，就是要放下个人的见解，共同发愿来遵守当下共制的规约，并承担好各自的责任，努力去配合整体，这样就一定能够营造一个清净和合的住持正法、续佛慧命的团体。
　　这十条修学原则，是用来指导实践的。僧团中的每个人都应从自身做起，去精进努力地行持。自己有了真实的受用、生命成长的经验，将来才可以引导别人。如果自己都做不好就去教别人，别人会去做吗？再者，别人没有标准，没有模仿的对象，也无从下手。所以要搞好僧团的自身建设，认真学习、好好修持，从行住坐卧四威仪及日常生活中的点点滴滴做起，通过修改身、口、意不如法的行为，把不良的习气转为正气，做一位顶天立地的大丈夫，做法门龙象，成人天师表，报答四恩，护国利民。
　　如明朝憨山大师在《憨山老人梦游集》中说：“语（《论语》）曰：君子不重则不威，学则不固。又曰：中无主不立，外无正不行。此言虽小，可以喻大矣。是以世、出世学圣贤之道，未有不自正心、诚意、修身，而至于致知、格物、明心见性者。故孔氏为仁，以三省、四勿为先；吾佛制心，必以三业、七支为本。历观上下古今人物，成大器，宏大业，光照宇宙，表表为人师范者，未有不由此以至彼，由粗以极精，由近以致远也。今之学者，多以口耳为实学，以己见为真参，以游谭为顺物，以纵浪为适情，以吊靡为容众，以恣肆为养志，以安饱为调身，以缘想为正心，以束敛为苦形，以端庄为恃傲，以克念为自苦，以精持为矫饰，以道业为长物，以身世为金刚，以生死为余事。身之不立，心之不究，道业之不成，学问之不精，此其所以世愈下而道愈衰，心日昏而志日丧，风日靡而行日薄，教日颓而法日毁也。捕风捉影，后学无凭，望吾人之修而见淳全之质者，其可得乎？孔子曰：圣人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣。是以周公之梦，凤鸟之叹，有志君子，岂容情于自己哉！”（卷第十二）
　　一方面每个人都要努力用功，另一方面整个僧团要营造一种互相勉励、相互增上的学修氛围。老同学要比新同学优秀，学修方面要精进，出家时间越长的人，各方面都要越好，这样才是对的，不能相反。如果相反的话，僧团就走不下去了，没有办法提升了。因此越是前面的人越要用功，越要讲究学修。老同学要主动关照、带动新同学，新同学要不断向上仰望，诸位都这样去要求自己，大家都发心为法为教，团体就非常容易兴盛起来。自己的未来、常住的未来、佛教的未来，都要靠我们去发心，去承担。这个未来不是等几年、几十年以后，就在我们下课以后，明天就是了。你绝对不能说等几年、几十年以后再去发心、承担，那就不容易进步了。在这方面，我们每个人都要有很强的责任心和使命感，真正的去承担。事情肯定会越做越多，越多越要去做。希望每一位同学都能有这样的大心大愿、大行大力、大慈大悲。人的潜能是无限的，每个人都有无限的潜能，就在于你要不要去开发。智慧的宝藏每一个人都有，这是真真实实的。
