法音2008年第8期(总第288期)
全球宗教对话峰会共话和谐世界愿景
——西班牙马德里“世界对话大会”侧记
鲍佛恩

　　2008年7月16日至18日，由沙特阿拉伯王国阿卜杜拉国王（kingabdullahbinabdulaziz）发起，由总部设在沙特麦加的“伊斯兰世界联盟”（muslimworldleague，简称“伊盟”或mwl）主办的“世界对话大会”（theworldconferenceondialogue）在西班牙马德里隆重举行，大会主题为“不同宗教与文化开展对话，实现世界和平与稳定”。
　　7月16日，大会在西班牙马德里郊外的埃尔帕尔多宫（elpardopalace）举行隆重的开幕仪式，沙特阿卜杜拉国王、西班牙胡安·卡洛斯一世国王（kinghuancarlosi）出席仪式并致辞，西班牙首相萨帕特罗、英国前首相布莱尔、南斯拉夫前总统康斯坦丁内斯库、“世宗和”（wcrp）秘书长威廉·温德利博士、“世界宗教与精神领袖千年和平峰会”秘书长巴瓦·简恩博士等，与来自世界二十多个国家和地区的伊斯兰教、犹太教、基督教、佛教和印度教的宗教领袖及学者三百余人出席。由中国伊斯兰教协会陈广元会长任团长，中国道教协会张继禹副会长和我会学诚副会长兼秘书长参加的中国宗教代表团应邀出席了大会。
　　会议期间，莅会的中国三大宗教领袖接受了沙特、科威特、阿联酋以及美国、英国和西班牙等国媒体的采访。他们对大会的召开表示热烈祝贺，并向国际宗教界介绍了中国五大宗教和平共处的“东方模式”及其经验，强调当今世界开展多元宗教对话对建设人际和睦、社会和谐、世界和平的人类社会的重要意义。在马德里期间，中国宗教代表团还拜会了“伊盟”秘书长阿布都拉·阿布都·穆哈辛·图尔基先生及中国驻西班牙大使馆，并参访了马德里阿尔穆德那大教堂、王宫博物馆、哥伦布广场及新卡斯蒂利亚托雷多古城等。

一
　　7月16日，欧洲历史名城——西班牙首都马德里阳光明媚、清风送爽，“世界对话大会”在位于马德里西北郊的埃尔帕尔多宫隆重举行，埃尔帕尔多宫因紧邻埃尔帕尔多山而得名。埃尔帕尔多山现为马德里最大的森林公园，也是地中海沿岸最大的一片原始森林保护地，已经被列入西班牙国家财产名单。森林公园内有曼萨那尔河穿山而过，山中溪流遍布；每逢夏季，满山的橡树郁郁葱葱，空气清新，鸟语花香，有“马德里之肺”的美称。据史书记载，因为这里林木茂盛、风景宜人，西班牙国王费利佩二世1561年即将皇宫从70公里外的托雷多古城迁至马德里，随后在埃尔帕尔多山建立了马德里最早的皇宫，即埃尔帕尔多宫。因离现任国王胡安卡罗斯一世所住的萨苏埃拉宫只有一箭之遥，这座古老而豪华的皇宫于1983年即辟为西班牙国宾馆，成为国王举行各项重大活动的所在地。
　　根据会议主办方沙特的皇家礼宾厅安排，大会的主题演讲人及政要代表在开幕仪式前举行了简短的见面会并在开幕仪式上于前排就坐。学诚副会长兼秘书长出席见面会并分别会见了“世宗和”秘书长威廉·温德利博士、“世界宗教与精神领袖千年和平峰会”秘书长巴瓦·简恩博士、梵蒂冈国际宗教对话理事会主席陶兰红衣大主教、台湾灵鹫山无生道场心道法师及英国前首相托尼·布莱尔、罗马尼亚前总统康斯坦丁内斯库等。
　　开幕仪式于下午二时在埃尔帕尔多宫隆重举行。仪式举行时，在西班牙胡安·卡洛斯国王、萨帕特罗首相的陪同下，沙特阿卜杜拉国王步入会场。仪式由沙特王室礼宾官主持，阿卜杜拉国王首先发表致辞。阿卜杜拉国王在致辞中首先对各位代表接受邀请出席西班牙马德里“世界对话大会”表示感谢，并对各界人士在以往的对话领域所做的努力和工作表示赞赏。阿卜杜拉国王还特别对西班牙国王、西班牙王国及友好的西班牙人民允许“世界对话大会”在西班牙马德里举行表示感谢，他盛赞西班牙是一个历史悠久并富有宗教传统的国度，是不同种族、不同宗教和不同文化的人们和平共处的典范，为世界其他文明和人类社会的发展做出了重要贡献。
　　阿卜杜拉国王还提到刚于今年6月4日至6日在沙特麦加召开的“伊斯兰国际对话会议”，他说：亲爱的朋友们，我来自全世界穆斯林心中向往之地，两大圣寺所在地；我带来伊斯兰世界的讯息，它来自近期在麦加举行的伊斯兰大会的学者和思想家们。这个讯息表明伊斯兰教是一个温和与包容的宗教，它号召世界各大宗教开展建设性对话，旨在为人类开创一个在神的旨意下以对话取代对抗，以和平取代冲突的新时代。我们都相信世界上只有一个神，他不断地将使者派来这个世界为人类谋福祉。他的意旨及我们所奉献的赞美使我们分属于不同的信仰，但是如果按照至高无上的神的意愿，全人类应信奉同一种宗教。我们在此地聚会的原因正是为领受神要我们快乐的意旨，而那正是我们获得快乐的一种途径。
　　必须让全世界了解我们之间的差别并非产生冲突和暴力的原因，人类历史上发生的各种悲剧也不能完全归咎于宗教，他们是某种宗教极端或某种政治理念的信奉者推行的极端主义造成的恶果。当今人类身陷价值观缺失与传统日渐丧失的时代，在这个令人担忧的时代，随着人类的科技进步，犯罪率上升、恐怖主义蔓延、家庭瓦解、青少年滥用毒品、贫富鸿沟加深、种族仇视不断升级等社会问题却日益突出。这些都是因为人类逐渐忘却并抛弃神而产生的精神空虚所致，如果人类忘记神的存在，神将使人们忘记自己。解决这些问题的方法在于我们达成一致，采取行动，开展不同宗教与不同文明间的对话。
　　过去举行的对话之所以失败，那是因为他们陷入互相指责并夸大彼此间差别的泥淖，这种对话非但缓解反而加剧了彼此的紧张关系，或者因为他们以宗教融合为目的，无视彼此间的差别而以失败告终。马德里对话大会是一个富有成果的尝试，世界各宗教将以各自坚定的信仰，深入沟通，彼此进行对话。如果我们希望这次富有历史意义的会议能够取得成功，那么我们必须坚持那些将我们团结在一起的共同点，那就是我们内心对神的坚定信念、神圣的宗教法则、坚固的道德理念，这些也构成了宗教的核心内涵。人类可能是这个星球和其间一切毁灭的原因，但也可以是把它变成不同宗教、不同信仰、不同文明的人们共存的和谐安宁的美好家园的因素，如果人们互相尊重，彼此合作，通过对话而不是冲突来解决问题。以神的赐福，人类也能够化仇恨为爱心，化偏执为宽容，让全人类都能享有神赐给他们的尊严。阿卜杜拉国王最后祝愿此次“世界对话大会”成为“信仰取代非信仰，美德取代邪恶，公正取代不公正，和平取代冲突和战争，人类友爱取代歧视”的一个胜利。
　　随后，西班牙胡安·卡洛斯国王也应邀发表致辞，他对阿卜杜拉国王的致辞表示十分赞同，并指出“当今全球化时代，不同宗教和文化间的对话发挥着十分重要的作用”，同时呼吁“为消除恐怖主义、种族主义、饥饿和贫困，建设一个和平、公正、繁荣的和谐世界而共同努力”。“伊盟”图尔基秘书长也在开幕仪式上发表致辞，他说：本次对话大会是在沙特阿卜杜拉国王的倡议下在西班牙马德里举行，大会将以国王陛下的开幕致辞为框架，开展不同宗教、不同文明、不同文化间的对话，为促进人类和解与和谐多做贡献。在广泛征求意见的时候，我们发现这个大会的宗旨表达了所有宗教领袖的共同愿望。全体与会者不论什么宗教，或什么信仰，都表达了他们希望参加这次旨在开展真诚对话的大会，为了实现世界和平与合作做贡献。这将有助于世界人民克服各种面临的现代世界危机，批驳文明冲突的谬论，最后达到全人类的幸福。
　　开幕仪式结束后，阿卜杜拉国王和胡安·卡洛斯国王于王宫中厅与大会代表见面，并与各位代表一一握手表示欢迎。见面仪式上，陈广元会长还向阿卜杜拉国王赠送了玉石刻《古兰经》一部。见面仪式后，卡洛斯国王为阿卜杜拉国王及全体与会代表举行了隆重的国宴。

　　二
　　此次大会，与会者围绕“对话及宗教与文明根基”、“对话在人类社会中的重要意义”、“在对话领域中的公认的人类价值”、“对话的评估与改善”、“传播对话与共存的文化”五个主题，进行了五场对话会议。
　　7月16日晚，首场对话会议以“对话的宗教和文明基础”为主题，在hotelauditoriummadrid饭店大会议厅举行，由巴瓦·简恩博士担任主持。会议首先由迪拜伊斯兰银行法律顾问dr.hussainhamidhassan就伊斯兰教对话进行主题发言，他认为“穆斯林视非穆斯林如同兄弟一样”，“伊斯兰国家也是提倡尊重人权的各国际组织的重要成员”。第二位发言人为埃及人权组织领导人dr.najeebgabriel，他就基督教对话问题进行了主题发言，指出：“宗教的本质是爱，是行善，是反对不公正。”他呼吁“各宗教加强对话，共建对话机制，加强沟通，促进相互了解”，他还提议在“伊盟”下设有关人权的机构，将对话目标逐渐落实到行动。来自美国的犹太教拉比arthurschneier就犹太教对话问题作了主题发言，他提出加强宗教间交流与合作，并强调犹太教有“爱上帝所有的孩子”的传统。第四位主讲人为印度多宗教基金会主席dr.m.m.verma博士，作为东方宗教（印度教、佛教、神道教、孔教）对话的代表，他强调倾听他人是一种美好的文化，每一种对话的努力都是新的开始，我们应以一种和平的发展的价值观将世界重新统一起来。在首场对话主讲人的发言中都强调了伊斯兰教义和犹太教的经书中的和平精神，并希望此次对话能对防止不同信仰之间出现的仇视情绪起到积极作用。
　　7月17日上午，大会举行了第二场对话会议，来自沙特阿拉伯的saudishouracouncil主席salehben－humaid主持了会议，讨论的议题为“人类社会中的对话及其重要意义”。“世宗和”副主席、日本立正佼成会主席庭野日鑛先生作了题为“文化和文明的互相交流是对话”的重点发言，他提出对话应建立在尊重他人意见的基础上。西班牙和平文化基金会会长费德里科·扎拉戈查教授和摩洛哥学者阿卜杜拉哈蒂·塔兹分别围绕“对话与和平共处的关系”及“对话与国际关系的内容”发表了演讲。黎巴嫩伊斯兰研究院院长雷德旺·赛义德也以“在文化冲突与历史末期的对话”为题，谈了自己的观点。
　　7月17日下午，大会举行第三场对话会议，由威廉·温德利博士主持，主题是“对话中人类的共同价值”。温德利博士说：“阿卜杜拉国王召集这次历史性的聚会是欢迎世界各地宗教徒的”，“世界宗教的对话与合作旨在推动世界实现持久的和平。”美国伊斯兰关系理事会执行会长尼赫德·艾瓦德和印度宗教学者祥卡拉切亚·萨拉斯瓦蒂分别发表了“关于当前人类社会中的道德现状”及“关于宗教在家庭和社会稳定中起到的作用”的演讲。伊朗伊斯兰思想学派友好世界论坛秘书长穆罕默德·塔西里则探讨了宗教信仰在打击犯罪、吸毒和腐败行为中的重要性。梵蒂冈大神学院宗教间对话部主任密戈尔·贵克索特主要强调了保护环境是人类的共同责任。
　　7月17日晚，大会举行第四场对话会议，主持人是拉美、加勒比及阿根廷犹太教协会秘书长rabbicaudioepelman，演讲人分别是阿联酋总统文化事务顾问dr.izeddinibrahimmustafa，题目为“穆斯林－基督教－犹太教对话：未来与展望”；学诚副会长兼秘书长作为21位主题发言人中唯一佛教代表，在会上发表了题为“开展多元宗教对话，共建和谐世界”的主题演讲；约旦宗教共存研究中心副主席fathereconosnabbelhaddad（东正教神父）作了题目为“世界各国及各组织在促进对话中所做的工作”的演讲；联合国教科文组织西班牙代表、西班牙和平文化基金会主席mr.federicomayorzaragoza先生作了题目为“对话：影响与和平共处”的演讲。
　　7月18日上午，大会第五场对话会议举行，主持人为阿尔及利亚前外长h.e.dr.ahmedtalibal－ibrahimi，会议主题为“文化的传播与寻求共存的对话”。主讲人有埃及shura理事会成员dr.nabillukabibawi，他的演讲题目是“媒体及其在传播对话与共存之文化中的影响”；美国基督徒与穆斯林和平组织主席dr.williambaker，他的题目是“对话，和平与共存”；英国共存基金会主席dr.jameskidner，他的题目是“对话及其对共存的影响”。大会秘书处为回应第三场对话中来自欧洲的穆斯林妇女代表dr.mekianejar有关穆斯林妇女也应有对话权的呼吁，安排dr.mekianejar在第五场对话中任主讲人，题目是“穆斯林妇女在对话中的作用”。期间，会议还安排了罗马尼亚前总统康斯坦丁内斯库先生、哈萨克斯坦“世界传统宗教领袖峰会”秘书长、中国伊斯兰教协会陈广元会长等向大会致贺辞。
　　7月18日下午，“世界对话大会”在圆满结束各项议程后，举行简短而隆重的闭幕仪式，首先由罗马教皇代表、梵蒂冈多宗教对话教皇理事会主席让·路易斯·陶兰红衣大主教代表全体与会代表致辞，“伊盟”图尔基秘书长随后作大会总结，“伊盟”副秘书长萨义德宣读“世界对话大会”《马德里宣言》。宣言强调对话是人类相互了解、合作与交流的重要途径，文化的多样性是人类进步与繁荣的动力之一；并呼吁弘扬人类共同的价值，尊重不同民族的特殊性以及他们的权利，保护家庭和自然环境，构建和谐世界。宣言还指出恐怖主义是对话和共存的主要障碍之一，国际社会应就恐怖主义的界定达成共识，分析其原因，共同努力加以应对，实现世界的公正和稳定。
　　闭幕仪式后还举行了新闻发布会。
　　
三
　　马德里“世界对话大会”的开幕，引发欧美等西方世界的高度关注，西方媒体纷纷报道说：“来自世界各地的宗教领袖、政治家、思想家和知识分子齐聚马德里共赴盛会”，“沙特阿拉伯将西班牙变成全球对话的会场”，“马德里变成了对话与宗教多元化之都”。
　　联合国秘书长潘基文在给“世界对话大会”的贺信中高度评价了此次大会的召开，称之为“人心所向、众望所归的大会”，是不同宗教信仰之间的一次联合，并感谢阿卜杜拉国王为大会所做的工作。他说：这届对话大会开得十分及时，国际宗教界现在非常需要一个对话的平台。当今世界，随着世界各国间文化和信仰的分歧在不断出现，宗教组织应该在构建共同的价值观和出发点的基础上互相理解、增进共识、加强合作。世界上许多冲突的产生并非由于宗教的原因，政治争端、领土争夺以及由自然资源引发的竞争才是引起暴力冲突的重要原因。这次特殊的大会聚集了世界各地的宗教领袖，可以揭穿所谓的“宗教即使被正确理解也会导致暴力冲突”的危险谣言，而这次大会本身就是一个不同宗教传统间联合、团结的体现，我们所面临的挑战是如何使这种团结转变为永久性的真诚合作。联合国将遵循《世界人权宣言》中的规定，在推动宗教宽容、反对信仰盲目、打击极端主义和维护宗教自由的工作中继续支持此类大会的召开。希望这次大会能够消除不同宗教间的隔阂，为创建一个更加安全、稳定的世界贡献一份力量。
　　与会的波斯尼亚穆夫提（国家大伊玛目）穆斯塔法·赛里斯对《阿拉伯新闻》记者说：沙特国王阿卜杜拉倡导召开的这次大会，目标是拯救全人类。东方（中东地区）是历代先知的家乡，在过去西方人向东方人学习。但是，在现代东方向西方学习。在过去的二百年中，西方的物质强大成为对外侵略势力，穆斯林是受害者，而大多数穆斯林生活在极度痛苦之中。当今世界上，70％左右的难民都是流离失所的穆斯林。大部分战争都发生在穆斯林的土地上，其中没有一次是穆斯林主动对外侵略，穆斯林民众受尽屈辱和苦难。今天西方社会以反恐为名，把全体穆斯林都同恐怖主义联系在一起，打击一大片，人人难免受到恐怖主义的怀疑。是非颠倒的宣传造成无穷祸患，逼得许多穆斯林走投无路。这次大会提倡宗教间对话，铺平了通往世界和平的道路，给全世界穆斯林带来了信心与和平的希望。伊斯兰的本质是和平，和平对话对于穆斯林是好事，没有任何疑虑和担忧，符合伊斯兰的精神和社会道德。我们欢迎这个提议，支持对话。穆斯林将在对话中展现伊斯兰高尚的道德风采。对话是不同文明的紧密接触，别人将看到穆斯林的可贵品行，我们也在接触中学习其它宗教和文化与伊斯兰保持一致的真理。
　　摩洛哥著名历史学家阿布杜尔·塔兹教授参加了这次大会，他深有感触地说：这个大会实现了全世界期盼已久的愿望。穆斯林应当创造机会加入世界文明的潮流，尤其同其它宗教的信徒打通联系的渠道，如基督教﹑犹太教和其它宗教。马德里大会给全世界不同信仰的人打开一扇大门，欢迎所有宗教都进入，互相了解和认识，消除误解和偏见。
　　罗马尼亚前总统康斯坦丁内斯库在马德里大会上的致辞赢得了热烈的掌声，他说：在这个大会上，人们发现了伊斯兰的真面貌，他们非常公正地对待所有宗教，而不是被西方媒体所玷污的形像。伊斯兰被西方媒体隔绝了起来，使世人看不到它的真相，这是伊斯兰忍受的灾难，也是全世界人民的悲哀。
　　葡萄牙前总统若热·桑帕约是现任的联合国文明联盟高级干事，他在大会上致辞时说，这个大会将为全球化增加新的积极力量。他说：宗教之间本无仇恨，都提倡和平﹑人道和宽容，世界历史上从来没有一次真正意义的宗教战争。现代我们所看到的所有战争都是因为政治﹑经济﹑种族歧视或分赃不均的集团利益原因所致。这次大会，我们不同的宗教为共同的理念走到了一起来。我们共同信仰造物主，高贵的人性和社会道德，这些是所有宗教的共同精神。
　　会议期间，来自美国的基督教与穆斯林和平组织主席williambaker博士、日本立正佼成会主席庭野日鑛先生、印度佛教组织领导人rampalsinghgautam先生等对学诚法师题为“开展多元宗教对话，共同建设和谐世界”的演讲给予了高度评价。来自沙特的　《saudigazette》及“arabonline”等媒体对学诚法师的主题演讲都作了重点报道。学诚法师在接受媒体采访时谈到：我们的世界是由不同国家、不同民族和不同文化共同组成的，世界上的宗教、文化虽然都在发展，但是发展过程中也出现了一些问题。有些人打着宗教的旗号，做了不符合宗教教理和教义的事，比如恐怖主义、暴力行为等，往往貌似在按照宗教行事。当今世界环境日趋多元化，不同宗教间的对话在这样的环境下，显得非常重要和必要。回顾过去的历史，有些宗教和宗派存在着排它性，这样就容易产生矛盾和问题，引发冲突。进行宗教间的对话，显示不同的宗教都有的包容性，尊重不同宗教各自的主张，以此为基础，能让世界变得更加美好，人类社会变得更加和谐。我们也将把中国佛教慈悲、智慧、和平、和谐的理念与来自世界各国宗教界的朋友们共同分享。
　　大会的举行，表明多宗教对话已经成为人们日益关注的话题。这次将要举行的不同文明、不同文化和不同宗教间的对话大会非常重要。当今世界，在和平与发展的主旋律下，全球经济一体化趋势日益加深，不同国家、不同地区、不同民族与不同文化受全球化趋势的影响也日益明显，如何解决人类社会发展存在的问题，需要大家一起面对，通过对话和共同的努力来解决。在全球化的背景下，世界各宗教如何保持传统、适应时代，显得十分迫切。通过对话，可以增进了解，扩大共识，携手努力，共同发展。不同宗教在全球化的背景下，也应寻找属于全人类都要共同遵守的准则，那就是“我为人人，人人为我”的精神，也就是一种自利利他的宗教本怀和价值观。

　　四
　　本次大会的组织者“伊盟”成立于1962年5月，是一个非政府性的泛伊斯兰组织，总部设在沙特麦加。“伊盟”下设40多个办事处，遍布世界各大洲，在世界许多地方组织各种文化与公益活动。此次大会即是由“伊盟”设在西班牙的办事处——马德里伊斯兰文化中心承办的。“伊盟”还是联合国经济社会理事会的成员，在纽约、日内瓦和维也纳都驻有代表，除此之外，它还是联合国教科文组织和联合国儿童基金会的会员，以及伊斯兰大会组织处的观察员。在1987年，它曾被联合国选为“世界和平的使者”之一。
　　通过举办此次全球宗教盛会，“伊盟”旨在突出强调宗教是人类社会中的一个重要组成部分；反思和总结过去不同宗教信仰与文化的追随者进行对话的成功与失败之经验，以便于在未来进行对话时增进他们的积极影响，而避免负面影响；研究并分析各种可能阻碍对话实现其期望目标的因素；在国际层面上协调各种不同的努力与工作，以抵消消极行为所引发的新兴挑战，这些消极行为有违人类的天性以及人类社会的普世价值；加强道德价值观以及崇高的社会行为，反对放纵放荡、混乱无序、道德败坏以及家庭的瓦解；抵制诱发不同的民族、文化与国家之间发生冲突的各种倾向。本着实现这些目标的美好愿望，来自世界各国和地区、各宗教代表齐聚马德里。大会通过的宣言还强调，应该尊重不同民族人民的特殊性和他们享有安全、自由和自决的权利，相互尊重是人类和睦相处的基础。与会代表还建议联合国尽快召开一次推动世界所有宗教、文明和文化对话的特别会议。
　　据悉，在本次西班牙马德里举行的“世界对话大会”结束后不久，世界宗教领袖和宗教学者又齐聚美国纽黑文的耶鲁大学举行了题为“共同的语言”的基督教与伊斯兰教国际对话会议，而英国剑桥大学也计划于今年十月举行同类的宗教对话研讨会﹔梵蒂冈罗马教廷预定于今年十一月召开世界宗教首脑对话峰会﹔美国华盛顿乔治敦大学也将于明年十月召开宗教间改善关系研讨会。由此可见，因为世界局势趋于紧张，人类正遭受着自己制造的危机，例如侵略战争和恐怖主义，而世界各大宗教已开始承担起唤起世人清醒的责任，即先从宗教领袖之间做起，积极开展对话和沟通，然后引导世界走向可持续的和平，目标是为全人类造福。

