 法 音 2008年第9期 (总第291期) 
佛教徒之为保全环境的责任与职责
—— 日本佛教代表团基调发言 
日中韩国际佛教交流协议会常任理事、净土宗大本山光明寺法主　宫林昭彦
（2008年10月10日）
环境问题之所在
　　1、科技的发达
　　对于现代的世界人类，和平问题、贫富差距等现实问题堆积如山。特别是近现代的环境问题，已经成为解决人类未来生存，以及地球存续危机的最大课题。
　　回顾人类历史，不管什么时代，科学与人互相共存，且一直向人保证过将来要给人们带来不可估量的幸福，这也是事实。从工业革命期（1760）以来，由于近代的科学技术以及尖端科学的高度发达，人们对科技寄予重望，把科技作为人类繁荣的基础，且作为时代的推进力生活到今天。
　　这个科技的强大力量，同时也是孕育出弱者的双刃剑。我们在充分认识这一事实的基础上，把它作为进步过程中不可避免的牺牲来接受，这是由于将过于乐观的预测作为前提而导致的结果。
　　正是在那个进步的结果里，才有救弱者和不作出无谓牺牲的方法。现在我们正面临着不得不重新探讨由科技产生的文明，给人与地球带来的功与罪的严峻现实。
　　确实，文明给我们的生活以舒适方便与安全性。新科技之浪潮，波及到所有领域。文明的进步无限增加了我们的选择余地，并且带来价值观的多样化。因此，自由度的扩大，有时会令人类产生极大的困惑。
　　2、人类中心主义
　　回顾人类历史，14世纪末在意大利产生的文艺复兴，从以神作为中心的中世纪文化中解放人类，使赞歌人类的文化开花。文明迎接了大转变期。
　　文艺复兴萌发的向近代的觉醒，是从以神为中心的世界观转换到觉悟人类存在本身的大构思开始的。但这只是停留在观察自然以及探求经验，并没有确立探求事物的因果关系之近代科学的基本态势。
　　近代科学思维方法的基础，被笛卡尔或者帕斯卡等的存在主义先驱者们，宣扬为宣讲物质性身体和精神之存在的身心二元论，或者人的对自我认识的存在，导致近代自我觉醒时期的到来。
　　特别是对自然的机械性理论的看法，是把自然看作是一种机械的思想，把自然物体化，并且从无生命的自然隔离开来的看法。
　　上世纪与世界战争一起拉开帷幕。从政治、经济冲突，殖民地的解放，发展到民族、宗教战争，且为追求人的贪得无厌欲望陷入泥潭，直至现在。
　　另一方面，人类确实在地球规模或宇宙规模完成其势力的扩大，并且由于科技文明的探究与发展，持续保持力量和财富，使生活维持在方便舒适与快节奏之中。
　　把这高度的分工体制和技术力量作为试器，不顾自然的恢复能力与维持能力，而想尽可能地引出更多的生产力。像这样从自然中的榨取，对人类来说是失去富饶的自然，希望之光也随之枯萎了。
　　现在，人类的贪得无厌的欲望变成进步的能源，被技术的进步衬托而加速，且人类的崇高理念不久将要失去。
　　3、自然与人的关系
　　把人文主义定为近代科学的背景，列国只求本国的发展，并且只优先经济以及政治，而推行乱开发自然的结果。
　　近年，从全球化的观点，由于二氧化碳的增加，使地球温暖化、气候异常化，由氟利昂、煤气引起的臭氧层破坏，由酸性雨导致的森林破坏，海洋污染、都市垃圾等地球环境问题正在越来越广泛地被讨论。
　　宗教考虑现代环境问题的时候，怎么把握神、人与自然世界的关系，成为问题的关键。正如前面所提到的，近代思想正是以二元论的立场，将人与自然环境相对立，并企图以人为中心来支配自然。
　　首先在佛教里，自然环境与人的关系，有缘起之理法，从无常、无我之实相的立场，认为所有动物和植物都有生命，并且森罗万象全都是平等的存在。
　　人对自然的看法，是把自然看作为有生命的存在，不把自然只看作是物体。佛教的“草木国土，悉皆成佛”的思想，显示出草木、国土具有同等存在的尊严。
　　这是人与自然的一体不二，是万有平等的真理显现，这是将人与自然全部等同于佛的角度来说的。
　　溪川之水声、美山之风景，都是释尊的说教，且山之姿态也是释尊的姿态。自然是宗教性的教说，意味着是宗教性的实体。
保全地球环境与佛教的世界观
　　1、与自然的共生
　　佛教的基本思想，是从苦中解脱，且上求菩提、下化众生，即追求觉悟，教化众生，特别是大乘教的实践被誉为菩萨行。在宣讲自利利他行时，特别作为利他的具体内容，教示慈、悲、喜、舍之四无量心。另外，作为四摄法，提示布施、爱语、利行、同事，来宣讲社会生活的心得。在不区分自他的情境下，以一心同体与对象共存。
　　首先，人与自然的关系是靠自然人才能赖以生存，并且要觉悟人，也是自然的一部分。因此，人是从自然受到恩惠而存在的，并且得牢记对自然的感谢之念，自然界里的动植物与栖息于自然的神、佛是共存共生的。像这样，应该在人与自然共同生存且与自然共存共荣之处，明确佛教性的生活方式。
　　举例而言，一种把佛教缘起思想与自然环境相结合的实践活动——“共生活动”，其倡议人是净土宗大本山增上寺法主、大正大学校长椎尾辩匡大师（1876—1971）。“共生”的思想意味着与大自然的共生，人类的共生，又把共生作为“共活·共息”在社会上展开实践活动，这是一种“愿共诸众生，皆共成佛道”之精神。
　　立足于佛教的世界观，展开个人信仰与社会性运动，并且对真实的人生觉悟，以显现社会环境净化为目的。具体来说，这与实践大乘教菩萨道是一样的，其关键是抱有与自然环境共生和合之心。
　　2、社会伦理之确立
　　在佛教徒的立场上为保全环境，针对人类，确立主张社会伦理的理念和实践是很重要的。
　　首先，佛教主张有四恩：1、父母之恩，2、众生之恩，3、国王之恩，4、三宝之恩。这些是所有人平等接受的恩。此生命从父母受，且继承祖先的生命正是“父母之恩”。这个生命的存续在周围的人、社会的人、动物植物、所有地球上的生物当中才可能，此正是“众生之恩”。另外，现在民族各自不同，并且也分属于不同国家，生活在各自国家的大地上。“国王之恩”不是对个人的恩，而是相关爱国，可理解为国家的安全和对全部国民的保护。佛教徒须皈依佛、法、僧，这就是“三宝之恩”。
　　把这四恩作为基础来具体提示社会伦理的，就是菩萨戒（《梵网经》）。由于篇幅的关系，解释戒的内容就省略了。但是想从社会道德的立场，来检讨最重要的杀生戒。
　　“故不得杀生，此菩萨正是常住之慈悲，起孝顺心，方便救护一切众生……。”像这样，不仅是告诫不要杀生，并且讲述用慈悲心和孝顺心，去救护所有有生命之物。
　　还说“因持慈心故，应行放生业”，告诫无谓杀戮栖息在大自然的生物。在宣讲放生思想，且把积极保护动植物，认为是应该的事情。
　　“一切男子是我父，一切女子是我母，我于生生，无非从此受生，故六道众生皆是我父母也。然若杀且食，杀我父母，杀我故身也。”举六道轮回思想，教诲杀生物、食鱼肉等于杀自己的父母，宣讲生活在地球的所有生物的生命皆平等，怜悯生物且放生。
　　另外，有关杀生，有如下之劝：“不得储备杀生之器，菩萨尽管父母被杀，尚不加报复，何况杀一切众生。不得蓄杀众生之具。”
结　语
　　保全环境不仅是科学技术的问题，而且是全球人类的誓愿与使命。自然的破坏不仅由于天灾，也来自于例如战争之类的人祸，大地正在哀哭，现代的战争正在用各自的武器重复着杀人的行为。特别考虑到以拥有核武器来炫耀军事力量、寻求军力平衡的这一事实时，必须废除核武器。此时此刻正是以佛教宣讲的共生和合之精神作为强大理念，用教化的力量传教，具体讲不仅是在少欲知足的个人伦理，在社会伦理的实践活动的展开也很重要。以非政府组织为首，正在掀起诸多实践活动。但重要的是全人类祈祷“天下和顺，日月清明，风雨以时，灾厉不起，兵戈无用”，且培育慈爱自然环境之心才是重要的。
