法音2008年第9期(总第291期)
 黄金纽带熠新辉共议环保利群生
——中国佛教代表团赴韩国参加第11次中韩日佛教友好交流会议侧记
王孺童

　　2008年10月9日至11日，第11次中韩日佛教友好交流会议在韩国济州隆重举行。中国佛教协会派出以副会长兼秘书长学诚法师为团长，副会长明生法师（兼秘书长）、祜巴龙庄勐、觉醒法师、永寿法师为副团长，副秘书长照诚法师、张琳为副秘书长，国家宗教局一司司长徐远杰为顾问，以及来自北京、上海、河北、湖北、江苏、江西、广东、四川、甘肃、新疆、云南等11个省、市、自治区三大语系佛教的中青年活佛、法师共132人的中国佛教代表团出席大会。
　　8日晚，代表团全体成员在上海华东大酒店召开组团会议，会议由觉醒法师主持。学诚法师在讲话中，首先回顾了中韩日三国佛教友好关系的历史渊源；接着，简要介绍了三国会议的由来，中韩日佛教友好交流会议是中国佛教协会已故会长赵朴初居士于1993年访问日本时倡导发起的，并于1995年5月在北京召开了第一届中韩日三国佛教友好交流会议；然后向大家讲说了历届三国会议的历史意义，介绍了本届会议的基本情况；指出此次中国佛教代表团前往韩国出席三国会议的目的，是去传播友谊、广结善缘、交流佛法的。随后，徐远杰司长、明生法师、张琳副秘书长、普正法师相继发言，就此次代表团出访韩国的组织纪律、仪表风貌、言谈举止、风俗习惯、人身安全等注意事项，作了详细要求与说明。

三国法侣齐相聚　济州海岛化佛域
　　9日上午，中国佛教代表团从上海乘作mu5037航班，于当地时间中午1时抵达韩国济州。在机场，韩国佛教宗团协议会事务总长、观音宗总务院长泓坡法师率队举行了隆重的欢迎仪式，身著韩国传统服装的信众向中国佛教代表团主要成员鲜花，有近30人的军乐队同时演奏迎宾曲，气氛友好热烈。在合影之后，中国代表团一行入住济州ramda酒店。
　　下午2时30分，在酒店3层小会议室召开由三国有关代表参加的工作实务会议，主办方韩国代表，就即将举行的第11届三国佛教友好交流会议的各项议程、资料准备、法会宴会、参访行程、车辆标识等各项具体细节进行了通报说明，并听取了中方和日方的意见。
　　与此同时，中国佛教代表团团长学诚法师，在房间接受了韩国中央日报社记者的采访。就记者提出的“中国佛教界是怎样看待环境保护”的问题，学诚法师回答道：“促进世界和平与和谐发展，是中国政府一贯的方向与主张。发达国家与发展中国家，在经济、科技等方面确实存在着差距，但这决不意味着发达国家就可以将工业污染转移到发展中国家，尤其是一些经济相对落后的国家。中国佛教界历来重视环境保护，‘深山藏古寺’，中国各大寺庙所在地，均是树木森森、环境优美。中国佛教的出家僧众，植树造林，对中国的环境建设和保护作出了不可磨灭的贡献。同时，中国佛教界对中国社会发展过程中，一些局部地方环境破坏、水土流失，也表示出极大的关心与忧虑，并与中国各级政府一道，积极投身致力于环境保护的各项工作。”
　　就记者提出的“如何看待中韩日三国佛教关系及佛教对社会影响”的问题，学诚法师回答道：“三国佛教一脉相承，都是尊释迦牟尼佛为本师教主的。同时，三国佛教在宗派传承、教理教义、行持仪轨上，也有着许多共同的地方。现在是全球化时代，可以说每天所接触到的人、所了解到的事，是非常丰富多彩的。只有秉承佛陀的智慧，弘扬佛教慈悲平等的理念，才能促进人类走上和乐共生的道路。当今社会，人类中心主义、个人中心主义的思想倾向极为严重，且相当普遍。佛教主张众生平等，回到这一基础本位上，人类的很多问题就好解决了。佛教讲究慈悲，慈能带给众生快乐，悲能去除众生痛苦。如果每一个人都能时刻反省自己的所作所为，是否令周围的人快乐而远离痛苦，这样就能给世界带来幸福。佛教修行的目的，是为了获得广大的智慧，有了智慧，对很多问题就看得更为全面、深入，不会短视、片面，这样便于更好地解决问题。所以我们要共同弘扬佛教无我、智慧、慈悲、平等的思想，促进人类社会走上和平与和谐发展的道路。十几年来，中韩日三国佛教界一直坚持定期召开共同会议，也就是希望传递这些信息。”
　　下午3时，第11次中韩日佛教友好交流委员会济州会议在酒店8层的耽罗厅举行，韩方出席会议的有曹溪宗、天台宗、观音宗、真觉宗、总指宗、圆教宗、太古宗等宗派及一位非宗派代表共8人，日方出席会议的有净土宗、天台宗、立正佼成会等宗派代表共11人，中方出席会议的有学诚法师、明生法师、祜巴龙庄勐、觉醒法师、永寿法师、照诚法师、普正法师、清远法师、园慈法师、张琳等共10人。会议由韩国代表团的泓坡法师主持。他说：“出席本次会议的三国代表共有450人。本次会议的召开地韩国济州岛，2007年被联合国教科文组织列入世界自然遗产名录。希望在这样一个风景优美的地方，能就本次环保议题进行深入讨论，祝愿三国友谊更上一层楼。去年在中国北京举办的第10次大会十分成功，希望明年即将在日本举行的第12次会议同样能够圆满顺利。”中国代表团学诚法师说：“本次会议，三国都派出了大型代表团参会，可见本次会议与历次一样，均受到三国佛教界的重视。三国佛教界一直对环境问题高度关注，相信这次会议将为促进亚洲乃至世界环境保护发挥应有的作用。我们来到之后，看到韩方各方面准备得非常细心周到，相信这次会议一定能取得圆满成功。”日本代表团小林隆彰长老说：“刚才听了中国代表团学诚法师的发言，我也深有同感。去年在中国成功举行了第10次会议，‘十’这个数字代表一个阶段，第11次是个新的开始。相信本次会议一定能够取得圆满成功，成为三国佛教的一个新的开始。”随后，三国代表就本次大会的会议日程，第12次三国佛教友好交流会议的召开时间、地点，以及2009年中韩日三国佛教互派修行体验团等事宜，进行了充分讨论，并达成共识。在会后，学诚法师、泓坡法师、小林隆彰长老代表三国佛教界，共同签署了委员会共同协议书。
　　下午5时30分，济州道知事金泰焕在酒店2层的大宴会厅举行，他在欢迎辞中，首先真诚祝贺第11次三国佛教友好交流大会在济州召开，并代表济州特别自治道居民表示热烈欢迎。他说：济州是世界和平之岛，在历史上就是连接三国海路的据点。作为一名佛弟子，我认为能够令三国成为永久朋友的根本力量，就是佛教。此时此刻，三国佛教界的诸位领导齐聚济州，让济州充满着佛祖的慈悲、祝福与光明。三国佛教界不仅继承了过去友好交流的传统，并作为21世纪的伙伴，共同谋求新的开始。诸位大德长老的友好愿力是合为一体的，这必将使此次会议所探讨的议案，受到佛祖加被，最终获得实现。随后，韩国佛教宗团协议会副会长、大韩佛教曹溪宗中央宗会议长慈乘法师，中国佛教协会副会长、中国佛教代表团副团长觉醒法师，日本日中韩国际佛教交流协议会副会长、日本大本山川崎大师平间寺住持藤田隆乘分别在宴会上作了热情洋溢的讲话。
　　晚上7时30分，三国佛教代表乘车前往位于济州西归浦的药泉寺，出席在这里举行的“纪念药泉寺建寺13周年”暨“第八届韩国佛教音乐节”，受到身著韩国传统民族服装的信众夹道欢迎。进入药泉寺大殿前的广场，这里正在演出由2000人参与的韩国音乐剧《济州！耽罗！》。“第八届韩国佛教音乐节”，是由大韩佛教曹溪宗济州药泉寺、三宝佛教音乐协会共同主办的，主题为“如果你和我们在一起”。本届音乐节旨在为实现“和谐与共生”，通过佛教音乐回复人性、弘扬佛教的慈悲思想，尤其是通过合唱让人们知道在一起的意义，向被分裂的社会传播真正的生命价值。第八届韩国佛教音乐节致力于把音乐节升华为佛教艺术节。音乐剧《济州！耽罗！》讲述的是济州岛的诞生、佛教传入济州、济州文化的兴隆等内容，为人们展现汉拿山五百罗汉的传说和三姓穴的缘起等济州传统文化以及有活力的济州人的气派。
　　　　
济州大佛开点眼　祈愿世界永和平
　　10日上午9时，三国佛教代表乘车来到济州汉拿山观音寺，出席在这里举行的“第11次中韩日佛教友好交流会议世界和平祈愿大法会”暨“济州大佛点眼式”。观音寺创建于高丽文宗（1046—1083）时期。1702年，朝鲜肃宗时期，济州牧使李衡祥将济州岛内所有寺院毁坏。在之后的200年间，济州一直没有佛教和寺院。1908年10月，由比丘尼安蓬庐宽在旧址恢复观音寺，并重兴济州佛教。观音寺现为大韩佛教曹溪宗第23教区本寺，成为济州地区正宗韩国佛教的代表。
　　三国代表团团长在观音寺大殿供香礼佛后，分别率领团员进入会场落座。10时，法会正式开始。首先举行大佛开光点眼仪式，在主持人的恭请下，智冠长老、学诚法师、小林隆彰长老、观音寺住持圆宗法师、韩国文化体育观光部申载旻次长一同上台，为济州大佛揭幕。接着，智冠长老、学诚法师、小林隆彰长老、圆宗法师，在大佛前恭敬合掌诵经，为大佛举行开光点眼仪式。点眼仪式结束后，四位长老走下台，向与会大众抛洒红豆祈福。接着11位身著韩国传统服装的女信众，向大佛供养鲜花、水果。然后，七位韩国太古宗的法师上台，为大佛举行灵山大斋仪式。灵山斋，是韩国重要的非物质文化遗产。其通过歌舞形式，意将释迦牟尼佛在灵鹫山山顶演说《法华经》时的道场，超越时空界限移至当下，以供养诸佛菩萨，超度阴阳两界众生，离苦得乐。在三国佛教代表共同举行了三皈依仪式后，“世界和平祈愿大法会”正式举行。韩、中、日三国佛教代表先后上台，在大佛前举行礼佛诵经仪式。中国代表团在佛前恭诵了《心经》、《和平祈愿文疏》、回向偈等。
　　随后，圆宗法师在欢迎辞中说道：世界人的岛屿——济州与佛教是有很深缘分的。在佛祖释迦牟尼60岁时，十六阿罗汉之一的跋陀罗尊者就曾来到济州，传播佛教。济州岛是非常古老的佛化之地，岛内共有350所佛教寺院，90%的居民都是佛教信徒。今天在三国佛教界领导和长老及5000余名佛弟子的共同参与下，举行了韩国目前最高的石坐佛“济州大佛”初转法轮像的开光点眼仪式，祝愿所有与会者，都被佛祖的慈悲光明所加被。济州岛虽然拥有优美的环境，良好的自然生态，但在世界其它地方，还有许多无知的众生，由于欲望的驱使，正在破坏自然生态环境，威胁着人类自身的生存。在此情况下，我们佛教徒应本着佛祖“世界一花”的思想，积极参与全球的环境保护活动。
　　11时，三国代表分别宣读《世界和平祈愿文》。韩国智冠长老在祈愿文中说道：佛门里将求道修行的同门之人称道友，可以说奉献智慧，凝聚力量，为世界和平、人类安宁、地球环保而发愿的我们，生生世世都是道友同伴。今年，由于能源危机的爆发，对世界经济造成巨大影响。由于原材料价格上涨和粮食危机席卷全球、油价暴涨等原因，直接给第三世界的贫困人群带来重大打击。我们看到越穷苦的人群，越容易在危急的洪流中受害，这有必要检讨一下我们的生活方式是否正确。若不改变崇尚消费的主观意识，我们栖息的环境会继续受到破坏。我们应懂得惜福，也要善于喜舍。若不克制贪图享受、渴望占有的经济动向，在地球上破坏大自然、孤立人类、独占资源的战争就会频发不断。满足无限欲望疯狂般的消费文化，使自然资源成为任意挥霍的对象，是导致生态危机的直接原因。并引起粮食危机、沙漠化扩大、气候异常、资源枯竭的大规模灾难。因此，已迫使人类形成环境问题就是人类生存问题的共识。“法不孤起，仗境方生”，世间上的万事万物都不是凭空而有的，也不能单独存在，这就是佛教的“缘起法”。“此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。”这说明世间的一切都是相依相待而存在的，没有绝对的独立性，是佛教对环境的核心观点。尊重生命，对生命的无限慈悲是佛教的根本精神。所以，佛教徒对导致生命危机的环境问题，应积极面对，并提出正确的救治方法。《大乘本生心地观经》说：“菩萨应以慈悲心怜悯十方有情、飞虫等类，视如护婴，使之远离苦难。”这是告诫我们应对一切生命与自然环境怀有尊敬心和关爱心。因此，佛教要从慈悲心出发面对环境问题，这样才能克服人为主义、自私主义，达到无缘大慈、同体大悲的菩萨境界。现今佛弟子的求道生活要坚持这种精神和使命，并付诸于行动。佛教的世界观不仅重视生命体，连无情物也是慈悲的对象。《佛陀本生故事》记载佛陀宁可牺牲自我，也要救助对方的慈悲思想，无疑是人类文明突破危机的希望宣言。在《四分律》中，有“不要挖地、不要折树枝、不要故意断畜生命、不要喝有虫水”的制戒，这也是爱护环境的宣言。我衷心祈愿借着举办第11次韩中日佛教友好交流济州大会，佛陀的教义能在世界和平、人类安宁、环境保护等方面贡献力量。我们要迈向共生之路。
　　中国代表团副团长永寿法师在祈愿文中说道：今年5月12日，四川发生了特大地震灾害，近十万人丧失了生命，数百万人家园被毁。在这情急时刻，韩国和日本人民立即伸出了援助之手，韩、日两国佛教界更是亲如一家，捐钱捐物，与中国人民一道抗震救灾，体现出“天灾无情，佛子有爱”的感人情景和慈悲挚情。在此，我谨代表中国人民和数以亿计的中国佛教徒向韩、日两国人民和佛教界致以崇高的敬意和衷心的感谢！环境保护、世界和平与发展是当今世界具有特殊重要意义的议题，也是时代赋予我们的历史使命。这一使命要求和督促我们三国佛教界共同努力，为大自然的和谐、人类的幸福、世界的和平，同愿同行，贡献我们的力量！值此三国会议之际，三国佛教徒齐聚韩国济州岛，虔诚奉献香花，礼佛诵经，以此殊胜功德，祈祷世界和平，人民幸福。我们衷心的希望，三国佛子进一步加强交流与合作，让“黄金纽带”更加牢固，永放光辉。同一个世界，同一种行愿。我们将共同发展，共同繁荣，共同构建美好的和谐世界！
　　日本天台真盛宗管长、总本山西教寺住持西村冏绍在祈愿文中说道：人类有史以来，从来就没有停止过各种争斗，而且还以怨报怨。不仅如此，在人类各民族间的弱肉强食，与动物没有两样。身为万物灵长的人类，拥有睿智和理智的人类，都到何处去了呢？可悲呀，可悲！战争是罪恶的，废除核武器、放弃战争，乃是世界之宝。虽然如此，凝视民族纷争这一现实，要想探究其原因及解决方法，最佳良策应该是以佛之慈悲，而图共存共生。平等尊重地球上所有民族的人性，且以德报怨，则怨必殆尽。仰天祈愿，大恩教主释迦牟尼世尊，一切三宝，智见照览，为实现世界和平、宇宙和平、人类幸福、万物幸福，哀愍接受善愿成就吧！乃至法界平等受润。
　　接下来，由韩国文化体育观光部次长申载旻，宣读了韩国总统李明博为“第11次韩中日佛教友好交流济州大会”发来的祝辞，全文如下：
尊敬的韩国、中国、日本佛教界领导！
与会的国内外贵宾、佛子！
　　首先祝贺第十一次韩中日佛教友好交流济州大会的奉行。三国高僧大德汇聚于大韩民国的美丽之岛济州，我认为这是很有意义的喜事。
　　佛教是慈悲和宽容的宗教，在悠久的历史上，韩中日三国的佛教盛开了灿烂的传统，带领了优秀的精神文化。溶化于三国传统文化之中的深奥佛教思想，既是世界的精神文化遗产，又是支撑我们社会和东亚文明的坚固基石。
　　亲爱的国内外贵宾！
　　全球的环境问题已经成了超越地区、种族、宗教的人类的共同课题，需要全球人类的合作。尤其是，迫切需要东北亚三国之间的共同合作。此次大会是为三国佛教友好交流与环境合作而集中智慧和力量的很有意义的大会。《法句经》里说道：“花香不逆风，芙蓉栴檀香，德香逆风熏，德人遍闻香。”我希望，此次大会的又善又深的意义，不但传到三国佛教徒，还能传到世界人的胸怀之中。韩国政府也衷心接受该意义，将积极反映到今后的宗教及环境政策之上。
　　尊敬的诸位佛子！
　　在我国，佛教和其它宗教，迄今为止，一直表现出互相尊重、互相合作的样子。不过，最近在韩国出现因一些政府官员疏忽慎重而危及宗教之间和平与尊重的美好传统的不美之事，我对此感到遗憾。我承诺，将尽一切努力防止类似事件的再度发生。
　　我承诺，将集中所有国民的愿望，为了创造一切平安、一切幸福的国家全力以赴。
　　这不能只以一个宗教、一位领导的力量做到，需要每个人的汗血和诚意。将遵循万人为一、实现和谐的佛祖教诲，圆融无涯的精神。
　　最后，再次祝贺韩中日佛教友好交流大会，祝愿在座的诸位佛子速得成佛。
　　谢谢！
　大统领李明博 
　　2008年10月10日
随后，韩国济州特别自治道知事金泰焕也在仪式上发表了祝辞。
　　11时30分，由日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老、中国佛教协会副秘书长照诚法师、韩国佛教宗团协议会副会长正山长老，在大佛前依次代表三国宣读了《共同发愿文》。
　　宣读完《共同发愿文》后，进行环境基金证书转交仪式。三国佛教代表团团长学诚法师、智冠长老、小林隆彰长老，分别将“济州岛清净环境基金证书”交与观音寺住持圆宗法师，并代表各国向观音寺进行了捐款。最后，与会大众一同起立进行“四弘誓愿”回向，“世界和平祈愿大法会”圆满结束。三国代表团主要成员，在观音寺内共同种下象征友谊长存的数棵青松之后，全体与会代表在济州大佛前合影留念。
　　中午1时，“柳仁村文化体育观光部长官招请午餐”在酒店2层的大宴会厅举行。韩国文化体育观光部长官柳仁村在欢迎辞中说道：韩中日三国在佛教交流历史上有着悠久的传统。三国为了继承历史传统，共同谋求在未来韩中日三国佛教须做的有创造性的角色，于1995年，在中国曾召开了首次“韩中日佛教友好交流大会”。据我所知，迄今为止，该大会对三国佛教的发展，以佛教为媒介的东北亚地区文化共同体的形成，做出了极大的贡献。直到如今，在物质文明的快速发展过程中，人们对逐渐衰微的精神文化予以极大的关心。在此情况下，具有2500年悠久历史的佛教越来越受到重视，其价值也逐渐增大。这是因为佛教可以弥补快速发展的科学与技术，并在自然亲和的环境里，可让人们空出自己、亲和自然、实现调谐。这是人们普遍认同的事实。我相信此次大会，会让与会的人们深知构筑自然亲和性修行环境的必要性，以便广泛传播佛祖的正法。世界和平祈愿大法会是针对在地球偏僻阴地，保持受苦生活的许多人们而举行的。我认为该大法会将佛祖的慈悲与和平之讯息，传播到全球各地，以大大提高此次大会的崇高价值。我希望，今后东方佛教之本山，韩中日三国佛教界诸位领导，基于迄今为止的友谊，增进交流与合作，对创造三国之间的明亮未来做出贡献，同时以圆融会通精神实现世界和谐。
　　韩国佛教太古宗总务院长云山长老在答谢辞中说道：自然环境是我们生命的根源，又是我们一定要良好地留给后代的宝贵遗产，我希望通过此次韩中日三国佛教大会，尽量提出保护环境的许多方法，并做到实践。与此同时，我还相信，此次大会将会成为巩固韩中日三国佛教界之间纽带，增进友好合作的良好契机，进而扩大对各国佛教文化的理解，发展友好交流。祝愿今天的午宴，充满佛祖的智慧和慈悲光明，并为世界和平与人类繁荣，一定做到贡献。

三国高僧演妙音　共论佛子环保情
　　下午3时，“第11次中韩日三国佛教友好交流韩国大会学术演讲会”在酒店2层大宴会厅隆重举行，其主题为“佛教徒为环境保护所承担的责任”。
　　韩国佛教宗团协议会副会长、大韩佛教真觉宗统理院长悔净长老在开幕辞中说道：今天的演讲会将成为韩中日三国佛教学者聚在一起，探讨对自然、宇宙、众生的佛祖教诲，共享相互之间的“共同点”，了解“不同点”的宝贵时间。这样的情景就让我想起释迦牟尼佛祖曾居住在憍赏弥申恕林（simsapa），教导大众的情景。一时，佛在骄赏弥申恕林里，他捡起了少许的申恕叶放在手上，问比丘们说：“比丘们！你们意下如何？是我手上的树叶多？还是树林里的树叶多？”比丘们这样回答：“世尊！您手上的叶子少，树林里的叶子却多得多。”“比丘们！同样地，我所证知而未对你们说的法比较多，已经交给你们的法只有一点点。”作为佛弟子的我们通过经书学习而实践的佛祖教诲，与佛祖所证知的相比，可以说是不足挂齿，极为少数。同样，今天我们韩中日三国佛教徒聚在一起探讨和主张我们所依赖而生存的环境，这也属于佛祖的教诲，但只不过是充满真理的申恕林里用自己的手分别拣起的少少的叶子，我们应该保持这样的谦虚和下心。同时，通过这样的下心和谦虚对待我们所依赖而生存的环境。我们要看见的不是我们手中的叶子，而是充满真理的申恕林。我们周边的“环境”就是申恕林。在此，有情与无情根据缘起的法则，圆满地互相配合着。任何人都不能否定的缘起法则里，有自然，也有人类之间的关系。自然破坏我们都能看得见，但是我们却看不见我们邻居的痛苦和心中的创伤。作为生活在多宗教社会和多文化社会的佛教徒，应该知道由于“相异”而出现的人权侵害，也是我们应要解决的环境问题之一，实现充满慈悲和欢喜的良好环境，也是我们应要做到的责任。
　　接下来，进入正式学术演讲阶段，演讲顺序为韩国、中国、日本。在韩国佛教宗团协议会常任理事法显法师的主持下，三国代表围绕大会主题分别作了基调讲演与主题发言。
　　韩国佛教宗团协议会事务总长、大韩佛教观音宗总务院长泓坡长老，作了题为《韩国佛教环境21世纪议程——以韩国佛教界环境活动为主》的基调讲演。他说：“正处于危机的地球环境问题，是任何人都无法否认的俨然又迫切的问题。环境问题不只是生活中单纯的琐碎问题，而是已成为关系生命本质及生存的问题。它不仅是人类的问题，而是左右地球一切生命生存的问题；不仅是我们这个时代的问题，也是影响后代的问题。人类是现今环境问题的肇事者。一心想征服并控制自然、追求物质、无穷的竞争等，这些颠倒的价值观和生活方式，结果导致人们作茧自缚。所谓解铃还须系铃人，人类应该勇敢面对，找出解决问题的答案。现今让人感到痛苦的环境问题，可说是人类的共业。我认为，东亚地区所面临的海洋和沙漠化问题，应由韩中日三国一起面对，共同探索，彼此合作，才能找出解决的方法。近年来，世界上频发的环境问题，其解决方法最殊胜的是佛陀教导和主张。佛陀的教导是阐明自然和人类的缘起关系的真理，是对环境问题有正确认知的无上教导。这是以人类精神上的忏悔和实践上的反省为前提的实践方法。觉悟并实践这些珍贵的教诲，可以说是人类改善环境的唯一选择。因此，承袭传统佛教文化的东亚三国，应率先响应佛陀的教法，垂先示范。所以，三国之间要沟通交流、交换信息、分享经验等。”在讲演中，泓坡长老从地球、东亚、韩国及韩国佛教修行等四方面环境情况，分析了现今的环境情况；从韩国的宗教环境连带活动、韩国佛教环境活动略史等两个方面，叙述了韩国佛教的环境活动；又详细介绍了佛教环境21世纪议程的概要、编制过程、内容、实践事业等。最后，泓坡长老总结道：“环境问题与既有的其它社会问题，是完全不同层次的问题。自然环境的危机，是目前及未来在地球上存在的一切生命的威胁。环境问题的发生，起始于人类对自然的错误见解。人类视自然是隶属的存在，把自然当作人类在追求舒适、丰饶需要的消耗品。因此，首先反省人类的自私和贪欲，是对此问题的生态和谐型解答。佛陀早已洞察宇宙一切万物是环环相扣、因缘相生的存在，是重视环境生命的生态主义者。佛陀所言教义极为符合环境生态理念，是生态学者所关心的对象。我们应秉持佛陀教义，展开人类的忏悔行动为前提的生态生命运动。韩中日是悠久传承‘佛教文化’共同点的友好邻邦，到了现今环境危机的时代，应形成为环境共同体，体现佛陀的生态教义理念，带动克服环境问题。为此，韩中日三国应共享环境信息和活动经验，为环保、为弘法尽力而为。”
　　韩国佛教环境连带共同代表、佛教新闻社社长慧慈法师，作了题为《盘清碗净运动是21世纪环境实践典范》的主题发言。他说：“近年来，人类拜‘物质万能、经济至上主义’产业化为第一美德，忽视自然和人类的共生和谐，做出‘轻视生态，以人为重’的不顾结果的过度开发行为。因此，人类即将面临付出痛苦的局面。超乎想象的大灾殃将迫临地球生态界，因其带来的严重后果，地球上的任何生命都无法自在于环境大灾殃。可以说地球上的一切存在就像大海波浪中同乘小船的命运。我们人类面对的挑战虽是超出想象的巨大，但我不认为没有解救的方法。盘清碗净运动不仅帮助我们找寻其方法，也许这就是方法。”接着，慧慈法师从“韩国佛教的传统修行和饮食文化上的钵盂供养”、“何谓盘清碗净运动”、“韩国佛教实践盘清碗净运动现况”、“走向盘清碗净运动的世界化”等四个方面，详细介绍了以大韩佛教曹溪宗为首的韩国佛教界，在盘清碗净运动中的实践过程，并号召韩中日三国佛教界同人携起手来，共同找寻力克地球村生态危机的一线希望。其间，还播放了《韩国盘清碗净运动》的专题短片。
　　韩国代表团演讲结束后，经过短暂的休息，演讲继续。中方代表团团长学诚法师作了题为《让佛教的价值观放声于世界文化的体系中》的基调发言。他说：“今天全球范围内严重的环境问题之所以产生，其根源是人类中心主义的思潮，是主体与客体对立、分离的思维模式。在工业化、现代化的过程中，正是这种思维模式主导着人类，将自身凌驾于自然之上，不顾一切地向大自然掠夺，才会造成今天的恶果。以佛教的角度来看，人类的贪心借助着科技的发展而肆无忌惮地膨胀，为了贪求舒适与便利而不断向大自然索取，片面追求经济增长，从而使环境问题不断恶化。英国著名历史学家汤恩比博士也认为：‘现代人的贪婪将会把珍贵的资源消耗殆尽，从而剥夺了后代的生存权。而且，贪婪本身就是一个罪恶，它是隐藏于人性内部的动物的一面。而人类身为动物又高于动物，若一味沉溺于贪婪，就会失掉做人的资格。因此，人类如果要治理污染，继续生存，那就不但不应该刺激贪欲，还要抑制贪欲。’同时，由于无明使人类看不清缘起因果的真理，认识不到人与万物的息息相关，才会做出急功近利、逃避责任、转移污染、以邻为壑等等恶劣行径。这样的结果是，由于贪欲和无明的驱使，人们做出许多试图获得幸福与快乐的努力，却因为不具备真正的智慧而终将陷入危机与苦难之中。正如《法华经》所说：‘深著于五欲，如牦牛爱尾，以贪爱自蔽，盲瞑无所见。……深入诸邪见，以苦欲舍苦。’”学诚法师强调：“佛教与环保有关的思想，首先体现在‘知足常乐’的苦乐观上。人的欲望是无尽的，日益膨胀的欲望势必导致地球资源匮乏，势必因为掠夺资源而发动战争，这样的恶性循环，终将使人类走向自我毁灭的不归路。然而，人们追逐欲望是为了寻找快乐，快乐的得到却不一定要通过放纵欲望。《佛遗教经》说：‘当知多欲之人，多求利故，苦恼亦多；少欲之人，无求无欲，则无此患。……行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足。……知足之法，即是富乐安隐之处。知足之人，虽卧地上，犹为安乐；不知足者，虽处天堂，亦不称意’。与这种‘少欲知足’的思想对应，从古到今的众多佛弟子一直有着‘勤俭节约’的生活习惯。原中国佛教协会咨议委员会主席圆拙老和尚生前常常从废弃的旧稿纸中，把空白的部分裁下来，留作便条纸用。太虚大师、弘一大师，还有已故中国佛教协会会长赵朴初居士，都有着同样的‘惜福’习惯。这些大德以他们‘简单的生活、富足的生命’，为每一个寻求生命快乐的人树立了典范。”最后学诚法师总结道：“‘二人同心，其利断金’，在‘经济全球化、文化多元化’特征日益显著的今天，不同宗教、文化体系的对话固然重要，教内的合作往往会发挥更大的作用。多年来，中韩日三国佛教界‘黄金纽带’关系日益牢固，在呼吁世界和平、推动环境保护、重建伦理道德等各方面作了持续不断的努力，并结出许多丰硕成果。十年前中韩日佛教友好交流会议决定，为实现庄严国土、利乐有情的伟大理念，三国佛教界每年4月在本国植树，就是一个很好的例证。今天，我们三国佛教界人士又来到美丽的济州岛，共同探讨佛教徒为环境保护所承担的责任，讨论如何用佛教的环保思想，来启发和引导当今社会的伦理观念，可谓意义重大、影响深远。在人类面临环境危机之际，佛教徒有义务担负起应尽的全球责任，用自身的行动去感召人们，以彼此的同心同愿来影响社会，并发挥大乘佛法的圆融特性，让佛教的价值观放声于世界文化的体系中。‘和谐世界，众缘和合’，我们相信，在三国佛教界、全球佛教徒和其他有识之士的共同努力下，佛教的‘和合共生’、‘依正不二’等思想光辉一定能够越来越放射出异彩，人类的环境保护事业一定能够取得越来越多的进展，让我们共同期待人间净土早日实现！”
　　之后，中国佛教协会综合研究室副主任宏度法师、国际部副主任普正法师、教务部副主任清远法师，分别作了题为《庄严国土，利乐有情——略谈佛教依正不二的环保理念与实践》、《佛教的环保理念和思想》、《佛教的生态环保观念及实践方向》的主题发言。
　　宏度法师在发言中说道：“佛教的根本理念，就在一个净字上。而佛教所说的这个净字，就包括了自然环保和心灵环保。我们每天修行，就是为了净我们的身、口、意；净我们的心、念、行；乃至净我们之所以成为众生的业因；净我们赖以生存的山河大地等外部环境；最终达到三业清净而往生西方极乐净土世界。”“可以这样讲，一个净字，基本上体现了佛教的精神、本质和特色。心净国土净，心平天下平，心安众生安。只要我们三国佛教徒和三国人民，以及全世界的佛教徒和全世界的人民，一起行动起来，大力倡导人与自然‘依正不二’的和合共生思想，人与人‘于诸众生，视若自己’的平等理念，国家与国家、民族与民族‘此有故彼有，此生故彼生’的缘起理念，互相促进，共同发展，携手并进，互助共赢，就一定能够迎来光明灿烂的美好明天。”
　　普正法师在发言中，从“修慈悲观，戒杀护生”、“感恩惜福，爱护自然资源”、“心灵环保，构建和谐世界”等三个方面，详细阐述了作为佛教徒在面对严重环保问题时，应该发挥的作用及所要承担的责任和义务。并在最后总结道：“在人类环境保护问题日显重要的当代社会，全世界有识之士都异口同声地发出呼吁，要求还人类生存环境的清净。我们中韩日三国的佛子，也正以不同形式积极参与到保护环境的行列中，并发挥了重要作用，产生了深远影响。在环保问题上，佛教界的脚步是最快的，成果也是明显的，但目前最重要的如何感化引导人类社会，共同用佛教慈悲、平等、无我的精神和无缘大慈，同体大悲的思想，关心和爱护大自然，保护环境，节约资源。形成保护环境就如同保护自己一样的意识，让我们从心灵环保开始，真正实现人类环境保护的理想。”
　　清远法师在发言中，从“戒杀护生，尊重生命，维护生态平衡”、“美化环境，保护自然，创造人间净土”、“净化心灵，利乐有情，构建和谐世界”等三个方面，详尽论述了佛教徒所应具有的环保观念和责任，以及今后的实践方向。并在最后总结道：“佛教徒的责任不仅在于自身对生态环保的重视，更有义务去宣传环保理念，动员全社会参与到环保事业中来。佛法在世间，不离世间觉，我们必须使佛教与大众的生活协调和适应，借助现代社会所可能提供的方便，使佛法融入并指导世俗社会，并利用各种传播方式和途径来宣传佛教的环保理念。教导世人像佛教徒一样保护环境，带动全人类一起投入到建设人间净土的工程中去。”
　　中国代表团演讲结束后，由日本代表团演讲。日本日中韩国际佛教交流协议会常任理事、日本净土宗大本山光明寺法主宫林昭彦长老作了题为《佛教徒之为保全环境的责任与职责》的基调发言。在发言中，他从“科技的发达”、“人文思想”、“自然与人的关系”等三方面，首先分析了当今环境问题之所在，然后从“与自然的共生”、“社会伦理之确立”等两方面，论述了保全地球环境与佛教世界观之间的关系。并在最后总结道：“保全环境不仅是科学技术的问题，而是全球人类的誓愿和使命。自然破坏不仅由于天灾，因为例如战争之类的人祸，大地正在哀哭。现代的战争在用各自的武器重复着杀人行为。特别考虑到以拥有核武器来夸示力量的平衡这事实时，必须废除核武器。此时此刻正是以佛教宣讲的共生和合之精神作为强大的理念，用教化力量传教，具体讲不仅是在少欲知足的个人伦理，在社会伦理的实践活动的展开也很重要。以非政府组织为首，正在掀起诸多实践活动。但重要的是全人类祈祷‘天下和顺，日月清明，风雨以时，灾厉不起，兵戈无用’，且培育慈爱自然环境之心才是重要的。”
　　接下来，日本日中韩国际佛教交流协议会常任理事、日本东大寺执事长筒井宽昭，日本立正佼成会顾问山野井克典，分别作了题为《佛教徒的环境保护》、《佛教徒在环境保全中应尽的职责》的主题发言。
　　筒井宽昭在发言中说：“回顾观察当今社会，昔日我们的祖先积累漫长的岁月，进行与自然的对话，以及在共同生活中寻求人类的幸福。工业革命以后，人口增加，且为追求人类的欲望以及快乐的技术得到进步发展。其结果，给自然的生态系统带来负面影响，并且使地球环境急速恶化。许多生物因不能适应变化，而正在加快灭绝的速度。我们人类忘记了对自然的敬畏之心，扰乱破坏了自然法则，正在使地球趋于毁灭性的状态。经过2500年的岁月，人类还是难以摆脱贪瞋痴的执著问题。我们应该净化心，冷静的注视现实世界，保持不歪曲事实的心。为此，需要佛教领导者的反复指导，以及本人精神上的训练。虽然有坐禅或念佛等修行形式，但在现实生活中，还有无常、无我等以心来修行的训练。对于我们佛教界人士来说，实践‘上求菩提，下化众生’的菩萨行，揭示贪婪、瞋恚、愚痴的虚无，秉承佛陀四谛、八正道等教理教义，才是解决社会诸多问题的根本。”
　　山野井克典在发言中，从“今日深刻的环境问题”、“从佛教角度来理解的环境问题”等两个方面，阐述了在地球环境保护问题中，佛教已经为人类指明了一条进步应行的道路。而将这条道路广泛的向全世界传播，就成为中韩日三国佛教徒的重要责任。之后，他着重介绍了日本立正佼成会近年来所做的有关环境保护的工作情况。并总结道：“环境问题已经到了‘刻不容缓’的状况。然而，就因为这是一个非常重大的全球性问题，在环境真正出现状况时，人们应对起来会茫然失措，会因为得不到明确方向而焦躁不安。在这种情况下，以佛教的智慧为本，首先向身边的家人、邻居、社会以及政治提示应推进的方向，以身示范，发挥能够从火宅中救出人类的引导作用，就是我们佛教徒的使命。”
　　以上韩中日三国代表的演讲，引起全体与会者的广泛关注，大家纷纷表示：在全球化的当今世界，佛教不仅应该教导信众，还应影响其它众生爱护环境，保护我们人类赖以生存的地球之家，佛教应担负起维护世界和谐发展的重任。随着国际学术演讲会的结束，此次大会的主体议程圆满进行完毕。
　　当晚7时，韩国佛教宗团协议会会长智冠长老在酒店2楼大宴会厅举行“回向晚宴”。智冠长老在致辞中说：“闭塞孤立的文明不会发展，只有退步和灭亡。韩中日三国历来保持密切关系，放开心胸进行交流、发展文明，在其交流的中心就有佛教。这是爱好和平的历代祖师大德，忘躯小我的努力所致。我们三国佛教徒建立交流平台，继往开来，交流观摩，再次体现出佛陀和祖师的悲智愿行。韩中日三国是一衣带水的关系，地理上只相隔一条河、一段海峡，对交通极为发达的今天，距离不再是阻挡沟通的障碍。现今地球的环境已经超越空间的距离，影响你我，使我们体悟到这是生命共同体的地球村。本次大会，传达佛教徒为世界和平、人类安宁的祝愿，并以‘佛教徒为环境保护所承担的责任’为主题，唤醒人们对环境保护的关心与意志，对物质万能和浪费资源的生活方式所造成的环境危机彻底反省，觉悟一切万物同根生命的真理法则，决意依法行事实践活动。每一个人在生活中的自觉小小实践，都将给地球带来莫大的变化。只要韩中日三国的美好友谊持续发展，建设佛国净土的清净心，将充满我们心中。衷心期待明年在日本相会。”
　　中国佛教协会副会长明生法师在致辞中说道：“在主办方韩国佛教宗团协议会的辛勤工作和精心准备下，今天不仅在药泉寺举行了世界和平祈祷法会，而且就‘佛教徒为环境保护所承担的责任’这一主题，展开了积极的讨论，发表了精彩的演讲，提出了高屋建瓴的观点。这是我们三国佛子对当今社会存在问题的关注，是对人类健康发展的关心。在三国佛子的共同努力下，第11次中韩日三国佛教友好交流会议济州大会圆满成功，今晚在这里隆重举行圆满晚宴，实在是因缘殊胜，法喜充满！中韩日三国佛教界在‘黄金纽带’友好关系的连接下，在诸多领域展开了交流与合作，三国佛子法谊愈增，亲密和谐。抚今追昔，我们就更加怀念已故赵朴初居士和韩、日两国的先贤大德，更加感到三国佛教界法缘的殊胜。为了把佛陀伟大的思想和教义弘扬到世界各国，让更多的人得到佛光照耀和法雨滋润，三国佛子一定要在‘黄金纽带’友好关系的连接下，继承先辈们开创的友好交流事业，进一步巩固和发展‘黄金纽带’关系，为促进亚洲和世界和平而发挥佛教界的积极作用。我们期待明年在日本相聚，就佛教界关心的问题再次展开讨论，为亚洲的繁荣与世界的和平虔诚祈祷！”
　　日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老在致辞中说道：“回想十二年前，在日本京都举行的中国佛教协会成立四十周年庆祝会时，中国佛教协会会长赵朴初先生在向三国佛教徒演讲时说道：‘三国佛教徒互相作为纽带，经历了1500年的历史。正是在这三国佛教徒的纽带里，存在着为实现世界人类和平的职责。’从此，三国佛教徒纽带成为我们三国佛教徒的口号，是众所周知的。三国佛教友好交流会议至今持续召开了十一次，三国佛教徒友好往来的成果一年比一年大。今年承蒙韩国佛教宗团协议会的诸位高德，在济州岛举行和平祈祷法师，并组织促成了今天高水平的演讲，成果颇丰。在向主办方表示衷心感敬之余，特别期望三国佛教界为东亚的和平与发展，更加努力精进！”
　　在回向晚宴上，智冠长老代表韩国佛教界，通过中国佛教协会向中国四川地震灾区捐款5000万韩元（约合人民币25万元），用于灾后重建，学诚法师代为接收了捐款。之后，三国代表团团长互赠礼品，共叙友谊。
　　
参访韩国诸佛刹　畅叙中韩挚法谊
　　在大会圆满结束后，中国佛教代表团主要成员返程回国，其余团员继续在韩国进行参访，所到之处均受到韩国各大寺院方丈及佛教界法师、信众的高规格接待。
　　12日上午，中国佛教代表团离开济州乘机前往釜山。中午11时30分，代表团来到釜山白杨山三光寺进行参访。三光寺，取名于佛陀有“慈悲、智慧、白毫”三种光明，可令世间澄明、充满馨香，为目前韩国最大的天台宗道场。代表团一行抵达三光寺后，受到以寺院住持永堤法师为首的两序大众的热烈欢迎。代表团诸位法师首先进入大殿诵经礼佛后，永堤法师在会客室热情接待了代表团部分成员。北京灵光寺方丈常藏法师在致词中感谢永堤法师的热情接待，并邀请长老到中国的各地寺院参访。永堤法师对常藏法师的邀请表示感谢，并说：“您曾于10月6日在结束了对韩国首尔观门寺的访问活动后，顺访过三光寺，三光寺是全韩国最大的寺院之一，目前信徒有35万，寺内的止观殿可同时容纳1万人举行法会。寺内各主要殿堂24小时开放，可允许3千人同时过夜祈祷。中国佛教协会已故会长赵朴初先生，就曾亲临三光寺，目睹过1万人同时共修的盛大场面。”在进行了简单的茶叙之后，永堤法师在三光寺法华三昧堂设午宴，招待中国代表团全体成员，宾主互赠礼品，并在大殿前合影留念。
　　下午2时30分，代表团来到位于韩国庆尚南道的灵鹫山通度寺进行参访。该寺由新罗时代的慈藏法师所创，因寺内供奉有释迦牟尼佛的真身舍利和袈裟，故该寺被誉为韩国“三宝宗刹”之“佛宝”寺院。在通度寺的大雄宝殿内没有供奉佛像，殿内正中是一面透明的玻璃墙，正好能够看到殿后的舍利塔。代表团抵达通度寺后，在寺院法师的引导下，各位法师排班整齐地沿山路步入寺院。在通晓汉文的寺院法师的讲解下，代表团首先参观了圣宝博物馆，对馆内珍藏的佛像、书画、古籍等文物进行了仔细的观赏。在住持顶宇法师的陪同下，代表团一行在舍利塔前虔诚诵经，并绕塔顶礼。之后，顶宇法师在寺内举行盛大的茶会，招待代表团全体成员。在会上，顶宇法师简要介绍了通度寺的历史以及佛舍利的由来，并向中国佛教代表团赠送了礼品，常藏法师也回赠了礼品。
　　13日上午8时30分，代表团先后参访了位于韩国庆尚北道庆州市的石窟庵与佛国寺。据记载，佛国寺创建于新罗法兴王二十二年（535），新罗景德王十年（751）国相金大成为自己现世父母重建，并为前生父母筑建了石窟庵。石窟庵位于吐含山东侧半山腰上，是以花岗岩凿成的人工石窟。石窟是一个直径约7米的圆形洞窟，里面供有由白色花岗岩雕刻而成的释迦牟尼佛坐像，像高3.48米，坐于莲台之上。佛像周围的石壁上还刻有11面观音、十大弟子、金刚仁王、四大天王、罗汉、菩萨等共39尊浮雕像，其雕刻艺术之精美在东南亚，以至在世界上也是极为罕见的。佛国寺距石窟庵仅3公里山路，该寺拥有殿宇80余座，房屋2000余间。其为表现佛陀将华严庄严世界之佛国净土应现于娑婆世界之景象，在建筑布局上显示出严谨的修行次第与教义体系。该寺目前为大韩佛教曹溪宗第11教区本寺。1995年12月，石窟庵与佛国寺被列入联合国世界文化遗产名录。
　　下午3时，代表团前往位于韩国庆尚南道陕川郡的伽耶山海印寺进行参访。海印寺创建于新罗哀庄王三年（802），因王久生背疮，适值顺应、利贞二师入中国求法归国，王依二师所教终得治愈，于是便赐田敕令二师建造此寺。海印寺最为著名的是寺内保存着高丽高宗二十三年至三十八年间（1236—1251）雕造的8万多块大藏经经板，故该寺被誉为韩国“三宝宗刹”之“法宝”寺院。清康熙至同治年间，海印寺七次遭受火灾，新罗、高丽时代之建筑几乎无存，惟有收藏经板之库房幸免火烬，实为不可思议之事。1995年12月，海印寺大藏经经板及藏经板殿被列入联合国世界文化遗产名录。代表团一行抵达后，受到海印寺住持善觉法师的热情接待。善觉法师亲自引导中国佛教代表团参观海印寺及藏经板库，向大家讲说经板雕造历史及印刷方法。在会客室，善觉法师招待代表团部分成员进行茶叙，并赠送了用传统工艺印制的《金刚般若波罗蜜经》，常藏法师也代表中国代表团回赠了礼品。
　　14日上午10时，代表团来到位于韩国首尔的大韩佛教总本山曹溪寺进行参访，受到韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长智冠长老的热情接待。在会客室，常藏法师说：“中国佛教代表团在开完三国会议后，参访了诸多韩国寺院，在此期间学习到了不少东西，受益良多。智冠长老不顾年高，刚刚在济州开完大会，又赶回首尔于百忙之中再次接待我们，对此表示由衷的感谢！”智冠长老语重心长地说：“中国佛教协会已故赵朴初会长，将韩、中、日三国佛教的关系形容为‘黄金纽带’，这是极具创造性与前瞻性的。目前，西方的传统思想已经受到了严重破坏，东方也是一样。我们应当以东北亚三国为中心，来巩固东方的文明。中国拥有历史悠久且影响巨大的文明，中国政府也正大力支持保护传统文化。以佛教为例，韩国、日本乃至东南亚的新加坡等国的佛教，都是以汉传佛教为主的。我想应当集合韩、中、日三国的力量，向那些自身传统文化受到破坏的国家，提供支持与帮助。中国作为三国的中心，应当发挥更为重要的作用。”之后，智冠长老亲自依次向在座的代表团成员，一一赠送了礼品，并在会客厅与大家合影留念。常藏法师也向智冠长老赠送了佛像。
　　中午12时，代表团来到位于韩国首尔西大门区的奉元寺，该寺现为韩国佛教太古宗总本山。奉元寺由道诜国师于新罗真圣女王三年（890），就延禧宫址所创建，李朝英祖王二十四年（1748），赞什大师及证庵国师得国家之补助及信徒之大力支持，而移筑于今址。翌年，英祖王御赐“奉元寺”额。寺内的三千佛殿，在建造时未用1根铁钉，为韩国目前最大的木制建筑。该寺已故李万峰和尚研究丹青技艺之场所及灵山斋梵呗，已被分别列入韩国重要无形文化遗产第48、50号。代表团一行在大殿礼佛诵经后，韩国佛教宗团协议会常任理事、太古宗社会部长法显法师向大家简要介绍了寺院历史及太古宗的情况。之后，韩国佛教太古宗在奉元寺设午宴款待代表团全体成员，常藏法师、灵山斋保存会会长幻宇法师等先后致辞，并互赠了礼品。离开奉元寺后，代表团一行还参观了世界文化遗产——昌德宫。
　　15日上午，中国佛教代表团在圆满结束韩国的各项访问议程后，乘机回国。
　　此次在韩国济州举行的第11次中韩日三国友好交流会议，受到韩国佛教界及社会各界的高度关注与重视，济州特别自治道知事、韩国文化体育观光部部长均设宴欢迎三国佛教代表团全体团员，韩国总统李明博也为大会发来祝辞。作为2008年最为重要的一次佛教对外交流活动，中国佛教协会高度重视，派出了人数众多的代表团出席大会。
　　在参访交流过程中，大家均回顾了已故中国佛教协会赵朴初会长关于中韩日三国佛教界“黄金纽带”关系的深刻论述及重要意义，并表示要将这一佛教界的传统友谊继续长久的保持发扬下去。
　　本次会议涉及的环保主题，是当今全世界都予以极大关注的热点问题。在以往历届的三国会议中，“环保”两次成为大会主题，足见三国佛教界对环境保护问题的重视。中国佛教代表团在此次大会的演讲，结合中国佛教自身特色，回顾历史，放眼未来，内容翔实，切中时弊，在与会韩、日代表中产生了良好的影响。


