 《法音》2008年第2期 (总第282期)第12页 
《金刚般若波罗蜜经》经题释义
王孺童
　　《金刚般若波罗蜜经》是一部在中国流传最为广泛、影响最为深远的大乘经典。本经最早之汉译本，为鸠摩罗什于后秦弘始三年（401）译出*。除此译本之外，于今还存有五种汉译本：一、北魏菩提流支所译之《金刚般若波罗蜜经》，二、南朝陈真谛所译之《金刚般若波罗蜜经》，三、隋达磨笈多所译之《金刚能断般若波罗蜜经》，四、唐玄奘所译之《能断金刚般若波罗蜜多经》，五、唐义净所译之《佛说能断金刚般若波罗蜜多经》。
　　这些汉译本之间，相互存在着一些差异。导致这些差异的直接原因，不是译者的翻译，而是由于本经之梵本原不止一种。此六种汉译本中，除鸠摩罗什译本属中观学系诵本外，后五种译本均属法相学系诵本。因此，鸠摩罗什之译本，不仅译出时间最早，流传最广，且是唯一一种属于中观学系之译本，故历来为学人所重。
　　佛经经题，为全经之总标。今将鸠摩罗什所译之《金刚般若波罗蜜经》之八字经题，详加释义，以显全经实相为体、无住为宗之大乘教相。
一、金刚
　　“金刚”，是金中最刚之义，即“金刚石”。
　　1、金刚四性
　　就“金刚石”本身而言，具备四种基本特性，即：坚性、利性、宝性、明性。
　　所谓“坚性”，是指“金刚石”本身的硬度很高，不容易被别的物质所损害。
　　所谓“利性”，是指“金刚石”由于本身的硬度要高于其它物质，所以用“金刚石”能够将别的物质损坏、击碎。用“金刚石”制成的武器，可以达到无坚不摧的效果。
　　所谓“宝性”，是指“金刚石”本身十分名贵，比如“钻石”的价值就非常高，所以“金刚石”为世间的宝物。
　　所谓“明性”，是指“金刚石”本身是透明的，正是由于这一特性，“金刚石”能够映照世间的万物，但本身又不会残留任何影相。
　　2、金刚般若
　　由于“金刚石”具有以上四性，所以在佛教经论中，经常用“金刚”来比喻“般若”本具的各种功德，像本经的经题就为“金刚般若波罗蜜经”。
　　以“金刚坚性”，比喻“般若”的体性，永恒稳定，不会受外界任何因素的影响，而发生变化。
　　以“金刚利性”，比喻“般若”的作用，可以消灭一切迷惑、执著、烦恼、障碍，破除无明。
　　以“金刚宝性”，比喻“般若”的地位，在整个佛法的修证过程中，最根本的保障和所追求的目标，就是“般若”。可见，能够证得“般若”，是最为殊胜的事了。
　　以“金刚明性”，比喻“般若”的内质，清净澄明，并且可以观照世间一切，而不产生执著。
　　3、金刚六色
　　“金刚石”本身是透明的，在光的作用下，又能呈现出不同的颜色。这些不同颜色的“金刚石”，有着各自不同的功用，所以又以此来表征“般若”的不同功用。
　　（1）青色金刚，能够消除灾厄，以此来比喻“般若”能够消除业障。
　　（2）黄色金刚，能够随人所须，以此来比喻“般若”的无漏功德。
　　（3）赤色金刚，能够对日生火，以此来比喻“般若”能对本觉而生出无生智火。
　　（4）白色金刚，能够澄清浊水，以此来比喻“般若”能够清除疑惑。
　　（5）空色金刚，能够使人行坐空中，以此来比喻“般若”能够使人破除法执，住于真空之理。
　　（6）碧色金刚，能够消除诸毒，以此来比喻“般若”能够净除贪、瞋、痴三毒。
　　4、金刚十四义
　　“金刚”虽然有四种不同的特性，但归结起来，这“四性”是基于一个共性———即“稳定性”。而这一“稳定性”又可以用一个字来概括，那就是“定”。将此“定”性，用到佛法的修证上来，就变成了“三昧”。由于“金刚”是世间最坚硬、最珍贵的宝物，所以在佛法中，将能够断破一切烦恼、通达一切诸法的“定”，称作“金刚三昧”。
　　“金刚四性”不仅可以总结归一，而且还能细化再分。在“金刚四性”的基础上，又可进一步细分出“十四义”，并以此来表征“金刚三昧”的十四种功德。
　　（1）能破义：“金刚”能够无坚不摧、无所不破；以此比喻“金刚三昧”能够破除一切烦恼业苦、外道魔怨等事。
　　（2）清净义：“金刚”本体透明无瑕，无有垢秽；以此比喻“金刚三昧”，清净无染，无诸垢秽。
　　（3）体坚义：“金刚”自体坚硬无比，非外物所能毁坏；以此比喻“金刚三昧”，不为一切烦恼业苦、外道魔怨所坏。
　　（4）最胜义：“金刚”为世间最胜之宝；以此比喻“金刚三昧”，为诸三昧中最为殊胜的三昧。
　　（5）难测义：“金刚”的价值，是世人难以评估的；以此比喻“金刚三昧”，是世间众生难以揣测估量的境界。
　　（6）难得义：“金刚”为世间稀有之物，甚为难得；以此比喻“金刚三昧”的境界，是世间众生难以达到的境界。
　　（7）势力义：“金刚”具有极大的威势和力量，就好比转轮圣王的金刚轮宝一样，可以飞行自在；以此比喻“金刚三昧”，具有不可思议的神通之力。
　　（8）能照义：“金刚”明亮透彻，能够映照万物；以此比喻“金刚三昧”，能够释放智光，遍照法界。
　　（9）不定义：“金刚”在日光的照射下，能够折射出不同颜色的光；以此比喻“金刚三昧”，能使证得此定者，于十方世界现种种身，而无一定相。
　　（10）主义：“金刚”为世宝之主，就好比转轮圣王的金刚轮宝一样，一切诸宝悉皆随从；以此比喻“金刚三昧”，为诸修行法门之主，一切行法悉皆随从。
　　（11）能集义：“金刚”若有人得之，一切宝物自然聚集；以此比喻“金刚三昧”，若有证得此定者，一切功德自然聚集。
　　（12）能益义：“金刚”至宝，能够救济穷苦之人；以此比喻“金刚三昧”，能够饶益世间众生。
　　（13）庄严义：“金刚”可以作为饰品，庄严身体；以此比喻“金刚三昧”，能够庄严修行者的法身。
　　（14）无分别义：“金刚”虽然具有多性，但本质始终稳定如一；以此比喻“金刚三昧”，虽有所作而无分别。
二、般若
　　般若，为梵文之音译，意译为慧、明、智慧等。此“智慧”并非常人所说的智力，而是指的通过修习八正道、六波罗蜜等各种行法，而达到的能够洞察世间一切事物真相、体悟宇宙人生真理的、最为深邃的“智慧”，这才叫作“般若”。
　　1、般若的分类
　　由于“般若”的内涵和外延，所涉及的内容和领域都极为宽广，故可以从不同角度对“般若”进行分类。
　　（1）二种般若
　　所谓“二种般若”，就是将“般若”分成两大类。由于分类标准的不同，又产生了三种不同的“二分法”。
　　①“共般若”与“不共般若”
　　所谓“共”，是“共通、共同”的意思。那么，“共般若”，就是指适用于“声闻、缘觉、菩萨”三乘人，共通的智慧。“不共般若”，就是指仅适用于“菩萨乘”的智慧，而不适用于“声闻、缘觉”的智慧。也就是说，不与其他二乘“相共通”的智慧。
　　所以，“共般若”与“不共般若”是从不同的适用对象，来进行的分类。
　　②“实相般若”与“观照般若”
　　“实相”，是指宇宙万法真实不虚的体相，即：宇宙本原的真实相状。
　　“实相般若”，是指通过“般若”而观察到的宇宙万法的真实体相。其实，“实相般若”指的并不是“般若”本身，而是指通过“般若”所观察到的那个对象。从这个意义上讲，“实相”就是实相，不应该被称作“般若”。但由于“实相”是产生“般若”的根源，没有了“实相”也就没有“般若”，所以称之为“实相般若”。
　　“观照”，是“观察、照见”的意思。
　　“观照般若”，是指能够真正观照到宇宙万法真实体相的智慧。
　　所以，“实相般若”与“观照般若”是从本体及其作用对象，来进行的分类。
　　③“世间般若”与“出世间般若”
　　“世间”，是指被烦恼束缚的一切众生，及有漏有为的一切事物。即：包括有生命的有情世间，和无生命物质的器世间。
　　“世间般若”，是指在这个世间中运用的，那种相对的、有为的、不彻底的凡俗智慧。
　　“出世间”，是指断灭烦恼、出离世俗的无漏解脱境界。
　　“出世间般若”，是指那种绝对的、无为的、究竟的智慧。
　　所以，“世间般若”与“出世间般若”是从不同的外部环境，来进行的分类。
　　（2）三种般若
　　所谓“三种般若”，就是将“文字般若”或“方便般若”，与“实相般若、观照般若”一起，合称为“三般若”。“实相般若、观照般若”前面已经讲过。
　　所谓“文字般若”，就是指通过语言、文字、音声来讲解、诠释智慧的道理。原则上，“文字”并非“般若”，但由于“文字”能够诠释“般若”，通过“文字”的诠释能够启发智慧，所以称之为“文字般若”。
　　“方便”，指的是一种权宜的技巧。所谓“方便般若”，就是通过某种善权的方便，推知宇宙万法的真实体相，从而获得的智慧。
　　（3）五种般若
　　所谓“五种般若”，就是在“实相般若、观照般若、文字般若”的基础上，再加上“境界般若”和“眷属般若”。
　　“境界”，是指人们通过眼、耳、鼻、舌、身、意等“六根”，所对应感知的色、声、香、味、触、法等“六尘”，也就是世俗观念上的外部世界或客观世界。
　　由于众生被烦恼无明所蒙蔽，对外部世界产生执著，误认为“境界”是真实存在的。而一切诸法的境界，都是本来空寂的，并没有一个自己实际的体相。只有通过智慧，才能观察到这一诸法本空的境界，所以称之为“境界般若”。
　　“眷属”，原指自己的亲属、仆从等人。在此引申为“附属、衍生”的意思。
　　“般若”是能够观察到宇宙万法真实体相的智慧。在获得这种根本智慧的过程中，会由此同时产生“暖、顶、忍、世第一”的“四加行”和“戒、定、慧、解脱、解脱知见”的“五分法身”等。而“四加行”和“五分法身”，都是由“般若”的根本作用，而产生的附属作用或是辅助作用，所以称之为“眷属般若”。
　　2、般若的作用
　　从“般若”为能够洞察宇宙万法真相的智慧，这一基本内涵出发，“般若”又有五方面的具体功用。
　　（1）对治：可以破除众生由于贪、瞋、痴等烦恼，引起的执著妄见。
　　（2）相生：在破除执著妄见的基础上，还可以促使众生精进的修习各种善法。
　　（3）果报：由于众生精进修习各种善法，必然会给自身带来各种好的果报。
　　（4）互摄：在“般若”的作用下，众生修习的各种善法，可以相互作用，互促互进。
　　（5）譬喻：在“般若”的作用下，可以使众生的修习过程，不会过于僵化；在遇到困难时，可以通过一些善巧方便来积极地解决问题。也就是说，正是因为有了智慧，才能在方式方法上，灵活机动、因时因地的制宜。
　　3、般若的利益
　　“般若”既然有如此之大、如此之多的作用，那么到底它会产生怎样的实际利益呢？在修行般若的过程中，可以获得十个方面的利益：
　　（1）一切舍不取施想
　　在布施的时候，对自己布施的行为、接受布施的对象、以及所布施的财物，心中不存任何执著，认为这三者本性皆空，其实根本没有什么能施之人、受施之人和所施之物。
　　（2）持戒不缺而不著戒
　　在持戒的时候，虽然严格的守持净戒，没有任何的违犯，但对于戒律本身、及所要避免的过错，心中不存任何执著，认为这二者本性皆空，其实根本没有什么能持的戒律和能犯的过错。
　　（3）住于忍力而不住众生想
　　在度化的时候，虽然普度众生，但由于安住于忍力的作用，心中不存任何执著，认为众生本性亦空，其实根本没有众生而得救度。
　　（4）行于精进而离身心
　　在修行的时候，虽然勇猛精进，但对于自我及修行的内容，心中不存任何执著，认为这二者本性皆空，其实根本没有能修的身心和所修的法门。
　　（5）修禅而无所住
　　在禅定的时候，虽然能够进入到甚深的禅定境界，但对于由此产生的种种禅定功德，心中不存任何执著，认为这些功德之相本性亦空，不值得贪味留恋。
　　（6）魔不能扰
　　在修行的时候，由于观照到诸法皆空的本性，进而也就知道“佛”和“魔”在本体上亦无差别，即使“魔”境现前，也不会心生慌乱、恐怖，而扰乱了正常的修行。
　　（7）于他言论其心不动
　　在修行的时候，对于世间、出世间的一切诸法道理，全都明了通达，能够明辨是非善恶，所以不会被他人的言论所迷惑，从而动摇了自己正直的信念。
　　（8）达生死海底
　　在修行的时候，可以般若智慧，洞彻生命的本源，知晓生死的真相，进而摆脱六道轮转之苦。
　　（9）起增上悲
　　在修行的时候，虽然以般若智慧，观照诸法体性皆空，但仍然会生起广大的慈悲心，发起无上的誓愿，来救度苦难的众生，使其获得解脱。
　　（10）不乐二乘道
　　在修行的时候，虽然能够明了声闻、缘觉二乘之法，但认为这二者属于“小乘”之法，终不究竟；唯一值得追求的，是大乘的无上解脱究竟之道。
　　以上十种利益，已离声闻、缘觉二乘道，当皆属菩萨行法。
三、波罗蜜
　　波罗蜜，为梵文之音译，意译为到彼岸、度无极、事究竟等，于经论中经常简译作“度”。
　　1、波罗蜜三义
　　所谓“事究竟”，是指菩萨在修行过程中，其广大愿行能够究竟一切自行化他之事。
　　所谓“度无极”，是指菩萨在修行过程中，其广大愿行能够广度一切深远之事。
　　所谓“到彼岸”，是指菩萨在修行过程中，凭借其广大愿行，能够由生死轮回之此岸，到达解脱涅槃之彼岸。
　　2、到彼岸
　　上述三义，以“到彼岸”义最为常用，故就此再略作辨析。
　　（1）何为此岸，何为彼岸？
　　对此问题之阐释，历来异见颇多，归结起来大致有以下七种：
　　①认为生死轮回为此岸，究竟涅槃为彼岸。
　　②认为若执著于有“生死、涅槃”之分别，即为此岸；反之，平等无分别，即为彼岸。
　　③认为小乘为此岸，大乘为彼岸。
　　④认为魔为此岸，佛为彼岸。
　　⑤认为世间为此岸，涅槃为彼岸。
　　⑥认为有相为此岸，无相为彼岸。
　　⑦认为众生之无明迷惑为此岸，佛之一切种智为彼岸。
　　（2）何为到彼岸？
　　“到”，有当到、已到之分别。所谓“当到”，就是指应当、必将到达，但现在还未最终到达。所谓“已到”，就是指已经到达了。 
　　那么，“到彼岸”也就分为“当到彼岸”与“已到彼岸”两种。菩萨为“当到彼岸”，佛为“已到彼岸”。
　　不论是“当到”，还是“已到”，若从最终“到”的意义上来看，“到彼岸”又有三种之别：
　　①指菩萨随所修行，而最终到达究竟无余之境界。
　　②指菩萨随所修行，而最终证入真如。
　　③指菩萨随所修行，而最终证得无等果。所谓“无等果”，是指此果最胜，无有他果能及。
　　（3）波罗蜜之五种因缘
　　若要成就“波罗蜜”，到达究竟解脱的彼岸，还需要具备五种因缘：
　　①无染著，指没有贪爱等烦恼，从而心中也就无有染污与执著。
　　②无顾恋，指对过去的种种境界，没有丝毫留恋。
　　③无罪过。指没有任何的罪恶过失。
　　④无分别，指对世间之任何境界，心中不产生任何思惟、度量之作用。
　　⑤正回向，指将自己所修之善根功德，回转给众生，并使自己趣向菩提涅槃。
四、经
　　经，为梵文“修多罗”之意译。其原为婆罗门教之用语，后为佛教所采纳。
　　1、内涵
　　所谓“内涵”，是指“修多罗”所具备的含义。其有“三义”与“五义”两种区分。
　　（1）修多罗三义
　　指“修多罗”具有三方面含义：
　　①贯穿义，指佛陀所讲说之义理，由教贯穿，而不致散失隐没。
　　②摄持义，指众生由教摄持佛法，而不致流转于恶道。
　　③恒常义，指佛法从古至今，延续不断。
　　（2）修多罗五义
　　指“修多罗”具有五方面含义： 
　　①出生义，指能够从中产生各种佛法要义。
　　②泉涌义，指佛法要义如同泉水，涌出不断。
　　③显示义，指能够从中显示各种佛法要义。
　　④绳墨义，指能够以之辨别邪正。
　　⑤结鬘义，指能够贯穿各种佛法要义。所谓“结鬘”，是指用线将花连缀结成花鬘。以此为譬喻，取其“贯穿”之义。
　　2、外延
　　所谓“外延”，是指“修多罗”具体所指的是什么。其有三种不同所指：
　　（1）长行
　　佛陀一生所说之法，依内容与形式，可分成十二个种类，称为“十二部经”或“十二分教”。那么，“修多罗”指的就是“十二部经”中的“长行”。
　　“长行”是佛经的一种文体，即行文不受字数之限制，犹如今天之散文。
　　（2）经藏
　　佛陀去世之后，其弟子将佛陀生前所说之法，分别结集成三大部类，即“经、律、论”三藏。那么，“修多罗”指的就是“三藏”中的“经藏”。
　　（3）大乘经典
　　“三藏”经典所结集的内容，属于小乘佛法。而大乘佛教，是在小乘部派佛教的基础上，演化发展而来的。所以，宣扬大乘佛教的经典，均在“三藏”之外。那么，“修多罗”指的就是藏外的“大乘经典”。
五、金刚般若波罗蜜经
　　以上是将“经题”的拆分解说，那么将其连接起来，“经题”的完整意思就是说：一部讲说以犹如金刚般的般若智慧，脱离生死烦恼之此岸，到达究竟涅槃之彼岸的经典。
　　需要说明的是，此“般若”所指并非一般之智慧，乃为大乘菩萨洞彻诸法实相之大智慧。小乘之声闻、缘觉亦可证得般若，但其只求趣入涅槃，不求智慧之边际。只有大乘菩萨，追求一切智，所以才能最终到达彼岸，故称“般若波罗蜜”。
　　另外，依鸠摩罗什所译之“经题”，是将“金刚”作为名词，与“般若”并列。若据梵文原本，经题为“va?鄄jracchedikqpraj`q-pqramitq”。vajra是“金刚”的意思，而vajrachedikq是“断金刚”或“碎金刚”的意思。从梵文语法上看，可知“金刚”为动词，而不是与“般若”同格之名词。
　　那么，本经经题就应如玄奘所译，为《能断金刚般若波罗蜜多经》。据《大慈恩寺三藏法师传》卷七载：
　　帝又问：“《金刚般若经》，一切诸佛之所从生，闻而不谤，功逾身命之施，非恒沙珍宝所及，加以理微言约，故贤达君子多爱受持。未知先代所翻，文义具不？”法师对曰：“此经功德，实如圣旨，西方之人，咸同爱敬。今观旧经，亦微有遗漏。据梵本具云‘能断金刚般若’，旧经直云‘金刚般若’。欲明菩萨以分别为烦恼，而分别之惑，坚类金刚。唯此经所诠无分别慧，乃能除断，故曰‘能断金刚般若’。” 
　　若依梵本及玄奘所释，“金刚”是喻指“分别烦恼”。那么，“金刚般若波罗蜜”的意思就是说：分别烦恼犹如“金刚”般坚固，唯有用大乘菩萨无分别之“般若”智慧，才能断破此“金刚烦恼”，而达到究竟涅槃之彼岸。
　　对此，印顺导师在《金刚般若波罗蜜经讲记》中又辨析道：
　　《金刚般若波罗蜜经》，有两系解说不同：一、玄奘等传说：般若是能断的智慧，金刚如所断的烦恼。烦恼的微细分，到成佛方能断净，深细难断，如金刚的难于破坏一样。所以，译为“能断金刚（的）般若”。一、罗什下的传说：金刚比喻般若。般若能破坏一切戏论妄执，不为妄执所坏；他的坚、明、利，如金刚一样。然金刚本有两类：一是能破一切而不为一切所坏的，一是虽坚强难破而还是可以坏的，已如前面所说。所以，或以金刚喻般若，或以金刚喻烦恼，此两说都是可通的。不过，切实的说，应该以金刚喻般若。考无著的《金刚经论》说：一、如金刚杵的“初后阔，中则狭”；这是以金刚喻信行地、净心地、及如来地的智体的。二、金刚有遮邪显正二义，不但比喻所遣的邪行，他也是“细牢”的──“细者智因故，牢者不可坏故”，比喻坚实深细的智因──实相。无著并没有金刚必喻烦恼的意义，所以法相学者译为“能断金刚般若”，值得怀疑！至少，这不是梵本的原始意义。
　　可见，就“金刚”所指这一问题，中观与法相两个学系的观点是针锋相对，且立场坚定、互不相让的。但本文所依为鸠摩罗什译本，故从中观学系之解说。
　　【注　释】
　　*隋智顗《金刚般若经疏》：“罗什法师，秦弘始三年，即晋安帝十一年译。”唐明佺《大周刊定众经目录》卷二：“《金刚般若波罗蜜经》一卷，右后秦弘始三年沙门罗什于长安逍遥园译，出《长房录》。” 
