紫柏大师与五台山 戴继诚 　　明万历佛教三大师（憨山德清、云栖祩宏、紫柏真可）中，憨山大师在五台山弘法护教八年之久，多次力挽狂澜，化险为夷，为五台山佛教的生存与发展创造了难得契机。但他在万历十年（1582）离开五台山后，再也无缘重回故居，清凉山成了他心中永远的回忆。云栖祩宏大师在万历四年（1576）曾短暂造访五台山，并与憨山有一面之交。但他行色匆匆，未见与五台山其他僧众交往的记载，亦未发现相关诗偈存世。与二大师不同，紫柏真可大师虽然未能像憨山大师那样长期“定居”五台山，但他与五台山渊源尤深，多次往返、驻锡于此，为刻印藏经殚精竭虑，筹谋策划；与宰官居士酬唱往来，方便接引，是五台山佛教史上具有重要地位的禅宗大德。 　　一 　　紫柏大师（1543—1603），俗姓沈，字达观，名真可，晚号紫柏，吴江人，17出家于苏州云岩寺，20岁受具足戒。23岁之后行脚各地，求师问道，五台山是文殊菩萨道场，自然是他参访的首选目标。不过，他第一次到五台山的确切时间已不可知，大约在明隆庆6年（1572）左右。这一次参访的经过也无由知晓，但憨山《达观大师塔铭》中记述了一则紫柏求教的故事：“师游五台，至峭壁空岩，有老宿孤坐。师作礼，因问：‘一念未生时如何？’宿竖一指。又问：‘既生后如何？’宿展两手。师于言下领旨。寻迹之，失其处。”［1］ 　　“一念未生”又作“一念不生”，“念”即心念，因心念有真妄，凡夫以根对尘所起之念，念念生灭，为妄念；若离根尘，真净明妙，虚彻灵通之念，即如来正智之念。《华严五教章》卷一云：“顿者言说顿绝、理性顿显、解行顿成，一念不生即是佛等。”［2］所以，“一念不生”指心中无杂念妄想，超越念虑的境界。《佛果克勤禅师心要》卷上云：“到一念不生前后际断处，蓦然透彻如桶底子脱。”［3］ 　　紫柏以“一念未生”向老宿请教，老者以“一指禅”应之。《景德传灯录》卷十一说，唐婺州金华俱胝和尚为实际尼勘破，非常羞愧。当时有杭州天龙和尚访其庵，俱胝向其陈述原委，天龙遂竖一指开示他，俱胝于指下大悟。之后，他常竖一指对学者参问，终生不渝。佛教认为，宇宙万有均以真如为体，论其体性即平等一如，一即一切，一切即一。因此，从本体上说，山河大地，翠竹黄花，均可从“一指”展现。紫柏所问的“一念不生”实为佛之境界，圆融空有，能所俱泯，所以，老宿也巧妙地“竖一指”应之，虽是随手拈来，却切中肯綮，浑然天成。 　　与此相对，“（一念）既生后”属三恶五趣之境，在此娑婆世界中，禅修僧人们应随缘任运，和光同尘。老宿“展两手”或有顺水推舟，方便施教之意。老宿与紫柏的应答机锋瞬疾，陡峭险峻，但丝丝入扣，不着痕迹。显然，五台山“峭壁空岩”处的这位老者禅修有得，为一明眼宗师。但当紫柏第二次去拜访他时，却“失其处”，无缘再会。应该说，紫柏这次五台山参访收获很大，尤其他向老者的求教过程扑朔迷离，蒙上了一层神秘色彩。 　　紫柏离开五台山后，折入京师，又辗转回到南方，在江浙等地兴复名刹古寺，弘法护教，孜孜矻矻，很快成为丛林中一位后起之秀。明神宗万历七年（1579），紫柏拜谒南京摄山大云寺云谷法会禅师，闻知一些信众有重刻藏经的心愿，但因工程巨大，势单力孤，仅有奢望而已。紫柏护法心切，胸襟广大，“以弘法利生为家务”［4］，此番想法正中其下怀，所以他不惮其苦，愿为前茅。“遂倡缘，时与太宰陆公光祖，及司成冯公梦祯、廷尉曾公同亨、冏卿瞿公汝稷等定议，各欢然，愿赞佐。”［5］他又指定上首弟子密藏道开、幻予法本董其事。藏经刻印很快有了眉目。 　　不过，在“天时”、“人和”具备后，“地利”，即藏经刻印地点的选择颇费周折。万历十一至十二年（1583-1584），道开遍访江浙名刹，寻找合适的刻经之地，当时天目、双径、栖霞诸大道场的僧众均愿提供场所。但行事一向干净利索的紫柏一直犹豫不决。万历十三至十四年间，紫柏重回五台山，在文殊像前问卜刻经之所，结果三探三得清凉，至此，前后四年的寻觅终于有了着落。 　　五台山是文殊菩萨道场，为四大佛教圣地之首，每年都有大批信众来此朝拜，因此，选择在此山刻经可广结善缘，扩大藏经的社会影响；同时，文殊为智慧的象征，藏经的刻印也是一种续佛慧命之举，于此刻经可“假文殊所临之地，以绍文殊所传之心；沿文殊所承之法，以化文殊所愍之众。正印昭如云汉，则十方归依；曩圣护以威灵，则崇朝圆满。公开之意，盖出于斯。”［6］紫柏虽为禅僧，但却重视经典义理的研讨。他曾说：“破愚莫若智，智不徒生，必生于好学。学而能辨之，非智安至此？故曰：学非是道，然足以破愚。愚破智开，始可以入道矣。”［7］所以，在“智慧”圣地刻印“智慧”圣典，可谓相得益彰，地利人和。 　　在五台山刻印藏经也与五台山高僧无边法师捐赠住地妙德庵有关。据《补续高僧传》卷二十三，无边法师，俗姓曹，代州人： 　　稚龄，志慕出家。……韬光晦迹，人莫窥其崖涘。久之，徒侣奔凑，争为结庵，即今五台之大博庵。万历戊子（1588），密藏、幻予二上人，入台卜居，藏方册藏经。师闻曰：“僧庵乃十方当住，今之人悉私之，吾素以为耻。今幸际此胜因，吾尽将此庵及所有，施之藏公，使方册大藏，早行阎浮提一日，是吾法轮一日转也。”于是，悉召山中耆旧为证，且立约云：“徒属以一盂一箸自私者，即摈出。”藏公初尚犹豫，未敢承，既见师意恳至，因听焉。［8］ 　　无边法师圆寂后，紫柏曾写诗凭吊，表达对他的敬重之情：“纷纷桃李锁寒云，桂折秋风不忍闻。莫使余香飘涧底，暗随流水出前村。”［9］ 　　万历十七年（1589），方册藏正式刻印于五台山紫霞谷妙德庵。“（紫柏）命弟子密藏开公董其事，以万历己丑，创刻于五台，属弟子如奇纲维之。”［10］道开，名密藏，字得心，南昌人，是紫柏弘法事业中最得力的助手。他禀性随和，外柔内刚，办事周密，深受信众敬重，所以，让他主持藏经刻印是理想的选择。密藏留居五台山期间，紫柏又多次给密藏道开、幻予法本等弟子写信，鼓励他们安心藏经刻印，协调好与五台山僧众的关系，如在《付密藏、幻予、幻居三公》一书中，他说：“昙生来，得清凉诸师书，并汝等书，彼中人境殊胜大可喜。……汝等宜安心勤劳藏事，吾乐多矣，此外不必萦怀。惟台山诸公为我一一致之。” ［11］  　　五台山刻经工程展开后，紫柏经常奔波于五台山与江浙之间，一面指导刻经事宜，一面负责资金的筹备。从万历十七年到万历二十年，共刻藏经40余种550余卷。因组织严密，场所稳定，参与人员热情高，经本质量甚佳。但五台山冬季时间长，天气寒，而刻工多来自南方，难以承受其苦，且经版运输与贮藏也有困难，四年后，藏经刻印工作不得不南迁浙江径山寂照庵。随后又分散在嘉兴、吴江、金坛等地募刻，到清康熙十五年（1676）完工。所以此藏经后来被称作《径山藏》；又因由嘉兴楞严寺集中经版刷印流通，所以又称《嘉兴藏》。而其最初刻印地五台山反而少为人知了。 　　二 　　主持方册藏刻印是紫柏在五台山的最重要活动，除此之外，他还在忙碌之余，瞻仰凭吊了五台山及附近的一些佛教遗迹，尤其是唐代华严学者李通玄方山著论处与昭化寺。 　　李通玄（635—730），又名枣柏大士，世称李长者。《宋高僧传》云：“言是唐之帝胄，不知何王院之子孙。清乎轩冕，尚彼林泉，举动之间，不可量度。……戴桦皮冠，衣大布缝掖之制，要（腰）不束带，足不蹑履……放旷自得，靡所拘绊，而该博古今，洞彻儒释……心顷（倾）华藏，未始辍怀。”［12］他曾入五台山，居方山［13］土龛中，每天只用少许红枣、柏叶充饥，故有“方山大士”与“枣柏大士”之称。他在方山用了五年时间，写成《新华严经论》40卷，以《周易》义理诠释《华严经》思想，将儒、释、道三教思想一以贯之。在杜顺系统的主流华严学外开创了一个新华严学流派，被称为“教外华严学”。李通玄有关华严著述很多，《新华严经论》是最主要的一部。这部经论后来又经僧人们的传写弘通，改称《华严经合论》。 　　李通玄是紫柏尊崇的古德之一，《紫柏尊者全集》中收有《读天阙山人枣柏论》、《谒方山李长者还定襄道中（有序）》、《谒方山李长者还清凉》、《长者庵定起》、《长者庵读决疑论》、《大贤村长者庵怀江南诸法侣》、《登方山歌》、《早春谒方山李长者还清凉招陆太宰，特赋两绝》等多首诗文。万历二十年（1592）春天，他专程至方山瞻仰李长者遗像，并有《方山李长者像前自卜出处疏》一文，陈述了他弘法护教遭人误解的矛盾心态，他说： 　　……某自惟发身于荒寒，绝俗于仓卒，乘虚入实，弄假成真，此心此迹，一切颠末，人虽不知，自决了了。……然而某见地虽则无疑，而现行思惑，逢缘触境，智劣识强，每堕愆失，自惟出处，未即判然。何者？顾在身命易舍，于教无益，于法无补，如是则出不如处也；又念祖道荒凉陵迟，不忍受其恩，而不能捐躯报德，寸心难安，如是则处不如出也。于是于某年日月，躬诣长者尊像前，焚香疏意。［14］ 　　在李通玄遗像前他坦承心扉，希望得到长者的指点。源于对这位前辈的尊崇，在诗中他甚至发出“恨我生何晚，不遑奉巾杖”［15］的慨叹。在离开前，他更是“殷勤再拜不忍别，行行回首烟云重。”［16］在《长者庵读决疑论》一诗中他对李通玄华严学研究的成就赞不绝口：“善财童子不辞劳，五十三参粉寂寥。不是当年李长者，瞿昙安得有皮毛？”［17］ 　　在这些诗文中，《早春谒方山李长者还清凉招陆太宰，特赋两绝》一诗中的“陆太宰”指陆光祖（1521－1597），字与绳，浙江平湖人。曾官至吏部尚书，练达掌故，好善乐施，曾参与紫柏兴复嘉兴楞严寺的活动，后又为藏经刻印募集善款，为紫柏方外挚友。 　　陆光祖对五台山情有独钟，《清凉山志》卷六说他“弱冠阅藏教，于文殊本智有深契，遂以五台称之，以自誓也。”所以，他自号“五台居士”、“五台翁”。万历二十年（1598），陆光祖放任归田，曾假道五台山，停宿龙泉寺，紫柏此时也在五台山，二人相见，畅叙久之。紫柏有《陆太宰以宝带施清凉赋此赠之》一诗：“一语参差宝带输，等闲笑倒老文殊。金汤吾道山河旧，八觉聊将抵钵盂。”［18］ 　　《清凉山志》卷六《明吏部尚书陆光祖传》还记载与这首诗有关的一则趣话：紫柏遣弟子道开对陆光祖说：“昔东坡居士对佛印一筹不及，输玉带以镇山门。今奉紫柏命，有一问，答得，即与相见，答不得，则效东坡故事耳。问曰：‘尽大地是个清凉。’言未几，公以手掩开口曰：‘老夫未出部庭，早输此带了也。用问奚为？’即度带与开。开曰：‘先生鼻孔的恁么长？’公曰：‘莫谤人好。’举似紫柏，柏曰：‘这老汉申东坡老子四百年来之怨。’即遂与相见，赠《八大人觉经》并偈，并留紫霞谷之妙德庵焉。” 　　陆光祖比紫柏大22岁，又是朝廷重臣，但他敬重佛法，不耻下问，对紫柏弘法活动多所资助，对这位德高望重的长者，紫柏也是分外敬重，有多首诗偈表达其仰慕之情。如《清凉山怀陆太宰》诗中，他说：“重叠寒云住底人，世间无路可相亲。期君不至常啸去，杨柳桃花处处春。”［19］应该说，正是因为有陆光祖这位得力护法，他的弘法事务才“杨柳桃花处处春”。 　　陆光祖其时年事已高，此次五台山之行应是平生最后一次。所以，在他离开五台山之前，紫柏又写《别陆太宰（有序）》一诗，深情回顾了二人的交往过程，真切表达他的感激之情。他说： 　　余童时知太宰名，既脱白，始识于嘉善之大胜寺。今逆推之，凡易二十二寒暑矣。余常见太宰出处无常，得失参互，不可以凡情测也。……余少太宰二十二岁，辱太宰不以齿少贫病，讬于道义之分。今将别而之晋阳，披晤未期，感而赋此：春过丈室维摩疾，夏到维摩丈室安。此别不知何处去，浮生开口笑多难。［20］ 　　万历二十年藏经刻印南迁浙江后，紫柏弘法活动也转移到京师与南方等地，如在京郊石经山复兴琬公塔院，至广东曹溪南华寺振兴祖庭，为解救憨山而奔波操劳等。万历三十一年（1603）因救援南康太守吴宝秀而遭臣僚忌恨，被捕入狱，并于其中坐化。 　　紫柏钟情五台山除了因为这里是文殊菩萨道场之外，还有一个很重要的原因是他对这里的清凉胜境深感愉悦。晚明处在明清鼎革之际，其时乱相已显，官场倾轧，民变蜂起，人心浮躁。而清凉山远离尘嚣，清净无争，正是安顿身心之所。紫柏诸多五台山诗歌的题目中都有“清凉”二字，颇可玩味。如《春日登清凉》、《秋日礼清凉塔》、《清凉有感》、《清凉有感二首》、《过清凉义冢园示某禅人》、《清凉山怀陆太宰》、《清凉寺双柏歌》、《峨眉送人游清凉》、《夏季从清凉山过练阳登望湖亭》、《开侍者自清凉迎至彭城以此示之》等，“清凉”二字的频繁出现绝非巧合，是心境追求的自然流露。 　　在《春日登清凉》一诗中，紫柏以传神笔墨描绘了五台山的造化之美：“昨来进幽谷，草木时雨足。欣欣向人笑，红黄间紫绿。挥戈日难返，流泉去甚速。正思东家邱，川上嗟不复。”［21］前四句展示了一幅静谧、淡然、安逸的桃园生活，但在诗的后四句，却峰回路转，以时间易逝来惊醒世人当只争朝夕，奋发有为。诗言志。在李长者像前，他曾“卜出（入世）处（归隐）”，虽然对二者孰轻（是）孰重（非）他犹豫不定，但他的个性与理念还是让他选择了“出”，即救世、入世的坎坷道路。因此，他虽然钟情五台山的清净，但峡谷幽壑中的“清凉”之冰终究不能冷却他心头炽热的救法、救世激情。 　　参考文献： 　　［1］憨山德清：《达观大师塔铭》，曹越主编：《紫柏老人集》第843页，北京图书馆出版社，2005年。 　　［2］《大正藏》第45卷，第481页中。 　　［3］《卍续藏经》第120册，第735页上。 　　［4］［5］憨山德清：《达观大师塔铭》，《紫柏老人集》第844页。 　　［6］沈自邠《缘起文》，引见李富华、何梅《汉文佛教大藏经研究》，第477页，宗教文化出版社，2003年。 　　［7］紫柏真可：《长松茹退》，《紫柏老人集》第192页。 　　［8］汰如明河：《补续高僧传》卷23，《续藏经》第一辑第二编乙，第七套，第二册，第170页。  　　［9］紫柏真可：《吊无边师》，《紫柏老人集》第718页。 　　［10］  憨山德清：《达观大师塔铭》，《紫柏老人集》第844页。  　　［11］紫柏真可：《付密藏、幻予、幻居三公》，《紫柏尊者别集》卷3，《续藏经》第一辑第二编，第三十二套第一册第67页。 　　［12］赞宁：《宋高僧传》卷22，范祥雍点校《宋高僧传》第574页，中华书局1987年。 　　［13］相传五台山五峰之外另有四墔，南墔名朱明墔，即方山，是李通玄写作《新华严经论》的地方。 　　［14］ 紫柏真可：《方山李长者像前自卜出处疏》，《紫柏老人集》第313页。  　　［15］  紫柏真可：《早春谒李长者著论处》，《紫柏老人集》第655页。  　　［16］紫柏真可：《登方山歌》，《紫柏老人集》第799页。 　　［17］紫柏真可：《长者庵读决疑论》，《紫柏老人集》第733页。 　　［18］紫柏真可：《陆太宰以宝带施清凉赋此赠之》，《紫柏老人集》第717页。 　　［19］紫柏真可：《清凉山怀陆太宰》，《紫柏老人集》第718页。 　　［20］紫柏真可：《别陆太宰有序》，《紫柏老人集》第773页。 　　［21］紫柏真可：《春日登清凉》，《紫柏老人集》第654页。 