我参与，我服务，我快乐

 　　2008年8月8日，奥林匹克运动第一次将盛大的舞台，搭建在中国大地。１３亿中国人第一次在自己的家园，与世界人民一同唱响团结、友谊、和平的奥运之歌。 　　2800多年前在神圣的奥林匹亚兴起的奥林匹克运动，是古代希腊人奉献给人类的宝贵精神和文化财富。现代奥林匹克运动继承了古代奥林匹克传统，经过一百多年的发展，已经成为当今世界参与最广泛、影响最深远的文化体育活动。 　　我们作为佛教志愿者，有幸参与了北京奥运村宗教中心的宗教服务工作，在奥运村度过了二个月（7月20日至9月20日）平凡而有意义的日子。 　　恰如一名志愿者所说：“奥运会是运动员实现梦想的舞台，他们是这个舞台最美丽的鲜花。但好花还需绿叶配，在北京第29届奥运会上，10万赛会志愿者、40万城市志愿者和100万社会志愿者以及20万拉拉队志愿者就是最圣洁的绿叶。” 一、 前行准备，众缘和合  　　奥运会历史上将五大宗教的礼拜场所置于同一区域，始于2000年悉尼奥运会，北京奥运会沿袭了这一方式。 　　宗教服务中心位于奥运村主餐厅西北侧，比邻和平广场，是一个由彩钢撑起的白色临时性建筑，整个宗教服务中心建筑面积有680平米。根据国际惯例和奥组委的要求，“中心”将在奥运会、残奥会开始前的两周到奥运会、残奥会闭幕的三天内，为奥运村内所有有宗教需求的人提供五大宗教（基督教、佛教、伊斯兰教、犹太教、印度教）24小时不间断的服务。 　　我们作为出家人为佛教志愿者有11人，全都来自北京市佛协下属的寺院。其中北京广化寺4名（其中两位在中国佛学院就读），龙泉寺4名，雍和宫1名，天宁寺尼僧2名，再加上北京市佛协3名工作人员，一共14人。按实际需要，我们实行四班倒，每天一班，每班24小时。 　　北京广化寺提前就把佛堂布置好了：一进门正面是三尊庄严的佛像，两边是挂着宝胜如来等七佛和五方五佛名号的幢幡，前面香、花、灯、烛一应俱全，两厢上方整整齐齐地悬挂着两列小彩旗。彩旗分两种，一种中间是法轮，代表摧伏烦恼的八正道；另一种是佛教的教旗，代表人天乘直至佛乘的五乘佛法。教旗是佛教智慧、平等、慈悲、和平的象征。二者相间排列成两串，把整个佛堂装饰得既庄重又热烈。测试期间很多访客在参观了宗教中心后都赞叹说，佛堂布置得非常庄严。这要特别感谢北京广化寺常住的默默付出。天宁寺的尼众师拉来了两大箱的物品供佛，考虑到大家吃斋不大方便，她们还特别准备了一批素食品供养佛教志愿者，让大家赞不绝口。龙泉寺则特意从福建莆田广化寺的佛经流通处调来一批佛教入门结缘书，又有北京广化寺事先准备的书，把佛堂里的两个桌子摆得满满的，让来往的访客们大为惊讶和欢喜。 　　前期一切准备就绪，国家宗教局领导又不失时机地来给大家点了一把火。7月4日上午在奥运村运营测试期间，有两批贵客来访，一位是国家宗教局的叶小文局长，一位是全国人大常委会副委员长、奥运村村长陈至立女士。叶局长一进佛堂就赞叹道：“这个佛堂布置得很庄严啊，我来上三支香吧。”入乡随俗，叶局长的小小举动马上让我们这些佛弟子倍生欢喜。上香完毕，他环顾大家，很感慨地说：“中国是佛教大国，佛教传入中国已经有两千多年历史了，这几大宗教中佛教可以说是最有中国特色的宗教。咱们无论看到谁来，哪怕只是来了一个小国，或者只是一个人，我们都要表现出最好的精神面貌——不能东倒西歪或者有人打瞌睡。”一句话把大家逗得哈哈大笑。 　　有人请叶局长在签名簿上题词，叶局长欣然提笔：“和谐世界，众缘和合”。题毕，他解释道：“这是将要举办的第二届世界佛教论坛的主题辞，咱们奥运也是众缘和合才能圆满成办啊。”短短的数语，表达了叶局长对中国佛教的深厚感情、对奥运会成功举办的殷殷期待。奥运村村长陈至立来到宗教服务中心看望大家，我们大一军训的时候，来阅兵的领导就是时任上海市委副书记的她，没想到今天能这么近距离的接待这位贵宾。“来上几支香吧”，到了佛堂，叶局长就像主人一样热情。“我不知道怎么上香”，“你就额前一举，意思是跟佛陀他老人家说一声，我给您上香啦。”“说几句祝福的话吧”，叶局长又劝道。村长敬上第二支香：“祝北京奥运会圆满成功”，大家一阵欢呼；第三支香：“祝中国运动员取得好成绩。”大家又一阵欢乐，看来村长就是村长，心心念念都是奥运。 二、 我参与，我服务，我快乐  　　或许有的人可能会奇怪，出家人行出世道，不在庙里好好修行，跑来参加奥运宗教服务干什么？ 　　从本质上来说，出家人要“上求佛道，下化众生”，怎么可能不跟众生接触呢？佛陀在世时，天天带着弟子们在城市、乡村托钵乞食，说法度众，就是融入社会、度化众生的最好方便。师父学诚大和尚说的好：“奥运是国家大事，必须全力配合。”佛弟子要上报四重恩，参与奥运志愿服务，就是很好的报国家恩、报众生恩的一种方式。而且志愿者工作关乎国家形象，也关乎佛教在现代社会中的整体形象。现在国运昌盛，国家提倡传统文化，关心佛教及各大宗教的发展，如果我们佛弟子不努力做一些服务社会、和谐社会的实事，又怎么体现佛教在现代社会的意义和价值呢？师父一直告诫我们：个人修行要放到团体中来考量，团体发展要放到整个佛教的发展来考量，佛教的发展要放到整个社会的发展中来考量。法界缘起重重无尽，如果我们连这么明显的缘起都不去观察和学习，又怎样学弘佛陀清净圆满的教法呢？二乘的特点是“少事、少业、少希望住”，依戒定慧得解脱生死；而大乘佛法要发菩提心、行菩萨行，必须不断地扩大自己的心胸格局，内心要缘到更广大的众生。当然，我们也很担心，怕自己出家时间短，功夫不够，无形中会造一大堆杂染的业，对戒律有所亏损。所以，事先都要学习提策正念，平时注意密护根门，正知而行；还要尽量闻思学习，互相提醒。我想，重要的是自己随时保有一颗学习的心，坚固道心，在服务的过程中磨练修行，也不失为一次很好的历事练心的机会。 　　很多人会很好奇地问，你们在奥运村的一天都是怎么度过的？ 　　实际上，正式开村后，我们的工作就跟平常人上班一样，准点到岗，到点下班，没有什么跌宕起伏的情节，平平淡淡才是真。不过，在平淡的工作中学着把心力提起来，贯注进去，也是一种很好的修行。每天早上，一路行来，倒是在各种平凡的岗位上为奥运默默配合，无悔付出的人们，给了我许多莫名的感动： 　　一路上，每过一段，我们就能看到交警在路边那坚实的背影；十字街头，臂戴袖章协助维护交通秩序的小志愿者，稚气而又认真，有的看起来还是高中生；奥运村周围，每过几十米，武警挺拔的身姿，在烈日的骄阳下显得格外刚毅；安检口，几十位大学生志愿者为奥运村的安全挥洒着他们的青春……这些普通的志愿者无形中给了我们很大策励，真的非常感恩他们的辛苦付出。  　　过去，我很喜欢了解佛陀因地中的种种难行苦行，因为那常常会给麻木的内心注入一种强大的精神力量。现在，我希望自己能进一步学着去随喜周围所有人的功德，这样可以培养内心一种更细微的觉照的功夫。《普贤菩萨行愿品》上说：“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来，……及彼十方一切世界，六趣四生一切种类，所有功德，乃至一尘，我皆随喜。十方三世一切声闻及辟支佛、有学、无学，所有功德，我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。”没有“天生释迦，自然弥勒”，佛陀过去生是跟我们一样的凡夫，也是这样在各种境界中一点一滴积功累德，累积了无量劫，才成就现在的无尽庄严。有人说，志愿者是奥运会上美丽的风景线。我想，其实佛菩萨才是最伟大的志愿者，他们在无尽的过去与永恒的未来，一直在漫漫生死中默默地陪伴我们，为我们付出。唯愿：自己服务奥运的同时，也能尝试着去体会佛菩萨无量劫来对一切众生那份永恒不变的关怀。 三、开门笑迎天下客 　　原来我们估计，来到宗教中心的可能是东南亚国家运动员比较多，另外，日本、韩国也是受佛教影响很深的国家，应该也有一些人来，但实际上来得最多的还是我们国家的志愿者和奥运村的工作人员。 　　我们分析：东南亚国家都比较小，整体运动实力不高，每个国家来的参赛队员都有限，所以来宗教中心的人就少了。日本、韩国据说年龄大的多会选择佛教作为自己的信仰，但现在年轻人大多都偏向了基督教，据说韩国基督教就发展得很快，几乎占了“半壁江山”，已经可以与传统的佛教“分庭抗礼”了。在宗教中心，我就遇到过一些到基督教室祈祷的韩国访客和运动员，可以感受到他们的虔诚和韩国人特有的心力。 　　每天的访客各式各样，我试着把接待访客当作一次学习观察人业相的机会，也觉得很有意思。很多他教的人直趋自己的目的地，对其它宗教的活动室基本不感兴趣；有的人情况好一点，会探个头进来看一看；有的人会进来拜拜佛，然后就走了；有的人会在经书结缘的地方看一看；有的人会进来跟法师打个招呼，问几个简单的问题；只有很少的人会很欢喜地过来请教和交流。 　　印象比较深的访客也有不少：一批“人大”的志愿者，据说是哲学系研究宗教学的，特地到我们佛堂来交流。有一位加拿大的华侨，从小随母亲信佛，对三宝很有好感和信心，但一聊之下，才发现她连最基本的供养、祈求的意义都不了解，实在很令人感慨：“佛法无人说，虽智不能了”。佛像不会说话，经书也不是很容易把握得准，真正学习心灵提升的课程，一定要跟人学，可惜很少人了解这一点。回过头来也策励自己，要珍惜佛门中师友的缘分，好好学弘大师的圣教。 　　有一位中国国家棒球队的教练，他姐姐、姐夫都是寺院的居士，经常来寺院里听法，缘分很好，所以他常来礼佛、交流。第一次见到我，我们就聊了两个多小时。他们平时的训练很紧张，没有时间常来寺院，这下借机会把他多年在佛法上的疑惑一口气都问了个够，对佛法的信心大增。后来他们队里的美籍教练的母亲刚刚去世，他还特别来请教怎么给他母亲回向，我教他回去四十九天内好好诵《地藏经》，也告诉他我们回到寺里会特别请僧团帮助回向。 　　还有一位加拿大运动员，是乒乓球队的一位陪练，今年只有20岁，在奥运之前也来过中国。实际上，作为一名在读的大学生，他已经去过不少的国家，尤其是对东方文化有着浓烈的兴趣。趁着比赛结束的这段时间，他还准备参观雍和宫、白云观等佛道教的寺观。我们向他询问加拿大人的宗教信仰，他告诉我们，从比例来看，中年以上的加拿大人信奉宗教的比较多，他们也会经常去教堂，而年轻人则会少一些。以他自己为例，父母是虔诚的天主教徒，他却对于天主教不是很感兴趣。但是，这并不表示他不重视精神生活，实际上，真正让他感兴趣的是东方式的“静修(meditation)”。他在加拿大参加了一个印度人组织的“静修中心(meditation center)”，感觉很有收获。他说，在中心的修习，不仅使他在静坐的当下感觉身心愉悦，且能够令他在日常的生活中保持宁静的心态。他还强调，虽然他也看过一些讲述佛法的书籍，但总觉得从中得到的益处不如通过静修那样直接和强烈。以前也听说，佛教对于西方人的吸引力，主要集中在与“静修”有关的部分，比如，汉传的禅宗，南传的“毗钵舍那”，藏传的瑜伽等实践性很强的内容。与这位加拿大运动员的交流使我们更直接地体会到，虽然对于大部分西方人来说，传统的西方宗教信仰仍然是他们生活中极其重要的组成部分，但另一部分人则以其他方式寻求他们的精神生活，来自东方的佛教等伟大的宗教传统可以满足他们这种需求。  四、世界的和平源于宗教和谐 　　据2000年统计：全球人口为6,203,789,000人，宗教信仰人数为4,871,141,000人。世界宗教信仰人数占总人数的 78.52%，基督徒占世界总人数的33.05%，伊斯兰教19.97%，印度教13.48%，佛教5.92%，原始宗教3.78%，新生宗教1.68%，锡克教0.39%，犹太教0.25%。  　　所以，参加集体礼拜的奥运宗教中心外国代表中，基督教的人数是最多的。星期天本来就是基督教的“礼拜日”，因此有一些代表团会一下子来数十、上百人参加礼拜，可见宗教在这些国家中的影响力。由于人数很多，团体礼拜就需要事先预约，以便错开时间进行。在共同的弥撒、唱赞美诗等活动之后，一些代表还会与教职人员志愿者做一些深入的私下交流。犹太教、印度教、东正教的祈祷活动相对来说要少一些。 　　有机会接触其他国家的一些运动员，我们才发现，其实很多国家很重视宗教对于运动员心理的辅助与支持。一次我在前台，正巧看到一群波兰运动员集体来宗教中心做弥撒。资料显示：全球基督徒人数21亿，其中天主教徒的人数为11亿。以波兰为例，全国90%以上的人都信仰天主教，他们的代表团还配有专门的随团神父，可见宗教对波兰社会生活的影响。 　　后来我还多次看到他们举行弥撒，留下很好的印象。听说弥撒有好多种，比如在取得好成绩后要做感恩弥撒，在比赛之前为成功祈求称为祈祷弥撒等等。 　　基督新教的主日崇拜与天主教的弥撒略有不同。天主教的弥撒强调祈祷，基督新教的主日崇拜强调讲经，感觉一个偏重于信心，一个偏重于智慧。而且弥撒也好，主日崇拜也好，与佛教的数数皈依都有类似的意趣，都是以种种方式训练人至诚的皈依心。我们的皈依也需要透过各种境界不断串习才会在内心产生力量，由此才能更智慧更有力地应对生活中的挑战。 　　在这方面，伊斯兰教的做法很值得学习。伊斯兰祈祷的仪式是通用的，中国的阿訇就可以为国外的伊斯兰教徒主持宗教仪式。而我们佛教目前还很难做到这一点。伊斯兰教规定一天要有5次祈祷，而且每星期要有一次聚礼，就是大家聚在一起祈祷。透过这种方式可以使教徒间更加团结，凝聚得更紧密。看来，佛教徒也应该每天有一次共同的皈依祈求，虽然一时看不出太大的效果，但是时间久了宗教信仰的根基就会很深厚。星期五是穆斯林的“聚礼日”，在这一天，每一位穆斯林都要组织在一起参加共同的礼拜。虽然是远涉他乡，来到了北京的奥运村，许多国家的穆斯林运动员还是恪守这一教规。于是，到了每星期的这一天中午，伊斯兰教的志愿者就会非常忙碌。来自各国的穆斯林来到宗教中心，互相之间的态度显得非常亲切热情。他们与每一位在场的穆斯林志愿者用力握手，用阿拉伯语互致问候，共同的宗教信仰使得他们亲密无间，并有着“他乡遇故知”般的喜悦。一位阿訇告诉我们，“聚礼日”的习俗延续了一千多年，非常有利于穆斯林之间加强团结。以前听说过真正的穆斯林必须每天五次坚持礼拜，通过与他们的接触，对于这种宗教习惯有了直观的感受。每天凌晨、中午、下午、傍晚、夜晚的五个固定的时间，他们都要请其他宗教的志愿者帮忙值班，然后一起进入礼拜室向真主祈祷。根据伊斯兰教，身体的洁净与心灵的洁净相关，所以礼拜之前的“洗净”也是必不可少的。除了这几位穆斯林的志愿者，经常会有外国运动员、教练员代表参与礼拜，尤其是中午的那一次，来的人最多。每天凌晨四点多，也会有少数的外国体育代表早早地来到宗教中心，开始“一日之计在于晨”的穆斯林宗教生活。 　　看到他们对于宗教功课的坚持，我们内心很受触动，深深感到，这种做法对于一个人维持和提升自己的宗教情操非常有好处，也值得我们佛弟子借鉴。其实，在佛教的经论当中，也有不少处提到应该昼三时、夜三时，不断修习皈依、礼忏、发菩提心等内涵，但能够作为固定功课坚持下来的佛教徒，可能并不太多。看着那些以各种方式来做祈祷的运动员，内心时时会涌起一阵感动：本来奥运比赛的过程是非常激烈的，人内心的欲望和情绪都会被激发出来，其中也难免有一些负面的情绪。更何况在这个过程中，运动员会有很大的心理压力，不易排解。这些运动员、教练员选择到宗教中心做祈祷，不仅很难得，也很有智慧。我相信，无论是运动员也好，观众也好，只要有纯洁的宗教信仰，他们在赛场上是真的可以做到友谊第一，比赛第二的，这是宗教在塑造人的心灵方面不可替代的作用。 　　在奥运服务的过程中，我们与神父、牧师和阿訇有一些很好的交流互动。他们希望了解一些佛教的基本问题。有两位阿訇，过去也读过一些介绍佛教的书籍，还挺感兴趣。有的神父和牧师对佛教的打坐很感兴趣，而且对我们琳琅满目的结缘书赞不绝口。虽然彼此教义不同，但看得出来，他们的心态很开放，对其他宗教抱持理解、欣赏的态度。有时我们还深入探讨不同宗教对一些基本问题的看法如何会通的问题，佛教为什么能够在中国流传两千多年，各大宗教在传教方面如何互相学习，以及各大宗教对人类心灵提升的共同裨益。这种交流加深了我们彼此的了解，大家都觉得非常受益。有人说：“世界的和平源于宗教和谐，宗教的和谐源于宗教对话”——确实，不同宗教之间的对话和交流，的确有助于彼此的了解和尊重。 　　相比之下，来奥运村宗教中心佛堂礼佛的外国代表相当少，更没有集体的行为。我们想，这有几方面的原因：一方面是语言存在障碍；一方面即使佛教徒比较多的国家，因为所属的宗派不一样，宗教习惯也不太相同；还有一方面，就是传统上佛教对于共同的礼佛祈求也没有伊斯兰教、基督教那样重视。佛教在教理教义的圆满彻底，永远是不共的优点，而且戒定慧的修行次第，一直保持的很完整，这是我们的优势。但同时也要看到其它宗教弘法的热忱和手段的灵活，很多地方值得我们学习，同时注意汲取其它宗教传教的经验和热情；而且世界各国、不同宗派的佛教徒也亟需加强彼此的沟通、了解与合作，才能为了整体佛教的事业，为了人类和一切众生的福祉，做出自己的独特的贡献。 五、服务“残奥会” 　　参与残奥会宗教中心服务的志愿者及工作人员与奥运会一样，依然实行四班倒，每天一班，提供24小时的服务。我们每天洒扫清洁，供养三宝，以待贵宾；接待各国访客、残奥会志愿者及工作人员的来访和咨询；提供运动员个人安静祈求和静坐服务；及时补充各种结缘物品。残奥会参加人员总体人数大大低于奥运会，但佛教服务的需求并没有减少的趋势，反而略有增加。而且有个特点：回头客比较多。这说明我们的服务得到大家的极大认同，这与全体佛教志愿者细致周到的服务是分不开的。 　　我们提供的服务依然以心灵交流、心理咨询、祈求静坐、经书结缘为主。有不少感人的互动，给我们留下美好的印象： 　　负责大门安检的志愿者是一群来自天津医学院的学生，他们前几天有四、五个同学来到佛堂，我们做了很好的交流，我还带着他们一起念诵《心经》，教他们拜佛，他们都很欢喜，感觉意犹未尽，可是当天晚上八点钟他们还要交接班，只好依依不舍地离开。在交流过程我们建立了很好的友谊，过了四天，当我们又来残奥村服务时，一到安检口，就听到一连串欢快的问候声：“法师好！”“法师好！”我们也很高兴，没想到善业感果这么快，于是很高兴地邀请他们有空再过来。下午三点多钟，他们果然如约而至，而且还带来了两名新人。我们一起交流佛法，探讨中国传统文化，交流个人德行和学问的修养与整体社会风气的相互关系，一起探讨圣贤“修身、齐家、治国、平天下”的理想，相互勉励不要只为自己而学，要志在天下国家。能用传承千百年的圣贤智慧润泽他们年轻、富有朝气的心灵，真是一次非常美好的经验。 　　心理咨询。法师们有着很好的心灵上的训练，可以在关键时刻给有信心、有缘分的运动员很好的心理支持。一位著名的盲人运动员赛前夺标呼声很高，但残奥会项目过半，他一连拿了几块银牌，却一直没能拿到金牌。而且每次都是预赛第一名，决赛第二名，这给他内心带来不少压力。因为他母亲信佛，所以他本人对佛法也有一些了解和信心。13日上午的预赛，他又是第一名，下午就要进行决赛。中午12点左右，他来到佛教室，希望能得到一些心灵上的帮助。刚好有两位法师在宗教中心值班，这位运动员与法师们谈了一个多小时，他内心的压力得到很大舒解。临走的时候他由衷地说：“今天我也许还是不能战胜所有的对手，但希望我能战胜我自己，也希望每一个参赛的选手都能战胜比赛。”决赛中，他终于如愿以偿拿到了金牌，并打破世界纪录。比赛之后，他特别回到宗教中心的佛堂，向法师们报告这一喜讯。这个22岁的大男孩终于实现了在残奥会的梦想。但或许很少人会知道，这块金牌背后，还有两位法师的独特贡献。 　　祈求和静坐。奥运竞赛给运动员、教练员带来很大的心理压力，而有信仰的佛弟子透过祈求和静坐等可以得到有效的调整。比如中国赛艇队教练对“三宝”非常有信心，比赛期间一直坚持天天到佛堂来上香、礼佛，祈求加持，同时祈请法师们诵经祝福。我们全体佛堂的志愿者都给予了积极的配合。从9月6日到14日，这位教练每天都到佛堂来上香、礼佛，有时一天还来两趟，她的队员也时不时来佛堂做一些简单的祈求。11日她们如愿以偿拿到一块金牌，特地来到佛教室表示感谢，并跟法师合影留念。他们对佛法的信心，对于他们在比赛中能够稳定心性，赛出风格、赛出水平，发挥了相当大的作用，我们也非常随喜他们能够为国增光，为残疾人增光。 　　在宗教中心，佛教志愿者是唯一一个在任何场合都保持独特的佛教出家众的形象和僧装的志愿者，这是佛陀无尽的慈悲和智慧的一个表现。佛陀告诫自己的出家弟子：在任何国家和地区，佛陀的出家弟子都应该与在家人的服装有别。这一方面是对佛弟子持守戒律的最好保护，另一方面，11位身披袈裟的出家法师站在上万名残奥会志愿者当中，无形中是一种最好的弘法。常常我们走在奥运村路上，就有人给我们拍照，我们也笑脸相迎；甚至有人直接截住我们要求合影，我们也非常乐于配合——没想到这身普通的出家僧服这么引人注目。不由得想起《入行论》中的教诫：“今生吾获福，幸得此人身，复生佛家族，喜成如来子。尔后我当为，宜乎佛族业，慎莫染污此，无垢尊贵种。” 六、 结 语  　　诚如胡锦涛主席所言：“奥运会不仅是体育竞赛的盛会，更是文化交流的平台。国际奥林匹克运动把不同国度、不同民族、不同文化的人们聚集在一起，增进了世界各国人民的相互了解和友谊，为推进人类和平与发展的崇高事业作出了重大贡献。” 　　本届奥运会，共有204个国家和地区的11000名运动员参加，创下奥运会有史以来历史最高记录。这么多不同国家、不同民族、不同文化、不同信仰的人们聚集在一起，使得北京奥运会第一次成为真正意义上的“人类的盛会”。一切有情息息相关，我们苦乐彼此相连！北京奥运会虽然只有短短的16天，残奥会只有短短的12天，但为此北京准备了7年。在这不到一个月的时间里，中国向世界充分地展示了上下五千年的悠久历史，和走进新时代的中国人的魅力与自信。相信，北京奥运会和残奥会的影响在此后将持续很长时间。 　　虚云老和尚曾经说，法运与国运同一盛衰。纵观历史，真正国力最强盛之时也是佛教发展最昌盛之时，因此佛教的健康发展与国家的繁荣稳定紧密相连。2008年8月，我们与中国的佛弟子一起见证了奥林匹克的魅力，也看到了中国走向世界的新的里程碑。我想，在不久的将来，我们将亲眼见到中国佛教全面复兴的新时代。 　　衷心地祝福天下所有的朋友， 　　衷心地祝福我们伟大的祖国， 　　衷心地祝福中国佛教日益美好的未来！ 