 法 音 2009年第6期 (总第298期 
 第55页) 
 
一诚会长出席香港觉光长老九十嵩寿庆典
　　本刊讯 6月7日，应香港佛教联合会会长觉光长老邀请，中国佛教协会一诚会长一行赴港出席觉光长老九十嵩寿庆典，觉光长老等亲到机场热烈欢迎。 
　　当日晚，一诚会长一行出席了在港岛海逸君绰酒店举行的“慈心慧开——颂觉光老和尚九十寿诞”晚宴；次日上午，出席了在香港会展中心举行的觉光长老九十嵩寿庆典活动。国家宗教事务局局长叶小文，中央统战部二局局长周宁，全国人大常委范徐丽泰，香港民政事务局局长何志平，中国佛教协会副会长明生、戒忍、觉醒，以及台湾净心、净良、明乘长老，香港永惺、智慧、绍根长老，澳门健钊长老等海内外高僧大德、政商界名流近2000人出席了这一盛事。
　　觉光长老为辽宁人，童真入道，自幼食素，出家八十载，一生弘法利生，不忘出家初衷。他在寿典活动上回忆过去学佛弘法的岁月，动情地说：“身为佛子，当行佛事”、“香港是我家，我家是香港。因为香港是中国的领土，香港就是我家”。觉光长老继续说道：“香港回归祖国后，爱护香港、保护香港，就成为了佛教界共同努力的目标。”正因如此，佛教界致力于香港教育事业、社会福利、公益事业等方面的发展。其中最难忘的事——香港佛教界向政府成功申请到佛诞公众假期，至今已10周年。觉光长老在港弘法70载，对香港怀有深厚的感情，常思香港佛教未来发展，为香港的社会繁荣稳定及与内地佛教界的友好往来发展做出了很大贡献，受到海内外高僧大德赞叹和十方善信的景仰。 
　　（曙　正）　
中国佛学院举行2009届本科生毕业典礼
　　本刊讯　6月10日，中国佛学院举行2009届本科学僧毕业典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚法师，中国佛教协会副会长兼秘书长、中国佛学院第一副院长学诚法师，中国佛学院副院长传印法师；中央统战部二局副局长袁莎、国家宗教局四司副司长张剑等领导及中国佛学院师生100多人出席了典礼。毕业典礼在“国歌声”中开始，随后由一诚法师拈香，主法诵经。
　　典礼由中国佛学院教务长向学法师主持。一诚法师首先讲话，他代表中国佛教协会、中国佛学院对经过四年佛学院的学修，今天踏上新征程的44位学僧表示最热烈的祝贺，对辛勤工作在教育第一线的法师、老师，对忙碌在学院各个岗位的员工，表示诚挚的感谢。一诚法师对毕业生还提出殷切的希望：一是要常怀知恩报恩之心。知恩才能坦然，报恩方能利他，毕业学僧无论在什么位置，皆要存报恩之心。报恩之心无怨，在小事中涵养我们的品性；在待人上体现我们的包容。从做小事开始，到能做事，再到做成事。二是要一如既往地继续学习。现代社会，知识日新月异，新问题、新事物层出不穷，这需要我们不但要进一步加强对佛学的学习，同时也要努力学习社会知识，才能适应时代。三是要担当起弘扬佛教优良传统的责任。要以弘扬佛教的优良传统为己任，进一步发掘佛教的内涵，整理和研究佛教文化遗产，弘扬佛教文化的精华，对佛教教义做出符合时代发展要求的解释。以与时俱进的精神，不断发挥佛教的积极作用，更好地服务社会，造福人类。最后，一诚院长希望大家都成为“政治上靠得住，经教上有造诣，持戒上是楷模，品德上能服众”的优秀僧才。
　　袁莎副局长在讲话中，对中国佛学院成立50多年来为佛教界培养出大批优秀僧才表示肯定，在对2009届毕业生表示热烈祝贺的同时，提出了“三要、三坚持”的要求。“三要”，即要坚持爱国爱教、要积极协助党和政府做好信众的工作、要努力探索佛教与社会主义社会相适应的途径和方法。“三坚持”，即坚持学以致用，全心全意为信教群众服务；坚持学无止境，不断提高各方面的造诣；坚持学有所为，为中国的佛教事业健康发展作出积极贡献。张剑副司长则在讲话中特别提出了“独善其身，兼济天下”八字与毕业学僧共勉。
　　之后，学诚法师作了热情洋溢的讲话，对2009届毕业僧表示热烈的祝贺。他说：大家发心出家，来到中国佛学院学习，圆满完成四年的学业，能够顺利毕业。这在我们整个人生当中，是一段非常重要的经历，也是一段非常不平凡的经历。而今天，是过去一个阶段的结束，也是新的一个阶段的开始。在这人生即将开始的新阶段的起点上，应深入思考认识我们的人生，思考认识这个世界。学诚法师着重从以下三个方面谈了他的认识体会：佛教讲“三界唯心，万法唯识”，每个人都活在各自的世界里，世界与世界之间是有差异的，我想至少可以从三个层面来认识这种差异性：第一个是现实世界和理想世界；第二个是神话世界与科学世界；第三个是世俗世界与宗教世界。
　　他说：这么多年来，我一直在观察和思考，对我们出家人或学佛的人来说，怎样在世俗的名言体系与佛教或宗教的名言体系当中，找到相应点。这个也是为了使宗教与社会相适应，所应掌握的一个基本的途径和方法。世俗社会有它的一套名言，而佛教也有自身的一套名言，相同的语言在不同的名言体系当中含义是不同的，其要求与目的也是不同的，而我们人又活在世俗社会当中。怎样来处理这些关系？这就需要我们对佛法有比较深的感悟。佛陀代表的是觉悟，那么他悟了什么呢？生、老、病、死，人生无非是苦。他觉悟了什么是痛苦，什么是快乐；他觉悟了怎样来消除痛苦，怎样来得到快乐——也就是苦、集、灭、道。佛教里所谈的痛苦与快乐，同世俗上谈的痛苦与快乐是不一样的。佛教里讲的快乐是永恒的，是成佛的这样一种境界。那么我们如何来建立我们的价值观呢？这就变得非常的重要，关系到最根本的问题，也就是终极信仰的问题。
　　对世界有了以上三个层面的了解，就需要我们毕业以后回到寺庙当中，既要学好科学，了解新的社会知识，以及时事政治、国家的法律政策与法规，也要学好佛法……我们做的事情，怎样对社会、对人有利？佛教讲广结善缘，佛教讲缘起，这个缘是非常重要的。佛教没有讲因起，而是讲缘起。众缘和合，有因没有缘，不能成为果。所以出去以后，我们的一言一行，我们的一心一意，都要是善良的，必将有善的果报。佛教注重的是内心世界，注重的是心理建设。我觉得，只有在这方面，才能够找到宗教信仰与世俗社会的平衡点。不然的话，看不惯、看不顺的事情太多，那怎么办？你不可能说不活，你一样要活，同时也要处理好与世俗社会的这些关系。大家在佛学院学了四年，经论学了几十部，其实道理都是一样，都是在告诉我们要破二执——我执、法执，要断二障——烦恼障、所知障，要证二果——菩提、涅槃。要常常熏习这些佛法的基本教理和教义，思考佛教的基本命题。这样，佛教的基本精神才能够转化成我们的语言，才能够在我们的行动中得到具体的落实和体现。
　　最后，2007级学僧代表向2009届毕业生致词祝贺，2009届毕业生弘印法师代表全体毕业生致答谢词。毕业典礼在庄严的《三宝歌》声中圆满结束。
　　（王丽心 贤清）　　
北京市佛教协会第六次代表会议召开
　　本刊讯 5月20日至21日，北京市佛教协会第六次代表会议在北京会议中心召开，144名代表出席了会议。北京市人大民宗委主任席文启，市政协民宗委主任佟根柱，市宗教局局长申建军、副局长程二雁，中国佛教协会副秘书长陈文尧，以及国家宗教局有关负责同志出席了开幕式。 
　　会议审议并通过了《北京市佛教协会第五届理事会工作报告》、《北京市佛教协会章程（修正案）》，选举产生了新一届理事会，传印法师蝉联会长，怡学法师、胡雪峰喇嘛、思智法师、夏法圣居士为副会长，刘燕梅为秘书长，马志德喇嘛、常道法师、聂伟为副秘书长，孔祥均为监事长。会议礼请图布丹喇嘛、净慧法师、牟小东居士为名誉会长。
　　市政府副秘书长侯玉兰出席闭幕式并讲话。她代表市委、市政府向当选的第六届市佛协领导班子表示热烈的祝贺。　　（北京佛协）　　
保定市佛教协会第四次代表大会召开
　　本刊讯 5月26日，河北省保定市佛教协会第四次代表大会在清苑县国公营观音寺召开，佛教代表91人参加了会议。省民宗厅副厅长张兴堂、省佛教协会常务副会长明海法师、市人民政府副市长孟祥伟、市委统战部常务副部长周刚、市民宗局局长李同聚及市人大、市政协等部门的领导到会祝贺。
　　会议听取并审议通过了《保定市佛教协会第三届理事会工作报告》、《保定市佛教协会章程的修改说明》，选举产生了新的一届理事会，真广法师蝉联会长，明舟法师、亲如法师、真源法师、贾树军、刘建才、杨荣贵为副会长，秘书长为滑建峡。 
 （佛教在线）　　
杭州市佛协举行“东南佛国”托钵行脚慈善活动
　　本刊讯 5月2日，杭州市佛教协会在灵隐景区举行了“东南佛国”托钵行脚大型慈善活动。市属九大寺院和杭州佛学院的263名法师，头戴斗笠，身披衲衣，手托食钵，在会长光泉、副会长定本、智圆法师的率领下，从法喜寺出发，沿天竺路缓行，经法净寺、法镜寺至灵隐寺。行脚活动将佛陀的慈心悲愿带出丛林，走向大众，途中得到十方信众的虔诚布施。行脚队伍进入灵隐寺，在大雄宝殿前聆听法喜寺方丈定本法师开示。午后，光泉法师也作了开示。此次托钵行脚活动是一次慈善活动，共募得善款20余万元，将全部捐赠给四川灾区用于希望小学建设。
　　（《浙江佛教简讯》）　
　
“我心中的峨眉山”演讲比赛在大佛禅院举行
　　本刊讯 5月20日，“我心中的峨眉山”演讲比赛在峨眉山大佛禅院峨眉讲堂举行。来自四川峨眉山佛学院男众班、女众班以及行愿文化部的13位学僧、职工参加了比赛，四川峨眉山佛学院全体师生及部分僧职员工百余人观看了比赛。 
　　13位选手依次上台，他（她）们以自己在峨眉山的亲身经历和修行体悟，多角度地展示了峨眉山的人文历史、文化古迹、普贤文化以及在峨眉山所走过的心路历程，表达了对普贤菩萨无限的感恩之情和对峨眉青山秀水的热爱。演讲赛历时三个小时，共评出一等奖一名、二等奖二名，三等奖三名，满霖法师等向获奖者颁发了奖金和奖品。
　　（峨眉山佛协）　　
河南普化寺举行寺院扩建暨佛教文化译修中心奠基洒净法会
　　本刊讯 6月7日，河南桐柏山普化寺举行寺院改造扩建、“佛教文化译修中心”和“华德慈济中心”综合群楼奠基洒净法会。河南省、南阳市、桐柏县有关领导和来自全国各地的诸山长老、四众弟子百余人参加了法会。 
　　普化寺位于鄂豫接壤的桐柏山北麓，山青水秀，环境清幽，相传战国时代鬼谷子于此修道。清乾隆年间得禅宗临济法脉，成为佛教禅修之胜地。2006年，桐柏县政府为弘扬佛教文化，聘请中国佛教文化研究所研究员圆慈法师为普化寺住持。最近，圆慈法师根据国内外佛教发展状况和本地实际，提出改造扩建普化寺，并建造“佛教文化译修中心”和“华德慈济中心”两个中心综合楼宇的蓝图。此规划得到当地政府的高度肯定和大力支持，协调划拨了景区内的40亩土地，颁发了土地使用权证，并对整个项目进行了立项审批。据悉，该工程建设规模约5000平方米，主要包括：多功能厅、尊客堂(宾馆)、图书馆，佛塔、佛堂、翻译中心、禅堂、慈济中心、祖师塔等建筑。
　　（常　正）　　
简讯一束
　　▲5月25日，新修造的近代高僧倓虚新舍利塔在天津市大悲禅院内落成。晶莹剔透的7枚倓虚大师舍利供奉在新舍利塔内，另4枚舍利将分别供奉在倓虚大师纪念堂和大悲禅院塔院内。
（佛教在线）　　
　　▲5月25日，缅甸林业部部长登昂准将一行到北京灵光寺参拜佛牙舍利。登昂准将一行在参拜完舍利后，还特意前往灵光寺料场了解佛牙塔柚木工程近况。据了解，北京灵光寺佛牙舍利曾分别于1955年、1994年和1996年三次巡礼缅甸，与缅甸人民结下深厚的因缘。鉴于这一特殊因缘，缅甸政府先后两次向北京灵光寺佛牙塔捐赠供养柚木，用于佛牙舍利塔前殿堂的修建。
（灵光寺）　　
　　▲在上海市玉佛禅寺方丈觉醒法师的倡议下，“上海玉佛禅寺环保工作站”正式成立。工作站将始终秉持“以佛法之愿，力行环保；以环保之缘，沐恩佛法”的信念，以提高大众的“环保意识”为宗旨，从心做起，从身边小事做起。同时，该环保工作站还将向全社会广征志愿者，在寺院法师的带领下，定期组织有意义的环保实践及宣传活动。（佛教在线）　　
　　▲ 6月11日，普陀山佛学院举行2009届学僧毕业典礼，普陀山全山寺院方丈戒忍法师，普陀山佛教协会咨议委员会主席道生法师、副主席白光、智禅法师，普陀山佛协副会长兼秘书长惟航法师，舟山市民宗局局长祝幸安，普陀山管委会宗教处处长张阿宝及佛学院法师、老师、本届男女众毕业生92人一同出席了典礼活动。 
　　（张明华）　　
