法音2009年第8期(总第300期
第1页)

 第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布受比丘戒仪式在扎什伦布寺举行
桑吉扎西


　　本刊讯7月25日上午，第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布受比丘戒仪式在西藏日喀则历代班禅驻锡地、藏传佛教格鲁派著名寺院扎什伦布寺隆重举行。

　　清晨6时20分，受戒仪式在扎寺拉让日光殿举行，第十一世班禅的经师加羊加措大师和扎寺5位高僧为第十一世班禅举行授戒仪式，19岁的第十一世班禅礼中国佛教协会副会长、藏传佛教密宗大师加羊加措为师受比丘戒，成为一名正式的佛陀弟子。授戒仪式严格按照藏传佛教仪轨和定制进行，如法如律，庄严神圣，整个仪式持续了近2个半小时。据悉，7月25日这天，恰逢藏历6月4日，即佛祖释迦牟尼在印度鹿野苑为五比丘亲传“四谛”，法轮初转的吉祥日子。

　　扎什伦布寺68岁的老僧次仁多吉赞叹说，由于受戒仪式属藏传佛教密宗的仪轨，所以整个授戒的内容不得外泄。他说，扎什伦布寺所有僧人对第十一世班禅受比丘戒感到由衷的欢喜和赞叹。

　　按照佛教仪轨，凡出家僧尼必须受比丘戒，才能成为一名合格的佛陀弟子。比丘戒，也称大戒。即受戒者须具出家之相，剃除须发，披着袈裟，已受沙弥戒，受戒后必须严守253条戒律，勤勉修持，弘法利生。

　　上午9时，第十一世班禅受戒仪式圆满完成。随后，在扎什伦布寺历代班禅大师灵塔殿前举行了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布圆满受成比丘戒庆祝典礼。

　　西藏自治区党委副书记张裔炯，区党委常委、统战部部长洛桑江村，区人大副主任、日喀则地委书记格桑次仁，西藏自治区政协副主席、中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，西藏自治区政协副主席、扎什伦布寺寺管会副主任萨龙·平拉，中国佛教协会副会长、嵩山少林寺住持永信法师，中国佛教协会副秘书长蘧俊忠，北京广济寺方丈演觉法师，灵光寺方丈常藏法师，中央统战部七局副局长沈阳，国家宗教事务局一司副司长王哲一，中国佛教协会西藏分会副会长达扎活佛、直贡群仓活佛、杰色活佛、班典顿玉活佛、旦贝尼玛活佛、土登达杰活佛，十一世班禅的父母以及自治区、日喀则地委、行署党政、统战、民族宗教等部门的有关领导，扎寺僧众和社会各界嘉宾1100多人出席庆典活动。

　　张裔炯副书记在庆典上作了重要讲话，他说：“今天，按照宗教仪轨，由藏传佛教高僧大德向第十一世班禅授予比丘戒，这是十一世班禅健康成长，修行精进的重要标志，是贯彻落实党的宗教自由政策的具体体现。”圆满的受戒对于年轻的活佛来说是一个新的起点。张裔炯说：“授予比丘戒，是十一世班禅作为佛门弟子人生道路上的一个新起点。希望他能够肩负起历史的期望和重托，秉承佛教众生平等，慈悲为怀的理念，关注社会，‘护国利民’，为维护祖国统一，增进民族团结，做出新的更大贡献。”

　　区政协副主席、区民宗委主任洛桑久美宣读中央统战部、国家宗教事务局和中国佛教协会发来的贺电。珠康·土登克珠活佛代表中国佛教协会西藏分会在讲话中说：“第十一世班禅按照佛教显密宗法惯例，誓言严守253条比丘戒，负起普度众生之重担，必将成为藏传佛教的优秀领导和信教群众所崇信的大活佛。”珠康活佛并题诗祝贺：“无比释解能仁王，善讲律论宝藏经，广传弘扬恩德深，历世智者译师拜；大智大慧智者王，声誉响彻九层天，显密善解宗喀巴，敬扣三界法王上。世界和平国安泰，兴党强国民富裕。佛教之光渡众生，大师功业如心愿。”

　　永信法师代表中国佛教协会以及一诚会长向第十一世班禅圆满受戒表示热烈祝贺！他说：“多年来，在党和国家的亲切关怀下，在藏传佛教界高僧大德及有关方面的共同努力下，第十一世班禅大师已经成长为我国佛教界护国利民、爱国爱教的领袖，赢得社会各界及海内外佛教界的广泛赞誉与认同。今年是西藏民主改革的第50个春秋，我们欣喜地看到西藏大地发生了翻天覆地的伟大变化，也不禁想起了我会已故名誉会长第十世班禅大师。十世班禅大师作为西藏民主改革和社会主义建设的重要组织者、参与者、亲历者，作为藏传佛教的领袖，他为西藏经济社会的进步和佛教事业的发展建立了不朽的功勋，是我们永远学习的光辉榜样。我们衷心希望第十一世班禅大师继承和发扬十世班禅爱国爱教的光荣传统，为促进藏传佛教的进步和发展，为庄严国土、利乐有情的中国佛教事业，为构建社会主义和谐社会作出更大的贡献。”

　　萨龙·平拉、格桑次仁在庆典仪式上也分别讲话。中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主席嘉木样·洛桑久美·图丹确吉尼玛活佛委派专人向第十一世班禅受比丘戒表示衷心的祝贺！

　　扎什伦布寺民管会常务副主任萨隆·平拉激动地说，今天，在释迦牟尼向贤者五人传授“四谛”法轮的特殊喜庆的日子里，经师加羊加措向十一世班禅授比丘戒，是具有重要意义的盛事，也是藏传佛教界的一件大事。

　　坐床14年来，第十一世班禅在加羊加措等藏传佛教高僧大德的精心传经下，继承和弘扬历世班禅的功业，严守戒律，刻苦修行，广泛研修佛教显密典籍，佛教造诣精深，文化素质不断提高，待人处事谦虚平和，言谈举止庄严得体，展现出藏传佛教大活佛的风范。

　　始建于公元1447年的扎什伦布寺，不仅是历世班禅的主寺，同时也是藏传佛教格鲁派六大寺院之一，在藏区享有崇高的地位和广泛的影响，受到广大藏族信众的崇敬和朝拜。1995年，扎什伦布寺举行了第十一世班禅坐床典礼；1996年，举行了第十一世班禅受沙弥戒庆典仪式；2005年，又举行了第十一世班禅坐床十周年庆典。

　　庆典活动结束后，第十一世班禅接受了部分信众的朝拜和摸顶仪式，整个活动秩序井然，喜庆吉祥。



