 法 音 2009年第4期 (总第295期 
 第43页) 
 
佛教意义上的世界和平的实现
日中友好宗教者恳话会会长 日莲宗本山藻原寺贯首　持田日勇
一、世界和平与“苦”之根源
　　现在，全世界的人们都在呼唤和平。地球上所有的人类、国家都在祈愿所谓的“为其自身利益谋求的和平”。要想实现这样一个愿望，事实上却并不容易。因为，对一个国家有利的事情也许会给其他国家带来损害。比如，甚至可能会导致出现对自然环境的严重破坏，这种情况常常发生。可以说，类似的情况，同样可以类推于集体或个人身上。
　　为了人类自身的共生与共存，不仅需要我们反省自身，更需要彼此相互退让。
　　佛祖释迦牟尼说，人有“生、老、病、死”这四苦，并且用“十二因缘”来表示其因果关系。“十二因缘”阐明的是，在过去、现在及未来这三个世界中，生死流转、苦果轮回的实相。
　　十二因缘的第十一为“生”，第十二为表示痛苦的“老死”。也就是说，我们的“生”存在于直到“老死”这一苦果延续的过程中。究其根源，是因为我们处于众所周知的、十二因缘之首的“无明”这样一种状态。
　　“无明”是指没有光明的、暗黑的一种状态。佛祖释迦牟尼说，像这样的没有光明的状态之所以存在，其根源在于我们的心，因为各种各样的痛苦皆由心生。
　　可是，在现在，世上的诸多人，似乎舍弃了对于其自身进行内省之“智慧”，转而于外界寻找“苦”的根源。从佛教的观点来看，这正是本末倒置。所取的这样一种姿态，使得人们对于“如何面对衰老以及如何面对死亡”的问题的理解变得更加扑朔迷离。
二、科学技术与人类的危机
　　始于十九世纪的科学技术的发展与进步，给人类带来了巨大的恩典。但同时，确也带来了科学技术发展以前所不曾有的种种痛苦和困难。本应该是能够给我们的生活提供更多便利的许许多多的技术的实施，现在不是反而使我们深受其苦吗？
　　就这一点来说，最具代表性的是原子能技术。如何更好地控制原子能技术的使用，就成为一个重要的问题。因为如果使用不当的话，将会使我们人类自身走向灭亡。另外，为了提高农业生产而使用的化肥和农药，以及农作物基因重组技术的使用，不仅会破坏生态系统的平衡，而且也会造成对人体的危害。此外还有，由于二氧化碳排放导致的地球气温变暖，以及开采稀有金属矿时发生的公害问题等等，不胜枚举。由这些所谓的“提供便利的科学技术”附带而来的问题，已经成为超出意识形态及社会体制涉及广泛的问题，让人类应接不暇。
　　回顾我们周边的外部环境，甚至可以说，现在全人类拥有同样的苦恼。为了解决这些问题，需要制定全球范围共同遵守的标准，除此之外没有别的出路。而这一标准的制定，则要超越宗教、思想以及国家体制等的限制。可是，现在的状况是，即使是在有各国参加的、为实现这一目标的对话平台上，也常常因为各种利害冲突交织其中，使得所制定的标准往往因缺乏主要内容而不尽人意。
　　可以说，促进科学技术实现迅猛发展的人类“知识”，也包含着促使人类走向灭亡的这样一种痛苦的根源。这就需要我们理解“知识”的本质——因为它本身就是一把双刃剑。
三、身心如一的智慧
　　始自佛祖释迦牟尼的佛教，其实是在不断地深化这样一种“智慧”——亦即包括自然与物质在内的所有存在，都与我们人类的认识与意志紧密相关。《大智度论》被誉为印度佛教的缜密经典。在《大智度论》中将“世间”分为“三世间”，即“国土世间”、“五蕴世间”和“众生世间”，而这三者之间又是密切相关的。也就是说，以自然和物质为中心的国土世间与象征人类的众生世间是密不可分的，而连接这两者的正是“五蕴世间”。
　　“五蕴”是指将包括外在世界的众生之心与身分为“色”、“受”、“想”、“行”、“识”这五个要素。“色”表示一般物质与身体，“受”表示感受作用，“想”表示体现直观的心理活动的表象作用，“行”表示冲动的欲求和意志，而“识”则表示总括体现心的识别活动。
　　换言之，“五蕴”就是说我们人类处于这样一种状态：从作为外部环境或身体构成要素的物质，到无意识或感受性以及构成意识为止的这样一种“身心如一”的状态。而这种状态是人类以外所不能及的。这样说来，精神与物质这两者共存于人体之中，与人类自身的感性与意志以及人类周遭环境共为一体，不可分离。
四、佛教的平等性
　　科学技术内涵的“知识”呈现这样的特征：将外部世界视为自身以外之物的客体，并对其构造进行探求。出于某种意图，对本来是不可分的、并且具有一贯性的东西加以划分，人类因此而获得了巨大的能力。
　　当然，人们无法丢掉已经获得的体现能力的“知识”，但是，如果没有本应体现身心如一、不可划分的“智慧”的存在的话，“知识”亦会成为脱缰的野马。这不也正可以说，是现在的世界所呈现出的危机状态吗？
　　也许，世界和平意味着确立“平等”。而“平等”则无法产生于任何的一方视他方为客体，并对其加以制约的情形。“平等”意为：透过深邃的“智慧”的觉醒，使人类每一个个体自身与世界成为和谐的、不可分的一体。也就是说，唯有如此方可以照亮人类自身内在的“无明”的根源。
五、佛教与世界和平
　　现在，世界各国希望通过联合国实现超越政治的大融合。于人类历史而言，这确是具有划时代意义的。毋庸赘言，宗教人士通过包括宗教对话等各种各样的方式，为实现真正意义上的世界和平付出了艰苦卓绝的努力。
　　只是真正的世界和平，是应该建立在全世界所有国家的人们真正地探寻每一个人类个体存在的意义，以及以此为认知的基础之上的。
　　也许有人会说，这条路实可谓任重而道远，而人类的认识也远没有达到这样的水准。但是，我相信，可以称其为佛教徒的、或以佛祖之教义为生者，会切合实际地不断探索，以期实现照亮全球的“无明”。我们尤其需要用佛祖无尽的智慧不断地完善现实，使之朝向更加正确的方向。
　　真心希望，与全世界虔诚的佛教徒一起，真诚祈愿真正的人类和平，并将这一志向贯彻至终。
