 　　本刊讯  为倡导僧人讲经说法，钻研经典，阐扬正信，形成学习经典、研究经典、宣讲经典的良好风气，由中国佛教协会主办、浙江省佛教协会协办、杭州市佛教协会承办的“2009汉传佛教讲经交流会”，于10月28日至30日在杭州浙江宾馆隆重举行。来自全国19个省、市的40位法师参加了讲经交流。中央及浙江省、杭州市的宗教主管部门的领导和佛教协会的领导、评讲委员会评委与杭州佛学院师生、杭州市属寺院的四众弟子300多人参加了这一佛门盛事。  　　10月28日上午9时，“2009汉传佛教讲经交流会”开幕式在国歌声中开始。开幕式由中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师主持，一诚会长主法诵经。杭州市佛教协会会长光泉法师首先致欢迎词，接着，中国佛教协会会长一诚长老、杭州市统战部部长董建平、国家宗教局局长王作安先后致词。一诚会长指出，讲经说法是我们出家人的家务事、必修课，更是我们必须具备的基本功，面对时代的要求和社会的发展，佛教界必须对佛教传统的教理教义、讲经说法，赋予新的时代内涵，使佛教更有利于自身的传承发展，更有利于社会的发展进步。 　　王作安局长指出，讲经说法是出家人的看家本领，是引导信众的基本方法，也是佛教界适应社会进步的重要途径。讲经要回应时代发展提出的要求，引导信众树立正信、热爱祖国、遵纪守法、追求和谐、服务社会。衷心希望佛教界以开展讲经经验交流活动为契机，进一步推进佛教的信仰建设、人才培养、道风整顿、寺庙管理等方面的工作，把佛教自身建设引领到一个新境界，为佛教事业的健康发展增添新动力，为中华民族的伟大复兴做出新的努力。 　　接下来进行讲经交流。根据日程安排，三天的讲经交流会共分五个场次进行。40位法师按照抽签确定的讲经内容和顺序，分别对《金刚般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》、《佛说阿弥陀经》、《华严经·普贤行愿品》、《法华经·观世音菩萨普门品》等五部大乘经典进行讲解。 　　此次讲经交流会设立有指导委员会，其中名誉主任为中国佛教协会会长一诚长老；主任为中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师；副主任为中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长戒忍法师，中国佛学院副院长传印长老;委员有中国佛教协会副秘书长蘧俊忠、陈文尧，杭州市佛教协会会长光泉法师、副会长月真法师。为了体现公开、公正的原则，主办方还成立了由中国佛学院副院长传印法师任主委，苏州西园戒幢佛学研究所所长济群法师、中国佛学院教务长向学法师、北京大学东语系教授湛如法师、中国佛教文化研究所研究员园慈法师、中国佛教协会国际部副主任普正法师、中国佛教协会教务部副主任清远法师任委员的评讲委员会，并按以下五条标准综合考量讲经水平：一是对经典的理解正确、观点明确、把握准确；二是逻辑清晰，条理清楚；三是语言生动，明白晓畅，深入浅出；四是注重威仪，展现时代风貌；五是符合国家相关法律、法规和政策。每位法师讲经15分钟，现场答问5分钟。在每部经典的8位选手讲完以后，由评委中的一位法师进行总结和点评。评委现场打分，最后综合评选出妙解奖、妙辞奖、妙机奖、摄众奖、威仪奖各3名。 　　总的来看，参与讲经的法师具足威仪，讲演深入浅出，有的妙语连珠，答疑多简明扼要，不乏幽默；评委法师认真点评，客观公正；现场听众热情专注，提问踊跃。三天的讲经交流会获得了圆满的成功。经过评委们的评选，中国佛学院09级在读研究生妙一法师、闽南佛学院学僧常行法师、武威市鸠摩罗什寺住持理方法师获得妙解奖，杭州佛学院研究班学僧宗淼法师、中国佛学院07级在读研究生宏海法师、福建佛学院万朗法师获得妙辞奖，中国佛学院讲师觉灯法师、重庆佛学院弘法部部长来圣法师、中国佛学院悟实法师获得妙机奖，闽南佛学院佛心法师、南京市鸡鸣寺果也法师、贵州省佛教协会副会长通植法师获得摄众奖，浙江温岭市梵音禅寺住持若宽法师、广东省云门佛学院佛照法师、杭州市灵隐寺知客果琳法师获得威仪奖。 　　10月30日下午3点30分，举行了隆重的闭幕仪式，由光泉法师主持。首先，杭州佛学院研究班学僧宗淼法师、杭州佛学院张化蒙居士分别代表讲经法师、听经信众作了发言。接着，传印法师代表评讲委员会，对3天的讲经交流会和评讲情况作了简要的总结，既肯定了讲经法师们的优点，又指出了其中的不足。并强调指出：本次讲经交流会得到了有关领导高度重视和大力支持，主办、协办、承力单位筹备工作细致精心，各位法师在讲经交流过程朝气蓬勃、充满活力。荷担如来家业，在二十一世纪伟大时代中住持三宝、弘法利生，有厚望焉！讲经交流会圆满成功，取得了丰硕的成果，达到预期的效应。衷心希望演讲法师们通过参加讲经交流活动，相互交流、学习，不断提升讲经说法的水平；祝愿我们讲经交流会越办越好。 　　随后，学诚副会长兼秘书长和国家宗教局一司徐远杰司长分别作了热情洋溢的讲话。学诚法师在讲话中，将佛教在中国的发展分为四个阶段：第一阶段：魏晋南北朝时期——生根发芽的春季；第二阶段：隋唐时期——繁荣鼎盛的夏季；第三阶段：宋元时期——开花结果的秋季；第四阶段：明清时期——落叶归根的冬季。也因此完成了一个轮回。新中国成立之后，尤其是改革开放三十多年来，当国家在经济上日益发展，政治上日益开明之后，对文化繁荣的需求也越来越强烈，这种状况也预示着佛教发展春天的到来。但在这种千载难逢的历史机遇下，佛教能否走上健康而又充满生命力的发展轨道？却是摆在每一位佛教徒面前的一个极其重要的课题。他认为，特别要重视在新的语境下对经典进行适应时代的合理的诠释。今天举办这样全国范围内的讲经交流，主要的目的之一，也就是希望能够掀起在新的时代背景下重新解读经典的热潮，从而赋予经典以鲜明的时代气息，让经典的时代价值得以充分的体现。此外，还要考虑佛教如何走向全球化的问题。过去佛教在中国，面对的还仅仅是一个本土化的问题，考虑的是如何与本土的儒家和道家思想相融合的问题。今天，佛教要走向全球化的时候，所面对的就已经不再是如何与儒家和道家思想相融合的问题，事实上这个过程也已经完成了，现在要考虑的，就是汉传佛教如何与藏传佛教以及南传佛教互相借鉴、优势互补的问题，以及佛教如何与基督教、伊斯兰教以及西方哲学思想互相交流、取长补短的问题。这个关系到佛教未来的命运，消极等待的结果自然不堪设想。事实上，我们现在已经站在了一个新的历史起点上。从这种角度来看，诸位今天能够参加汉传佛教讲经交流会，其意义已不单单是一次讲经交流，更代表的是一种时代的责任感，愿与诸位共勉之。 　　徐远杰司长首先转达了王作安局长对此次讲经交流会成功举办的热烈祝贺！并指出，讲经交流会也是发现人才、锻炼人才和培养人才的一个重要平台，要进一步的研究和采取具体的措施发挥讲经人才的作用，通过这个讲经会来发现人才和使用人才，要创造更好的条件和环境，实实在在推进佛教人才建设。 　　讲话结束后，一诚会长、学诚副会长兼秘书长、徐远杰司长、传印副院长等领导先后为获得妙解奖、妙辞奖、妙机奖、摄众奖、威仪奖的15位法师，以及另外25位获得参与奖的法师颁发了“奖牌”和获奖证书，并向他们表示热烈的祝贺。 　　至此，“2009汉传佛教讲经交流会”在庄严祥和的《三宝歌》声中圆满闭幕。 　 　 