 法 音 2009年第11期 (总第304期 
 第1页) 
 
 上海玉佛寺举办第八届觉群文化周
　　本刊讯　11月22日，第八届觉群文化周暨“和谐宗教与文明城市”迎世博学者论坛在上海玉佛寺觉群楼隆重开幕。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，宗教文化出版社、《中国宗教》杂志社陈红星社长，华东师范大学党委副书记罗国振教授，复旦大学哲学学院党委书记胡华忠教授等先后致辞。上海市民族和宗教事务委员会副主任曹海红，市、区有关部门负责人夏斯德、何健、荆昌德、伍贤民，佛教学者杨曾文、楼宇烈、黄夏年、魏道儒、温金玉、徐文明、潘德荣、圣凯等40余人，以及高校师生、佛教信众500余人出席开幕式。
　　觉醒法师在致辞中回顾了前七届觉群文化周的经验和成果，详细介绍了本届觉群文化周活动的具体内容。随后举行《人间佛教的都市发展模式》新书首发式。开幕式上聘请方立天、杨曾文、楼宇烈、陈红星、胡绍皆为觉群佛教文化研究所研究员。随后进入“和谐宗教与文明城市”迎世博学者论坛各项议程。此次论坛是由《中国宗教》杂志社、上海玉佛禅寺、上海文化发展基金会共同主办，复旦大学觉群人文精神研究中心、华东师范大学觉群佛教文化研究所协办，觉群佛教文化研究与传播中心承办，共收到论文40多篇。
　　22日晚，在上海大剧院隆重举行了集音乐、舞蹈、诗歌于一体的多媒体音乐剧《弘一法师》首演式。中国佛教协会会长一诚长老，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师及上海市政协主席冯国勤，国家宗教局一司司长徐远杰，上海市民族与宗教事务委员会党组书记周富长、主任曹斌，音乐剧主协创单位领导以及来自全国各地的音乐剧爱好者和上海佛教四众弟子1300余人到现场观看了演出。该剧由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会主创，上海市民宗委、上海市佛教协会协创，上海玉佛寺与上海戏剧学院、上海音乐学院具体创作。该剧采用最新多媒体技术，是科技与艺术的完美结合。《弘一法师》音乐剧的首演，正值上海玉佛寺“觉群文化周”举办期间，该剧演出收入将全部捐赠给上海市慈善基金会，用于资助上海的文化教育事业。
　　据了解，玉佛寺第八届觉群文化周期间，还举办了“祝福世博青少年书法大赛”，“百僧迎世博”知识竞赛，“环保与世博”专题讲座，禅修、放生、诵经祈福法会，“清新梵乐迎世博”文艺演出等多项活动。玉佛寺希望通过丰富多彩的文化表现形式，在寺院与信众之间架起一座“佛法关爱大众、大众认可佛法”的桥梁，使得信教群众通过参与这些活动，真正感受到佛陀深邃的智慧，孕育和增长慈爱护生的悲悯情怀，进一步开发智慧、提升道德，从而推动上海佛教在世博盛会中发挥更加积极的作用。
　　（王丽心）　　
广东省佛教协会召开第七次代表会议
　　本刊讯　12月8日至9日，广东省佛教协会第七次代表会议在广州召开，来自全省各地佛教界的302名四众弟子代表参加会议。
　　广东省委常委周镇宏、副省长雷于蓝分别代表省委、省政府致信祝贺，对五年来省佛教协会为促进广东经济社会发展和社会和谐做出的积极贡献给予了充分肯定，并希望全省佛教界在党和政府领导下，继续高举爱国主义旗帜，围绕国家大局，把智慧和力量凝聚到全面建设小康社会目标上来，努力弘扬“人间佛教”积极进取的精神，庄严国土，利乐有情，继往开来，与时俱进，为巩固和扩大爱国统一战线，促进宗教和睦、社会和谐，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，为广东率先基本实现社会主义现代化作出新的更大的贡献。广东省委统战部副部长、省民族宗教委陈绿平主任在开幕式上作重要讲话，对省佛教协会今后的工作提出了殷切希望；中国佛教协会副秘书长陈文尧代表中国佛教协会莅会致贺。
　　会议审议通过了广东省佛教协会第六届理事会工作报告和修改后的《广东省佛教协会章程》，选举产生了广东省佛教协会新一届理事会、常务理事会及领导机构。明生法师蝉联会长，宏满、传正、光明法师当选为常务副会长，耀智、法量、光镇、明慧、则明、法性、弘养、惟信、如禅、有生、明向法师当选为副会长，耀智法师兼秘书长。会议号召全省佛教界把握当前大好机缘，在党和政府的领导下，高举爱国爱教旗帜，发扬佛教优良传统，发挥更大的作用，不断迈上新台阶。
（常　妙）　　
　
山东青州举行首届儒释道传统文化高峰论坛
　　本刊讯　11月16日至19日，由中国传统文化促进会、青州市人民政府主办的首届中国(山东)儒释道传统文化高峰论坛在山东省青州市隆重举行。宗教领袖、专家学者、各界嘉宾齐聚云门山下，共商弘扬中华民族优秀传统文化大计。全国政协常委、中国佛教协会副会长学诚法师，全国人大常委、中国道教协会常务副会长张继禹道长，山东省政协副主席齐乃贵，潍坊市政协主席赵兴涛等出席论坛开幕式。全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提发来贺电。
　　论坛期间，山东省青州市委王立胜书记、张继禹道长、学诚法师、中央党校张蔚萍教授、中国交龙书院张戬坤院长、山东大学儒学中心丁冠之教授分别做了题为《弘扬儒释道传统文化推动青州经济社会健康发展》、《大道之行 和以相生》、《佛教对当今社会问题的思考》、《儒家德治思想对中国现代社会和治国方略的积极影响》、《传统文化与现代科学》、《守住道德底线 促进和谐社会建设》的演讲。论坛围绕“儒释道”对构建和谐社会的作用、“儒释道”对世界500强企业的发展影响、“儒释道”对孕育企业文化促进企业发展、以及企业在金融危机中如何实现战略突围等议题，利用儒释道最新研究成果，进行了高端探讨、交流互鉴。 
　　山东青州为古“九州”之一，历史文化遗产极为丰富。春秋战国时期，青州为齐国腹地，孔子、孟子、荀子都曾到此讲学。唐宋两代曾于青州设郡学、州学，儒家书院纷纷设立，松林书院、云门书院、海岱书院等旧址至今尚存。东汉末年，佛教逐渐在青州传播，于南北朝时达到鼎盛。青州历史上建有寺院200多所，至今尚存数十处，最为知名的是广福寺、龙兴寺。1996年在龙兴寺遗址出土的400余尊佛教造像让世人叹为观止。佛教文化的兴盛，使得青州石窟造像蔚然成风，驼山、云门山、尧王山等都留下了大量的佛教石窟造像，从南北朝时期一直延续到隋唐时期，是中国东部最大的摩崖石窟造像群。道教文化在青州亦有留存。历史上佛道和睦相处，相互贯通，是青州文化的一大特色。不管是在国家4a级景区云门山风景区，还是在国家重点文物保护单位驼山都有很好的体现。以云门山为例，山体北侧有体现道教文化的云门山大“寿”字，有供奉着“福禄寿”三星的望寿阁；山体南侧则有体现佛教文化的北齐至隋唐石窟造像270多尊；在山顶还有“三皇殿”和“天仙玉女祠”等道教文化建筑，是佛教文化与道教文化兼容并蓄的典型代表。
　　（常　妙）　　
　
上海市佛教协会召开第十次代表会议
　　本刊讯　11月20日，上海市佛教协会于玉佛禅寺举行第十次代表会议。来自全市18个区县的418位代表、71位特邀代表和46位列席代表出席了会议。会议审议并通过了上海市佛教协会第九届理事会工作报告和修改后的上海市佛教协会章程，选举产生了新一届理事会、常务理事会及市佛协领导班子。觉醒法师蝉联会长，慧明法师、周富根居士、照诚法师、定慧法师、光慧法师、陈妙丽居士当选为副会长，世良法师当选为秘书长。妙灵长老被推举为名誉会长，观性法师被推举为咨议委员会名誉主席。
　　中国佛教协会一诚会长，上海市委统战部副部长、市民族宗教委党组书记周富长，市民族宗教委主任曹斌作重要讲话。他们在讲话中充分肯定了上海佛教界为构建和谐社会服务、积极参与上海城市建设和世博会筹备工作、促进社会和谐稳定等方面取得的显著成绩，勉励上海佛教四众弟子继续发扬爱国爱教的光荣传统，努力实践“庄严国土，利乐有情”的人间佛教理念，为上海佛教事业的健康发展、为上海经济社会进步作出更大的贡献。
　　会议期间，代表们围绕贯彻落实党和政府有关宗教工作的法律、法规、政策，深入开展文明宗教活动场所创建工作，积极探索佛教界实践科学发展观，为构建和谐社会服务，增进四众弟子的团结，继续加强佛教界自身建设，加大人才培养力度，广泛开展弘法利生工作，以及为上海世博会做好服务等议题，进行了热烈讨论。
　　会议号召全市佛教徒全面贯彻落实中国佛教协会七届三次理事会通过的有关教制文件，落实本次会议确立的各项目标，扎实加强佛教界自身建设，积极开展教务弘法、文化教育、自养经济、公益慈善、对外联谊等事业。以昂扬的精神风貌、显著的事业成就，迎接上海世博会，服务上海经济社会发展的各项目标。
　　（常　妙）　　
　
全国汉传佛教重点寺院负责人读书班在京开班
　　本刊讯 11 月 9 日，由国家宗教事务局和中国佛教协会共同主办的全国汉传佛教重点寺院负责人读书班开班仪式在国家宗教事务局培训中心养怡山庄举行。国家宗教事务局副局长齐晓飞、一司司长徐远杰、培训中心副主任丛国庆，中国佛教协会会长一诚长老、副会长兼秘书长学诚法师、副会长戒忍法师、永信法师等领导出席开班仪式。 
　　本次读书班为期 6 天。学员主要为国务院公布的首批汉传佛教全国重点寺院、未列入该名单但在国内外有重大影响的汉传佛教寺院和中国佛教协会本部寺院的方丈或负责人，还特邀了几位佛教界的中青年学者。学员共计 162 人，年龄从 30 多岁到 86 岁。这是改革开放以来首次举办这样规模和层次的全国汉传佛教重点寺院负责人读书班。 
　　开班仪式由徐远杰司长主持，丛国庆副主任致欢迎辞。随后，一诚长老和齐晓飞副局长作了重要讲话。 
　　一诚会长在讲话中指出，举办这期读书班充分体现了党和政府对佛教界的关怀和对佛教工作的重视。希望大家藉此胜缘，加强学习，进一步提高认识，以戒为师，勤修三学，肃正道风，提策正念，正信正行，做好各项工作，为构建社会主义和谐社会作出新的贡献。 
　　齐晓飞副局长指出，今天的中国是一个面向世界的开放社会。改革开放 30 年来，我们取得了举世瞩目的成就，但也面临越来越多的问题。因此，我们需要不断学习，找到问题在哪里，才能加以解决。中国向来有“活到老、学到老”这样的传统。“活到老、学到老”的本质要求可以在儒释道中找到相关的阐述。就佛教界来说，成就与问题并存的现状也给我们提出了不断学习的要求。现在，佛教界获得的社会关注越来越多，社会责任越来越大，但出现的问题也越来越多。我们要以科学发展观为指导，不断学习，在学习中思考：怎样才能担负起责任，迎接新的挑战，解决新出现的问题。 
　　开班仪式结束后，徐远杰司长和学诚法师先后为读书班学员进行了第一天授课，题目分别为《顺应时代要求，促进社会和谐——关于我国佛教现状的报告》以及《加强佛教自身建设的一些思考》。
　　这期读书班的整个日程安排比较充实。11日上午由中国社会科学院荣誉学部委员余敦康讲《中国传统文化核心价值问题》，下午由国家宗教事务局王作安局长讲宗教政策；12日上午由中央党校著名学者宫力教授讲《国际国内形势》，下午由国宗局政法司陈宗荣司长讲《宗教政策与法规》；13日上午由南京大学著名学者徐小跃教授讲《佛教与中国传统文化》，下午参观鸟巢体育馆、国家大剧院；14日上午由中国佛学院副院长传印法师讲《佛教戒律与制度建设》。
　　14日13：10，160多位学员，分成五组，交流了几天来的学习心得。14：00，举行读书班的结业典礼，国家宗教事务局一司徐远杰司长、王哲一副司长、刘威副司长，国宗局培训中心丛国庆副主任，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，副会长永寿法师、觉醒法师，副秘书长蘧俊忠、陈文尧等参加了结业典礼。在结业仪式上，五个小组分别派一位代表，向大家汇报了学习心得；之后，学诚法师和徐远杰司长分别讲话；最后，各位领导向学员们颁发了结业证书。　　
（常　正）　　
　
《汉藏交融——金铜佛像集萃》在京首发
　　本刊讯　11月13日下午，由中国人民大学国学院、中国藏学研究中心和中华书局共同举办的《汉藏交融——金铜佛像集萃》首发式在北京中国藏学研究中心隆重举行。
　　出席仪式的史学、佛学、藏学等方面的专家学者一致认为，这是汉藏文化血脉相连的又一历史见证，也是汉藏佛教造像艺术研究跨入新阶段的重要标志。　
　　这部大型图集是由佛教造像艺术鉴定专家王家鹏、西藏宗教文史研究专家沈卫荣编撰，图集中的99尊金铜佛像系从民间收藏家李巍先生收藏的上千尊金铜佛像中精选，首次向世人展示。图集包括400多帧照片、10万余文字，以汉藏文化交融发展为历史脉络，在元、明、清中央政府对西藏的管辖与治理及汉传佛教与藏传佛教交流的历史背景中，对这些金铜佛像进行逐件考证，对汉藏两种佛教造像艺术风格的渗透和交融进行新的探索和发掘。
　　《汉藏交融——金铜佛像集萃》的编撰得到了季羡林、冯其庸、王尧、金维诺、谈锡永等著名学者的高度重视。季羡林先生生前在病榻上为该书题词——“为中华文化增辉”，并先后四次对编撰工作提出建议和要求。　
　　《汉藏交融——金铜佛像集萃》由中华书局以汉、藏、英三种文字出版，即日起向国内外发行。
（常　妙）　　
 浙江“蕅益文化·和谐心灵”佛学论坛
　　本刊讯 11月14日至15日，“纪念蕅益大师诞辰410周年活动暨慈满法师升座仪式”在浙江省湖州市安吉县北天目山灵峰寺蕅益大师纪念堂隆重举行。江苏省佛教协会会长明学法师、山东省佛教协会会长明哲法师、湖州市佛教协会会长冯祖衡居士等高僧大德和省、市、县有关领导鲍刚、赵一新、周勇辉、吴哲勇、任玉林、韩跃华、王树、赵德清，以及来自全国各地的信众二千多人参加了此次活动。 
　　14日上午9时，举行慈满法师升座法会，明哲法师为其挂珠，明学法师为其送座。随后举行“纪念蕅益大师诞辰410周年”大会，明哲法师、明学法师及省市有关领导先后致辞。接着举行了灵峰书画院成立揭牌与“蕅益文化·和谐心灵”书画展的开幕仪式。当晚，还举行了灵峰寺新规划征求意见会。
　　14日下午至15日，纪念蕅益大师诞辰410周年暨“蕅益文化，和谐心灵”佛学论坛在安吉国际假日酒店隆重举行，由中共安吉县委统战部、安吉县民族宗教局、北天目灵峰寺承办，杭州师范大学中国哲学与文化研究所协办。省市佛教界高僧大德及各级领导与来自中国佛教协会、中国佛教文化研究所、《中国宗教》杂志社、中国社会科学院、中国人民大学、北京师范大学、南京大学、浙江大学、山东大学、厦门大学、上海师范大学、杭州师范大学、日本新澙大学、闽南佛学院的专家学者近百人出席开幕式。论坛共收到论文35篇，内容包括：蕅益大师生平事迹的考证、蕅益大师的著述与相关法门、蕅益大师净土与戒律的思想、蕅益大师融合会通思想（包括佛教内部诸宗融合与儒佛会通）、蕅益大师思想渊源、蕅益大师的影响、蕅益大师思想与行持的现代启示等等，体现了蕅益研究的新进展和新水平，填补了蕅益研究的空白。 （王孺童）　　
浙江萧山杨岐寺举行建寺800周年暨观音殿圣像开光法会
　　本刊讯 11月17日，“杨岐寺建寺800周年暨观音殿圣像开光法会”在浙江萧山杨岐寺隆重举行。浙江省、杭州市、萧山区各级政府、佛教协会的有关负责人与近千名四众弟子出席了庆典活动。 
　　杨岐寺，原名“崇福寺”，始建于南宋嘉定二年（1209），为皇后杨桂枝舍家族之宅“崇福侯府”所建寺院；至明中后期改称杨岐寺；后于清咸丰十年（1860）毁于战火，同治年间杨氏后人杨华发起捐资重建，后又趋于衰败。改革开放后，在各级政府和佛教界的大力支持下，杭州东方文化园旅业集团董事局主席徐关兴居士发心施资重兴寺院，并于2000年落成开光、对外开放。（王孺童）　　
浙江黄岩广化寺举行佛像开光暨净安法师升座法会
　　本刊讯 11月22日，台州市黄岩区院桥镇广化寺举行大雄宝殿佛像开光暨净安法师升座庆典法会，浙江省佛教协会会长戒忍法师、宁波市佛教协会会长诚信法师、宁波市七塔寺方丈可祥法师、阿育王寺方丈界源法师、普陀山普济寺首座道生长老、台州市佛教协会会长允观法师等诸山长老，台州市、黄岩区、院桥镇等有关领导，以及来自各地的信众一万余人参加了庆典法会。 
　　黄岩广化寺，始建于三国东吴赤乌年间，是江浙两省最早的36所寺院之一，屡经沧桑。1997年奠基动工进行了重新修建。 
　　（广化寺）　　
浙江临海市延恩寺举行佛像开光暨能杰法师升座庆典
　　本刊讯 11月24日，浙江省临海市延恩寺举行修缮落成、佛像开光暨能杰法师升座庆典。省佛教协会副会长允观法师、诚信法师、办公室主任性一法师，温岭佛协会长常军法师等诸山长老，台州市、临海市相关领导以及各地信众一万多人参加了庆典法会。在升座法会上，诚信法师为能杰法师送座并致贺词，允观法师和有关领导也分别作了讲话。随后，诸山长老共同为玉佛殿佛像开光。（延恩寺）　　
北京大学宗教文化研究院成立
　　本刊讯 11月25日，北京大学宗教文化研究院成立大会暨揭牌仪式在北京大学英杰交流中心隆重举行。中央统战部常务副部长朱维群，中央社会主义学院党组书记叶小文，国家宗教局副局长蒋坚永，教育部社会科学司副司长张东刚，北京大学党委常务副书记吴志攀，北大校友黄心川、吕大吉、金宜久、杨曾文，中央民族大学藏学研究院名誉院长王尧，中央民族大学教授牟钟鉴，中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平，中国人民大学何光沪，北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈，北京大学高等人文研究院院长、哈佛大学教授杜维明，北京大学东方学研究院院长王邦维，北京大学哲学系、宗教学系主任赵敦华，中国道教协会副会长兼秘书长张继禹道长，韩国宗教协会姜敦求教授，甘肃省委统战部副部长马虎成、河北柏林寺方丈明海法师等有关方面的负责人出席大会。 
　　张志刚院长主持会议，全国人大常委会原副委员长许嘉璐、国家宗教局局长王作安对北京大学宗教文化研究院的成立表示祝贺！
　　吴志攀副书记说，北京大学宗教文化研究院主要是由北京大学宗教学系、哲学系、历史学系、社会学系、外国语学院、国际关系学院、考古文博学院和公共卫生学院等院系的专家学者组成，目的是为了充分发挥北大人文社会科学的综合优势，协调与整合全校的宗教学教学与研究力量，组织高素质的科研团队，广泛开展国内外学术交流与合作，致力于研究宗教学领域的一些重大的、具有前瞻性的课题，为建构和谐社会和国家发展战略服务。
　　朱维群在讲话中回顾了宗教学科在我国的发展历程，以及北大学人在近现代中国宗教学研究中所作出的重大贡献。他指出，随着社会的发展，加强宗教研究工作，已经凸显出了重要的战略性意义。新成立的北京大学宗教文化研究院，要发挥自身优势，密切关注宗教领域的现实问题，为党和国家的宗教工作做出更大的贡献。
　　蒋坚永副局长代表国家宗教事务局和王作安局长对研究院的成立表示祝贺。他说，国家宗教事务局十分注重并愿意加强与包括北京大学宗教文化研究院在内的宗教研究机构的交流与合作，共同促进宗教研究事业的健康发展，不断推动宗教工作走上新的台阶。他指出，北大是国内最早设立宗教学专业，最早成立宗教学系的高校，宗教学术和宗教文化研究成果丰硕。他强调，发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用，是摆在我们面前的一个重要课题，希望北大宗教文化研究院不断开拓宗教研究领域的新局面。
　　楼宇烈教授介绍了近年来北京大学在宗教研究领域的历程。他说，宗教文化是人类文化的一个重要组成部分，对于有些学科来讲，不研究宗教，就无法深入把握其精神。宗教在人们的现实生活中，也有着广泛而深刻的影响。宗教研究的积极开展有着重大的现实意义。叶小文、杜维明、卓新平、牟钟鉴、张继禹、赵敦华等也分别在成立大会上致词。最后，朱维群副部长和吴志攀副书记为北大宗教文化研究院揭牌。
　　据悉，北京大学具有深厚的宗教研究传统，中国现代最有影响的宗教思想家和宗教学家，像蔡元培、熊十力、胡适、汤用彤、季羡林、金克木、马坚等都曾在北大工作或学习过。早在1982年，北大就创办了中国大学的第一个宗教学本科专业；1989年，成立了北大宗教研究所，楼宇烈教授任所长；1995年，又创建了全国高校的第一个宗教学系。新成立的北京大学宗教文化研究院，由张志刚任院长，楼宇烈任名誉院长，李四龙、金勋、方文任副院长。（桑吉扎西）　　
简讯一束
　　▲10月28日，湖州市佛教协会第四次代表大会在市科技园报告厅召开。浙江省、湖州市有关部门负责人莅会致贺，大会代表180人出席会议。冯祖衡居士当选为会长。　　（湖州市佛协）　　
　　▲11月16日，广东省龙川县佛教协会成立暨第一次代表大会在鹿湖禅寺召开。县有关部门负责人、代表97人出席了会议。大会通过了《龙川县佛教协会章程》(草案)，选举了理事45名、常务理事15名。大会礼请释顿念、蔡学东等5人为名誉会长，释法明当选为会长，柯贤飞、陈东文（兼秘书长）、释常智、释耀荣为副会长，释法万、杨招兰等为副秘书长。 
（龙川县宗教局）　　
　　▲11月18日，河南省商丘市佛教协会第三次代表会议召开， 80位代表参加会议。延达法师当选为会长，寂明法师、常悟法师、妙弘法师、昌慧法师、演法法师、世果法师为副会长，悟正法师为秘书长，蔡文建、赵德智、郜效林、妙弘法师为副秘书长，印法法师为名誉会长。 （商丘市佛协）　　
　　▲ 11月25日，海盐县佛教协会召开第一次代表会议，40余名代表出席大会。会议通过了“海盐县佛协筹备工作报告”、“海盐县佛协章程”等文件，选举产生了县佛教协会第一届领导班子。晓明法师当选为会长，普文法师(女)、净念法师为副会长，夏关明居士为秘书长。（《浙江佛教简报》）　　
　　▲11月26日，湖北省宜昌市佛教协会第一次代表会议在宜昌召开，宜昌市各县（市）区有关部门的负责人等63人出席了会议。会议审议通过了《宜昌市佛教协会章程》和《宜昌市佛教协会第一次代表会议决议》，选举产生了宜昌市佛教协会第一届理事会（共17人）、常务理事会（7人）及领导班子，当阳市玉泉寺方丈宽祥法师当选为会长，当阳度门寺方丈宽悟法师、湖北枝江三佛寺住持西静法师当选为副会长，宜昌市民宗局叶智安先生当选为秘书长。会议聘请朗宗长老为顾问。（宜昌市佛协）　　
　　▲12月5日，浙江普陀山佛教协会在普陀山佛学院隆重举行《白光长老小传》首发仪式。中国佛教协会副会长、普陀山全山寺院方丈戒忍法师与近300名僧尼、信徒、嘉宾出席了首发仪式。白光长老于1980年至1995年在中国佛学院任教并担任中国佛学院副教务长。《白光长老小传》这本传记文学，由《普陀山佛教》编辑部释正进著，哈尔滨出版社出版。（张明华）　　
