法音2009年第11期(总第304期
第56页)

 缘聚武夷　茶和天下
——一诚会长、学诚副会长兼秘书长赴闽参加武夷山国际禅茶文化节系列活动
常　妙
　　本刊讯　12月5日至6日，中国佛教协会会长一诚长老、副会长兼秘书长学诚法师赴闽参加第三届中国武夷山国际禅茶文化节系列庆典活动。

　　武夷山不仅风景优美，历史上儒释道三教交流融合、相得益彰，素有“三教名山”的美誉。宋代儒学宗师朱熹在武夷山“琴书五十载”，创建了影响深远的朱子理学思想体系；五代禅僧扣冰澡光古佛曾驻锡于此，大阐法化；道教南宗五祖白玉蟾，在武夷山止止庵修炼，羽化升仙，成就道教十六洞天福地。武夷山更是世界乌龙茶和红茶的发源地，茶文化历史悠久、源远流长。

　　今年武夷山国际禅茶文化节以“缘聚武夷，茶和天下”为主题，是2009年武夷山国际山·水·茶旅游节系列活动的一部分。而“三教泰斗、武夷论茶”作为禅茶文化节的亮点，受到海内外媒体的格外关注。在风景如画的九曲溪畔、玉女峰前，儒释道三教泰斗——中国佛教协会会长一诚长老、中国道教协会会长任法融道长、中华孔子学会会长汤一介先生，一同品茗论茶、挥毫泼墨，接受凤凰卫视等新闻媒体的现场采访，讲述“茶和天下”的真意。三位大师机辩纵横、妙论迭出，为“三教名山”再添佳话。一诚会长为“茶和天下”解题曰：以茶净心，心净则国土净；以禅安心，心安则众生安。从而深契古德“禅茶一味”之旨趣，达致人心和善、家庭和睦、社会和谐、世界和平之目标。并以偈赞曰：

玉女峰前武夷茶，信手拈来奉作家；

细嚼清风原有味，饱餐明月更无渣。

　　全国政协副主席张梅颖，国家宗教事务局副局长蒋坚永，中共中央统战部二局副局长袁莎，全国人大常委、海峡茶业交流协会高级顾问林强，中国国际茶文化研究会副会长梁朝清，中国文化书院院长王守常，以及福建省、南平市、武夷山市党政部门领导、海内外嘉宾、新闻媒体记者等千余人在现场亲眼目睹了三位大师的论茶风采。

　　全国政协副主席张梅颖在致辞中说，儒、释、道三教文化是东方文明对世界文明的重大贡献。三教同山、互相欣赏、各美其美、美美与共、和而不同，这种尊重文化多样性的崇高境界是国家乃至人类和谐的典范。今天，三位大师在山水秀丽的武夷山，以茶为载体，共话中国茶和谐文化，是一次共同为中华民族团结和人民幸福安康而祈福的有益之举。 

　　中共南平市委书记雷春美在欢迎词中说，茶中有道，中国茶道思想融合儒、释、道诸家精华而成。武夷茶“蕴和寓静”的禀性，不仅融合了儒家的中和之美，而且融合了佛家的空灵之美和道家的自然之美，是以“和”为核心的中国茶文化精神的浓缩。这次三教泰斗莅临武夷山品茗论茶，对弘扬武夷茶文化将是一次有力的推动。

　　中国佛教协会副会长兼秘书长、福建省佛教协会会长学诚法师在禅茶文化节开幕式上致辞，他说：中国佛教与茶有着不解的因缘。历史上禅文化、茶文化相映成辉，禅宗古德甚至有“茶禅一味”的开示。儒家以茶规范仪礼道德；佛家以茶思惟悟道；茶使人类精湛思想与完美艺术得以萌发创造，有净化人心、启迪智慧之功。茶禅文化对于构建和谐社会、建设和谐世界具有不可忽视的重要作用，是应该大力弘扬的优秀传统文化。以“缘结武夷，茶和天下”为主题的国际禅茶文化节在武夷山隆重开幕，嘉宾们在此以茶会友、品茶论道，正预示着中国优秀传统文化的全面复兴，也预示着中华茶文化不断走向世界。

　　开幕式上儒释道三教分别举行了各具特色的仪式和表演。佛教举行了“五佛献瑞、四海升平”祈福仪式，天心永乐禅寺小沙弥表演了天心禅茶和天心古琴演奏，少林武僧进行了武术表演。道教举行了“茶和天下、福佑人间”祈福仪式，任法融道长亲自为武夷仙茶点灵开光并题词。武夷山举行了迎请汤一介教授主持编纂的《儒藏》和向中国文化书院捐赠《儒藏》仪式。一诚长老代表中国佛教协会向天心永乐禅寺赠送《中华大藏经》，任法融道长代表中国道教协会向桃源洞赠送《中华道藏》。

　　12月5日下午，张梅影副主席、一诚长老、学诚法师来到“大红袍”祖庭天心永乐禅寺玉佛殿，为江泽民同志题写的寺额揭牌。随后，一诚会长、学诚法师、天心永乐禅寺方丈泽道法师等率领四众弟子来到“大红袍”母树前，隆重举行“茶和天下”祈福法会。

　　学诚法师在祈福法会上致辞，他说：武夷山不仅自然风光冠绝天下，大红袍茶叶更以其特有的岩骨花香享誉世界。“千年古树，稀世之珍”，说的就是我身后九龙窠仅存的6棵大红袍母树，其树龄已达数百年，举世罕见。正是这6棵古茶树，用自己的躯干，布施了武夷山这满山的茶树、满城的茶香。作为“大红袍”祖庭的天心永乐禅寺，不仅是千年古刹，更是大红袍茶叶的家园。它既是中国乌龙茶的诞生地，也是工夫茶的发源地。冻顶乌龙在台湾枝繁叶茂，更见证了两岸同根同源、血脉相连的骨肉亲情。天心永乐禅寺继承宋代禅宗临济宗高僧圆悟克勤禅师“茶禅一味”的训示，不仅使“茶”中所蕴含的“天地之道”得以推广普及，更使“禅”的般若智慧深入人心。古人云：“一花一世界，一叶一如来”。今天，在这见证历史的大红袍茶王面前，让我们以“茶”的清正雅和，以“禅”的自在无碍，为大红袍茶树至诚祈福，愿每片茶叶都传递佛教感恩、分享、包容、结缘的精神理念，愿一切众生身心清凉、得大解脱。

　　12月6日下午，天心永乐禅寺举行了瑞应宝塔落成及舍利安放仪式，一诚长老、泽道法师等为宝塔落成剪彩。



