法音009年第3期(总第295期
第48页)

圣严法师谈祈愿·发愿·还愿

发愿与发誓
　　佛教徒常常“发愿”，一般人则常常“发誓”，那么发愿与发誓的意思到底相不相同？
　　“誓”和“愿”都是一种希望、一种承诺，譬如说青年男女互订终身，男孩说非她不娶，女孩说非君不嫁，这是山盟海誓，可以说发誓，也可以说许愿。有时，誓、愿两字也会连在一起用，称为“誓愿”，像是在中国隋朝时，天台宗的慧思禅师曾写过一篇《发誓愿文》，也有人称《立誓愿文》，内容就是在说明他要如何修行，如何使自己的身心清净，并且发愿尽形寿推广佛法。
　　发愿都是发好愿，但“发誓”不一定都是发好的誓言，譬如有的人发誓说，某某人那么坏，这一生如果不把他杀了，我誓不为人；或是，如果这一生杀不了他，那我下一生即使做鬼，也不放过他。还有人发誓要自杀，抱着必死的决心，即使被救起来，还是会再自杀。这些发的都是毒誓、恶誓。另外，有的人为了要完成理想，也不管这个目标多么困难，或根本没有达成的希望，就发誓说，我不成功便成仁，如果做不到，那我也不用活了。虽然他的目的是好的，但他发誓的内容却过于偏激，这也是一种恶誓。
　　因此，恶誓、毒誓就和发愿不同了，不论是发愿还是许愿，所想的一定都是好愿，所以，誓和愿还是有不一样的地方。
　　不过，许愿对一般人来说，不外是希望发财、升官、考试及格，或者是希望完成某一个私人的心愿。这些虽然也是愿，但都是小愿，是自私自利的愿。
　　真正的修行人、真正的佛教徒，是“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，就像地藏菩萨的发愿“地狱不空，誓不成佛”，还有药师佛的十二愿、阿弥陀佛的四十八愿、普贤菩萨的十大愿，这些都是为众生、为他人、为无尽期的未来，所许下的一个大愿。
　　凡是大乘的佛教徒，因为希望能学习佛菩萨精神，所以都会发“四弘誓愿”，即“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成”。四弘誓愿是学佛基本的愿，是以度众生为目的，因为要度众生就要先断自己的烦恼，所以想要度众生、断烦恼，就要修学佛法；度众生是慈悲，断烦恼是智慧，慈悲和智慧究竟完成的时候，就是成佛。成佛的愿是广大的，与个人为了成就自己而许下的愿，完全不同。
　　誓与愿有相通的地方，也有不一样的地方：发誓有好的，也有不好的，而发愿一定是好的。我们一般人发的誓多是毒誓、恶誓，发的愿则多是自私的小愿。如果仅仅是发小愿、自私自利的愿，你得到的利益不仅是暂时的，而且是非常微小的。我希望诸位能够发菩萨的愿、发成佛的愿、发度众生的誓、发利益他人的誓，为了成就他人，一定要先成长自己，最后获得最多利益的一定是你自己。

为什么要发愿？
　　我们每一个人来到世间，都是为了完成两大任务：一是为了偿债与收帐而受苦受乐；二是为了还愿与发愿而尽心尽力。
　　我们在过去的无量世中，造作了很多恶业及少许善业，所以今生受报，虽然有乐有苦，通常是苦多乐少。我们在过去的无量世中，许过不少的善愿，所以今生有许多机会让我们还愿。然而不论如何艰难困扰，还愿是慈悲和智慧的实践，也是自动自发、乐在其中的修行。
　　还愿与受报都要面临苦难，但还愿时的受苦受难，是慈悲喜舍的菩萨心行，不同于受报时的有苦有难，是愁怨恐惧的烦恼障碍。
　　受报是被动的、等待的，所以有许多期待与忧惧。而愁怨恐惧是来自于人不断贪求的习性，总觉得一定有一个比现在更好的东西，如果得不到就烦恼不已；可是一旦得到时，却又恐惧失去，或者再度落入追求的轮回中。而发愿是一种把握当下、不计得失的奉献付出，是一种直下承担，所以你的心不会总是在衡量自我利益中犹疑挣扎、上下起伏，而是甘愿的、平稳的欢喜承担。
　　因此，发愿不但可以说是一种生活的态度，更可以说是生命的方向。很多人以为生命的方向是要朝向赚钱、当大官或多读几个博士才有价值，其实让自己的身心能够安定健康，让社会大众能够平安幸福，才是人生的大方向。
　　我们在受报及还愿的今生中，如果能少造恶业、多发悲愿，便是福智双行、自利利人，如此既能提升自我的人品，也能净化人间的社会。这便是我们为什么要发愿的最主要原因。
　　我们所处的这个时代环境，如果以物质生活的条件而言，比起二十世纪的前期，已经富足了数倍，可是我们大家并没有得到更多的平安和幸福，甚至也找不到生命的安全感及生活的安定力。这是因为人心浮动不安，社会价值观混淆不清，大家盲目地追求财富、成功、名望、权势，甚至追求放纵的快乐，以致自己和环境发生矛盾冲突，内心也失去了平衡。许多人都主张和平，却在高喊和平口号的同时，暗地里制造冲突及战争。因此，我们处在这充满矛盾的时代，更应该要透过发愿来安定自己与世界。
　　以我个人来说，因少小失学，深知教育的重要，所以曾说：“今天不办教育，佛教就没有明天。”因此，我兴办了像佛研所这样的佛教高等教育单位。而现在我更要说：“不办以心灵环保为重点的教育，不用等到明天，世间的大灾难已在接连着出现了！”所以，我继而发愿兴办法鼓大学。然而兴办一所大学所需的资源很多，难免会遇到许多现实的阻碍，但因为我有愿心，所以能够一一跨越，并寻求因缘来助成。
　　因此，希望大家不但自己要发愿，也要劝勉他人发愿，不论是一人满一愿，还是多人满一愿，愿愿都是为给自己一个难得的机会，愿愿都是为后代子孙留下一个大好的希望，愿愿都是为我们的未来播种无量的福田，愿愿都是圆满救人救世的无尽大愿。

佛教徒如何发愿？
　　每个人的一生都应该要发清净的愿、远大的愿，而不要发愚蠢的愿、不切实际的愿，佛教徒当然也不例外，但佛教徒更应该要发愿以佛法来成就他人、成就自己。
　　以我个人来说，我十五、六岁时，就知道佛法相当好，可惜知道的人很少、误解的人太多。其实佛法是非常有用的，可是因为很多人都将它解释成一种玄理或者迷信，反而失去了佛法原有的价值。如果将佛教误解为迷信，沦为一般的民间信仰，就抹灭了佛法与世法不共的智慧；若成为玄理，沦为高谈阔论，那又完全脱离实际生活，对我们的心理、生理健康毫无帮助。
　　因此，我发了一个愿：我能够懂多少佛法，就告诉他人多少；用我的口、用我的笔，用一般人都能理解的方式，将佛法的好告诉大家。我并不奢望我说出来或写出来以后，所有的人都觉得很有道理、都能认同，因为愿意接受我的人有多少，是我没有办法控制的事。
　　我不会想，要把全中国的人都变成佛教徒，把全世界几分之几的人变成佛教徒；或是几年以后，我要完成多少大愿、收多少高徒。如果那样想，是狂想、是做梦，因为这些因缘都不是自己能够掌控的。
　　所以，一个人愿意听也好，两、三个人，五、六个人愿意听，我也欢喜；人多也好，人少也好；一切看因缘，也就是随缘。但随缘并不是被动地等待因缘，反而是主动地促成因缘，只是不去担心和烦恼因缘可以促成多少。
　　对在家居士来说，每一个人都有家庭、有父母、有亲戚朋友，还有一起工作的同伴，其实我们不需要影响太多人，从身边的人影响起即可。我们可以发愿：我愿所有和我一起生活的人，都可以过得很幸福愉快；我愿用尽一切方式让他们身心健康、没有烦恼；我愿尽自己最大的力量来为他们奉献。我想这些愿，每个人应该都可以做得到。
　　不要以为这个愿好像只在自己的周围绕圈圈，就觉得这些愿不大。这个愿虽然小，却是大愿的基础。照顾好自己的小家庭，是菩萨行的基础；如果能再扩大一些，以一切众生的烦恼为家，担负起“如来家业”，那就是更深广的菩萨行愿了。
　　所以，我们不能以实质的东西或数量来衡量愿的大小，例如别人布施一百万，那我就要发愿布施一千万。同样的，在发愿时，也不要陷入数字、数量的框框中，否则框框过大，那会变成一个遥不可及的梦，流于狂想、空想；框框过小，则又局限了各种可能性，又流于个人的小愿。
　　人不要被框框局限，但要有大方向，从人道、天道、解脱道、菩萨道到佛道，层层超越。从近而远、从小而大、从微而著，有次第、有弹性地不断进步，这才是佛教徒标准的发愿方法和心态。
　　做为一个佛教徒，狂想不能有，但宏愿不能没有。或许自己人微言轻，没办法登高一呼使得万山相应，但还是要有为社会奉献、希望影响整体社会的大愿心。

如何发大愿？
　　人在年轻的时候，总是满怀理想壮志，期许自己的人生要有大格局、大视野，还要发大愿，实践人生的价值。但是到了中年、到了老年，却发现自己一个愿望也没有达成。究竟人的一生该如何发愿才能落实，而怎样的愿才是大愿呢？
　　年轻人因为不知道天高地厚，对自己的能力也不清楚，既想要做这样，也想要做那样，总认为自己的未来是无限的。因此以为别人能够做的，自己也一定能够做得到；别人不能做的，自己可以挑战出一番大事业来。所以，志向非常远大，对自我的期许也非常高。然而，对自己没有深切了解而设想的未来，其实是非常不切实际的，就像是一场遥远的梦。
　　所谓人要有大志、有大愿，不是说一定要完成一桩什么大事业，或者什么具体的大目标。因为要达成这些目标，还需要许多因缘配合，是可遇不可求的，如果执意以此为目标，无异是缘木求鱼。例如有人发愿这一生一定要做大老板，虽然自己很有才能，但如果缺乏资金、时机等因缘条件配合，事业也不一定能成功。
　　“愿”应当是一个人生的大方向，希望自己这一生能朝正面的路走，不要走向负面。正面是什么？就是愿这一生能以慈悲对待别人，不要自私自利；愿这一生能以智慧对待自己，不要常常起烦恼；愿这一生能踏踏实实地走，不要三心二意或是好高骛远。
　　在这个方向之下，对外，我们不会做出对社会、家人无益的事；对内，不会做出损坏自己健康、伤害自己心灵的事，也不会自讨苦吃、自投罗网、自我作茧。凡事想得开、看得透，把握机会，积极努力；没有机会就要制造机会，并提升自己的才能、见识、技术，尽量地学习。
　　人的一生，从出生到死亡就是一个学习的过程，遇到的每一次经验都是学习的机会，即使失败也是一样。所以，不要把失败当成是一种抬不起头来的丢脸事情。如果自己已经看准了，已经有了计划、有了认识，结果还是跌倒，那就表示自己先前并没有确实认清这条路；但如果是走路不小心，或是山上突然掉下一块石头打到你，那是意外，非人力所能控制。失败的原因很多，不要因为暂时的失败就以为此路不通，小心一点，或是稍微修正一下，还是可以达成的，而且走一步就实现一步。重点是不要往黑暗面走，不要取巧、不要让他人受损失。取巧而让别人受损失，就像拿石头砸自己的脚，最后遭殃的一定是自己。
　　所谓的发大愿，不是要做大人物、做大事或赚大钱，而是要为他人多设想。为社会、为国家、为全体众生，自己受一点损失没有关系；受损失的同时，其实是一种成就、一种奉献，是值得的。但也不要做无谓的牺牲，或没有意义的冒险，这是非常愚蠢的事。

不要发空愿
　　我们常常听人许愿说：“我希望、我想要、我愿意……。”然而却忘了“愿”是一种对生命的承诺，最重要的是要实践它。然而“说”总是比“做”容易，因此常常有人说了一大堆，却完成不了多少，这就叫做“发空愿”。
　　虽然说有发愿总比没发愿好，但若发了愿，却没有办法实践，还是要扪心自问，是不是自欺欺人？如果明知做不到，或根本不想做，却还要发愿，那就是欺骗。但如果是目标很远、很难做到，但自己还是想做，也愿意一步一步地往前走，那就没有关系。
　　例如佛教教大家发学做菩萨的愿、发成佛的愿，但成佛、做菩萨的愿非常广大，不能立竿见影，必须将累世所做的一点一滴的好事，所求的一点一滴的善法，所做的一点一滴的布施，通通汇归到成佛这条路上，所以要在此生成佛是不太可能的。虽然如此，大家还是要发成佛的愿，因为如果发了愿，就算是种了善根，就好像一颗种子，迟早会发芽，因为已经有一点引子在那里了。而且因为你曾经发了愿，也愿意有一天能够做到，你就会慢慢地实践它，总有一天会实现的。
　　但如果你心中认为，我根本没有想要成佛，也没有想要做菩萨，成佛、做菩萨跟我一点关系也没有，连发这个愿的心都没有，那么你根本就不会产生任何力量，激励自己往成佛之路迈进，所以也永远都不会有成佛的机会了。
　　另外，有的人担心如果做不到所发的愿，会犯了欺骗罪或妄语罪，所以干脆不要发愿。其实这要看情况，也就是要看你发愿的目的是什么？例如你允诺他人说：“我发愿要做菩萨，我发愿要赚钱来布施大众、护持佛法，所以你先帮忙我，提供我资源，等我成功以后，一定会报答你的。”如果你这样说的目的是为了取得别人的信任，以得到别人的财富，那就是犯了欺骗罪和妄语罪；相反的，如果你心中并没有欺骗的意念，但说了却没能力做到，那就没有关系。
　　例如你发愿想学插花，因为学会后，不仅自己可以欣赏，也可以美化环境，带给别人好心情，真是一举数得。可是到最后都没有去学，但因为没有伤害到人或是让人受到损失，所以没关系。
　　发愿除了不能心存欺骗外，也要避免发不切实际的愿，做不合常理、根本不可能实现的事。像是发愿要把一堆沙子煮成熟饭，沙子要如何煮成饭呢？这就是不可能的事。
　　记得有一位居士，他每次见到我，都说等他将来有了钱，一定要供养我、护持我的弘法事业，然而一次一次都没有办法实践。我相信他的初发心绝对没有问题，但如果经过那么多次，还是没有办法实现，那就要考虑自己的能力来修正这个愿，而且愿的大小也不在实质数量的多寡，能有这个心才是可贵的。
　　所以，最重要的是发愿的动机，不要担心做不到，因为有愿才会有前进的力量；但若发的是不切实际的愿，或是心存欺骗，那就是不该有的行为了。

如何还愿？
　　现代人的物质生活虽然非常富裕，但是有很多人却觉得活得很痛苦、很无奈、很茫然，常常会疑惑：“既然活着那么痛苦，我为什么还要来到这世上？来到这世上的目的究竟是什么？”会有这些疑惑，是因为不了解人生目的与人生意义的关系。
　　人生的目的是许愿和还愿，人生的意义是尽责和负责。许愿是我们过去许的愿，这辈子还要再来许愿；还愿则是过去许的愿，还未实践的、还未兑现的，我们这一生来还愿。
　　一般人从小就有许多梦想、许多心愿，但梦想归梦想，长大以后是否能够实现，那是另外一回事了。记得我小时候，因为家里很穷，我妈妈常常为了没有足够的钱给我们买衣服穿、买东西吃，觉得很对不起我们。当时，我就许了一个愿，我说：“妈，没有关系，我们现在穷一点，等我长大以后，我一定要赚很多很多的钱，专门给妈妈用。”可是一直到现在为止，我始终没有实现这个愿望。
　　那么我要如何弥补这样一个遗憾呢？只有以奉献一切给众生来报答父母的恩惠。如果我们许的愿无法在当时实现，甚至到最后都没有办法如愿，那就帮助其他的人、做对社会有益的事，以此表示对父母的纪念或怀念，这就叫做还愿。还愿不是为佛装金身，或捐多少香油钱，而是要实践所许的愿，如果已经无法对那个对象还愿，那么你就用另外一种方式来弥补自己没有实现的愿。
　　其实许愿、还愿并不是佛教徒的专利，只要是人，对未来都会有一种期许和希望，常常会想：“如果我可以……，我一定……，如果我能……，我愿……。”这就是一种许愿。所以，人只要希望有前途、只要认为前面有路可走，一定会有自己的志愿和期待。而如果你的愿心不仅仅是为自己，也为他人谋福，那会更好、更有价值。
　　既然你许了愿就应该实现，所以许愿的目的，就是要你为了还愿不断地努力；努力以后，还要不断许愿，然后在还愿、许愿之间，你的人品就会不断提升。
　　同样的，在一生当中，我们扮演许多不同的角色。在家里，你是个母亲，也是一个太太；在公司里，你可能既是下属，也是上司；在学校里，你可能既是老师，也是学生。每一个人同时都扮演了许多角色，而每一个角色都有它的责任，所以你有许多的责任。通常人只要一想到责任，就比较能自我约束，而不会做坏事。因此，西方人有一种观念，他们认为，单身的人不如有家室的人可靠。这是因为有家室的人责任较大，责任感也就较重，当然这不能以一概全，但是身份的确能让我们想起自己该负的责任。
　　负责任是一种健康的心态，是一种良好的观念。一个不负责任的人，心理不会健康，也不会活得很愉快。如果能够常常存着许愿、还愿、尽责、负责、感恩、奉献的念头，那么你的人生一定活得非常有意义，而且非常有价值。


