法音2009年第4期(总第295期
第18页)

和合需要众缘　众缘才能和合
中国佛教协会副会长兼秘书长　学　诚


各位高僧大德、各位专家学者、各位嘉宾朋友：

　　今天高朋满座，胜友如云。我们在烟花三月、春光如画的江南古城无锡迎来世界各地的虔诚佛子和专家学者，心中感到无比喜悦。对各位不远千万里光临盛会谨表达我衷心的感恩和祝福，祝各位身心康泰，六时吉祥！

　　今天，地球上任何一个角落都不可能是与世隔绝的世外桃源；今天，世界上任何一个民族或国家都不可能回到“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来”的时代；今天，世界人类已经是一个唇齿相依、休戚与共的生命共同体！面对全球性的问题，无论是金融危机，还是生态危机、能源危机、气候危机，抑或是恐怖主义威胁、种族冲突、宗教冲突等，任何一个民族或国家都不可能置身事外、独善其身。而以邻为壑、嫁祸于人的行径更无异于饮鸩止渴、剜肉补疮！只能使全球性危机进一步加剧，最终将自食其果。世界人类唯一能够采取的行动是凝聚全人类的智慧和力量，同心同德，共克时艰，构建一个以全人类福祉为目标的和谐世界。这样的和谐世界需要国际社会的共同努力，任何推诿责任的言行都于事无补。

　　和合需要众缘，众缘才能和合！然而令人遗憾的是，今天的人类世界充满着种种不和谐，主要体现在：一是人类整体与所赖以生存和发展的大自然之间的不和谐，造成了生态、能源、气候等诸方面日益深刻的危机与困境；二是人类自身在不同国家、民族及不同宗教信仰群体之间的不和谐，造成了国家、民族、宗教之间日趋扩大的贫富分化和旷日持久的争端与冲突；三是人类个体与社会之间的不和谐，造成了社会内部成员之间财富分配的极度失衡及一定程度的道德沦丧与犯罪猖獗；四是人类个体内在身心诸要素之间的不和谐，造成了信仰缺失、心灵空虚和许多日益严重的心理问题。《佛说初分说经》说：“缘生法者，一切法从因缘生，从因缘灭。”所以，今天人类首先应该深刻反思造成目前全球性危机的种种因缘，而后才能痛定思痛，改弦易辙，共同谋求一个更为公正合理，更加安全稳定，更具可持续发展的和谐世界。

　　以佛教的观点来看，一切世间现象都是因缘结合而产生的。其中，起主要作用的是因，起辅助作用的是缘。从广义来说，因也是缘，称为“因缘”。《大智度论》说：“一切有为法皆从四缘生，所谓因缘、次第缘、缘缘、增上缘。因缘者，相应因、共生因、自种因、遍因、报因，是五因名为因缘。”也就是说，产生任何现象的缘都不是单一的，而是多种多样的。因此《大智度论》又说：“有为法性羸故，无有从一缘生。……无有法从一因生。……四缘和合生，如水中月，虽为虚诳无所有，要从水月因缘生，不从余缘有；诸法亦如是，各自从因缘生，亦无定实。”可以说，世界上的万事万物都是由众缘作用而成，缘聚则生，缘散则灭。因此，世间的任何一法都不是恒常自主、不可改变的。无论是善法还是恶法，只要改变或营造相应的缘，它们就会消失或产生。由此可以坚信：世界的不和谐是众多不良因缘造成的，只要我们携手消除这些不良因缘，同时共同促成众多善法因缘，和谐世界就没有理由不到来！

　　世界种种和谐或不和谐现象的产生，过去的业因是重要的缘，但仅仅这单一的缘还不够，还必须有其它现前的缘。而在所有的缘中，人内心的思想观念是关键，一方面它播种将来的业因，另一方面也能引发过去业因的成熟。因而第一届世界佛教论坛发出了“和谐世界，从心开始”的呼吁。《联合国教育、科学及文化组织组织法》指出：“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障。……和平若全然以政府间之政治、经济措施为基础，则不能确保世界人民对其一致、持久而又真诚之支持。为使其免遭失败，和平尚必须奠基于人类理性与道德上之团结。”这也深深契合了佛教的真谛。因此，消除个人、种族、民族内心深处的不和谐思想，是化解各种不和谐现象而达致和谐的关键。

　　人类不和谐的思想根源中，二元对立的思想观念是重要的一环。联合国在1995年发表的《宽容原则宣言》中提出：“有必要加强系统合理的宽容教育方法，解决因文化、社会、经济、政治和宗教差异而产生的不宽容，因为上述各种差异都是暴力与排斥的主要根源。”联合国《教科文组织信使》的文章《力求各种文化之间的理解》中说：“目前，各种对立的教条主义仍在相互争斗。”另一文章《不断变化的种族主义》也说：“那些由一些在某个历史时期享有盛名的人物所提出的种族主义和排外主义的观点，通过政治、宗教、文学、教育和大众媒体等途径得以传播，并最终植根于人们的思想。”

　　在二元对立的思想观念中，人与自然、身与心、自与他、国与国、文化与文化、有神与无神、本教与异教、本派与异派等观念无不处在；在决定与被决定、征服与被征服、正确与错误、兴盛与消亡等紧张与对立的关系中，圆融与和谐的理念被有意无意地淡忘乃至抛弃。在二元对立思想观念的影响下，人们可能有意宣扬而放大对立点，刻意挖掘和树立对立面，从而引发和激化矛盾、冲突和斗争。

　　特别需要指出的是，在二元对立的思想观念中，物质与精神分离对立，致使近代以来人类主要致力于对大自然的科学探求和对物质世界的财富追求，而相对忽略了人文精神的培育和对超越价值的肯定，从而导致人类精神价值在一定程度上发生迷失，社会责任感在一定程度上出现缺失，个体甚至群体道德在一定程度上呈现沦丧，由此产生众多个人的、社会的、世界的不和谐问题。2008年孟加拉道德培养方式基金会创始主席在提交给联合国教科文组织的《关于促进世界可持续和平的全球道德培养计划建议书》中曾一针见血地指出：“不道德问题是人类今天面临的头号敌人，因为它直接造成几乎所有产生恐怖组织（包括战争、种族冲突）、腐败、贿赂、不公正、贫困、侵犯人权、环境污染……等重大人类问题的严重犯罪行为。不可否认，今天所有这些人类危机都是全世界道德严重沦丧的必然后果。”

　　不和谐、不道德的观念和行为，归根到底来源于根植于人性深处的贪婪、瞋恨和无明等。

　　人们由于贪婪而过分压榨自然，乃至压榨他人、压榨他国，往往采用种种短视、欺诈、强权的不道德手段，由此引生环境破坏、经济危机、武装侵略等问题。联合国《秘书长千年报告》中说：“今天，有些武装冲突起于贪婪而非怨愤。……我们面对的生态危机有许多原因，其中包括贫穷、忽略和贫婪。”由瞋恨则爆发战争屠杀、种族清洗、恐怖报复等不人道行为，由骄慢则滋生霸权主义、种族歧视等不道德问题。　

　　针对这些根源性因缘，我们应该积极发掘、探讨和倡导多元和合的思想观念，特别是人与自然、身与心、人与人、国与国、宗教与宗教、文化与文化等多元和合的哲学思想和道德观念。如《教科文组织信使》的文章《建立世界哲学》中说：“旨在通过培育道德、重建人文精神的哲学应当指引我们走上世界和平的道路。……必须首先着手拆除隔绝东西方哲学传统的藩篱，加强这两种异质文化间的沟通和理解，从而确立世界哲学。……世界哲学的作用首先将是寻求统一和协调，使人类消除对抗和文化冲突，在文化多样性中寻求普遍性，避免在这个过程中出现哲学、宗教或文化排它性。”联合国《国际文化合作原则宣言》希望：“各国应尽力一起——可能时同时——发展文化的各部门，以期在技术进步和人类智慧上和道德上的进步之间建立一种和谐的平衡。”联合国秘书长2008年的报告《为了和平而促进宗教间和文化间的对话、了解与合作》中特别对青年教育寄予希望：“教育青年了解宗教和宗教间对话已列为优先事项，目的是让他们了解尊重对方的价值，对于确保在当代多元社会和谐共处，这一点比以往任何时候都重要。”

　　人与自然、人与人、民族与民族、地区与地区、国家与国家、文化与文化，迫切需要多元和合，也必须多元和合。例如在中国，实行一国两制而实现香港和澳门的平稳回归，以及中国五大宗教、佛教三大语系和平共处等，都是多元和合的成功范例。

　　在多元和合思想的视野和目标中，所有元素之间的关系都能超越表面、局部、短暂的对立，而在根本上、总体上，长久地达成互助、平等、共生等关系。多元和合的思想能支持、承载、调和一切文化、一切宗教、一切国家、一切个人，特别是东西方文化间的差异，也能够包容一切哲学，包括二元对立哲学，承认其部分效用和一定价值。

　　基于多元和合的哲学思想和生命智慧，还应倡导知足、慈悲和谦虚等美德。

　　倡导知足为乐，满足适度的或基本的物质需求即可，分出时间和心力追求无碍于自他的精神富足，鄙弃和转化有害于他人、环境和自身的物欲上的过分贪婪，才能从根本上避免滥采资源、经济欺诈和巧取豪夺等不道德行为及其由此引发的众多问题。

　　在自身享受上的知足常乐不等于不思进取，而是改变进取的动机和进取的方向。在动机上，可基于慈善心去积极地创造物质财富和精神财富，扶贫济困、造福人类，追求安身养心、精神富足、人际和乐等。目前，二元对立的思想观念还主导着世界人类，国家之间还存在着弱肉强食和骄慢歧视的时候，一些欠发达国家和地区可能还需要以大力开发自然资源和刺激消费等方式发展经济，以安定人心、保障安全、提升地位，但从人类整体的前途命运和真正福祉来看，必须倡行知足常乐、精神与物质平衡发展的观念和行为。联合国秘书长2008年在《关于联合国工作的报告》中说：“不作为的后果谁也逃不了！”

　　除了知足，还应当倡行慈悲。认识慈悲的价值，体会慈悲的喜乐，消解内心的不体谅、不容忍和瞋怒、怨恨等热恼，从根本上避免和化解排他主义、恐怖主义、战争屠杀等问题和不道德行为。

　　倡导谦虚，即认识和体会谦虚的效用与安乐，放弃自满、骄慢、轻蔑等心态，从根本上避免和化解种族主义、霸权主义和宗教歧视等不道德行为。

　　慈悲和谦虚不是懦弱和退缩，而是包容和进取。由广大包容心和进取心而引发的慈悲和谦虚，将带来光明和喜乐，能逐渐化解他人的瞋恨和骄慢，而决不会以瞋恨对瞋恨、以骄慢对骄慢而导致更多的仇恨和灾难。

　　树立多元和合的思想观念，并拥有知足、慈悲、谦虚等美德，就不会过分贪求物欲而劳损身心、破坏自然、伤害他人，也不必依赖恐怖主义或霸权主义的行为去获取尊严和尊重。由个人而推展到群体、国家、国际，人与自然乃至世界人类的多元和谐就易于达成。

　　这项事业应该由所有国家、所有组织、所有宗教、所有个人共同来做。和合需要众缘，众缘才能和合！就我们佛教来说，教义中有丰富的多元和合的思想观念，特别强调身心不二、自他不二、依正不二、空有不二的深广道理，并有知足、慈悲、谦虚等美德的系统教导。佛教还有着坚持和平的良好传统。我们应该继承和发掘佛教智慧中多元和合的基本教义和优良传统，通过各种途径和活动，更深入、更充分地研究和践行它们，使之成为构建和谐世界的宝贵精神资源。

　　我们还需要参与和推动与教外各界各种形式的交流合作，与全社会、全世界分享，与所有宗教、所有文明互学，共同促进从个人小世界到全球大世界的众缘和合，使得人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平，建设一个持久和平、共同繁荣、多元和合的和谐世界！

　　今天我们共同举行“平等、多元、开放”的第二届世界佛教论坛，就“和谐世界，众缘和合”的主题进行交流，并就佛教与科学、佛教的国际交流等多个分论题进行探讨。在无锡开幕，到台北闭幕，全球佛子、两岸人士、各界精英共论佛教、共话和谐，这本身也正是体现和推动多元和合的盛举。



