 　　首届世界佛教论坛和第二届世界佛教论坛的主题分别是“和谐世界，从心开始”与“和谐世界，众缘和合”。“和谐”是其不变的主题；不同的是，第二届世界佛教论坛在契合佛教经典教义的核心内涵和符合国际范围内文化对话、交流、合作潮流的基础上，把“和谐”、“缘”、“和合”几个集中体现东方文化和佛教智慧的理念融于一体。为了更好地理解这一主题实质、把握这一主题精神，请听佛教界—— 从内心找寻和谐的力量 北京天开寺   宽见法师  　　第二届世界佛教论坛的主题“和谐世界，众缘和合”，我觉得非常符合当前的时机。当前，虽然我们的经济在飞速发展，但是各种所谓的文明的冲突、宗教及种族之间的冲突，还在世界的各个角落发生。战火给老百姓、给全人类都带来了很多灾难，虽然说我们没有身处在其中，但是从电视画面上、从过去我们国家曾经遭受的一些战争，都可以感受到他们的痛苦。 　　时下，世界范围之内的金融危机，给包括我们中国在内的很多国家也带来了很大的冲击，也不可避免地会带来一些不和谐因子。 　　如何把不和谐的世界转化为和谐世界？这实际上是我们全人类都想要去解决的一个问题。首届世界佛教论坛的主题“和谐社会，从心开始”，这一届的主题“和谐世界，众缘和合”，都是对和谐的渴求。这种渴求已经成为越来越多的人的一种共识。佛教在这方面可以发挥非常大的作用。从历史上看，佛教有一个和谐的传统。在佛教2500年的发展历史以及佛教传到中国2000多年的发展中，和谐始终是其教义精神之一。佛教强调“六和”精神，这应该是对和谐最早的一种诠释，现在仍然可以运用到我们生活的各个方面。佛法尤其强调心灵的和谐。佛法的这一种力量在于我们自觉觉他，从内心找寻和谐的力量，认识到和谐的重要性。 　　寄语论坛 　　通过世界佛教论坛这个平台，我们来自五湖四海的世界佛教徒、还有一些善信人士聚到一起，共同探讨和谐的问题。这是一个难得的机会，我们要好好珍惜这次相聚的机会，共同探讨，碰撞出思想的火花。我们可以理论先行，大家通过沟通和相互理解，形成一种共识，然后探讨怎样去实践这种和谐的理念。我相信，佛法能够为社会、为世界、为我们的人心和谐带来更大的力量。  增强生态环保　共建和谐世界 中国佛学院  体恒法师  　　“众缘和合”这个词非常好，它体现出佛教思想的一个核心力度。佛教认为世间的万事万物都是由众多的因缘条件和合而成的，没有任何一件事情可以单独成立，没有任何一个事物可以单独在这个世界上存在，所有事物的存在发展都与其他事物之间充满着千丝万缕的联系。《阿含经》里的“此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭”，说的就是这样一个道理。世界佛教论坛能够提出这么一个主题，是与佛法的根本思想相契合的，也与这个时代的特征相契合。 　　当前，人类所居住的地球出现了一些问题。就个人而言，物质高度发达，很多人陷于物质的欲望不能自拔，造成道德伦理的堕落与颓废；就环境而言，由于人类的过度开采和发展，造成了极大的破坏，沙漠化严重、全球变暖等，很多人在面对这些问题的时候，往往是向外寻找原因，试图从外在去解决，而忽略了这些恶果其实都是人造成的。举个例子说，有人认为地球变暖、冰山的融化是由于某个国家排放的大量废气造成的。而事实上，我们都是地球暖气排放的一分子，我们都是造成环境破坏的一分子。“众缘和合”这么一种因缘法如果能够推广开，通过世界佛教论坛这个平台，向全世界展示出来，那么就会使更多的人明白，无论是个人问题的解决、社会问题的解决，还是环境问题的解决，每个人都应该参与和配合，从自身做起，从而有助于把善和美的理念推向世界，把环保理念推向世界，把生态和谐理念推向世界。从这个角度来说，这次世界佛教论坛的主题是非常好的，很有价值和益处。 　　寄语论坛 　　我希望第二次世界佛教论坛能像第一次世界佛教论坛一样圆满成功，同时希望像第一次世界佛教论坛一样能引起全球的高度重视，能达到一种广为人知的效果，特别是论坛的核心精神能够传播开，能够做到在真正意义上的落实。 “众缘和合”是圆满的和谐 南京玄奘寺  传真法师  　　“众缘和合”本来就是佛教历史上的专用名词，也是我们在实际当中、在修行当中要达到的一境界。佛教主张用“六和”精神，即戒和同修（在法制上，人人平等）、身和同住（在行为上，不侵犯人）、口和无争（在言语上，和谐无争）、 意和同悦（在精神上，志同道合）、见和同解（在思想上，建立共识） 、利和同均（在经济上，均衡分配），达到构建和谐的目的。“六和”包括了方方面面，所有的众缘应该把它广为传播。过去的众缘可能就是指人与人之间，或者只是指在我们这个国度之间，而现在的“众缘和合”应该有更广和更深的含义。对于这一主题，我有两个方面的认识：  　　首先，历史上，一些大德、高僧远渡重洋建了很多寺庙，从调查结果来看，华人华侨在这方面作出的贡献较多。现在，从缅甸、泰国、越南、日本、韩国这几个国家来看，除了本地的佛教徒外，其他的一般都是华侨华人。所以第二届世界佛教论坛的主题“众缘和合”，能够在整个世界的华侨华人佛教徒中间起到沟通、联系和交往的作用。 　　第二，我认为这个“众缘和合”应该向更有广度和深度的方向发展，而不是仅仅局限于佛教内部。我们还可以以佛教为纽带，与世界其他宗教沟通、联系、交流，从而互相理解，这样才能真正达到众缘和合，推动世界和平、和谐，共同发展。 　　当今世界，不同的国家、地区，不同的民族、种族，不同的文明、宗教，不同的人群、阶层，共同组成了精彩的世界。文明因多样而呈现丰富，世界于多元中蕴含生机。缘起理论是佛教教义的核心与基石，也是佛教关于世界“成住坏空”的根本法则。“见缘起即见法，见法即见如来。”万物借缘而生灭，佛法依缘而成就。阴阳相合、万物生长；众缘会聚、诸法生起。和谐世界正是基于共同的追求，成于众缘的和合。 　　我们的世界需要一种“和”的精神与智慧，去化解矛盾、消弭纷争，去营造和谐、维护和平，“众缘和合”是圆满的和谐。 　　寄语论坛 　　我作为佛教界的一员，首先祝愿第二届世界佛教论坛能够圆满成功。希望以这次世界佛教论坛为契机，把我们佛教 “众缘和合”的精神传播到世界各地。让大家通过交流沟通，了解我们佛教界的心愿。我们祈愿的不仅是佛教本身的和谐，我们还祈愿全人类各个宗教之间的和谐，各个国家之间的和谐，各个民族之间的和谐，最终达到整个世界的大圆满。  　　（2009年3月25日中国民族报）　　 