法音2009年第5期(总第297期
第54页)

西藏夏鲁寺大规模维修工程正式开工
　　本刊讯5月13日，独具藏、汉两种建筑风格的西藏夏鲁寺维修工程正式开工。这是国家对西藏“十一五”重点文物保护工程中的一项。1998年被国务院公布为国家级文物保护单位的夏鲁寺位于西藏日喀则市甲措雄乡境内。始建于公元1027年，后毁于地震，1320年重建。1329年遭洪灾毁坏，后元朝皇帝赐大量财物进行重修，形成今日规模。西藏日喀则地区行署副专员索朗罗布介绍说，2008年9月，夏鲁寺维修工程获得批复，工程概算为1612万元，工程内容包括集会大殿、东南西北殿、其他用房、防洪等配套设施。总投资5．7亿元的西藏“十一五”重点文物维修工程，是国家继对西藏布达拉宫、罗布林卡和萨迦寺投入3．3亿元进行维修之后又一次对西藏古文物建筑进行的大规模保护维修工程。

　　西藏著名的古建筑学家木雅·曲吉建才介绍，夏鲁寺建筑在西藏独具特色，其主殿一层为藏式建筑，二层为汉式建筑的四合院，分东西南北殿。此外，夏鲁寺主殿屋顶全部采用了琉璃瓦这种汉式建筑特有的建筑材料。夏鲁寺民管会主任洛萨加措说，夏鲁寺的维修充分体现了国家对西藏文化的保护和宗教信仰自由政策的具体落实。

　　国务院新闻办公室发表的《西藏文化的保护与发展》白皮书说，目前，西藏有各类宗教活动场所1700多座，住寺僧尼4．6万余人。近年来，为了满足信教群众宗教信仰的需要，中央每年拨出大量专款对西藏寺院进行维修。上世纪80年代以来，中央和西藏地方财政先后拨款7亿多元人民币和大量黄金、白银等物资，修缮了一大批宗教场所。

　　（边巴次仁觉果）　　








江西省佛教重点寺院负责人培训班在南昌举办
　　本刊讯4月22日至24日，由江西省委统战部、省民族宗教事务局、省佛教协会联合举办的“全省佛教重点寺院负责人培训班”在江西省社会主义学院举办。来自全省98所重点寺院的负责人参加了此次培训。由省委统战部、省民族宗教局、省佛协联合举办这样高规格的培训班在江西省还是首次。

　　4月22日上午，熊盛文副省长在江西社会主义学院接见了全体培训学员，并作了重要讲话。他说，江西佛教历史悠久，源远流长，在历史上和现实中都起到了积极作用，指出学员们一要多学习现代科学知识、国家宗教政策和法律法规，积极主动配合政府依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义社会相适应，二要多为和谐社会做贡献。最后，他希望佛教界应继续加强和提高自身的素质，加强道风建设、信仰建设。

　　22日下午举行“全省佛教重点寺院负责人培训班”开班典礼，省委统战部部长宋晨光，省民族宗教事务局党组书记兼局长谢秀琦、副局长肖争鸣，省佛教协会副会长纯一法师、证通法师、凈明法师、妙安法师等有关方面的负责人出席仪式。

　　宋晨光部长代表省政协、省委统战部莅会祝贺并做了重要讲话。谢秀琦局长作了《当前宗教形势与任务》的专题讲座。罗晓华教授作了《民间非营利性组织会计制度》的讲座，受到培训班学员们的欢迎和好评。培训期间还开设了佛教历史与发展、佛教戒律源流、赣文化、宗教法规等课程，聘请了中国佛教文化研究所所长杨曾文教授等省内外知名学者授课。

　　此外，江西省佛教协会在培训班开班之前召开了三届七次常务理事会，纯一副会长代表江西省佛教协会作了《2008年工作总结与2009年工作安排的报告》，妙安副会长主持会议。辉悟副会长宣读了江西省佛教协会《关于表彰全省佛教界“双创建”、“作贡献”活动先进集体和个人的决定》，并向43个和谐寺院、7个和谐团体、13个为经济社会做贡献先进个人颁发了奖状。（桑吉扎西）　　






一诚会长赴港出席香港佛教界庆祝佛诞公众假期实施十周年系列庆典活动
　　本刊讯　4月30日至5月3日，中国佛教协会一诚会长、陈文尧副秘书长等一行6人赴港出席香港佛教界庆祝佛诞公众假期实施十周年暨2009年佛诞节系列庆典活动。

　　一诚会长一行于4月30日下午抵达香港，西方寺住持宽运法师到机场迎接。当晚，香港佛教联合会副会长、西方寺法主和尚永惺长老、住持宽运法师于如心酒店设素宴欢迎一诚会长一行。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师及应邀参加佛诞吉祥文艺汇演晚会的上海玉佛禅寺梵乐团僧众一同出席了欢迎晚宴。

　　5月1日上午，西方寺隆重举行荃湾区佛诞节吉祥大会暨浴佛法会。一诚长老与香港佛教联合会会长觉光长老、西方寺法主和尚永惺长老拈香主法，并与国家宗教事务局蒋坚永副局长等嘉宾共同剪彩。正在西方寺求受三坛大戒的近200名大陆戒子暨四众弟子千余人参加了庆典仪式。当晚，香港佛教联合会在红磡体育馆举行盛大的文艺汇演，通过清音梵呗、大型舞蹈、情景演出、歌唱表演等形式，礼赞佛陀，弘扬佛法。

　　5月2日下午，香港佛教界庆祝佛诞公众假期实施十周年暨佛历二五五三年（2009）佛诞节吉祥大会在红磡体育馆隆重举行，各界嘉宾、诸山长老、四众弟子近八千人出席庆典。庆典仪式上播放了《佛诞公众假期实施十周年》短片，一诚长老、觉光长老、香港民政事务局局长曾德成、中央政府驻香港联络办公室主任高祀仁、国家宗教事务局副局长蒋坚永、香港佛教联合会副会长黎时煖、香港前律政司司长梁爱诗等主礼嘉宾启动开幕仪式，觉光长老宣读祈愿文，为香港抗击金融海啸及h1n1病毒祈福。觉光长老、曾德成先生、蒋坚永副局长、黎时煖居士先后致辞。觉光长老代表香港佛教联合会，将620多万元赈灾善款委托中联办高祀仁主任转交四川灾区，用于捐建阆中市四所受灾重建学校。

　　农历四月初八佛诞节被确定为公众假日，是香港佛教界三十多年努力的结果。香港回归前，佛教界虽向港英政府多年力争，始终没有结果；直到香港回归后，经觉光长老等香港佛教界大德奔走呼吁，受到中央领导的关注和社会各界的支持，香港佛教界发动社会各界人士联署动议，终于获得特区政府批准，佛诞节于1998年被确定为香港公众假日，并于1999年正式实施，迄今正好十周年。十年来，佛诞公众假日使香港社会大众加深了对佛法的认知和信仰，既凝聚了港人的社会力量，也坚定了港人的信心。为庆祝佛诞公众假期实施十周年，香港佛教界今年举办了一系列庆祝活动，包括5月1日般若吉祥诵经法会、佛诞吉祥文艺汇演晚会，5月2日佛诞吉祥座谈会“欢喜自在——缘来处处皆佛法”及佛诞节吉祥大会，5月3日华严忏行愿法会、万人皈依大典、传吉祥灯法会等。

　　5月3日，一诚会长一行结束在香港的活动返回内地。（常　妙）　　






佛教界为5·12汶川大地震罹难同胞超度暨灾区人民祈福法会在四川什邡举行
　　本刊讯5月12日，是汶川特大地震周年祭日。中国佛教协会、四川省佛教协会在什邡市千年古刹——罗汉寺隆重举行“佛教界为5·12汶川大地震罹难同胞超度暨灾区人民祈福法会”。

　　中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，四川省佛教协会副会长海山法师、素全法师、意寂法师、广成法师、如意法师，中国佛教协会常务理事、北京广济寺方丈演觉法师，中国佛教协会教务部清远副主任，成都石经寺方丈素慧法师，德阳万佛寺方丈觉行法师，什邡观音堂方丈慧永法师，阿坝州佛教协会会长登德旺志活佛，云南临沧市佛教协会会长提卡达希法师，副会长召库玛法师，贵州省佛教协会副会长国宛法师，绵阳圣水寺方丈常明法师等诸山长老、四众弟子数千人出席法会。

　　当日下午14时，佛教界为5·12汶川大地震罹难同胞超度祈福法会在什邡罗汉寺举行。四川省佛教协会副会长素全法师主持仪式。14点23分，罗汉寺千年古钟开始鸣钟100响，为5·12汶川大地震罹难同胞默哀。14点28分，鸣钟8响（30秒）为灾区人民祈福。阵阵钟声悠远绵长，声声法号度尽亡魂。14点34分，素全法师宣读超荐文疏。随后，参加超度祈福法会的高僧大德、四众弟子们齐诵《心经》和《往生咒》3遍，仪式肃穆，气氛感人。

　　四川省宗教事务局王增建局长代表省委、省政府在法会上致辞。最后，永寿法师念诵回向文，将此次法会功德回向给5·12汶川大地震罹难同胞，并为灾区人民祈福。

　　（崔明晨）　




陕西扶风法门寺隆重举行合十舍利塔落成暨佛指舍利安奉大典
　　本刊讯　5月9日上午，陕西扶风法门寺隆重举行合十舍利塔落成暨佛指舍利安奉大典。来自国内外的高僧大德、四众弟子、各界嘉宾3万多人参加了庆典。

　　上午9时30分，首先举行了法门寺合十舍利塔落成典礼，随后举行了释迦牟尼佛真身舍利安奉大典。梵乐声声，法号长鸣，恭迎佛指舍利的仪仗队及150名僧众、900多名身披缦衣的女居士跟随安奉佛指舍利的彩车，冒着漫天细雨依次通过佛光门、般若门、菩提门和圆融门。在108位主法法师的礼诵声中，安奉佛指舍利的金塔被安奉到合十舍利塔地下“大金塔”中。

　　全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地、陕西省委书记赵乐际、陕西省省长袁纯清、国家宗教事务局局长叶小文，中国佛教协会会长一诚长老，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛、圣辉法师、净慧长老，副会长兼秘书长学诚法师，副会长香根活佛、珠康·土登克珠活佛、戒忍法师、永寿法师、永信法师、明生法师，中国佛教协会咨议委员会副主席惟贤长老和出席中国佛教协会七届四次理事会的理事以及各界嘉宾参加了合十舍利塔落成典礼。

　　陕西省袁纯清省长，国家宗教事务局叶小文局长，中国佛教协会副会长兼秘书长、法门寺方丈学诚法师，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老先后在安奉仪式上致辞。

　　据介绍，新落成的法门寺合十舍利塔高148米，造型如同合十的双手，中间镂空部分是一座传统形式的唐塔。合十舍利塔前铺设了一条长达1230米、宽108米的佛光大道，一些源于佛教经典题材的景观小品及金色菩萨像点缀在佛光大道两侧。佛光大道两头分别是可容纳十万人的朝圣广场与山门广场。

（桑吉扎西）　　




广西壮族自治区佛教界负责人读书班在南宁举行
　　本刊讯4月13日至17日，广西壮族自治区党委统战部、自治区宗教事务局、广西社会主义学院联合在广西社会主义学院举办了广西佛教界负责人读书班。来自全区12个地级市的佛协、寺院负责人共40人参加了学习。

　　自治区党委统战部冯成善副部长在开业典礼上讲话，他希望大家珍惜这次学习机会，安下心来，认真学习、深入思考，学有所获。自治区宗教局林东昭局长在结业典礼上作了总结，并对学员提出两点要求：一是要不断提高自己的素质，做一个“政治上求进步、学识上有造诣、品德上能服众”的佛教人士。二是要充分发挥广西佛教在经济社会发展中的积极作用。慈心法师、智梁法师、圆成法师、麦德林居士等学员代表分别在结业典礼上发言，交流学习体会和收获。

　　此次培训过程中，学员们听取了《科学发展观和广西经济形势》、《依法管理宗教事务》、《佛教如何为经济社会发展作贡献》、《全面贯彻党的宗教工作基本方针》、《现代管理知识》等五个专题讲座；还实地参观了拟在南宁市良凤江国家森林公园筹建的广西佛教协会会址天宁寺。培训期间，广西佛教协会召开了三届五次常务理事会。

（广西佛协）　　




锦州市佛教协会召开第四届代表会议
　　本刊讯3月16日，辽宁锦州市佛教协会第四届代表大会于风景秀丽的佛门圣地——北普陀山北普陀寺召开。来自锦州九县(市)区的47名代表以及当地党政部门的有关负责人出席了会议。市宗教局邱春刚处长代表锦州市宗教局莅会致贺。市伊斯兰教协会会长任鹤年阿訇和省佛教协会副会长性妙法师分别代表锦州市兄弟宗教团体和辽宁省佛教协会莅会致贺词。

　　道极法师作锦州市佛教协会第三届理事会工作报告。觉法法师作关于《锦州市佛教协会章程》的修改说明。与会代表一致同意并通过了两个报告。大会本着公正、公平、公开、透明的原则，选举产生了25人组成的第四届理事会，道极法师当选为会长，觉法法师为常务副会长，李树基、李文祥、梁恩臣、觉鹏法师、常力法师、明章法师为副会长，释正权、释先兴、释大法、释慧达、释果尚、释常青为副秘书长。会议礼请本来老法师为锦州市佛教协会顾问。

　　锦州市民委党组书记、民委主任、宗教局局长张宏光在大会上做了重要讲话。会议期间，锦州市委常委、市宗教工作领导小组副组长、副市长李庆堂，市政协副主席、锦州市宗教工作领导小组副组长、锦州市委统战部部长蒋有江莅会看望了与会代表并与大家合影留念。（李树基）　　




贵阳市佛教协会召开第六次代表会议
　　本刊讯4月26日至27日，贵阳市佛教协会第六次代表会议在贵阳花溪迎宾馆隆重举行。贵阳市两城区、三郊区和三县一市四众代表83人出席会议，市、区(县)政府宗教工作部门负责人列席会议。

　　省委统战部副部长王茂爱、省宗教事务局副局长张开银、贵阳市委副书记李涛、市委统战部部长刘文新、市人大副主任丁海、市政协副主席黄乃铸，以及市委统战部常务副部长王汪、市宗教事务局局长李华等莅会指导。市天主教“两会”、市基督教“两会”、市伊斯兰教协会、市道教协会负责人到会祝贺。

　　市委副书记李涛在大会上作了重要讲话。省佛教协会会长心照法师作了讲话。市伊斯兰教协会会长张廷龙代表友教致祝辞。

　　会议审议通过了《贵阳市佛教协会第五届理事会工作报告》；审议通过了《关于修改〈贵阳市佛教协会章程〉的说明》和修订后的《贵阳市佛教协会章程》；选举产生了53名理事，35名常务理事，妙果法师当选为会长，藏青法师、通植法师、通谛法师、唐猛居士当选为副会长，藏青法师兼秘书长，印诚法师、隆学法师、通云法师、宽宏法师、觉愿法师为副秘书长；会议礼请心照法师为名誉会长。最后会议还通过了《贵阳市佛教协会第六次代表会议决议》，宣读了《致贵阳市佛教协会荣休老领导的慰问信》。

（藏　青）　　




“禅宗中国——少林问禅百日峰会”研讨会在少林寺闭幕
　　本刊讯4月29日上午，由中国嵩山少林寺、中国文化书院、北京大学中国哲学与文化研究所联合举办的“禅宗中国——少林问禅百日峰会”研讨会闭幕仪式在登封市天中酒店举行。闭幕式由少林寺延达法师主持，约有30余位专家学者和100多名僧众参加闭幕式。中央民族大学王尧教授、南开大学孙昌武教授、中国社科院杨天石研究员、中山大学胡守为教授、山东大学周来祥教授、厦门大学高令印教授分别作了发言，北京大学教授、中国文化书院院长王守常做了总结发言。与会嘉宾回顾了两天来峰会研讨会的盛况，充分肯定了“禅宗中国——少林问禅百日峰会”举办的重要意义，并对主办方付出的艰辛和热情周到的服务表示衷心的感谢。

　　最后由少林寺方丈永信法师致闭幕词。永信法师回顾了少林寺为弘扬佛教文化、振兴禅宗精神所做的努力，同时也对社会各界一直以来对少林寺的支持和厚爱表示感谢。永信法师说：“禅宗中国——少林问禅百日峰会’暂时告一段落，我们将继续真诚地邀请社会各界的名家学者莅临少林寺，共沾法喜，我们也将继承禅宗佛教优良传统，再接再厉、精进修行，将中国禅宗发扬光大。”　　（阿　德）　　




西藏9名僧人获2009年度藏传佛教格鲁派最高学位——格西拉让巴
　　本刊讯4月12日，西藏拉萨大昭寺举行格西拉让巴学位晋升立宗辩经考试。在拉萨大昭寺释迦牟尼佛像前，在200多名僧人的瞩目下，9位分别来自西藏七大格鲁派寺院的僧人，经过辩经考试获得了藏传佛教格鲁派最高学位——格西拉让巴。 

　　这是自2005年西藏正式恢复开展藏传佛教学经僧人考核晋升格西拉让巴学位工作以来的第五次。在前四次活动中，已有22名僧人经过层层考试获得了这个学位。 

　　格西拉让巴是藏传佛教格鲁派僧人修学显宗的最高学位。这个近似于现代意义上博士学位的宗教学位，是每一个藏传佛教学经僧人的最高目标。 

　　按照考试名次，9位获得今年格西拉让巴学位的考僧分别为来自扎什伦布寺的洛桑龙多、甘丹寺的洛桑伊念、玛贡寺的强巴拉桑、强巴林寺的强巴格旦、哲蚌寺的阿旺边巴、荣布热登寺的洛桑旦增、强巴林寺的强巴多美、扎什伦布寺的西热顿于、色拉寺的伦珠次成。

（王　舒）　　




哈尔滨市极乐寺隆重举行露天阿弥陀佛像、红豆杉观音像开光暨静波法师升座仪式
　　本刊讯5月6日，哈尔滨市春光明媚，全国重点寺院极乐寺佛旗招展，万头攒动，露天阿弥陀佛像、红豆杉观音像开光暨静波法师升座仪式在这里隆重举行，中国佛教协会一诚会长和来自海内外的诸山长老、党政有关方面领导、各界嘉宾及四众弟子数万人参加了这一盛典。

　　早上7时，静波法师在山门外接受极乐寺两序大众的祈请，中国佛教协会净慧副会长为其挂珠，戒忍副会长给他送锡杖，明生副会长给他送柱杖，青岛湛山寺住持明哲长老给他送钵，营口楞严寺法主圆山长老给他送具，香港西方寺住持宽运法师给他送拂尘，新加坡毗卢寺方丈慧雄法师给他送如意。接着，静波法师在仪仗队的导引下，在诸山长老的簇拥下晋山，依次在山门、天王殿、大雄宝殿、西方三圣殿、祖师殿、法堂拈香诵偈，中国佛学院副院长传印长老在大殿为他送位，中国佛教协会会长一诚长老在法堂为他送座。升座仪式结束后，黑龙江省政府孙永波副省长发表了热情洋溢的讲话，对佛教在国家经济社会发展中和构建和谐社会中的积极作用给予了很高的评价，对静波法师的为人，以及他多年来为黑龙江省与哈尔滨市佛教事业作出的贡献表示充分的肯定。观礼的嘉宾纷纷祝贺静波法师荣膺极乐寺第七任方丈。

　　随后，诸山长老、党政领导、各界嘉宾前往极乐寺东院参加露天阿弥陀佛像、红豆杉观音像开光暨静波法师升座庆典。一时礼炮齐鸣，净慧副会长代表中国佛教协会送贺礼，明生副会长宣读中国佛教协会的贺信，戒忍副会长代表诸山长老致贺辞，哈尔滨市民族宗教事务局杨海新局长代表各界嘉宾致贺辞。中国佛教协会副会长圣辉、净慧、戒忍、明生，中国佛学院副院长传印，极乐寺方丈静波等诸山长老，以及国家宗教局一司副司长王哲一，黑龙江省政协副主席、省委统战部部长王涛志，省政协副主席洪袁舒，省宗教局局长沃岭生，哈尔滨市委统战部部长张桂华，市人大主任才殿国，市政府副市长王莉、王维绪，市政协副主席葛喜东，市民族宗教事务局杨海新等党政领导共同为佛像工程落成剪彩。最后，诸山长老一起为露天阿弥陀佛像、红豆杉观音像诵经开光。

　　极乐寺座落在哈尔滨市南岗区东大直街尽头，于1921年由北方名僧天台宗倓虚法师创建，为黑龙江最大的近代佛教寺院，占地面积57000平方米，东院内建有著名的七级浮屠塔。它与长春般若寺、沈阳慈恩寺、营口楞严寺并称为东北四大佛教丛林，已被列为全国重点开放寺庙和省级重点文物保护单位。

　　静波法师，俗名张树义，1963年3月生于黑龙江省肇源县；1986年3月于哈尔滨极乐寺从慈法大和尚披剃；1988年9月考入中国佛学院，1992年毕业后读研究生，专攻三论宗，1995年毕业后留校任教。2002年8月1日回哈出任哈尔滨极乐寺住持、极乐寺佛学院院长。七年来，他加强寺院管理，坚持讲经说法，领众熏修，使极乐寺面貌焕然一新，赢得了四众弟子的拥戴和党政有关方面领导的好评。静波法师的理念是：不论是在家还是出家的佛教徒，都应当以实践佛法为己任。在体认佛法、自身受益的基础上，作为法师，唯一的选择是“弘法”。

　　静波法师先后当选哈尔滨市佛教协会第二届理事会常务理事、第三届理事会会长，黑龙江省佛教协会第四届理事会副会长、第五届理事会会长，中国佛教协会第六届、七届常务理事，省政协十一、十二届常务委员，市政协十一、十二届常务委员，市人大十一届代表。

　　据悉，座落于塔院的露天阿弥陀佛像，高14米，青铜制造，由玛克威商厦董事长杨福臣捐塑；将供奉于法堂的红豆杉质观音菩萨像，高3米，由红豆杉医药公司董事长王志国捐造。

　　（常　正）　　




江苏靖江孤山寺举行殿堂落成、佛像开光暨明虚法师升座庆典
　　本刊讯5月4日，江苏靖江孤山寺隆重举行山门殿、大雄宝殿、方丈楼落成暨佛像开光、明虚法师升座庆典。河北省佛教协会会长净慧法师、江苏镇江金山寺方丈心澄法师、无锡灵山祥符寺方丈无相法师、河北赵县柏林禅寺方丈明海法师等近40位诸山长老莅临法会并共同主法。江苏省宗教局沈祖荣副局长，泰州市民宗局马林局长，靖江市市委、市政府赵国庆、黄文龙，靖江市民宗局局长石坤、副局长刁建国等各级领导，以及护法居士、各界人士数千人参加了这一庆典。

　　孤山寺，唐初名正见寺，为天台智者大师之弟子法响禅师所创。上世纪中叶，受战火以及政治运动影响，尽遭毁坏。明虚法师师承净慧长老，1993年起应请主持重建孤山寺。他坚持正信，道风纯正，在重建的同时，致力于弘扬佛法，先后自编自印了《三归、五戒、八戒、菩萨戒问答》、《〈沙弥仪律〉白话翻译》、《〈四分律比丘戒本〉白话译注》、《新编通俗版〈虚云老和尚年谱〉》等著作；寺刊《鹿苑之音》语言通俗、观点鲜明，在教内外有一定的影响。

　　（靖江孤山寺）　　




辽宁抚顺高尔山观音阁举行佛像开光法会
　　本刊讯5月15日,辽宁省抚顺市高尔山观音阁举行佛像开光法会暨山门、百佛字碑林落成庆典。抚顺市人大副主任姚启、市委统战部部长赵乐韬、市政协副主席王宁、市宗教局局长朱爱国及省、市佛教协会领导为山门和百佛字碑林落成剪彩。省佛教协会会长照元法师等省内大德高僧主法诵经，为佛像开光。

　　观音阁位于高尔山南麓半山腰，依山而建，分上、下两院，始建于明代崇祯三年，属省级文物保护单位。1994年市佛教协会重建观音阁。2007年，市佛教协会副会长、观音阁住持思济法师用资300万元重建山门和百佛字碑林。今年，又用资120万元新建大悲殿，并为大雄宝殿重塑了七尊佛像，使观音阁面貌焕然一新，成为佛教四众弟子礼佛圣地和抚顺观光旅游的一道靓丽的风景线。

　　（徐　晖）　　




泉州大开元寺捐资150万元支援四川地震灾区教育重建
　　本刊讯4月28日，泉州大开元寺方丈道元法师一行前往四川地震灾区彭州，察看彭州中学实验小学校舍受损情况，并与彭州市教育局签订了一份爱心协议：“泉州大开元寺扶贫救灾公益协会”捐资150万元，维修加固还可以利用的校舍，为彭州教育的灾后重建工作奉献一点爱心。

　　汶川“5.12”特大地震发生后，道元法师非常关注灾区的教育情况，一直想为灾区捐献一所希望小学。在四川省宗教局杨伯明副局长的热心牵线下，道元法师与福建省对口支援的彭州教育局取得联系，听取他们的建议把捐款支援到最急需的项目。彭州中学实验小学是在原中学旧校舍新办的规模为30个班的小学，但校舍在地震中受到破坏，急需资金维修加固，在“泉州大开元寺扶贫救灾公益协会”的帮助下，维修加固工程将于今年秋季开工，明年秋季投入使用。

　　（泉州大开元寺）　　

　


北京灵光寺与日本真如苑共同举行卧佛安奉法会
　　本刊讯4月25日，北京灵光寺隆重举行日本真如苑赠送的“世尊涅槃像”安奉法会。中国人民争取和平与裁军协会宦国英副会长、贺钧副会长、牛强秘书长，国家宗教事务局一司徐远杰司长，中国佛教协会张琳副秘书长，日本真如苑伊藤真聪苑主，灵光寺方丈常藏法师等出席。

　　法会开始前，伊藤真聪苑主、宦国英副会长、徐远杰司长、常藏法师分别致辞。徐远杰司长在讲话中强调“佛教上的合作与交流是中日文化交流史上最重要、最核心的内容”。他还介绍了日本真如苑近年来在“中国人民争取和平与裁军协会”的热情牵线联络下，不仅与中国佛教协会展开了密切交往，还在中国西部贫困地区捐资助学、植树绿化、扶贫救灾，为中国西部地区的生态保护与和谐发展做出了积极的贡献，也加深了中日两国人民及佛教界的相互了解与法谊。

　　伊藤苑主在致辞中介绍说，此次捐赠的世尊涅槃像乃其父即真如苑创始人伊藤真乘亲自雕刻，呈青年相，寓意佛法的永远性，期待广为人类带来永久的和谐、和平与幸福，同时祝愿通过此次活动，加深中日两国之间的相互信赖，共创美好未来。

　　常藏法师则强调“卧佛凝聚了日本真如苑及全体日本佛教徒乃至日本人民对中国佛教徒和人民的深厚情谊。这情谊必将成为中日佛教界之间‘黄金纽带’关系的重要组成部分，相信安奉法会将对增进中日友好、亚洲乃至世界的和谐与和平发展起到积极的促进作用”。最后，常藏法师呈一偈结语：千年古刹迓春风，涅槃佛陀示寂空。真如灵光遍法界，照引修罗礼大雄。

　　常藏法师、伊藤苑主分别代表中日双方主法，数千名北京居士参加了当天的法会。

　　真如苑属日本密教型新兴宗教团体，创立于1936年，总部设在东京真澄寺，信徒一百余万。此次以伊藤真聪苑主为团长的日本真如苑代表团一行45人是应“中国人民争取和平与裁军协会”的邀请而访华的。

　　（李贺敏）　　
　


香港西方寺举行传授三坛大戒法会
　　本刊讯　4月2日至5月3日，香港西方寺举办传授三坛大戒法会。应西方寺之邀，中国佛教协会协助组织内地近150名戒子赴港受戒。4月3日上午，戒子在深圳弘法寺报到，并参加组团会议。国家宗教事务局外事司张磊副司长、王伟芳副处长及本会蘧俊忠副秘书长、张琳副秘书长、普正法师、清远法师、宏度法师等出席了组团会议。

　　此次传戒法会受戒戒子要求很严格，第一、必须是经政府依法批准开放的汉传佛教寺院的沙弥；第二、戒子必须正信、守法（没有任何法律纠纷），六根具足，身体健康，由县级以上医院出具体检证明；第三、戒子年龄必须在20至45周岁之间，具有初中以上文化程度，剃度后在寺院修学达一年以上；第四、戒子必须出具婚姻状况证明（包括单身者），有婚史者应有离婚证明或乡级以上人民政府出具的丧偶证明。因此这次受戒的戒子非常整齐，精神面貌非常好，在港期间受到佛教界长老的一致赞叹。

　　本次传戒礼请的戒师涵盖两岸四地。本会一诚会长、咨议委员会主席本焕长老和香港佛教联合会会长觉光长老被礼请为名誉得戒和尚；西方寺退居方丈永惺长老为传戒和尚；三师由本会学诚副会长兼秘书长担任得戒和尚，台湾道海长老担任羯磨阿阇黎，西方寺方丈宽运法师担任教授阿阇黎；七尊证由融灵法师、智慧法师、健钊法师、绍根法师、畅怀法师、济平法师、广霖法师担任；开堂和尚由江苏宝华山心平法师担任。同时在戒期，西方寺邀请净因法师、觉真法师、衍空法师等法师分别为戒子讲经开示。

　　本会副会长兼秘书长学诚法师分别于4月10日、21日两次赴港传授沙弥戒、比丘戒和菩萨戒法事。学诚法师在港期间受到香港佛教界的热烈欢迎，觉光长老、永惺长老等分别宴请。

　　西方寺为香港重要寺院之一，在香港有相当的影响，一直与本会保持着友好联系。此次是西方寺建寺以来首次传戒。传戒是佛门重大法事之一，此次活动得到国家宗教事务局、国务院港澳办公室、中联办等相关单位的大力支持。

　　传戒法会圆满正值四月初八佛诞节，中国佛教协会会长一诚长老专程赴港，与戒子们一同参加了香港佛教界庆祝佛诞公众假期实施十周年系列庆典活动。

　　（曙　正）　　




日本天台座主半田孝淳长老一行访问中国佛教协会
　　本刊讯5月17日下午，中国佛教协会一诚会长、学诚副会长兼秘书长在北京广济寺亲切会见了以半田孝淳座主为名誉团长、总本山比睿山延历寺武觉超执行为总团长、西郊良光前宗务总长为顾问的日本“天台宗开宗千二百年庆赞大法会圆满成功奉告·世界和平·日中友好参拜团”一行14人，张琳副秘书长、广济寺方丈演觉法师、国际部普正副主任等陪同会见。

　　一诚会长在会见时表示热烈欢迎半田座主及日本天台宗各位老朋友的来访，对半田长老2007年4月荣任天台宗座主再次表示衷心祝贺，对该宗去年向四川地震灾区捐赠二百万日元以及今年派专人出席第二届世界佛教论坛表示诚挚谢意。一诚会长还高度赞扬半田长老是日本佛教界第二代友好人士和中国佛教协会及已故前会长赵朴初居士的老朋友、好朋友，长期以来为促进两国佛教“黄金纽带”关系作出了重要贡献。

　　半田孝淳座主出生于1917年，毕生致力于日中友好、宗教合作及世界和平事业，在日本乃至世界宗教界享有很高的声望，以“半田微笑”示人，“和颜爱语”是半田长老的座右铭。2000年5月，他在北京八宝山革命公墓举行的赵朴初前会长遗体告别仪式上悲痛欲绝、痛哭流泪的情景，十分令人感动。

　　半田长老在致辞中，首先沉痛哀悼去年四川大地震七万余名中国遇难者，祈愿超过三十七万受灾人员的家园早日恢复、心灵创伤早日愈合。他还深情回忆了日本天台宗与中国佛教法乳一脉的历史因缘，即其开祖——传教大师最澄，公元804年随日本遣唐使“入唐求法”，依中国天台宗第十祖道邃和尚学习天台止观和教相，获授天台法华大乘戒——“菩萨戒”，又从天台山行满和尚受湛然大师袈裟，学天台法门章疏，在短暂的八个月时间内受赠一百二十部三百四十五卷佛经，回国后创立日本天台宗，因此该宗仰我国浙江天台山为圣地，尊天台大师为高祖。

　　半田长老还介绍说，日本天台宗为纪念传教大师开宗一千二百周年，自2003年至2008年4月的五年间，圆满举行了系列纪念活动。为表达对中国以及天台大师等法脉传承的感恩之情，半田座主原计划去年5月率团访华，然因突发汶川大地震而临时决定延期至今。他称赞四川地震灾区的重建工作举世瞩目，成功举办的北京奥运会不仅向全世界弘扬了国威，更展示了灾区重建的成果，令人欢喜赞叹。半田长老最后坚定地表示，今后为巩固和发展日中两国佛教“黄金纽带”关系、增进两国友好乃至世界和平，为将佛教的慈悲精神弘扬于世界的各个角落而努力精进。

　　会见结束后，学诚副会长兼秘书长在广济寺宴请了半田座主一行。

　　该团在京期间，还拜访了陈邦织女士和国家宗教事务局，叶小文局长亲切会见并宴请了半田座主一行。半田长老还将访问浙江天台山、宁波天童寺、上海玉佛寺等，预计23日由沪离境回国。 

（李贺敏）　　




简讯一束
　　▲4月11日—17日，应日本国山形县前议长大内孝一先生及山形县立石寺的邀请，以山东省佛教协会会长、山东湛山佛学院院长、青岛湛山寺方丈明哲长老为团长，山东省委统战部王风全科长，青岛市宗教局曹文德科长为顾问，山东湛山佛学院图文馆馆长妙梵法师为副团长，山东湛山佛学院圣如法师为秘书长，山东湛山佛学院静尧法师等一行共16人的佛教友好团赴日参加由山形县立石寺主办的“圆仁大师诞辰1215周年祭奠鸣钟活动”，并对日本几处名寺进行了交流访问活动。（圣　如）　　



　　▲4月27日至28日，四川省南充市佛教协会第四届二次理事会在南充清泉寺召开。省民族宗教事务局局长王增建、南充市委统战部部长杨兴、市民族宗教事务局局长王洪波莅会祝贺。27日召开常务理事会，安排2009年佛协工作。28日上午，南充市佛教协会会长海空法师作了关于寺院管理等方面的报告，市佛协名誉会长、清泉寺住持胜精法师，市佛协副会长、西竺寺住持灵慈法师，西充县佛协秘书长何志友出席会议并就南充市寺院管理等方面存在的问题进行了研讨。王增建局长、杨兴部长分别作了重要讲话。

（南充市佛协）　　



　　▲5月5日上午，江西省吉安市第一届佛教协会第三次理事会暨吉安市佛教界场所负责人培训班开班典礼在青原山净居禅寺毗卢阁举办。来自全市各县区佛教协会和佛教活动场所主要负责人87人参加了此次培训。江西省佛教协会副会长、青原山方丈妙安法师，市佛教协会会长妙心法师，市佛教协会副会长兼秘书长早还法师，副会长光净法师，吉安市民族宗教事务局段平生局长，市委统战部敖红勇调研员，青原区政府龙新副区长，市宗教事务局夏诚副局长，青原区委统战部胡海清部长，青原区宗教事务局邱皓副局长等有关人员出席会议。妙心会长作2008年工作总结和2009年工作安排报告。吉安市李卢琦副市长、段平生局长和龙新副区长分别做了重要讲话。

（吉安市佛协）　　





