　　恩师佛源老和尚，生前曾任中国佛教协会咨议委员会副主席，广东省佛教协会副会长，韶关市佛教协会会长，广东省人大代表、政协委员，乳源县政协副主席，韶关云门寺、南华寺、湖南南岳祝圣寺、益阳白鹿寺、栖霞寺、德山乾明寺方丈等职，为弘扬佛法、绍隆佛种、利益众生，贡献了毕生精力，无愧于云门宗的一代传人，近代禅宗泰斗虚云老和尚的入室弟子。他老人家虽然于2009年农历正月廿九日20时36分，度生功德圆满示寂，但给我们留下了许多珍贵的精神财富，足以启迪后人。亲近恩师十余年，我对此感触良多。今年是虚云老和尚圆寂50周年，谨以此文缅怀恩师，纪念虚老。 一、亲近虚老　尊师重道 　　恩师常说：亲近虚云老和尚是他一生中最大的福报！恩师于1923年2月27日出生于湖南省桃江县花果山莫家，家中有三兄三姐四弟；1941年9月从智晖法师落发于益阳会龙山栖霞寺，法名：真空，法号：心净，并先后就读于南岳祝圣寺佛学讲习所、衡阳佛学讲习所，亲近空也、灵涛长老；1946年2月于南岳福严寺受具足戒，礼镇清法师为戒和尚。受戒后在南台寺读佛学研究班，秋天赴焦山参加太虚大师创办的佛教会会务人员训练班，并亲近芝峰法师，训练班毕业后留在焦山佛学院深造；1947年春，往宁波观宗寺佛学院学习，后因巨赞法师介绍，到灵峰佛学院读书，亲近会觉法师；后因弘畅老和尚病重，回益阳白鹿寺朝夕侍其汤药，受弘老之遗命任住持，举办白鹿寺佛学讲习所，兼讲《佛说阿弥陀经》，并自力更生办起织布厂。不久全国解放，因受土改影响，在处理好师父智晖法师往生后事后，即赴南方，有缘亲近仰慕已久的禅宗泰斗虚云老和尚。 　　恩师在《自述略传》中写到：“1951年正月初三与觉民师一同离开益阳，一路南奔，先到韶关南华寺，我们得知虚云老和尚在云门，于是只住了一夜便由马坝沿河滩向龙归方向，走了一天方到云门，在云门寺见到老和尚，心里十分庆慰！当时朗耀向老和尚介绍了我的情况，得知我读过佛学院，便安排我到客堂。”这是恩师第一次见虚老的因缘。1951年春，因土改清匪反霸误酿成“云门事件”，虚老及云门寺僧众处境非常危险，恩师为解除云门厄难，一方面于2月29日发愿燃指供佛，祈求三宝加被；一方面禀受虚云老和尚的慈命，冒着生命危险，克服重重困难，前往北京求助。在周恩来总理、李济深等国家领导人的亲自关怀下，事件得到妥善处理，祖师道场因此转危为安。1951年6月19日，虚云老和尚应众多求戒者的请求，抱病传戒，恩师在老和尚前增受戒品，老和尚赐法名：佛源。八月初三在六祖真身前，老和尚将云门法券付予恩师与朗耀、法云、净慧法师等5人，为云门宗第十三代，老和尚赐恩师法号：妙心。　 　　1952年5月，恩师与觉民、法云等法师侍奉老和尚北上武汉，老和尚病重在三佛寺调理身体，恩师随侍左右，负责汤药、打针。7月29日，老和尚北上北京主持和平法会，后赴上海主持祈祷世界和平法会及禅七，恩师将老和尚的开示细心记录编印成《禅七开示》流通。虚老离开云门寺后，寺内一直无人出来负责，众僧奉老和尚之命在韦驮菩萨前拈阄，恩师的名字被拈中三次，大家很高兴，放鞭炮祝贺。恩师在《自述传略》里写到：“待中国佛教协会成立后，老人天天催我回云门，我则天天到时居士家躲避，老人很烦，说我不回云门，是没有良心，云门是祖师道场，有这么多人盼你回去，你是韦驮菩萨要你去的，云门寺不搞好不行。当时李济深也劝我，要我先回云门，待云门平静了，老人身体好了，政府就要送老和尚回云门。我见如此，若不回，老人必不会安心，只好答应。乃于五月中旬与老人一起离开北京，到武汉政府招待所住下，即与宽度法师带了两箱蜜蜂回云门。我离开后，老人便到洪山宝通寺，当时我心里十分痛苦，如失去父母一样，与老人含泪而别！”恩师奉老和尚慈命回到云门，带领大家农禅并重，一边搞生产，一边用功办道，艰苦奋斗，尽心尽力扶持祖庭。恩师虽回云门，但心系老和尚！于1953年、1956年、1957年多次到云居山看望老和尚，1958年后再也没有见老和尚，乃至老和尚圆寂，恩师没能亲自送老和尚一程，这是恩师终身的遗憾。但恩师心里时时想念着老和尚，1983年恢复重建云门时，恩师挑了后山最好的一块风水宝地为老和尚建纪念堂、舍利塔和怀虚亭，恩师尊师重道之心，令人感动，值得后辈学习！ 二、爱国爱教　鞠躬尽瘁 　　恩师经常强调“爱国爱教”是佛教的优良传统，老人家这样说，也是这样做的。老人家很忙，身兼各种职务，开会比较多，在会中，老人家经常宣传“爱国爱教”的思想，教育我们要爱国守法，要拥护共产党的领导。记得在2005年湖南一位大和尚升座的庆典大会中，当时正好是国庆节期间，老人家谈到现在国富民强，宗教信仰自由得到落实时，心情激动，不由自主站起来高呼“共产党万岁”，令在场的几千人深受鼓舞，产生了很强的感染效果。他教育我们没有共产党就没有新中国，要我们好好珍惜现在的时光，上报四重恩。老人家平时对国家大事十分关心，每天中午吃完饭后，要花一个钟头读书看报，了解时事，关心民生，比我们年轻人更了解国内外形势。老人家对于佛教的命运、佛教的未来十分关注，强调出家人要以戒为师，要加强自身建设，在与时俱进的同时，还要保持佛教的传统；老和尚护教的精神更是令人敬佩，他敢讲真话，敢做敢当，在1958年恩师被打成右派，坐牢3年、劳改18年，虽然倍受磨难，疾病缠身，但恩师不改初衷，道心坚固，护持净戒，坚忍不拔。特别是“文革”时期，1966年8月六祖、憨山、丹田三祖师真身被押至韶关批斗、鞭打，师冒着生命危险拾起被丢弃的六祖、丹田和尚灵骨，于南华寺后山埋藏，直至落实政策后，在赵朴老等领导的关怀下，六祖、丹田真身才得以恢复。今天我们能在南华寺瞻仰到六祖、丹田真身，恩师的功德不可磨灭。 　　恩师一生所遭遇的磨难，所吃的苦，非常人所能想象。除了“云门事件”1958年被打成右派坐牢3年，劳改18年所吃的苦之外，恩师1953年应大众祈请，龙天推出，遵虚老之命回云门，带领大家修行，生活艰难，也吃了不少苦。“文革”后，落实宗教政策，1983年，恩师回云门寺主持重建，当时资金很有限，一砖一瓦都要靠化缘，还要带领大众一担一担的挑上去，可以说吃尽千辛万苦，才成就了云门寺今天这样的规模。除了要搞建设，还要上山砍柴，下地耕田，种花植树，这里的一草一木都凝聚着恩师无数的心血和汗水。老人家还对家乡湖南益阳市的佛教事业给予了极大支持，为白鹿寺、栖霞寺、佛缘寺、广法寺的建设出了大力，倾注了很多心血。同时对德山乾明寺、广东梅州千佛塔寺、鹤山大觉禅寺的建设也十分关心，时时过问，经常到现场视察和加持。另外老人家生平所经受的折磨和痛苦也非同一般，在动乱年代，恩师除被人殴打，多次受伤之外，在劳改时，右脚踝骨骨折，右手腕跌断，患肺结核，胃出血，三叉神经炎，做过三叉神经切除术，胃大部切除术，2001年肺结核复发，胸腔积水，心律失常，2006年9月右股骨颈骨折，在省人民医院做过右股骨头人工置换术，因心律不齐，2006年底装心脏起搏器，2007年10月病情加重。但老人家乐观向上，积极配合治疗，始终正念分明，心里想的是常住和大众，时时不忘关心寺院的建设。特别是对云门释迦佛塔、益阳广法寺、佛缘寺的进展情况尤为关心，经常过问，甚至多次打着吊针躺在救护车上达9个小时也要回家乡益阳走一走，亲自到广法寺、佛缘寺工地现场看一看。老人家的坚强毅力和一心为常住一心为众生的精神，是四众弟子学习的楷模。许多人都被老人家的德行所感动，一见恩师，禁不住热泪盈眶。 　　这些行迹充分体现了恩师爱国护教的坚定信念，实在令人感动和钦佩。 三、戒德庄严　解行相应 　　恩师平日行持，非常精进，坚持上殿、过堂、出坡、坐香，即使在晚年，示现病相之时，虽不能随众，但师也有自身的定课，天天在自己房间里诵《地藏经》、打坐，晚上坚持看书，处理信函，没有一天懈怠和放逸过。师注重持戒，不让女众入自己房间，在恩师的严格管理下，云门寺的僧寮也如此，非常清净。即使在动乱年间，仍保持戒体不失，信仰不动摇。师对传戒、绍隆佛种十分重视，从1983年重建云门寺以来，已于1986年、1991年、1996年1999年、2001年、2005年、2008年分别传戒，成就了一批又一批佛子。师经常教育弟子要以戒为师，要一辈子做和尚，对那些还俗回家的僧人，在言谈中表现出痛惜不已之情。 　　师学识渊博，说通宗通。云门寺每年都打五个精进禅七，师即使身体欠佳，也常带病准时在养息香后为师父们打警策讲开示。师之开示均为平常之语，对祖师公案随手拈来，深入浅出，灵活运用，且能观机逗教，非常精彩，令不同层次的人都法喜充满、受用无尽。在每年春节、元宵节、中秋节普茶会上，恩师的开示都精辟独到，深入众心。 　　恩师的诗词歌赋也独具风格，字字句句表现出一种大无畏的英雄气概，有很强的庙堂气、山林气，细细品味，其韵无穷。特别是恩师的书法，遐迩闻名，众多寺院与诸方人士皆为能求到师之墨宝而以之为荣。 四、以身作则　言传身教 　　恩师把常住看作自己的命根子，经常教育我们要“爱护常住物，如护眼中珠”。有一次我陪恩师视察工地，在路边看到丢弃的一根绳子，叮嘱我还可以用，要捡起来，看到厨房门口有丢弃的菜叶子，亲自要捡起来洗干净放回厨房。云门寺的一草一木、一砖一瓦都是恩师的命，如果看到有谁破坏花木，恩师一定会大声严厉批评。有一次恩师到湖南出差半个多月，方丈室门口靠法堂前右边的茶花有病，落了许多叶子，我们天天进出方丈室都没有留心注意到，可是恩师从外面回来，一眼便发现茶花有问题，便不客气的批评：“你们天天在家搞什么，茶花树都快要死了，都不知道。”是啊，为什么我们没有发现，恩师一眼就发现问题了呢，因为我们的心太粗了；恩师心里装着常住，一有动静，很灵敏就觉察出问题。恩师爱护常住、护持三宝的愿力宏深，曾发愿将来即使往生之后，还要护持云门、护持常住。恩师的精神永远是我们学习的榜样。 　　恩师对弟子要求很严格，常常教育弟子们要发心做事，要在为常住、为大众服务中磨炼自己的习气，对于不同的弟子有不同的调教方法，对个别弟子甚至示现忿怒金刚相，施加棒喝，钳锤历炼。恩师经常讲“打不退、骂不退的才是佛门中的好宝贝。”有一年过端午节，负责采购的师父买的素棕子里夹杂了几个不干净的棕子，大众师吃了，恩师知道后把采购师父叫到方丈室，当时这位师父认错态度不好，恩师一顿棒喝，打掉了他平时傲慢的心态，从此这位师父老实多了。恩师平时最不喜欢弟子东奔西跑，经常教育我们“要安心，要为常住发心，这是最好的修行”。恩师在生活中处处事必躬亲，以身作则，即使80多岁的高龄还亲自带领大众出坡：挖地、犁田、种菜、搞卫生。云门寺有50多亩水田，年种两季水稻，另有30多亩菜地，在恩师的带领下，全体僧众农禅并重、自力更生，在这个时代，传承祖师家风意义非常深远。另外老人家只要自己能走动，不让别人帮忙，衣服碗筷常自己洗。恩师对于培养僧才，十分重视，早在1989年便办了佛教培训班，1992年升级为云门佛学院，17年来为佛教界培养出许多道心坚固、品学兼优的僧才。佛学院一直依照恩师提出的“藉教悟宗，农禅并重”的办学宗旨进行办学，现在佛学院有20余位法师，120多名学生，有教理预科班、正科班、研究班，禅修班、高级禅修班，养正班、考察班七个班。恩师对于佛学院十分关心，每天都要到佛学院视察，有时还给同学们随缘讲开示。 五、雷厉风行　禅者风范 　　恩师做事风格，一向雷厉风行，从不拖泥带水，而且洒脱自在，有时出门，说走就走，心无挂碍。对于恩师交待的事，不能拖拉，一定要马上去办。有一次陪恩师在寺内视察，恩师看到路边有丢弃的木柴，吩咐拿回去。因山坡路不好走，我想先送恩师回去，再回来捡木柴，没有想到，恩师见我没有马上行动，一句话未说，自己去捡，当时自己心里感到很惭愧，事情没做好，让老人家费心了。 　　恩师的一言一行，一举一动，都有无上的禅机。记得我在2003年三月初一升座的那天早上，恩师很早从楼上下来，见到我就向我招手，要我到供台前，当时神情显得很神秘，指着供台上放着有荷叶的莲花灯，那里有一青蛙伏在荷叶上，恩师指着小青蛙说道：“你看这小青蛙”，我以为是真的，正想伸手去抓，师马上用手势制止，并一句不说扭头便走，后来我仔细往前看，才看清原来青蛙是塑料做的，是假的，做得很像活的真青蛙，这里的禅机叫你慢慢体会吧。 　　还有一次，是2004年的一天中午，恩师吃了午餐，手里拿着报纸和拐杖，上楼梯回三楼的房间，我看见了想帮忙拿报纸，师回头瞪了一眼，我便不敢帮忙了，只好在后面紧跟着师父。当时正好有一大堆问题想请教恩师，可是老人家好像什么都明白，一进门便“啪”的一声把门关住，差一点门便打到我头上，当时惊吓了一跳，脑子里一片空白，还没有回过神来，又听到房间里“啪”的一声把一串钥匙摔到桌子上，当时我才头脑清楚了，方知“无门可入”。恩师在待人接物中，常常用禅机接引人，有些信徒来参老和尚，问老人家“多大年纪了”，师有时摇摇头说“不知道”，有些人有问题向老人家请教，师有时假装听不到，老人家经常用这样的禅机，让人有截断众流之感，得真实受用。 　　恩师大局观念很强，为佛教的未来鞠躬尽瘁，费尽心血，老人家为了培养接班人，做出了令人意料不到的举措，于2002年，在自己身体尚好的情况下率先推选出代理方丈，后于2003年断然退居，让年轻人接棒。除了云门寺，还同时在益阳白鹿寺、德山乾明寺，选出了年轻的接班人，为佛教界的新老接替，作出了很好的榜样。后来许多老和尚也陆续像恩师一样提前将接力棒交给了年轻人，为佛教的未来发展奠定了基础。 六、乐善好施　广度众生　 　　恩师悲心广大，平等待人，热心社会慈善与公益事业，老人家积极扶贫济困，多次赈灾，甚至亲自将赈济财物送到灾民手中。在恩师的发动带领下，地处偏远山区的云门寺常住与广大信众累计捐款捐物达千万元之多。老人家主持捐建的两所中心小学、四所希望小学，为贫困地区的学生提供了宝贵的学习机会，不少外省贫困户写信求助于恩师，老人家总是慈悲尽力所能帮助他们。老人家的菩萨精神和广大愿行是四众弟子学习的榜样。 　　恩师一生爱国爱教，为法忘躯，戒行清净，以其博大的胸怀，慈悲的精神，卓越的修持，高尚的品行，赢得了社会各界的尊敬和爱戴。恩师病重期间，有很多领导、各界人士、四众弟子前来探望。恩师圆寂后，缁素咸悲，深表哀悼，前来悼唁的有十万多人次，诸山长老、各级领导及社会友好人士纷纷发来唁电、唁函80余份，祭文挽联300余份，花圈花篮2000余份。今年3月1日，中国佛教协会会长一诚法师，副会长净慧法师、明生法师、永信法师，香港宝林寺退居方丈圣一长老，广东省民宗委杨源兴副主任等诸山长老和有关领导，以及四众弟子一万余人前来参加了追思法会。 　　缅怀恩师有偈赞曰： 群山肃立仰德范，诸天雨花泪亦伤。 禅门尊宿示缘寂，八十七载写沧桑。 早年童真秉宿愿，剃发入道积资粮。 南岳焦山得深造，随侍虚老度慈航。 云门事件心无惧，解厄重任勇承当。 奉师之命护祖庭，延续法脉振宗纲。 二十余年历苦难，饱尝辛酸遇风霜。 冒险保护六祖身，功德巍巍难思量。 改革开放好机遇，返回古刹建道场。 一砖一瓦皆不易，心血汗水树法幢。 云门佛子登宝座，曹溪法乳遍十方。 驻锡南岳祝圣寺，白鹿栖霞修建忙。 德山乾明续祖脉，梅江千佛道法彰。 释迦佛塔广法愿，福缘仙鹤来山庄。 培养佛子办学院，朴老欢喜广赞扬。 续佛慧命频传戒，成就僧才佛法昌。 诗文墨宝传天下，开示法语散心香。 棒喝声声婆心切，慈悲怒目现金刚。 禅者风骨真精彩，法王狮吼顿清凉。 恩师功德言无尽，辉今耀古映慈光。 承前启后寄厚望，恒愿众生证真常。 　　师身今已去，父爱永常存。恩师的音容笑貌、无我的精神和高尚的品德将永远铭记在我们心中，老人家的精神永远策励我们继承和发扬佛教的优良传统，艰苦奋斗，努力修行，为佛教、为众生、为社会作出自己应有的贡献。 