 　　《金刚经》自姚秦鸠摩罗什始译已来，经唐六祖慧能禅师推重讲说，遂大行于中土。该经又以“四句偈喻”，最为著名，影响深远。然此“四句偈喻”，只列喻体，未明本体，致使后世历代祖师各抒己意。如隋智顗于《金刚般若经疏》中，即判此“四句偈喻”为止观之说；又如唐慧能于《金刚经解义》中，谓“梦者是妄身，幻者是妄念，泡者是烦恼”等云。如此注说不一，世尊偈喻难明，故当溯本追源，以求真义。 一、源流略述 　　《金刚经》传入中土以前，印度早有注疏行世。于今可考之最古者，为弥勒菩萨所说之“七十七偈”。此“七十七偈”乃弥勒菩萨于兜率天宫，为前来请益《金刚经》义之无著菩萨所讲说。后无著菩萨转授其弟天亲菩萨，天亲菩萨加归敬二偈及结偈，以成“八十偈”。二人又本弥勒菩萨之偈，各自造论，以释《金刚经》义。 　　唐义净《略明般若末后一颂赞述》：“无著菩萨昔于睹史多天慈氏尊处，亲受此八十颂，开般若要门，顺瑜伽宗理，明唯识之义。遂令教流印度，若金乌之焰赫扶桑；义阐神州，等玉兔之光浮雪岭。然而《能断金刚》，西方乃有多释。考其始也，此颂最先。即世亲（即天亲）大士躬为其释。” 　　北魏菩提流支译《金刚仙论》卷一〇：“弥勒世尊，愍此阎浮提人，作《金刚般若经义释》并《地持论》，赍付无障碍（即无著）比丘，令其流通。然弥勒世尊但作长行释，论主天亲既从无障碍比丘边学得，复寻此经论之意，更作偈论，广兴疑问，以释此经，凡有八十偈，及作长行论释，复以此论转教金刚仙论师等。此金刚仙转教无尽意，无尽意复转教圣济，圣济转教菩提留支，迭相传授，以至于今，殆二百年许，未曾断绝故。” 　　故知此瑜伽行派之《金刚经》注论，传承有继，无有间断，直达中土。 　　弥勒菩萨之“七十七偈”，今见于天亲菩萨所造论释，其汉译本有二：北魏菩提流支译《金刚般若波罗蜜经论》、唐义净译《能断金刚般若波罗蜜多经论释》。后凡引二译本者，皆注明“菩提流支译本”与“义净译本”以作简别。无著菩萨所造论释，即隋达摩笈多译《金刚般若波罗蜜经论》。 二、义赅二派 　　印度大乘佛教分为“中观学派”与“瑜伽行派”两大系统。《金刚经》最早之传译者鸠摩罗什，为著名之中观学派译经家。其所翻译之《金刚经》，流传最广，影响最大，致使后世将《金刚经》误判为专门宣扬“中观”思想之经典。 　　世尊讲说般若之经，其义圆融，赅摄二派，乃一真大乘宗也。印度始有龙树、弥勒菩萨依之造论，中土方有鸠摩罗什、玄奘各译其经。后世学人，不能贯通其义，明彻般若三昧，妄生论诤，割裂二派，以成水火。 　　唐义净《略明般若末后一颂赞述》：“瑜伽则真有俗无，以三性为本；中观乃真无俗有，寔二谛为先。般若大宗，含斯两意，致使东夏则道分南北，西方乃义隔有空。既识介纲，理无和杂，各准圣旨，诚难乖竞。” 　　这种因对大乘佛教教义的不同理解而产生的矛盾分歧，致使《金刚经》在印度就有多种梵本流传。现存六种汉译本中，除鸠摩罗什是依中观学派诵本译出外，其余五译皆是依瑜伽行派诵本译出。 三、六九之辨 　　关于《金刚经》中“四句偈喻”，六译本经文如下： 　　姚秦鸠摩罗什译《金刚般若波罗蜜经》：“一切有为法，如梦、幻、泡、影，如露亦如电，应作如是观。” 　　北魏菩提流支译《金刚般若波罗蜜经》：“一切有为法，如星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云，应作如是观。” 　　南朝陈真谛译《金刚般若波罗蜜经》：“应观有为法，如暗、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云。”　 　　隋达磨笈多译《金刚能断般若波罗蜜经》：“星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云，见如是此有为者。” 　　唐玄奘译《能断金刚般若波罗蜜多经》（即《大般若波罗蜜多经》卷五七七〈能断金刚分〉）：“诸和合所为，如星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云，应作如是观。” 　　唐义净译《佛说能断金刚般若波罗蜜多经》：“一切有为法，如星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云，应作如是观。” 　　其中，只有中观学派译本为“六喻”，而另外五种瑜伽行派译本均为“九喻”。那么，到底哪一种翻译更符合梵本呢？ 　　唐慧立撰、彦悰笺《大唐大慈恩寺三藏法师传》卷七：“帝又问：‘《金刚般若经》，一切诸佛之所从生，闻而不谤，功逾身命之施，非恒沙珍宝所及，加以理微言约，故贤达君子多爱受持。未知先代所翻文义具不？’法师对曰：‘此经功德，实如圣旨。西方之人，咸同爱敬。今观旧经，亦微有遗漏。据梵本具云《能断金刚般若》，旧经直云《金刚般若》。欲明菩萨以分别为烦恼，而分别之惑坚类金刚，唯此经所诠无分别慧乃能除断，故曰《能断金刚般若》，故知旧经失上二字。又如下文，三问阙一，二颂阙一，九喻阙三。如是等，什法师所翻舍卫国也，留支所翻婆伽婆者少可。’帝曰：‘师既有梵本，可更委翻，使众生闻之具足。然经本贵理，不必须饰文而乖义也。’故今新翻《能断金刚般若》委依梵本，奏之，帝甚悦。” 　　依玄奘“九喻阙三”之说，当知梵本实为“九喻”，而鸠摩罗什“六喻”之译，乃失译三喻也。 四、说偈因缘 　　1、释疑说偈 　　在《金刚经》中，世尊为何要演说“四句偈喻”呢？其说偈的目的又是什么呢？这需要看一下，引出“四句偈喻”的经文，讲的是什么内容。 　　姚秦鸠摩罗什译《金刚般若波罗蜜经》：“云何为人演说，不取于相，如如不动。何以故？” 　　北魏菩提流支译《金刚般若波罗蜜经》：“云何为人演说而不名说，是名为说？而说偈言：……” 　　南朝陈真谛译《金刚般若波罗蜜经》：“云何显说此经如无所显说，故言显说，如如不动，恒有正说？” 　　隋达磨笈多译《金刚能断般若波罗蜜经》：“云何及广说如不广说，彼故说名广说？” 　　唐玄奘译《能断金刚般若波罗蜜多经》：“云何为他宣说开示如不为他宣说开示，故名为他宣说开示？尔时世尊而说颂曰：……” 　　唐义净译《佛说能断金刚般若波罗蜜多经》：“云何正说无法可说，是名正说？尔时，世尊说伽他曰：……” 　　诸译文词虽异，然义实一，乃谓“说法”之事。《金刚经》中有云，诸佛为利益众生，而于世间为众生说法；又云诸佛入于涅槃。诸佛若常为众生说法，又如何能入于涅槃？诸佛若入于涅槃，又如何能常为众生说法？世尊为断此疑，而说偈喻。故天亲菩萨曰： 　　复有疑：若诸佛如来常为众生说法，云何言如来入涅槃？为断此疑，是故如来说彼偈喻。（菩提流支译本） 　　2、不住不离 　　弥勒菩萨偈曰： 　　非有为非离，诸如来涅槃。（菩提流支译本） 　　如来涅槃证，非造亦不殊。（义净译本） 　　世尊“断疑”所说偈喻为比类曲答，而此弥勒菩萨所说之偈乃直答也。偈中义谓：如来所证之涅槃境界，并非造作而得之有为法，然其与有为法又不相殊离。故知诸佛虽证涅槃，而以化身应世说法；虽为利益众生于世间说法，而不住世间；虽入涅槃，而不住涅槃也。故天亲菩萨曰： 　　此义云何？诸佛涅槃非有为法，亦不离有为法。何以故？以诸佛得涅槃，化身说法，示现世间行，为利益众生故。此明诸佛以不住涅槃，以不住世间故。（菩提流支译本） 五、正观喻法 　　1、断疑启观 　　前虽谓诸佛之所以能不违涅槃于世间说法，乃因诸佛示现世间而不住有为；然未明诸佛成就何等功德智慧，而能示现世间不住有为。此即世尊演说偈喻根本，而弥勒菩萨以偈释答。 　　弥勒菩萨偈曰： 　　九种有为法，妙智正观故。（菩提流支译本） 　　此集造有九，以正智观故。（义净译本） 　　偈中义谓：诸佛皆以殊妙智慧，正观世间九种有为之境，遂能示现世间不住有为。故天亲菩萨曰： 　　何故诸佛示现世间行，而不住有为法中？偈言：“九种有为法，妙智正观故。”（菩提流支译本） 　　2、说喻对法 　　世尊演说“四句偈喻”，只明“九喻”，未言弥勒菩萨偈中所谓“九种有为法”。当知，世尊“九喻”乃是喻体，弥勒菩萨“九法”乃是本体。“九喻”所喻指之对象，即是“九法”。故天亲菩萨曰： 　　如星宿等相对法。（菩提流支译本） 　　3、正观境界 　　世尊所举“九喻”，其目的是以世间九种事相，喻指世间九种有为之法。既然是有为法，必不为诸佛所住。那么，弥勒菩萨偈中所谓“正观”境界，到底是什么呢？须知喻体、本体，皆非正观；要以喻观本，观本成喻，方为正观。故天亲菩萨曰： 　　九种正观故，此九种正观，于九种境界。（菩提流支译本） 六、九种正观 　　引说至此，当正论九种正观。 　　（一）总标 　　弥勒菩萨偈曰： 　　见相及于识，器身受用事；       过去现在法，亦观未来世。（菩提流支译本） 　　见相及与识，居处身受用；       过去并现存，未至详观察。（义净译本） 　　前文已明，世尊所举“九喻”，未明所喻之本。今弥勒菩萨说偈，以示世尊所喻九种有为之法。即：星喻见，翳喻境，灯喻识，幻喻界，露喻身，泡喻受用，梦喻过去，电喻现在，云喻未来。其中，“界”在偈中作“器”、“居处”，即指身所居之器世界。 　　（二）分释 　　对于“九种正观”之科分，弥勒菩萨与无著菩萨开合略有不同。 　　1、弥勒三分 　　弥勒菩萨偈曰： 　　观相及受用，观于三世事。（菩提流支译本） 　　由观察相故，受用及迁流。（义净译本） 　　弥勒菩萨于此偈中，依本体所示将“九法”科分为三，即：观相、观受用、观行。 　　（1）观相 　　观相者，由正观见、境、识三有为法故，而得正观诸有为法集聚、造作有为之相。故天亲菩萨曰： 　　观有为法，以观见、相、识。（菩提流支译本） 　　由观见、境、识故，即是观察集造有为之相。（义净译本） 　　①星喻见 　　星者，唯于黑夜，方见其明；日出天光，其辉则隐。此喻凡夫自谓己见，能正观万物，然不知此见实乃妄见；以妄见所观万物之相，必为虚妄颠倒之相，而非实相。若证真智发起，犹如大日当空，群暗尽破，实相自现。凡夫无智，执见为实，世尊说星喻破之。故天亲菩萨曰： 　　譬如星宿，为日所映，有而不现，能见心法亦复如是。（菩提流支译本） 　　此中应观见如星宿，谓是心法，正智日明，亦既出已，光全灭故。（义净译本） 　　②翳喻境 　　翳者，目前之病障也。此喻凡夫执取妄见所缘外境是实，然不知此缘境亦乃虚妄不实之境。犹如病目之人，因翳障目，观万物皆有毛轮之色。缘境如翳，因缘假和而有其相，此相非实。若证真智发起，犹如翳去目清，万物洞然，实相自现。凡夫无智，执境为实，世尊说翳喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如目有翳，则见毛轮等色，观有为法亦复如是，以颠倒见故。（菩提流支译本） 　　应观所缘境相，如翳目人睹发团等，是妄现故。（义净译本） 　　③灯喻识 　　灯者，照明之物也。举油灯为例，必以灯油灌于灯身，且使灯油常盈不亏，灯光方能长明。若无灯油、灯身，或缺其一，灯无光明。故知灯乃和合而有，本无自性。此喻凡夫内所生识，必赖见、境相合而有；又因依止贪爱力故，恒执见所缘境，而使此识常生不断。当知此识，实以妄见执取妄境而生，故其体亦为妄识。凡夫无智，执识为实，世尊说灯喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如灯，识亦如是，依止贪爱法住故。（菩提流支译本） 　　应观其识，犹若于灯，此能依见，由爱腻力而得生故。（义净译本） 　　（2）观受用 　　观受用者，由正观界、身、受用三有为法故，而得正观诸有为法依何处住、以何身受用等有为之相。故天亲菩萨曰： 　　观受用，以观器世间等，以何处住、以何等身受用何等。（菩提流支译本） 　　由观器界、身及所用故，即是观其受用，于此由彼所受用也。（义净译本） 　　④幻喻界 　　幻者，假相也，本无实体。此喻凡夫所居住之器世界，因缘和合，种种差别，体性不实，犹如幻化。凡夫无智，执界为实，世尊说幻喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如幻，所依住处亦如是，以器世间种种差别无一体实故。（菩提流支译本） 　　应观居处，犹如于幻，即器世间有多奇质，性不实故。（义净译本） 　　⑤露喻身 　　露者，朝露也，日出即蒸腾而逝，不久住也。此喻凡夫根身，虽得百年暂住，终归无常，犹如朝露。凡夫无智，执身为实，世尊说露喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如露，身亦如是，以少时住故。（菩提流支译本） 　　应观其身，譬如露渧，暂时住故。”（义净译本） 　　⑥泡喻受用 　　泡者，水沤也。因渧、水、风三者和合，故有水泡。此喻凡夫受用苦乐之境，乃为根、境、识三法和合而有，亦无自性。凡夫无智，执受为实，世尊说泡喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如泡，所受用事亦如是，以受想因三法不定故。（菩提流支译本） 　　观所受用，犹若水泡，其受用性，是三事合所生性故。（义净译本） 　　（3）观行 　　观行者，行乃迁流义。由正观过去、现在、未来三有为法故，而得正观诸有为法三世迁流变化不住等有为之相。故天亲菩萨曰： 　　观有为行，以何等法三世转差别。（菩提流支译本） 　　由观三世差别转故，即是观其迁流不住。（义净译本） 　　⑦梦喻过去　 　　梦者，睡眠所生妄想也。梦境无实，唯靠意念生起。此喻过去之事，已成旧往，于今无实。凡夫无智，执过去为实，世尊说梦喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如梦，过去法亦如是，以唯念故。（菩提流支译本） 　　应观过去所有集造同于梦境，但唯念性故。（义净译本） 　　⑧电喻现在 　　电者，云雷之光也。乍现不住，刹那生灭。此喻现在之事，虽有不住，疾生灭性。凡夫无智，执现在为实，世尊说电喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如电，现在法亦如是，以刹那不住故。（菩提流支译本） 　　应观现在事同于电，疾灭性故。（义净译本） 　　⑨云喻未来 　　云者，空中水气也。其形变化无常，其性聚散无度；本是万里晴空，须臾浮云满天；忽而乌云降雨，亦或云开日见。此喻未来之事，皆为众生阿赖耶识所含藏诸法种子变现而成，然其种子虽能持摄未来诸法境界，但变现不定。凡夫无智，执未来为实，世尊说云喻破之。故天亲菩萨曰： 　　又如云，未来法亦如是，以于子时阿黎耶识，与一切法为种子根本故。（菩提流支译本） 　　应观未至体若重云，阿赖耶识在种子位，体能摄藏诸种子故。（义净译本） 　　3、无著四分 　　无著菩萨于《金刚般若波罗蜜经论》中，依喻体所显将“九喻”科分为四，即：自性相、著所住味相、随顺过失相、随顺出离相。 　　《金刚般若波罗蜜经论》卷下：“（1）于中自性相者，共相、见、识。①此相如星，应如是见。何以故？无智闇中，有彼光故；有智明中，无彼光故。②人、法我见如翳，应如是见。何以故？以取无义故。③识如灯，应如是见。何以故？渴爱润取缘故炽然。（2）于中著所住味相者，味著颠倒境界，④故彼如幻，应如是见。何以故？以颠倒见故。（3）于中随顺过失相者，无常等随顺故。⑤彼露譬喻者，显示相体无有，以随顺无常故。⑥彼泡譬喻者，显示随顺苦体，以受如泡故。若有受皆是苦，以三苦故，随有应知：彼苦生故是苦苦，破灭故是坏苦，不相离故是行苦。复于第四禅及无色中，立不苦不乐受，以胜故。（4）于中随顺出离相者，随顺人、法无我，以攀缘故，得出离故，说无我以为出离也。⑦随顺者，谓过去等行，以梦等譬喻，显示彼过去行，以所念处故如梦。⑧现在者，不久时住，故如电。⑨未来者，彼粗恶种子似虚空引心出，故如云。如是知三世行转生已，则通达无我。此显示随顺出离相故。” 　　通过标列论文可知，除将幻喻与露、泡喻开为二相外，其余与弥勒菩萨科分无异。就其论义，除增随顺过失、随顺出离二义，详于人、法二我见及苦受外，其余亦与弥勒菩萨偈颂及天亲菩萨释大同。惟其将“星喻相（境）、翳喻见”，与弥勒菩萨配适颠倒。 七、正观利益 　　已说九种有为法相，若正观察，能得成就何等功德智慧？ 　　弥勒菩萨偈曰： 　　于有为法中，得无垢自在。（菩提流支译本） 　　于有为事中，获无垢自在。（义净译本） 　　依“九法”正观世间诸法，必于一切有为法中，获得无垢自在。故天亲菩萨曰： 　　观如是九种法，得何等功德？成就何智？如是观一切法，于世间法中得自在故。（菩提流支译本） 　　由此观故，便能于诸有为法中，获无障碍随意自在。为此纵居生死尘劳，不染其智；设证圆寂灰烬，宁味其悲！（义净译本） 八、瑜伽义胜 　　上本弥勒菩萨之偈，依无著菩萨、天亲菩萨之论，而详辨《金刚》“九喻”之义。然此瑜伽行派之释，能否直指世尊本怀呢？ 　　现存虽无印度中观学派之《金刚经》注疏，然有龙树菩萨《大智度论》传世，该论亦为鸠摩罗什所译。考察论中有关“九喻”之说，即可窥知中观学派之释。 　　星喻：譬如众星，日光既出，则没不现。（卷九） 　　翳喻：譬如人眼翳，见妙珍宝，谓为不净。（卷六七）如人目翳，视清净珠，见其目影，便谓珠不净。（卷九五） 　　灯喻：又如灯明大者，必知酥油亦多。（卷二一）譬如酥油丰饶，灯炷清净，光明亦盛。（卷二六） 　　幻喻：一切处，求不可得，如幻。（卷四）知三界如梦。（卷四〇）一切世间颠倒，颠倒果报不实如幻。（卷六二） 　　露喻：譬如日出时，朝露一时失。（卷一八）譬如朝露，见日则消。（卷三五） 　　泡喻：受如泡。（卷六）观受如泡。（卷八一）知诸受相，如水中泡，一起一灭，是为知受相。（卷八九） 　　梦喻：如梦者，如梦中无实事，谓之有实。（卷六）见过去、未来事，如梦中所见。（卷三十三） 　　电喻：人命无常，财物如电。（卷二二） 　　“云喻”譬如未来，义指阿赖耶识，乃瑜伽行派独有之见。除此之外，其余八喻，二派之释亦无大异。故瑜伽行派之释乃以阐发世尊言教为本，而非一家之见。然龙树之说，毕竟只言片语，且非就《金刚经》义而言。今欲求《金刚》“九喻”之真义者，当以瑜伽行派之释为指归。   