法音2009年第5期(总第297期
第10页)

中国佛教协会2008年工作总结及2009年工作计划要点
（2009年5月8日）

中国佛教协会副会长兼秘书长　学　诚


尊敬的叶小文局长，

尊敬的一诚会长，

各位领导、各位理事：

　　初夏时分，三秦大地，千树斗绿，万花争艳。在这大好的时节里，我们在这里隆重召开本会第七届理事会第四次会议。2008年，是中华民族发展历史上极不平凡的一年。在这一年里，中国共产党团结全国人民克服了南方冰雪灾害、汶川大地震等前进道路上遇到的艰难险阻。同样，也是在2008年，中国共产党带领全国人民圆满成功地举办了第二十九届北京奥运会；神舟七号的发射成功实现了中华民族期盼千年的飞天梦想。这一切的实现，得益于中国共产党的领导，得益于改革开放三十年的伟大实践，得益于亿万华夏儿女的辛勤耕耘。

　　2008年，本会在党和政府的亲切关怀下，在主管部门的大力支持下，在协助政府进一步贯彻落实宗教信仰自由政策、加强佛教自身建设、积极开展对外友好交流和海外联谊、引导信众做好慈善救济、社会服务等方面都做了许多工作，取得了显著成绩。现在，我向会议做本会2008年工作总结及2009年工作计划要点的报告，请予审议。

　　一、进一步加强各项学习，不断提高全会上下政治思想觉悟

　　2008年，本会继续加强全会工作人员的政治思想素质教育，努力提高政治思想觉悟。同时，结合本会的自身特色，在狠抓政治学习的同时，不断提高爱国爱教思想觉悟。全会认真学习中共十七届三中全会精神以及党的宗教工作方针、政策，继续加强学习《宗教事务条例》，并落实到全会的日常工作中去。进一步深刻领会胡锦涛总书记在中央政治局第二次集体学习时的讲话精神，深入学习贯彻科学发展观，并积极将科学发展观的精神内涵贯彻到日常工作中的各个环节。组织全会工作人员参观“改革开放三十周年成就展”，参观“万众一心　众志成城——抗震救灾主题展览”等一系列活动。通过学习，全会上下更加统一了思想认识，为工作的扎实开展奠定了良好的思想基础。

　　二、协助党和政府进一步贯彻落实宗教信仰自由政策

　　一年来，本会在主管部门的帮助和指导下，积极主动地协助党和政府进一步贯彻落实宗教信仰自由政策。一是充分发挥本会有关领导作为全国人大代表、全国政协委员的作用，参加全国政协民宗委组织的“发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用”调查组调研活动。同时，就建设中国佛教博物馆等问题提交相关政协提案；二是对一些佛教界合法权益屡遭侵犯等问题，向有关党政部门行文，反映情况，提出意见，促进了问题的解决；三是认真做好信访工作，热情接待信访人员，及时处理上访信件，对信众反映强烈的问题，及时向有关部门反映，促进有关问题的解决。

　　三、继续高举“以戒为师”的旗帜，加强自身建设

　　2008年，本会继续号召全国佛教界秉承“以戒为师”的优良传统，大力倡导寺院管理民主化、科学化。与此同时，指导各级佛教组织认真抓好自身建设，切实有效地加强组织管理。一是召开2008年会长会议，研究进一步加强自身建设工作，全会上下在一诚会长的带领下，全体僧俗工作人员团结协作，保证各项会务扎实有效地向前推进；二是下大力气抓好传戒工作，实行严格管理、严格考察，全年共批准举办8起传戒法会，共计3809人受戒，从根本上保证了传戒的质量，进一步讨论修改《全国汉传佛教寺院住持任职退职办法》、《汉传佛教教职人员资格认定办法》草案；三是本会先后对福建、湖南、河北、四川等省区佛教协会的换届工作给予关心和支持；四是中国佛学院继续加强学僧的学风、道风建设，2008年毕业的2005级六位硕士，全部留校任教或工作，同时继续提高教学质量，进一步改善学僧学习和生活条件；五是对全国各佛教院校及全国佛教教育情况进行专题调研；六是在国家宗教事务局的支持下，积极开展中华寺的工作，切实关心驻寺人员的生活与学习，促进中华寺进一步发挥其窗口、平台、阵地作用；七是广济寺、灵光寺、法源寺、弘法寺继续加强寺院管理，圆满完成各项接待、教学、弘法等任务。

　　四、积极开展形式多样的佛教学术交流活动，为第二届世界佛教论坛的举办打下坚实基础

　　2008年，本会与国家宗教事务局、中华宗教文化交流协会等密切合作，先后举办全国佛教寺庙文物保护培训班、2008汉传佛教讲经交流会、2008佛教外语交流会、2008佛教外语交流会留学人员座谈会、全国汉传佛教中青年人士读书班、佛教英语培训班、中国朝阳第二届国际佛教文化论坛、“科学视野中的佛教”研讨会、佛教与非物质文化遗产保护研讨会、灾难危机与佛教慈善事业暨第二届宗教与公益事业论坛、纪念雪峰义存禅师圆寂1100周年暨禅宗思想学术研讨会等多场跨领域、多层次并有较高水平的佛教学术研讨会或学习培训班，进一步加强了与学术界等社会各界的沟通与交流，更好地提高了教职人员的学识与业务水平，为第二届世界佛教论坛的举办营造了浓厚的学术氛围；《法音》编辑部圆满完成12期编辑、发行工作，并积极做好各项活动的对外宣传工作；南京金陵刻经处全年共完成《净宗专修指南》、《在家菩萨讲义》等83种现代版经书的编审校对工作，流通经书近6万册，对《玄奘法师译撰全集》等87种古版经书底本启动佛典电子化工作；中国佛教文化研究所成功举办第十二次中日佛教学术会议、中韩佛教研讨会，并完成多篇论文及有关专著，同时参与举办了多场学术研讨会。

　　五、继续加强与周边国家佛教界以及国际佛教组织的友好交流，巩固和深化与港澳台佛教界的联系与合作

　　一年来，本会对外交流工作在原有基础上，继续发挥佛教界自身的优势，积极开展与世界各国及港澳台佛教界的友好交流工作，由本会主办的河南鲁山大佛开光、江西云居山建寺1200周年等活动邀请了来自世界佛教组织和港澳台地区的高僧大德，这些活动的举办对宣传我国改革开放的伟大成就和党的宗教信仰自由政策起了一定的作用。

　　2008年共接待来自日本、韩国、泰国、斯里兰卡、缅甸、新加坡等国的佛教代表团近50个，交往对象涵盖日本、韩国佛教的各大宗派，以及其它国家的宗教团体和教派组织。本会组团出访20次，参加近百场相关会议以及世界范围内的宗教交流会议。比较大的会议有：组团参加泰国曼谷举行的2008年联合国卫塞节庆典活动、参加越南河内举行的2008年联合国卫塞节国际佛教大会、出席在西班牙首都马德里举行的全球多宗教对话大会、组团出席在韩国济州召开的第十一次中韩日佛教友好交流会议、出席在澳门举行的首届文明对话暨论坛等活动。

　　同时，我们继续深化与港澳台同胞以及海外侨胞佛教界的联系，为第二届世界佛教论坛在台湾的顺利闭幕做好前期预热工作。全年共接待台湾星云长老、香港觉光长老等来自港澳台佛教界的大陆参访团共计10次，本会组团参加活动5次。通过上述活动，巩固和发展了大陆佛教界与港澳台佛教界业已存在的友好关系，加强了彼此之间的了解与沟通，促进了祖国大陆佛教界与港澳台佛教界的紧密联系。

　　六、积极配合党和政府有关部门，进一步做好慈善救济、社会服务等方面的工作

　　一年来，本会继续继承和发扬佛教爱国爱教、服务社会的优良传统，进一步做好社会公益事业。南方冰雪灾害、汶川大地震发生后，本会在第一时间内举行“雪灾消弭、国泰民安”祈福法会、中国佛教界为汶川特大地震灾区祈福追荐赈灾大法会等活动，积极为灾区筹集善款，并向全国佛教界发出通知，号召四众弟子为灾区捐款、捐物。汶川大地震期间佛教界累计捐款4亿多元。会领导也在第一时间赶赴灾区，了解佛教界受灾情况，并给予有关寺院、学校灾后重建的大力支持。同时本会积极为海内外、港澳台佛教界做好桥梁与纽带作用，保证他们捐献的资金、物资及时送达灾区。在四川期间，全国政协主席贾庆林同志亲切接见了本会一诚会长等，并代表中央对本会在抗震救灾中所做的工作表示肯定和感谢。

　　北京奥运会期间，本会举行中国佛教协会2008北京奥运祈福大法会等一系列活动为奥运祈福，同时向全国佛教界发出通知要求做好安全保卫工作。

　　七、加强会本部自身建设

　　一年来，会本部在一诚会长的主持下，全体同仁团结协作，圆满完成了各自的工作任务，保证了会务工作的有序开展。主要有：积极配合国家宗教事务局项目办，抓好中国佛学院新校舍的建设工作。及时召开办公会议，保证工作有条不紊地向前推进。健全干部职工值班制度，加强安全保卫和防火、防盗、交通安全等工作。完成第二次工资改革的各项事宜，做好新进工作人员与退休人员的各项人事手续工作。主办《佛协工作专报》共计38期、《简报》4期，向有关部门及时通报重大事项。加强与本会副会长、咨议委员会主席、副主席、常务理事和有关地方佛教协会的密切联系。抓好全会节能工作，降低行政成本，减少浪费。



　　各位理事，各位同仁，不平凡的2008年已经过去，在新的一年里，我们将从以下几方面开展工作：

　　一、继续加强时事政治学习，提高爱国爱教的思想觉悟。继续学习贯彻党的十七大、十七届三中全会精神，以及胡锦涛总书记“在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话”精神，深入贯彻落实科学发展观。继承和发扬佛教优良传统，继续坚持与社会主义社会相适应，秉承人间佛教思想，建设人间净土，构建和谐社会。

　　二、进一步协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界合法权益。继续学习贯彻《宗教事务条例》，充分发挥本会宗教界人大代表、政协委员的作用，进一步发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。针对当前落实宗教政策中存在的突出问题，进行调查研究，如实向上反映情况。继续做好信访接待工作，对于信教群众反映强烈的问题，加以汇总整理，形成书面材料，及时与有关部门报告，化解矛盾，维护社会稳定。

　　三、继续高举“以戒为师”的旗帜，切实加强佛教自身建设。认真抓好传戒工作，进一步规范传戒事务的管理，争取将《全国汉传佛教寺院住持任职退职办法》、《汉传佛教教职人员资格认定办法》在有关会议上讨论通过。全面落实国家宗教事务局“建设和谐寺观教堂”活动。积极倡导“讲经说法”，加强人才建设与组织建设。

　　四、加强佛教学术交流，努力形成良好的学术交流氛围。做好《法音》、《佛教文化》的编辑、发行等宣传工作。做好中国佛学院学僧毕业与招生工作，大力提高日常教学、后勤等工作的业务水平。继续做好南京金陵刻经处的经书印刷、编校和流通工作。继续支持中国佛教文化研究所开展有关学术交流活动，进一步深化与学术界的沟通、交流和合作。

　　五、全力做好第二届世界佛教论坛的各项工作，确保论坛圆满成功举办。第二届世界佛教论坛已于4月1日在台湾圆满落下帷幕。本届论坛在党和国家的亲切关怀下，在国家宗教事务局的直接指导下，经有关各方通力合作而取得了圆满成功。本届论坛的成功举办再次向世界各国强有力地证明了中国政府保护公民的宗教信仰自由，同时也展示了在当代社会，中国佛教和谐发展的良好态势。

　　六、进一步扩展对外交流工作。继续发展与韩国、日本佛教界的“黄金纽带”关系，做好组团参加第十二次中韩日佛教友好交流会议的各项工作；加强与东南亚和世界各国佛教界的友好交流与合作；继续发展和深化同港澳台和海外华人佛教界的联系；继续加强中华寺的工作，充分发挥其海外交流的窗口作用；继续做好参加世界范围内的其它各项有关宗教议题相关会议的准备工作。

　　七、继续加强慈善救济、社会服务等方面的工作，全力配合党和政府做好庆祝中华人民共和国成立六十周年的有关活动。进一步发扬佛教服务社会优良传统，借助构建和谐社会的平台，指导各级佛教协会做好慈善救济工作。大力配合党和政府做好庆祝中华人民共和国成立六十周年的各项活动。号召全国寺院开展争创“建设和谐寺观教堂”活动，切实发挥寺院在社会经济发展中的积极作用。

　　八、加快中国佛学院新校舍的建设工作，推进本会新会所和中国佛教博物馆项目的启动工作。会同国家宗教事务局项目办等部门，加快推进中国佛学院新校舍下一步工程的进度。继续向有关部门提出本会新会所和中国佛教博物馆一同建设的相关建议，争取使该项目尽快立项实施。

　　九、加强本会机关建设。继续加强机关人员的思想建设和组织建设，牢固树立大局意识、团结意识、责任意识，扎实推进各项工作有序开展。加强劳动纪律，提高工作效率。逐步提高干部职工的福利待遇。继续抓好全会节能工作，降低行政成本，减少浪费，为完成全年工作任务提供有力的保障。

　　各位理事、各位同仁！今年是中华民族发展历史进程中具有重要意义的一年，我们将迎来新中国成立六十周年。我们相信，在党和政府的大力支持和指导下，中国佛教协会将继续高举爱国爱教的旗帜，团结和带领全国佛教界四众弟子，秉持人间佛教的思想，进一步发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，同心同德，团结奋进，以优异成绩迎接新中国成立六十周年以及中国佛教协会第八次全国代表会议的胜利召开！



