 　　本刊讯  2月16日至18日，中国佛教协会西藏分会第九次代表大会在拉萨隆重举行。全国政协副主席、西藏自治区政协主席、中国佛教协会西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠，中国佛教协会西藏分会副会长达扎单增格列、拉达阿旺丹增、直贡群仓，自治区人大副主任马如龙、自治区副主席邓小刚、自治区政协副主席策墨林·丹增赤列、洛桑久美，自治区党委组织部、统战部、宣传部、区民宗委、区寺教办，拉萨市有关部门的负责人，以及来自全区各地的255位代表出席会议，各地市统战部长、民宗局长列席会议，拉萨大清真寺代表应邀出席会议。  　　开幕式由珠康会长主持，西藏自治区党委统战部部长洛桑江村代表自治区党委和政府莅临祝贺并作重要讲话。他说，在全区各族人民喜迎西藏民主改革50周年之际，中国佛教协会西藏分会第九次全区代表会议隆重召开，这是我区宗教界的一件大事、喜事，对于更加广泛地团结宗教界人士和广大信教群众，共同致力于推动科学发展观、促进社会和谐稳定具有十分重要的意义。 　　他在回顾西藏佛协五年来的工作时说，中国佛教协会西藏分会第八次全区代表会议以来，在区党委、政府的坚强领导和区统战部、自治区民宗委的有力指导下，常务理事会紧紧围绕“爱国、团结、进步”这个主题，团结带领全体理事认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和学科发展观，协助党和政府宣传贯彻党的宗教政策和国家法律法规，坚持揭批达赖集团分裂祖国的反动本质，配合开展寺庙爱国主义教育和法制宣传教育工作，组织推动正常宗教活动的有序开展，加强宗教界爱国进步后备人才的培养，成功举行中国佛教协会西藏分会成立50周年庆祝活动，重视开展对外友好交往，积极开展社会公益事业，较好地发挥了佛协作为党和政府联系宗教界和信教群众的桥梁作用，为我区发展稳定做了许多有益的工作。特别是去年拉萨发生“3·14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件后，我区宗教界爱国人士与党真诚合作，以各种方式强烈谴责和严厉申讨达赖集团的罪恶行径，教育引导寺庙僧尼和信教群众认清事件真相，不参与、不支持任何分裂破坏活动，有的宗教界爱国人士到重点寺庙巡回宣讲，为稳定人心，稳定寺庙做了大量工作，取得了良好的效果。 　　洛桑江村在讲话中，充分肯定和评价了佛协西藏分会在全区社会稳定、构建和谐社会、民族团结等方面所发挥的积极作用。他说，当汶川、当雄等地发生地震后，我区宗教界主动为抗震救灾诵经祈祷，捐款捐物，表现出护国利民的爱国精神。他强调指出，从去年“3·14”事件看，闹事的只是少数不法僧尼和社会上的不法分子，我区绝大多数宗教界人士和广大信教群众是爱国守法的，是坚决反对达赖集团分裂破坏活动的，中国佛协西藏分会各级组织和宗教界人士是值得信赖的。 　　洛桑江村的讲话赢得了与会代表的掌声和肯定，大家一致认为，讲话具有很强的指导性，针对性和可操作性。尤其是讲话中，为佛协的工作提出了四点明确的要求：一是始终高举爱国主义旗帜，坚决反对民族分裂；二是推动寺庙法制宣传教育，不断增加爱国守法意识；三是建立寺庙和宗教工作新秩序，积极适应社会主义社会；四是切实加强自身建设，努力提高工作能力和水平。代表们认为，这个讲话是指导佛协西藏分会当前和今后一个时期工作的重要文件。 　　16日下午，大会听取了拉达阿旺单增副会长代表第八届常务理事会所作的《工作报告》。报告从六个方面回顾了五年来主要工作，总结了三条工作经验和体会，对今后主要工作进行了全面的部署和安排。 　　当日清晨，与会代表在大昭寺朝拜了唐文成公主入藏时所带的释迦牟尼佛十二岁等身像，并在庄严神圣的佛像前举行了诵经法会，祈祷世界和平，祖国昌盛，人民安乐。 　　会议认真审议通过了《中国佛教协会西藏分会第八届常务理事会工作报告》，认真修改了《中国佛教协会西藏分会章程》，选举产生了新一届理事会和新的领导班子。那曲孝登寺仁波切珠康·土登克珠蝉联会长， 达扎·单增格列、拉达·阿旺丹增等14名宗教界人士当选为副会长。帕巴拉·格列朗杰再次被中佛协西藏分会聘请为名誉会长。  　　据悉，新当选的中佛协西藏分会第九届理事会的224名理事、69名常务理事，基本保持了上一届的规模，充分考虑了各个教派、各个寺院、各个宗教活动场所和区域的分布以及僧尼人数情况，因而具有广泛的代表性。 在新的副会长中，有11人继续当选，新当选的有3人；其中年龄最大的78岁，最小的37岁；从教派结构来看，格鲁派有6人当选，噶举派3人、萨迦派2人、苯教2人、宁玛派1人当选。  　　与会代表认为工作报告讲成绩和问题客观实在，安排工作任务具体明确，符合新时期佛教协会工作的需要，全面体现了新时期佛协工作的特点；修改后的《中国佛教协会西藏分会章程》，突出体现了国务院《宗教事务条例》、《西藏自治区实施《宗教事务条例》办法（试行）》对宗教团体提出的新任务；选举产生的新一届理事会领导班子整体素质提高，结构更趋合理，现实了“起草一个好的工作报告，修改一个好的章程，选举一个好的班子”的预期目标。 　　2月18日上午，大会举行闭幕式，会长珠康·土登克珠作了《爱国是前提，爱教是目的，守法是保障》的闭幕讲话，自治区副主席邓小刚莅会祝贺并作重要讲话。 　　珠康会长在讲话中，全面系统、客观冷静地从藏传佛教的历史文化，藏汉民族的关系，祖国的统一，边疆的稳定，西藏的繁荣，民族的进步，以及佛教戒律与国家法律等的多元角度，详尽阐释了藏传佛教应坚定不移地走爱国爱教、遵纪守法的社会主义道路的必然性。珠康会长对区党委、政府多年来对佛协工作的大力支持和帮助，对名誉会长帕巴拉格·列朗杰的亲切关怀，对洛桑江村部长、邓小刚副主席莅临会议并作重要讲话表示衷心的感谢！ 　　他在讲话中强调指出，作为宗教界人士，爱国是前提，爱教是目的，守法是保障。一定要高举“爱国爱教”的旗帜，发扬“团结进步”的精神，做到“护国利民”。坚定不移地维护祖国统一，反对分裂，加强民族团结。继承和弘扬藏传佛教的优良传统，高举维护社会稳定，维护社会主义法治，维护人民群众利益的旗帜。 