法音2009年第11期(总第303期
第1页)

《印顺法师佛学著作全集》出版座谈会在京召开
常　正

　　本刊讯囊括当代佛学泰斗印顺法师全部佛学著作的《印顺法师佛学著作全集》（23卷）（以下简称《全集》），经过近四年的策划、编辑、出版，近日由中华书局隆重推出。2009年11月6日，由中华书局、中华宗教文化交流协会、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所共同主办，厦门南普陀寺协办的《全集》出版座谈会在中国人民大学逸夫会议中心举行。
　　出席座谈会的有中国人民大学副校长冯惠玲，国家宗教局一司副司长、中华宗教文化交流协会副秘书长刘威，中国出版集团总裁聂震宁，中华书局总经理李岩、副总经理黄松，中华书局总编辑助理、古籍学术出版中心主任冯宝志，台湾印顺文教基金会推广教育中心主任吕胜强，美国印顺导师基金会董事李祖鹄；中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师，以及正在中国社会主义学院学习的中国佛学院教务主任持真法师、中国佛教协会综合研究室副主任宏度法师、福建省佛教协会副会长则悟法师、天津市佛教协会常务副会长智如法师、辽宁省佛教协会副会长道极法师、浙江省佛教协会副会长怡藏法师、江西省佛教协会副秘书长瑞印法师、安徽省佛教协会副会长宽容法师、湖南省佛教协会副会长兼秘书长法通法师、四川省佛教协会副会长智海法师、广西桂林市佛教协会会长慈心法师；中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授、北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授、中国佛教文化研究所所长杨曾文教授、中国社会科学院佛教研究中心主任魏道儒教授、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长助理宣方副教授、北京大学东方学院副教授湛如法师、北京师范大学哲学系徐文明教授、中央民族大学宗教学系副主任刘成有教授、中国政法大学哲学系副主任俞学明教授等。
　　会上，新闻出版总署王然先生宣读了邬书林副署长的书面讲话，冯宝志主任简要介绍了《全集》出版情况，冯惠玲副校长、刘威副秘书长、李岩总经理、聂震宁总裁、方立天教授、吕胜强主任、学诚法师先后发表了热情洋溢的讲话，对《全集》的出版表示热烈的祝贺。随后，与会法师、专家学者就《全集》的学术价值、出版意义，以及印顺法师佛学思想和“人间佛教”理论对当代佛学研究与佛教文化发展的影响等问题展开了广泛而深入的探讨和交流。
　　学诚法师在讲话中将《全集》的特点概括为：时间跨度长、研究领域广、著述形式多、研究方法新。并强调指出：印顺法师最大的贡献在于，他系统地论证了“人间佛教”历史的和经典的根据，深刻揭示了佛教中存在的“死化”、“鬼化”、“梵化”（神化）乃至“巫化”的现象，极大地完善了“人间佛教”的理论体系和实践体系，在一定程度上实现了太虚大师三大革命中的教理革命。可以说，他是中国人间佛教思想之集大成者。数十年来，台湾的佛光山、法鼓山和慈济基金会等佛教团体无不深受印顺法师的法乳之恩，改革开放后的大陆佛教界、学术界也有越来越多的法师居士和专家学者研学印顺法师的著作，从而使人间佛教思想在海峡两岸更加深入人心。他表示，相信《印顺法师佛学著作全集》的出版，将为我国学术界在相关领域的研究提供扎实的文献基础，并将从整体上推进佛教学术研究，对于大陆佛教事业的健康发展也必将产生积极的影响。
　　方立天教授在讲话中，将印顺法师的贡献归结为两个方面，一是梳理和阐述了佛学思想，二是发展和丰富了中国佛教思想。并认为，印顺发展了他的导师的思想，第一更强调人文，强调不讲鬼神，第二更重视现实，关心现实人间的苦难。印顺导师有三个精神是很值得我们学习的：一是重理性；二是重批判的精神，表现为依法不依人、追求真理的精神；三是重现实的精神。他表示：我们要研究了解现在佛教不能离开印顺的著作和理论，要研究当代佛教的文化不能离开印顺的著作和理论，要研究当代中国化的佛学和中国当代的国学也离不开印顺的著作和理论。
　　印顺法师（1906－2005），俗名张鹿芹，浙江海宁人，1930年出家，追随太虚法师投身中国近现代佛教复兴运动，在当时便以学问精深享誉佛教界。赴台湾后，创建了多所著名佛学院。印顺法师博通三藏，造诣精深，一生讲学不辍，著述宏富，撰写、编纂作品四十余种，先后结集为《妙云集》（24册）、《华雨集》（5册）及《印度佛教思想史》、《原始佛教圣典之集成》、《说一切有部为主的论书与论师之研究》、《初期大乘佛教之起源与开展》等专著行世。1973年，日本大正大学因印顺法师《中国禅宗史》一书的创见而特别授予他文学博士学位。由于他在介绍和弘扬印度佛学方面的杰出成就，被誉为“玄奘以来第一人”，并深刻影响了汉语佛教学术研究的走向。印顺法师一生倡导和阐发“人间佛教”思想，对当代汉传佛教界尤其是台湾佛教界的思想和实践产生了广泛而深远的影响。遍布全球的慈善组织慈济功德会创始人证严法师即出自印顺法师门下。由于印顺法师对佛教界、学术界的巨大影响和贡献，在台湾佛教界，二十世纪下半叶甚至被称为“印顺时代”。
　　《全集》内容深广，视野恢弘，涵摄了印度佛教、中国佛教之教史、教理、教制等各个方面。其研究跨度宏大——书中的印度佛教部分，梳理从佛教产生前印度的思想、社会与文化，到原始佛教、部派佛教、大乘佛教的整个印度佛教史；中国佛教部分，涵盖从中国佛教传入伊始到近代以来佛教复兴时期各个阶段。涉猎内容广泛——包含了佛教文献学、佛教史学、佛教地理学、佛教哲学、佛教教理学、佛教艺术、佛教社会学等多学科的内容。介绍佛教形态全面——涉及汉传佛教、藏传佛教、南传佛教等主要佛教形态。著述形式多样——既有探幽索微、恢宏广博的精深专著，也有深入浅出、雅俗共赏的普及性作品。印顺法师对佛教的历史、思想和制度做了全面而客观的厘清、阐释与批评，建立起自己博大精深的思想体系，受到海内外学术界、佛教界的高度推崇。
　　印顺法师的佛学著作在台湾一直是最受知识阶层欢迎的佛学参考书，数十年常销不衰，有力促进了台湾佛学研究的提升和人间佛教的推展。两岸有识之士极为重视这一“台湾经验”，一直在寻求适当的时机将其引进大陆。早在1990年，印顺法师的《中国禅宗史》就在北京大学汤一介教授的促成下在大陆正式出版，后来又有《佛法概论》、《太虚大师年谱》等书在大陆印行，均广受好评，但此后没有更多的其他著作在大陆正式出版。近十余年，随着两岸佛教文化交流的频繁和深入，大陆学界和教界对印顺法师思想的了解日益增多，相关研究也不断升温，全面系统地引进印顺法师佛学著作，已成为学界、教界的迫切需要。有鉴于此，中华书局经过精心策划，历时近四年完成了《印顺法师佛学著作全集》的引进、编辑与出版。中华版《全集》分为23卷，编辑质量精良，全面订正了原版讹误和原著疏漏之处，得到原作版权方台湾印顺文教基金会的高度认可。与会专家学者表示，印顺法师的著作在大陆第一次完整全面的正式出版，不但为推进汉语佛学界研究这位当代佛学巨擘的思想奠定了扎实的文献基础，也为内地的佛学研究提供了更丰富的视野，有利于从整体上提升佛学研究水平，同时进一步推动了两岸的宗教交流和文化交流。
　　据悉，中华书局还将陆续推出印顺法师著作的单行本，以及按“中国佛教”、“印度佛教”、“人间佛教”、“戒律学”、“净土学”等专题进行选编的“印顺法师佛学著作选集”系列。
　
　

