法音2009年第10期(总第302期
第51页)

金陵刻经处成为世界级非物质文化遗产保护单位
　　本刊讯9月30日，联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第四次会议审议并批准了最新列入《人类非物质文化遗产代表作名录》的项目，其中包括金陵刻经处与广陵古籍刻印社、德格印经院捆绑申报的“中国雕版印刷技艺”，自此，金陵刻经处成为世界级非物质文化遗产——“中国雕版印刷技艺”的保护单位之一。
　　金陵刻经处自1866年创立以来，一直使用中国传统木刻雕版印刷术刻印佛教经像。作为我国四大发明之一的活字印刷在宋代发明以后，木刻雕版印刷术继续发挥作用，并且它的实际使用仍然一直比活字印刷术更普遍、更广泛、更通行。我国活字印刷只是传播到西方以后，借助于西方工业化的力量，才得到更广泛的使用。待西方现代活字印刷再传到中国以后，木刻雕版印刷术的使用才越来越少，甚至有失传的危险。比起活字印刷，木刻雕版印刷更美观，更富艺术性，而在佛教徒看来，木刻雕版印刷书本版面也显得更加清净庄严，而且传统木刻雕版印刷而成的书本，纸质柔软，字大悦目，版式疏朗，非常适宜于佛教信众端坐诵读的特殊需要。金陵刻经处一直保持以刻经的方式弘扬佛教文化，使此著名佛教机构以及众多经版文物、木刻雕版印刷技艺延续下来，为弘扬佛教文化、保护传统印刷技艺，发挥了积极作用，作出了重要贡献。
　　“金陵刻经印刷技艺”包括刻版、印刷、装订三道工序，三道大工序还有上样、刻字、刷墨、擦印、分页、折页、齐栏、打眼、切边、线装等共计二十多个小工序，非常复杂。用这一技艺刻印而成的经书，版式疏朗，典雅精致，古色古香，受到热爱传统文化的读者及佛教信众的喜爱。
　　在各方面的关心重视、支持帮助下，“金陵刻经印刷技艺”2006年6月被列入首批国家级非物质文化遗产名录项目，2007年3月被列入江苏省非物质文化遗产名录项目，2007年12月又分别被列入南京市、白下区非物质文化遗产名录项目。2008年底，在有关部门的支持协调下，广陵古籍刻印社联合金陵刻经处、德格印经院，将三家传承使用的“中国雕版印刷技艺”捆绑申报联合国人类非物质文化遗产代表作。金秋时节，经过联合国有关机构评议，成功列为人类非物质文化遗产代表作。　　　　（王孺童）　　

中国佛学院举行2009级本科学僧开学典礼
　　本刊讯9月17日上午，中国佛学院隆重举行2009级本科学僧开学典礼。中央统战部二局袁莎副局长、王彦明处长，国家宗教事务局四司张剑副司长、院校处薛树琪处长，中国佛教协会副会长兼秘书长、中国佛学院第一副院长学诚法师，中国藏语系高级佛学院副院长那仓仁波切，中国佛教协会蘧俊忠副秘书长，中国佛学院副院长传印法师，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授，中国佛教协会办公室主任张厚荣，中国佛教图书文物馆副馆长圆持法师等出席典礼。
　　开学典礼由中国佛学院教务长向学法师主持，学诚法师主法诵经。随后，学诚法师、袁莎副局长、张剑副司长分别作了重要讲话。
　　学诚法师在讲话中指出：中国佛学院是当代中国佛教的最高学府，诸位同学能够到这里来学习，是非常难得，也是非常殊胜的，所以心中都应该生起难遭遇之想。佛教自印度传入中国两千多年来，发生过两次大的变革：第一次变革是在公元800年左右，就是由六祖慧能大师创建、百丈禅师加以完善，从而形成了具有中国佛教特色的禅宗，完成了佛教本土化的使命；第二次变革是在20世纪初，由太虚大师提出“人间佛教”的思想以及“教理、教制、教产”三大革命，对佛教进行了社会化的改造。而当今佛教的使命和责任，应该是佛教全球化这样的一个问题。在我国经济已经得到快速增长的今天，文化的大繁荣、大发展就显得尤为重要。在当前东西方文化的交流与对话、碰撞与交融的时代背景下，作为中国的佛教徒，有责任、有义务为中华民族的复兴，为中国的传统文化走向世界，发挥自己应有的作用。希望同学们培养和建立正知正见，把自己学到的佛学知识，运用到自己的修行与寺庙的建设上来，作一个对社会、对国家有用的合格僧人。
　　袁莎副局长在讲话中，首先向同学们提出两个问题：一是新生进入本科学习，在新的环境中怎么解决主体定位和态度问题，即“我来做什么”、“该怎么做”；二是以后每个人都会面临的方向性问题，即“我将到哪里去”。他勉励诸位同学要以戒为师，继承和发扬中国佛教优良传统，把佛教慈悲、和敬、诚信、宽容等理念和准则，融会贯通到求学和身心修养的全过程中去，庄严国土，利乐有情；期望学僧们把个人的前途命运与国家的前途命运紧密相联，把个人的信仰理想与中国佛教事业的未来发展紧密相联。张剑副司长在讲话中，对于佛学院建设与新同学的学习提出了几点希望，勉励同学们要不断学习，关心世间法，关心国家大事，关注民族命运，努力把个人发展融入国家的发展之中，敢于担当起历史赋予的弘法传道、服务社会的重任。
　　在典礼中，2009级新同学庄重地在佛前高声朗诵“入学宣誓词”。随后，2007级学生代表当究法师致贺辞，2009级新生代表道悟法师致谢词。此外，院方还对6位考取2009级研究生的学僧致以祝贺，对学习成绩优异、行持优秀、工作积极认真的2007级同学给予表彰，并向他们颁发了奖状和奖品。
　　（王小明）　　

一诚会长会见新加坡佛教居士林林长李木源居士
　　本刊讯9月28日，中国佛教协会一诚会长在广济寺会见了来京参加国庆观礼的新加坡佛教居士林李木源林长。中华宗教文化交流协会叶小文会长、国家宗教局外事司司长郭伟，中国佛教协会副秘书长陈文尧、张琳、国际部副主任张开勤、广济寺方丈演觉法师等陪同会见。
　　一诚长老充分肯定了李木源居士长期以来为推动中新两国佛教交流与合作所做出的积极努力，他表示，在新加坡举办中新宗教文化展活动，对进一步增进两国宗教界之间的了解和友谊具有积极促进作用，中国佛协将给予大力支持。李木源介绍了即将于年底举办的中新宗教文化展筹备情况，并诚挚邀请一诚会长届时率团访问。
　　（王丽心）　　

河北省佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯9月17日至18日，河北省佛教协会第五次代表会议在石家庄召开。在17日上午的开幕式上，会议主席团主席净慧法师首先致开幕词，接着，国家宗教事务局一司刘威副司长、中国佛教协会陈文尧副秘书长、河北省政府副省长孙士彬、河北省基督教“两会”主席靳云鹏牧师分别代表国家宗教局、中国佛教协会、河北省省委省政府和省兄弟宗教团体对大会的召开表示祝贺。
　　会议听取了河北省佛教协会副会长明海法师所作的《河北省佛教协会第四届理事会工作报告》，审议了肖占军秘书长宣读的《河北省佛教协会第四届理事会财务工作报告》，审议并通过了《关于修改河北省佛教协会章程的报告》，选举产生了新一届领导班子，净慧长老蝉联会长，得真法师、明海法师、肖占军居士、真广法师、代林法师、常宏法师、常辉法师、高士涛居士、张铁军居士、吴明山居士、海素法师、存海法师、慧广法师、延参法师、果慧法师15人当选为副会长，肖占军居士兼秘书长，明憨法师、额利布格仓、黄总舜居士、常开法师、海如法师、陈泉州居士、绪佛法师、黄宝松居士、周毅居士、明影法师、果通法师、果岚法师、圣清法师、慧能法师、明启法师、道智法师、明杰法师、侯维真居士、阎世杰居士、张平居士、贾树军居士、胡栋梁居士、丁立权居士任副秘书长。
　　在闭幕式上，省民宗厅陈会新厅长发表了热情洋溢的讲话。会议结束后，省委常委、统战部长刘永瑞接见了河北省佛协新一届领导班子成员。他代表河北省委、省政府，对河北省佛教协会第五次代表会议的召开，以及新一届领导班子表示祝贺。刘永瑞要求新一届领导班子要正确处理信仰与政治取向的关系，坚持四个维护；要正确处理信仰与社会责任的关系，为信教群众搞好服务，为维护稳定、创造和谐做贡献；要正确处理信仰与道风建设的关系，读真经，真读经，正信正行；要正确处理教职人员与普通信众的关系，发挥教职人员的影响力，带领信教群众，按照爱国爱教的要求做事、做法、做人，服务社会；要正确处理各级佛协与寺院的关系，维护佛教界合法权益，努力创建“和谐寺院”。副省长孙士彬出席会见，并作了重要讲话。
（河北省佛协）　　

湖南省佛教协会召开第五届四次常务理事会扩大会议
　　本刊讯9月24日，湖南省佛教协会在长沙枫林宾馆隆重召开第五届四次常务理事会扩大会议。省宗教事务局副局长向茂林、一处副处长周建宁，省佛协34位常务理事及部分地区佛协理事参加会议。
　　会议由省佛协副会长大岳法师主持，省佛协副会长大智法师宣读了《中共十七届四中全会公报》，宁乡县佛协会长贤心法师介绍了“国际佛文化节”筹备情况，省佛协副会长怀梵法师介绍平江县祈福法会筹备情况，省佛协副会长延藏法师宣读了有关人事处理决定。
　　省佛协会长圣辉法师总结了2009年上半年的工作情况及下个季度省内佛教的工作安排，并指示全省各地区佛协及全省各寺院要认真学习中共十七届四中全会的会议精神，要在国庆期间升国旗、唱国歌，组织僧人观看国庆阅兵仪式，培养爱国情怀，国庆期间要认真负责排查寺院的安全隐患，认真检查消防、卫生等事项，创建一个欢悦祥和的国庆，同时还要加强自身建设，提高四众弟子整体素质，对于违法乱纪坚决予以处理。
　　会上，向茂林副局长作重要讲话。他充分肯定了佛教界人士在为构建和谐社会所作出的努力，希望省佛协常务理事能更好的带好头，切实加强佛教班子的自身建设和道风建设。
　　（湖南省佛协）　　

山西省运城市佛教协会成立
　　本刊讯　10月20日，山西省运城市佛教协会第一次代表会议在芮城举行，这标志运城市佛教协会正式成立。益西法师当选该市佛教协会会长。
　　山西省民族宗教委员会、民族事务管理局，省佛教协会的有关领导和负责人到场祝贺。运城市委常委、统战部长于波，市政协、民族宗教事务管理局的有关负责人出席会议。来自各县(区)的65名信众代表运城市近3万名佛教信众参加会议。
　　会议审议通过了运城市佛教协会章程，选举产生了第一届佛教协会会长和23名理事会成员，审议通过了运城市佛教协会第一次代表会议决议。
（刘　凯）　　

四川尼众佛学院举行佛像开光暨隆莲法师法像揭幕仪式
　　本刊讯9月23日，四川尼众佛学院隆重举行大雄宝殿佛像开光暨隆莲法师法像揭幕大典。中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，省佛教协会咨议委员会主席海山法师，省佛教协会副会长尼格美仁波切、宗性法师、意寂法师、素慧法师、大恩法师、素全法师、秘书长王立军及台湾中华比丘尼协进会理事长明宗法师、秘书长见引法师，四川省宗教局局长王增建，省政协民宗委主任董玉梅，原省委统战部副部长王勇策，省宗教局副局长余孝恒、杨伯明，成都市民族宗教事务局局长赵璐，彭州市政协主席刘汉元，彭州市市委统战部部长尧敏双，彭州市人大常委会副主任方虹，彭州市副市长刘蓉，以及中国道教协会副会长、四川省道教协会会长唐诚青道长，四川省天主教两会、省基督教两会代表，共约六百多人出席了法会。
　　当日早上7时30分，大雄宝殿佛像开光大典揭开帷幕，由永寿法师、海山法师主法，率36位诸山长老共同为佛像开光。接着，由永寿法师、明宗法师、见引法师和四川尼众佛学院院长如意法师，与王增建局长、刘汉元主席等一同为隆莲老法师法像揭幕。
　　两项大典圆满结束之后，庆典活动正式开始，活动由素全法师主持。永寿法师、台湾中华比丘尼协进会绍宏法师、刘蓉副市长和王增建局长先后发表了讲话。最后，诸山长老及省市领导一起为大雄宝殿落成剪彩。　　（四川尼众佛学院）　　


慧云法师荣膺常熟兴福寺方丈
　　本刊讯9月21日，常熟兴福寺钟鼓齐鸣，彩旗飘扬，慧云法师荣膺方丈升座仪式在此隆重举行。 
　　苏州灵岩山寺方丈明学法师、上海玉佛寺方丈觉醒法师、无锡祥符寺方丈无相法师、苏州西园戒幢律寺方丈普仁法师、苏州寒山寺方丈秋爽法师、常州市天宁禅寺方丈松纯法师、香港谛观学舍立幻法师等诸山长老，苏州市委统战部部长周向群、苏州市民宗局局长杨崇华、副局长季云钢、常熟市市长惠建林、常熟市人大副主任陶理、常熟市副市长马刚、常熟市市委统战部部长张生元等相关领导及各方居士信众、社会各界人士800余人出席庆典。 
　　升座法会上，明学长老为慧云法师送座并挂珠。随后，慧云法师拈香礼佛，说法演教，并致答谢词。他说，兴福寺创自南齐，因唐朝诗人常建《题破山寺后禅院》一咏而蜚声遐迩，驰誉千载。自六朝以来，虽历经沧桑，但始终薪火相传。改革开放以来，在妙生老法师及全体僧众的辛勤经营下，在十方善信的大力护持下，兴福寺得以梵宇重光，佛日增辉,成为全国重点开放寺院。他表示将发扬兴福寺历代高僧大德的品学道风，谨记祖训教诲，不辜负党政各级领导的信任及重托，率领兴福寺两序大众,加强自身建设，学修并重，以戒为师，严守威仪，发扬佛教优良传统，实践“人间佛教”思想，庄严国土，利乐有情。
　　常熟兴福寺位于城北虞山之麓,青嶂叠起，古木参天，风景优美，道场幽静。寺院始建于南齐，初名“大慈寺”。唐贞观年间改名“破山寺”。唐懿宗咸通九年（868），敕赐大钟及“兴福寺”匾额，自此更名兴福寺至今。作为古刹，兴福寺保留了许多古今名家的诗歌和匾额题词，其中最著名的莫过于唐朝诗人常建的“曲径通幽处，禅房花木深”名句。其它还有唐吴融、宋李光、真山民，明代吴讷，清钱谦益、吴伟业、翁同龢、陈三立、杨云史等诸名人之作。自创寺以来，大德辈出。如唐之怀述、常达，梁之彦偁，宋之晤恩，明法乘、明昱，清代法灯，民国有冶开、月霞、应慈、持松、惠宗、潭月等大德，或弘宗演教，或神应感通。
　　兴福寺还保留了不少古代建筑遗迹，如唐尊胜石幢、救虎阁、白莲池、空心潭、空心亭、君子泉等。近十年来又耗巨资相继重建玉佛楼、斋堂、伴竹楼、雨花厅、清冷室、退居寮、讲堂等，蔚然一新。
　　慧云法师，俗名马云，回族，1973年出生于上海，1992年在江苏常熟兴福寺出家为僧。1993年至1997年在福建厦门闽南佛学院就读，1997年苏州大学研究生结业，1997年1月至今任兴福寺监院。2007年3月任常熟市佛教协会会长、市政协常委、人大代表。
　　　　(桑吉扎西)　　

浙江慈溪达蓬山佛迹寺举行寺院落成暨佛像开光庆典
　　本刊讯9月27日，浙江省慈溪达蓬山举行佛迹寺落成暨佛像开光庆典。省佛教协会会长、普陀山方丈戒忍法师，中国佛教协会教务部副主任清远法师，辽宁省佛教协会会长照元法师，北京广化寺方丈怡学法师，南京栖霞寺方丈隆相法师，奉化雪窦寺方丈怡藏法师，宁波天童寺方丈诚信法师，阿育王寺方丈界源法师，五磊寺住持宗立法师，浙江普陀山道生长老，宁波天童寺修祥长老，辽宁省清泉寺方丈悟性法师，山西省广灵县朝阳古寺隆悟法师，以及浙江省民宗委宗教一处处长周永辉、宁波民宗局局长徐松庆、慈溪市副市长李寒颖、慈溪市民宗局局长陈迪川、慈溪市龙山镇党委书记孙百南、龙山镇镇长张新江等诸山长老、省市领导参加了法会。
　　在佛迹寺落成典礼上，清远法师宣读贺电，戒忍法师、照元法师、诚信法师、周永辉处长先后发表了热情洋溢的讲话，怡藏法师最后致答谢词。随后，与会领导、诸山长老为寺院落成剪彩，并为佛像开光。
　　（达蓬山佛迹寺）　　

山东龙口南山禅寺隆重举行毗卢宝殿落成、全堂佛像开光暨明哲长老升座庆典法会
　　本刊讯　9月26日，山东龙口南山禅寺隆重举行毗卢宝殿落成、全堂佛像开光暨明哲方丈升座庆典法会。
　　中国佛教协会会长一诚长老，台湾“中国佛教会”理事长净良长老，澳门佛教总会理事长健钊长老，中国佛教协会副会长、西藏分会会长珠康活佛，日本临济宗南禅寺派管长中村文峰长老，韩国曹溪宗前正觉院院长法山法师，以及无锡灵山祥符禅寺方丈无相长老、宁波天童寺方丈诚信法师、辽宁营口楞严寺方丈圆山法师、台湾净化社会文教基金会董事长净耀法师、黑龙江省佛教协会副会长融光长老等海内外诸山长老、法师居士出席了法会。全国政协常委、中央民族大学副校长王林旭，烟台市宗教局局长曲祥文，龙口市政府市长李永乐、副市长吕常厚，烟台市宗教局副局长赵功利等有关方面负责人与佛教四众弟子共同见证了这一佛门盛事。
　　清晨7时38分，南山禅寺鸣钟三下，诸师大众两序云集，披衣持具到山门外恭候。寺外广场彩幡舞动，梵音缭绕。南山禅寺山门前旗幡仪仗依次排列，明哲长老在诸位大德高僧的护送和合寺僧众居士的迎请下，缓步进入山门、天王殿、大雄宝殿、圆通殿礼拜说偈，各项晋院事宜一一如法进行。晋院仪式结束后，明哲长老在大众的簇拥下，从法堂东门经南山大佛广场行至万佛殿。万佛殿法堂内，诸山长老、两序大众、领导嘉宾在此静候。明哲长老手持如意，在仪仗队和侍者的引导下行至法堂说偈礼拜，诸山长老为明哲长老送座。明哲长老在维那师的炉香赞中，拈香礼佛，说法演教，登法王座。至此，明哲长老正式成为南山禅寺第二任方丈。
　　上午9时28分，南山禅寺毗卢宝殿落成、全堂佛像开光庆典在毗卢宝殿前隆重举行。庆典仪式由南山禅寺监院真龙法师主持。明哲方丈首先致欢迎辞。一诚长老、净良长老、健钊长老、烟台市宗教局副局长赵功利、南山集团董事长宋作文分别致辞。诸山长老、领导嘉宾随后为毗卢宝殿落成剪彩，一时间礼炮齐鸣，彩带翻舞，掌声雷动。
　　剪彩仪式结束后，一诚长老在众人的企盼中宣布南山禅寺毗卢宝殿落成、全堂佛像开光法会开始。参加开光的大德高僧们口诵法语、手执净巾，为毗卢宝殿举行了隆重的全堂佛像开光仪式。
　　南山禅寺毗卢宝殿占地面积11.5万平方米，建筑面积5500平方米，于2008年底破土动工，2009年9月中旬竣工。毗卢宝殿建有“五方五佛殿”、“动感广场”、“转经回廊”等。
　　（妙　醒）　　

山东青岛灵珠山菩提寺隆重举行佛像开光暨明哲长老升座庆典法会
　　本刊讯　9月28日，山东青岛黄岛区灵珠山菩提寺隆重举行佛像开光暨明哲长老荣膺方丈升座庆典。出席庆典法会的有台湾佛光山星云长老、香港佛教联合会会长觉光长老、澳门佛教总会理事长健钊长老，印尼大丛山西禅寺方丈慧雄法师、上海市佛教协会会长觉醒法师、北京广济寺方丈演觉法师、哈尔滨极乐寺方丈静波法师、黑龙江省佛教协会副会长融光长老等海内外大德高僧，以及山东省宗教局马银平副局长、青岛市政府王修林副市长、青岛市委统战部臧爱民部长等有关方面负责人。
　　当天上午，黄岛灵珠山菩提寺彩旗飘扬，悬挂标语的红色气球高悬天际。8时整，礼炮鸣响，明哲长老晋院升座法会正式开始。升座仪式后，马银平副局长、王修林副市长、臧爱民部长等省市有关部门领导到方丈院看望海内外高僧大德，并进行亲切交谈。各位领导与参加法会的贵宾在方丈院合影留念，并一起在寺内栽植一棵菩提树。
　　上午10时许，菩提寺佛像开光庆典仪式开始，臧爱民部长等有关部门领导致词。明哲长老作了热情洋溢的讲话，赢得了在场信众的阵阵掌声。香港觉光长老、台湾净耀法师等海内外高僧大德与明哲长老一起为全寺佛像开光。
　　灵珠山菩提寺原称白云寺，位于青岛胶州湾西岸黄岛经济技术开发区珠山国家森林公园内，始建于明代。明清时香火旺盛，影响广泛，素有“东崂西珠、东道西佛”之说。清咸丰三年（1853）重建，1942年第二次重修。“文革”期间寺院损毁，仅存遗址。2006年12月26日开始重建，历经三年建成。整个寺院占地80亩，建筑面积8000平方米，是目前青岛地区最大的佛教寺院。
　　（妙　醒）　　
　　
临汾市举行法显纪念馆落成典礼
　　本刊讯10月17日，临汾市佛教协会、临汾市宗教局在龙祠举行法显纪念馆落成典礼。山西省宗教局副局长卫望军、临汾市委统战部长丁文禄、临汾市佛教协会会长常修法师、中国佛教文化研究所所长杨曾文、中国社科院亚太所研究员黄心川等嘉宾与来自北京、上海、陕西、厦门、浙江、吉林的佛教学者及当地的信众300多人应邀出席。
　　临汾市政协主席常富顺在剪彩仪式上的讲话中强调：临汾是中华民族最早发祥地之一，这片古老的土地孕育了尧王舜帝，孕育了汉代名将卫青、霍去病，同样也孕育了一代名僧——法显。法显是临汾的骄傲，他的西行之路，是一条由信念、坚韧和智慧浇铸而成的求知之路，做为法显故里，一定要加大对法显的宣传力度，弘扬法显不畏艰辛、勇往直前的精神。法显纪念馆落成意义深远，将加深我们对法显成就的认识和了解，扩大法显文化影响和交流，更好地弘扬法显精神，必将对临汾文化强市建设产生巨大的推动和促进作用。
　　法显纪念馆2007年10月奠基，历时两年，在社会各界的大力支持下顺利完工。纪念馆占地490平方米，建筑面积168平方米，总投资200万元。主题展示内容包括：法显铜像、法显取经线路沙盘图、法显求法漆雕连环画、法显著作以及一些相关资料的图片展，还有国内外各个时期、各种版本的《佛国记》，中外专家研究法显的著作、论文，杂志、报刊等媒体报道文章等等。
　　随后，在临汾市金都花园举行了法显学术研讨会。研讨会分三个单元进行，学者和高僧们分别就法显精神的现代价值、法显成就的相关考析、法显与《佛国记》的文化意义为主题进行了探讨，提交学术论文2l篇。研讨会达成共识：一、法显爱国主义精神和不畏艰险、一往无前的顽强精神，在今天仍有着深远的价值和意义；二、法显纪念馆的落成对大师出生地加大研究力度，提升文化底蕴具有深远意义。
　　法显，平阳郡(今临汾西南)人，东晋时期高僧，公元399年，他以65岁的高龄从长安出发，西行印度取经，历时15载，游历30多个国家，是中国佛教史上第一个由陆路入印度又从海路返回的僧人，比玄奘西行早200多年。他带回梵文佛经十余部，80岁开始译经，达6部63卷百万言，为中国佛学发展做出了巨大贡献。并于416年将其经历写成《佛国记》，不仅记述了中国新疆地区的地理、佛教、风俗等，也记述了中亚一带的克什米尔地区、阿富汗国，南亚的巴基斯坦国、印度国及斯里兰卡国很多地方的佛教乃至政治、经济和文化习俗情况，对于了解和研究5世纪初新疆地区和中亚、南亚这些国家的历史、文化和宗教具有重要价值。《佛国记》是蜚声国际学术界的中国历史地理名著。
　　　　（临汾市佛协）　　

日本临济宗南禅寺派中村文峰管长一行来访
　　本刊讯9月29日上午10时，日本临济宗南禅寺派管长中村文峰长老、教学部长莲沼良直法师、正的院住持松峙宜晃法师、馆长侍者杉村宗一法师、圆辉一行5人，到中国佛学院拜访中国佛教协会会长、中国佛学院院长一诚长老。
　　宾主进行了亲切的交谈。一诚长老说，中日两国禅宗法乳一脉，友好交流源远流长，日本临济宗创始人荣西禅师曾入宋求法，我国元代高僧一宁禅师，为“通二国之好”而东渡日本，成为中日两国佛教界友好交流的佳话；中村文峰长老是中国佛教界的老朋友，长期以来为促进中日双方的友好交流作出了不懈努力。中村文峰长老在答谢词中，衷心感谢一诚长老等的热情接待。他回忆了1995年到中国访问时曾受到已故中国佛教协会会长赵朴老的接见，自己到法源寺时，受到传印长老的接待。往事如昨，中村文峰长老希望一诚长老等继续给日本佛教界大力支持和指导！
　　双方互赠礼品并合影留念后，在中国佛学院教务长向学法师等人的陪同下，中村文峰长老一行参观了中国佛学院和法源寺。（明　娟）　　

中日佛教界共同纪念无准禅师圆寂760周年
　　本刊讯10月21日，纪念无准禅师圆寂760周年法会暨万寿禅寺扩建工程奠基仪式在杭州余杭径山举行，中日两国的佛教界人士参加。无准师范禅师是南宋临济宗杨歧派的高僧，径山寺的主持。他是日本禅宗的推动者，茶道东传的第一人。
　　法会为无准禅师像举行了揭幕仪式。径山寺监院戒兴法师、日本东福寺派宗务总长青木谦整长老以及中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会会长戒忍法师、杭州市宗教局钮俊局长相继致辞，月真法师宣读了中国佛教协会的贺信。
　　在纪念无准禅师780周年法会上，径山万寿禅寺与日本东福寺还签署了法脉友好备忘录，杭州佛教协会会长光泉法师宣读签约书文本。日本东福寺宗务总长青木谦整、庶务部长龟山琢道、教学部长稻叶隆一与中方戒忍法师、光泉法师、戒兴法师共同举行了签约书揭幕仪式。法会由杭州佛教协会副会长月真法师住持。最后，诸山长老为径山万寿禅寺扩建工程举行了洒净仪式。
　　径山位于杭州西北50公里的余杭境内，以千年禅院径山寺和径山毛峰茶闻名。径山寺与杭州的灵隐寺、净慈寺，宁波的天童寺、育王寺，并称为“禅院五山”。径山寺还是日本茶道、纺织、乌冬面等多种文化的直接源头。由于战乱和失修，目前径山寺原有建筑已经很少。随着杭州市“旅游西进”、余杭区旅游发展战略规划与实施，径山寺被列为大径山风景旅游区建设的重点，余杭区编制了《径山寺复建工程规划设计》方案。（径山寺）　　

第六次中国佛教修行体验团赴韩国通度寺参学
　　本刊讯9月18日，以中国佛教协会国际部副主任普正法师为团长，广东、湖北选拔的21位青年法师组成的中国佛教体验修行团，赴韩国曹溪宗第十五教区通度寺进行了为期8天的体验修行活动。
　　体验修行团抵达首尔后，韩国佛教宗团协议会事务局长杭明法师、曹溪宗社会局长再镜法师、宗团协议会事务次长李尚珪先生、曹溪宗社会部梁程述先生等到机场迎接。杭明法师、李尚珪先生全程陪同。代表团抵达通度寺时，通度寺教务局长道国法师、律院的真目法师等在山门口迎候并安排代表团的食宿，代表团全体成员对韩国佛教界的热情接待，至为感谢。
　　9月20日上午，通度寺方丈圆明长老和住持顶宇法师亲切会见了中国佛教体验修行团，顶宇法师介绍了通度寺的历史和现况，通度寺是韩国曹溪宗的首刹，号称佛宝寺院，与供奉八万大藏经的法宝寺院海印寺、曾经出现过十六位国师的僧宝寺院松广寺号称韩国三大寺。据悉，通度寺是新罗高僧慈藏律师在大唐留学时，朝拜五台山文殊菩萨，虔诚感动文殊菩萨，文殊菩萨赐予释迦牟尼佛亲身所披袈裟一件和佛陀的顶骨舍利。慈藏律师回国之后，创建灵鹫山通度寺，修建寂灭宝宫，供奉佛陀舍利，成为韩国佛教界最负盛名的佛教圣地。
　　会见结束后，在通度寺说法殿下法堂举行了入斋式，通度寺住持顶宇法师致欢迎词，体验修行团团长普正法师致答谢词，并介绍了修行体验团的情况。修行体验期间，中国法师跟随韩国法师一起参禅过堂，座谈交流，学习制作莲灯，欣赏茶道表演，观看敲击梵钟法鼓，并安排参观极乐庵、瑞云庵、慈藏庵、南海的菩提庵、闲丽海上公园、光阳制铁所。
　　9月22日上午，在通度寺体验修行活动圆满结束，通度寺住持顶宇法师、韩国宗团协议会事务局长杭明法师等参加回向仪式，高度赞扬中国佛教体验修行团在通度寺体验修行期间的精进、乐观、包容的精神。普正法师致谢词，对韩国宗团协议会为中国代表团付出的辛劳和提供的诸多方便表示感谢，对通度寺方丈圆明长老和住持顶宇法师给予体验团的关心和支持表示感谢！回向仪式结束后，代表团开始进行参访行程，先后参访了表中寺、石南寺、感恩寺遗址、祈林寺、东海文武王陵、石窟庵、佛国寺、庆州博物馆、韩国民俗村等名胜古迹。
　　9月24日上午，体验修行团拜访了天台宗观门寺，观门寺住持永谛法师会见、宴请了中国佛教体验团一行。下午，韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长智冠长老会见了代表团一行，并在贺林觉设宴款待中国佛教体验团，韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师、曹溪宗社会部长世英法师、宗团协议会事务局长杭明法师等出席宴会。
　　9月25日上午，体验修行团拜访了韩国佛教太古宗，刚刚当选上任一天的太古宗总务院长印空长老会见了体验团，普正法师代表中国佛教代表团向印空长老当选总务院长表示祝贺！会见结束后，代表团参观了韩国的景福宫。中午，代表团一行拜访了真觉宗，新当选的统理院长慧正长老会见了代表团一行，并设午宴招待。
　　此次中国佛教体验修行团先后拜访了韩国的四大宗团，受到了最高佛教领袖的会见，参访了近15所寺庵，参观了多处文化遗迹。所到寺庵，都受到热情接待。中国法师们对韩国寺院保持完好的建筑、丹青、佛画、环保都大加赞赏，兴趣浓厚。韩国寺院的上殿、过堂、参禅、108拜礼佛以及各种在佛前为信众祈福消灾的法会与中国佛教寺院大致相同，但也各有特色，尤其大家认为韩国的寺院匾额和佛经都使用汉字，更加感到亲切。通过8天的体验修行活动，中国法师们对韩国佛教有了直接深入的了解和认识，增进了友谊，取得了良好的效果。　　（普　正）　　

“禅宗与中国文化学术研讨会”在广东韶关隆重举行
　　本刊讯9月21日至22日，“禅宗与中国文化学术研讨会”在广东韶关曹溪温泉度假村隆重举行。国家宗教事务局副局长齐晓飞，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授，广东省民宗委副主任杨源兴，韶关市副市长兰茵，韶关市曲江区副区长余庆斌等诸山长老、省市领导，以及来自北京大学、中国人民大学、上海复旦大学、南京大学、武汉大学、台北大学等学府的专家学者300余人出席了开幕式。
　　开幕式由省佛教协会副会长耀智法师主持，兰茵副市长、齐晓飞副局长、明生法师先后致辞。随后，研讨会举行大会发言，19位法师居士、专家学者，围绕“禅宗思想”、“禅宗历史与文化”、“禅宗历史与社会”这三个主题相继发言。研讨会共收到论文54篇，在为期一天半的研讨中，大家畅所欲言，广泛交流，并取得丰硕成果：第一，对六祖惠能大师的思想、禅风及南宗禅精义有新的阐释；第二，对佛教与现代社会的关系有较精辟的论述；第三，对六祖的世界文化建设思想与佛教的世界发展战略有新的思考与超前意识。
　　此次研讨会是“2009广东禅宗六祖文化节”的重要组成部分，期间还举行了“坛经梵音大型佛乐晚会”、“南华禅寺大雄宝殿重修落成典礼暨开光祈福大法会”、“六祖真身瞻礼朝拜”、“南华禅寺禅修中心挂牌仪式”、“六祖惠能塑像落成仪式”等活动，并在翁源东华禅寺、乳源云门寺分别举行了祈福及千人同诵《六祖坛经》的大法会。
　　（徐孙铭王小明）　　

简讯一束
　　▲9月6日至7日，云南省大理州佛教协会召开第二次代表会议，选举产生了新一届领导班子，大理崇圣寺方丈崇化法师当选为会长。州委副书记王桂芳、州委统战部部长杨秀星、州公安局局长郭有兵、州政协副主席毕熊光及省、州宗教部门负责人，省佛协和州、市县各宗教团体负责人到会祝贺。
　　（大理州佛协）　　
　　▲经省、市宗教局同意，中国佛教协会批准，由河南省佛教协会主办、开封大相国寺和普济寺承办的二部僧传授三坛大戒法会，历时28天，于9月16日功德圆满。传印长老为得戒大和尚（北京市佛协会长,中国佛学院副院长）、真华长老为羯磨阿阇黎（台湾中道学苑住持）、海勃大和尚为教授阿阇黎（桐柏县桂泉寺住持）；尼众部：古明法师为得戒和尚尼，心空法师为羯磨阿阇黎，圣缘法师为教授阿阇黎。
　　为办好此次法会，大相国寺全寺僧众齐心协力、精心准备、认真组织，成立了以方丈心广法师为主任的传戒法会办公室，邀请海峡两岸高僧大德为三师七尊证，对前来求戒僧尼严格考核，录取了492名戒子（其中男众338名、女众154名）。对新戒讲授佛教戒律、进行得戒教育、正授沙弥戒、比丘戒、菩萨戒。
　　（大相国寺）　　
　　▲9月20日，辽宁省锦州市北普陀山北普陀寺隆重举行建寺十周年暨万佛宝殿落成庆典法会，台湾佛光山开山宗长星云长老、澳门菩提禅院方丈健钊长老、香港西方寺方丈宽运法师、营口楞严禅寺圆山长老、辽宁省佛教协会会长照元长老、副会长性妙法师等诸山长老及国家宗教局蒋坚永副局长、辽宁省宗教局包玉梅局长等党政领导出席庆典，参加此次盛会共计10万多人。
　　北普陀寺是辽宁锦州著名的观音菩萨道场，十年来在方丈道极法师的苦心建设下，已初具规模。
（北普陀寺）　　

　　▲历时两年多的《云翔寺志》编纂工作于9月22日宣告结束，并于是日由上海人民出版社正式出版发行。该志约40万字，338帧图照，综合记述了上海云翔寺的历史与现状，特色鲜明，意义深远：一是寺志资料丰富详实，其搜资范围不仅包括上海各级旧方志，还从金石、文集、谱牒、笔记和公私收藏的文物中，集辑了大量资料。二是在有关专家的严密考证下，《云翔寺志》厘清了历史源头，纠正了以前云翔寺是由德齐和尚创于梁天监四年（505）的错误说法，确认云翔寺创于唐开成四年（839），开山祖师为行齐和尚。三是与一般寺志不同，《云翔寺志》记述了历史上发生在寺内的非佛教活动。这些非佛教活动是明清以降佛寺发展的一种普遍性现象，把它们记述下来，既显示了佛法的宽容博大，更反映了云翔寺在上海南翔和嘉定东境政治、经济、文化和社会活动中的中心地位。四是《云翔寺志》坚持实事求是，这是修志的根本原则，“不打诳语”也是出家人的应有品格。五是《云翔寺志》为求可信可用，在编纂方法上也做了多方面的探索。比如，在历史资料中夹设夹注600余处，标明资料出处，为上海第一部大量加注的志书；为提高志书存史价值，弥补注释信息量之不足，集辑了各类文献347篇（段）；加设了200多条按语，用于介绍背景、异说、辨析史料等，附载了已弄清而否定的一些问题的考证和主要参考书目等。
　　（云翔寺）　　
　　▲9月30日，福建省福安市穆云乡净光禅寺隆重举行殿堂落成暨佛像开光庆典仪式。福安市佛教协会会长慧照法师、市宗教局蓝廷和局长、闽南佛学院常务副院长界象法师等先后在仪式上致辞祝贺。随后，净光寺住持戒斌法师致答谢辞。之后，诸山长老为殿堂落成仪式进行剪彩，并为佛像开光。
　　（净光禅寺）　　
　　▲10月12日下午，绍兴市佛教协会第四次代表大会在绍兴市稽山宾馆隆重举行，65名代表出席。会议听取并通过净芳法师所作的第一届佛协理事会工作报告，选举产生了以净芳法师为会长的绍兴市佛协新一届领导班子。绍兴市副市长徐明光，市民宗局局长腾建华、副局长吴军莅会致贺。 
　　（浙江佛教简报）　　
　　▲10月12日至13日，金华市佛协举行第二届代表大会，来自金华市地区所属“二区四市三县”的70余名佛教界代表参加了会议。会议讨论通过了金华市佛协第一届理事会工作报告和财务工作报告，修改了《金华市佛教协会章程》，选举产生了新一届市佛协领导班子，明修法师当选为会长，戒贤、式广、智行（女）、昌乐、印觉等5人当选为副会长，昌乐兼任秘书长，通禅（女）、义来、龚德喜当选为副秘书长。会议礼请圣修法师为名誉会长。
（浙江佛教简报）　　
　　▲10月13日上午，吉林省松原市龙华寺隆重举行大雄宝殿落成暨佛像开光法会。上午9点9分，法会正式开始，省佛教协会副会长兼秘书长张海忠主持开光庆典仪式。中国佛教协会副秘书长蘧俊忠代表中国佛教协会致辞，省佛教协会会长成刚法师、省宗教局局长姜光子、松原市宁江区人民政府区长郝春风分别致辞，广东省佛教协会副会长、广州大佛寺住持耀智法师代表诸山长老致辞，香港著名艺人曾志伟代表广大信众致辞，龙华寺方丈明澈法师致欢迎词，中国佛教协会副会长根通法师代表中国佛教协会向龙华寺赠送贺礼，党政领导和诸山长老及嘉宾代表为大雄宝殿开光剪彩。根通法师、成刚法师、辽宁营口楞严寺圆山法师及诸山长老为佛像说法开光。
（龙华寺）　　
　　▲10月16日，泉州承天寺隆重举行大雄宝殿重修上梁庆典法会，泉州佛教界的诸山长老、台湾承天寺传心法师和泉州市民族与宗教事务局胡晓泉局长、社会各界人士以及众护法居士数百人参加了法会。泉州市佛教协会会长、开元寺方丈道元法师应邀主持上梁法会并洒净。　　（承天寺）　　

杭州佛学院2010年度招生
　　本刊讯杭州佛学院创办于1998年，是经国家宗教局批准，由浙江省佛教协会主办，杭州市佛教协会承办的一所省级汉语系佛教专业学院。现拟招收新一届专科班、研究班学僧（男众）。 
　　专科班：学制3年，招生名额30名。课程设置包括中观、唯识、天台、华严、禅宗、戒律学、净土宗、佛教史、因明、政治、中西方哲学、古代汉语、历史、英语等。
　　研究班：学制3年，招生名额5名。课程设置采取公共课与导师辅导教学模式。公共课程有：唯识、因明、佛教心理学、佛教史研究、日本佛教研究、中国哲学专题、西方哲学专题、日语、英语等。
　　报名条件：1、爱国爱教、品行端正、能坚持僧装、素食、独身。2、遵纪守法，严持律仪，会五堂功课。3、身体健康、五官端正、无不良嗜好、无残（隐）疾病。4、年龄在18岁至30岁之间，无婚恋关系。5、专科班要求初中以上学历，研究班要求中级佛学院毕业学历。
　　报名方法：报名学僧需携带常住寺院推荐信、本人学历证明和身份证、县级以上医院体检表（必须提供肝、肺功能检验）以及本人免冠一寸近照（五张）。
　　报名时间：2009年11月1日—2010年2月30日止。
　　考试科目：佛学基础、语文、课诵。 
　　考试时间：2010年3月25日—26日。
　　考试地点：杭州佛学院（杭州市天竺路112号）
　　其他：学习期间，由学院发给一定生活补贴，医药费按有关规定报销。学僧毕业后，学修兼优者，可留研究生班或向外派送继续深造，或留杭州寺院。
　　通讯地址：杭州市天竺路112号
　　邮政编码：310013
　　联系电话：0571－87978350、15906606203
　　传真：0571－87960134
　　电子邮箱：shizongl2008@163.com
　　网址：http://www.wuyuefojiao.org
　　联系人：宗礼法师
　　（杭州佛学院）　　




