 法 音 2009年第6期 (总第298期 
 第32页) 
 
毗尼弘于世 正法利人天 
——2009年香港西方寺传授三坛大戒见闻
成　蹊
一、序　言
　　2009年4月4日至29日，香港西方寺举办了传授三坛大戒法会，共有162位戒子参加，他们分别来自中国内地的13个省市以及中国香港、澳大利亚、马来西亚等地。笔者作为大陆戒子中的一员，有幸亲临盛会，纳受如来戒法，在一个月的时间里，从一个普通的沙弥成长为菩萨比丘，内心有很多感触。愿用我这支拙劣的笔，把在戒会中的见闻觉知记录下来，供养给诸佛菩萨、各位大善知识以及护持戒会的各位居士，并与读者们分享。
　　（一）略述三坛大戒的历史源流
　　贤劫千佛中前四尊佛分别为：拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛和释迦牟尼佛，其中拘留孙佛和迦叶佛的教法曾经久住世间，而拘那含牟尼佛的教法未能久住世间。舍利弗曾请问世尊正法得以久住的因缘，世尊作了如下的回答：拘那含牟尼佛“不广为诸弟子说法……不为人广说契经乃至优波提舍经，不结戒亦不说戒，故诸弟子疲厌，是以法不久住”，而拘留孙佛、迦叶佛则“为诸弟子广说经法，从契经乃至优波提舍经，亦结戒亦说戒……以此因缘故……佛法得久住”。在得知正法久住的原因后，舍利弗便祈请世尊为比丘们结戒说戒，为使正法久住世间。（《大正藏》第22册no.1428《四分律》卷一）后来因苏陈那比丘犯淫欲、但尼迦比丘犯偷盗、六十比丘犯杀、胜慧河边诸比丘犯大妄语，佛陀便随顺这些因缘分别制定了淫戒、盗戒、杀戒和大妄语戒。（《大正藏》第23册no.1442《根本说一切有部毗奈耶》）这就是比丘四大根本戒，若犯其中任何一条均为犯波罗夷罪，应摈出僧团，不与共住。之后，根据一些比丘们身语意三业造作的不清净之处，佛陀又陆续制定了二百四十多条戒。这些戒律便成了维系僧团清净和合的规范，也是佛陀示寂以后正法得以延续的保障。据《佛遗教经》记载，佛陀在灭度前告诉弟子们：“比丘若能奉持戒者，是汝大师，若我在世，无异此也。”由此可见戒律对于延续佛法命脉的重要性。
　　佛教于东汉明帝永平十年（67）传入中国时，正值印度大乘佛教兴起之时，而中国的文化氛围，又经历了从儒家经学到道家玄学的转变时期，这为大乘佛教空宗思想的引入和传播培育了丰腴的土壤。因此，在佛教传入中国的初期，义理的弘传相对兴盛，而戒律的引入则较为落后。直到魏嘉平、正元年间（249－256），才创立了十师传授比丘戒的先例，而菩萨戒的传授则是到了东晋末年才出现。中国佛教的律法最初以《十诵律》、《四分律》、《摩诃僧祇律》、《五分律》等律典以及相关论著为宗，经过法聪、道覆以及慧光等六代祖师的相继承传，到了唐朝，道宣律师在前人的基础上，对《四分律》进行了更为深入系统的阐释，著述了南山五大部，成为历代僧尼行持的楷则，南山律宗也从此成为中国律学的正统。乾封二年（667），道宣律师在终南山麓清宫精舍依法创立戒坛，并按照他所制定的仪规为各州大德20余人传授比丘戒。到了宋真宗祥符二年（1009），全国戒坛已多达72所，而开封慈孝寺则别立大乘菩萨戒坛，成为后世三坛次第传戒的开端。
　　南宋以后，由于战乱等原因，律宗开始走向没落，典籍散失殆尽；到了元明两代，更是衰微到几乎无人问津的地步。据圆澄法师《慨古录》记载：“自嘉靖间迄今五十年，不开戒坛。”直到明末清初，如馨律师在金陵灵谷寺传戒说律，其弟子寂光律师在金陵宝华山建律宗道场，南山律宗才得以复兴。而规范传戒、结夏安居的再现则是到了再传弟子见月律师的时候才得以完成。见月律师著有《传戒正范》，以规范三坛大戒的传授仪轨。从此以后，在一场戒会中次第传授沙弥戒、比丘戒和菩萨戒的传戒方式便成为定式，一直延续到今天。
　　清朝末年，由于内忧外患、战乱频繁，戒律的传承与弘扬再次走向衰落。民国时期，弘一律师深感律法颓败，正法难以住世，为了使南山律学重振神州，他根据从日本寻回的古版本律典，圈点南山三大部。耗时四个春秋，著成《四分律比丘戒相表记》；晚年又著《南山律在家备览略篇》，成为近世律学两大名著，为南山律学的复兴打下了极为重要的基础。
　　新中国成立后，1996年，中国佛教协会制定了《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》，对于传授三坛大戒的受戒人数、戒子条件、戒期、传戒十师的资格、传戒道场的条件以及戒期安排、传戒程序等作了明确的规定，保证了传戒能够如法如律地进行。1996年10月1日至1997年1月15日，历时108天的中国佛教协会暨莆田广化寺规范传戒法会依此管理办法正式举办，标志着中国佛教三坛大戒的传授由此走向健康发展的新纪元。
　　（二）香港西方寺传戒因缘
　　本次在香港西方寺传授三坛大戒，因缘殊胜难得，主要体现在以下几个方面：
　　1、西方寺开山住持永惺长老的悲愿，以及现任住持宽运法师的担当。2008年初，永惺长老及宽运法师怀着复兴圣教的使命感，为了重彰佛陀“以戒为师”的根本意旨，传演毗尼清净戒法，开始筹划举办西方寺建寺近40年来的首次传戒法会。在永惺长老的提携下，宽运法师不辞劳苦，四处奔波，寻求承办戒会的种种因缘，付出了很多心血。
　　2、香港佛教联合会、中国佛教协会以及国家宗教局的大力支持。在西方寺承办传戒法会的想法提出后，很快得到香港佛教联合会会长觉光长老以及中国佛教协会会长一诚长老的嘉许与支持，并得到国家宗教局的认可。在整个戒会期间，戒子们也一直得到多方的关怀，觉光长老曾三次亲往西方寺，一诚长老也不顾舟车劳顿莅临西方寺，国家宗教局领导也多次前往香港，看望所有戒会参与人员。
　　3、本次戒会迎请的名誉三师、三师七证以及授经阿阇黎都是两岸四地的诸山长老，共计二十余位。这些长老在中国佛教界乃至世界佛教界中都享有很高的威望，使得这次传戒具有了不同寻常的意义。
　　4、参与戒会的戒子，大部分来自祖国大陆的13个省市，都是经过严格挑选的精英人才，并由中国佛教协会统一组团来港，这在香港佛教史上是绝无仅有的。
　　5、本次戒会的戒期也很有纪念意义，它起始于“第二届世界佛教论坛”闭幕日，结束于“香港佛诞公众假期实施十周年”纪念日。第二届世界佛教论坛倡导“和谐世界，众缘和合”，很好地增进了大陆、香港、澳门以及台湾佛教界间的交流；而香港佛诞公众假期则是两岸四地唯一的佛教公众节日，也是佛教在香港多元文化交汇的社会中获得广泛认可的重要标志。因缘际会，香港西方寺发起由来自两岸四地的传戒师参加的三坛大戒法会，其影响与意义也是不言而喻的。
二、本次戒会概况
　　（一）戒师状况
　　本次戒会礼请中国佛教协会咨议委员会主席本焕长老、香港佛教联合会会长觉光长老、中国佛教协会会长一诚长老为名誉三师。
　　礼请中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师为得戒和尚、台湾南普陀寺住持兼佛学院院长道海法师为羯磨阿阇黎、香港西方寺住持宽运法师为教授阿阇黎。
　　礼请的尊证阿阇黎为：香港观音寺住持融灵长老、天台精舍住持畅怀法师、香港荃湾芙蓉山虚云和尚纪念堂住持济平法师、香港佛教僧伽会会长绍根法师、香港宝莲禅寺住持智慧法师、澳门佛教总会理事长健钊法师、福州雪峰崇圣寺住持广霖法师。
　　礼请的授经阿阇黎为：梦参长老、香港楞严学处住持泉慧长老、香港佛教联合会宗教事务监督觉真法师、香港佛教联合会常务董事衍空法师、香港宝莲禅寺秘书长净因法师、深圳弘法寺住持印顺法师。
　　（二）戒子状况
　　此次来港受戒的戒子共有162位，其中中国大陆戒子134人，占总人数的83％，分别来自吉林、辽宁、山西、甘肃、北京、河北、河南、浙江、江苏、重庆、湖北、福建、广东等13个省市的66座寺院；另外28位戒子来自中国香港、马来西亚以及澳大利亚等亚太地区，占戒子总人数的17％。
　　戒子的年龄层次在20岁至46岁之间，平均年龄为28岁，年轻化是与会戒子的突出特点之一，故此次戒会堪称“僧青年的盛会”。
　　戒子的文化程度方面，初中、高中、大专以及研究生的比例分别为49％、32％、17％与2％，高中以上学历者占51％。这也是香港乃至大陆历次传戒法会中，戒子学历较高的一次。
　　（三）护法义工状况
　　这次西方寺传授三坛大戒法会能够圆满成办，与护法居士及护持义工的付出是分不开的。从组织上，居士义工的护持分为两大部分：一是护戒委员会，二是护戒工作小组。护戒委员会的主席由杨钊居士担任，三位副主席分别由李萧锦贤、麦绍棠及鲁顾明美居士担任，另外还有二十位委员，其职责主要是对护戒工作做出统筹的安排与指导。护戒工作小组则由宣传组、财务组、戒子登记组、观光组、法务组、医疗组、礼品组、摄录组、接待联络组、典座组、总务组等11个组约100人组成，其职责主要是负责戒会期间各个部门具体工作的落实。想进入护戒委员会的居士需要赞助一定的费用，作为对传戒法会的一种财敬供养；而进入护戒工作小组，则主要是靠居士们的发心，只要对三宝有很好的信心，愿意为常住付出，又有能力担当者，就可以成为其中的一员，以身语承事的方式来支持三坛大戒法会的举办。
　　（四）戒会流程
　　4月1日至4月3日，戒子们首先到深圳弘法寺集合、报到，再由弘法寺统一组织过海关进入香港。4月3日下午到达香港西方寺。
　　4月4日至4月10日，是受沙弥戒之前的一系列准备，包括教见三师、排坛次、用斋威仪、教穿脱海青、教衣具跪拜、教请戒仪轨、教忏摩仪轨、教正授沙弥仪轨等。晚上，戒子们通常是拜忏。在整个戒会期间，拜忏是戒子们最重要的功课之一。
　　4月11日，正授沙弥戒。当天下午，得戒和尚学诚法师为戒子们作了题为《出家与受戒》的开示。
　　4月12日至4月21日，是受比丘戒前的系列准备，包括教二坛比丘戒请戒仪轨、教二坛忏摩仪轨、预演登坛受比丘戒、二坛比丘戒请戒等。在这期间，常住礼请我们这次戒会的名誉得戒和尚和授经阿阇梨作了一系列精彩的开示，其中包括：觉光长老、梦参长老、永惺长老、觉真长老、印顺法师等，戒子们从中受益良多。
　　4月19日，为众戒子的怨亲债主授幽冥戒。4月20日，放焰口超度六道群灵。
　　4月22日至23日，正授比丘戒。
　　4月23日，觉光长老和国家宗教局蒋坚永副局长看望众新戒比丘。4月24日，三坛菩萨戒请戒和教正授菩萨戒仪轨。4月25日，正授菩萨戒。
　　4月28日晚上，宽运法师、心平法师、广霖法师与众戒子做戒期心得交流。
　　4月29日，戒期圆满，告假出山仪式。
　　4月30日，上午颁发戒牒，之后组团参访大屿山宝莲禅寺。
　　5月1日，参加在西方寺举办的佛诞吉祥大会。
　　5月3日，三坛大戒传戒法会圆满结束，戒子赋归。先回到深圳弘法寺，再由弘法寺取道返回各地。
三、戒期教育内容
　　这次戒会期间，西方寺常住为了成就戒子们，除了礼请名誉三师、三师七证之外，还特意礼请了大陆、香港、澳门等地的6位高僧大德作授经阿阇黎，共做了13场佛法开示，蕴含了广博的佛法内涵：从人生宗旨的树立，到对戒律的基本认识，再到如何学修成才；从如何发起菩提心，到如何保持发心，直至究竟成佛。下面就按照这样的次第，对几场有代表性的开示做一个提纲挈领的摘要。
　　（一）觉光长老
　　觉光长老于4月12日对戒子们的开示，比较有总括性，首先说明了这次传戒的缘起及其影响和意义，然后指出了作为一个出家人应树立的人生宗旨以及应担当的责任，最后还谈到汉传佛教在世界佛教中的地位影响及应肩负的责任。
　　传戒的缘起及影响
　　1、这次传戒在香港的影响。这是西方寺建寺30多年来第一次传戒，感动了香港大小道场400多座、香港佛教四众弟子一百多万人，大家都很重视西方寺这次传授三坛大戒。这次全国13个省的戒子们发心到西方寺求受三坛大戒，是香港有史以来的第一次。
　　2、这次传戒能成办的主要因缘。在香港传授三坛大戒，一要有缘，二要有精神。有了这些，虽然困难，都可以办得到。……人能弘道，非道弘人。这件事能够成功，还要多谢永惺大长老以及宽运大法师，还有许多护法居士等等，用了很多很多的功夫，做了很多很多的事，各位才可以顺利来到香港求受三坛大戒。
　　3、对各位戒子的勉励。各位应该发欢喜心，发菩提心。这样的话，人来了，心也来了。各位要好好珍惜这次难得的殊胜因缘。这次受戒，也应是各位一生难忘的大事。
　　人生宗旨的树立
　　1、为什么要出家？上求佛道，下化众生。弘扬佛法，自利利他。学问的充实在第二，修持在第一。
　　2、出家后做什么？第一，依着佛法行持用功；第二，有机会多亲近善知识，了解佛法的甚深大义；第三，要利益众生。如一众生未成佛，终不于此取泥洹。要发这样的愿。
　　3、行持用功的入手点。受了戒以后，要守戒。戒为无上菩提本，长养一切诸善根。这个善根哪里来呢？从心里面来，一切由心造。
　　汉传佛教的地位与佛法的弘扬
　　现在世界佛教大都要向我们汉传佛教来学习，无论世界上哪个国家的佛教徒出家，大都要来我们中国学习。我们把佛教的庄严传递给他们，由他们带到世界各地，很多人就可以得到利益。
　　（二）健钊法师
　　健钊法师于4月14日开示《浅谈戒律》，对佛教中的很多戒律问题进行了细致而又简要的阐述，对于戒子们正确地认识戒律、树立端正的持戒态度有很重要的意义。
　　戒律的重要
　　佛陀住世时僧团依止佛陀而住，佛陀灭度以后则以戒为师。
　　制戒的原则
　　在律典之中，佛陀提出十大制戒原则：一摄取于僧，二令僧欢喜，三令僧安乐，四未信者令信，五已信者令增长，六难调者令调顺，七惭愧者得安乐，八断现在有漏，九断未来有漏，十正法得久住。
　　持戒的目的
　　佛陀制戒乃是为了当时社会风俗习惯、共同的道德标准、僧团内部以及个人修行的需要，使弟子们解脱贪瞋痴等烦恼。因此，持戒便是为了净化人类的身心，净化人间的社会。
　　如法受持
　　一切诸戒都包含戒法（佛制各种戒律）、戒体（得戒时内心领纳戒法所产生的受体）、戒行（随顺戒体而表现于身口意三业的行为）、戒相（严持戒行而表现于外在的形相）四科。四科之中，戒体为基本条件，其他三科则为辅助条件。持戒必具此四科，方为圆满。
　　菩萨净戒
　　菩萨净戒以修学菩提心为根本，一切戒条均依此菩提心而立。若立于大乘，则必须时时不忘菩提心，不退菩提心。菩提心存则菩萨戒存，三学才能够圆满；菩提心失，菩萨戒失，三学也不会成就。
　　结语总摄
　　佛陀是人天的导师，他不以权威摄众，乃以智慧作众生的津梁，由其智慧中宣流出的经教和戒律，便是弟子们的依怙之所。只要依法而住、依律而住，便等于依止佛陀而住。
　　（三）永惺长老
　　永惺长老于4月15日为众戒子开示《如何做一个好和尚》，对于刚受完沙弥戒的戒子们来说，应机应时，起到了很好的引导与规范日常行持的功效。
　　守持净戒
　　1、维护出家身的尊贵。作为出家人，首先不要抽烟，不要吃肉，不要喝酒。这些都有损出家人的形象，让人轻慢、看不起。要知道，出家人是很尊贵的，值得人天供养。如果这些最基本的都做不到，又怎么值得人天供养呢？
　　2、清净持守戒律。现在大家都受过沙弥戒了，如果沙弥十戒能守持清净，可以说就是一个好和尚。如果沙弥戒都持不清净，何况比丘二百五十戒！持微细戒，目的是保护我们的根本戒。如果微细戒都不持了，根本戒也就守不住了。作为出家人，根本戒一定要保持住，这就像城里的郭一样。而微细戒，就如同城墙一样。城墙如果破了，城郭也就难保持了。作为一个出家人，要严持戒行，勤学戒律。五夏以前专精戒律，五夏以后方乃听教参禅，这是老祖训。
　　戒的功用
　　戒是做什么的呢？戒是守护我们的身心，令身心清净的。戒经中讲：“如人自照镜，好丑生欣戚”，自己是好是丑，拿镜子照照就知道了。自己的言行正不正，拿戒律对照一下就清楚了。
　　忏悔业障
　　1、“往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴。”贪瞋痴是造作恶业的根本，人往往见到好衣服、好汽车，见到钱，放不下，就会生贪心；看到别人有，自己没有，就会生瞋恨心；不知道他能有今生的享受，是因为他过去生种有好的因，不知道这一切都是因果决定的，这是愚痴。贪心重，是饿鬼道的因。饿鬼肚子很大，咽喉很细，什么样的食物都吃不下去。瞋心重，是地狱道的因。愚痴重，是畜生道的因。在畜生道，被食和欲所蒙蔽，人情世故不知道，如何孝养父母不知道。过去所造的恶业，很多很多，要好好忏悔。只有恶业忏悔清净了，才能得清净戒体。忏悔不清净，得到的戒体有限量。
　　2、以前有一段时间，我的身体不太好，当时拜占察善恶业报忏，拜了两个礼拜，身语二业得清净，意业还不清净。如果三业都能得清净，身心就会得自在，疾病也能消除。大家受了戒之后，更要勤修忏悔，每天都要拜忏。
　　勤修三福
　　1、孝养父母。母亲怀胎十月，哺乳三年，恩德非常重，应当好好孝养。现在香港，人们工作很忙碌，还要照顾孩子，就将老人送到养老院。我曾建过老人院，也常常给贫困的老人们送去粮食，现在为了方便，都是送给他们红包。我们能正常地生活在这个世上，众生对我们都是有恩德的。如果没有农民耕种，我们也就没有粮食；如果没有工人纺织，我们也就没有衣服；如果没有商人贸易，我们也就不会方便地得到各种商品。虽然我们出了家，但还是要通人情世故，要懂得报父母的恩，懂得报众生的恩。
　　2、皈依三宝，受持五戒，广修十善。我们要受持三皈，还要度化众生。怎么样度众生？就要教众生‘孝悌忠信，礼义廉耻’，八德都要行持。古德们都是在孝悌之中走过来的。自己不孝顺父母，怎么劝导人家呢？怎么度众生呢？所以我们学佛的人一定要不忘记根本，自己皈依三宝，发菩提心，广度众生。
　　3、发菩提心，广行佛道。四弘誓愿中讲：“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”要成就佛道，就要广度众生。不度众生，就成不了佛，即使成了，也没有徒众。佛成道之后最初度的五比丘，宿生与佛就有很深的因缘。我们出家人，要与众生先结善缘，以后讲法才会有人听。我是做经忏做过来的，做经忏所得的钱，都用来建寺院、办教育、做慈善。现在大家受了戒之后，不能只做经忏，要到能结夏安居的道场，好好学习戒律。否则，赶一辈子的经忏，弄点钱，没什么用处。这是靠卖佛法赚钱，最后给人消灾了，却给自己招灾了。
　　（四）宽运大和尚
　　4月17日，宽运大和尚开示《佛教僧才培养》。宽运大和尚学识丰富，讲法契理契机，他所开示的“四种人才”，为戒子们今后在修学道路上的努力方向提供了明确的指导。
　　四种人才
　　僧才的教育非常重要，通常我们说佛教有四种人才：
　　第一种是讲经说法的人才。这种人才的培养不是一朝一夕的，可能他本身也要有宿世的因缘。他对经律论、三藏十二部能了解；他不但能了解，还能深入经藏；不但能深入经藏，还能把佛法契理契机地讲出来，能够与现实社会相适应。
　　第二种是管理寺庙的人才。管理寺庙也是在经营寺庙，寺庙的功能不仅仅是给人家烧烧香、培培福，收点利使钱，寺庙要做成弘法的中心，这才是它的真正职责。
　　第三种是修行的人才。如果不擅于讲经说法或者管理寺庙，那就可以发心好好地修行，修行就是实践，这也是非常需要的。大家可以问自己：我能不能做一个修行的人才？
　　第四种是梵呗人才。梵呗非常重要，大家不要小看它。梵呗好了，能接引人入佛门，因为佛教的梵呗让人的心平和，而世俗的音乐让人的心兴奋。
　　“我就是菩萨”
　　我刚刚出家时，一次听香港妙法寺的洗尘老和尚开示，他很严肃地问大家：“谁是菩萨？谁是菩萨？我就是菩萨！”二十多年了，到现在还感染着我。菩萨就是担当的精神，就是自利利他的精神。其实我反复体会，只有利他才是利己。白求恩毫不利己、专门利人，那就是菩萨！
　　（五）梦参长老
　　梦参长老于4月20日为众戒子做了十几分钟的开示。长老谆谆教导大家认识发菩提心的殊胜利益，声音沉缓而有力，对戒子们内心有很大的鼓舞作用。
　　不受戒，不能成佛
　　比丘的责任是令正法住世，而菩萨是弘法的，唯有菩萨才是真佛子。我称大家都是菩萨，都是佛子，祝大家得清净戒！但是应当记住，受戒容易，持戒难啊！受戒才几十天；可是持戒，特别菩萨戒是无量劫啊！比丘戒的戒体在命终时就没有了；菩萨戒不同，戒体是尽未来际直至成佛，但是中间有些会犯，要随犯随忏。不受菩萨戒就不是佛子，不能成佛。希望诸位佛子，每天起心动念都要发菩提心！
　　如是二心初心难
　　如是二心，就是初发心和成正觉的心，‘如是二心初心难’，因为你遇不见三宝，也不能够生起菩提心。现在有这么特殊的因缘，大家来这里受三坛大戒，都是发了菩提心，决定能成佛！发了菩提心的人，这颗菩提心的种子就种下去了，永远不会失掉，生生世世是相续的。这跟比丘戒不同，比丘戒是当生的，菩萨戒是从你发心一直到成佛，永远伴随你。
　　你是否具足信心？
　　刚才我说的发菩提心很难，发了之后，你要保持这个菩提心的境界！若不是具足信心，就很难保持。我说大家的这个信心，还没有具足。可能你会怀疑，说我出了家、落了发、现在受戒，信心还没有成就啊？没有。什么才是信心成就了呢？你自己知道：觉着前念起了，止息后念不起者。当你第一个念头不对，马上就能揪住，不相续，就是十信、十住中的信位菩萨了。对三宝信入之后，这个菩提心就不会动摇，遇到任何艰难，就能宁舍身命，保持你菩提心的境界。
　　（六）学诚大和尚
　　学诚大和尚于4月11日传授完沙弥戒之后，为戒子们开示《出家与受戒》，在看似平常的语言中诠释了佛法最精要的内涵，让我们再次体会到文字般若之美。
　　戒律的殊胜
　　1、出家人与俗人不同的地方在于戒律，出家人与居士不同的地方也在于戒律。佛教徒有七众，戒律都是不一样的。
　　2、沙弥戒、比丘戒的戒体都是尽形寿，菩萨戒的戒体则是尽未来际，也就是说，一旦受了菩萨戒，生生世世都有这个戒体。
　　3、持守比丘戒最后成阿罗汉，而持守菩萨戒最后能够成佛。
　　发心在受戒中的重要性
　　1、受戒就是发心。我们过去造作了种种的恶业，如果这些恶业有形相的话，尽虚空遍法界都容纳不了。过去造种种的恶业是因为我们发了不善的心，我们现在受戒，就是要发善心，要发菩提心。
　　2、走大乘道这条路的时候，怎么成佛呢？要靠因与缘的结合。因就是菩提心；缘就是种种的资粮：福德资粮、智慧资粮。
　　3、发了菩提心，发了大愿，我们整个生命就会有一种方向感，自己的所作所为自然而然就会朝这个目标去努力，这样自己内心就会非常充实。
　　4、世间善法和戒律的善法是不同的：世间善法是带有烦恼来做好事，它依然还是六道轮回的因；而戒律的善法，菩萨戒的善法，则是成佛的因，因为发了菩提心。
　　发了心要受戒的必要性
　　1、发心是对治内在的烦恼，外在的业应该怎么来规范呢？这就需要靠戒律，靠戒律来规范我们自己的行为，否则我们内心当中的佛法就表现不出来。佛法行持具体的标准是在戒律，戒律持守的情况，关系到我们是否轮回，而且关系到我们要成阿罗汉，还是要成佛。
　　2、在家人要学佛法，信是第一位的。已经信仰了佛法，已经出家了，戒律就变成第一位的，也就是说我们的行为就变成关键了。受戒要得到戒体，这戒体就是内心当中一种防范的力量。而这种防范力量的强弱，与我们的发心关系极大。如果没有戒律的保护，没有戒律对我们内心的策励，我们要解脱，要转凡成圣，要成佛，那根本就是背道而驰。
　　受戒后如何保持长养发心
　　1、要常反省检查。我们的发心常常会退，所以要常常策励，也就是时时刻刻不忘宗旨，时时刻刻对自己生命状态进行反省和检查，看看自己目前这种状态正常不正常。如果正常，那就证明我们的戒律守持得好；如果状态有问题，那就说明内心已经远离了佛法，充满了烦恼。烦恼要对治，我们就必须要发心，要持戒，要有一个好的修道环境。这些都是不可或缺的。
　　2、检查的标准。佛法的传承，都是一种经验的传承。修行都是经验之间的印证、传递与累积的过程。所有经典所阐述的理论，都可以拿来检验我们对佛法的体会是否正确。我们的体会是不是符合佛法，要靠经论来印证，要靠三法印来印证。我们要获得快乐，就必须去寻求并得到快乐和合的因与缘。这因就是我们自己的发心，缘就是外在的环境，这都是非常重要的。否则，我们自己一个人，也不知道修对了还是修错了，目前的心态怎么样，没有人给我们印证，这样时间长了，慢慢地偏差就会越来越大，最后就越来越难办。
　　3、策发长养出离心。我们出家、受戒、学佛，就是因为感觉到世间太苦了，不仅现在很苦，死了以后更苦，还有六道轮回的痛苦。对世间痛苦的状态没有真切的认同，就很难有真正出家的心，会觉得这个世间还有很多可以留恋、贪恋的事情，那就很不容易在出家这条路上走得平稳。宗教、佛教要解决的问题，不是今生今世的问题，不是生活问题，而是来世的问题，是生死问题。生活问题是第二位的，生死问题是第一位的。现代人受到很多社会上比较新的文化的影响，慢慢地，大家看到的、谈论的都是现实层面的一些问题，很少去谈论后世的问题。这样一来，在我们的意识流当中，所注重的也是现实生活中的、物质上面的一些问题。我们很难有力量去反省自己生命的状态，很难有力量查找自己内心的问题，缺少洞察自己生前死后问题的能力。如果是这样的状态，那就离宗教的精神越来越远了。修学佛法是一个生命体验的过程，我们怎样在这个过程当中来逐步校正生命的航标，来觉察自己的行为正确与否，来检察自己是不是走在成佛之道上。如果我们没有对生死问题做出决断，没有下决心，我们就不可能会有真正的心力去反省今生今世的问题，就不可能有能力去探索未来世的生命问题。如果我们能够发心去探索未来世、生生世世乃至成佛过程中自己生命的状态，以至于修行过程当中每一个步骤的重要性，这样的话，我们才会心甘情愿、心服口服、认认真真地去守戒、去学戒。否则的话，戒律的很多内容在现实生活中是很难用得上的，因为它不是用来解决现世问题的，它是要来解决后世的问题，要来解决我们内心状态的问题。只要照着戒律来做，我们内心那股轮回的力量就会慢慢淡化，生命错误的方向就能得到扭转，从而趋向正确的方向。所以，要有愿心，要有戒律来规范自己的行为。
　　4、策发长养菩提心。我们人生的这些苦难，虽然说只是几年、几十年，但实际上这是整个人类乃至所有众生生死轮回的一个缩影。从一个人的一生，我们就能够把它放大、扩大，看到许许多多的人、无量无边的众生，都是一样，都是这么的苦。发菩提心，自己要成佛，自己要度尽一切众生。我们要学佛，要成佛，就要发心帮助众生。这个心发起来，我们的心态就不一样了。什么叫做大悲心？大悲心就是不舍一切众生。什么叫做智慧？智慧就是能看到三界当中所有的众生都是痛苦的。因为痛苦所以我们要让他们离苦，要去度化他们。怎么样才不会再次得到痛苦，怎么样能够保证永远的快乐，那只有学佛。这种愿心，世间人不容易发得起来，谁敢说要度尽天下的苍生、要成佛？世间人考虑的都是今生今世短暂的问题，而佛教告诉我们的生命格局是不一样的，是尽未来际的。我们在戒场当中要很好地发心，然后慢慢来忏悔，不断忏悔自己无始以来种种的业障，来调伏自己的烦恼。
四、受戒心得
　　这次在西方寺传授三坛大戒的因缘，首先是源自永惺长老的悲心与愿力，长老在香港荃湾苦心经营西方寺数十年，打下了深厚的基础，这是此次传戒法会能够成办的首要因素。弘化事业所需资金的最初来源，都是长老多年来放焰口、做法事一点一点积累起来的。笔者感受到长老这一生都是实实在在地发心、实实在在地做事，没有他的菩萨心、菩萨行，我们是没有可能来香港受戒的。
　　记得觉光长老曾对戒子们开示：“你们要记住：这次在香港举行的传戒活动，在你们一生中是非常非常重要的。”能够到香港受戒，其意义确是非同寻常：首先，香港是特别行政区，我们到香港受戒，不仅仅代表自己所在寺院或省市的出家人，而是代表了中国大陆佛教徒的形象；其次，这么多出家众组团来港，这在香港历史上都是十分罕见的，对香港信众以及广大民众都会有一种很强的震撼作用，无形之中会增长他们对佛教，尤其是祖国大陆佛教的信心。
　　更为难得的是，我们在戒会里有机会接触到内地和香港佛教界的很多大德，他们代表了内地和香港佛教的最高水平，能聆听大德们的开示，对我们受戒起到非常关键的作用，往往是其中的一两句话，就能把我们用功的状态提起。有一段时间里，我们几乎每天都能听到一位大德的开示，宽运大和尚的用心是把能请到香港来的大德都请来为戒子们开示，非常感恩戒常住这样的用心，令我们受益良多。另一方面，笔者也看到老一辈大德的优秀传统，以及他们要把佛陀慧命传递给我们的殷切心情。中国佛教的未来就在我们的肩上，我们要发勇猛心，荷担如来家业，不但不能让佛陀慧命断在我们手上，还要尽自己的全力让它发扬光大。
　　为了效学先贤，帮助自己发起殊胜的求戒之心，笔者在受戒前曾阅读了明朝见月律师的自传《一梦漫言》。自明代寂光律师与见月律师创立传戒规制始，迄今数百年间，宝华山在中国佛教界已是久负盛名，素有“律宗第一名山”的美誉。让我们意外的是，戒常住请来了宝华山隆昌寺的住持心平大和尚来戒场为我们做开堂师父。大和尚欣然赴约，还率领寺中的监院、僧值、知客与维那等数位精通仪轨的法师一起前来，在戒会中担任陪堂及引礼诸师，由此可见宝华山对此次传戒法会的倾力支持。
　　宝华山的传戒风格给所有的戒子留下了深刻的印象。首先，法师们的梵腔高亢大气而不失宛转，置身于殿堂之中聆听，愈发觉得气度恢宏，这也正是音声表法的功效。其次，宝华山心平大和尚等几位师父的传戒水准很高，引导戒子都非常用心。笔者曾有机会帮忙问遮难，主要是协助法师给戒子们递法衣，在与他们近距离的接触中，观察到诸位法师对传戒的态度都是非常耐心细致、不辞劳苦；而且事无巨细，都能正念分明，如法应对。例如他们为这一百多位戒子问遮难，都是一遍一遍重复的过程，几十坛问下来，看不到他们有松懈的现象，从中可见他们对戒律的尊重，以及宝华山优秀的传戒风范。
　　5月1日，三坛大戒传戒圆满以后，一诚长老专程来西方寺看望众戒子并为大家开示。长老的开示很简短，但话语却非常有力量，让我们心里觉得很振奋。一诚长老语重心长地说：“你们是未来佛教的接班人！”听了长老的这句话，笔者内心就有了一种使命感，知道中国佛教的未来，就在我们的肩上。记得蕅益大师曾说：“不知何日五比丘如法同住，一展吾外护初心！兴言至此，肝肠寸裂……勿为最后断佛种人，使我抱憾千秋！至嘱，至嘱！”每当读到这里，我都会眼中含满热泪，大师就像我们的父亲，我们怎能忍心把佛陀慧命断在自己手里，而让他老人家“抱憾千秋”呢？
　　在这将近一个月的戒期里，身为戒子之一，笔者感触很多，收获也很多，以下记录的是我在戒场中体会到的由一个凡夫到菩萨比丘的成长过程。
　　（一）忏悔与发心
　　总结我们这次到西方寺受戒，主要用功就是在两个方面：一个是求忏悔；一个是发菩提心。
　　1、求忏悔
　　关于求忏悔，各地戒子用功的方式不尽相同，但只要是发心来求戒的戒子，基本上在得到受戒消息的同时，即主动地开始在忏悔上用功。据笔者所了解的情况，戒子中有的人拜佛；有的人拜经（例如拜《法华经》）；有的人修持仪轨，例如某戒子使用《华严经》的忏悔仪轨；有的人修供养，向佛菩萨供水、供灯、供香；有的人诵经（例如每天诵一部《药师经》）；有的人持佛名号，目的都是期望能在戒会开始之前业障消除，顺利地登坛受戒。
　　在受戒前，本焕长老曾在深圳弘法寺为我们开示，说我们每个人的罪业如果有体相的话，都是“尽虚空遍法界不能容受”，他说：“这不是我说的，是普贤菩萨讲的。”佛菩萨讲的话都是圣言量，我们的罪业一定就是如此，可是我们为什么看不到，感觉不到呢？就是因为我们的心太粗了，被无明障住，所以看不到自己的罪业。我们的得戒和尚学诚法师也在开示中给我们讲：“大家这次来受戒就是来求忏悔。”只有我们的业障、罪障忏悔清净了，才容易纳受清净的戒体，受戒之后对境才能很好地防非止恶。那么如何来求忏悔呢？既然是来求忏悔的，首先就要知道自己错了。如果内心里都不觉得自己错了，那谈何求忏悔呢？此外，永惺长老在开示中提到很重要的一点：“要把自己的罪业发露出来，向佛菩萨发露之后，说我以后誓愿绝不再做了，罪业就能清净。”
　　戒子们来到西方寺后，每天晚上都要集体礼拜忏摩。大家忏摩都很用心，有一些戒子忏悔到痛哭流涕。每个人在忏悔中的思维过程也不一样，有些戒子是依照十恶业来反省自己以前做过的错事，然后逐一忏悔。我的忏悔方法是先思维佛陀的功德（例如佛的本生故事），从内心里生起感恩的心，再对比自己的恶行，心里就会生起一种真诚的惭愧心、忏悔心，然后依着这种心去向佛陀、善知识作发露、忏悔。
　　在《贤愚经》里有一个公案叫《锯陀身施品》。里面讲有一个国王，有一天他梦见一头长着金色毛皮的狮子，他就很想要它的金色毛皮，于是就把很多猎人找来，要他们去寻找、捕杀那头狮子，如果他们找不到，就杀掉他们。这些猎人也没办法，于是就一起出钱雇了一个穷苦的年轻猎人，让他去捕杀狮子。他找了很久也找不到，在一个地方他又热又渴，昏倒在地上，奄奄一息快要死了。这时，金毛狮子发现了他，就用毛皮去附近的河里沾满水给他湿润凉爽身体，又背他到河边喝水，救活了他。这个人睁眼一看，发现他眼前的狮子就是他要找的，他就拔出刀来要杀它。但他转念一想，这个狮子救了他的命，是他的恩人，他又下不了手，于是左右为难，没有办法，想着想着，就坐在那里开始哭。狮子就问他，你为什么哭？猎人就把自己的事情给狮子讲了，狮子听了就说：“不要紧，我无数生以来都是为自己活，死死生生没有意义。这一次我可以为你死，现在我把皮布施给你，你也不用杀死我，我持此功德用求无上佛道。”说完就让猎人把自己的皮剥了下来，自己赤裸着血肉站在那里。这时大地六返震动，天人看到菩萨以皮布施都感动得落泪，就从天上撒下鲜花供养。可是这时却有无数的虫蚁闻到血的气息，就爬到了狮子身上，咬啮吞吃他的肉。狮子剧痛难忍，它本来可以钻到洞里，摆脱这些蚂蚁，但这样一来很多蚂蚁就都会被碾死。狮子于是一动不动，站在那里，让蚂蚁吃他的肉，直到命终。他死前发愿，自己将来成就无上正等正觉，要以法度脱这些蚂蚁。这只狮子就是释迦牟尼佛的前生，这些蚂蚁就是佛成道后度的八万四千天人，国王后来得到了狮子的皮，他以皮为褥子，坐在上面觉得身心安稳，这个国王则是提婆达多的前生。
　　我一边礼拜，一边思维这个公案：佛陀在因地中是怎样发菩提心救度众生的？连提婆达多这样的恶人，佛看他与自己的亲生儿子罗睺罗都是没有两样的。我一边拜一边想着狮子赤裸着血肉的身躯就站在我的面前，以他的大悲心看着我，我亦和他的儿子罗睺罗等无有二。我就想着自己就是那个年轻的猎人，为了自己妻儿的生存，内心慌不择路地冒险答应了这件事。佛以他的大悲心怜悯我，为了我能活命，还有我的妻儿能活命，把皮剥下来给我。我一边这样思维，就一边开始哭。佛生生世世就是以这样的恩德救我，直到把我救到这里来受三坛大戒。我能站在这里受戒，每一分每一秒，佛陀和善知识都在替我背业，都在替我受大苦！佛在因地中发的五百大愿里有一条就是：只要为救一个有情出来，他就可以在无间地狱里忍受十劫长时间的地狱之苦。那是无间地狱啊！其中多人亦满，一人亦满，身躯遍满铁床之上，受大苦无间；十劫长的时间啊！那对于我们来说简直就是一个天文数字。我能站在这儿受戒，怎么知道佛菩萨此刻不是正在地狱里替我忍受痛苦的煎熬？佛菩萨的大悲心是如此彻底！再看看戒场里的善知识们：三师七证、开堂师父、引礼师父、戒常住的永惺长老，给我们讲开示的诸位大德，他们的大悲与愿力，他们辛辛苦苦地忙前忙后，还有深圳弘法寺的本焕长老，谁能说他们不是佛菩萨的化身，来成就我们的法身慧命？我这次能来受戒是极其殊胜、极其难得的，是佛陀要以其无畏之手把我从苦海中救出，这个机会不是谁都可以有的，我怎能不珍惜这当下用功的每一分钟？不珍惜我磕下的每一个头？有了这样一种珍惜的、迫切的心情，我就很认真地礼拜、求忏悔，一边礼拜、皈依，一边祈求佛陀、善知识的加持，希望让我能够看到自己的无明和罪障。我一边拜佛，一边反省、思维自己以前所造的种种恶业：如杀生、邪见、贪染心等，慢慢地，我就能感觉到自己所造的恶业非常地深重、厚重，这在平常是感觉不到的（这就是来自佛陀和善知识的加持），正如本焕长老所讲的：“若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。”我后来又思维自己的剃度恩师，他为我付出了那么多，而我却毫不念恩，好像一切都理所当然——他是菩萨，就应当为我舍头目脑髓。想着想着，心里的那个惭愧和悔恨啊！眼泪忍不住就往外流。这种体会我从未有过，看来戒场忏悔的加持力真大，自己的罪业这样深重，自己居然一直以来都一无所知。
　　2、策发菩提心
　　自己的恶业这么深重，如上面所说的尽虚空遍法界不能容受，那靠什么来忏悔清净呢？有什么办法可以救我？佛陀和善知识教给我们一个非常殊胜、迅疾的方法，就是策发菩提心。发菩提心有种种不可思议的殊胜功德，《入菩萨行论》上讲：“生死狱系苦有情，若生真实菩提心，即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。”意思是说如果有人发了菩提心，他虽然还在生死轮回之中，虽然还是一个凡夫，但他已经是佛子了！《入菩萨行论》还说：“菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。”如果能发起菩提心，就像劫末的大火一样，一下子就能把我们无始劫以来积累的恶业全部烧光。
　　但是我们在策发菩提心的过程当中，往往会因为这样或那样的疑虑而打退堂鼓，让本来打算发起的心又退缩了。比如说我们发四弘誓愿：“众生无边誓愿度”——我誓愿要度尽法界的一切众生，可是法界的众生这么多，无量无边，我何时才能度得完呢？我这次也遇到了这个问题，不是不想发，是怕发了心之后做不到。幸亏在受比丘戒前听到了得戒和尚的开示，解决了我内心的这个问题。他说：“我们发愿要誓断一切恶（无一恶不断），誓修一切善（无一善不修），誓度一切众生（无一众生不度）。那你可能会说，法界有这么多众生，我不知度的完、度不完。你度的完、度不完，度一个、度两个，是行为、能力的问题，我们有没有这个心又是另一回事。”我听到这句话，内心里豁然开朗。既然得戒和尚这样讲了，那我就拼命去发菩提心。
　　我们不敢发菩提心的另一个原因，是担心自己的菩提心发不起来。其实菩提心不是让我们一开始就要发到那么高的量，我们即使一下子发不起具量的菩提心，至少可以去发造作的菩提心。造作的菩提心的内涵就是：“我为了度尽法界的一切有情而发愿成佛的心”。只要我们晓得了发菩提心的利益，没有人不愿意去发。菩提心的功德极其殊胜，只要我们沾一点、碰一点，那个功德都是不可思议的，造作的菩提心的功德也是非常大的。
　　有这样一个公案：有一个小沙弥挑着行李，跟着他的师父在路上走，他的师父是已经证果的阿罗汉。这个小沙弥边走边想：“我修行是要成佛呢？还是像师父一样成阿罗汉呢？嗯！还是成佛好。”就这么一念，他师父就知道了，因为他师父是阿罗汉，有他心通。他的师父就说：“唉！快把行李给我挑，你走前面。”小沙弥就照师父说的去做。过一会儿，他又想：“唉，佛道长远，太辛苦了，还不如像师父一样证阿罗汉，多么轻松自在。”他刚一这么想，他师父就说：“唉，小徒弟，快把行李挑过去，走我后面。”小沙弥就心想：“我师父今天怎么了，像小孩子一样，一会儿这样，一会儿又那样？”他就问他师父。他师父就说：“你刚才发心要成佛，虽然只是发了一念心，但这个心的境界不是我们罗汉所能比的，所以我要走在你后面，自己挑担子。但是你后来又发心只是求阿罗汉果位，那你仅仅只是发心而已，离我已经修行证果还差的远哩！所以自然要走在后面啦！”小沙弥听了之后恍然大悟，于是就发了大乘不退之心。在这个公案里，小沙弥所发的一念心就是造作的菩提心，这并不难发啊！可是你看，他在一念之间，竟然超过了已经证得罗汉果的师父，菩提心的威力实在是不可思议！另外，我们整个受戒、学戒、持戒的过程也是围绕菩提心而展开的。持戒的过程，也就是我们把菩提心一点一滴地落实在当下生活中的过程。一诚长老在给我们的开示中，一开始就谈到三聚净戒，三聚净戒之所以威力这么强大，就是背后的菩提心在起作用，所以一定要发菩提心啊！能发多少算多少，在现在这个时代，唯有菩提心能救我们！《梵网经菩萨戒本》上讲：“戒如摩尼珠，雨物济贫穷。”我们能发菩提心、能持净戒，它就像摩尼宝珠一样，能帮我们和一切众生除去生死贫穷之患。
　　这次给我们开示的大德中有一位是梦参老和尚，他曾做过弘一大师的侍者。看到梦老时，我内心十分激动，仿佛透过他而见到了弘一大师。梦老的身体不是很好，但讲起法来底气十足，他的开示虽然只有短短的十几分钟，但基本上都是围绕菩提心来谈。有一点给我很大的启发，他说：“唯有菩萨才是真佛子。”也就是说，如果受了比丘戒而没有发菩提心的话，都不算真正的佛子，要发了菩提心才算。梦老还说：“希望你们诸位佛子，随时随念都要发菩提心。”菩提心是要发到这样一个程度：随时随念它都能任运现起。梦老说：“发了菩提心的人，这颗菩提心的种子就种下去了，永远不会失掉，生生世世是相续的……从发心到成佛，它永远相随你。”这话多么有份量！发了菩提心，这颗心的种子就永远跟着你，永远不会失掉，这个世界上有什么东西不会失掉？只有菩提心！
　　在我发心的过程当中，弘一大师的弘律愿文给了我很大的帮助。开始时，我也不知怎么去发菩提心，后来看了大师的愿文，心里觉得十分感动。我就想，既然我自己不知如何发愿，那我为什么不能依着弘一大师的愿文而发愿呢？我想大师一定很高兴看到他所帮助的众生愿意和他同心同愿。
　　现把弘一大师（演音）的弘律愿文摘录如下：
　　如是戒品，我今誓愿受持、修学，不复舍离。以此功德，愿我及众生无始以来所作重罪，尽得消灭。若一切众生所有定业，当受报者，我皆代受。遍微尘国，历诸恶道，经微尘劫，备受众苦，欢喜忍受，终无厌悔；令彼众生，先成佛道。我所发愿，真实不虚，伏惟三宝证知者。
　　演音自撰发愿句三种，行住坐卧，常常忆念，我所修持一切功德，悉以回施法界众生；众生所造无量恶业，愿我一身代受众苦。
　　誓舍身命，护持三世一切佛法！
　　誓舍身命，救度法界一切众生！
　　愿代法界一切众生，备受众苦！
　　愿护南山四分律宗弘传世间！
　　在这里面最让我感动的是弘一大师所发的，愿代一切众生受苦的悲心，以及他“令彼众生，先成佛道”的大悲愿力。从他的生平传记中看，他为人非常谦下，甚至他的学生有做错的地方，他都不会直接去说，而是默默禁食，直至学生能反省到并改正错误为止。大师的这种不为自己、只为他人着想的心是最值得我去学习的。
　　我是用这样一种方法来策发自己造作的菩提心。在我所了解的戒子中，他们有些也是模仿佛菩萨、祖师大德的发愿而发愿。如有位戒子，他发愿像地藏菩萨一样，“众生度尽，方证菩提。”
　　受沙弥戒前一天晚上，在法堂忏悔，我一边礼拜，一边思维佛陀的功德。像前面思维《锯陀身施品》那样，想着佛陀就在我面前，想着自己今生今世所造的种种恶业，一一在佛前发露。在思维自己的恶业时，觉得自己的罪业这样的深重，内心里非常的惭愧，再抬眼去看前方时，觉得佛就在我面前，我感觉到佛的大悲就像海浪一样迎面扑来，自己一下子就哭了出来。佛真的就在我的面前，以其无尽大悲，恒不间断，要把我从苦难中救出。这种感受是这样真切，我想这样一种恒常的大悲心，就是菩提心。这种大悲心是这么的有力量，分分秒秒都不会离开我，我平时因为业障深重，根本就察觉不到。佛不仅仅是有大悲心，他同时又具有一切智智，他知道如何把我从生死轮回中解救出来，带我到达涅槃之地。想到这里，我就生出这样一种心来——我要具有佛陀的这两种能力，能够去救度其它苦难中的众生！我觉得这一念的心就是造作的菩提心。
　　这是笔者做为一名普通戒子在西方寺求忏悔与发心的真实过程。
　　（二）三坛正受的心得体会
　　下面笔者分别说一说自己在正受沙弥戒、比丘戒和菩萨戒时的情况与体会。
　　1、沙弥戒
　　4月11日上午，正受沙弥戒。
　　在此之前，戒常住给我们安排的主要是在忏摩上用功，并熟悉、演练登坛仪轨。白天宝华山的心平大和尚和引礼师父们很认真地教我们；晚上的时间则主要用来忏摩。忏摩之后有一些发心的戒子还去绕塔、拜塔（在西方寺有座很庄严、醒目的万佛塔，在里面供有迦叶佛的舍利）。除此之外，我自己还有一些平常用功的内容，以及写日记，把一天当中重要的心得体会记下来。时不时还会有大德来西方寺给我们作开示，我还发心为戒子们行堂，一天下来，时间安排得满满的。我都觉得时间很不够用，只能挑一些重点的地方来用功。总的来说，我在西方寺的每一天都过的非常充实，这是一段难得的密集用功的时光，会给自己以后整个生命的方向带来深远的影响。
　　在戒子之间的交流中我们谈到，受三坛大戒一个很关键的地方是：比丘戒是在沙弥戒的基础之上受的，菩萨戒是在比丘戒的基础之上受的。就像阶梯一样，一阶一阶上去，前一个戒受好了，对后一个戒就非常有利。所以，不能因为前面的沙弥戒好像没有比丘戒重要就轻忽他。在受沙弥戒时我们要纳受皈依体，后面沙弥戒的戒体和比丘戒的戒体都要建立在这个皈依体的基础之上。如同我们要建一座很高的大楼，如果没有地基的话，这个高楼即使建起来也很容易倒掉。如果我们内心没有对三宝的信仰与皈依的话，那持戒都只是空中楼阁了。
　　而在受沙弥戒之前，比较重要的一点是：要尽量把自己的身器忏悔清净。就像太阳被乌云所遮蔽，就不能朗照万物一样；同样地，我们的身器不清净，所纳受的戒体也会被蒙蔽，在以后持戒的过程中，就不容易很好地防非止恶。
　　我对皈依的体会是，首先要能认识到自己错了，自己全都错了，这样才能死心塌地去皈依佛。这样就能产生两种力量：一种是反向的推力，认识到自己全都错了、无药可救而去皈依佛，只有佛能救我；另一种是正向的吸力、拉力，我们能认识到佛的神奇、佛的大悲，佛的心心念念想着怎样救我，佛是一切智智，皈依佛能让我当下离苦得乐。这样我们就能产生出无比的动力，产生出一种强悍的心力去皈依。
　　所以，皈依的关键首先是要能认识到自己错了。
　　作为一个佛教徒，皈依是我们每天都要去串习的。将来我们持戒的力量从哪里来？就是从我们皈依的对象——三宝那里来，从我们依止的善知识那里来。
　　在正受沙弥戒的那一天，因为大家是一起受，所以就不觉得很紧张。我就按照上面思维的过程去皈依三宝、纳受戒体，然后面对着法界的一切有情乃至非情境界，庄严地承许：我某甲尽此形寿持守沙弥十戒，宁舍身命，护持净戒。
　　戒是从佛陀的大悲门里流出来的。“菩提律作基”，戒是佛陀为了救我们这些有情而给我们的最殊胜的方法。佛法由见与行组成，见行合一，我们就能用上功。而我们在实际操作中往往缺乏行的部分，就是我们不知从何入手，而戒就是告诉我们如何去做，这对我们来说是最珍贵的。我们若能依戒而行，佛陀就能用他的无畏之手以最迅疾的速度把我们从苦海中救出来。
　　佛陀给我们的戒体，能够翻我们无始以来的恶业种子而成善业种子，作为我们成就无上菩提的基础。有了戒体，我们能遍缘一切情非情境而防非止恶，进而饶益有情，成就佛道。《南山律在家备览》上说：“我等云何不自珍敬，佛恩深重，粉骨难酬……愿从今日，尽于未来，竭力亡身，常赞三宝，广度群品，少答圣慈。”
　　受戒之后的一个重要体会是，我原有的那个以自我为中心的身心已经死去，取而代之的是我现在所受的这个戒体，是秉戒为体。这个戒体是为了众生、为了佛教而活着，而不是为了自己活着。从这个角度讲，自己已经获得了新生。
　　2、比丘戒
　　4月22日上午，正授比丘戒。
　　受比丘戒时很多戒子都很紧张，无论之前在心里已经演练了多少遍。
　　在受比丘戒的前一天晚上，很奇怪的是我竟然有些失眠，躺了一个多小时还没有睡着，平时基本是躺下几分种就睡着了。是我内心太兴奋了吗？还是一种戒障？当时已经十一点了，我必须尽快做出抉择：是继续躺下去？还是有所作为？我想起龙泉寺一位法师在临行前的教授：在登比丘坛的前一天晚上，可以多拜佛，以前的戒场都是要求拜通宵的。我于是静静起来，去拜塔，忏悔自己的罪业。拜了一会儿，上面风比较大，我怕感冒，影响第二天登坛，又到下面一座很高大的白瓷观音像前去拜。前后总共拜了三百拜，拜的同时，在内心里不断地发愿，直到自己筋疲力尽，才回去休息。这一天晚上，只睡了三个多小时。
　　这位法师的教授是：前一天晚上多拜佛，把心力提起来，它会形成一种惯性，到第二天正受戒时，一冲就过去了，能尽量减少戒障出现的可能性。这是一个很好的教授，但也要看个人的身体条件，可以晚上早一点拜，还是要保证睡眠充足为好。
　　总的来说，我在第二天正受比丘戒时，还是比较顺利的。在登坛之前，我站在外面等候时，内心里不断地祈求、发愿。愿为先导，现在发愿，在受戒之后这些愿就会成为策发自己行动的力量。我当时在心里就想：我不是为了自己，而是为了一切众生来这里受戒，这样一想，心里就不紧张了。原来，紧张的后面都是“我执”在起作用——怕自己得不到上品戒、怕出戒障等等；如果不是为了自己，在内心里就能生出一种勇悍来，我得到的一切都是为了给别人的，就像得戒和尚说的：“无私者无畏。”
　　在登坛之前的片刻，我在心里重复弘一大师所发的大愿：“我愿代一切众生备受大苦！令彼众生，先成佛道。”在登坛的时候，内心里竟然生出一种欢喜心来，仿佛我是来接受一件佛陀给我的礼物似的。我欣欣然地望着三师，知道他们将通过羯磨的形式把如来清净的戒体传授给我，自己在心里发愿：“弟子某甲，誓从三界众苦中解脱出来，三界不安，犹如火宅，也愿把一切众生都解脱出来。”在三师羯磨时，道海长老的声音有些小，但我很努力地去听。（我下来以后想，道海长老也许是有意这么做的，这样我们就会努力想去听清楚他的声音，而不会分散注意力去想别的事情，这样就比较容易得戒，我想这也是大德示现的一种善巧吧！）三番羯磨竟，得戒和尚宣戒相，我望着他时，听着他的声音，内心里有一种感觉，觉得得戒和尚就像是佛菩萨在亲自问我，这条戒你能不能持守？我大声地回答：“能持！”同时在心里也想，在佛面前都承诺了，以后决不能骗佛（我们在出来受戒前，有法师提醒过我，在受戒时就是要把得戒和尚看成像佛一样）。宣完戒相，得戒和尚说：“你们已得到清净的戒体，得戒时间是上午10：55分。”
　　刚受完戒不觉得有什么，只是心里有些喜悦——佛已经把戒体的种子给我种下了。当天下午，宝华山的一位引礼师父在谈到受戒时说：“口不须答，心中观想，自然得戒。”我问他如何观想，他说可以缘念三宝。我回想自己的受戒过程，不确定是否已经得戒，以及受戒时的缘念是否正确。因为对这位引礼师父很有信心，就在晚上等他传完戒之后又去问他，请他印证。我把自己受戒时心中的缘念过程告诉他，我说：“我在心里发愿愿代一切众生受苦，令彼众生，先成佛道。”我问他这样缘念是否得戒？他说：“当然得戒！你能发这样的大愿，是地藏菩萨再来！”我听了之后心里一下子有一种震动，感觉到戒体的力量就被启发出来。原来戒体是这样的，它在受戒之后即埋藏在我们的八识田中，要遇到善缘才能启发出来。我亦听过龙泉寺一些法师的教授：受完戒后通过持戒、承担，戒体可以不断增长。反之，如果懒惰放逸，不去持戒，那么即使得的是上品戒体，也会逐渐萎缩，变得微弱。我从内心里很感恩宝华山的这位引礼师父，但是另一方面，如果我平时没有对他培养信心的话，也不会得到这些帮助。现在反省起来，对戒场每一位引礼师父都应该修信念恩，不应该看他们的过失，这是非常重要的。
　　3、菩萨戒
　　4月25日早上，正受菩萨戒。
　　受菩萨戒可能是这次戒会当中，戒子表现“心最齐”的一次，大家发愿的声音可以说是上冲云霄！
　　有一个很特别的地方在于，受菩萨戒是本师释迦牟尼佛亲自来给我们做得戒和尚；文殊师利菩萨做我们的羯磨阿阇黎；弥勒菩萨做教授阿阇黎；十方一切诸佛做我们的尊证阿阇黎；诸大菩萨做我们的同学同伴。这给人的感觉是很不一样的，是诸佛菩萨亲自来给我们授戒啊！
　　受戒时，现场的气氛十分庄严。可能是由于诸佛菩萨的加被吧，戒子们表现的十分整齐。在念大悲咒净场时，我们所有人在法堂里排着像游龙一样的队形穿梭游走，大家一动全动，那个阵势由于有了佛法的内涵而显得非常庄严，很有气势。我看到很多戒子脸上都显出由衷喜悦的表情。
　　得戒的经过：在大家一起发十四大愿时，我是用尽自己的全力去发愿的。到最后发四弘誓愿时，我突然想起弘一大师的教授：四弘誓愿除了第一句是“自己”众生无边誓愿度以外，后面的三句开头皆应加上“众生”二字，应是“众生烦恼无尽誓愿断；众生法门无量誓愿学；众生佛道无上誓愿成。”想到这里，顿时心里产生出一种觉受，是要让法界的每一个众生都成佛！是要让众生的烦恼誓愿断……众生的佛道誓愿成，而不是自己一个人成佛。我能感到自己当下的心是缘着法界的有情，而不是缘着自己，这也是一种突破吧！总结下来，整个三坛大戒受下来，都可以归结到这个发心上。
　　受完戒后，觉得整个头颅很清凉。
　　4、依体起护
　　最后谈谈受戒之后，笔者在戒场里对持戒的一点体会。
　　4月30日上早殿时，通过内心的思维，体会到面对境界时该如何持戒，以对治自己的贪心、瞋心、愚痴等。在得到了戒体之后，每当瞋恨、观过的心生起来时，我的潜意识中就知道不能随着它去，因为我知道瞋恨心是违犯菩萨戒的，所以当瞋恨产生时，我决定要依着戒去做，这样瞋恨心自然就消失了。在受戒之前，每当观过、瞋恨时，我的心就全随着它跑了，会一直陷在里面出不来。现在有了戒体，就跟以前不一样了，在瞋恨心一开始生起的时候，戒体就能够起现行，起到防非止恶的作用。打一个比喻，就像打仗的时候，从一开始我们就能有一个落脚点、一块能够跟敌人战斗的阵地，这一点非常重要。有了这一点，我们从一开始就能不随着烦恼跑，能够“醒”过来，能觉察到烦恼——“噢，不对，我现在在观过，在瞋恨。那不瞋恨该是什么样子呢（戒体的作用）？我不随着烦恼走就可以了。”接下来就可以清醒地、有意识地用法来对治烦恼，如：观功德、修忍辱等等。至少这个仗有的一打，不会一开始还没打就输了——阵地一开始就被烦恼敌给占领了。
　　这就像经论上面讲的：“心马常驰奔，恒励终难制，百利针顺衔，即此别解脱。”“如调马师以上利衔调 悷马，根如悷马随邪境转，若其逐趣非应行时，应制伏之。学习尸罗，调伏心马，以多励力制令趣向所应作品。” 
　　我对一位一起行堂的戒子分享心得：“持戒是先苦后甜。”持戒引发的那种内心的快乐和喜悦，难以言喻。
五、戒会花絮
　　此次受戒的戒子中，有130余人来自祖国内地13个省市的60多所寺院，而且他们的平均年龄只有28岁。除少数几位戒子年龄较大外，大多数戒子都比较年轻，所以基本能够代表全国各地年轻一代出家众的面貌。他们有的是来自自己所在的寺院，也有的是来自佛学院。
　　在受完菩萨戒之后，笔者采访了几位在这次戒会中有代表性的戒子，和他们交流受戒的体会，现在把这些戒子精彩的心得体会整理出来，与读者分享他们的心声。
　　（一）“有求必应”的故事
　　戒子甲，一位年仅20岁的戒子，来自中国西北某佛教名山的一座禅宗丛林。初见面时只觉得他憨态可掬的笑容里面还保留着赤子般的天真无邪。一番浅谈之后，我不禁暗叹他内心的成熟：如此年少已经成为方丈的侍者，也许是宿世善根的缘故，平日里除了修习常住安排的功课，以及背诵传统经典之外，他还坚持借助“学诚法师的博客”等，关心教内时事。在对他的采访中，笔者倾听了他求戒的心路历程，进而被他诚笃的道心深深触动。
　　笔者：请谈谈你来西方寺受戒的感受。
　　戒子：这次能够来受戒真是不容易啊！我师父是去年冬天接到西方寺传戒消息的，然后年前就把材料寄到中佛协了。开始师父把名字报上去了，挺高兴的——呵，终于能受戒了！其实，我也并不在乎是在哪里受戒，最主要的是求得一个清净的戒体。但是等到今年三月份的时候，有一天我师父告诉我，因为年龄差了几个月，中佛协没有批下来，当时我的心“唰”地一下就凉到极点了。后来下了殿，走到我们寺院的伽蓝殿，看到伽蓝殿挂着一块牌子，上面是“有求必应”几个大字，我就向伽蓝菩萨去祈求：让我满这个愿吧！虽说我不一定能受比丘戒，受完戒能不能在短期内持得非常好也不敢说，但我还是要发愿；就算持戒非常不容易，我也无怨无悔，因为我就要成为一个真正的比丘了。到了冬天，高高的大殿里很冷的，每天晚上去拜佛，还不敢让人看见，晚上自己一个人爬上大殿，跪在大殿的门外去磕头，因为门已经锁上了。虽然那段时间还下着雪，也不敢穿得太多，穿得多了磕头不方便。为了求戒，每天在那里跪拜，把手给冻坏了。就这样每天祈求，最后也算是因为这一片诚心吧，还真获得感应了——我师父说，人家终于给批下来了。后来我才知道，有人帮我去说情，才办成这件事。算上在母胎里的10个月才刚够20岁，呵呵！手续、证件都办下来了，我就高高兴兴地背着包来受戒了。其实当我知道能够来受戒的消息时，真是做梦都没有想到，当时也忘了高兴、忘了激动了，唯一想到的就是：终于能亲近到这么多的善知识，在他们的座下受戒了。而且这次学诚大和尚是得戒和尚，以前每天浏览博客的时候心里很佩服，觉得大和尚年轻有为，很有能力。也就是因为这种仰慕吧，所以就想近距离地接触一次。
　　笔者：你磕头磕了多久？
　　戒子：差不多一个月吧。
　　笔者：一个月时间啊！每天磕多少个头啊？
　　戒子：没有算过，每天磕一个多小时，磕到筋疲力尽。开始上台阶的时候是一路拜上去，一直到大殿门口。那台阶倒是不高，有30多级，一级一拜，就这么拜上去，然后有一个水泥台子，再往前就是大殿的门，然后就把那个水泥台子当作拜垫，在那儿继续磕头。
　　笔者：你这样很辛苦的！
　　戒子：还好吧，为了受戒。
　　笔者：你的努力与付出的代价比多数的戒子要大一些，这也能让自己更好地净除业障，更顺利地受戒。除此以外你有没有做其他方面的戒前准备？
　　戒子：读了一本《得戒教育》，还有师兄们告诉我怎么观想、怎么得到清净的戒体。得不得戒在于自己，靠自己的诚心去感应佛菩萨的加持，才能得到清净的戒体。临行前就做了这样的一些准备。每天除了高兴还是高兴，除了受戒之外，就是想亲近学诚大和尚。见到大和尚的时侯特别高兴，有一种激动得想哭的感觉，觉得大和尚的一言一行都特别有摄受力。
　　笔者：你非常有希求心。在戒场求忏悔的时候，你是怎么想的？
　　戒子：能够顺利地受戒，还要感谢我的冤亲债主。所以在拜佛忏悔，还有后来授幽冥戒、放焰口的时候，我都非常用心，希望他们能够与我化解怨结，早生净土。
　　笔者：你是如何发愿的呢？
　　戒子：发过三个愿。第一个愿是祈求伽蓝菩萨加持，让我能如愿受戒；第二个愿就是报答父母师长：感恩师父这么多年来的教诲，另外曾经诵过“纵使两肩负，何能报亲恩”的偈子，虽然不能在父母身边侍奉他们，但是可以把出家的功德回向给他们；第三就是发愿回去以后同我的师兄弟们一起能够精进地学戒、清净地持戒。
　　（二）“一钵千家饭，孤僧万里游”
　　戒子乙，黑龙江人，就读于福建佛学院。戒期中，笔者与他同在行堂组承担。他跟我说：在佛学院，大家都是争着行堂，所以这一次他也很珍惜为戒子们行堂的机会。经常是大家都行完堂，已经开始用斋了，还看见他一个人在那里默默地擦着桌子。谈起行堂的殊胜功德，他说：“你不知道，给一个比丘行堂，那个功德有多大！”讲话讲到高兴的时候，他的脸就会微微地泛着红光，给人一种淳朴、实在的感觉。
　　笔者：你在戒前是如何忏悔和发愿的？
　　戒子：我是一直都在拜《法华经》，忏悔业障，这很殊胜。以前有法师上学时拜过《法华经》，很殊胜，现在他教我拜。我也很有信心，每天拜一页，约两百多字，即两百多拜。我们佛学院好几个拜《法华经》的，还有同学诵经、拜三十五佛忏或占察忏，每天拜到十点以后。受比丘戒之前，我在法堂拜忏的时候，有时会痛哭流涕，以前做厨师的时候经常杀生，现在是真心求忏悔。同时自己发愿：佛教的未来在我们肩上，一定要扛起来，我们不能给佛教丢脸。
　　笔者：请分别回顾一下受三坛大戒的感受和体会。
　　戒子：受完沙弥戒时没有太多感受，但马上开始持午。受比丘戒登坛时很紧张，心里对自己说，“一定要好好修行，一定要好好持戒，一定要解脱，一定要度众生。”
　　开始登坛受戒时，不由得就紧张，虽然没哆嗦，但眼睛瞪得大大的，看着三师七证（笑）。
　　听羯磨时，我知道要作观了。头两次羯磨我确实观得挺好，非常的形象、生动，但第三番羯磨时，因为一点小事被打断了，我的心一溜号，就没观好，觉得挺遗憾的。不过我也很知足了，没有出现大的戒障，没从戒台上跌下去（笑）。
　　受菩萨戒时有些感触，觉得自己真的发起了悲心、愿心。教授师问四十大愿时，我非常大声地喊“能持！”
　　传锡杖时，感动得想哭，但强忍着没让自己哭出来。
　　笔者：受完戒后身心有什么变化？
　　戒子：轻快一些，身心安稳。
　　笔者：面对烦恼，有没有和以前感觉不一样？
　　戒子：有。烦恼时就想：不是已经受了菩萨戒了吗？怎么还生瞋心呢？不应该！不应该！然后在佛前忏悔。
　　笔者：戒期有许多大德为我们开示，你印象最深的是哪一位？为什么？
　　戒子：梦参老和尚，有修有证，太了不起了。我根本没想到梦参老和尚会来，我们有福报。老和尚太慈悲了，那么大年纪了还来见一见我们，给我们开示。迎接老和尚的时候，我一边唱赞一边哭，开示时我也哭，真的不容易啊！我能见到这样的修行人！我知道这世上还有很多大德、还有佛菩萨在护佑着我们，不断地想度我们。老和尚说：“只要菩提心发起来了，就一定能成佛。”这话从他口里说出来，给人的感觉就是不一样，很让人生信心。
　　笔者：你如何看待佛制的戒？
　　戒子：我有时候在想：佛制戒就是在教我们学做人。因为我们不会做人，所以佛才教我们做人。戒就是止，不让你去做的就不能去做。佛制每一条戒都有甚深的意趣，这都是从佛的平等、大悲、智性等流中自然流露出来的，都是随顺着解脱道的。像有些小小戒，很多部派在舍与不舍的问题上有不同的观念，我认为不舍也是应该的，我感觉有些地方，小小戒是防护大戒的一个屏障，这是应该持守的。如果我们持不了，那是我们根性不够、福报不够，没有能力去持守，我们应该生惭愧心。
　　笔者：你以后打算如何学戒、持戒？
　　戒子：跟着佛学院的课程学，下半年可能会讲《四分律》，现在正在讲《梵网经》。我先把戒本背下来再说，戒要实修啊。毕业后想去平兴寺熏习两年，然后行脚。一直有这个心愿：朝四大名山，报父母恩，学祖师大德那样！虽然我还没那个能力三步一拜去朝山，但我可以步行走着去朝拜，到山底下三步一拜拜上山。我觉得坐车去朝拜的话，意义不如步行朝拜大。步行可能有很多违缘、逆缘，说不准怎么样，这正是我想的，看我能不能经得起考验。我要是能活着把四大名山朝完了，那就是佛菩萨加被。那才是像古德那样——“一钵千家饭，孤僧万里游。”那种境界我是很向往的。
　　笔者：你对自己的未来有什么展望？
　　戒子：觉得自己会讲的很多、会做的很少，希望做个实修的修行人。自己如果能做出来，让大伙看得见，那当然最好了。
　　（三）身为佛子，当行佛事
　　戒子丙，来自苏州。他给人第一眼的印象是个子很高，样子很帅，有一种温和平静的气质。如果把他放在都市里就是一位典型的“帅哥”形象，很难把他和“出尘离世”的僧人形象联系在一起。和他谈起话来，才惊讶于他如明镜一般的思惟能力，在后来谈话的过程中笔者逐渐体会到，这是得益于他平时对佛法的闻思与熏修。
　　笔者：你受戒前和受戒后身心有没有变化？
　　戒子：有一点变化，受戒以后觉得自己有责任。为什么呢？因为一开始你可以是个小孩嘛，你成人了以后，就应该担负起你所应担负的一些责任。你懂得了一种责任、一种担当。有时候付出也是一种回报。
　　笔者：你（觉得）受戒之后会有这样一种担当的精神？
　　戒子：至少你心里有一个担当的影子种下来了，有一种责任感在肩上，就觉得自己是担着担子走的。这个担子是什么呢？就是在我们受戒宣誓那一刻起的时候，我们觉得要对得起自己，譬如说不杀生罪，这不是对着自己来说的，是对着十方三世一切诸佛、一切众生来说的，如果我（犯一下戒）……那就不是一个人来找我，而是所有的人都过来找我（笑），这就要有一种担当的精神。而且出家人都是讲因果的，如果说我犯了一些细微戒，而不去忏悔的话，那我就会觉得心理上有一种压力。为什么呢？比如我在晚上睡觉的时候，“咔嚓”想起来——我今天做错事情了！那就“咔”地起来磕两个头——忏悔。为什么呢？因为我不是对一个人许诺的，而是对所有人许诺的，如果我不忏悔的话，这个债不好还。
　　笔者：你说的这个担当是我们受戒时的一个承许——我承许要持戒，主要是这种担当。还有没有对当前佛教界的担当？
　　戒子：有！为什么呢？当你持戒的时候，对戒律是一种担当；当你面对众生的话，那是对众生的担当。同样是担当，只不过担当的力度不一样。对戒律，是我对自己的一种担当；对佛法，我是对众生的一种担当。因为对戒律，我个人持戒，那我担当就是：我发愿去这么做，当然可能会有错的，但我会以最大的力量去做好持戒这件事情，它也是一种担当；对于佛法，我的担当就是：在我这个年龄，我去学习佛法，用我最虔诚的心去学习它。在我学习了佛法，并且当我认为自己的学习有所证、有所悟的时候，我会把所学的东西与大家一起分享。当然，可能会有偏差，但我希望拿出来和大家一起交流，因为人与人之间有交流才有进步呀！我想的跟你想的东西肯定是不一样的，因为我和你站的位置不一样，所以想出来的东西也是不一样的。我把我想的和你想的拿出来一沟通，原来这件事情还可以这么看、这么做，那就可以。就是我们站在不同的角度来看问题，换位思考，它也是一种担当。对众生，那就是“十方一粒米，大如须弥山”呀，我只能说我会用我所学到的，尽最大的力量来帮助他们，其实不是帮助他们，是帮助自己来完成一种使命。
　　笔者：请谈谈受三坛大戒分别有什么体会？
　　戒子：沙弥戒的感受，说句实话，跪得膝盖有点吃不消（笑），时间太长了。忍一忍就过去了，咬一咬牙嘛，其实也没什么。
　　比丘戒的感受就是，我们登坛的时候，紧张。看到十师在上面，展大具的时候，也不是很顺利，展下去的时候，它老是不平！跪在那儿有点儿紧张，当念白文时，有一点喘……气有点接不上来，确实有一点紧张。下来以后觉得，哎呀！成了一个真正的比丘，得戒和尚在上面说：“得戒时间是……”时，确实很开心，觉得自己有这个责任，一名真正的比丘，应该做符合自己身份的事情。当受完菩萨戒的时候，你自己不但是比丘而且是菩萨戒的比丘，而且菩萨戒是尽未来际的，所以这个愿发得很大，（即使）不受戒，发愿也是种成佛之因，发菩提心也是这样子。从那一刻起自己就要对戒律有一个担当，其实不论对自己也好，还是对自己的父母也好，都是一个交待。因为你出家的话，不好好修行，不好好学习，不仅对不起自己，更主要是对不起父母，因为父母生你养你不容易，你没有照顾他们，那还不如回家好好侍奉双亲。我们真正选择了出家，就要做应该做的事情，要明白“此应作，此不应作”。当我们把这身衣服穿在身上，我们就是出家人了。我们代表的不是个人，代表的是整个僧宝的形象。如果你在外面做的不好，别人不会说你这个和尚怎么样，他会说你看佛教现在都是这样子。
　　笔者：我们受戒时会得到一个戒体，（请谈谈）这个戒体在以后行持中会发生的作用。
　　戒子：会有！当我们逾越雷池半步的时候，它就会出现。比如说当我们有一些不如法的心念生起的时候，从自己的内心深处就会有一种制止的力量出来：“我不能这样做！”心念就被拉回来了。为什么呢？它就是给自己打一针预防针！当我们受戒的时候、在念三皈的时候会观想，有一片清凉从我们顶门直接进来，以至周遍全身，然后感到身心安逸。当你一开始想犯戒的时候，它就会从你的内心涌现，这就是你在受戒时承诺的制止力，它就是所谓的戒体。
　　笔者：能否再谈谈你受菩萨戒时的感受。
　　戒子：在受菩萨戒的时侯，好像不是自己在回答一样，有这种感觉！但确确实实是自己在回答的。有很多事情，我们之前不管做过多少练习，听过多少法师来讲，当我们亲自上去的时候，那感觉就是不一样。我相信100个人上去有100种感受，不管别人怎么跟我说，自己上去的感受，自己最清楚。就像如人饮水，冷暖自知，别人体会不到你的感觉，它是你发自内心的一种震撼。就好比说你发多大的愿，那你得到的戒就如何，为什么戒有上中下品？只是因为发心不同嘛！所以受戒的功德是很殊胜的。佛经上也说，受持八关斋戒一日一夜，它的功德也是无量的；沙弥戒也是一样；比丘戒和菩萨戒的功德更是无量的。不管在以后我们是否有所毁犯，但是在受戒的时候，我们发的心是很大的。我们来受戒的发心都是很猛利的，也是值得随喜赞叹的。
六、新的起点（学诚大和尚在戒期后的开示）
　　从香港受戒归来，回到北京的第二天，一路的风尘还没有洗去，我们这些新戒比丘就在龙泉寺里聆听了师父（学诚大和尚）的重要开示。在我看来，这次开示几乎把我们受戒以后，怎样走出家这条路、怎样学修佛法的关键都给指出来了。就像一盏明灯，让我们能看见前进的方向与目标。因为师父是这次戒会的得戒和尚，他的开示应该对所有戒子未来的学修都具有指导意义，所以特意把这次开示的内容整理出来，放在本文的最后，以期能让更多的读者受益！
　　借助大家受戒回来的这个因缘，谈一下未来学修的一些问题。
　　我们常常听说，学经论有三个铁门槛：依师、菩提心、空正见；受戒、学戒也一样，也是依师、菩提心、空正见三个铁门槛。
　　第一个，依师。要得到戒律、戒法的传承，就要依师；受完了戒，要跟善知识学戒，也要依师。
　　第二个，菩提心。实际上大乘戒的戒体就是菩提心，菩提心具体就是三个目标：誓断一切恶，誓修一切善，誓度一切众生。没有受戒的人是流转六道，昨天日子怎么过，今天又怎么过，明天又怎么过，就是一直这样重复地过日子，基本上没有什么改变，也改变不了。我们出家受戒以后，内心里面就会有这样一种力量——我自己要成为一个什么样的人，我这一生要怎么做。我们要成为一个什么样的人？我们的最终目标是要成佛。今生今世要怎样做？要立志成高僧大德，要做大法师。
　　刚才说的菩提心的三个目标：誓断一切恶，誓修一切善，誓度一切众生。这一切的善恶，都是跟众生有关联的。我们去利他，就是善；没有去利他，就是无记；去损恼众生，就是恶。一切功德都是在众生份上得到的，这就是我们的一个誓愿了，我们发了愿，就要这么去做，要去度众生。
　　社会上面的人，不学佛、不受戒的人，没有这样的愿力。不学佛、不受戒的人，你对我好，我也对你好；你对我不好，我也对你不好。社会上的人，对自己的父母、兄弟、朋友都会很好；如果不是父母、兄弟、朋友，那彼此间就没关系了，马马虎虎过去就行了。因此社会上的人，彼此之间的好与不好是有条件的，因为大家熟悉，如果不对你好一点就会不好意思，面子上也过不去。出家人就不同了，尤其是受完戒以后，我们发誓愿要去利益有情，这是没有条件的。利益有情、利益众生，自己才能究竟成佛。
　　社会上面不学佛的人，他是通过看你外在做得多少来判断你的诚心，比如给他多少钱、帮多大的忙，来决定彼此之间的关系。能够帮大忙，他就供养；帮小忙，他说声谢谢就可以了；帮不了什么忙，他就不找你。佛法刚好相反，是从内心开始往外推展，我们内心当中有这样根本的一种誓愿，他就有用不完的力量，善心、善念、善行、善言、善举，随便做什么都是善法。你如果没有戒律、没有菩提心，那做一做你就做不出来了，慢慢地就会看这个人也不顺眼，看那个人也不顺眼，看这个事情也不满意，那个事情也不满意，自己就会很苦恼。原因就是菩提心没有发出来，戒律没有守持好，其实比丘戒、菩萨戒、威仪戒等戒律就是菩提心在具体行为上的一个细化。没有菩提心就没有觉悟，没有觉悟就会迷惑，迷惑了就会烦恼，烦恼了就会起妄想。没有学佛受戒的人，天天都是跟着妄想走，我们学了佛受了戒以后，就有了这种智慧。如果忘失了菩提心，烦恼、妄想就会很多，就会很散乱，自己就会很苦。菩提心发起来就不一样了，妄想就容易退却。
　　第三个，空正见。我们受了戒，发了誓愿要度众生，可是众生不好度，有时候我们在做事利他的过程当中，会遇到一些障碍、逆缘，也会引发很多的烦恼、妄想，让自己很难过，甚至不知所措。那怎么办呢？就要去调整自己。怎么去调整？就要通过观照。如何去观照呢？就要用空正见——我空、法空。因为外在的人、事、物很难去调整，外在的境界调整不了，就必须用空正见来观照自己，这才有办法把自己内心的妄想、情绪调整过来，这些调整过来了，就能够化解自己内心的问题，随着自己内心问题的解决，别人对我们的行为态度也会改变。
　　比如大家在一个寮房当中共住，在一个教室当中共学，有的人偏偏不守规矩，你不跟他在一起又不行，在一起又很难受，你就会觉得进退两难。其实戒律本身是共学，而不是别学，共学就是大家都要去学，然后才能够知道彼此之间怎么相处，互相怎么对待。在共学当中，大家的程度也有不同，出家时间、年龄、发心等等都有差别，那我们就必须替人着想，包容别人，而不是一味地去要求别人。我们能够这样观照自己的内心，烦恼妄想就会消除。
　　佛法都是内明，不论经论、戒律，所有的佛法都是能够融会贯通的。我们如果把最主要的意趣忘记掉了，那学到最后就会学出很多问题；最主要的内涵把握住了，将来就好办了。
　　刚才我们谈到的是大的原则，从大家眼前最急需的地方下手，应该怎样去学呢？要把握三点。
　　第一是要学懂。佛法如果学不懂的话，学得越多就会越糊涂、越执着，日子就越难过。所以第一个是要真正意义上的学懂，这是非常清楚的，也是可以验证的。如果你不懂的话，那学了没有用，佛法不入心，没有真正学到心里去，就没有真正学懂。比如你会开车，那你一定什么时候都会开；你会摄影，那一定什么时候都可以照。佛法也是一样，你真正学懂了就能够运用自如，你不能运用自如就说明还没有学懂。世间法都可以运用自如，何况佛法？无论哪个法类，都必须要做到真正意义上的学懂。这个懂也不是搞清楚文字上面的解释就可以了，比如一台照相机，你把说明书看懂了，但不一定会操作，真正会操作的话，遇到故障能够排除，照出来的照片好看，那才真正说明你是懂了，不然都是不懂，要么就是半桶水，最后都不可能有什么结果。学佛法一定要学懂，哪怕你学懂了一句话，天天去实践，都会很有意思。
　　第二是要学完。就是要善始善终，你读一本书就要把这本书读完，做一件事就要把这件事做完，这就必须要有一种长远心了。如果没有长远心，那菩提道这么久远，我们怎么能够成佛呢？因此必须要养成一个非常好的等流——“困难不应退，皆由修力成。”这个也是很不容易培养的，现在的人是有兴趣就做一做，没有兴趣了就不想去做，这种偷工减料、投机取巧的心理很严重，缺少老实本份、按部就班的精神。学完也不是指把录音带从头到尾听一遍就可以了，它是一个过程，是我们日常生活中实践的一个心态。就是不能违越次第，要按部就班，这样的一个心态。这才会有一种平常心、平等心。
　　第三还要学好。不能说反正时间到了，事情也就完了，这种心态是不行的，除了学完还要学好。就像摄像一样，你要从头到尾都录得完整，还要录好。做什么事情都是如此，修行也是一样，学经论、学戒也是一样，依此类推。所以第一要学懂，第二要学完，第三要学好。
　　以上是就自己学的方面来讲的；那么对别人，对大众，对常住，应该用什么法类去实践呢？也有三点。
　　第一要随众。随众是最大的修行、最高的修行，也是最好的修行。随众造共业，不随众造别业，这是一个很重要的法门。
　　第二要随缘。随缘就是不要挑三拣四，有什么就吃什么，常住安排什么你就学什么。今天让你学经，你说我要学戒律；今天学戒律，你说我要学论；等到学经论时你说我要修行，这个心总是飘忽不定，这都不是一种随缘的心态。大家在道场里共学，要珍惜这种殊胜的因缘。你只有去珍惜才会去把握，不去珍惜就不会把握，最后这种缘分就会慢慢地淡化，最后你失去这个缘分都有可能。所以说要随缘，但也不是随便，随缘才能够成就，随顺善缘，随顺各种成就菩提的缘分。你不去随顺，你的行为跟别人的行为就不搭杠。你只有去随顺，人与人的行为才会有交织。
　　第三要随喜。随喜也很重要，当别人做一个善事时，我们要随喜功德，看到别人成就、成长，我们高兴。高兴才能乐观，你的心态就正常积极、昂扬向上，它都会感染人。所有的佛菩萨都是很高兴的，法相庄严。你天天愁眉苦脸的，肯定不对，不是菩萨的精神。你随喜多了，心态就不同。
　　大家受戒以后，按照刚才讲的这些方法：要学懂、要学完、要学好；然后随众、随缘、随喜。你能够做到，身心就能够安顿。受完戒以后，不是说万事大吉了，受完戒以后才刚刚开始，是一个真正意义上的新的开始。所以要有一个新的发心、目标，要做好自己的人生规划，要有这种愿心。内心里面有这些理念，对法的基本认识建立起来，去学什么都很容易。如果内在对佛法的这些最基本的信念没有建立起来，学什么都是不连贯的。
　　师父这次开示虽然不长，却很精要。笔者从中得到的启发是，受戒后的学修一定要把其中的“关钥”掌握住，这样未来就会越来越有希望。如何才能得到学修的“关钥”？就必须靠依止善知识。离开了善知识的引导和摄受，单靠自己的力量是很难走上去的。
七、结　语
　　本次由香港西方寺举办的三坛大戒传戒法会历时26天，来自中国大陆、香港和马来西亚、澳大利亚等地的162位戒子参加了法会，纳受了无比珍贵的戒法，得到了佛陀殊胜的加持，同时也肩负起了续佛慧命、弘扬正法的使命。“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，这样一种愿力的实现不是在遥远的将来，而是要落实在当下，落实在受戒后我们每天的学戒、持戒当中；落实在我们对佛法精进的修学和体证当中；落实在我们肩负常住赋予的职责，尽心护持三宝的承担当中；落实在我们不断净化烦恼、开启智慧、树立并实践远大目标、践行成佛誓愿的行持当中……唯有如此，我们才不辜负诸佛菩萨、前辈大德的期盼与嘱托，才不辜负父母对我们多年的养育之恩，也不辜负自己剃发染衣的一颗初发心。
　　这次戒会虽然已经圆满结束了，但它却预示着新的起点。它促进了两岸四地佛教弘法事业的交流，未来一定会有更多更好的因缘出现；同时它也把我们这些佛子的命运和中国佛教未来的命运联系在一起。从笔者自身的体会来看，受完戒后，自己的身心状态都有新的改变，看问题的角度和以前不一样了，在自己面前展现的是一片广阔的天地。
　　正如觉光长老所说，现在世界佛教都在向汉传佛教学习，而汉传佛教的根却深植于祖国大陆。我们应当肩负起建立汉传佛教修学体系的重任，一方面我们要继承和学习老一辈佛教大德的优秀传统；另一方面我们也要把握时代缘起，锐意进取，去勾画和设计新的蓝图，让佛法真正地去影响每一个人，给他们的人生带来新的积极因素。随着党和政府越来越英明的宗教政策的实施，佛教也会在构建和谐社会的进程中发挥不可或缺的作用。我们要以出世的精神去做入世的事业，以佛法来庄严国土、利乐有情。
