法音2009年第9期(总第301期
第54页)

以乌鸦反哺情怀　当好中国佛教使者
——尼泊尔中华寺的过去、现在和未来
中华寺

　　以怀善法师为首的第三批赴尼泊尔中华寺僧人，于2005年7月入住中华寺，至今已四年多了。四年中，这些僧人生活得怎样？面临着怎样的考验？他们是怎样想和怎样做的？国内佛教界四众弟子对此十分关心，下面通过《法音》向大家作个简要汇报。

祖国厚望　亲人祝愿
　　在尼泊尔国土上所建立的中华寺是我国有史以来，在国外设立的第一所寺院，因而具有标志性的意义。
　　而中华寺不仅反映在建筑形制、建筑艺术上具有中华皇家寺院的特色，而中国僧人的管理，更是引人注目。从另一个角度说，中华寺凝聚着祖国的厚望，亲人的祝愿。国家宗教局领导明确指示：中华寺是中国文化的窗口、中国佛教的窗口、中国对外友谊的窗口。中华寺的僧人要做文化僧、和合僧、苦行僧。要把中华寺办成一个中国佛教在国外的形象工程。
　　中国佛教协会领导指示：做好中华寺的管理工作，是一个非同小可的任务，因为置身国际佛教场所的代表中华佛教的寺院，到目前为止只这一所，我们没有这方面的管理经验。要真正代表中国佛教走向世界，担子不轻，何况蓝毗尼各方面条件艰苦，但又肩负着祖国的厚望，人民的祝愿。
　　中华寺自落成至今，一直受到中尼两国的领导、各界人士、教界四众的关心和支持。自2000年至今为止，平均每年要接待30次代表团，有国内外党政军、学界、教界、新闻媒体、集团公司、佛教朝圣团和中国驻尼大使馆、中资机构等。
　　今年的5月份止，中华寺已接待10个代表团。其中有新上任的中国驻尼泊尔大使馆大使及夫人一行6人、中尼友好协会蓝毗尼地区会长苏尼拉和秘书长莎伯柯达等。
　　在历史的长河中，远在唐代，中尼两国便有政治、经济、文化等多方面的交往，一直延续到今天。中尼友谊历史源远流长，我们把这些总结为具有“特殊的四缘”，这便是“佛缘”、“政缘”、“亲缘”、“血缘”。其中“佛缘”易解，因为佛教由西竺传到中国，佛陀便诞生于尼泊尔。但“政缘”和“亲缘”二者，一般不了解中国历史的便不知其中原委。此中缘由便是尼泊尔国籍的阿尼哥由元代忽必烈的国师八思巴请到中国修复宋时的针灸铜人后，便在中国做修建寺院和佛像工作，成就斐然。当建成了拉萨、五台山、北京的三座大塔后，便由皇帝御赐为“梵像提举司”官职，主管全国寺院建设和佛像造作。另一则是我国东晋时，尼泊尔迦毗罗卫国籍僧人佛驮跋陀罗在江西庐山东林寺译场主持翻译《六十华严经》等，亦为官场中人。因为在中国政府中曾有尼泊尔人为官，主管政事，故说为“政缘”。“亲缘”源自唐代的文成公主“合藩”。在文成公主入藏之前，便有尼泊尔赤尊公主先嫁松赞冈布，于是建立了关系；又由于中国和尼泊尔的亲缘及相邻的地缘，故历史以来便存在着亲缘和血缘关系，在尼泊尔境内就有许多和中国人一个模样的人，这便是同种族和同血缘的关系。由于有这么些特殊因缘，中尼两国友谊延续到今天。前国王的父亲马亨得拉就在尼泊尔公众大会上说过：在尼泊尔国度内有人以任何借口反对中国，杀无赦！因此，中尼国界线便是“国基巩固”的西线，可以起到抵制分裂祖国的罪恶行为的作用。
　　由于有了以上的认识，在中华寺的僧人，不仅将所皈依的佛教当作修正自己行为的精神支柱，还加上了一个置身在国际上奉献爱国心的信念，并付诸于行动。因此，我们每位僧人胸中都经常装着祖国的厚望，亲人的祝愿。

对外联络　友谊窗口
　　在蓝毗尼圣苑内现有17个国家所建的33所寺院（有的只圈了地），它们分别是中国、韩国、越南、蒙古、奥地利、法国、德国、马来西亚、尼泊尔、日本、英国、泰国、斯里兰卡、印度、缅甸、柬埔寨、美国等。在这个“佛教大圣苑”里，一旦各寺院有法务活动，都会向其他寺院发出邀请，共享法悦。而每月的十五日（或月圆日），由蓝毗尼开发委员会组织各国寺院集体诵经。诵经时，先集体诵《祈祷文》和《三皈依》，之后便按先后次序轮流诵经。在这时，你可以聆听到各个不同国家语言、不同腔调、不同仪轨的文化，从这里可以领略佛教包容的胸襟，从这里可享受和谐的意境，从这里可以感悟佛陀的崇高伟大，从这里可以知道地球村的滋味，在这时便能叙说典型的佛教国际大圣苑的体验。
　　众所周知，尼泊尔一直受印度的影响，佛教在印度自12世纪到20世纪便不存在了，尼泊尔的平原地区有八个世纪没有佛教的踪影。自从蓝毗尼圣苑开发以来，在这一地区也就逐渐恢复了一些寺院和佛教组织，这对每一位佛教徒来说，自然是高兴的事，而对宿具善根的附近的佛教徒来说也认为找到了他们的航标。因此，举凡有寺院落成、结夏安居、红白喜事、生日诞辰、学校活动等，也都请各国寺院去赴会。我们把这种特殊因缘上升到国际友情交往来对待。仅2005年以来，我们参加了附近城、镇、乡村大小法会28次，增进了我们与尼泊尔人民之间的友情。
　　在蓝毗尼地区，住着许多印度教和耆那教的修行僧，而且多为苦行僧，他们经常到中华寺来礼佛，有的会主动来找我们联络。中华寺的僧人也经常为他们准备一些药品、食品及冬天的御寒衣，期间结缘一些卢比。住在迦毗罗卫故城北门茅草棚的一位印度教僧人年近80，是远近有名的苦行僧。2005年12月的一天，我们到迦毗罗卫故城朝圣，得知这位老修行时，便去看望，也许他早已闻知中华寺佛教与印度教的友好交往了，我们到时，十分客气地接待了我们，同时接受了方丈的邀请。三日之后，由他的侍人陪着一起来到中华寺，我们供养了一顿午饭，据说这是他十几年的一次破例行为。
　　有的苦行僧修行还真不错，其中好几位还教我们练习瑜珈，将一些动作示范给我们看，使我们受益良多。

规范管理　根本之最
　　2000年4月20日，国家宗教局在给中国佛教协会【2000】053号文件中指出：“将中华寺建成清净庄严的道场，树立中国佛教和僧人的良好形象。”这表明，中华寺要办成一个树立中国佛教和僧人良好形象的清净庄严的道场。
　　如何办才能成为一个符合要求的佛教道场，我们确实没有把握。我们带着这个问题走访了较早来到蓝毗尼的越南、韩国、日本、缅甸等寺院，得到的答案与我们的想法基本是一致的，于是作出决定：中华寺的管理按中国佛教传统方法管理。
　　汉传佛教有一系列的管理体制——丛林清规。首先，确定执事：方丈、监院、知客、僧值、典座为五大主要执事，方丈亦为督监；监院兼班首、后堂、采买；知客兼会计、衣钵；僧值兼出纳、书记；典座兼库房、照客。因此，五位比丘全体既是执事又是清众。执事确定后，便是拟定共住规约和各堂口规约。

用功办道　做苦行僧
　　尼泊尔国土14.7万平方公里，人口2300万。尼泊尔是世界上曲指可数的几个贫穷落后的国家之一，据有关资料介绍，其国内人均年生产总值为13000卢比（约为188美元）。
　　在这么一个不算小的国度里，没有铁路和水上运输，公路和航空为主要交通方式。而公路等级很低，基本上是盘山公路，由蓝毗尼开往加德满都的370公里路程需行车12个小时。蓝毗尼的通讯和交通是有问题的，2001年，因三个月不通电话，一些通知传达不到，此时又是雨季，公路不通车，人出不去，车也进不来。此时，国内有关方面和中国驻尼大使馆十分着急，以为我们出事了，或全体失踪了，是尼泊尔佛教复兴会的主席洛克大山专程坐直升机来到中华寺才释疑的，说来是一大笑话。
　　让我们看一看，这里环境的艰苦。
　　蓝毗尼夏天最高气温在摄氏54℃以上。一般情况下，到中午12时以后也能达到38℃以上。这样，一天便要洗五次澡：早课下来一次，午斋以后一次，午休起床一次，晚课结束一次，晚上止静前一次（如出坡必洗）。
　　尼泊尔的电力是紧缺的，停电的现象是经常的，我们曾经历过三个月不供电。即便是我们的房间安装了空调机，也只能对机兴叹。
　　“农禅并重”是我国汉传佛教的优良传统，我们自己种各类新鲜蔬菜，节约了开支，也真正体会到了“僧家一粒米，大如须弥山，吃了不了道，披毛带角还”的含义。由于尼泊尔人民普遍不种蔬菜，中华寺内僧人种菜及长得漂亮可爱的蔬菜也成了一大风景，每日里都有许多人围着观赏。然而，要在炎热的“三伏”天里仍然保持早晚出坡是不容易的。
　　蓝毗尼的蚊子是又大又毒的，被叮咬以后会起一个大疙瘩，几天都不消，叮在神经上，会隆起一个疱。
　　尼泊尔位于喜玛拉雅山脉南麓，在这片地域中，地层全是云母岩，且含量极高。因此，在整个尼泊尔地表、地下水中都含有很多的云母颗粒，无法饮用。云母是一种水溶性物质，颗粒很细，肉眼看不见，但加热之后便结成白色的化合物。云母对人体是有害的，而且是一种致癌物质，当地有许多人得食道、肠道、肝、胃、口腔等癌病，都因水质问题。我们的法师们开始不知道，当地人喝生水，也跟着喝，但不出一个月时间，便有肠胃问题，严重的会出现便血。喝开水，三天之内便有咽喉痒、咳嗽，再下去便是咳血了。水用来煮饭，饭变成了黄色，无法吃。因此，我们只好买矿泉水。因此，每年在净水上的消费要花去十几万人民币。为了节约开支，先是打了一口130米的深井，然而，化验结果表明，不能达到食用的标准，于是2006年，在北京居士林的支持下，我们再度打了一口235米的深井，再度化验，仍然达不到食用的标准。这下死心了，决定在水的净化上下功夫。南京、北京、河北居士分别为我们集资送来了两种净水机。其中一种为纳米先进科技净水机，另一种为电解水净水机。由于蓝毗尼经常停电，由电作为动力的电解水净水机无法用。而且，即便用了，也是将水电解成纯净水，长期用了也是有问题的，现在靠纳米净水机，作为解决用水的唯一。即便是这样，也就解决了一半用水问题，这可减少一半的用水开支。
　　我们感到，住在中华寺比较国内条件差一些，但最起码有一个固定住地，生活有保障，与印度的苦行僧相比，在各方面我们也强得多了。因此，有了这样的心理基础，大众师便觉得心地清凉，保持着法喜充满。多年来，早晚课诵、晨钟暮鼓、黑白月布萨、诵经禅坐、出坡劳作、素食僧装、研习佛经等从未间断。

安全防范　保护财产
　　尼泊尔在公元前7世纪便已建国，一直保持着世袭王权统治。直至1990年11月，比兰德拉国王宣布为印度教君主立宪国，实行多党议会制。自兹之后，尼泊尔便步入多事之秋，再没安定过。直至2008年由尼共马列（毛泽东主义）宣布推翻了历经二千七百余年帝王统治朝政。我们便是在这样的王朝更替的历史背景下入住中华寺的。
　　尼泊尔这几年国内形势不好，时有战争。因此，公路是戒严的，自加德满都到中华寺约有30余道关口，凡车辆经过都要盘问检查。有的军人又不通外文，道路上经常发生恶性打人事件。2002年11月14日，怀善方丈便被无故毒打。
　　2005年至2007年三年时间里，我们接到过三次恐吓信，其内容为限时将多少卢比交到某处，否则，将炸掉中华寺。我们向大使馆和“蓝开委”汇报，并将信件交了过去。然而，也并非完全释怀，1997年日本妙法寺的住持和尚便有被杀的先例。 
　　2008年是“藏独分子”闹事最凶猛的一年，拉萨3·14事件发生那段时间，刚好广西居士朝圣团由我们的法师陪同在加德满都博塔礼佛。博塔周围住的都是藏人及藏寺，突然，一些寺院的喇嘛扛着旗，呼着口号向博塔广场蜂拥而来，见到华人开的商店便打砸，对华人豪不留情的拳脚交加，对中国大使馆进行冲击，对中资机构围攻，一时间局面十分紧张，我们的法师和朝圣团眼看要遭殃。就在此时，一位常住在蓝毗尼藏寺的望秋喇嘛出来看热闹，恰好看到了我们的法师，于是急忙将我们的法师带进了他所挂单的寺院保护起来才幸免于难。
　　一年一度的签证给中华寺僧人带来许多的不便，时间一到，我们必须将护照送到有关部门办理签证手续。除了在政府部门拖拉、索费等办事困难之外，我们到加德满都要行车10余小时，路上随时存在着危险，到了加都之后，情况也十分难以预料。
　　面对这样的局面，在寺院的安全防范上，一方面加强法师们各自安全防范意识，深切认识到保护好中华寺是我们的职责，是国家交给我们的任务。另一方面，我们加强和“蓝开委”及当地驻军、公安部队、消防单位联系，一有危情出现，随时联络。其三，加强和周边寺院联谊，做到互相支援、相互支持。在中华寺周围便有8座藏传佛教寺院，与他们保持教务上的友好往来，是很有必要的。我们每个人都与中华寺相连，都是国家的财产，保护好个人的安全意义重大。由于有以上的防范措施，多年来，中华寺未发生人为恶性事故，为保护中华寺及个人生命财产安全尽到了责任。

添砖加瓦　完善配套
　　“铁打的丛林，流水的僧”，意思是寺院是常住不动的，而住在寺院的僧众却像水流一样在更替的。然而，僧人都将寺院当成自己的家，每位僧人立意“既为佛子，当行佛事”，这其中的“佛事”便包括为寺院添砖加瓦，完善常住。
　　因为原本一个偌大的中华寺只有大雄宝殿供奉着一尊释迦牟尼佛像，朝礼或揽胜者在中华寺滞留10多分钟便一览无余。考虑到来访者对中华寺提出佛像少的问题，2003年，在中华寺三门殿增塑了四天王及弥勒菩萨、韦陀菩萨像，使三门殿变成了天王殿；在客堂内增塑了观世音菩萨像；在大殿西方境上，增添了一幅6×9米巨幅“自在观音”中国画（后被暴风雨打坏了）。　　
　　多年来，中华寺的客厅是由三合板做成的一组四方围桌，时间一长，三合板便变坏了，桌面板层脱皮，油漆脱落，在接待国内外上层人物时，显得十分寒酸。2007年由方丈带头，将平时节约的钱拿出来，为客厅做了11套檀木沙发，给地面铺上了红地毯，使客厅换了新颜。
　　汽车是往来办事的主要交通工具，原本中华寺有一辆吉普车，那是浙江建筑队留下的1996年的老车，该车曾翻车、碰车多次，时至2009年5月终于因方向盘不听使唤而翻车，造成一位法师手骨折，六位居士受伤。在2001年至2006年期间，方丈自己为寺院购车两辆，大众师节约资金购电动摩托两辆、自行车两辆、解决了中华寺用车问题。
　　中华寺于1998年10月竣工，至今已是12年了，许多地方已老化，如油漆粉刷脱落、门窗桌椅坏烂、电气设备使用过期等。几年来，在方丈带领下，大众师自己动手修理门窗、桌椅板凳、修理电气、小修汽车、更换马桶、增添小型家电等，为寺院节约了不少资金。
　　为常住节约开支，也是为寺院添砖加瓦的一项重要措施。然而，寺院的开支又很大，其原因是各种所需之物全由寺院购买。仅买净水一项，每年开支达12万元人民币。这里一般的物资都是从国外进口的，因此物价高得惊人。几年来局势动乱，金融风暴等干扰就更雪上加霜了。中华寺一年要消费80多万元人民币。这可是一个不小的数字，这笔钱全由中国佛教协会供给。经过多方努力，从2006年始，中华寺年使用费下降到40万元人民币，节省了近一半的开支。
　　我们想，要解决中华寺的自养问题，唯一的途径是解决中华寺能接待朝圣团并做成大型音声佛事，即是中华寺有自己的收入。从2001年起，方丈便呼吁将西面60×160米的空地用起来，盖好上客堂、云水寮、斋堂，再盖好藏经楼（包括法堂）。如果每年能接待4000人，或能做一、二期大型法会，则中华寺便自养有余了。然而，自从接管中华寺以来，尼泊尔国家局势一直紧张，时有战争或罢工现象。可喜的是，2008年尼泊尔国内形势有所好转，于是得到了国家宗教局领导的关心，给中华寺带来了10万元美金，打算先将西面土地围起来，平整地塝，园林绿化等基本设施建好，再进一步修建房屋。2008年11月西院工程已开始动工，终于满了方丈和尚的心愿。
　　中华寺原本就艰苦，还要为寺院添砖加瓦，就更增加了一层负担。尽管这样，中华寺的五位僧人除了为中华寺添砖加瓦之外，在2008年四川汶川大地震发生时，将省吃俭用节约的9997元美金交到灾区人民手中，为支援灾区献上了一份佛教界的慈悲心。多年来方丈和尚为寺院献出了自己多年的积累近三百万元人民币，为寺院做出了应做的功德。
展望未来　前途无量
　　在近10年中，我们深切体会到，每一次代表团的到来，都给我们增添一份内心的温暖，增加一份管理好中华寺的信心。上至国家党、政、军高层领导到佛教朝圣团，都一致性地赞叹中华寺的无比庄严，赞叹中华寺的僧人克服艰苦的精神，为弘扬祖国文化、弘扬中华佛教、为中国对外友谊作出了贡献，为中国佛教界争了气。
　　随着人们对佛教的认识越来越明确，信佛的人群明显在增加，增加的趋势之猛亦是前所未有的，这可以从2009年中国举办的第二届世界佛教论坛形势可以看得出来。同样，蓝毗尼的寺院数量也在明显增加。1986年世界佛教联谊会曾号召其70余分会在蓝毗尼建设寺院，至今已有17个国家在这里建筑33所寺院，比中华寺奠基时间的1996年增加了一倍。我们眼看着寺院一年年增加，而且越盖越庄严。不出数年，这里将是一片丛林海洋，这里将是世界佛教大都市，是全球佛教界的热土，是人们向往的圣地，是人间真正的极乐国度。鉴于这种可喜的局面，尼泊尔国家2006年也承诺：将蓝毗尼建成一个17万人口的中等城市；将距离蓝毗尼21公里的白尔瓦飞机场扩建为国际机场；使蓝毗尼开发区成为世界佛教中心。
　　在中华寺扩建问题上，经多年争取，蓝毗尼开发委员会及尼泊尔政府于2008年同意将现在的中华寺面积扩大两倍，亦即扩大成近80亩的土地面积。对这片新增土地，我们已初步作了规划设计，主要建筑有：48米高悉达多太子铜像；中国式的13层宝塔；三皇五帝以来中国伟人（主要突出佛教界）浮雕环形影壁；佛教学修中心。目下正在施工的西面工程，一、二年便可完成全部。那时，便可实施悉达多太子铜像等工程了，一座代表中华佛教的完美寺院矗立在世界佛教中心——蓝毗尼。
　　蓝毗尼的前景是可观的，中华寺的未来也是美好的。如上所述，只要中华寺能有接待客人的能力，只要尼泊尔的国内安定下来，只要有能力承办音声佛事的能力，只要开展禅坐、念佛、研讨、静修等佛事活动，未来的美好前景是不言而喻的。
　　我们正期待着这美好愿望的实现，这美好的愿望一定能实现——有愿必成！
　　
 

