 法 音 2009年第7期 (总第299期 
 第1页) 
 
青海隆务寺及其羌姆艺术
王晓莉
一、隆务寺的历史沿革
　　隆务寺位于青海省黄南藏族自治州府所在地隆务镇西山脚下，地处隆务河中游河畔。“隆务”系藏语，意为农业区。隆务寺，藏语全称“隆务大乐法轮洲”。
　　隆务寺历史悠久。据《安多政教史》记载，早在元大德五年（1301），这里已建有藏传佛教萨迦派小寺，至1426年前后，当地名僧三木旦仁钦与其胞弟罗哲森格，维修并扩建了该寺。三木旦仁钦的祖父阿米拉杰出生于藏念唐拉山下的丹科绒吾，是一位专修明咒的瑜伽师，并擅长医术。他受大元帝师八思巴的差遣，来到隆务，其子隆钦多代本为隆务土官，生有9子，长子即为三木旦仁钦。他自幼出家，曾拜夏琼寺(今青海化隆县境内)创建者顿珠仁钦为师，并受比丘戒。顿珠仁钦也是格鲁派创始人宗喀巴的启蒙老师。其后，三木旦仁钦以当地萨吉达百户为施主，正式建成隆务寺。三木旦仁钦的胞弟罗哲森格，是一位佛学造诣极深的高僧，受到明宣德皇帝的器重，被封为“弘修妙悟”国师。从此，隆务寺和隆务家族声名大振，在隆务河流域行使区域性的政教合一统治。其后，该家族中又有5人得到国师封号。
　　明万历年间（1573-1620），格鲁派已在青海地区很有影响，隆务寺遂改为格鲁派。在明王朝的扶持下，由该寺僧人与当地群众建成大经堂。1607年，夏日仓噶丹嘉措诞生隆务家族，被认定为三木旦仁钦的转世，自此形成夏日仓活佛系统。明天启五年（1625）熹宗帝为该寺御赐题词“西域胜境”匾额，悬于新建大经堂门首。1630年，由一世夏日仓活佛噶丹嘉措开始主持隆务寺，并创建了显宗经院，广兴佛法，得到信众的崇敬和支持。清乾隆三十二年（1767），第一世夏日仓活佛被乾隆皇帝赐封为“隆务呼图克图宏修妙悟国师”，成为隆务寺寺主和隆务寺所属十二族政教首领并历代转世。清雍正十二年（1734）二世夏日仓活佛阿旺嘉措时期创建了密宗学院，主张先显后密，显密双修，循序渐进的严格修行次第，受到了僧众们的拥护，在当地声名远播。清乾隆三十八年（1773）三世夏日仓活佛根敦赤列拉杰时又创建了时轮学院。使其该寺的修学体系完善，学修严谨，次第明确，在黄南地区颇有影响。隆务寺自创建以来，经过历代夏日仓活佛的不断修葺扩建，至清朝中期已成为黄南地区规模最为宏大的寺院，当时占地面积曾达到1300亩，僧人最多时达2300人，另建有经堂35座，僧舍303院，活佛府邸（囊谦）43座，共计9000余间，三大学院以及下属管辖的寺院曾有转世活佛40余人，成为青海黄南地区格鲁派最大的寺院之一。
　　隆务寺在上世纪50年代末以及“文革”期间破坏惨重，仅保留了大经堂和显宗学院，其他殿堂均遭破坏。1981年寺院逐渐得到恢复，在原址的基础和规模上开始重建，修复后的寺院，现有佛堂7座，囊谦6座，僧舍300余间，现今出家僧侣人数为420人。
　　隆务寺经堂内供奉明朝皇帝赏赐释迦牟尼塑像数十尊，造型精美；保存宗喀巴大师法衣一件；夏日仓一世——七世衣钵及法器等佛教文物数件。大经堂内壁画精美，另保存有堆绣、唐卡等艺术品与大量佛教典籍，为全国重点文物保护单位，是青海省境内颇有影响的格鲁派寺院之一。
二、隆务寺羌姆内容与特征
　　隆务寺的羌姆在青海省格鲁派寺院中颇有影响，每当寺院举行羌姆表演时，附近的百姓都会举家而出，扶老携幼，观看表演，可谓盛况空前。
　　隆务寺羌姆每年举行两次。一次是在每年正月祈愿大法会的初七至十六日举行，期间十四日为晒佛节，十五日为转弥勒佛日，十六日举行羌姆仪式舞。
　　另一次是每年藏历十月二十九日的“五供节”，为纪念格鲁派创始人宗喀巴大师圆寂举行羌姆表演。
　　一般而言，藏传佛教寺院都保留有该寺传统的羌姆表演体系。严格的说，羌姆不同于一般意义上的世俗舞蹈，而是具有严格修行体系，遵从仪轨要求与程式化的宗教舞蹈，具有鲜明的佛教仪式舞蹈的表演特征。
　　隆务寺正月法会，一般是在正月十六的早晨六点开始。首先，上下寺院的僧人们都要在大经堂集中并举行诵经仪式，参加的僧人大约有1500人。除了念诵《大威德金刚经》外，还要念诵《吉祥经》等。其目的在于：一、祈愿一切众生和信仰佛教的人们早日离苦得乐，行菩萨道，得圆满果，觉悟成佛。二、祈愿国泰民安，风调雨顺，世界和平。三、为故去的亡者诵念《度亡经》，祈愿他们摆脱轮回，早登莲台，抵达西方极乐净土。四、祈祷羌姆中的五大护法神，护持佛法，尽灭魔道，扬善除恶，熄灭众生内心三毒，使世界祥和美好。
　　每一次羌姆开场一般都由铁棒喇嘛带领，他手中拿着象征护持佛教戒律的铁棒法器，法器类似于汉人的上方宝剑。该法器由夏日仓活佛授予，羌姆开始时要专门举行接受铁棒的授予仪式，场面庄重，气氛威严。
　　接着羌姆表演正式开始。一般而言，羌姆的起跳是严格按照领经师所诵念经文的先后，按顺序进行表演的。
　　第一场羌姆，藏语称“散德和”，意为“清理场地”。首先，羌姆起跳前，要进行开场洒净仪式。其次要焚香、诵念咒语。然后在音乐的伴奏下，做些开场前的酬神舞蹈表演。其目的：一是为了清洁演出场地，清除周围的不洁与妖魔鬼怪。二是为了提醒观众做好观看前的准备，安静守序，不喧哗等，使得表演现场秩序井然，演出圆满。
　　第二场羌姆，藏语称“色谐姆”表演，意思是“供奉护法神的仪式舞”。主角为牛头面的大威德金刚曲嘉，他上场后，依次向东、南、西、北四个不同方向的护法神敬献“色日吉姆”，意为“供护法神饮用的食物”，其供奉的祭品为酒和食品等物。这里“酒”代表着圣水。四次敬献分别表示：第一供奉上师、佛祖、三宝等；第二供奉护法神；第三供奉山神；第四供奉所有六道轮回的众生。特别针对不同类型的非人非神，一般人们所看不见的一些神灵，如动物或其它物等。
　　第三场羌姆，藏语称“夏日拉杰”，意为“六臂玛哈嘎拉金刚护法神舞”。其中主要表演者为玛哈嘎拉，与他的四位护法随从，他们分别是：
　　东边的曲扎巴拉护法；南边的孜那姆扎护法；西边的辛晋扎格空行母；北边的旦衮智合那姆布大黑天护法。
　　该场羌姆主要表达护法意义和重要性，整个表演仪式感很强，气氛威严，场面宏大。经师们要为护法神诵经，祈祷护法的顺利和圆满，并祈愿观看羌姆的所有人，以及来年人们生活平安健康，五谷丰登，祛病禳灾，远离贪瞋痴三毒之痛苦等。
　　六臂玛哈嘎拉护法神，在羌姆中占有非常重要的地位，从藏传佛教护法神的次位来看，他的地位仅次于曲嘉法王。传说，他有很强的护法和加持能力，四位护法随从也都显示出极大的神通与威力。他们都要严格按照传统的大成就者所规定的舞姿来表演，以此来彰显各自护法的神力与威严。
　　第四场羌姆，藏语称“扎曲乎”，意思是“众多护法神的集体舞蹈”。由曲嘉法王用各种法器，及刀剑来砍碎，被藏语称为“鸦吾”的恶魔。同时，诵经师来念诵专门的经文。
　　此时，羌姆的现场中摆放着一个三角型的盒子，其象征功能在于将三界恶魔、以及一切不利于佛教的魔障都收押在盒子里。曲嘉法王挥舞法器，来回舞动，念诵咒语，率领众护法赶杀妖魔，领经师们也纷纷助念咒语，最后通过佛祖的法力与护法神的威力，将其恶魔的灵魂收押在三角盒子里并将其降伏。
　　曲嘉法王降伏妖魔时，需运用多种法器，每一种法器表演一次舞蹈。曲嘉法王手中交替运用九种法器，起舞时要诵念咒语，目的在于将一切恶势力与妖魔引诱到此，届时曲嘉法王手持绳索，将所有持绳索的护法神召集于此，共同降伏恶魔，最终将妖魔的灵魂捆绑起来。然后，依照护法神手中持的法器，一一诵念咒语，以达到除魔的目的。
　　曲嘉法王的九种法器分别为：1、西华。2、西合计。3、者勒。4、者合主。5、札和达。6、托瓦。7、载和松。8、折钩。9、若哈松。因此，舞蹈也需要表演九次。
　　此段羌姆表演时，舞者要从身、口、意三方面与大威德金刚合二为一，起跳动念，都要以大威德金刚的形象为标准，从身口意三方面来印证舞者与大威德金刚的和谐统一，以此来指导跳羌姆的众护法神，以大威德金刚的威力和姿势来降妖除魔。在九种法器的威力下，一切的妖魔鬼怪都将无法逃脱，最后，曲嘉法王运用剑来刺穿恶魔的心脏及脑腹。与此同时，“夏如互”（鹰面护法神）飞了过来，它是六臂护法神的属下，当恶魔除碎之后，首先，由它来吃掉恶魔的心脏或是其他部位。
　　羌姆表演中吞噬恶魔心脏的这一情节，在藏传佛教中有不同的记载。传说，佛祖在世期间，有一天在结夏安居时断了食物。众居士们在没有办法的情况下，就把当时喂马吃，然而已经腐烂了的饲料给了佛祖和佛祖的弟子们食用。当时大弟子更嘎吾感叹道；佛祖要是不出家，就没有这么多的不幸啊。然而，佛祖食用时，心里清楚大弟子的想法。于是佛祖就从自己的口中，取出一点饲料递给了大弟子，当时弟子食用之后，感叹道，这一生中还从未享用过这样美味的食物，让人实在难忘。因此羌姆表演中，当护法神们在吞噬和享用恶魔的血肉时，也是如此。在常人眼中一切的不好，对于护法神却是另一番不同。因为，他们有另外一种能力来化解这一切魔障与恶念，达到转识成智的、无有善恶差别的圆满境界。
　　最后一场羌姆，藏语称“道日集合”，意思是“焚烧多日玛”。多日玛，藏语的含义是妖魔的替身，其造型有多种形式。在傍的诵经师们主要诵念“大威德金刚经”，通过曲嘉法王护法的意念，来调动所有的护法神来此处，降伏和扫灭多日玛。
　　按照藏传佛教的说法，羌姆中的恶魔多日玛，并非完全指外在的恶魔，而是指我们人类内心的恶魔，或是魔障。即我们常说的贪瞋痴三毒。因为，羌姆表演中收押恶魔灵魂，与斩杀、焚烧多日玛的情节，都不过是佛教思想的仪式化象征表现而已。
　　收押恶魔，斩杀恶魔，焚烧多日玛亦不过是让每个观众，以及参与者反躬内省，以此熄灭贪瞋痴三毒，使其内心和顺，从善如流，惊醒人生，觉悟成佛的目的。
　　隆务寺羌姆，最后登场的是两个骷髅舞者，他们是土地的主人，是藏族地区天葬台的守护神，是尸林怙主。其形象是狰狞恐怖、白骨森然的两具男女骷髅像。男骷髅右手举铁钩，左手当胸捧着盛满鲜血的头骨碗，表达了佛教无常的思想。佛教认为诸法无常，世间无任何永恒的事物，人有生老病死，可是众生不明无常之理，妄生执着，最终招致轮回之苦。尸林舞蹈其实是向人们展示生命的最后结果，不过是一副白骨，警示众生弃恶从善，放弃恒常执着，寻求解脱之道。
　　因此，焚烧多日玛是在尸林怙主管辖地举行。所以，跳舞的喇嘛们要在阿尼古尔护法神的授意和引导下，最后完成焚烧多日玛的重任。
　　届时，吉祥天母、狮面护法神、龙头护法神等众护法神都要前来护持佛法，使其降伏妖魔，世界和平，众生平安，法务昌隆，佛法永驻。
　　隆务寺焚烧多日玛的场所称为“多基那嘎”。按照传统，每一年焚烧多日玛的朝向是不同的，要根据藏历的运行推算决定。
三、隆务寺羌姆的传承
　　隆务寺羌姆的传承，据记载是由西藏格鲁派著名寺院甘丹寺传承过来。就目前来看，有关羌姆的颂词、跳法上，这两个寺院基本上保持同样的传统风格和表演程式。而具体传承的年代尚不清楚。就黄南地区来讲，隆务寺的羌姆历史悠久，影响广泛，也最受百姓的欢迎。但黄南其它的寺院，如吾屯上、下寺，郭麻日寺，年都呼寺等35个寺院也不同程度上有着自己寺院的羌姆表演传统。
　　隆务寺羌姆的传承和学习颇具特色，凡参加羌姆演出的舞者都必须从寺院的各大扎仓选挑，然后，舞者们将在藏历年前的一个月，由三大扎仓分别集中组织训练，直到藏历正月初一至十六日，凡参加羌姆演出的舞者都不再参加大经堂的诵经仪式，但是在法会期间的布施和供养均可享受。如：酥油、青稞、面粉，大米等。寺院有时候也会为跳羌姆的舞者发放适当的生活补贴。
　　按照隆务寺跳羌姆的传统，在每年跳羌姆结束后，寺院允许每位舞者拿出自己的一点费用，集中到黄南州上的餐馆里举行一个共餐活动。一是大家彼此交流跳羌姆的心得和经验，加以总结；二是增进羌姆演出队合作友好的团结精神等。因此，每年羌姆结束的聚餐，就是他们最开心、愉快的文化交流活动。
　　由于羌姆表演是密宗修行的重要内容之一，因此，念诵四大金刚的经文，观想各大金刚的形象就成为羌姆舞者必修课程和内容。换句话说，跳羌姆，其实主要是跳护法神舞。
　　例如，藏传佛教羌姆的表演中，常见的具有代表性的舞蹈就是大威德金刚舞、马头金刚舞、普巴金刚舞、尸林怙主舞等。寺院中，羌姆的传承则主要是通过跳不同类型的护法神舞来完成的。
　　羌姆的表演形式，演出人数，服装和道具，音乐伴奏等有一定的仪轨要求，但是每个寺院的羌姆也都一定程度上保留自己的特色和传统。隆务寺羌姆在表现驱魔情节上，与别的寺院不尽相同。据说，是与宗喀巴有关。相传，宗喀巴大师在西藏甘丹寺修行时，身边有一个小僧人，每天晚上都要大声的念文殊菩萨颂，而宗喀巴身边的护法神曲扎瓦拉是非常了不起的一位护法。宗喀巴大师当时主要以修行大威德金刚为主。曲扎瓦拉护法神对宗喀巴大师很关爱，觉得小僧人每晚大声诵念，一点都不顾及大师的休息，一怒之下就刺死了小僧人。后来的许多晚上，宗喀巴大师一直未听到小僧人的诵念声，于是就问曲扎瓦拉护法，他如实回答了自己的作为。宗喀巴大怒道：“一个护法神，如何能变成一个杀人神？”于是，赶走了身边的这位护法。而曲扎瓦拉对大师非常崇敬，在反省自己的罪孽之后并不愿离开大师，于是他就悄悄的藏在宗喀巴大师讲经的宝座底下。期间，甘丹寺一位高僧在诵念大威德金刚经中的“让玛南扎”咒语时，突然觉得身体不适，意念中出现幻觉，从而走火入魔。他觉得多年修行如此辛苦，最后却得病痛的折磨与痛苦，于是他变为恶魔厉鬼来报复世间众生。他的外形，尤其是脸面颇似大威德金刚，但他脸面的背后却是虚空的，前实后虚。
　　宗喀巴大师要除掉这个恶魔，因许多护法神看到恶魔似大威德金刚，于是感到非常恐惧。这些护法称大威德金刚“阿角”，意为“哥哥”。由于大威德金刚可随便指挥任何护法神，因此，一般的护法神都无法除掉其恶魔。宗喀巴大师心想，只有被赶走的曲扎瓦拉有能力清除恶魔。想到此，曲扎瓦拉突然由大师的宝座下出来，请求大师宽恕和原谅他的业障，让他来继续护法。于是，宗喀巴大师命令曲扎瓦拉手持弯刀前去除魔，并告诫曲扎瓦拉要从恶魔的后部进入，并用弯刀砍杀恶魔的身体。而这一除魔的过程，当时被所有的大成就者们都目睹到了，后来为纪念除魔这一角色，于是大成就者们将除魔这一情节加进了羌姆当中，以示对宗喀巴大师的怀念与对曲扎瓦拉护法的敬拜。
　　隆务寺喇嘛在解释恶鬼的来历时说，一切现象皆为虚相，要透析善恶的缘起，要明了如事理的因缘，都需要从缘起性空、众缘和合的层面看待事物的变迁。就像唐卡绘画，它只是平面的表现，而真正修行者则需要全面看问题的智慧，以及获得这种智慧的途径和方法。因此，对于一个羌姆演员来说，他除了具备大威德的力量外，还要对其他经文加以学修，以致是自己的学修居于平衡的状态中，呈现出一个思想完整，立体、全面的自我形象。看清自己，看清世界，达到事理无碍，人事圆融，善恶无有等的性空世界。
　　隆务寺供奉和修习的五大护法神为：古日护法神、宫保护法神、黄财神、曲嘉法王和吉祥天母护法神。由于羌姆演出主要以护法神表演为主，因此，熟悉各类护法神的经文和舞蹈动作，是每一个羌姆表演者必须学习和熟记的主要内容。从隆务寺的历史来看，羌姆的学习和传承都被历代的活佛所重视。
　　隆务寺羌姆演员的人数相对比较固定。除了日常的宗教佛事活动中表演羌姆外，每一年还要求羌姆舞者学习培训一个月。因为，有的羌姆演员年纪大了，起跳不方便，就需要挑选和补充年轻的羌姆僧人。从隆务寺羌姆僧人的情况看，大多为20到50岁的僧人，他们有的跳了20多年，有的跳了10多年，最短的为一、二年。隆务寺的羌姆僧人为20人，一般他们被分为三个组，每6人一组，他们都是三大扎仓的成员之一。闻思学院除了负责6名羌姆舞者外，还要负责两名尸林怙主骷髅舞者。其他两个学院，时轮学院和密宗学院也要负责督导该院的羌姆舞者。一般而言，隆务寺老羌姆演员要负责新羌姆演员的传教工作，直到他们能够熟练、准确的理解所跳的舞动动作、使用法器的象征含义以及每场羌姆的宗教意义为止。
　　过去有这样一个习惯，隆务寺的地盘属于四合吉村，因此，羌姆表演最后上场的两位骷髅舞者，必须要由四合吉村的俗人来表演。据我们调查，大约从2008年开始，尸林怙主这一角色，才由寺院的僧人来担任表演。此外，在羌姆最后焚烧斩杀多日玛之后，僧人们返回寺院后，还要跳一阵羌姆，其目的是为了酬谢众位护法神，因为，由于他们的存在和护持，才使得今天的羌姆仪式，表演的顺利圆满。
　　总之，羌姆不仅仅是舞蹈表演，更是僧人们学修佛法的方便法门之一，是闻思修证的另一种表现方式。值得我们进一步的深入研究。
　　笔者于2009年2月在青海黄南隆务寺调查羌姆时，曾得到了隆务寺寺管会主任香泽活佛，以及其他喇嘛们的大力帮助，尤其是香泽活佛对隆务寺羌姆的表演形式和羌姆面具都做了具体的解释。在此，一并向他们表示诚挚的感谢！
