法音2009年第11期(总第303期
第1页)

西藏阿里科迦寺一期维修保护工程竣工
　　本刊讯11月10日，总投资1500万元的西藏阿里科迦寺维修保护一期工程近日全部完工。西藏阿里地区文化局局长次仁扎西表示,即将开始的二期工程将侧重科迦寺周边僧舍和民居的保护,力争使科迦寺及科迦村作为一个文化整体呈现在世人面前。 

　　位于西藏阿里地区普兰县科迦村的科迦寺,是藏传佛教萨迦派的著名寺院,由西藏大译师仁钦桑布于公元996年主持修建。作为千年古寺,科迦寺在西藏阿里地区和尼泊尔的佛教界具有深远影响,每年藏历6月4日,前来科迦寺参加大型佛事活动的国内外僧侣和群众不下千人。

　　因为悠久历史及寺内所藏珍贵文物和精美壁画,科迦寺于2001年被国务院列为全国重点文物保护单位。“十一五”期间,科迦寺维修保护工程被确定为西藏自治区重点文物保护工程之一,2008年10月18日,科迦寺维修保护一期工程正式开工,并于近日全部完工。

　　据次仁扎西介绍,按照修旧如旧的原则,科迦寺维修保护一期工程主要是对两大主殿进行保护性维修,包括屋顶加固、清理,防渗水处理,建筑结构性变性和断裂修复。为确保工程质量,阿里地区文化局还采取了专人常驻监督、每周定期检查等方式对工程进行全程跟踪。

（次仁加布）　　




浙江新昌大佛寺举行“江南佛心大典”系列活动
　　本刊讯10月18至19日，由浙江省新昌县委统战部、民宗局、旅游局和大佛寺联合举办的“江南佛心大典”系列活动在大佛寺栖光净院举行。开幕式由新昌大佛寺住持传实法师主持，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授、南京大学赖永海教授、南京大学哲学系副教授圣凯法师、北京师范大学徐文明教授、南京大学洪修平教授、中国人民大学温金玉教授、中国佛教文化研究所副所长杨笑天博士、普陀山佛教协会副秘书长智宗法师等专家学者与法师、居士300多人参加了这一活动。

　　“江南佛心大典”系列活动，由佛教文化系列讲坛和佛教音乐歌舞表演两大部分组成。这次“来共点”佛心讲坛共分两日八讲。其中，楼宇烈教授作了《佛教对中国传统文化与艺术的影响》专题讲座，赖永海教授主讲《佛教与中国文化》，圣凯法师主讲《从终极关怀到终极承诺》，徐文明教授主讲《佛化健康生活》，温金玉教授主讲《佛法智慧与生命关怀》，杨笑天博士主讲《幸福的佛法》，智宗法师主讲《笑话与佛学》。

　　据悉，“来共点”佛心讲坛起源于宋代哲学家朱熹在新昌大佛寺的摩崖题刻，意为号召高僧大德和广大信众来此共同向佛祖点头致敬、闻说佛法，参阅佛典、点化众生。

　　当晚，新昌县还举行了规模盛大的“第一届中国新昌天姥山文化旅游节开幕式暨“万丰奥特”2009年江南佛心大典音乐会”。此活动为“江南佛心大典”佛教音乐歌舞表演部分。凤凰卫视著名主持人新昌女儿吴小莉主持大典音乐会。海内外著名歌手孟庭苇、叶世荣、誓言、高胜美、萨顶顶、火凤、齐秦、齐豫、黎明等一一登场，用歌声真诚表达了对佛菩萨的信仰和崇敬，用他们的亲身经历诠释了佛教对他们人生的影响和指导。孟庭苇的《祈请阿弥陀》、叶世荣的《慈悲》、誓言的《求佛》、萨顶顶的《神香》、火凤的《苦修》、齐豫的《大悲咒》、《普门品》等优美的佛教歌曲，赢得了全场听众的掌声和赞许，把全场观众引领到了一个和谐神圣、慈悲平和、庄严美妙的佛陀世界当中，使广大观众受到了一次佛教文化的熏陶与洗礼。

　　六朝古刹新昌大佛寺为全国重点开放寺院之一，寺内石雕弥勒佛像于梁天监十五年（516）凿成，作为“江南第一大佛”在国内外享有较高的声誉。已故中国佛教协会赵朴初会长曾经多次朝拜大佛寺，并亲自指导了新昌“大佛开光、方丈升座”仪式，留下了众多的慧声墨宝，其中“因缘喜再来”已经成为新昌的旅游形象语。

　　据了解，为更好地发扬光大新昌悠久的佛教文化遗产，探讨如何在新时期更好地弘扬佛学中博大精深、具有积极意义的思想精髓，新昌县大佛寺在县政府、县宗教局、县旅游局的大力支持下，联合成立组委会，决定从2009年起，每年举办一次《来共点佛心讲坛》以及《江南佛心大典》等系列佛教文化宣传活动。（桑吉扎西）　　




根通副会长率团赴日出席唐招提寺金堂修复落成法会
　　本刊讯11月1日至4日，以中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长、交城玄中寺方丈根通法师为团长，北京灵光寺方丈常藏法师为副团长，张琳副秘书长为秘书长的中国佛教访日代表团一行6人，应邀赴日本奈良出席了唐招提寺金堂修复落成法会。

　　日本律宗总本山——奈良唐招提寺由我国唐代著名高僧鉴真和上创立。鉴真和上“为是法事，不惜身命”，以双目失明之身，在五次失败之后于公元753年东渡日本，759年创建唐招提寺，763年在日本圆寂后谥“过海大师”，尊为日本律宗初祖。鉴真和上除在日本佛教史上的贡献外，还将我国唐代建筑、雕刻的新技术以及医药等新知识传到日本，对后来日本文化产生了深远的、不可估量的影响。特别是中日两国佛教界和文化界于1963、1964年分别隆重举行纪念鉴真圆寂一千二百周年活动，为促进实现两国邦交正常化起了重要作用。1980年日本国宝“鉴真和上像”回国巡展，掀起了“中日友好”的高潮。鉴真和上已成为中日世代友好以及两国佛教“黄金纽带”关系的先驱和象征。邓小平、胡锦涛等国家领导人曾前往参拜。

　　今年正值唐招提寺创建一千二百五十周年。为此，该寺金堂（相当于我国的大雄宝殿）自2000年开始修复，历时十年于今年11月1日至3日连续三天举行了盛大的落成庆祝法会。11月2日，根通副会长一行6人和以方丈能修法师为团长的中国扬州大明寺访日团一行40余人，奈良佛教界组成的“邻山会”主要成员如法相宗大本山兴福寺贯首多川俊映及药师寺管主山田法胤、真言律宗西大寺管长大矢实圆、华严宗（东大寺）管长上野道善、圣德宗（法隆寺）管长大野玄妙、真言宗泉涌寺派管长上村贞郎等中日佛教高僧以及数千名信徒随喜法会。3日上午法会前，日本律宗管长、总本山唐招提寺长老松浦俊海特意在百忙中会见中国佛教代表团，对中国佛教协会派团出席此次活动表示衷心感谢，并表示今后将一如既往地继承由鉴真和上以及赵朴初前会长创建的两国佛教“黄金纽带”关系，促进中日世代友好。根通副会长代表中国佛教协会以及一诚会长，对唐招提寺金堂的修复落成表示热烈祝贺，同时指出中日两国是一衣带水的友好邻邦，两国佛教更是法乳一脉，希望通过此次访问，进一步加深双方的传统法谊。　　（李贺敏）　　




素全法师荣膺四川什邡罗汉寺方丈
　　本刊讯9月9日上午，四川什邡罗汉寺法鼓声声，彩旗招展，罗汉寺第五十一代方丈素全大和尚升座庆典法会隆重举行。中国佛教协会咨议委员会副主席惟贤长老，中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，中国佛教协会副会长明生法师、觉醒法师，四川省佛协咨议委员会主席海山法师，山西太原崇善寺方丈法海法师，澳门佛教总会理事长健钊法师，台湾法鼓山副住持果品法师等诸山长老；国家宗教局副局长齐晓飞，四川省宗教局局长王增建，中共什邡市委书记、市人大常委会主任李成金，北京市政府副秘书长、北京市对口支援地震灾区指挥部前线分指挥部指挥长刘永富，四川省政协民族宗教委员会主任董玉梅，德阳市政协副主席马俊东，中央统战部二局处长褚有奇，什邡市政府常务副市长蒋明忠等有关领导与楼宇烈教授、黄夏年教授等专家学者及信众近千人出席了升座庆典法会。

　　永寿法师为素全法师送座，明生法师为其搭衣，觉醒法师为其送钵，健钊法师为其送如意，惟贤长老为其送拂尘，海山法师为其送锡杖并挂珠。随后，素全法师拈香礼佛，升座说法演教。

　　9月7日上午，素全法师在这里领受了中国佛教协会会长、沩仰宗传人一诚长老传授的沩仰宗心灯。此前，素全法师还接受了本焕长老所传曹洞宗法脉、贞意长老所传临济宗法脉。

　　素全法师，汉族，1967年出生于成都。1989年于成都电子科技大学毕业。曾在成都市青羊区政府工作，任东通顺街道党办副主任科员、团委书记。1989年于昭觉寺皈依清定上师，1992年在成都市石经寺依贞意大和尚剃度出家，1994年在山西五台山碧山寺受具足戒，1996—1999年在五台山塔院寺学修，1999年7月当选为四川省佛教协会副秘书长，2002年当选为驻会副会长。现任中国佛教协会理事、四川省佛教协会（驻会）副会长、四川省青联常委、四川省广安市政协常委、四川省广安市龙泽寺住持等职。　　（桑吉扎西）
　　




广西佛教协会会址南宁天宁寺举行开工仪式
　　本刊讯11月7日，广西壮族自治区佛教协会会址天宁寺在南宁良凤江国家森林公园举行隆重的开工仪式。来自全区各地的寺庙负责人、四众弟子600多人参加开工仪式，自治区宗教局局长林东昭、自治区林业局巡视员廖培来，以及自治区党委统战部、南宁市委统战部、宗教局、经济技术开发区、良凤江国家森林公园等部门的有关领导应邀出席开工仪式，并为工程开工培土。

　　林东昭局长在开工仪式上发表讲话，他代表自治区人民政府宗教事务局对天宁寺的开工建设表示热烈的祝贺。广西佛教协会会长释成清在开工仪式上介绍了天宁寺的筹建情况。他代表广西佛教协会对关心、支持天宁寺建设的党、政各级领导和相关部门以及广大信众表示衷心感谢。

　　广西壮族自治区党委、政府领导十分重视解决广西佛教协会办公场所问题，对天宁寺的筹建工作给予大力支持。天宁寺建设用地25亩，大雄宝殿建筑面积1006平米，采用明清建筑风格，建成后将作为广西佛教协会的永久会址。

　　（韦国先）　


大陆佛教代表团赴台参加2009年中华国际供佛斋僧法会
　　本刊讯　9月6日至12日，由中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师为团长，中国佛教协会副秘书长、上海龙华寺方丈照诚法师为副团长的大陆佛教代表团一行28人应邀访问台湾，并出席由台湾中华国际供佛斋僧功德会主办的“2009年中华国际供佛斋僧法会”。

　　法会由台湾中华国际供佛斋僧功德会主席净耀法师主持，大陆佛教代表团一行及台湾净良长老、道海法师、明空法师、广元长老、海涛法师、见引法师，越南净行长老等海内外高僧大德，吴伯雄、王金平、周锡玮、朱立伦等岛内政要及各界善信5万多人出席法会。

　　据悉，台湾中华国际供佛斋僧功德会以“尊佛供养十方僧，常忆累世父母恩，报亲恩供佛斋僧，弘孝道百善之根”为宗旨，通过供佛斋僧及举办各项活动，阐扬佛陀慈悲精神，提倡孝道，培育僧才，投身慈善公益及社会服务。该会自2000年创办以来，已经举办了多次供佛斋僧法会。

　　在供佛斋僧法会上，明生法师代表中国佛教协会、广东省佛教协会向台湾88水灾灾区捐款人民币100万元。他说，台湾佛教与大陆佛教同根同源，法乳一脉。去年四川汶川大地震，台湾佛教界积极向灾区人民捐款捐物，表达了两岸人民血浓于水的民族感情。今天台湾南部受到严重的台风水灾，大陆佛教界理应尽同胞之情，出绵薄之力。我们为死难的灾民超度诵经，并希望灾区民众早日恢复家园，过上平安正常的生活。国家宗教事务局蒋坚永副局长在法会上也发表了热情洋溢的讲话。

　　供佛斋僧大会结束后，大陆佛教代表团应邀参访慈济医院。佛教慈济综合医院台北分院院长赵有诚教授率领医生与护工恭迎代表团一行，赵院长为大家介绍和讲解了慈济医院的创办历史，尤其介绍了证严长老的事迹，令代表团一行深受感动。

　　9月7日下午，大陆佛教代表团与台湾屏东县志成佛寺联合举办“海峡两岸佛教界联合启建莫克拉台风88水灾追悼祈福法会”，净耀法师与北京广济寺方丈演觉法师、屏东县佛教会理事长见引法师等共同拈香主法，为水灾中不幸遇难者诵经超度。蒋坚永副局长、演觉法师向见引法师、屏东县政府官员转交了大陆佛教代表团全体团员向灾区人民捐赠的善款24万新台币。见引法师、净耀法师对大陆佛教代表团的善举表示衷心感谢！净耀法师热情赞扬了大陆与台湾民众血浓于水的同胞情谊。他说，大陆佛教代表团的善举体现了大陆佛教与台湾佛教同根同源、法乳一脉的法源关系。蒋坚永副局长在讲话中指出，去年大陆汶川地震时，台湾佛教界为汶川地震积极捐款捐物，我们深受感动，今天台湾民众深受台风和水灾，我们理应尽同胞之谊，今天我们两岸佛教界在这里共同举行追悼祈福法会，就是要将这种法缘关系进一步加强和巩固。我们希望通过两岸佛教界的共同努力，为中华佛教的发展、为中华文化的伟大复兴做出新的贡献。

　　大陆佛教代表团在台访问期间，还巡礼了中台禅寺、玄奘寺、佛光山、法鼓山等寺院，均受到热烈欢迎和热情周到的接待，并与台湾的法师居士进行了联欢座谈。在佛光山期间，蒋坚永副局长代表国家宗教事务局向星云长老祝寿。演觉法师代表中国佛教协会向星云长老赠礼。照诚法师在发言中高度赞扬了星云长老对佛教的贡献，表示今后两岸佛教应该更加紧密合作，相互学习，共同为弘扬佛法、促进和平统一作出贡献。

（桑吉扎西）　　


纪念虚云老和尚圆寂50周年法会在江西云居山隆重举行
　　本刊讯　10月29日，纪念虚云老和尚圆寂50周年法会在江西永修云居山真如禅寺隆重举行。中国佛教协会会长一诚长老、香港宝莲寺退居方丈圣一长老、澳门佛教总会理事长健钊长老、香港竹林禅寺方丈意超长老、台湾佛光山住持心培法师、美国法界总会万佛圣城董事长恒实法师、台湾中台禅寺佛学院院长见桅法师、香港虚云和尚纪念堂住持济平法师、世界佛教发展协会会长莲海法师、台湾慈光寺住持惠空法师、无锡祥符禅寺住持无相长老、江西大金山寺方丈印空长老、广东云门寺方丈明向法师、云居山真如寺方丈纯闻法师等诸山长老及来自海内外的虚老法徒、云居山四众弟子数千人参加了法会。

　　江西省副省长熊盛文、全国政协文史和学习委员会副主任钟起煌、江西省政协副主席王林森、九江市委副书记张学军、江西省民族宗教事务局副局长肖争鸣等有关部门负责人出席纪念活动并发表讲话。国家宗教事务局一司干部王晓刚宣读了国家宗教事务局发来的贺电。　

　　纪念大会上，一诚长老、纯闻法师等分别对虚云老和尚在中国佛教发展历程中作出的贡献进行了回顾。一诚长老说：我们今天缅怀虚云老和尚，就是要学习他爱国爱教的思想、正信正行的情操、处世不惊的胸怀、艰苦朴素的精神和淡泊名利的品德，继承和发扬虚云老和尚的精神，把中国佛教的事情办好。　

　　纯闻法师在致词中说：50年前的今天，当代中国禅宗泰斗——虚云老和尚在这里离开了我们；50年后的今天，作为他老人家的后代子孙，我们情不自禁地又会集在他老人亲手修建的道场里，缅怀他老人家的丰功伟绩。这种怀念，不仅仅是为了感恩，更重要的是想通过它激励我们后人学习虚云老和尚高尚的人格品质，继承他老人家的遗志，吸收和光大他老人家的精神财富，因为我们这个时代太需要虚云老和尚这样的精神、这样的人格、这样的导师。　

　　10月27日，为纪念虚云老和尚圆寂50周年，云居山还在庐山举办了“首届虚云大师佛学思想国际研讨会”。北京大学宗教研究所楼宇烈教授、中国社科院世界宗教研究所杨曾文教授、中国社科院世界宗教研究所黄夏年教授、北京师范大学哲学系徐文明教授、四川社科院向世山教授、江西社科院李冬妮教授、韩国东国大学朴永焕教授、新加坡佛学院顾伟康教授、世界佛教发展协会会长莲海法师等知名专家学者80余人出席了研讨会。研讨会共收到高质量论文50多篇，这些论文就虚云大师的教制建设、信仰建设、道场建设、传戒弘法、经教研究等做了多方面的研讨，高度地评价了虚云大师对中国近代佛教所作的伟大贡献。法师与学者们一致认为，虚云大师一生志大行刚、悲深愿宏，兼祧禅门五宗，重建道场无数，尤其是中兴宾川祝圣、昆明云栖、鼓山涌泉、韶关南华、曲江云门、永修真如六大千年古刹，其功厥伟。剃度、授戒、传法弟子数十万计，遍布世界各国，涉及社会各界，弘法利生，续焰传灯，对我国佛教事业的弘扬与发展，作出了巨大的贡献，产生了深远的影响。

　　（闻　法）　　


庆祝藏传佛教格鲁派创立暨甘丹寺建寺600周年活动在拉萨举行
　　本刊讯　10月18日至20日，藏传佛教格鲁派创立暨创建甘丹寺600周年庆祝活动在拉萨甘丹寺举行。来自西藏扎什伦布寺、萨迦寺、敏竹林寺、楚布寺等11座不同教派寺院的僧人代表20余人来到甘丹寺，为这座藏传佛教格鲁派的最古老寺院带来吉祥祝福；上万名信徒前来朝拜，向僧众发放布施，朝拜展佛，让这座往日宁静的寺院热闹非凡。

　　西藏自治区政协副主席、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛出席庆祝大会并讲话。他代表中国佛协西藏分会对宗喀巴大师创立格鲁派并创建甘丹寺600周年表示热烈祝贺。他说，西藏和平解放以来，特别是民主改革以来，党的宗教信仰自由政策在西藏得到深入贯彻落实，国家大力支持西藏优秀传统文化的保护和发展，努力建立正常宗教秩序，极大地满足了信教群众的宗教信仰需求。他勉励藏传佛教界广大僧众高举爱国爱教的旗帜，坚决维护祖国统一和民族团结，精进修学、弘扬佛法、利乐有情、护国利民，为建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏做出应有的贡献。

　　噶举派寺院楚布寺堪布索朗旺钦在纪念活动上说，佛教传入西藏后，有无数有识之士弘扬佛法，特别是宗喀巴大师创建甘丹寺、创立格鲁派，为藏传佛教作出了杰出贡献。如今，藏传佛教各教派都得到了继承和发展。他希望所有教派为弘扬佛法、为世界和平作出努力。

　　庆祝大会上宣读了中国藏语系高级佛学院发来的贺电。萨迦寺、楚布寺、敏竹林寺等寺院民管会主任分别致贺辞。

　　为庆祝甘丹寺建寺600周年，本应在一年中特定日子举行的展佛仪式，也成了此次纪念活动的重要内容。一幅宗喀巴大师的巨型唐卡在展佛台上徐徐展开，众多虔诚信徒或双手合十默默祈祷，或将代表吉祥祝福的哈达纷纷投向佛像，祈求安康。

　　此次纪念活动除了18日的纪念仪式、展佛及藏戏表演外，甘丹寺还举行了多场隆重法会。

　　由藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴·洛桑扎巴大师创建的甘丹寺，是藏传佛教格鲁派的第一座寺院，也是拉萨三大寺之一，始建于明永乐七年（1409），位于拉萨以东40公里处达孜县境内海拔3800米的旺古尔山和贡巴山的山坳至山顶处。它的建立标志着藏传佛教格鲁派的正式诞生。甘丹寺全称直译为“喜足尊胜洲”，也有学者称其为“具善寺”或“极乐寺”。清雍正十一年（1733），清世宗御赐寺名为“永泰寺”。甘丹寺为全国重点文物保护单位，现由50多座建筑组成，主要有大殿、扎仓、康村、米村及佛堂、僧舍；拥有僧众300余名。甘丹寺管委会主任索朗平措说：“甘丹寺已走过了600年的沧桑，在此期间出现了无数高僧大德弘扬佛法。我相信甘丹寺的明天会更加美好。”　　

（尼玛次仁）　　


内蒙古呼和浩特千手千眼观音院举行万佛楼开光庆典法会
　　本刊讯　10月25日，内蒙古呼和浩特市千手千眼观音院彩旗飘飘，院内人山人海、高僧云集，万佛楼暨全堂圣像开光法会在这里隆重举行。内蒙古自治区统战部副部长侯世忠、王月虎，呼和浩特市委统战部、市宗教局及新城区有关部门负责人莅会致贺，来自全国各地的诸山长老、护法信众六千余人参加了开光法会。

　　开光法会由柏林禅寺首座慧林长老主法。市政协主席张彭慧发来贺信。呼和浩特市新城区统战部部长银小平和观音院住持明仰法师先后致辞。

　　新建成的万佛楼共五层，高达30余米，为标准的古典建筑，其造型独特完美，为呼市的旅游文化资源和宗教文化及人文景观增加了又一新的亮点。

　　（高山梅）　　


河南开封古观音寺隆重举行天王殿、大雄宝殿佛像开光法会
　　本刊讯　9月9日，开封古观音寺隆重举行天王殿、大雄宝殿、圆通宝殿佛像开光法会，开封市委统战部、市宗教局及顺河区有关部门负责人邵运芳、田晓旻、郑培陆、葛磊、宛卫丽、郭宝光等嘉宾，来自台湾的高僧真华长老、北京市佛教协会会长传印长老、桐柏桂泉寺住持海勃长老、大相国寺西堂瞻雨长老、南阳水帘寺方丈妙侠法师、河南省佛协副会长心舫法师、少林寺首座印松法师等诸山长老，在大相国寺、普济寺三坛大戒法会中担任三师七证和引礼师的大德法师，戒子数百人，以及大相国寺、古观音寺全体僧众和河南佛学社数百名居士参加了开光法会。

　　开封古观音寺历史悠久，始建于五代时期。百岁高僧净严老法师于1925年在其旧址上创办了河南佛学社。净严法师圆寂后，心广法师接任河南佛学社社长并恢复了古观音寺，1998年收回了毗邻的古白衣阁旧址，并兴建一座三层仿古大雄宝殿。2003年将古观音寺向南开发至大街干道上，结束了古寺深藏小巷的历史。2004年建成了占地二百平方米的新山门殿，2006年兴建了仿天坛式样的圆通宝殿，各殿堂佛像装饰一新。近年来在新山门殿左右两侧兴建了两幢三层仿古办公楼房，沿中轴线东侧修建了东厢房，按规划下一步将修建钟鼓楼、西厢房、斋堂、讲法堂，使寺院逐渐完善。　　（刘锡旺）　　


2009浙江奉化雪窦山弥勒文化节活动隆重举行
　　本刊讯　10月26日上午，主题为“大慈之行，圣地之约”2009中国（奉化）雪窦山弥勒文化节在溪口雪窦山国家风景名胜区隆重举行。开幕式由奉化市市长张文杰主持，浙江省副省长金德水宣布文化节开幕，中国佛教协会副会长根通长老、浙江省政协副主席陈艳华、宁波市副市长陈炳水、国家宗教局一司司长徐远杰先后致辞。蘧俊忠副秘书长宣读了中国佛教协会贺信并代表一诚会长祝贺文化节圆满顺利。各级领导和海内外诸山长老、护法居士、各界嘉宾近三千人出席了盛会。

　　随后，根通长老等诸山长老主持了雪窦山资圣禅寺四大天王像开光法会。这是继2008年11月8日雪窦寺露天弥勒大佛开光以来的又一佛门盛事。四尊铸铜天王像，坐高8米，各据龙华广场一角。开光法会即将结束时，云开日出，天王耀彩，与会大众欢欣鼓舞。

　　这次以“大慈之行、圣地之约”为主题的弥勒文化节，旨在展示奉化独特的弥勒文化，进一步提升奉化作为弥勒信仰朝拜中心、弥勒文化研究交流中心和弥勒文化观光旅游中心的地位。文化节期间，组委会还组织了雪窦寺弥勒文化节书画展、中国佛教名山高峰论坛、中国城乡生态和谐发展论坛、央视“艺苑风景线”大型文艺晚会、“结缘奉化”海内外客商联谊会等系列活动。

　　此外，还分别于10月25日和27日举行了奉化市岳林禅寺大雄宝殿佛像开光法会、中塔禅寺弥勒宝塔开光法会。

　　岳林禅寺始建于南朝梁大同二年（536）。唐咸通八年（867）六月初六布袋和尚契此在该寺出家，后梁贞明三年（917）三月初三，布袋和尚又圆寂于岳林禅寺东廊。北宋崇宁三年（1104），岳林禅寺住持昙振第一个在寺内塑布袋和尚像作为弥勒菩萨化身供奉。此后，汉地佛寺纷纷效仿，以布袋和尚契此为原型的中国弥勒造像代替了印度天冠弥勒造像。由此奉化成为了弥勒菩萨应迹圣地。上世纪50年代，岳林禅寺毁于雷击。1993年奉化市政府批准重建岳林禅寺，并礼请悟道法师为方丈，净仁法师为监院，全面着手重建工作。经过十几年的艰辛努力，重建后的岳林禅寺已形成相当规模。

　　中塔禅寺弥勒宝塔，又名定应大师塔，是五代后梁高僧布袋和尚契此的塔墓。布袋和尚在岳林寺东廊磐石上坐化后，寺僧按他生前遗愿将他葬在奉化城北锦屏山，并建亭立碑，名之为“佛塔亭”，同时又建造一座五开间大殿供奉布袋和尚像以志纪念。中塔禅寺因此远近闻名。其后，因布袋和尚墓顶屡发异光，十分灵验，元符元年（1098）布袋和尚被宋哲宗追封为“定应大师”。自宋以来，中塔禅寺屡毁屡建，塔也未能幸免。2004年，奉化市政府同意中塔禅寺扩建，并在原址重建弥勒宝塔。宝塔于去年11月结顶，高24米，基座直径20米，为八角九层实心结构，塔身刻满5000字金刚经，塑有大小39尊佛像。目前，弥勒宝塔及周边配套工程已基本完工。　　（王丽心）　　


长安佛教学术研讨会在西安隆重举行
　　本刊讯　10月27日晚，长安佛教学术研讨会开幕式暨主题晚会在西安大慈恩寺隆重举行。全国人大常委会原副委员长许嘉璐致词。陕西省政协主席马中平，省委副书记王侠，省委秘书长魏民洲，省级老领导安启元、周雅光，省人大常委会副主任刘维隆，省委统战部部长周一波等出席。中国道教协会会长任法融，陕西省佛教协会副会长、西安大慈恩寺方丈增勤法师等海内外学者、宗教界人士、各界嘉宾近300人参加了开幕式。

　　开幕式由省政协副主席张伟主持。国家宗教局向研讨会发来贺信。省人大常委会副主任黄玮、中国佛教协会副会长觉醒法师、尼泊尔驻华大使坦卡·普拉萨德·卡尔基、印度驻华公使杰迪布·马宗达等分别致词。

　　许嘉璐在致词中说，在玄奘大师曾经翻译经书的大慈恩寺举行长安佛教学术研讨会具有重要意义。佛教已成为世界性的宗教。当前，各国宗教都面临着历史性的机遇和挑战。在科学技术飞速发展、全球化的今天，宗教也要与时俱进，才能适应社会，才能为促进社会和谐、维护世界和平作出贡献。衷心祝愿研讨会圆满成功。陕西佛教文化底蕴深厚，研讨会在此召开将会进一步发挥陕西在促进佛教文化、促进社会和谐方面的积极作用。

　　开幕式上，王侠副书记分别向尼泊尔、印度驻华使节赠送了西安大慈恩寺助印的印地语《西游记》。

　　随后，许嘉璐、马中平、王侠、任法融、增勤法师为长安佛教学术研讨会启幕。开幕式结束后，与会嘉宾与信众观看了由陕西省戏曲研究院创作的主题晚会《净心慈恩·盛世长安》。

　　本次会议的主题是“净心慈恩、盛世长安”，共发表专业论文220多篇。10月29日上午，长安佛教学术研讨会五大分论坛在西安市陕西宾馆同时举行，来自全国各地的法师与海内外学术界、文化界及其他领域的300多位专家学者就长安佛教的理论繁荣与创新、长安佛教的历史演进与传播、长安佛教的多边交往和融合、长安佛教的历史地位与价值四个分议题进行了充分而广泛的交流研讨。10月29日下午举行闭幕式。中国社会科学院佛教研究中心主任魏道儒教授作了研讨会学术总结。他说：此次研讨会共取得五项成果：第一，进一步明确和强调了长安佛教在中国佛教乃至世界佛教历史上的地位和价值。第二，发挥多种学科联合攻关的优势，真正实现了一次对长安佛教全面、系统、多层面、多角度的深入研究。第三，系统深入地探讨了长安佛教在对外国际文化交流中的作用和贡献。第四，系统深入地探讨了长安在推动佛教中国化、丰富和发展中国固有思想文化方面不可替代的作用和贡献，第五，系统深入地探讨了长安佛教在促进和谐社会建设方面的光明前景，表达了对重现长安佛教风采的期盼，曾经创造了历史辉煌的长安佛教，面临着再创伟业、利在当代、功在千秋的千载一遇的殊胜因缘。

　　西安市佛教协会会长、大慈恩寺方丈增勤法师在致辞中表示，对长安佛教的发掘和研究工作仍将继续进行，要尽其所能，以最大的力度支持一切有缘有识之士，从事长安佛教的深入研究，衷心希望大家今后一如既往的关注长安佛教，研究长安佛教，弘传长安佛教，通过丰富多彩的形式再现长安佛教的风采，使长安佛教为弘扬中华传统文化，净化世道人心，构建和谐社会，发挥应有的积极作用。

　　（桑吉扎西）　　
第七届吴越佛教文化与东南佛国学术研讨会在杭州举行
　　本刊讯　10月20至21日，由杭州市佛教协会、杭州市宗教研究会主办，杭州佛学院承办的“第七届吴越佛教文化与东南佛国学术研讨会”在杭州百合花宾馆举行。杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长光泉法师主持会议，杭州市宗教局和市委统战部等有关部门的负责人以及来自各省市的法师及学者两百多人出席开幕式及学术研讨会。

　　20日上午进行大会发言，下午举行分组讨论发言，针对吴越佛教与东南佛国两个主题进行研讨。主要研讨了吴越佛教悠久的历史、历史上著名的高僧大德、以及吴越佛教在中国佛教历史上的地位和影响。对吴越地区天台宗的创立，禅宗、华严宗、净土宗、律宗的发展，乃至近代“人生佛教”、“人间佛教”思想等相关问题进行了广泛深入的研讨。此次吴越佛教研讨会共收到论文70篇。21日下午，本次研讨会在杭州径山寺举行了闭幕仪式。　　（桑吉扎西）　　


云南省西双版纳勐龙大佛寺获赠泰国王御制袈裟
　　本刊讯　10月31日，由泰国国王普密蓬·阿杜德陛下的特使、外交部前部长泰·奔纳先生为团长的泰王国布施团一行，专程到云南省景洪市勐龙镇勐龙大佛寺，举行泰国国王御制袈裟布施活动。　

　　云南省西双版纳州岑化虎副州长会见了泰王国布施团一行。在有关部门负责人的陪同下，布施团一行来到勐龙大佛寺，向佛寺住持布施袈裟、礼佛用品，并转交了泰国国王给勐龙大佛寺的1万泰铢捐款；随行的泰国驻昆明总领事苏拉潘·布亚玛诺代表泰国外交部和驻云南泰国团体向勐龙大佛寺捐款4.5万余元人民币和9900泰铢。　

　　据悉，泰国国王每年都在信仰南传上座部佛教的国家或地区挑选一个佛寺举行御制袈裟布施活动。此次布施活动是泰国国王普密蓬·阿杜德陛下第四次派代表团到西双版纳州布施御制袈裟。

　　（金喊凤）　　
　
《百年虚云》珠江电影频道首播
　　本刊讯　11月6日，20集电视连续剧《百年虚云》首映式在深圳东部华侨城隆重举行。中国佛教协会会长一诚长老、副会长净慧长老、咨议委员会副主席惟贤长老、澳门佛教总会理事长健钊长老、香港宝莲寺方丈智慧长老、山东省佛教协会会长明哲长老、山西省佛教协会副会长妙江法师、二祖寺方丈绍云长老、云南省佛教协会副会长东宝·仲巴仁波切、广东省佛教协会副会长宏满法师、深圳市佛教协会会长印顺法师等来自两岸四地的18位法师共同为这部电视剧剪彩。

　　据悉，《百年虚云》连续剧，由本焕长老担任总顾问、弘法寺方丈印顺法师担任总策划，是弘法寺出品的第一部佛教题材的电视连续剧。《百年虚云》以中国近代著名的虚云长老爱国爱教、慈悲济世的一生为线索，讲述了虚云老和尚的传奇经历。该剧由著名导演陈家林执导，李起厚、尹治、斯琴高娃等主演，堪称中国佛教史上第一部融历史、佛教、艺术于一炉的电视连续剧。

　　（佛教在线）　　


“传义大和尚书画作品法国展”在巴黎举行
　　本刊讯　8月30日至9月2日，由法国潮州会馆、《中国佛教艺术》主办的“传义大和尚书画作品法国展”在法国巴黎隆重举行，共展出南京毗卢寺方丈传义法师最近创作的书法作品20件，写意山水画20幅。近千名中外人士参观，所有展出作品全部被当地华人和欧洲艺术家收藏。

　　画展开幕当天，中国驻法国大使馆公使衔参赞宋敬武、参赞何淑琴、法国总统顾问何福基、法国华商互助会会长郑辉、法国华侨华人会名誉主席林德标、法国潮州会馆执行会长吴武华、副会长卢详明等出席并为开幕式剪彩。典礼由潮州会馆副会长王仕雄主持。法国华侨华人会、法华工商会等43个华人社团代表及来自欧洲各地的艺术家参加了隆重的开幕式。

　　参观书画展的中外嘉宾们认为，书画展通过一张张充满禅意和中国气质的书画作品，让更多的海外华人和西方人了解到中华文化和佛教文化的博大精深。

　　据悉，传义法师是第一位在欧洲举办个人书画展的中国僧人。去年8月份，他曾在美国洛杉矶举办“法界情·翰墨缘”个人书画作品，是第一位在美洲大陆举办个人画展的中国僧人。　　（毗卢寺）　　


简讯一束
　　▲10月20日，山西省运城市佛教协会第一次代表会议在芮城举行，省、市有关方面的领导莅会祝贺，来自各县（区）的65名四众弟子代表参加了会议。会议审议通过了《运城市佛教协会章程》，选举产生了由23名理事组成的理事会和领导机构，审议通过了运城佛教协会第一次代表会议决议。益西法师当选为会长。

　　（刘　凯）　　

　　▲10月27日，湖北省黄梅县老祖寺举行重建落成暨佛像开光庆典法会，省民宗委副主任李小润、邓汉光，中国佛教协会副会长净慧长老、湖北省佛教协会会长正慈法师，河北省佛教协会副会长明海法师等领导和诸山长老，以及来自海内外的近万名香客游人参加了开光法会。

　　老祖寺，古名老寺、紫云山寺，位于黄梅县城北28公里处的紫云山莲花峰下，历经沧桑。2005年净慧长老受黄梅县委县政府领导之邀主持修复工作，历时5年完工。整个老祖寺景区焕然一新，目前共有莲花桥、讲经台、菩萨洞、紫云霁雪、龙溪潭等28处景点。

　　（智　维）　　

　　▲11月5日上午，西藏自治区第二期活佛培训班开学典礼在拉萨举行，来自全区各地不同教派的25名仁波切参加了培训。

　　此次活佛培训班是自治区政府按照宗教仪轨和惯例批准认定的新转世活佛培训班，是在中央统战部的关心和大力支持下，由区党委统战部举办的。培训结束后，参加学习的学员们还将赴内地参观学习。

　　（边巴次仁）　　







