中央统战部常务副部长朱维群看望西藏自治区驻哲蚌寺工作组及哲蚌寺管委会

　　本刊讯 1月8日，中央统战部常务副部长朱维群前往拉萨哲蚌寺看望西藏自治区驻哲蚌寺工作组、哲蚌寺管委会并进行座谈。  　　朱维群在听取了自治区人大常委会常务副主任、自治区驻哲蚌寺工作组组长土登才旺关于在哲蚌寺开展的法制宣传工作汇报后说，“3·14”事件后，自治区党委、政府果断采取措施，派出工作组驻扎哲蚌寺，工作组的同志们恪尽职守，付出了巨大努力，保持了哲蚌寺的稳定，对我们以后做好维护稳定工作有深远的意义。 　　朱维群指出，达赖集团去年搞乱西藏的图谋再一次宣告失败，在全国人民面前输了理，进一步暴露了其反动本质。达赖集团决不会甘心失败，一定会继续搞干扰破坏活动。我们要有充分的准备，继续加强工作，牢牢掌握主动权。寺院的稳定对社会的稳定有重要的作用，要教育僧人不参与任何分裂活动、不参与任何违法犯罪活动，坚决与达赖集团划清界限。他说，稳定的局面是西藏发展的保证。工作组肩上的责任非常重大。我们坚信，在党中央、自治区的坚强领导下，我们一定会取得同达赖集团斗争的新的胜利。 　　在与哲蚌寺管委会座谈时，朱维群说，哲蚌寺受达赖分裂集团的影响，有些僧人做了对不起国家和人民的事，破坏了西藏的稳定，也损害了哲蚌寺的形象，在社会上造成了极坏的影响。“3·14”以后，自治区工作组和爱国僧人一起做了大量的工作。很多僧人通过学习，认清了达赖祸藏祸教的本来面目。现在，哲蚌寺已经恢复了正常的宗教秩序，僧人也开始了正常的宗教生活，这是工作组、哲蚌寺管委会共同努力的结果。中央和自治区将一如既往地关心哲蚌寺，对寺院维修等各方面将继续给予支持。希望广大僧众爱国爱教，同达赖集团划清界限，保护来之不易的稳定祥和局面。 　　自治区副主席多吉泽仁，自治区政协副主席、自治区驻哲蚌寺工作组副组长珠康·土登克珠，自治区驻哲蚌寺工作组副组长桑珠等陪同。朱维群在藏考察期间，还与有关部门进行了座谈。（周明江 张黎黎）　　 “和谐社会与佛教”学术论坛在韩国首尔举行 　　本刊讯  2008年12月18日，由韩国天台宗总务院、中华宗教文化交流协会、中国佛教文化研究所、韩国圆觉佛教思想研究院联合举办的以“和谐社会与佛教”为中心议题的佛教学术论坛，在韩国首尔观门寺举行。中国佛教协会副秘书长陈文尧、中国佛教文化研究所所长杨曾文、国家宗教事务局政法司于淼、中华宗教文化交流协会王延维等组成中国代表团出席论坛。  　　在开幕式上，韩国天台宗总务院朱正山院长、金世运教育部长，韩国圆觉佛教思想研究院权奇悰院长和中方代表团团长、中国佛教文化研究所杨曾文所长先后致词，对论坛成功举办表示祝贺，认为中韩两国进一步加强佛教文化交流具有重要的现实意义。韩国方面希望今后将这一论坛每年继续下去，一起摸索佛教如何为解决现代社会矛盾、冲突和危机而努力做出贡献。  　　论坛开始由双方课题组负责人分别发表基调报告：杨曾文所长作《佛教和谐思想诠释及其当代意义》、权奇悰院长作《佛教的和谐理论与实践方案》。接着两国学者发表论文：中国社会科学院世界宗教研究所纪华传副研究员《中国佛教构建和谐社会的理论探索与实践》、韩国首尔大学尹以钦名誉教授《关于现代社会和谐、福利、国际协作等方面的佛教实践》、中国佛学院正澄讲师《赵朴初居士和中国的人间佛教》、韩国东国大学金相铉教授《东西方文明的沟通与元晓的和诤思想——围绕“文明冲突”与“统摄”问题》、中国佛学院容通讲师《中国天台宗的和谐思想及其现代诠释》、韩国东国大学池圭教授《21世纪实现佛国净土的天台宗团之任务——佛教教义的天台解释与圆融思想的体现》。两国学者在论文中引证中韩佛教的历史和教义，阐释了佛教中所包含的和谐、和平、慈悲、圆融、劝善止恶、和诤等等理念和思想，认为通过现代诠释和宣传，可以为促进社会和谐，人类文明进步，营造世界和平的环境发挥积极作用。  　　韩国天台宗教团近年积极开展与中国的佛教文化交流活动。2007年7月，韩国天台宗总务院朱正山院长应中华宗教文化交流协会叶小文会长邀请，率团访问中国，双方签订了《大韩天台宗与中华宗教文化交流协会学术交流协议书》；当年10月，韩国佛教天台宗访华团应邀在总务院朱正山院长的率领下访问中国，与中国佛教文化研究所正式签署《中国佛教文化研究所与韩国天台宗圆觉佛教思想研究院互设研究课题协议》，决定共同研究“和谐社会与佛教的理论与实践”并彼此进行协作。这次佛教文化学术论坛的主要内容就是两国学者对这一课题研究所取得的阶段性成果进行交流。（闻　如）　　 一诚会长、学诚副会长兼秘书长会见日本“日宗恳”第11次访华团 　　本刊讯   2008年12月22日至28日，应中国佛教协会邀请，以持田日勇会长为团长，吉田文尧、额贺章友副会长为副团长，内山尧邦事务局长为秘书长的日本第11次日中友好宗教者恳话会（以下简称“日宗恳”）代表团一行11人访问了我国北京、云南、上海等地。 　　12月22日，代表团一行拜访中国佛教协会，受到一诚会长、学诚副会长兼秘书长以及张琳副秘书长、常务理事兼北京广济寺方丈演觉等的亲切会见。 　　会见由学诚副会长兼秘书长主持。一诚会长在讲话中说：“在凛冽寒风中，能够欢迎以持田贯宣会长为团长、吉田文尧和额贺章友为副团长的日本日中友好宗教者恳话会第十一次访华代表团各位老朋友，感到无比温暖与高兴！我谨代表中国佛教协会，对各位老朋友的来访，表示最热烈的欢迎！五十五年前，以贵会为代表的日本佛教界无数先德及友好人士，克服重重障碍，发起‘收集和送还在日中国人死难烈士遗骨’运动，充分体现了日本佛教界对中国佛教界和中国人民的深情厚谊，也为战后中日两国的友好关系做出了突出贡献，已经载入中日两国人民友好交流的史册。对于中日友好的掘井人和一切为此而努力的友人，我们广大中国佛教徒是永远不会忘记的。患难见真情。今年五月，在发生四川大地震之际，贵会及时向四川灾区捐赠一百万日元，令我们十分感动。请允许我再次代表中国佛教协会，对各位的友好情谊，表示诚挚的谢意！” 　　一诚会长最后希望中日双方继承先辈的遗愿，倍加珍惜两国佛教界来之不易的传统友谊，为进一步巩固和加强两国佛教‘黄金纽带’关系而勇猛精进。 　　当晚，中国佛教协会和国家宗教事务局联合在北京饭店宴请访华团一行，叶小文局长、学诚副会长兼秘书长等出席。 　　访华团一行在京、滇、沪期间，还先后拜访了国家宗教事务局、北京灵光寺、大理崇圣寺、昆明圆通寺、上海玉佛寺及龙华寺等，分别受到蒋坚永副局长、常藏法师、崇化法师、淳法法师、照诚副秘书长等的热情接待，刀述仁副会长、觉醒副会长还分别设宴款待了该团。12月27日，张琳副秘书长还专程赶赴上海为日本客人送行。（李贺敏）　　 四川佛教协会成立50周年纪念大会在大佛禅院隆重举行  　　本刊讯  2008年12月14日下午，四川省佛教协会成立50周年纪念大会在峨眉山大佛禅院隆重举行。国家宗教局副局长蒋坚永、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、重庆市佛教协会会长惟贤长老、中国佛教协会副秘书长蘧俊忠，四川省佛教协会第八届理事会全体理事，省佛教协会咨议委员全体委员，四川各市（州）佛教协会会长、秘书长，各寺院负责人；以及四川省人大副主任张东升、省委统战部部长陈光志、省宗教局局长王增建、乐山市委统战部部长雷有成、峨眉山市委书记陈忠义，和21个市州政府宗教部门的领导，与各界嘉宾、部分居士近千人出席大会。  　　大会在庄严的《国歌》声中隆重开幕，由四川省佛教协会秘书长王立军主持。为表达全省佛教界人士对汶川大地震遇难同胞的深切哀悼和对老一辈高僧大德的追思，参加庆典的全体与会同仁起立默哀三分钟。 　　四川省佛教协会会长永寿法师作了四川省佛教协会成立５０周年报告，报告回顾并总结了四川省佛教协会在这五十年来走过的不平凡历程以及取得的成功经验和教训，要求全省佛教界继续高举爱国爱教的伟大旗帜，为和谐社会的构建发挥积极的作用。惟贤长老在会上就四川省佛教协会成立50年来的历程进行了简要的回顾，并对大会的召开表示热烈祝贺。蒋坚永副局长、陈光志部长、学诚法师、惟贤长老分别在大会上作重要讲话。中国道教协会副会长、省道教协会会长唐诚青代表友教对纪念大会的举行表示祝贺。 　　	最后，大会在庄严的《三宝歌》声中圆满结束。（王小明）　　  峨眉山大佛禅院开光落成 　　本刊讯 2008年12月14日，由四川省佛教协会主办、峨眉山佛教协会承办的“峨眉山大佛禅院开光法会暨落成庆典”在大佛禅院隆重举行。国家宗教局副局长蒋坚永、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、重庆市佛教协会会长惟贤长老、上海市佛教协会会长觉醒法师、云南省佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老、四川省佛教协会会长兼峨眉山佛教协会会长永寿法师、澳门佛教联合会理事长健钊法师、印度尼西亚大乘僧伽协会秘书长学良法师、九华山佛教协会会长慧深法师、贵州省佛教协会会长心照法师、深圳市佛教协会副会长兼秘书长印顺法师等诸山长老，四川省人大副主任张东升、省委统战部部长陈光志、原四川省政协副主席肖光成、乐山市市委书记姜晓亭，乐山市市长蒋辅义、省宗教局局长王增建等各级党政领导，以及来自全国各地的数万信众出席了庆典。  　　上午9时，开光法会在庄严雄伟的大雄宝殿举行，由学诚法师、惟贤长老、觉醒法师、祜巴龙庄勐长老、永寿法师、健钊法师、学良法师、慧深法师等48位大德高僧主法，法会隆重庄严，如法如律。特别当整个开光仪式临近结束时，主法法师们举起点睛之笔，齐呼“开”，刹那间，殿堂内光明大放，佛像流光溢彩、金碧辉煌，此情此景令殿堂内观礼嘉宾一片惊叹，得未曾有。 　　10时30分，大佛禅院落成庆典在弥勒殿广场隆重举行。庆典仪式由四川省佛教协会副会长宗性法师、峨眉山佛教协会梁启东居士共同主持，首先由陈光志部长宣布峨眉山大佛禅院落成开放，接着，王增建局长向大佛禅院颁发了《宗教活动场所许可证》。峨眉山佛教协会会长永寿法师随即作了热情洋溢的致辞，他代表峨眉山全山僧众对各位来宾的到来表示热烈的欢迎，并对长期以来一直支持大佛禅院恢复重建的各级党委、政府和十方信众表示最诚挚的谢意。 　　居士代表常大林先生、峨眉山市市长王毕泉、乐山市市长蒋辅义先生、学诚法师、蒋坚永副局长先后在仪式上致辞，高度评价了大佛禅院的落成开放对于弘扬人间佛教的重要意义以及对当地旅游业发展所起到的积极作用，希望峨眉山僧众继续发扬普贤行愿精神，搞好大佛禅院的后续工程，把大佛禅院建成一方人间净土。 　　最后，由24位高僧大德与24位各级党政领导及居士代表剪彩。此时，24响礼炮齐鸣，礼花飞散，彩球升空，五彩烟霞升腾，把庆典气氛带向高潮。（王小明）　　 福建厦门海沧石峰岩寺举行大雄宝殿重建奠基典礼 　　本刊讯　2008年12月15日，福建省厦门市海沧石峰岩寺隆重举行大雄宝殿重建奠基典礼。国家宗教事务局叶小文局长，福建省民宗厅林致知副厅长，省委统战部民宗处刘荣处长，厦门市人大侨委陈玉东主任，市政协蔡石增副秘书长，市委统战部苏清臻处长，市民宗局陈建德书记、曾文瑛局长、苏国成副局长、蔡永华副局长等党政有关方面负责人，中国佛教协会会长一诚长老，香港佛教联合会会长觉光长老，澳门佛教总会会长健钊长老，福建省佛教协会常务副会长、福州鼓山涌泉寺方丈普法法师，省佛教协会副会长兼秘书长、福州开元寺方丈本性法师，省佛教协会副会长、厦门市佛教协会会长、南普陀寺方丈则悟法师等海内外诸山长老、护法居士出席奠基仪式。 　　石峰岩寺位于厦门市海沧区钟山村，始建于明代。近年来，随着厦门海沧规划建设为厦门的工业强区、现代化港区，石峰岩寺的重建工作受到海内外佛教善信和社会各界的高度关注。闽南佛学院第一届本科毕业生、现旅居香港的净雄法师发心重修扩建，预计占地三百亩，采用盛唐时期的风格，将纯唐风木结构建筑配以汉、宋、元、明、清风格建筑群给予最完美的展现，建成一座佛教文化博览城，为“传承中华文化、弘扬佛教精神”发挥积极作用。（常　妙）　　 杭州佛学院十周年校庆暨第六届吴越佛教唯识研讨会在杭州召开 　　本刊讯  2008年12月20日至21日，由杭州市佛教协会、杭州市宗教研究会主办，杭州佛学院承办的“杭州佛学院十周年校庆暨第六届吴越佛教唯识研讨会”，在浙江省杭州市花家山庄隆重举行。中国佛教协会副会长圣辉法师、明学法师，杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长、杭州灵隐寺监院光泉法师，国家宗教局吕晋光司长、李革处长，浙江省民宗委副主任邢越生、杭州市宗教局局长金志强等省、市有关领导，以及国内22所佛学院代表、专家学者近三百人出席了开幕式。  　　20日上午举行开幕式，由杭州佛学院刚晓法师主持，明学法师、圣辉法师、光泉法师、吕晋光司长、邢越生副主任、金志强局长等先后讲话，刚晓法师代为宣读了中国佛教协会贺电。本次活动，内容丰富包括杭州佛学院十周年庆典开幕仪式、第六届吴越佛教唯识研讨会、十周年图片书画精品展、校友谈茶论道、参观杭州佛学研修苑、华东地区佛学院僧伽教育恳谈会等。 　　开幕式后举行“第六届吴越佛教唯识研讨会”大会发言，杭州佛学院胡晓光发表了《从哲学维度看唯识学的理论实质与实践意义》的论文，强调唯识学是一种以实践为核心的理论体系的学问。复旦大学郑伟宏发表了《“万世立量之通轨”还是“一时之用”——关于玄奘唯识比量》的论文，对玄奘法师所传的“唯识比量”解说上的差异进行了剖析，提出唯识比量不是共比量，也不是“万世立量之通轨”的观点。中国社会科学院哲学所周贵华发表了《瑜伽行派早期之有无说》的论文，从言说与有无、离言自性、三自性三方面论述了瑜伽行派早期的有无说。在下午举行的分组讨论中，代表们就唯识学原理、唯识学相关问题、唯识学与哲学认识论与心理学问题、因明学专题等进行了深入讨论，取得了诸多共识。 　　21日上午，大会进行了专题讨论，分唯识学专题和因明专题。唯识学专题讨论组围绕古今唯识学问题和如来藏与唯识学关系问题展开了激烈的讨论，南京金陵刻经处副主任肖永明、南京大学哲学系圣凯法师、杭州佛学院慧仁法师、上海大学文学院林国良、中国现代国际关系研究院吕新国、南京大学哲学系杨维中、中国佛学院隆藏法师、广西大学公共管理学院哲学系袁经文等先后发表了自己的意见。因明专题讨论组的代表也围绕唯识与因明的历史考察、因明义理中的唯识教理进行了讨论。西藏大学阿旺旦增介绍了唯识宗与因明的关系，从唯识学说的代表人物及主要经典、唯识学说的主要理论、因明中的唯识学说三方面进行了论述。代表们热烈发言，讨论激烈。 　　21日下午，大会闭幕式在灵隐寺举行。中国佛学院养辉法师对两天来所讨论的相关问题作了总结发言，特别是如来藏佛教与唯识学相关问题、有相无相与唯识古今学的分别、唯识学与部派佛教、唯识学与因明学、唯识学与西方哲学等问题作了精辟的总结。香港中文大学哲学系姚治华在发言中，对与会法师所提交的论文进行了点评，认为近年来在佛学研究领域有大批的出家法师涌现，这是可喜的现象，但就学术层面来审视，在论文写作上还存在着一些问题，并提出了一些提高写作水平的意见。同时，还对因明学的相关问题作了说明，特别强调在研究手段、研究范围等方面，汉传因明与藏传因明所存在的差异性。胡晓光最后作了学术总结发言，认为本次会议论文多、论义广、论理深、论证精，展现了佛教界和学术界的理论水平和精神境界。 　　杭州佛教协会于1998年创办“杭州佛教僧伽进修班”，到2001年正式改名为“杭州佛学院”。十年来，杭州佛学院先后培养了一大批高素质的佛教人才，他们在全国各地、甚至海外从事着弘法利生的事业。（张化蒙  王小明）　　 日本则竹秀南长老被授予中日佛教友好使者、中国佛学院名誉教授称号 　　本刊讯   2008年12月13日，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行6人拜访中国佛教协会时，一诚会长在张琳副秘书长、常务理事兼广济寺方丈演觉法师的陪同下，代表中国佛教协会授予则竹长老“中日佛教友好使者”称号并颁发证书。这是自日本净土宗水谷幸正先生（1998年）之后，我会时隔十年授予该称号的第二位日本友人。 　　一诚会长在会见中，对则竹长老被授予“中日佛教友好使者”既感到非常高兴又认为当之无愧，称这一历史时刻是一个值得永久纪念的日子。 　　一诚会长详细列举了则竹长老近年来与中国佛教界的友好往来历史，即早在1979年，就追随临济宗妙心寺派管长、著名日本佛教第一代友好人士山田无文长老率领的“第一次日中友好临济宗黄檗宗友好协会访华代表团”访问中国；2003年以来，顶住日本右翼势力的巨大压力，年年来华，出席南京大屠杀纪念集会，忏悔侵华战争、伸张正义；2005年，灵云院与北京灵光寺缔结为友好寺院；2007年，与中国佛教文化研究所共同举行了长老著《东瀛禅语》中文版首发仪式和中日禅宗学术研讨会；2008年5月，当我国发生四川大地震之后，迅速只身来京慰问，向灾区捐赠一百五十万日元赈灾款。 　　一诚会长称赞则竹长老是中国人民和佛教界的老朋友、日本佛教第二代友好人士，长期以来为促进中日“黄金纽带”关系，殚精竭虑，以身垂范，功莫大焉，其光辉业绩，将千古流芳。同时希望他以此为契机，为中日友好做出新的更大贡献。 　　12月15日，传印副院长代表中国佛学院，向则竹秀南长老颁发了该院“名誉教授”证书。这也是继日本茶道里千家前家元千宗室（1995年）、水谷幸正(1998年)、阿含宗管长桐山靖雄(1998年)、净土宗大本山增上寺法主藤堂恭俊(1999年)、立正佼成会会长庭野日鑛(2000年)之后，中国佛学院授予的第六位“名誉教授”。则竹长老还向广大师生作了题为“云居道膺禅师的家风”的精彩讲座。 	据悉，则竹秀南长老一行6人于12月12日晚抵达上海后，连夜乘车赶往南京，出席了13日上午由当地政府在大屠杀纪念馆举行的纪念集会，同时与毗卢寺方丈传义法师等南京佛教界共同举行了祈祷世界和平法会，即席吟咏“寒气南京开法筵，日中握手好因缘。观音菩萨大悲下，无数精灵高枕眠”偈语，并将其亲自交给朱成山馆长。该团在京期间，还专程拜访国家宗教事务局、龙泉寺、灵光寺，先后受到蒋坚永副局长、学诚副会长兼秘书长、常藏方丈等的亲切会见与宴请。16日圆满结束访问回国。（李贺敏）  　　 简讯一束 　　▲ 2008年10月30日至31日，福建省龙岩市佛教协会第二次代表大会在闽西宾馆隆重举行。全市七个县(市、区)的宗教干部和经人民政府登记的寺庵、居士林、念佛堂代表共131人参加了大会。福建省佛协发来了贺电，龙岩市委统战部部长黄海英、市政府张斯良副市长等领导出席会议并分别作了重要讲话。会上，修改完善了有关章程，并选举产生了市佛协第二届理事会和领导机构，天宫山圆通禅寺方丈光胜法师为当选为会长。（阿　阳）  　　 　　▲ 2008年12月14日，广东省清远市阳山县北山古寺隆重举行极乐世界落成暨西方三圣佛像开光庆典。北山古寺住持宏满法师，广东汕头市佛教协会会长法性法师、副秘书长弘养法师，广东韶关南华禅寺住持传正法师，香港大屿山宝莲寺退居方丈初慧长老，安徽九华山百岁宫方丈慧庆法师，湖南南岳福严寺方丈大岳法师，清远市、阳山县相关领导以及四众弟子近万人参加了庆典活动。北山古寺创建于明朝嘉靖年间。2004年初开始重建，经过两期工程于2008年圆满落成，现已成为粤西北地区的一座重要佛教活动场所。（北山古寺）　　 　　	▲ 2008年12月16日，四川省宜宾市宜宾县佛光寺举行大雄宝殿落成庆典，宜宾市委统战部副部长青云、市民宗局局长李国祥以及各区县委统战部、民宗局领导莅会致贺。  	（宜宾市民宗局）　　 　　	▲ 2008年12月19日，湖北省汉川市佛教协会成立暨第一次代表大会隆重召开，选举产生了第一届理事会和领导班子，汉川市永兴禅寺住持仁顺法师当选为会长，静觉法师、门来法师、圣善法师、崇戒法师、维高法师、演清法师当选副会长，门来法师兼任秘书长。湖北省民宗委、孝感市民宗委、汉川市统战部、民宗局相关领导以及省佛协副会长圣清法师莅会致贺。　　	（汉川市佛协）　　 　　	▲ 2008年12月23日，天津市佛教协会七届五次理事会议在天津政协俱乐部召开，由王剑非秘书长主持，常务副会长智如法师作2008年佛教协会工作报告，副会长妙贤法师作佛教慈善功德基金会2008年工作报告。天津市人民政府宗教事务局局长刘民选莅会并作重要讲话。（天津市佛协）　　 　　▲ 2008年12月23日，浙江省嵊州市佛教协会举行第四届代表大会，月空法师当选为会长。市政协副主席、市委统战部部长王灿林莅会致贺。（嵊州市佛协）　　 　　▲ 2008年12月24日上午10时，“重庆华岩金佛开光三周年庆典暨首届中国重庆千尊佛石文化艺术展”庆典活动开幕式在重庆华岩寺北大门隆重举行，来自四川、重庆等地的众多藏家携千尊自然佛石来到华岩寺参展，共襄盛举。据悉，此展为国内乃至国际首见，极富影响力。开幕式结束以后，各位领导、艺术家共同参观了重庆华岩寺佛教艺术馆，欣赏了正在展出的佛教剪纸艺术作品。　　（华岩寺）　　 　▲ 2008年12月26日，福建省莆田市佛教协会召开第三次代表大会，选举产生了莆田市佛教协会新一届领导班子，定兴法师当选为会长。会议还讨论了第二届工作报告，修改了《莆田市佛教协会章程》。福建省佛教协会，市委统战部、市人大、市政协和市、县（区）民族宗教局有关领导以及市各宗教团体、三一教协会负责人等120多人参加了会议。莆田市政协副主席许永玉到会并讲话。（莆田市佛协）　　 　　▲ 2008年12月27日，湖北省大冶市太子山楞严禅寺举行大雄宝殿落成暨佛像开光庆典。楞严寺住持印玉法师致欢迎辞。黄石市佛协副会长兼秘书长证道法师、大冶市佛协副会长法慧法师和大冶三佛寺住持印杰法师共同主法开光仪式。大冶市陈贵镇领导及四方信众三百余人参加了庆典活动。（楞严寺）　　 　　▲ 2008年12月27日下午，浙江省嘉兴市嘉善县佛教协会成立暨第一次代表大会召开，干窑龙庄讲寺监院本义法师当选为会长。嘉善县领导吴金林、郑明、俞鹤祥、何慧琴、方明远莅会致贺。　　（王　炜）　　 　　	▲ 2008年12月30日，湖北省潜江市佛教协会成立大会在潜江市嘉裕宾馆隆重举行，潜江清宁禅寺住持心恩法师当选为会长，湖北省佛教协会会长正慈法师，潜江市政协副主席朱华灿，市民宗局局长杨贤森、副局长王广军，市政协民族宗教外事委主任张秋君等领导莅会致贺，近百名潜江佛教界人士参加了会议。	（潜江市佛协）　　 　　▲ 2008年12月30日，江苏苏州市寒山寺大钟大碑园举行了落成典礼，省宗教事务局马冬青副巡视员，市领导周向群、金明、谭颖、朱建胜、陈振刚以及诸山长老和4000多名信众参加了落成典礼。新落成的“寒山寺大佛钟”重达108吨，高8.608米，最大直径5.242米，钟面铭文是一卷七万余字的《大乘妙法莲花经》；“寒山寺大碑”总高为16.9米，重约400吨，碑身正面镌刻着清代俞樾所书《枫桥夜泊》诗一首，背面则刻有乾隆御笔的《般若波罗密多心经》。大钟大碑于6年前开始筹划，2007年3月开始动工，总投资达8000万元，2008年12月初被上海大世界基尼斯总部认定为新的“世界记录”。12月31日的除夕听钟声活动中，寒山寺大钟大碑园正式与中外游客见面。（糜嘉浩）　　 　　▲ 2009年1月3日上午，重庆华岩寺、重庆中华传统文化研究会、重庆佛学院共同在华岩广场隆重举行“戊子年华岩寺腊八节腊祭——祈福活动”、华岩寺正式成为重庆中华传统文化研究基地授牌仪式暨“重庆华岩佛教博物馆预展”庆典。重庆市政协副主席、重庆中华传统文化研究会名誉会长窦瑞华先生，重庆中华传统文化研究会会长叶贵本先生，重庆佛教协会副会长、重庆巴蜀中学校长傅唯泉，重庆华岩寺方丈道坚法师等数十位领导出席庆典。道坚法师在讲话中说，腊八节作为中国的传统节日，也是佛祖成道之日，华岩寺一直秉承着“以文化为契机”的宗旨，将中国传统节日传承发扬光大。并且重庆华岩寺已将腊八粥申报为非物资文化遗产，已经得到重庆相关部门的批准。叶贵本先生、窦瑞华先生也发表了讲话，宣读了腊八祭词，并希望这个中国的传统节日能够在当今社会得到传承和保护。  　　上午10时30分，华岩寺正式成为重庆中华传统文化研究基地授牌仪式举行，窦瑞华先生、傅唯泉先生正式授牌予重庆华岩寺方丈道坚法师，华岩寺正式成为重庆中华传统文化研究基地。最后，进行了腊八祈福法会，法会包括腊祭、传供等法事活动。另外，重庆华岩佛教博物馆于当日正式对外展览。该博物馆于2008年申报成功，里面有上千件不同朝代的文物。（华岩寺）　　 