 　　第12次韩中日佛教友好交流大会以“佛教的社会责任”为主题，在日本横滨市召开，我发表基调发言，感到十分荣幸。在此，谨表深切的谢意。 　　向与会的韩国佛教宗团协议会会长智冠大和尚、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚大和尚以及韩国、中国、日本的代表团，表示诚挚的问候！ 　　同时，谨向为召开大会尽心尽力的日本代表团小林隆彰理事长及有关工作人员双手合十，致以衷心的感谢。 一 　　我认为本次大会订定的主题“佛教的社会责任”，是社会多样性对秉持佛教理念、生活实践的我们提示着更多要求的现实反证。 　　所谓社会，是面对众多对立与冲突等问题，通过多样的理念和方法试图解决努力的共同体。因此，社会时时追求“共同体”群体的安全。可是我们要知道，与人们各各生活相关的更根本性问题，是很难以社会理念和方法能解决的。 　　人类社会把众多民众享有的幸福、自由以及平等的价值追求，拿功利主义或民主主义、社会主义等理念，试图满足所有人民而努力。但事实上，在现今社会，可看得到其不满足的结果。当然，资本主义和社会主义把生产与分配通过自律和操控来调节，达到物质发展的结果。可是，针对我们的根本问题——生死及有关发生的多样社会问题，则不得解决。 　　堕胎、脑死与器官捐赠、改变基因和生命科学、植物人、自杀、安乐死、性的文化和生育率降低、人工授精、动物与环境、战争和恐怖袭击等社会及道德上的问题，皆在要求佛教说出本有的声音。 　　2500年前，佛陀所开示的45年说法内容，都是随众生根机，教导引领悟道，随遇说法。就同2500年前释迦牟尼佛对机说法一样，至今人类和社会面对的多样社会问题，要求从宗教角度得到解决。我们要对不同国家、民族，不同习惯的人们，找出适合当地和其根机的方便法门，互相共有，就是回归释迦牟尼佛本然的大愿大力的时刻。 二 　　佛教在时空变化中，面对不同对象，随机提示教法。佛教经过2500年至今，把佛陀所觉悟的缘起以及空、中道等真理，只是一味单纯炫耀式的主张而已。这好像把佛陀教法尊为绝对价值，设定为理想中的觉悟，置于宗教的威仪形式上。 　　要彻底明白佛陀觉悟的本然，我们须再次树立起佛陀本来意，来形成和社会沟通的文化。为此，不仅要传递觉悟的理想，而且要传布佛教本有的智慧慈悲精神。智慧的慈悲精神，是与时代同步的群体秩序，也是满布于日常的新的价值准则。慈悲思想是我们佛教徒要培养修得并广大发扬于人类的文化。 　　佛陀慈悲的证悟成佛，其可贵之处在于为灭除痛苦的根源彻悟得来的缘起道理和中道真理。缘起法和中道真理，是能正确观照这个社会的智慧价值。佛陀证悟缘起法的价值，是佛教对社会责任的对策方案。 　　缘起，是人与人、人与自然的“互动关系生起”的道理。这互动关系，就形成现起和存在，能带动相生的社会价值。但不少信仰者早把佛陀证悟的缘起道理，只是当作教学或理论、宗教的绝对威仪来传达。 　　不只是“教学的缘起法”，我们社会在生活多样的关系中，要求活生生的“实体的缘起法”。缘起的价值不再是一代代传下来的教法上的价值，而是要展现在日常生活的“实体缘起”，要同一时空范围中在一起的生活面貌。 　　因此，缘起不仅停留在相依相待的存在价值，应发展为活跃的生命价值。这才是目前我们应该走上的修行道路，也是佛教要完成的社会责任。 　　缘起，现在我们不但要了解它的法则存在，更要了解并实践它真实的生命价值。我们生活中把理论缘起，带动为实践行动的缘起，发展成宣导我们社会的秩序，化为普遍的生活文化。 　　真实生命价值的缘起，能统帅物质和精神的二元化价值，把人类融在自然的怀抱里，扩大生命的真实活动价值。不分自他，像镜子显物一般，具足我们如实智态度的修行。为此，我们以因果的道理证实忏悔的现代价值，反观自己，广为传播能与邻居共生的修行文化。忏悔是唯独人类具有的最高价值，也是我们带动的人类希望。 　　至今人类在人为的社会关系里，走向与自然共存的生态关系发展。我们佛教修行者，将社会关系和生态关系连为一体缘起关系，有教导邻居和社会以及人类的时代责任。 　　发展社会和生态系统为互利、互惠的关系，则要我们佛教徒首先抛开贪瞋痴的愚昧，在生活中悟道进而实践能以缘起道理观照自我生活的如实智。 　　从生活中觉悟，是适合现代生活的修行方法，我们应发展为理想的修行文化之一。这个修行文化从忏悔开始，发展为实践修行，是成就回向的人类行愿。这就是佛教要履行的社会责任的实践。 　　目前，以与自己的文化和宗教不同为由，地球到处在爆发无数对立。不同宗教和文化之间的反目，引发国家之间的恐怖行动和战争，成为国际问题。阶层对立、宗教对立、地区对立、国家对立以及社会理念的对立爆满的现今时代，是真切需要佛陀教导及社会实践的时刻。 　　我们佛教在历史上，骄傲地拥有不排斥他人的融合发展力量，和接受异己的思想和文化，写出了发展缘起关系的历史。此乃人类相生的希望，也是遵照佛陀教法，表现生活自力自耕，是日常智慧不离不偏的中道真理。佛教的教法成为我们社会共同要学习传布的人类价值。 　　因此，我们生存在分别贫富、学识的无知愚昧中，通过真实的思想、语言和行动，来彰显有意义的超越分别的价值，传达自由和平等的实践。不过，我们一直把佛陀的真实真理，看作宗教绝对信仰的神圣对象。我们觉悟不出现实佛教本然的价值，一味追慕佛教理想的极乐净土世界，把彰显不出现实真实价值的愚昧祈愿祈祷作为修行。 　　在座的我们所有修行人要秉持2500年前佛陀教法，通过“实体缘起”达到现代化具现。将“实体缘起”，通过实践，要在我们社会的多样关系中展现并表露真实面貌。若艰难于实践而认为不够现实，则我们佛教的未来和人类未来就会失去发展的光芒。 　　具现“实体缘起”，遵照佛陀的生活和教诫，引领自我走上修行的道路，是自性、本性、佛性以及心印的心轮在日常的生活里展现周转的修行。这不是我信奉追随的宗教理念上的佛教，而是从自我开始的实践的佛教。 三 　　在这个地球上证悟成佛的释迦牟尼佛，告诉我们不因佛说而相信接受，而是以合乎缘起真理来点亮自我生命的如实智，或以生活中觉的态度运转自身生命的教诫。这就是自灯明、法灯明。 　　影响世界佛教的韩中日佛教高僧大德，我们为实现不离社会的佛教责任，不要局限于教学，而应在我们多样文化和有特性的社会关系里，把“实体缘起的生活”和“活跃的中道实践”对机示教，忏悔修行。在邻居和社会中广施无相分享，要成为实践回向的有智慧的慈悲行愿行者。 　　我再次强调，要以忏悔、修行和回向来回归佛陀教法的本然。一起来参加净化人类社会，建设佛国净土。 　　谢谢！ 