法音009年第3期(总第295期
第13页)

佛教与现代传媒——浅谈网络弘法
释慈惠

缘　起
　　笔者与网络的缘分源于多年前在“佛教天地”网站的网上供佛，其图片精美色彩鲜艳，吸引笔者每天精进供佛祈愿，由此网络分数直线上升，年底竟然得到网站邮寄来的精美观音挂历，这份奖励激励笔者更深入地游学于佛教各大网站，报佛恩网、佛教导航、地藏论坛、佛音论坛、戒邪淫论坛等等，以及后来亲自参与组建的弘德论坛，竟以此因缘成就了笔者的出家。
　　笔者常年浏览参学佛教各大小网站，总结出以下几点认识。

一、网络弘法的必然性
　　在经济全球化、文化多元化的今天，国内外不同的宗教派别都在通过各种传媒手段积极地对大众进行文化信仰渗透。而全国13亿的人民，用句商业术语来说，我们有着巨大的信仰市场有待开发。现代社会如何广泛地弘扬佛法？这要考虑怎么样既能保持佛教原有的精神，又能够体现时代性，让社会上不同层次的人都容易接受，就必须要以民众容易接受的形式存在[1]。近几年来网络沟通交流发展迅猛，这是历史发展的必然趋势。在这种趋势下，如何因势利导最大幅度地利用未来媒体科技为佛教的弘扬服务，为佛教的生息与发展争取空间，成为我们每一个热爱佛教者必须具有的忧患意识。[2]
二、网络弘法方式的多样性
　　现代网络技术令弘法的方式耳目一新：精彩生动的图片、照片，某些佛经故事还被做成令老少皆宜的动画卡通片，深奥的佛法道理简单化立体感地呈现于网络，大大增强了可视性和传播性。
　　科技将原本只有出家人念诵的经咒转换成现代人喜闻乐见的歌曲，摄受力极强的梵呗佛音通过网络激荡着网友们的耳膜，音声弘法的力度大大加强，这在佛教网站里随处可听可见。
　　打开电脑，一张张网页，就能参学各个大善知识的教诲，如梦参老和尚讲座、学诚法师博客、明海法师的网络日记、慧律法师视频及各种佛教论坛等多样的弘法闻法形式，全世界同时都能收看收听到，这正如佛经中所说的“不动道场，周遍十方”，也如“十方三世诸佛，广长舌相，遍覆三千大千世界”。多媒体技术使得文字、语音、图像、音乐、动画熔于一炉，创造出前所未有的表达艺术[3]，令网络生动地实现了千里眼、顺风耳、广长舌的弘法闻法功能。
　　网络沟通方式从最初的电子信箱发展到目前的qq，msn，视频及网络与手机互发短信的飞信方式等等。当沟通改变了，所有受它影响的事务都会随之而起变化[4]。弘法即是教育的沟通，其方式必然与沟通方式相匹配。

三、网络弘法内容的丰富性
　　1、大德居士们创办网站（以下简称民办网站）的形式活泼，内容丰富
　　笔者最初以白衣居士的身份游学佛教网站，亲自经历一些优秀网站的发展壮大和稳定完善。例如地藏论坛，戒邪淫论坛等。其网站创办者及论坛版主不仅对佛法有较深较广的研究，在社会工作中也相当入世。他们对网友的发帖提问不仅从世间法的角度善加安慰，也从出世间法的角度引导启发。真诚的回复与轻松的沟通令网友们袒露心扉，畅所欲言，清净和谐的修学气氛凝聚了一大批来自全国各地乃至世界各地的道友。我以前的一位同事说她几天不上网，就感觉自己很懈怠道心退堕，而有论坛道友们提携着共同精进修学，心里踏实心劲充足。这位同事在怀孕期间身体反应很大，笔者推荐她浏览地藏论坛，将其他网友怀孕读诵《地藏经》感应的帖子找给她看，她如法而行，结果所生孩子健康活泼、安乐易养，从此她成为地藏论坛的忠实追随者和修学者。曾有一位大学生网友在论坛上与笔者结识，几次交流后对笔者产生了信任，将自己的隐私和盘托出请求帮助，笔者为其说因果规律，引导其去戒邪淫论坛，在一篇篇真人真事帖子的教育下，这位大学生改恶修善，踏上学佛之路。这样的例子佛教网站上很多。
　　民办网站中人们对于各种问题发帖请教讨论，不必顾虑水平高低，对于未入门或接触佛法不久者而论，初行者的学佛经验往往具有一定的指导和借鉴意义。而与此相对应的各种修行法门也在这里得以彰显：有道友专行放生，由此网络发展出专门放生的论坛和博客；有道友专行般舟，由浅入深地用此犀利猛烈的方法引导大众精进修道，形成般舟论坛；各种佛经的共修活动吸引网友深入经藏。发帖不必害怕知见是否正确，因为论坛上有众多具足正知见的道友，知见若正，自然会得到道友们的赞赏，并以此而相互激励；若知见确有偏差，自然会有道友与其交流，因此而获益，并且其他道友也因此消除错谬而获得正见。 
　　民办网站通过网友发帖，不仅加强了不同区域的联络，更加强了同地区的联系，便于将分散的力量凝聚，由点及面沟通了人脉，加强团结，佛教论坛中的慈善版块、助念版块为当地佛子做慈善以及助念活动提供了方便。道场的网络化、大众化，令其如同一个大熔炉，任何人进来都能得到重塑自我，重造命运的机会。网络也使佛学的教育、佛法的传播更加普及化、社会化和终身化。
　　2、寺院及大德法师所办网站的专业性和综合性
　　民办网站为接引不信佛或初信者提供了一个宽松的环境，而大德法师在线的网站则为网友进一步修行起了指导作用，为不同法门修行者提供了一门深入的专业环境。净土祖庭东林寺“十天百万佛号大闭关”的网友实践者把自己的亲身体验发布网络激发人们尝试的兴趣。专弘戒律的界诠法师住持的平兴寺，毗尼严净威仪庄严的网络照片，吸引佛子们欣然前往受戒学戒。不畏般舟苦行的东北海城保安寺、鸡足山华首放光寺及下院恒阳庵（女众寺院）为同道者挑战自我、超越极限提供了专业的实践场所。柏林禅寺活泼轻松的夏令营生活禅吸引年轻人跃跃欲试。专弘助念往生的大庆果成寺（女众寺院），山东淄博金陵寺（男众寺院），其网站视频将真实的往生故事再现，令见者生信向往。
　　法师在线的网站和博客直接接引有缘信众。常辉法师在线的弘德论坛，笔者有幸参与了其组建发展工作，弘德论坛是以弘德家园（孤儿院）的名字命名，常辉法师以慈善的方式引导众生慈悲喜舍，福慧双修，提携佛子用网络记录修行的心路历程，佛子们在法师引导下，长期熏修，形成一个精进修行的氛围。佛性无南北，网络无东西。05年至08年的三年多时间，此论坛有七位网络佛子（分布全国各地）先后落发出家，包括笔者。法赖僧传，佛教的传播形式应该同社会发展阶段相适应。
　　谈到上网，有些人不太赞同上佛教网站闻思和讨论，建议直接向大德法师请教，但现实情况是除了大德法师的弟子或者有缘的居士可以见到法师，有问题直接请教外，大多数的普通人，没有因缘亲近法师，通过上佛教的网站和论坛，向其他道友师兄请教和交流，不失为一种可能得到解决问题的途径。而且许多居士自身的修学以及观点，也有很大的局限性。相对而言，网络沟通交流面更宽一些，有机会面对更多的大德同道，而且交流都是公开透明，彼此互相参考，这样就可以有多一些的学习机会，以避免“闭门造车”独修造成过错。
　　各大佛学院所创办的网站将其专业性综合性鲜明地展现在网友面前，这主要面对出家僧众，根据自身的条件选择适宜的学院做进一步的修学。比如闽南佛学院、戒幢佛学教育网等等佛学院网站。
　　中外各道场建设的网站中，佛经文献通过网络搜索，极容易地汇集选择参照。汉字大藏经的电子档案、中英文佛学资料库、诸位大德法师的全集、中华佛典宝库等等，搜索浏览一番很容易找到想要看的。
　　3、民办网站与法师、寺院网站的慈善互动
　　大德法师在线的博客，其言论观点往往指引着众多佛子的修行方向，尤其杰出的老一辈修行者的开示更是指南圭臬，网络媒体将这些精髓瑰宝方便地呈现出来，对网友佛子们的修行起了轨范引导的作用，尤其对现实问题的答复，更具有社会意义。 
　　民办网站与法师在线网站的互补互动在做慈善方面发挥了有效的作用。弘德论坛与地藏论坛的互动是个很好的范例。弘德论坛常年将每期需要救助的孤儿、孤寡老人及重大疾病患者的照片资料核实后传到网上，呼吁网友救助。由于需要救助的孩子多，每期也会在地藏论坛上发布助学孤儿的信息，在人气火旺的地藏论坛，佛子们都把这当作种福田的好机会，常常一抢而光。而弘德论坛一手进钱一手出钱代众生布施的宗旨，使得收支公开，财务透明，在网络上拥有良好的公信度，所以每期的网络助学信息进展得很顺利，以每期助学50－60个孤儿的信息，每年小学生需要200元，中学生需要300元，每期募捐足15000元[5]，网友的善款到位后以最快的速度转到孩子们的手中，及时救助了许多即将失学的孩子。同时为救助者和被救助者提供了直接沟通的平台，这为广大网友提供了可以信赖的慈善渠道。“佛教从事慈善福利事业，在一定范围内对社会财富进行储存分流和再分配”，“出世超越的佛法只有运用世法的手段才能在社会中传播”[6]。佛教通过网络吸引社会各阶层参与社会公益、慈善救济以解决社会中更多现实层面的苦，比如灾难、缺衣少食、失学、被遗弃等等，“先以欲钩牵，后令入佛智”，与众生结好善缘，再讲佛法他就容易接受。[7]笔者几年来参加河北地区的扶贫资助活动，常与农村县、镇、乡、村等基层党政组织打交道，慈善资助不仅利于当地百姓，让百姓大众对佛教产生好感，也让当地基层领导干部深受感动，积极配合我们做好慈善活动，为佛法的弘扬做了基础性的铺垫工作。佛教通过网络慈善将道场延伸到边远贫穷深山大众的心上；佛教通过网络弘法将道场延伸到城镇村落善良网友的心上。
　　大德法师在线的网站，法师们号召大众积极地为各种灾难募集善款慈善救助。这在各佛教论坛博客上屡见不鲜，而这也弥补了民办网站的不足。常辉法师在线的弘德论坛为汶川地震积极募捐，来自网站财务数字统计：自5月13日至5月25日，共接收来自十方菩萨的赈灾专款253323.47元[8]。这个数目不算很大，但足以说明，佛教网络慈善的凝聚力，佛教为救济灾难为和谐社会贡献着自己的力量。

四、网络弘法与杂志刊物的互动互补
　　网络的时效性迅捷性给广大的城镇网友听经闻法提供了方便，而杂志刊物其便于收藏的特点有利于对广大农村及网络不便的地区弘法利生。笔者接触众多的佛教刊物中，《禅》刊、《净土》、《妙莲华》、《寒山寺》等都有与纸版刊物相对应的电子刊物，而其选材大都来自于相对应的网站中佛子们所发表的文章。网络一方面为佛子们发表修行体会人生感悟提供了广阔开放的空间；另一方面也为杂志刊物的稿源、图片、照片等储备了一个长期稳定丰富的“活水源头”，避免了某些杂志只是一味转摘、重复刊登的弊端。
　　慈善的救助信息，各地寺院法务信息及法宝经书光盘流通的信息，在网络上发布的同时，也将这些信息刊登在杂志上，这样网络和杂志的双向发布信息，扩大了宣传力度和范围；同时也为急需要救助的人们提供了一条及时有效的救助渠道。弘德论坛在慈善救助方面做的尤为突出，在“慈悲济世篇”版块，“在线求助”为各种重大疾病者提供了一个长期的急需的求助平台，患者在得到网友们及时的捐款救助后，病情缓解，由此步入佛门。有些患者病情严重，治疗后虽然死亡，但在人生最艰难的时刻得到佛子们的物质帮助和精神安慰，由此感化亲属们信佛学佛，积极投入到修行队伍中来。也感化了捐款的人们看见社会弱势群体的现状而发起悲悯心，从而对佛教产生好感，认识到佛法的智慧，积极按照佛法的教育去做。几年来笔者亲自接触太多这样的事例。所以通过网络，佛教在社会公益、慈善救济等方面，可以开展许多基础性的工作。

五、极需建设的网络弘法媒体
　　一个国家经济科技军事实力如同“硬件”设备，而文化信仰道德价值观如同“软件”系统，在“硬件”设备竞争激烈的今天，如何通过网络来弘扬具有深厚文明底蕴的中国传统佛教文化，重兴这千百年来经久不息历久弥坚的“软件”智慧来涵养人们的言行，融合其他宗教，共同构建和谐社会、和谐世界？这是值得深思的问题。
　　1、目前我们的网络弘法力度远远不够，网络缺乏专业的力量来展示我国大德法师们及僧团的现代风貌。笔者认为这有两方面原因，一方面，寺院道场缺乏足够的宣传意识；另一方面缺乏专业人才来完成各种佛教题材的制作工作和对法师讲经说法的宣传。造成法师们纵有大悲水，也难以灌溉大多数众生饥渴的心灵悲田。另外目前也缺乏统一规范的佛教网络平台来沟通全世界的佛教界，未来世界是信息时代网络时代，尤其是英文的佛教网站和博客极需建设，以利于佛教在全球的广泛弘扬。
　　2、笔者曾进入过负面性的网络论坛，其实是人性中负面精神的展示，比如抑郁患者、绝症患者，自杀倾向患者等，其发帖很压抑，心理闭塞孤立，充满厌世绝望颓废的情绪，缺乏智慧启迪，急需发心佛子们将这一个个地狱论坛转化成清凉道场。现在是网络的时代，各行各业的发展都要网络化，所有的一切都要像网络一样联成一体，孤立肯定没有力量。[9]佛教网站极需与网络医疗门诊、心理建设网站、慈善点击网站等等建立广泛而深入的联络，凝聚一体，发挥佛教文化的纽带作用，通过网络，将佛法的智慧和慈悲精神传输到各个领域，发挥各行业优势，以最大程度地利益社会，回馈众生。
　　3、笔者身为女众出家人，在现实中，网络上常看到有女众发问，想出家可是不清楚国内有哪些女众寺院可以做为选择？也不清楚现代的出家生活是怎样的状态？网络上查询不到专门的帖子介绍。出家人的生活对于绝大多数人来说是云山雾罩，以至于直到今天人们对佛教及出家人仍旧抱有很大的偏见和误解。
　　笔者曾参学过的长春百国兴隆寺、成都爱道堂、虚云禅林及著名的戒律道场五台山普寿寺等，这些优秀的女众道场，缺乏强有力的网络宣传。女众道场不仅负有接引尼僧修行办道的重任，在道德滑坡伦理丧失灾难频发的今天，女众道场还负有教化世间众生约束身心提高道德修养的责任，尤其女性的文明程度、道德修养是衡量一个国家、民族文明的重要尺度，是促进社会和谐家庭幸福的关键所在。目前如何利用网络使尼众寺院及各佛学院联络一体，建立网络佛学院，方便出家僧众彼此切磋，修学戒律，面对新时代解决新问题，同时引导众生提升道德，关注社会疾苦，是我们刻不容缓的工作。 
　　（本文获征文菩提奖。作者单位：石家庄市小安舍弘一佛堂） 

　　【注　释】
　　[1]《法音》2008年5期学诚法师《时空因缘与内修外弘》第37页。
　　[2]新加坡净宗学会主办的《佛陀教育》1999年12月，《卷首语——预约佛教教育的新世纪》第3页。
　　[3][4]新加坡净宗学会主办的《佛陀教育》1999年12月，谢清俊《漫谈网路时代的佛陀教育》第45页。
　　[5]数据来自于弘德论坛的创办者河北佛教慈善功德会办公室。
　　[6]新加坡净宗学会主办的《佛陀教育》1999年6月，王雷泉《论教材建设在中国佛教文化教育事业中的地位》第22页。
　　[7]《法音》2008年5期学诚法师《时空因缘与内修外弘》第38页。
　　[8]数据来自弘德论坛相关网页。
　　[9]《法音》2008年5期学诚法师《时空因缘与内修外弘》第36页。

