 法 音 2009年第4期 (总第295期 
 第28页) 
 
敬天爱地聚福缘
台湾慈济基金会　证　严
　　首先感恩中国佛教协会及中华宗教文化交流协会，共同举办第二届世界佛教论坛，广邀诸山长老、佛教界鸿学大儒共聚一堂，为佛教在当今世界之贡献及责任做精辟深入的阐释。证严有幸受邀参与发表，未曾敢言对当代佛教之期许，只为略书管见，以慈济环保志业实践之理念为题，尚祈对当代佛教之发展及思惟有所裨益。
灾难频仍　深觉来不及
　　我们身处的宇宙是一个大乾坤，我们人的身体则是小乾坤。大乾坤会“成、住、坏、空”，亦如小乾坤会经历“生、老、病、死”。这大小乾坤原本就互为依存。宇宙大乾坤的法则，自有其自然运行之道；人生活在这天地之间，不宜扩大自我小乾坤的欲望，而破坏大乾坤的运行；应该谦卑地顺天时、应地理，不应自恃才智，强逆而行。大乾坤的四大——地、水、火、风，四大调和，即四时兴焉，则万物生焉。古人云：风调雨顺，则国泰民安。如果大乾坤的四大不调，水不调、风不调、地不调、火不调，则人类社会就注定要多灾多难。
　　在2003年美伊战争爆发之际，慈济志工即刻在伊拉克边境搭起帐棚收容难民；紧接着五月份，sars病毒在亚洲几个重要城市不断地播散开来，慈济人也立即站到第一线提供救援。全世界的慈济分会将医疗物资，包括上百万个口罩与防护衣等，经由慈济人送到各医院。
　　慈济总共动员七万多位志工抚慰关怀医护人员与病人，但是也就在那一个时刻，证严心中一直有一个强烈的声音，一种挥之不去的感受，“来不及！……来不及！”佛陀谕示的“大三灾——火、水、风；以及小三灾——刀兵、疾疫、饥馑”，这大、小三灾真正考验着当代人类的智慧与良心。
　　根据《俱舍论颂疏论本》所载，我们身处的时代似乎正是坏劫时期。佛陀预言，世界趋向毁坏时，会发生大三灾、小三灾，而终将灭绝。大三灾是指水灾、火灾及风灾，下自地狱、上至色界天，都将受此三灾之难。小三灾则指饥馑灾、瘟疫灾及刀兵灾；饥馑灾、瘟疫灾即是人类大半死于饥饿及疾病，在刀兵灾时可说是草木皆兵，不仅一草一木都成杀人凶器，并且骨肉反目成仇，人与人相互残杀，直至人类所存无几。剩下的极少数人逃到深山无人之地，才终于自我反省而发露忏悔，但此时文明社会已消失，又回复到一无所有的原始时代了。
　　看看这几年，人类的灾难层出不穷，不管天灾或是人祸都接踵而至。从美伊战争、sars，到伊朗大地震死亡人数达八万人，之后的南亚大海啸，死亡亦高达三十多万人，连一向富裕甚或一度被誉为天堂的美国，除了各地的风灾、火灾连连，2005年甚至发生让整座新奥良城市几近全毁的卡崔娜风灾；同年十月，巴基斯坦喀什米尔地区发生芮氏7.6级地震，超过八万人埋在海拔四千米的深山之中；乃至去年的缅甸风灾与四川地震，亦造成前所未有的重大伤亡。
超越五浊恶世　从克己克俭开始
　　面对这么多的灾难，全球慈济人除了身体力行，以佛陀“无缘大慈、同体大悲”的精神深入灾区救援苦难、抚慰灾民，以及协助其重建家园之外，心中仍必须戒慎虔诚、时时谨惕，这一切世间的灾难，无论天灾或人祸，多起于人心的造作。人心因为口腹欲望的贪念，无止尽的物质消费，加上工业化带来的各种污染，让温室效应的速度，变得难以逆转。佛陀所教诲末法时代的“五浊”——劫浊、命浊、众生浊、见浊、烦恼浊，正在今日的世间一幕幕地呈现着，警示着迷茫于欲望之海的芸芸众生。
　　欲念，是一切恶之薮。随着欲念发展的世界，亦即人类当今身处的这个末法时代，人们酖溺于无止尽的欲望之追逐而不能自拔，就是佛陀警示的“劫浊”。十九世纪初全球只有十亿人口，到二十世纪结束，人口已增加到六十六亿，科学家预估2050年会增加到一百亿人。不断增加的人口势必争夺有限的生存空间，这正是“众生浊”。人类为了扩大生存面积，不断地砍伐森林，原本与人类相离甚远的病毒，如今随着人们脚步的进入，逐渐以人类作为延续其自身生存的载体。大量的传染病夺去无数生命，这不正是佛经所说的“命浊”？还有因为宗教或政治见解的不同，或为了资源的争夺，人类发动战争，展开无情的杀戮，这是“见浊”所引发的家破人亡与无尽苦难，如何不令人闻之心碎？物质发达的国家，因为沉溺于欲望与物质的贪念所造成的心灵与价值之空虚，让忧郁症与心理疾病的人数急速增加，也让自杀跃升为十大死亡原因的第九位，这不正是佛陀所说的“烦恼浊”？而身为佛弟子，在这“劫浊”之际，我们如何挽救人类即将面临崩解的颓势，匡正人心之贪念，净化身心，创立祥和社会，让天下无灾无难？
　　证严呼吁慈济人，挽救地球唯有从人心做起。回顾四十多年来，我们一直落实“克己、克勤、克俭、克难”的精神，节制欲望贪念，过俭朴的生活。尤其从2006年开始，慈济人更在台湾及世界各地启发人人力行减碳行动——骑单车、少吹冷气、素食、少杀生、省水、省电、少消费。联合国政府间气候变迁问题小组（ipcc）的执行长帕卓理（rajendra pachauri），在2008年初曾说，解决温室效应的问题只有三个方法：第一是素食；第二是骑单车；第三是俭约生活；关心环境的人士所见相同。生活形态决定大地生态。人类贪图口欲，每一年宰杀上亿头牛，而牛所排放的甲烷占温室效应比例的百分之二十以上。为了吃而豢养的牲畜，造成每两分钟就必须砍掉等同于一个足球场大小面积的雨林树木。科学家相信这种“食”的行为文化，对于大地干旱与气候变迁有直接而重大影响。所以提倡素食，过简约生活，才能常保地球与人类的永续生存。 
　　人在世间可以创造一切，却也容易毁灭一切。不只食的文化会对于地球的生态造成巨大影响，人们无限的欲望也耗损了有限的资源。人类竭尽一切心力所追求的目标就是“富裕”与“享受”；不顾一切地追求富裕，虽然消费能力不断地提高，但是消费物质即是消耗自然资源，其结果不言自明。人一旦不能顺天时、应地利，倒行而逆施，其苦果渐生，其崩坏必至矣。
　　老子在《道德经》有言：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”宇宙大自然有其运行的法则，不容人类过度自恃、过度的放纵，而伤害其他生命，乃至破坏自然宇宙运行之常轨。过去两百年间，人类社会为了发展经济、便利生活，钻原油、挖山矿、开马路……不断地砍伐森林、破坏水土，将大山开肠剖肚。大地供应五谷杂粮，人类却使之千疮百孔、遍体鳞伤；当破坏愈来愈密集，宽谅忍耐到无法负荷，不得不反扑。今日温室效应、气候异常，或洪涝、或干旱；冬季暖化、春季骤逝；夏季方至、大雪纷沓！四时更迭之常轨破坏了，人类首当其冲受到波及。地球的安危，也是人类的安危；唯有地球平安，人类才能平安。伤害地球的是人类，保护地球的关键也在人类的手中，在人类的一念心。
温室效应即心室效应
　　证严认为，“温室效应就是心室效应”。当人类极力发展经济与追逐富裕之际，却造成全球六十六亿人口中，有将近二十亿人生活在每日不到一美元的贫困边缘。两极的社会形态是今日人类社会发展的重大隐忧，而困苦社会因贫穷带来的疾病与医疗问题，影响所及不只是发展较缓的国家而已，疾病的散播不分国界，富裕社会一样会被波及。不管是禽流感、肠病毒、西罗尼病毒等，不都是从发展较缓的国家逐渐侵入富裕社会的吗？他们为了生存，拥挤地生活在都会里卫生条件极差的生活环境，那正是疾病的温床。为了生存砍伐森林，原本远离人类的病毒，开始有机会寄居在人类身上；而透过航空器，病毒飞向全世界。
　　整个地球原本就是共同的生命体；其实仔细思索，垃圾问题，传染病问题，或大气变迁，正是人类追逐“享受”与“富裕”的后遗症，也是人类忽略其他弱势国度与族群的生存条件，漠视大地，不珍惜“物命”的心态所导致。现今的人类的确享尽有史以来空前的优裕文明生活，这要感恩祖先们的开发与建设，但是如果我们继续大量开发、建设，不顾环境安全与大地的承受力，因而对这颗蓝色星球造成无以回复的破坏，我们如何对未来的子孙做交代？
　　所以慈济不断提倡，将一切建设根植在最低限度的资源消耗，同时也顾及并保持社会生活水准的提升。这看似两难的目标如何能兼顾？唯有人人知福、惜福、再造福才能达成这项理想。
　　知福、惜福，应从何觉悟与理解？证严鼓励慈济人，从实践中才能获得真知。珍惜“物命”，是证严不断呼吁慈济人的一个重要观念。佛陀教导我们爱众生，所谓“蠢动含灵皆有佛性”，众生不只是人类，还包含一切万物有情。慈济人正是经由双手做环保来体验珍惜物命，这真切实质的心路历程，让每个人体会大地滋养人类的伟大，感受一切生命、物命的珍贵，并重新审视与忏悔自我生活中点点滴滴的浪费与欲望之扩张。这是知福、惜福；然后慈济人还要再造福，还要亲身投入为贫苦、为大地洁净而努力付出。
慈济环保资源回收工作
　　1990年，证严在台湾中部一场公益讲座演讲中，第一次呼吁慈济人推动环保资源回收。志工菩萨们从中部到北部、南部、东部热烈响应，整个台湾逐渐展开资源回收的风气。近二十年来，证严在各型讲座中一直向社会大众提倡：“用鼓掌的双手做环保。”帮忙做资源回收；以行动支持、肯定、信任、响应我的呼吁，实际做资源回收。
　　十多年下来，慈济人在世界各地推动垃圾分类，从印尼垃圾河的整治，到马来西亚的幼儿环保，乃至菲律宾、南非、墨西哥、中南美的秘鲁山区、原住民的环保教育，甚至富裕的新加坡和美国，都有志工用“双手”推动环保分类回收之工作。
　　根据1992至2007年的统计，慈济在全球回收纸类的数量，已经足以挽救一千九百万棵以上二十年生的树木。目前回收的宝特瓶则达到五亿七千多万支。台湾垃圾减量，从当年（1990年）挥之不去的垃圾大战问题，到2008年减量成果竟已跃升名列世界第二位。上亿支回收的宝特瓶，在“慈济人道援助会”百位企业家志工的共同研发下，把回收的宝特瓶清洗、分类、抽丝、压制成聚乙烯，再制成赈灾用的保暖毛毯。总计五年下来，以宝特瓶回收再制成的毛毯，已经送到世界各地做为赈灾之用，而数量也已到达二十多万条。珍惜物命不只是一个概念或情怀，而是一个具体的、可以实践开展的生命之延续。
　　证严希望全球慈济人在世界各地推动垃圾分类，做资源回收。如果大家把日常生活中能够回收的资源好好利用，共同建设社会有价值的美好事物，那才真正是“化无用之用为大用”。希望家家户户都能够将垃圾分类，人人都能动手做资源回收，如此就能把垃圾变成黄金，或是转变为砖块，从事公益建设，而这些建筑物中就会有众多人的爱心。
　　目前全球已经有十六个国家的慈济人在各社区推动环保回收、垃圾减量的工作。联合国于2005年在旧金山举办的环境保护组织年会上，邀请慈济的代表发表演说环保志业，这亦是充分肯定慈济人亲身带动做环保，弯下腰、以双手爱大地的付出与用心。
　　以一己之身而能体会无量众生之命，慈济环保志工真正实现了《无量义经》所言：“能以一音普应众声，能以一身示百千万亿那由他、无量无数恒河沙身；一一身中，又示若干百千万亿那由他阿僧祇恒河沙种种类型；一一形中，又示若干百千万亿那由他阿僧祇恒河沙形。”几十亿张纸被丢弃，慈济志工弯下腰来一一回收分类，疼惜每一个被人们忽略遗忘的小生命，这不就是“以一身示百千万亿那由他、无量无数恒河沙身”。几亿个宝特瓶回收再制成赈灾物资，救助生命，不正是经中所说：“一一形中，又示若干百千万亿那由他阿僧祇恒河沙形。”
　　很感恩全球二十多万位慈济志工用双手珍惜物命积极做环保，把街头巷尾当做道场，在肮脏的垃圾堆里回收分类资源，这是“真修行”。若不是抱着修行的心，怎么能弯得下腰、蹲得下去？怎么能伸手去捡垃圾、去分类？若不是体会“物命”之价值，如何能持之以恒、甘之如饴？
　　一位曾经听我演讲的志工说，她以前坐在麻将桌上，两只手一直搓、一直叠，不知消耗了多少精神与时间，后来她体会到了人生的意义，整个观念都改变了。她开始到垃圾堆里捡垃圾、做分类，不怕别人说她是否因赌博而沦为街头拾荒者。她心门一打开，完全坦然地面对人生，一点也不畏惧别人批评。所以说：“大仁者，必有大勇！”爱心若启发，自然产生勇气、毅力。这就是修行，就是舍我执、放下身段，这岂是一般人做得到的？
　　证严常认为修行学佛贵在实践力行，“经者，道也；道者，路也”。经不是只用来讲演，而是要实践的；告诉人家菩萨道路怎么走，不如牵着大家的手一起走上这条康庄大道，也就是言而能行，行而能言。仅仅在思想上明了“以一音普应众声”，不如将之化为生活的一部分，疼惜大地与人类创作的每一个生命存在物。
心灵环保是挽救地球的根本之道
　　环境破坏起于人心自私的贪念和对于物命的忽视。人们一味追逐满足欲念，而从未仔细分析这种“心态造成的生态”，其最终将反过头来危及人类生存。当企业不断为商品与利润在竞逐之际，是不是体会到大地环境正在受毁伤？是不是感受到穷困人们正在痛苦边缘挣扎？人类追寻扩展聪明才智之际，更应该体现其本自圆满、透澈、悲悯与究竟的生命之智慧！
　　环保工作的确是当代人类最重要的“心灵工程”。环保工作不仅仅是净化大地，让资源回收再生，最重要的是净化人心，启动“心灵环保”。
　　慈济环保志工在捡起垃圾的同时，心灵也经历了自我的不断净化。许多志工做环保之后，戒酒、戒赌、不再浪费金钱购买衣服与奢华品。忧郁症、恐慌症的病人，甚或身体不便的老人家，在从事环保资源回收工作之后，身体竟逐渐康复；平常足不出户的老菩萨，投入环保后，在环保回收场里找到家的温暖，他们活出生命的力量，甚至成为带动社区做环保的大菩萨。残疾的志工也来做环保，从无用之物中，找到大用，也找到他们生命中最珍贵的价值。
　　除了洁净大地、净化自身，环保工作也是社会清净的一股巨大力量。慈济志工将环保回收所得捐助慈善与人文志业，让“垃圾变黄金，黄金变爱心，爱心化清流，清流绕全球，净化人心，祥和社会”。
心灵环保以节制欲望克己为本
　　几个世纪以来，随着全球经济快速发展，社会风气也逐渐奢华，人与人之间单纯的关系与基本礼节也快速式微。科学家们忧心地指出，地球大气层中二氧化碳、甲烷等温室气体增高，是气候变暖的主因，唯有力行“二氧化碳减量”，才能改善地球温度逐年上升的问题。
　　现代人只要一出门，不论是乘机车、汽车、火车、飞机，一启动就排放温室气体，所到之处皆留下“碳足迹”。此外，人们在生活上追求舒适、过度消费，也加重地球负担。只要走一趟慈济在各地的环保站，看看那些堆积如山的家具、纸张、瓶罐、包装盒……就能明白地球上日益严重的温室效应，是如何在每个人的手中造成。
　　慈济积极推动“克己复礼，民德归厚”运动，希望人人不要随波逐流、做不该做的事情；举凡食衣住行，一切生活所需，不过分追求享受，克制自我贪欲，就能减少消耗大地资源。人依止在大地之上，为地球尽一分心，是本分事，也是使命。从生活中克制自己，不要受欲念驱使、追逐享乐而过度消耗物质。例如穿得端庄、吃得均衡就好，不要再去追求美食华服。
　　要用心在人与人、人与大地之间，给予尊重与疼惜。慈济人的美德就是要互相感恩、彼此相爱、互相勉励，改掉浪费的习惯，提倡节约造福，如果能节约，地球上的资源才能充分保留，我们的生活品质也才会更好。所以“克勤克俭，克己复礼”，是近年全球慈济人共同推行的社会运动。
　　“克己”，除了克制过度享乐与消费的欲望，也要克制自己的性情、克服不好的习气。慈济许多环保志工除了戒除烟酒，也有吸毒者做了环保志工之后就不再碰毒品了，他们甚至陪伴引导许多吸烟毒者，在做环保回收工作中，重建被自己放弃已久的人生。
　　其实人人都有与佛同等的清净本性，只是被外境污染，要时时刻刻清洗种种污秽、改变习气，展现心地光明；人心光明，世界就光明了。
从生活中体现爱大地
　　慈济人将环保理念付诸行动，除了做资源回收，平常也随身携带环保杯、环保碗筷，减少使用免洗餐具，避免造成地球的污染。而慈济志业体的建筑设计，也坚持“绿色建筑”理念。所有的建筑体之空地，采用铺设连锁砖，让大地呼吸，让泥土能得到水的滋养。
　　慈济在“九二一大地震”后，所认养的五十几所“希望工程”学校建筑，也无一例外，因为地球上点点滴滴的资源，都要非常珍惜。慈济医院采用太阳能板，以避免火力发电与核能发电对地球与大气层造成的破坏。医院的每一间病房设有阳台，避免阳光直接照射病房，以节约冷气之使用。其他包括污水储存、雨水回收设备，都着重环保及资源再利用。
　　慈济医院的环保小组，有一位护士提出一份统计报告，说明每一位婴儿大约需包两年的尿片，如果用纸尿布的话，两年内需砍掉许多大树，因为纸浆的来源必须砍树啊！诸位，你们如果是为人祖父母或为人父母，就该响应不要用纸尿片，因为纸尿片会造成污染，再说纸浆的来源必须砍伐树木啊！
　　树木是大地的肺，能调节二氧化碳；不断开发、使山林遍体鳞伤，也将危及人类生存。树木能吸收二氧化碳，就像人体的肺部一样；肺部若不健康，呼吸就有困难。要让大地的肺部健康，就须保护山林。联合国气候高峰会，最近在全球发起种植十亿棵树的运动；然而，缓步的建设要如何与持续的大破坏相平衡。我们的地球需要氧气，而树木可以散发氧气，根据科学家的研究指出，一棵大树可以供给两百人所需要的氧气，把污浊的秽气吸进去，将新鲜的氧吐出来；现在的人都在提倡室内盆栽，它的作用也就是在此。
　　慈济志工在许多社区发动植树的行动。他们以一念单纯的心，爱大地，做就对了。例如台北板桥慈济志工张金通，十多年前退休后，认养了水源地旁的土地，开始种树。最初种的树苗，就像香炷一样细小；经他日日浇水、除草，如今两甲多的土地上，将近一层楼高的樟树蔚然成林。他自掏腰包、天天上工，为灌溉大地而付出。有人笑他是傻子，他不以为意地说：“世间若没有傻子，不计较、去做该做的事，人类要怎么生活下去？”这其实一点都不傻，而是真正有智慧的人生。珍惜地球，每一个人都要起而行，要尽力而为，不但要多种树，还要少砍树、少开发，让大地之母得以疗伤止痛。
汇聚爱心，行善离祸得福
　　每当媒体报导地球温室效应持续升高，造成全球气候异常，灾难频生，证严心中就有无限的不忍与不舍。看到地球病况危急、大地之母在呻吟，与地球共生共息的人类，自应承担起责任，用心维护环境。爱护我们赖以生存的地球，是每个人的责任，也是使命，人人用心照护大地与心地，才能平安与地球共生息。
　　佛陀所说世间有“成、住、坏、空”；虽然地球也是物质，脱离不了“成、住、坏、空”，现在正是佛经所说的“坏劫”时期，水灾、火灾、风灾、疾病、战争、饥荒等，大小灾难不断，但人们若能减少破坏、用心疼惜，就能减缓地球崩毁的速度。
　　疼惜大地、疼惜人，每一个人不仅要“知”，更要能“行”——从自身做起，“莫以善小而不为、莫因恶小而为之”。心念稍有偏差，就是祸源；每个人小小的善聚集起来，就能离祸得福。人人心中不只发善念，还要共聚福缘。2008年5月的第二个星期日，是慈济42周年的纪念日，全球慈济人在世界各地发起“报三恩”的活动。把母亲节、佛诞日与慈济日，三个节日合在一起。慈济人与社会各界人士，怀着“报母恩、报佛恩、报众生恩”的心情，虔诚祈祷。全球各地几十万个志工，同步一念虔诚、上达诸佛天听；祈愿天下无灾、无难！这三恩里，母亲生养我们的身命，佛恩孕育我们的慧命，弟子自当虔诚感念；而报众生，亦即感恩大地上一切的有情无情的生命：感恩阳光日日普照大地、感恩土地五谷丰收、感恩绿水潺潺滋润万物。
　　祈愿人人珍惜地球资源，感悟生活之道——少欲为乐，付出为喜；体察物命，减少对环境破坏。如果人人都能以天下之灾难为己任，以众生之苦为己身之苦，共同“发善念、协善力、与善能、尽善行、聚善力”，就能汇流福缘，广邀天下善士，打造一方佛国在人间！
　　期勉人人要敬天爱地，落实克己复礼，人人一善念，凝聚众福缘！
　　再次感恩各级领导与诸山长老给予证严参与和学习的机会，敬祝大会成功顺利圆满！
　　（编者按：本文为证严法师书面发言稿，现场由慈济基金会发言人何日生居士代读）
