 法 音 2009年第7期 (总第299期 
 第1页) 
 
 见贤思齐，培植信心，养育僧才
——从虚云和尚说到现代佛教僧源及教育
寂　慧
　　近代影响佛教发展的大德有很多，但影响最深远的莫过于虚云和尚与太虚大师。太虚大师的人间佛教思想，为佛教发展指明了方向，奠定了理论基础。而虚云和尚则从信、解、行、证的角度，为后之来者留下了宝贵而根本的实践财富，是佛教核心价值体系中不可或缺的部分。佛教不论发展到何种程度，若无此精神，也就成为明堂中的木柝、金字塔中的圣物。
　　虚老的成就离不开早年信心养成与善友激励，虚云和尚早年得益于明师，中年与善友唱和，由是积累了后来普照人天的福德资粮。鼓山妙莲和尚道德学问超出常伦，虚公受其戒，种下正因种子，再后又承其法。三年木食涧饮的深山修道生活后，得到了天台镜融长老的教导，才不致偏于狂放，行于佛法正道。之后参讲于各讲经法会，相玩于各大善知识之间，渐渐深入法藏，确立正知正见。在正见的指导下，北上五台朝圣，南下高旻参禅；在解、行、愿力的推动下，终于彻见诸佛底源，明了祖师不欺人之意。高旻寺参禅开悟后结茅终南及行走江湖，期间为伍者皆大率是月霞、冶开这样的法师善友。这些都是养成虚云和尚法身慧命不可或缺的因缘之一，也由是才有后来大转法轮、普利人天，迥出常伦不可思议之举。给二十世纪中期中国佛教带来一片耀古腾今的灿烂光芒。“人能弘道，非道弘人”，这是千古真理。就像极其衰微的明末佛教一样，有四大师的横空出世，呈现出兴盛之势。再往前的盛唐时，因为有各宗派大师如雨后春笋般地涌现，所以有佛教的大繁荣与大发展。
　　二十世纪早期，社会动荡不安，佛教亦是延续着清末以来贫弱残喘的景象，却能造就如是大师。如今国家强盛，人民安乐，经济繁荣，文化发达，社会呈现出一片祥和之光，在此际遇下，佛教更应抖擞精神，乘时而进，养育更多的僧才、大师。这是佛教在这个时代的呼唤，也是这个时代对佛教的要求。也就有了“大学之大不在于有大楼，而在于有大师”的深切期待。
　　大师不是空中楼阁，是从坚实的基础开始的。那么基础是什么呢？是培育信心。只有在信心的庄严贯穿之下，才能悠游于佛法的大海，进而庄严他人、庄严社会。如果缺失了信心，那么佛法也就成了佛学，成了一门学术、学问、知识、技能。培养出来的人才也就是学者、专家，而不是僧才、大师。大师不是从地涌出，如法华会中的菩萨一样，而是从众多的法师、僧人中，在信心的确立、善知识的磨砺中脱颖而出。信心的培养从深入法藏开始；而善知识的磨砺则是良师益友间相互的激励与教化。
　　仅仅如此是不是就够了呢？当然不是，这是就眉睫处说。广而言之，需要佛教自身的环境进一步加强和完善，就是1993年中国佛教协会第六届代表大会上提到的五个建设。这五个建设是就全体僧团而言。在此基础上，更要加强初入僧团（僧源）和青年僧的教育（育僧）这两个方面建设，他们是佛教的未来。
一、现代佛教的僧源问题
　　当前佛教经过三十年宗教政策的稳步推进，佛教的教职人员——僧人，在整个人口比例中依然有限得很。《文汇报》2009年2月17日登载了一篇学诚法师的采访。其中说到：“改革开放以后，中国各地批准开放的寺院有1万多所，但与此同时，全国平均每所寺院拥有不到5名僧人，大部分寺院僧才缺乏。目前大陆汉族地区的出家人数才4万多，而处于中国历史鼎盛时期的唐朝，出家人将近30万。这一差距在古今人口基数的巨大变化中显得更为突出。”虽然在老一辈大德高僧的呵护培养下，已有不少青年僧才崭露头角，脱颖而出。但在整个佛教大盘上，仍是十分的单薄和有限。
　　而僧源亦是问题。现代社会独生子女增加，来源于社会又融入于社会的僧源势必受到影响。在有限的僧源中，具足信心而又得到良好的佛法教育的就更不是多数了。这在选择出家生活的几种情况中可以略见一斑。一类是为求衣食而来；二类是因为磨难的人生来求佛庇护；三类是被佛教博大精深的理论知识摄受，而自愿选择；四类是因为发自内心的信仰而来出家求证佛法。在这四类中，后后胜于前前。“信”贯之于前后，只是具备纯正的信仰如凤栖于梧桐。
　　在这些的僧源中，能够遇到好道场、好法师的加护，同道善友的提携，前前也就不差于后后。若非如此，最起码的善知识都没有因缘遇到，而是病急乱投医，好心出家，到头来辜负了初心，后后也就不强于前前了。
　　再者，庙多僧少也给僧源带来一系列的问题。在某些戒场中，往往能看到才刚出家不久的三五个、七八个60岁以上的老人在受戒，常住出于对老人的照顾，也就不要他们随众，别住一处，到戒期结束拿了戒牒走人了事。其原因就是某些常住实在是需要人，对于来求度的人也就方便为之。自1996年，中国佛教协会在福建莆田广化寺举办规范传戒以后，每次传戒人数就基本控制在三百人左右。近六年间，全国汉传佛教每年平均受戒人数在五千人左右，这样的僧源远远不能满足各地现有寺院的需求。寺多僧少，供需失衡，自然而然地对于僧教育的规模和质量连带产生一定的影响。
　　如目前内地汉传佛教经批准的约有34所高、中级佛学院，在这么多的学院中，闽南佛学院人数相对较多。其自1985年复办“至2007年6月间毕业十届本科生，共计毕业男女学僧752名。”在院预科男、女众学僧100人，本科男、女众学僧202人。这里是包括男女二众两个学院的，而其它学院大多只是男众或女众。就目前中国佛学院来说，有两个班，2009年招生46名，现在两班总人数也才90人，每两年毕业一届，那么也就是说每两年培养45位左右学僧。就中国佛学院灵岩山分院来说，情况也差不多，每两年毕业一届，每届一般也就在40人左右。在34所中高级佛学院中，以上所列三家是佛学院中有代表性的，仔细算来，毕业的学僧也不是很多。
　　本来僧源的不足就已经对佛教院校教育规模和质量产生了一定影响，进而在毕业学僧中，有一部分积极投身于院务和寺务之中——他们正是各寺院求之不得的人才；有部分全身心地悠游法海、专门从事弘法研究；还有一小部分很快就被社会淹没。淹没的原因也正是信仰之信心没有培植起来。而信心的培植，正是佛教而今而后之关键。
二、当前育僧问题
　　新时代对佛教也有新要求。僧人应该具备爱国爱教、深入佛法等基本品质。其中信仰纯正亦是基本品质之一。作为僧人，信仰是其根本，如果僧人信仰缺位了，夫复何言！信仰需要不断栽培养育，这也是培养僧才的初步；在此基础上进而培养专才，从中孕育大师。
　　当前僧教育，很多法师、学者都曾论及，都有自己的看法。“我们要培养的是宗教家，其行为足以为人天楷模。假如品行太差，就连社会一般人的素养都比不上，何以化导社会呢？所以佛教界的当务之急，是要倡导素质教育。未来的佛教教育应该以提升人的素质为重点。”（济群法师《我理想的佛教教育》）他认为僧教育要从基本素质来抓起。那么僧人素质当然包括至关重要的基本信仰。
　　在僧人信仰养成的过程中有几个重要环节：一是剃度师父启蒙，二是戒堂师父规范，三是依止师父教化，四是学院法师教导。这里第一个环节是非常重要的，虽然不是决定因素，但却在很大程度上决定了一个僧人未来的修学方向。如大德身行言教，对与弟子或学人影响至深至远。如太虚大师、虚云和尚，其门风不同，学僧、弟子的风格虽有差别，但他们的学僧或弟子皆是现代佛教史上不可或缺的人物——此即是大德教化之功。又如现在的一诚长老，承继了临济和沩仰两宗法脉，而其教育弟子，引导学人的风格多是沩仰 “父慈子孝，上令下从，尔欲捧饭，我便与羹；尔欲渡江，我便撑船”（《人天眼目》）人事相应，物我交融的风格，对弟子言传身教影响至深。亦如已故的佛源长老，以云门截流之机，教引弟子，坐下良将高材不乏其人。这样是大德身传言教对学僧信心和行为影响之重要。 
　　戒堂虽然时间较短，但因为是一个僧人之为僧的重要阶段，堂中规矩、三师七证对僧人信仰的信心培养也会起到很大的作用。依止师父是指依于某位师父学习而言，优秀的依止师父可遇而不可求，依其学习对学僧的信心养成也很重要。
　　至于佛学院教育，圣凯法师是从佛学院走向社会大学的，对于佛学院教育有自己深刻的认识、独到的见解。他在《当前发展佛教教育的“盲点”》一文中，对佛学院深为忧虑。“佛教学院也和社会大学一样，成为纯粹传授知识的场所。许多青年僧人通过佛学院的几年学习，往往信仰淡化，道心退堕，甚至返俗，回到社会。”这是济群法师在《我理想的佛教教育》一文中的一句话。济群法师在闽南佛学院任教多年，并创办西园戒幢佛学研究所亦有十多年历史，对于佛教教育的认识深度可想而知。所以学院教育也要以信仰建设为基点（批注：为什么学院里有一些学僧在几年的学习以后，出现信仰淡化的倾向呢？这与学院教育是有深刻的内在关系的。现在的学院教育大多偏向于理论学习，而在以信仰为载体的佛教，在信仰建设这一部分明显不足。因此，在学院教育中，要加强信仰建设，以信仰建设为基点）。
　　二十世纪五十年代，虚老在云居山上曾办过一个“佛学班”，其学习方法之一是背诵经典。如今云居山真如禅寺也办了一个“禅学院”，我们尊敬的一诚长老非常关心，每谈及此事都很认真严肃地强调：“佛学院学僧要背经文”。这个看起来很平常的观念，恰恰是现在学僧信心建设的起点。
　　请法师以大座的形式讲经说法也是虚老办学院的方法之一，当时请的就是近代大名鼎鼎的海灯法师。一诚长老在重建江西佛学院的时候也延请法师升座讲经说法，这样培养出来的学僧学风道风相对朴实和扎实。
　　这两个方法，现代教育视之为落后落伍，跟不上形势，恰恰是一个认识上的一个误区——就像现代社会教育中传统文化教育的缺失一样。我们要的是培养僧才，针对初学者就培养信心而言，读诵经典能更好地深入经藏，体究佛法；而讲经说法的方式，能更好地让学僧生起信心。
　　在信心培育的基础上，其次是培养专才。一类专才是专宗；二是专科。专宗是就某个宗派而言，深入研究，出专宗人才。专科是就目前佛教界所需要的各种专门人才，如管理人才、教育人才、研究人才、弘法人才等。专才的培养基本是在各专科学院，或者各学院专科；教内学院，或者社会学院中完成。“应当培养佛教急需的专业人才、社会急需的职业人才。就佛教自身的发展而言，出家人在实际生活中应当具备以下一种或多种方面的知识与技能：管理、财务、人事、文秘、公关、图书与档案管理、园林、文物、佛教艺术、寺院规划、设计、建设等。就社会需要而言，出家人必须具备心灵辅导、减压、调解各种问题等的专业知识。这些内容应在不久的将来成为佛教学院教育的重要组成部分。”（净因法师《汉地佛教院校课程设置调研报告》）但当前各级佛学院大同小异，课程差不多，自身特色不明确，要培养专才真是不容易。有了专才，才有孕育大师的可能。
　　如果说，大师如虚云和尚，给人以偏向传统守旧的意蕴；那么太虚大师亦是大师，可谓前卫了吧？太虚大师早年如果没有大德如八指头陀及其师公的教导，如果没有普陀山近三年的闭关过程养成对佛法的信心，很难说在他40岁的时候没有出人意料的变化，尽管这样40岁时他还有变化身份的念头（见印顺长老《太虚大师年谱》）。由此亦可见善知识及深入法藏以养成信心的重要之一斑。弘扬佛法需要法师，振兴佛教则需要大师。不论是师徒传授，还是寺院教化、学院教育；不管是养成法师，还是造就大师，都要从信仰和信心开始。“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”
