法音2009年第4期(总第295期
第64页)

和合众缘构建和谐　两岸携手共襄盛举
——第二届世界佛教论坛纪实
陈星桥


　　第二届世界佛教论坛于2009年3月28日在江苏无锡隆重开幕，4月1日在台北圆满闭幕，来自中国大陆、台湾、香港、澳门和韩国、日本、印度、泰国、斯里兰卡、缅甸、柬埔寨、老挝、越南、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、孟加拉国、美国、加拿大、澳大利亚、英国、意大利等近50个国家和地区的佛教界高僧大德、中外政要、学术界与文化界专家学者、企业界人士和新闻媒体记者近两千人共聚一堂，围绕“和谐世界，众缘和合”的主题进行了广泛而深入的交流。本届论坛由中国佛教协会、国际佛光会、香港佛教联合会和中华宗教文化交流协会共同主办，这是我国首次以民间形式跨两岸共同举办的大型国际性宗教多边论坛。与第一届世界佛教论坛相比，这次论坛准备更为充分，规模更为庞大，内涵更加丰富，成果更为丰硕，可谓亮点众多，影响深远。笔者有幸参与盛会，感受良多，兹结合相关资讯，作一全景回顾和概要述评。



一、精心筹备，异彩纷呈

　　首届世界佛教论坛于2006年4月在浙江成功举办，获得世界各国和各界有识之士的广泛好评，从而使“世界佛教论坛”成为了一个世界佛教徒进行交流、合作、对话的高层次平台，一个中华佛教界展示自我、走向世界的广阔舞台，同时也成为凝聚、动员佛教界乃至社会各方资源和力量的一面旗帜。正因如此，首届世界佛教论坛一结束，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会与江苏、无锡承办方即开始了第二届世界佛教论坛的筹备工作。

　　首先，江苏无锡灵山公司紧锣密鼓地进行了第二届世界佛教论坛主会场“灵山胜境三期工程（灵山梵宫）”的规划、设计、施工。论坛会场位于灵山胜境景区东侧，工程以灵山梵宫为核心，南向太湖，依次分布着梵宫广场、香水海、曼飞龙塔、五印坛城等佛教文化景观建筑。由石材等坚固耐久的材料为主材建造的灵山梵宫，以南北为轴线，东西呈对称分布，面宽150米，进深180米，总建筑面积达7万余平方米。梵宫依山势进退而建，层层推进。梵宫内部各建筑空间独立且互相贯通，从南往北，依次分布着门厅、廊厅、塔厅和圣坛。东西两侧则为佛教餐饮区和会议区。灵山梵宫建筑形式突破传统，大量运用高大的廊柱、大跨度的梁柱、高耸的穹顶、超大面积的厅堂等，内部妆饰以精湛细腻的东阳木雕，精美绝伦的敦煌壁画，姿态各异的当代飞天，“远看是画、近看是塑”的温州瓯塑，展示世界佛教文化交流发展史的大型油画组图，用皇家工艺“花丝镶嵌”而出的华藏世界，由1500多盏莲花瓣状的灯光共同组成、能做七彩奇妙变幻的圣坛穹顶……纵观灵山三期工程，景观布局庄严和谐，建筑外形气势恢弘，既体现了佛教的博大精深与崇高，又将传统的文化元素与鲜明的时代特征相融合，带给与会中外嘉宾前所未有的心灵感受和难以忘怀的文化体验，成为本届论坛的一大亮点。该工程于2008年11月23日举行了竣工落成典礼，为此后论坛的各项展览的布展、开幕仪式、大会及相关演出的进行奠定了硬件基础。

　　其次，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会从一开始即立意要使本届论坛成为一次中华佛教风采的呈现，一次佛教文化魅力的展示，一次世界佛教的因缘际会，因此对本次论坛的主题、各项分议题及有关配套活动进行了全面的研究、规划、落实，一是研究确定了“和谐世界，众缘和合”的主题；二是围绕这一主题，确定了十几个分议题，并预先进行了相应的配套活动，包括“2008汉传佛教讲经交流会”、“2008佛教外语交流会”、“佛教与非物质文化遗产保护”研讨会、“科学视野中的佛教”研讨会、中国佛教交响乐《神州和乐》与韩国非物质文化遗产《灵山斋》互访演出、“灾难危机与佛教慈善事业暨第二届宗教与公益事业论坛”、第二届世界佛教论坛有奖征文评选等，并专门举办了一期佛教英语培训班，设置了“世界佛教论坛研究项目”，这一系列活动已经在两岸三地佛教界产生了较为广泛的影响；三是借召开世界佛教论坛的殊胜因缘，在灵山梵宫主会场精心设计、布置了中国佛教文物展、中国佛教工艺美术展、中国佛教陶瓷展、中国佛教书画展、中国佛教摄影展等五大展览，使两千年来的中国三大语系佛教文化得到一个立体的缩微展现，令参加论坛的中外嘉宾目不暇接，叹为观止；四是组织有关文化传媒机构进行了本届论坛主题宣传片以及以“一僧一寺一佛国”即玄奘法师、法门寺及中国佛教弘传历程为主题的中国佛文化纪录片《玄奘之路》、《法门寺》、《千年菩提路》等三个大型宣传片的拍摄、制作，这几个宣传片制作精美，全面地展现了中国佛教悠久深厚的历史底蕴，在第二届世界佛教论坛期间展播，契合了论坛展示中华佛教文化的主旨；五是论坛组委会根据2008年我国发生了“5·12”四川汶川特大地震、8月8日北京举办第29届奥运会、台湾政局出现有利于两岸和平的积极变化等情况，经过与台湾佛教界和香港佛教界协商，决定将原定于2008年11月在无锡开幕、在香港闭幕的本届论坛，改为2009年3月28日在无锡开幕、4月1日在台北闭幕，从而为海峡两岸佛教共同演绎中华和谐文化提供了良好契机，产生了广泛而深远的影响。

　　第三，作为承办第二届世界佛教论坛的东道主，江苏省成立了以省政协主席张连珍为主任，无锡市委书记杨卫泽为常务副主任的论坛筹备委员会，督促、检查、协调论坛的各项筹备工作。杨卫泽书记强调说，在无锡举行的世界佛教论坛，既是无锡接受的一项光荣任务，也是无锡城市发展和建设的契机，要抓住这个机会实现三个目标：一是紧扣主题，把第二届世界佛教论坛办成获得广泛好评、国际认可的盛会；二是创造条件，为使无锡成为世界佛教论坛永久性会址奠定基础；三是抓住机遇，整体提升太湖国家旅游度假区乃至无锡的整体功能和形象。据了解，自从2007年领受相关筹备任务以来，无锡市滨湖区各级部门就围绕世界佛教论坛会址建设、生态景观环境营造等方面，做了大量卓有成效的工作。从2008年4月份开展“优环境、树形象”活动以来，无锡各有关部门加快推进路网等城市基础设施建设，大力开展环境综合整治，着力提升市民文明素质和城市文明程度。特别是对会议所在地太湖国家旅游度假区，按照绿化、亮化、美化的要求，对主要道路及两侧建筑进行了全面改造，对周边环境进行了综合整治，完成了污水管网以及给水管网接入长江水供水管网建设工程，使马山地区的整体环境有了明显改观。另外，在论坛的礼宾接待、后勤保障、会议场务、参观活动、舆论宣传、安全保卫、医疗卫生等方面，无锡各有关部门也做了大量深入细致的工作。无锡各寺院修缮一新面向世人，数百名无锡僧人成为第二届世界佛教论坛志愿者，接待论坛宾客的饭店餐饮部门也得到了来自佛教界的帮助……。正是由于江苏省、无锡市有关党政部门和无锡灵山公司的高度重视与不懈努力，保证了第二届世界佛教论坛在无锡顺利圆满的进行。

　　第四，国际佛光会和台湾有关佛教团体在接到与大陆合办第二届世界佛教论坛的任务后，精心筹备，多次召开筹备会议。2009年3月20日召开了分论坛筹备会议，台湾各佛教团体针对参与贵宾代表、交通、论文发表和所有行程作了最终确认。发言人依空法师强调，本届佛教论坛以世界级规格定位，并由两岸携手合作主办，对早已百花齐放、景况繁荣的台湾佛教界而言，是极佳的展示机会，因而承办分论坛的四大团体无不倾力规划，期望透过论文发表和讨论，让与会嘉宾了解台湾佛教界在环保、慈善等领域的成就。3月31日登场的台湾分论坛会议，分六地、八主题进行，共收集170多篇论文。为了让来宾能多了解台湾，四大佛教团体都安排了参访行程。尤其是四大佛教团体在短时间内即组织培训了大量服务志工，例如国际佛光会动员、培训了1500名义工参与论坛的服务与维安工作，他们热情、文明、周到的服务，充分展示出台湾佛教团体的组织能力和四众弟子的良好素质，为论坛的圆满成功做出了贡献。



二、各界关注，贺电纷至

　　从3月26日开始，中外高僧大德、与会嘉宾及来自世界各地的媒体记者即陆续报到，安排入住无锡十多处宾馆饭店。第二届世界佛教论坛的召开，引起了中外媒体的广泛关注。3月27日上午，论坛组委会在灵山梵宫如是堂举行新闻发布会，来自海内外的200余名媒体记者应邀参加。新闻发布会由香港佛教联合会贤心法师主持，中国佛教协会副会长明生法师、台湾国际佛光会的依空法师分别向大家介绍了论坛在无锡和台北阶段的活动，并回答了记者的提问。据不完全统计，论坛期间，共有65家中外媒体的230多位记者参加了报道，美联社、路透社、新华社、人民日报等海内外媒体都派出记者进行跟踪报道。中央电视台4频道、9频道和香港凤凰卫视还对论坛开幕式和闭幕式作了现场直播。

　　论坛的召开更是得到党和政府的高度重视。当日下午，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林亲临无锡灵山梵宫参观，并分别会见了参加第二届世界佛教论坛的中国大陆和港澳台地区代表及外国代表。贾庆林对各位代表的到来表示热烈欢迎，并预祝第二届世界佛教论坛圆满成功。　

　　在会见中国两岸四地佛教界代表时，贾庆林指出，举办世界佛教论坛，是佛教界的一件盛事。三年前，首届世界佛教论坛在浙江杭州和舟山成功举办，在国际社会产生了积极影响。三年来，两岸四地佛教界发扬爱国爱教优良传统，发挥同根同源、一脉相承的独特优势，开展各种形式的文化交流，为推动祖国现代化建设、保持港澳繁荣稳定、促进两岸关系和平发展作出了积极贡献。去年四川汶川特大地震发生后，两岸四地佛教界都在第一时间作出反应，或捐款捐物，或组织救护队、医疗队奔赴灾区进行救助，或举行多种形式的祈福消灾活动，充分体现了两岸四地佛教界血浓于水的深厚感情。贾庆林强调，宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中具有积极作用。他向两岸四地佛教界提出了四点希望：一是团结信教群众，坚定信心、迎难克艰，共同应对国际金融危机的冲击，努力为推动经济发展作贡献；二是发挥自身优势，多做安抚人心、理顺情绪、化解矛盾的工作，努力为促进社会和谐作贡献；三是加强交流合作，拓展交流渠道，创新合作方式，努力为促进两岸关系和平发展作贡献；四是适应新形势新任务的要求，切实加强自身建设，努力培养一批信仰纯正、道风严谨、品德高尚的佛教界代表人士。　

　　在会见外国佛教界代表时，贾庆林首先介绍了中国应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的情况与中国宗教的基本情况和宗教政策。他指出，中国是个多宗教的国家。中国实行宗教信仰自由政策，是维护人民利益、尊重和保护人权的重要体现。在中国，信教群众是建设中国特色社会主义的积极力量。中国政府鼓励和支持宗教界在独立自主、平等友好、相互尊重的基础上，积极与世界各国宗教界进行友好交往和学术文化交流活动。贾庆林强调，佛教是世界三大宗教之一，在促进人类和平与发展的崇高事业中，应该而且能够发挥积极的作用。中国政府将一如既往地支持中国佛教界利用世界佛教论坛等形式，与世界各国佛教界加强交往，共同促进人类文明进步，维护世界和平，增进人类福祉。　

　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林等陪同会见。来自中国大陆、香港、澳门、台湾地区和世界各地三大语系佛教的领袖，主要国际佛教组织负责人等100多人参加了会见。

　　对于其它与会嘉宾，江苏组委会当日特地安排了参访无锡博物院、太湖鼋头渚以及苏州、常州、江阴等地精品考察线路，使中外嘉宾充分感受到江苏经济社会和文化事业的发展。

　　对于本届论坛的召开，许多国家和地区的政府与佛教团体非常重视，不仅派出高层人士前来与会，还给论坛组委会发来贺信、贺电。如：斯里兰卡总统玛辛达·拉贾帕克萨先生在贺信中说：“我很高兴向将在无锡与台北举行的第二届世界佛教论坛致此贺信！以‘和谐世界，众缘和合’为主题的此次论坛将聚焦于佛教中所体现的和谐精神，并以此寻求实现世界和平、理解的目标。当前世界社会所面临的危机使得佛陀的教法愈显中肯，我十分赞赏值此之际中国佛教协会、香港佛教联合会、国际佛光会、中华宗教文化交流协会为联合主办此次论坛所作的努力。我祝愿第二届世界佛教论坛及其分论坛圆满成功，将释迦牟尼的教法弘扬至更广的受众。愿所有与会者得到三宝加持！”　

　　澳大利亚总理陆克文先生在贺信中说：“我高兴地向将于2009年3月27日至4月1日在无锡和台北举行的第二届世界佛教论坛致此贺信！此次论坛提供了一次宝贵的机会，使佛教徒共聚一堂，以审视佛教在当前世界事务面临的众多挑战中所能发挥的作用。澳大利亚是各种信仰的家园，宽容、互相尊重以及民主传统将这些信仰团结在一起。作为一个包容性的社会，我们支持并尊重公民维护自己文化和宗教信仰的权利。在澳大利亚，为了加强诸信仰团体之间的理解，佛教社团作了大量努力，因而得到敬重。澳大利亚佛教徒联合会对此次论坛的贡献，折射出这一致力于和谐与对话的持久奉献。我向所有第二届世界佛教论坛的与会者致以最衷心的祝愿！”

　　世界佛教徒联谊会会长潘·瓦那密提在贺信中说：“我谨代表世界佛教徒联谊会及其所有地区中心与联网机构，值此第二届世界佛教论坛举行之际，万分荣幸地向中国佛教协会、香港佛教联合会、国际佛光会、中华宗教文化交流协会，致以最热情诚挚的祝贺！”贺信说：很显然，第一届世界佛教论坛讨论与实施的几项决议已经得到了持续贯彻与重视，并且成为了今天的第二届世界佛教论坛展开更大范围讨论的基础。今年论坛的主题是“和谐世界，众缘和合”，这是适合今日世界时势的。当今世界的很多地方受到信仰冲突导致的暴力活动的威胁。我自豪地说幸而我们是佛教徒。遵照佛陀的教诲，和平是最大的欢喜。我们这些世界范围内的主要佛教组织应该共同致力于巩固佛教以和平、和谐为特性的神圣教义，现在正是其时。受惠于佛陀的教诲，这将在社会中构建积极有力的道德，以使人民共同生活于和平与和谐之中。而且，佛教的道德标准——谦虚、宽容、慈悲与坚毅，已被广泛接纳和实行。

　　澳大利亚佛教界在贺电中说：中国是佛教、特别是大乘佛教的摇篮。此次，无锡与台北联合举办如此盛大的佛教盛事可谓契理契机，因缘殊胜。澳大利亚佛教联合会急切希望能够获知本届论坛的杰出成就。

　　泰国僧王行政委员会主席颂德·帕·菩塔瞻座下代表泰国僧团致贺信说：在不同传承、不同语言的佛教徒参加的首届世界佛教论坛所倡导的“和谐”理念的基础之上，本届论坛将进一步加强“和平、团结、和谐、合作与友谊”等普世价值。我们应该践行佛陀伟大的教诲，坚定不移地去建立一个繁荣和平的世界。

　　日本日中韩国际佛教交流协议会会长坪井俊映和理事长小林隆彰发来贺信说：在宗教之间的相互理解及实现和平方面的合作，成为本世纪最重要的课题。可以说，没有宗教间的深入对话，就没有人类的光明未来。因此，以佛陀十界皆成佛教义为根本的佛教徒的责任重大。我坚信：此次中国佛教协会等相关部门的诸位高僧大德在克服种种困难之后，论坛一定会取得圆满成功。

　　新加坡佛教总会主席广声法师发来贺信说，佛陀曾教诲，僧团之内的定期聚会与讨论是解决团体成员之间差异的唯一途径，因而是成员团结在一起的最佳方式。他坚信此次跨越传统的聚会，是佛陀这一教诲的生动体现。这次聚会不仅是消除隔阂误解的平台，而且加强了兄弟姐妹情谊的纽带。

　　此外，一诚长老、星云长老、觉光长老和美国智海长老、印尼慧雄法师、北京大学季羡林教授等亲为论坛题词。日本和韩国佛教有关宗派、新加坡佛教总会、马来西亚佛教总会、老挝佛教会、斯里兰卡暹罗派布塔拉偈塔比达那长老和悉达多·苏曼格拉长老、泰国仁得长老、柬埔寨狄旺僧王和布格里僧王、印度国际内观学院院长葛印卡、世界宗教与环境保护联盟秘书长彭马田、瑞典斯德哥尔摩佛寺、缅甸宗教部部长敏特·毛昂等也都纷纷致电致函祝贺论坛举行。



三、盛世华章，美轮美奂

　　3月28日上午，第二届世界佛教论坛开幕式在灵山梵宫圣坛举行，首先播放了为时8分钟的“和谐世界，众缘和合”的论坛主题宣传片，一幅幅精美的画面和富于东方神韵的音乐，令与会嘉宾心驶神往、掌声连连。

　　圣坛又称“妙音堂”，是世界佛教论坛的主会场。2000多平方米的中心场地，可安排近2000个席位。圣坛空间建筑采用圆穹顶形态，体现了佛教圆融和合的理念。中间巨大的穹顶，净高超过40米，穹顶上层层环抱组合着28层莲花瓣灯，每层均为48盏，共有1344片，色彩旋换，光光相互，寓意美妙无穷的华藏世界。圣坛作为中国最大的室内圆形剧场之一，安装有全国首座超大型旋转舞台，开创了以观众为中心的观演模式。观众坐居场地中央，四周环绕270度可开合的立体舞台。观众席也可分区升降旋转。

　　8时30分，在神圣庄严的法鼓声中，大型交响合唱《妙音颂吉祥》在圣坛上方千余盏金光灿灿的莲花灯下举行，身着金色佛教礼服的男声、女声和童声合唱礼乐赞歌，大型飞天壁画和星光灿烂的天穹构成一张半圆形天幕，天籁般的歌声飘荡在霓粉金彩的灯的海洋，伴随悠扬飘渺的佛教音乐，场面绮丽而唯美，一股崇高之感油然而生。这场金色视听盛宴使海内外各界人士感受到佛教文化的博大精深和强烈的心灵震撼。

　　接着，中国佛教协会会长一诚长老、国际佛光会世界总会会长星云长老、香港佛教联合会会长觉光长老身披红色袈裟受邀共同为论坛拈香祈福，现场众多信众随长老们双手合十，神情专注，默默为众生祈求平安福乐。紧接着，三位长老与中华宗教文化交流协会会长叶小文，江苏省组委会主任张连珍、常务副主任杨卫泽共同为第二届世界佛教论坛启幕。他们从荷花仙子手中接过净瓶，并将采自印度、尼泊尔、韩国、日本、美洲、非洲的甘露水浇注在一朵巨型的金色莲花上。不一会儿，象征佛教文化及和谐主题的莲花花蕾慢慢绽开。随着这朵金色莲花的完全绽放，第二届世界佛教论坛正式开幕。

　　随后，一诚长老、星云长老、觉光长老、江苏省人大常委会主任梁保华先生和全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林先生先后发表了热情洋溢的讲话。斯里兰卡宗教部部长bandaranaikechakravarthipandukabayadias先生和澳大利亚佛教联合会秘书长henrydang先生在开幕式上分别宣读了斯里兰卡总统玛辛达·拉贾帕克萨和澳大利亚总理陆克文的贺信。

　　开幕式只用了不到一个小时，却给人留下难以忘怀的印象。全印度比丘僧伽会会长达玛维利长老说：“大会开幕式让我印象深刻，非常的完美。这是中国呈现给佛教界的盛宴。”斯里兰卡摩诃菩提会会长苏毕戴法师则说：“从世界性的体育盛会到佛教界的盛会，中国正向世界展示其日益强盛的经济实力。非常完美的开幕式，让我难忘。”

　　当天中午，“千僧斋——中国汉传佛教寺院过堂体验”仪式在梵宫五观堂举行。中外一千零八十位高僧大德及嘉宾在此亲身感受汉传佛教特有的用斋进食仪式。偌大的五观堂内，伴随三声云板，大众有序入堂就座。如此庞大的用斋规模实属罕见，但五观堂内仅有竹筷轻微触碰瓷碗声，大厅显得肃穆而安静。每个用斋者都将碗中全部食物用完。

　　“过堂”，即佛门中的用餐，通常在寺院斋堂进行。由于需在用餐时观想自省五件事，斋堂又称“五观堂”。寺院中早、午斋两次“过堂”均按“二时临斋仪”进行，以表知足节约、感恩惜福、慈悲平等。这是中国汉传佛教丛林特有的仪制，被视为僧人的一种修行。

　　3月29日下午5时许，论坛主办方还在梵宫圣坛上演了一场大型佛教音乐史诗古装情景剧《吉祥颂》。当大众就座后，全场灯光一时熄灭，四壁轰然转动，白色荧幕缓缓露出，《佛所行赞》经卷的影像也随之在荧幕上显示展开，演出开始。这部情景剧结合灵山梵宫先进的空间成像系统、变幻多端的灯光设备以及旋转移动的舞台，给现场观众带来了震撼的视听享受。在近一小时的演出时间里，在场的1000多名观众和近800名演员一起见证了这部作品的不凡气度。演出共分成大千世界、王宫内外、雨夜沉思、佛颂等八个单元，再现了两千五百多年前古印度迦毗罗卫国悉达多太子舍王位出家修道，最后于菩提树下觉悟成佛的历史故事。随着剧情的变化，全场时时响起热烈的掌声。吉祥生自觉悟，而觉悟缘自对生死、对苦乐的体察与反思。佛陀希冀为世人寻求解脱大道，而了悟只有深入内心世界，才能正见诸法之实相。《吉祥颂》中的这条觉悟之路走得无比的决绝和艰辛，却又走得无比的真诚与华丽。270度可开合旋转的立体舞台，数十米高极尽奢华的穹顶，容纳千人的圣坛肚量，与几近环幕的投射背景共同创造出了一个令人不敢仰息的彼岸世界。视觉已然不再执念一处，天地左右之间俱为幻象。听觉更是不再局限某点，古今前后之外皆是回声。极强的现场感染力震撼着每个亲观近聆的有缘之人。

　　据悉，《吉祥颂》从策划到完成，历时近三年。由林兆华、何训田、易立明、曾力等知名导演、音乐家、舞美设计专家、佛教文化专家组成国内顶尖项目创作团队，他们利用圣坛独有的剧场条件，为第二届世界佛教论坛奉献了这台世界佛教艺术的里程碑之作，给现场观众带来了震撼的视听享受与法的供养。

　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在中华宗教文化交流协会叶小文会长的陪同下走上舞台，慰问演出人员，并用藏语、汉语、英语祈愿世界和平。



四、八方贤达，畅论和谐

　　从佛教的修学与研究来说，世界佛教论坛的核心内容，还是中外高僧大德、专家学者所表达的真知灼见与美好愿景。在开幕式上，中国佛教协会会长一诚长老感到法喜充满。他说：“这次论坛长达六天，跨越无锡、台北两地，有十七个分论坛、多项大型佛教文化展览，将是一次世界佛教的盛会，一次展示佛教文化的盛典，一次两岸佛教因缘和合的盛举。我的心中充满了期待，现赋一首诗表达喜悦之情：灵山圣会法筵开，众缘和合集圣来；世界同颂和谐曲，十方诸佛赞奇哉！”

　　国际佛光会总会长星云长老致辞说：佛教自从佛陀创始以来，分成南传、北传，有大乘、小乘，在中国有各大宗派，百花齐放，互争长短。有一段寓言说，人的手有五个手指。大拇指说：“我正统，我最大，你们大家听我的。”其它四个指头，食指接着说：“我叫食指，民以食为天。我这食指一指，说往东，你们就往东；说向西，你们就向西，你们都要听我的。”中指不服气，它说：“我在最中间，而且最长，你们大家应该听我领导。”无名指说：“人家有什么喜庆节日，所送礼品中的钻石戒指，都要戴到无名指上。我这个无名指，才是有名，只有我是珠光宝气。”大家说完之后，就剩下一个小拇指不开口，问：“你怎么不说话呢·”小指说：“我最小，我怎么能和你们比呢·不过，当我们对大德法师、父母尊长、佛祖菩萨，合掌行礼时，是我最靠近他们。”所以，五指争胜，谁大谁小，不必计较。一个拳头，这其实就是空色。拳头放开，就是空，握起来，就是色。空就是色，色就是空。空色就是大会的主题，和谐世界，众缘和合。五个手指合起来，就是缘，放开了，要各自努力。所以，世界和平，需要我们大家团结合作，需要我们大家分工合作。　

　　香港佛教联合会会长觉光长老致辞说：江南三月，风和日丽，灵山大佛，佛光普照，梵宫殿宇，甘露遍洒。在这皆大欢喜、融合吉祥的气氛之下，本次论坛提出了一个极好的主题：和谐世界，众缘和合。这个主题，无疑是一个庄严宣告：我们秉承了佛陀的如实知见，我们渴望世界和谐，我们共同缔造世界和谐。和谐，是佛陀的生命嘱咐。这论坛的因缘只是一个开始。这因缘汇集众人的智慧，集思广益的结论。所以，我们一定要把这因缘持续下去，把这几天所听的，所学的，所讨论的，带回自己的地方，再把它散播出去。这就是我们佛教徒的使命，我们要尽形寿，献生命，完成使命！　

　　江苏省人民代表大会常务委员会主任梁保华致辞说：建立和谐世界，必须致力于实现不同文明的和谐进步。本次论坛的主题“和谐世界、众缘和合”，既契合佛教的经典教义，又顺应全球范围内文化对话、交流、合作的潮流，具有积极的现实意义。江苏是佛教传入较早的地区之一，高僧辈出，名刹遍布，佛教文化底蕴深厚。建于东汉的连云港孔望山摩崖造像是中国最早的佛教摩崖造像之一，“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”记录了1400多年前的佛教盛况，扬州大明寺鉴真和尚东渡扶桑传播佛教和中华文化，成为中日交流的千古佳话。南京栖霞寺、苏州寒山寺、镇江金山寺、常州天宁寺、南通广教寺、无锡灵山祥符寺等寺院胜迹享誉中外。佛教文化对江苏社会历史发展产生过重要影响。　

　　他说：新中国成立以来，特别是改革开放三十年来，江苏省全面贯彻国家的宗教政策，充分尊重和保护公民的宗教信仰自由权利，各种宗教在江苏和谐相处，信教群众与不信教群众彼此尊重、团结和睦。江苏佛教界大力推进利益众生、庄严国土的各项事业，积极参与和谐社会建设，为江苏经济社会发展作出了贡献。当前，江苏人民正全力推进全面小康社会和现代化建设，为把江苏的明天建设得更加美好而努力奋斗。我们相信，江苏的佛教和其它宗教一起，将会在这一历史进程中继续发挥积极作用，众缘和合，众志成城，建设和谐社会，共创美好未来。　

　　全国政协副主席杜青林致辞说：“和谐世界，从心开始”，首届论坛盛况非凡，“普陀山宣言”倡导“六和”愿景达天下，与会人员阐发佛教教义、弘扬和谐理念，体现了慈悲济世的人文情怀，展示了佛教文化的独特魅力，反响强烈。“和谐世界，众缘和合”，本届论坛相聚灵山，其主旨和理念是首届论坛主题的深化，是“六和”愿景的拓展，契合佛教伦理关怀，顺应时代发展要求，影响深远。“和合”思想，融会于人类文明的传承与进步，熔铸于中华民族的历史与文化。“和”是一种承认与尊重，追求人心和善、人际和顺、社会和谐、世界和平；“合”是一种凝聚与合作，提倡和而不同、相互包容、求同存异、共生共长。“和合”境界是各美其美、美人之美、美美与共、天下和美。德同而相聚，志同而道合。面对金融危机，面对社会矛盾，面对文化冲突，面对环境污染，坚持“和合”、共创和谐，需要以民众福祉为依归，高擎人类进步事业的旗帜，创造世界和平发展的美好前景；需要在平等相待中尊重差异多样，在沟通交流中加深彼此理解，在取长补短中实现共同进步；需要互信、互助、互惠、互利，扩大各方利益交汇点，培育共同利益增长点，以合作求和平，以发展求和谐；需要以出世之心，做入世之事，共担世界和谐重任，共享和谐世界恩泽。　

　　杜青林说，中华民族是爱好和平、崇尚和谐的民族。中国人民始终不渝高举和平、发展、合作旗帜，奉行互利共赢的开放战略，积极发展同世界各国的交流合作，积极参与应对国际金融危机，致力于促进世界经济增长、促进人类文明进步，与世界各国人民一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。佛教是开放包容的宗教，佛陀创教即以众生平等、和谐和睦为伦理主张。我们期待，世界佛教界继续弘扬“和合”精神，彰显“慈悲”情怀，感化人们心灵，帮助解决难题，促进人与自然、人与社会、人与人、人的内心的和谐共生。　

　　开幕式结束后，当日上午9时30分至下午6时许，论坛共安排了七场大会发言，共有来自世界各地的近50位嘉宾作了发言。大会发言从多角度、多层次、多维度阐释了本届论坛“和谐世界，众缘和合”的主题，可谓精彩纷呈。

　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布用英语发言说：“本届论坛是在有着两千多年佛教历史传承的我的祖国——中国举办，这充分证明现今中国社会和谐稳定、宗教信仰自由，标志着中国是一个维护和促进世界和平的国家。”通过佛教圣典，帮助人们纠正和消除当今社会出现的各种弊端，完善“内心科学”，这是我们佛教徒在21世纪的光荣任务。特别是沙弥、比丘要遵守清规戒律。我们要精心培养更多优秀的佛法继承者，佛教内部各教派之间也更应互相尊重，和睦相处。

　　第九届、第十届全国人大副委员长许嘉璐先生在发言中提到，这次金融危机，究其根本乃是人心的贪、瞋、痴所致。“多年来，甚嚣尘上没有边界的个人主义、毫无节制的物质贪欲、不择手段的利润追求，催生了巨大的金融泡沫。这种拖进整个世界的疯狂结果，是让众多国家和无数老百姓陷入灾难。”无论是眼前，还是长远来看，更应该多多培养平常心、平等心、自利利他之心，更应该引导人们诸恶莫作、众善奉行。在发展经济和强调伦理几乎是必然的冲突当中，寻找到一个合适的平衡之“度”，是各种人类文明的共同责任。海峡两岸关系的改善，此次论坛开幕闭幕的安排，就是和谐共生的一种象征、一种展示。两岸关系的和谐发展绝不只是中国人的事情，也是整个亚洲，乃至全世界的大事。

　　中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛认为，应大力呼吁世界佛教界团结起来，提高世界佛教界的整体力量；呼吁各个国家和地区弥合矛盾，消除战乱，避免战争；呼吁各个国家和地区实现全面、协调、可持续的科学发展；呼吁世界各国人民和睦相处、携手共进，共同应对各种危机与困难，最终实现和谐世界的宏伟目标。

　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师认为，人类不和谐的思想根源中，二元对立的思想观念是很重要的一个。因此我们应该积极发掘、探讨和倡导多元和合的思想观念，并倡导知足、慈悲和谦虚等美德，还需要参与和推动与教外各界的各种形式的交流，使得人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平，建设一个持久和平、共同繁荣、多元和合的和谐世界！

　　世界佛教论坛发起人之一、台湾中台禅寺创始人惟觉长老说，当今世界全部问题的根本原因在于人心，所以解决问题的根本之道要从人心下手。和谐世界必须具足的因缘众多，然举其纲要不外佛法所讲的六和敬。和谐当今世界，最重要的莫如见和，不论个人或国家，均须建立与体认“和谐”的观念与智慧，和谐的世界才成为可能。心灵的净化，是和谐世界的根本。修习与弘扬佛法，可以说就是净化心灵及和谐社会与世界的实践。

　　台湾法鼓山副住持果品法师代读了法鼓山创办人圣严法师为这次论坛所作的遗稿，介绍了心灵环保的起源、意义。文章认为，有了直心，便能见到人间净土。建设人间净土必须从心灵环保开始。

　　香港宝莲禅寺住持、香港佛教联合会总务主任智慧长老说，恶缘聚会是这次金融危机的成因，那么化解之道便是聚集善缘。这场金融危机深刻地向世人演示了相生相即、共生共荣的道理，为世界各国连手合作战胜金融危机提供了理论依据。这次论坛的主题——众缘和合，即是平息金融海啸的法宝。

　　澳门佛教总会理事长健钊长老认为，佛教的缘起法、业果定律、心性论、报恩思想、人间净土、大慈大悲思想在塑造中华民族的世界观、道德观、人生观、治国思想、社会理想，和处世原则六大性格特征的过程中，扮演了极其重要的角色。

　　日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老认为，为了人类自身的共生与共存，需要我们反省自身，彼此相互退让。如果舍弃了对于其自身进行内省之“智慧”，转而于外界寻找“苦”的根源，从佛教的观点来看，这正是本末倒置。世界和平意为透过深邃的“智慧”的觉醒，使人类每一个个体自身与世界成为和谐的、不可分的一体。佛教徒需要用佛祖无尽的智慧，切合实际地不断探索，才可以照亮人类自身内在“无明”的根源。

　　朝鲜佛教徒联盟中央委员会委员长沈相镇介绍了朝鲜政府和朝鲜佛教徒在保护、研究八万大藏经方面的成就。朝鲜佛教徒坚持和平理念和不杀生的戒律，积极参加在朝鲜半岛反对战争、维护和平的反战维和运动。

　　美国同净兰若创办人仁俊长老发言说，我们要发世界心，做世界人，惟有发足了这样的心，伸得出这样的手，才受到世界人的普遍重视，说的与做的，才吸引得住而影响得了人。

　　泰国华僧大尊长仁得长老说，大家切勿向佛求，应是向佛学，学了便有得。我们应明白，佛是来教导我们修行。应该明白这个道理后，要运用头脑智慧，从正道去修。

　　印度尼西亚雅加达大丛山西禅寺住持慧雄法师认为，在这世界快速全球化的时代里，与大家共同努力实现人间净土的过程中，“互相尊重”，“无缘大慈，同体大悲”，“团队合作”、“毅力”是我们应该遵循的原则。

　　新加坡佛教总会副主席、居士林林长李木源先生，介绍了自己在新加坡几十年来从事佛教慈善的体验和心得。一个机构，一项事业，草创时期的精神和元气，对未来的发展有极大的影响。再好的制度都是人制定的，都会有变化，比制度更靠得住、更久远的是习俗。对一个做佛教慈善事业的人，慈悲心、智慧眼和群众路线很关键。

　　中国人民大学佛教与宗教学研究所所长方立天教授认为，佛教文化是开放的动态体系，创新是佛教文化发展的最重要标志。佛教文化创新的内容，最重要的是义理学说的创新。传承与创新不是绝对对立、互相排斥的关系，而是对立统一、相即互补的关系。佛教文化的传承与创新的实践者，应该深入把握佛教文化的本质，坚持以现实问题为核心，并做好“理论与实际相结合”和“理论与实践相结合”两件大事。

　　北京大学哲学系楼宇烈教授说，本次论坛的主题是上次论坛主题的延续和深化。“缘”是佛教教义和理论中的一个核心概念。努力实现“众缘和合”，才能把心灵的和谐转化为现实的和谐，才能实现真正的“世界和谐”。

　　凤凰卫视控股有限公司董事局主席及行政总裁刘长乐先生发言说，中国文化与佛教文化的相互包容构成了中华文化的过去与现在，也影响着双方共同的未来。在新时期弘扬佛教十分迫切，可以起到缓解信仰危机、拒绝异端邪教、教化道德人心、维系安定和谐、绵延传统文化的作用。正确地弘扬佛教，一要匡扶正信，复兴佛学，二要纯正道风，规范仪轨。比如北京潭柘寺和戒台寺这两个历史上非常重要的寺庙，依然归旅游部门管理，成了缺少关键文化气息的旅游景点，说明中国佛教的复兴还有许多工作要做。

　　李连杰壹基金创始人、著名影星李连杰说，67亿人，我们是一家人，地球是我们的家，我们应该努力为这个家的未来尽我们的责任和义务。佛教的中心思想就是利益众生，我们不能仅停留在说、念、背诵，我们需要行动起来，保护这个地球。

　　李宁有限公司董事长李宁认为，体育运动本质上是人的一种和谐，人在运动过程中，是无我的，是超越个人意志的。体育运动作为一种生活哲学，它所提倡的宽容、包容、和谐，它所倡导的尊重多元文化，促进社会和谐，与佛教哲学与思想相得益彰、交相辉映。

　　此外，中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老，中国佛教协会咨议委员会副主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，台湾慈济基金会代表何日生居士，韩国佛教宗团协议会会长、韩国佛教曹溪宗总务院长智冠长老，日本临济宗妙心寺派灵云院住持、“中日佛教友好使者”则竹秀南长老，韩国佛教天台宗总务院长正山长老，越南佛教僧伽会常务副主席清赐法师，越南宗教事务委员会主任阮世营，尼泊尔文化部长、蓝毗尼开发委员会主席果帕尔·基拉提先生，全印度比丘僧伽会会长达摩·维利亚长老，孟加拉国佛教复兴会会长苏塔难陀大长老，柬埔寨佛教大众部狄旺僧王、法相应部布格里僧王，老挝佛教会副会长布坎南·萨里布长老，缅甸实皆省蒂达谷国际佛教大学校长阿辛·南萨拉长老，联合国世界和平基金会创办人刚坚活佛，比利时皇家科学院院士魏查理教授，挪威佛教联盟主席伊基尔·罗斯先生，德国佛教联盟主席瓦吉若玛拉女士，英国噶玛噶举派阿托活佛，英国苏格兰桑耶林西藏中心创办人阿贡活佛以及中国国家图书馆馆长任继愈先生的代表杜继文教授，中国佛教文化研究所所长杨曾文教授，美国夏威夷大学哲学系教授成中英等都在大会上作了发言。

　　3月29日全天，进入分论坛研讨阶段。在无锡灵山梵宫共安排了九个分论坛，其中，“法宝之光——大藏经的整理、保护与研究”，安排在妙智堂；“佛教教育的机遇与挑战”，安排在妙心堂；“佛教的传播与民族性”，安排在妙相堂；“众善奉行——佛教思想与企业的和谐发展”，安排在妙观堂；“佛教修学体系的建设与反思”，安排在妙光堂；“佛教与科学”（上午）与“佛教音乐文化的抢救保护与创新发展”（下午），安排在妙行堂。还有凤凰卫视主持的两个电视分论坛均安排在如是堂：一是“菩提树下——两岸四地佛教界交流里程的记忆”，嘉宾为星云长老、觉光长老、净慧长老、健钊长老；二是“盛世‘新六和’美好愿景与包容的智慧”，嘉宾为学诚法师、惠敏法师、刘长乐、余秋雨、魏查理。各个分论坛都是座无虚席，发言踊跃，讨论热烈。

　　另有八个分论坛于3月31日在台湾举行，其中，“佛教的艺文事业”安排在华梵大学，由华梵文教基金会承办；“佛教的心灵环保”安排在法鼓德贵学院，由法鼓山佛教基金会承办；“佛教的慈善关怀”安排在慈济板桥园区，由慈济慈善事业基金会承办；“佛教的宗派融合”安排在台北佛光山金光明寺，由佛光山丛林学院承办；“佛教的组织管理”安排在佛光山台北道场，由台北南华大学承办；“佛教的弘法传播”也安排在佛光山台北道场，由佛光山电视弘法基金会承办；“佛教的国际交流”和“佛教与现代性”均安排在台北佛光大学，由佛光大学承办。这八个分论坛议题与承办单位的特点相结合，加上各承办方还组织与会者进行了参观，从而给中外嘉宾留下深刻印象。

　　总结大会发言和各分论坛的研讨，形成了《第二届世界佛教论坛宣言》。宣言说：“时值二○○九年春暖花开，世界佛教论坛于海峡两岸举行，来自五大洲近五十个国家地区的大德、居士们，在论坛主题‘和谐世界，众缘和合’的精神感召下，三月二十八日在无锡出席开幕典礼，于四月一日在台北圆满闭幕。”

　　宣言指出：“前后五天的会议，大家就‘和谐世界，众缘和合’的主题，进行了大会发言，并针对十八个议题，分别在无锡、台北两地，进行了十八场分组研讨，并做出结论如下。”宣言对每个议题都作了一个相应的结论，并指出：“在论坛研讨中，大家尤其深刻体认到：佛教虽然发源于印度，却传播于五大洲。佛教乃二十一世纪全球人类的一道光明，今日世界的纷争，实源于人我的对立与计较，唯有落实佛教‘慈悲、和平’的精神，才能带来社会的和谐，才能促进世界的祥和。我们庄严地宣布：‘唯有同心，才能和谐；唯有尊重，才能和平。’以上乃本次论坛获得的共识，故于圆满闭幕的此刻，谨此宣言：愿善缘广结，求同存异，以包容解怨仇；愿亲缘珍惜，平等互谅，以协商化对抗；愿法缘殊胜，相互赞叹，以尊重断斗争；愿顺缘具足，增进希望，以勇气担责任；愿助缘相资，共克时艰，以和合聚力量；愿良缘成就，转危为安，以信心度危机。——和谐世界，众缘和合。”



五、两岸一家，见证和谐

　　两岸三地合办世界佛教论坛，是此次论坛的最大亮点。3月30日凌晨，参加第二届世界佛教论坛的两岸及各国佛教界人士近800人，乘大巴至南京禄口机场，并分别乘坐四班直航包机抵达台北桃园机场。为展现东道主诚意，星云长老在机场亲自迎接与会代表。“真正高兴地见到您，满心欢喜地欢迎您，欢迎、欢迎、我们欢迎您！……”500多位义工穿着粉红色外套、旗袍和黄色背心高唱着《欢迎歌》，以歌声、笑颜和一枝巧克力花热情地迎接代表们莅临，将大陆代表和外国代表分别送到台北圆山大饭店和晶华大酒店，同样的语言、文化和信仰，让大陆佛教四众弟子有一种回到家的感觉。

　　论坛台湾承办方当晚在台北圆山饭店举行晚宴，欢迎来自世界各地近50个国家和地区的近千名高僧大德、学者和社会各界人士。星云长老、台北市郝龙斌市长和中华宗教文化交流协会叶小文会长先后在欢迎晚宴上致辞。星云长老在致词中，重温了他在开幕式上讲的五个手指的寓言故事，说明无论佛教南传、北传，大乘、小乘，都是佛教百花园中的一支，不必互争长短。强调世界和平，需要我们大家团结合作，需要我们大家分工合作。郝龙斌致辞说，佛教是世界三大宗教之一，台湾民众至少80％自认是佛教徒或研究佛理，在面对全球金融海啸的当前，佛教绝对有安定、净化、激励人心的效果；这次这么多佛教领袖在台湾交换佛理与经验，给大家开示与指导，是很有意义的事。他对论坛在台北举办表示荣幸和骄傲，对与会嘉宾表示热烈欢迎，并祝论坛圆满成功。叶小文说，如此盛大的场面，如此动人的亲情，标志着第二届世界佛教论坛进入新的高潮。本次论坛首次采取跨海峡两岸举办的形式，是两岸关系走向和平发展的生动见证。他强调说：“世界是分不开的，两岸也是分不开的。”　

　　一诚长老、觉光长老、星云长老、澳门佛教总会理事长健钊长老、中华宗教文化交流协会会长叶小文与副会长齐小飞、第二届世界佛教论坛江苏组委会主席张连珍、国际佛光会世界总会副会长吴伯雄、香港民政局局长曾德成、中国国民党秘书长吴敦义、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、中国国务院台湾事务办公室交流局副局长曲萌等在宴会主桌上就座。

　　晚宴上，主办单位给客人们准备了具有台湾特色的精美素食以及原住民歌舞表演。

　　3月31日上午，与会代表兵分六路，分别前往台北华梵大学、法鼓德贵学院、慈济板桥园区、佛光山金光明寺、佛光山台北道场、佛光大学，参加八个分论坛的研讨，并在主人的安排下，参观了这些佛教道场和文化机构。它们从一个侧面展示了台湾佛教团体通过开创和发展文教、慈善事业，践行“人间佛教”的丰硕成果。海峡两岸佛教同根同源，是两岸最为紧密深固的文化纽带。台湾佛教界温暖人心、普济大众的实践，给人鲜明的启发。其中，台湾佛光山，是一座集佛教文化、教育、弘法、慈善、朝圣、观光为一体的佛教道场，在五大洲创建百余所寺院道场，佛光会遍布130多个国家和地区。几十年来，其开山宗长星云法师以“人间佛教”为宗旨，带领僧众创建文教和慈善基金会、兴建医院学校、创办报纸网站、开发佛教音乐、力行社区关怀，投身社会事业，成就斐然。台湾的慈济功德会同样声名远播。在证严法师带领下，慈济致力于慈善、医疗、教育和人文“四大志业”。1999年台湾“9·21”地震之后，慈济以惊人的速度、效率、纪律、动员能力和奉献精神参与赈灾，成就了其在台湾乃至世界的美誉度。近二十年来，慈济功德会参与了许多大陆慈善救助活动。去年汶川“5·12”大地震后，慈济人又在第一时间赶到灾区，深入一线，救死扶伤。此外，台湾法鼓山在佛教文化、教育与“心灵环保”，中台禅寺在佛学教育和禅修等方面，亦做出了令人瞩目的社会成就。总之，经过台湾佛教界几十年不懈的努力，目前台湾佛教社团的社会服务已经遍布社会各个角落，青少年德化、临终关怀、僧伽医护、心理辅导、传统音乐书画保护等多元领域都有佛教徒的积极参与，其所从事的社会事业，有效地弥补了社会建设空间，抚慰了需要帮助的群体，提升了社会人群的生存质量。“人间佛教”思想植根于大陆，首先在台湾开花、结果，这种示范表明了佛教在现代社会的生命力和安定人心、和谐社会的积极作用。此次大陆佛教界人士从台湾各佛教团体及广大志工在承办论坛过程中所表现出来的精神面貌、热情、敬业、素质与组织管理能力，一定能得到不少有益的启示。

　　4月1日上午，东道主组织与会嘉宾参观了台北故宫博物院，和佛光山台北道场、佛光大学等处。同时，以“一僧一寺一佛国”为主题的中国佛文化纪录片台北发布会在台北圆山大饭店召开，中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长齐晓飞，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、副会长净慧法师，佛光山丛林学院院长慧冕法师，中央电视台副台长高峰等应邀出席。三个纪录片制片人介绍了各自创作的经历与感受，学诚法师、慧冕法师、高峰先生等在会上讲了话。

　　据悉，《玄奘之路》通过纪录片的方式，全面真实地再现了我国唐代高僧玄奘传奇而瑰丽的一生，透过尊者数万里西行求法之旅及返回后对佛典翻译与佛法弘传的历程，展现了印度佛教传入中国并在中国弘扬传播的历程。

　　法门寺是极富传奇色彩的寺院，一千多年来供奉佛骨舍利和独特的地理位置，使它在中国佛教界具有举足轻重的地位。中国著名纪录片导演康健宁、段锦川、蒋樾组成的《法门寺》创作团队，以异乎寻常的角度，将法门寺放到了佛教东传的千年历程中予以考察，通过法门寺佛祖真身舍利的悠远由来、皇家供奉、千年封存、现代挖掘、大唐珍藏各个角度，再现了佛法东传与盛唐文明的深切联系。

　　《千年菩提路》撷取32个在中国佛教史上具有代表性的寺庙以及与之相关的大德高僧，以中国及周边邻国的名山古刹，探寻历代高僧苦修弘法的悲行大愿，以历史和人文为审美取向，梳理出一条中国佛教传承、发展两千年的历史脉络，以寺庙的兴衰、人物的命运、不同佛教宗派的法脉传承为线索，勾勒出中国佛教两千年来传播和发展的历史轨迹，展现了佛教出入中国并深深融入中华文化的历程。

　　三个宣传片以“一僧一寺一佛国”，即玄奘法师、法门寺及中国佛教弘传历程为主线，全面的展现了中国佛教悠久深厚的历史底蕴，在第二届世界佛教论坛期间展播，迎合了世界佛教论坛展示中华佛教文化的主旨。

　　下午3时，第二届世界佛教论坛闭幕典礼在台北多功能体育馆（俗称“小巨蛋”）隆重举行，一诚长老、星云长老、觉光长老、叶小文会长、吴伯雄先生、张连珍女士、香港民政局长曾德成、健钊长老、嘉木样活佛、学诚法师、净慧法师和台湾协办单位代表国际佛光会中华总会会长心定法师、佛光山寺宗长心培法师、法鼓山住持果东法师、华梵大学董事长修慈法师、慈济基金会发言人何日生居士、灵鹫山佛教教团开山心道法师以及来自英国的阿托活佛、联合国世界和平基金会主席刚坚活佛、挪威佛教联盟主席伊基尔·罗斯先生、日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老、韩国天台宗总务院长正山长老等48位贵宾在主席台就座，出席论坛的中外嘉宾近千人在场地中央就座，来自台湾各佛教团体的四众弟子约两万人参加了闭幕典礼。现场高僧、贵宾云集，气氛热烈。

　　“小巨蛋”体育馆位于台北市南京东路及敦化北路口，是台湾首座室内多功能体育馆，启用于2005年，共有地下两层、地上五层，设有15000席主馆及800席溜冰副馆，48间vip包厢，每间可容纳14—15人。　

　　闭幕典礼在《三宝颂》歌声中开始，首先由主办单位代表、国际佛光会世界总会副总会长吴伯雄先生致词。他说，身为佛教子弟，能参与世界佛教论坛闭幕式并致词，是一生最大的福报、荣幸。本次论坛跨越海峡两岸，对两岸交流发展别具意义。去年有人说，第二届世界佛教论坛是否可能跨越海峡两岸共同举办，开幕在大陆，闭幕在台湾，他当时回应说当然不能，因为难度很高。但是由于过去一年两岸关系和平发展的结果，使原来被认为不可能的事情，今天实现了，这是非常有意义的事情。

　　吴伯雄表示，由于两岸包机直航和两岸“三通”的基本实现，所以佛教论坛在无锡开幕之后，与会者可以从南京搭机只花1个多小时就抵达台北，并参加论坛闭幕式，这不只是距离的缩短，而是心与心之间的更加紧密。两岸之间是有争议，但是要强调搁置争议，两岸对等与平等，存异求同，让同的部分越来越多，异的部分越来越少。为了今天的这个和谐、和平的局面，两岸多少人付出了心力，我们要珍惜、维护它。

　　另外，吴伯雄强调，宗教的兴盛是正面的，每当天灾危难发生，宗教界扮演重要角色，总是率先抵达灾难现场，慰问灾民，帮助他们度过最困难的时刻。包括慈济、佛光山、中台禅寺、法鼓山、灵鹫山等教团，都帮助了政府不足之处。国际佛光会推动“做好事、说好话、存好心”，简单的三句话，富有深奥的佛理，使佛法配合时代，纳入日常生活与言行中。吴伯雄又特别以去年四川大地震为例指出，台湾的宗教界发自内心，尽最大的努力帮助当地灾民，这也是非常自然的事情。

　　吴伯雄说，佛教起源于印度，流传世界各地，佛教分派很多，诚如星云大师所说，不必计较哪个手指重要，最重要的要把这5只手指合起来才有力量。最后他也代表马英九先生祝贺论坛取得圆满成功。

　　接着，觉光长老代表大会主办方致辞。他说，第二次世界佛教论坛经过两年的筹备和五天的会议，大家积极参与，分享交流，大家付出了的智慧和汗水，得到了和谐和欢喜。今天即将圆满闭幕。我相信论坛将对促进世界佛教的交流和融合，增进全球佛教徒的联谊和沟通，促进佛教持续发展，促进佛教为世界和谐、人心安宁、大众福祉作出更大的努力和奉献。

　　他说，世界需要和谐，和谐需要佛教。佛教需要我们精进不懈，努力开拓，祈愿佛陀智慧之光、慈悲之光、和谐之光遍照全球，永驻人间。让我们期望在第三届世界佛教论坛时再相聚！　

　　星云长老率佛光山都监院院长慧传法师、缪光法师以中英文分别宣读《第二届世界佛教论坛宣言》。宣言针对论坛主题“和谐世界，众缘和合”及无锡、台北两地分论坛研讨，做出十八项结论。“唯有同心，才能和谐；唯有尊重，才能和平”为本次论坛获得的共识。

　　随后，场地中央的嘉宾撤移到vip包厢，主办方推出的《赞诵和谐》、《鼓乐齐鸣》、《四海一家》、《敦煌乐舞》等精彩节目次第上演，赢得全场热烈掌声。

　　最后上演的是一场大型法事——祈愿和谐献灯祝福礼，这是第二届世界佛教论坛闭幕式上最大的亮点。三百位法师身披袈裟，诵念《千华台上》、《六时吉祥》、《文殊心咒》，缓缓步入会场，围绕着场地中央巨大的论坛莲花会标与“和”、“谐”二字合掌而坐；这时，象征佛法宣流的七彩菩提树叶从天而降，树叶上节录《佛光菜根谭》：“平等是人间的和谐，互尊是人本的要义，环保是世界的规律，自然是生命的圆满”等智慧法语，会场嘉宾拿到者无不欢喜。全场两万信众双手合掌，一同唱诵《般若波罗蜜多心经》，吟唱赞佛偈、念佛。在声声“南无释迦牟尼佛”中，会场灯光转暗，转瞬间，与会贵宾、代表、信众每个人手中点燃起一盏莲灯，点点烛光汇成了灯的海洋，场面壮观、感人；接着，全场信众持灯起立，跟随银幕上的星云长老宣读祈愿文：“慈悲伟大的佛陀，请垂听我向您祈求的愿望，愿这个世界上没有冲突，只有和谐；没有纠纷，只有共存；请您给世界和平吧！请您给世界安乐吧！接受我呈献的一盏心灯，早日找到自我的本性，彼此互惠、尽未来际。”烛光闪闪，梵声回荡，整个场面神圣庄严，令人心旷神清，一些信众感动得泣不成声，希望这一刻成为永恒！

　　闭幕式后，台湾承办方为与会代表在台北典华饭店举办了盛大的欢送晚宴。席开100桌，场内气氛热闹温馨。国际佛光会世界总会副会长吴伯雄与中华宗教文化交流协会会长叶小文等两岸贵宾同坐主桌，席中宾主尽欢。

　　星云长老、学诚法师、法鼓山住持果东法师、韩国天台宗总务院长正山法师、日本净土宗门主坪井俊映长老先后致词。星云长老表示，这次论坛从无锡到台北，期待大家把佛法带回去，照耀所有人的心。学诚法师表示，两岸与世界各地佛教高僧大德秉承佛陀思想解除世间困厄，谋求人类福祉，如今更紧密联结在一起，共同努力，以善心善念、善言善行汇聚一股大力量，使两岸与世界更和平和谐。果东法师指出，诚如恩师圣严长老所常开示的“有佛法就有办法”，个人无法完成的事，请大家继续推动；他期盼大家同心协力共同推动圣严法师尚未完成的工作。坪井俊映长老说：宗教之间的互相理解，以及为和平而努力，是这个世界最大的课题。过去赵朴初先生曾提倡中韩日三国佛教的“黄金纽带”关系，对亚洲以及世界的安宁与繁荣、人类的和平与幸福有着大贡献。这次世界佛教论坛的主题“和谐世界，众缘和合”，世界佛教徒能聚集到一起，共同来讨论这个问题，实在是一个非常殊胜难得的机会。中国佛教协会等各主办单位的大德，你们花了很多心思，跨越了很多困难，来举办这个论坛，使这个论坛能够这样圆满成功，实在对今后宗教间的对话、协作有很大的帮助！正山长老致辞说：佛陀曾说过宇宙万物都是地、水、火、风等四大组成，每个人都是这样，因此宇宙跟我们是分不开的，是一体的。“众缘和合”是宇宙的真理。因此世界所有的人都应该和合、和谐。第二届世界佛教论坛在无锡开幕、在台北闭幕，具有特别意义。韩国、朝鲜是同一个民族，因此我们有一个希望：期待不久的将来有一个佛教大会在首尔开幕、在平壤闭幕！请在座所有法师、所有佛教徒们一起来祝福我们！



六、一座平台，八面和风

　　作为为世界佛教徒乃至各界人士搭建的一个交流、合作、对话的高层次平台，第二届世界佛教论坛吸引了更多的佛教界、政界、学术界、企业界、艺术界、新闻界甚至演艺界的人士参加，在海内外产生了广泛而积极的影响，可谓好评如潮。

　　年仅19岁的十一世班禅出人意料地在本届论坛上精彩亮相，甚至用英语作大会发言，成为备受各方瞩目的“头号明星”。而世界华人影星李连杰、前奥运冠军李宁、《西游记》孙悟空的扮演者六小龄童、soho总裁潘石屹、新东方教育集团董事长兼总裁俞敏洪、中央电视台主持人白岩松等各界名流也纷纷现身论坛现场。他们有的是虔诚佛教徒，更多的是佛教文化爱好者。世界佛教论坛成了他们认识佛教、广结善缘的一个平台。

　　西密歇根大学教授史蒂芬·考威尔认为，第二次世界佛教论坛是非常重要的一种交流方式。佛教是中国历史和文化的重要组成部分，海峡两岸共同弘扬中国传统文化，对两岸人民都深具意义。这是两岸佛教界深化交流与合作的一个非常好的平台。　

　　北京大学哲学系楼宇烈教授说，佛教是两岸同胞共同信仰的宗教之一，两岸佛教交流有助于推动两岸同胞进一步的文化交流。他认为，佛教是中华传统文化的一个组成部分，包含了中华传统文化的许多优秀特质，论坛为两岸同胞深入开展更多方面的文化交流开辟了渠道。　

　　台中慈光禅学院院长惠空法师表示，通过论坛这一平台，全球近50个国家和地区的佛教领袖看到了当今佛教发展的情况，不同佛教宗派、不同语言、不同民族、不同文化通过论坛实现交流交融。他们将会把佛教推动世界和谐的愿景带回信众中，这对世界和谐、文明发展的推动，将是一个有力的力量。他认为，本届论坛的“和谐世界，众缘和合”主题，让台湾佛教各教团同心协力合作，意义重大，对实现两岸的全面交流，也具有指标性意义。　

　　法鼓山佛教学院院长惠敏法师说，论坛为两岸佛教交流提供了一个难得的平台。台湾佛教有特色，长期以来在佛教教育和佛教资讯化方面取得了一些成果，两岸佛教界可以在交流中互相学习，通过交流彼此尊重差异、取长补短。

　　来自英国牛津佛教修道院的住持达摩撒密法师说：“对所有佛教徒来说，这都是一次很好的国际论坛。不只是对中国海峡两岸的佛教徒而言，而且对来自世界五大洲的佛教徒也是这样。大家能够为了和平走到一起，共搭网络，携手合作。”　

　　来自泰国的瓦散·桑放法师在接受采访时表示，第二届世界佛教论坛带给与会者的感受温暖而祥和，增进了各国人民之间的友谊。瓦散·桑放说：“我参加了无锡和台北的论坛，非常高兴。我见到了很多人，这也是我第一次到这里来，我希望这仅仅是个开始，希望世界上所有的佛教徒以后都能参加像这样的佛教论坛，希望能把更多的善缘传递到世界上尽可能多的人那里去。”

　　参与协办分论坛及闭幕式的法鼓山方丈果东法师认为，世界佛教论坛在台举办期间各宗派齐心合作，向全世界佛教界展现台湾佛教弘法现况，踏出历史性的第一步，同时对两岸佛教界合作交流，也具重大意义。果东法师感谢大会提供机会让法鼓山承办分论坛“佛教的心灵环保”。他说，心灵环保超越种族、宗教、国界等层面，法鼓山以心灵环保为核心主轴，期盼透过大学院、大关怀、大普化三大教育，以“心五四”为方法、“心六伦”为实践，落实心灵、礼仪、生活、自然四种环保，提升人的品质，并达成建设人间净土的目的。

　　佛光山宗委会宗委、台湾南华大学执行董事依空法师说：“两岸佛教同根同种，是两岸关系发展的重要文化纽带。我们清晰地看到大陆佛教界正在行动，随着政府支持力度越来越大，社会力量的踊跃参与，具有良好知识结构和国际经验的人才队伍的渐次培养，大陆佛教界的潜能将得到发挥，可以期待整个中国将成为未来的佛教大国。”

　　著名表演艺术家六小龄童始终参加了本届论坛，他认为，两岸以民间方式举行世界佛教论坛将会增进两岸交流和交往：“这届佛教论坛是由两岸来举办，我觉得更具有意义了，我们通过这样的佛教文化的传播，肯定能增进我们两岸同胞的深厚情谊。”

　　斯里兰卡普拉大学校长拜拉尼维尤说，这届论坛是一次组织有序的重要的国际佛教会议，世界各地的佛教界在这里走向合作和团结，“当今国际舞台上，佛教需要这种从外在到内在的真正团结。通过这一论坛，佛教以自己的智慧和力量，对促进世界和平与和谐，解决环境、经济等方面存在的问题，做出自己的独特贡献”。　

　　泰国华僧大尊长仁得长老说，中国举办的规模盛大的世界佛教论坛，为世界各地高僧大德、专家学者提供了发表见解的宽广平台，“在这里，大家因佛法走到一起，所有的人没有种族、没有肤色之别，这对各国佛教界乃至各国人民和文化的团结与和谐有着重要意义”。　

　　越南佛教大学校长释智广说，第二届世界佛教论坛办得好，内容更为深入、实在、全面，“我们感觉到了中国人对高僧大德的真心尊重，世界佛教界对中国人民的友好印象非常深刻”。　

　　76岁的简·礼福斯博士过去20年中访问过中国60多座寺庙。他深有感触地说，在中国政府的帮助下，中国的佛教寺庙得到迅速恢复和维修，论坛会场的庄严，与十多年前众多中国寺庙的破旧和冷清形成了鲜明对比。“现在再次看到有些寺庙时，我简直都不敢认了。”　

　　30岁出头的慧然是一位来自刚果的黑人法师，这是他第一次来到中国。他说，这次论坛让他看到了中国佛教的伟大影响力，以及中国这个正在崛起的国家欣欣向荣、自由、包容的一面。他认为，中国佛教崇尚和谐与平等，没有派别之争，与中国传统文化讲求“和谐”有很大关系。“对我来说，这次论坛是一个学习的好机会，在刚果没有机会接触到这么多国家、这么多派别的佛教徒。”

　　在缅甸僧人阿辛·那尼山眼里，这次论坛是不同国家、不同宗派佛教徒之间相互理解、学习和借鉴的平台，中国佛教徒之间的和谐相处，为其它佛教国家和宗派提供了典范。　

　　全印度比丘僧伽会会长达玛维利长老曾3次访问中国，去过北京、上海等地的寺庙。他认为，世界佛教论坛是汇集世界佛教界的智慧，为解决人类的共同问题、推动世界和平与和谐进程提供解决方案的一个平台。“在聚集世界各地佛教领袖、佛教学者等各方面人士这一意义上，论坛迈出了有意义的一步，做出了表率。显然，中国经济的增长是这一奇迹出现的根本原因。……我认为，这个论坛能够推动世界各国特别是中印人民之间的友谊。在印度，人们永远不会忘记伟大的佛教大师玄奘，也不会忘记周恩来总理和尼赫鲁总理之间的友谊。”　

　　韩国观音宗总务院长李泓波长老表示，这次世界佛教论坛比上届更为盛大，代表来源更为广泛，研讨话题也更为深入，“从很多细节中，我们感受到了中国政府对论坛的支持。中国人民的善良和友好，使得我们的共建和谐世界之心在这里油然而生”。“论坛使得互不熟悉的人们和文化在这里彼此了解、交流、认同和接纳，意义非常重大。”李泓波说，这次论坛是中国宗教信仰自由政策的集中有力体现，“我们已经看到，中国佛教正在重现昔日的辉煌。”“现在，我已经开始期盼第三届世界佛教论坛的召开了。包括我在内的韩国佛教徒会继续支持这一论坛的举办。”

　　第二届世界佛教论坛证明了佛教对社会问题的关心，台湾中华佛教居士会前理事长黄书玮表示，不论是两岸主办单位或各种派别的团体，能同心协力把世界佛教论坛办好，就已预示了佛教未来的希望。他说，无锡灵山梵宫开幕式的表演，清楚看见佛教在历史上和谐团结、肃穆庄严的本色，移师台湾后，主办单位安排年轻人表演，把佛教在台湾活泼而有朝气的发展状况展露无遗，海外贵宾也体认到，不同派别和宗旨的佛教团体并存于台湾，且为了世界和平的目标，这些团体能聚在一起，没有歧见，显现台湾的佛陀教育很成功。而分论坛的举行意味佛教进入“双向沟通”的时代，与会高僧、学者能针对过去疑问，找寻专家解惑并抒发己见；如果往后海外援助、弱势关怀等都能这样合作互动，则社会资源就能更有效地运用，也希望未来比照奥运办理，即使只有简单的小型论坛也令人期待。



七、结　语

　　本届论坛成果斐然，规模庞大，内涵丰富，参与界别众多，涉及领域广泛，其本身就是众缘和合的产物。如何评估其成果与影响，既有一个观察切入的角度问题，也有一个须经时间检验的问题。笔者借此机会试作一些分析判断，贡献一得之见以飨读者。

　　1、第二届世界佛教论坛的成功举办，表明由中国发起成立的这一国际多边宗教会议机制日益成熟，已得到越来越多国家和地区佛教界与社会各界有识之士的认同。通过这一平台，使世界从另一角度认识了当代中国，以及中国佛教深厚的历史与文化底蕴，从而极大地提升了中国的软实力，提升了中国三大语系佛教尤其是汉语系佛教在世界佛教中的地位和影响。“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”的主题，不仅契合佛教之理，更契合当今世界之机，这为古老的佛教广泛参与解决当代人类面临的深刻危机，提供了良好的契机。

　　2、第二届世界佛教论坛首次跨越海峡由两岸合作举办，意义非凡，这在一年前是难以想像的。正如许多高僧常说的“有佛法就有办法”，这一事实本身就很好地诠释了本届论坛的主题，表明世界佛教论坛已成为增进两岸四地佛教交流、合作的和谐之桥。本届论坛不仅使更多大陆各界人士近距离认识了几十年来台湾佛教发展的成就与影响，也使许多台湾民众增加了国家认同、民族认同、文化认同，使各国嘉宾亲身感受到了中国海峡两岸人民血浓于水的亲情和深厚的法缘，从而使台海关系日趋缓和，为两岸相互尊重、合作双赢作出了一个良好示范。

　　3、如前所述，本届世界佛教论坛的举办，催生了“2008全国汉传佛教讲经交流会”、“2008佛教外语交流会”，“佛教与非物质文化遗产保护”研讨会，“科学视野中的佛教”研讨会，中国佛教交响乐《神州和乐》与韩国非物质文化遗产《灵山斋》的互访演出，“灾难危机与佛教慈善事业暨第二届宗教与公益事业论坛”，第二届世界佛教论坛有奖征文评选，佛教英语培训班，“世界佛教论坛研究项目”的设置，中国佛教文物展、中国佛教工艺美术展、中国佛教陶瓷展、中国佛教书画展、中国佛教摄影展等五大展览的布展；催生了我国有关文化传媒机构对本届论坛主题宣传片以及以“一僧一寺一佛国”为主题的中国佛文化纪录片《玄奘之路》、《法门寺》、《千年菩提路》的拍摄、制作；推动了无锡市市容市貌的改造，无锡灵山公司精心打造的“灵山胜境三期工程（灵山梵宫）”的规划、设计、施工，大型佛教音乐史诗古装情景剧《吉祥颂》的编排、演出；催生了论坛精彩的开幕式、闭幕式，以及十七个分论坛议题的研讨……，这些无论对于佛教界还是学术界、文化界、艺术界、企业界和各承办单位，都有着特殊的意义，未来仍将产生难以估量的影响。

　　4、世界佛教论坛作为一个大型国际性多边宗教会议，涉及宗教、外交、交通、安保等众多政府部门，没有党和政府的鼎力支持和积极推动，是不可能实现的。世界佛教论坛创立不久即有如此的规模与影响，充分体现了中国政府统一领导，凝聚众缘、办事高效的优势，体现了中国社会主义市场经济的强大实力。中外与会嘉宾对此无不印象深刻，佛教界高僧大德更是对落实论坛所达成的共识充满期待，对中国佛教的未来充满希望。

　　接下来我们要做的，一是大力宣传、巩固本届世界佛教论坛所取得的成就，认真总结经验教训；二是积极落实本届论坛所达成的各项共识，使之为构建和谐社会、和谐世界发挥更大的效应；三是着手研究下一届世界佛教论坛的有关事宜，使之在高起点上办出特色，结出更加丰硕的成果。



