法音2009年第4期(总第295期
第22页)

慈善工作是菩萨事业
中国佛教协会咨议委员会副主席　惟　贤

一、慈善工作的历程
　　重庆市佛教慈善工作是从1993年6月15日开始，重庆佛教协会组织成立了重庆市佛教希望工程组委会，来救济贫困学生，后来又成立佛协慈善功德会，增加救助母亲工程，到2008年就已经整整十五周年了！
　　1993年春天，我去视察寺庙的工作，了解宗教政策落实的情况。在这个视察过程中，听到万盛佛教信众介绍，万盛挨着山区，山区儿童很痛苦，原因在哪里？山区贫困落后，交通不便，读书要到十里以外或者更远，才能找到学校读书。有些儿童为了读书，饿着肚子（因为山区吃粮很困难），赤着脚（没有鞋穿），穿着破烂衣服，走山间小路到很远很远的学校去上学。
　　当时我听了以后，心里就动了，就亲自跑到山顶上去看。这个山顶上，有一个村子叫石壕村，其中有一家人五代同堂。这五代人住在一间破瓦房里，大家挤到一堆，不管天寒、天热，都是一样的，吃的是一个大锅煮的菜叶子。当地土地贫瘠，辛勤耕作庄稼地里也没有多少收获。
　　见此情况，我发愿必须要发起救济，特别是救济失学、贫困的学生。我回到重庆以后，就给佛教协会的人讲，提出我的建议，组织佛教希望工程，这个工程重点是救济贫困儿童，并向市委统战部、民宗局反映，得到他们的同意和支持。于是，1993年7月15日在罗汉寺法堂里，举行佛教希望工程组委会成立大会。
　　我将考察情况作了介绍，并且做了一番讲话。接着当时的市委副书记金烈讲话，表示支持，并且号召重庆市全市人民向重庆市佛教界学习，说这是个很好的善举，佛教界的善举。大会结束后立即进行募捐活动，经过一个月，最后的款项是77770元，8月28日把捐款送给山区的失学青年。在那个时候，救助了1242人。到了第二年，1994年3月，第二期捐款134170元，其中成都宝光寺、文殊院募集了近6万元，资助2153人，这中间有小学、初中、高中、大学等贫困学生。
　　每一次我们到山区，一是实地考察，二是送款。交通不便，都是步行，爬山很劳累，有统战部、民宗局和新闻界朋友同行。新闻界报道了许多感人的事情，学生、贫困老年人接到款后感动得流泪，千恩万谢。有些大学生说：“到哪里去找菩萨？这就是菩萨嘛！”佛教界的这些救济行动体现了佛家的菩萨精神。
　　从1993年到1998年，共6年的时间，重点是救济失学儿童。1998年佛协改选时，在全体理事会上，经过我提议，正式成立重庆市佛教协会慈善功德会。出席这次大会的有统战部、民宗委的领导，有新闻记者和全体理事，还有很多失学儿童、贫困母亲代表。通过这次大会，除了救济失学儿童、赈灾外，又增加救助贫困母亲，建立母亲工程。救济对象不单是农村的贫困母亲，还有城市的下岗贫困母亲，经过了解调查核实以后，作为重点救济对象。我当时在会上讲，救济一个母亲，等于救助她全家人，大人和小孩都得到了救助。要把母亲对于儿女的慈爱、抚育、培养，无私奉献，这种母亲精神传到整个社会。人人都要学习母亲，人人都要尊重母亲，都要爱护母亲。在佛家讲发菩提心，如何发呀？最基本的就是念母亲的痛苦，报答母恩，这符合佛家的精神。
　　佛协慈善功德会的工作除了救济贫困学生、母亲，还要赈灾。1998年全国性洪灾，重庆四十个区、县、市受灾，1999年重庆的巴南区发生水灾和泥石流，还有很有名的綦江彩虹桥事件，虹桥垮塌死了些居民和解放军士兵。我们知道这个消息后，马上送款去慰问死者的家属，“首笔慈善金连夜送綦江”的新闻报道被多家报纸转载。
　　在捐款人之中有很多感人的事迹，很多老年人、甚至拣垃圾的老太婆，省吃俭用，将款积累起来送到慈善功德会，还有读书的学生将零花钱节约下来送给同龄的贫困学子，甚至还有服刑的劳教人员，很感动人啊！慈善功德会帐目很清楚，每一个捐款人都能收到捐款收据和感谢信。工作人员节假日不休息，尽心尽力工作不计报酬。
　　重庆佛教慈善功德会的工作，不但得到大陆各界的支持，香港、新加坡的佛教团体都先后给予支持。香港志莲净苑，是个尼众寺院，我在那里还住过两次，住持叫宏勋法师。她在新闻上看到重庆遭水灾，就专门派人坐飞机到重庆，实地了解情况以后，资助现金10万元，由我们送到重庆江津市。
　　2000年9月，新加坡佛教居士林林长李木源，带着两个居士妙叶、慧慧，一行三人到重庆，他们背了80多万元现钞，捐资修建六所孝廉小学。2000年9月24日，我同他们一道乘车到梁平县城，记得天气很炎热，因学校不通公路，我们顶着烈日爬山两小时，每个人脸上、身上都是汗水，在莲花山，为修建孝廉小学奠基、送款。还到国家级贫困县城口山区，也是为修建小学捐资。当时，我写了两首诗来纪念这次善举：
（一）
陟险攀高不畏难，羊肠小道接云天。
嘉宾唯现悲心切，甘露布施在山间。
（二）
一行法侣赴深山，校舍奠基结胜缘。
从此书香飘翠谷，人才培养喜心田。
　　他们很忙，23日到，就准备26日走，在25日的当天晚上，我们举行了一个晚会来为他们饯行。我在晚会上，即兴写了七律一首《送别李木源林长暨妙叶、慧慧居士》：
灯光辉映传歌音，淡茶一杯叙离情；
万里不忘贫困苦，百言难尽慈悲心。
维摩应世建法幢，大士现身救黎民；
此去为法多珍重，春光不断照山城。
　　2005年香港佛学会导师绍根法师，代表香港宝莲禅寺到梁平、奉节、开县等地考察，送来善款修建学校。
　　香港佛学会戒晟法师多次派李丽霞居士到重庆考察，为重庆修建了十所希望小学、一所中学。
　　赈灾也是一项重要工作。1998年全国的特大洪灾，印尼海啸，重庆的旱灾、洪灾，2008年初的寒潮灾，5月12日汶川大地震，重庆佛协慈善功德会更加忙碌，动员大众，筹措善款，重庆佛教界多次为四川灾区捐款，并送去食物、帐篷等。
　　我们在开展这个工作的时候，最初还是有很多困难，社会上有许多人不理解，说佛教到底在做什么？为什么要搞这个慈善？有的甚至误解佛教在争取群众，因此也有些障碍。但是我们不怕困难，逐步克服困难，到今天已经普遍得到大众的欢迎、赞叹。赵朴老在临终之前，还专门派人叫我把慈善工作总结一下，交给他，他很重视这个问题，表示支持。

二、慈善工作是菩萨事业
　　菩萨事业来自群众，不离群众，不舍群众。佛在世时曾有弟子问：“一滴水怎样才不会干涸？”佛答道：“把你这一滴水投入大海中，永远都不会干涸。”这就形容菩萨事业，菩萨要成佛，必须不能离开众生，不能舍弃众生。
　　大乘菩萨精神，不但是理论上有所发挥，实际行动要有所表现，开展慈善救济，就是最重要的实际行动，这也是我们中国历史上的优良传统。唐代马祖建丛林，百丈立清规。丛林里就建有悲田苑，悲田苑就是救济贫苦，还建立敬田苑救济老弱，除此以外还修桥补路，赈灾救苦。这是一千多年以来佛教的优良传统，这个优良传统应该很好地继承而且加以发扬。
　　菩萨事业，以悲心为主，在密宗《大日如来灌顶经》讲：“菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟。”菩提心就是广大心，上求佛道，下化众生。但是菩提心的基础是大悲心，假如没有大悲心，就好象树根没有雨水滋润，就不能够发芽、生枝、开花、结果一样。所以菩提心来源于大悲心，由大悲心就可以生菩提心，而且巩固菩提心。
　　如何生起大悲心呢？念众生苦，首先要念母亲的痛苦。母亲生养儿女，流尽汗水和血泪，含辛茹苦，才把儿女抚养长大，所以母亲的恩德山高水深，能够知母恩就必须要报母恩。
　　同时以佛家的慧眼观点来看，一切众生多生累劫以来都是我们的父母或六亲眷属、师长朋友，只因我们肉眼障蔽，不能认识而已。以慧眼观察，众生在苦难中，而这一切众生都与我们有关系，应该知恩报恩，由报母恩、孝母亲扩大到整个众生界，以这个精神来报众生的恩，这个悲心就可以引发菩提心，巩固菩提心。
　　《华严经·普贤行愿品》讲：“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因大悲心生菩提心，因菩提心成等正觉。”所以菩萨的精神就是“莲花”精神，莲花生在污泥之中而不被污泥所染，而且随时喷发出芳香，来净化环境。大乘经典形容莲花品德，微妙香洁。微妙，形容他有智慧，有无我性空的大智慧；香洁说明他有大悲心，品格高尚，喷发芳香，净化环境。
　　作为一名菩萨不能失掉大悲心，不能舍弃众生，必须要时常念众生苦，知恩报恩，就是佛经上讲的“上报四重恩，下济三途苦”。能够报四重恩，济三途苦，这样才是真实的菩萨。

三、以大智大悲心建立和谐世界
　　现在中国提倡建立和谐社会，这个和谐根据定义，就是人与人之间要互相尊重，工作上分工合作，苦乐与共，利益均沾。在佛家来讲，和谐世界从心开始，什么心呢？大智慧心、大慈悲心！大智慧心就要建立无我的空慧，心胸广大，站得高，看得远，顾及全体，就是顾及全体众生。大慈悲心，就是要处处想到众生的痛苦，慈能予乐，悲能拔苦，给人间予安乐，拔除人间的痛苦，乃至于拔除整个众生界的痛苦，具体表现出来就是慈、悲、喜、舍四无量心。
　　大智慧心、大慈悲心就是和谐的源动力。要实现这个大智大悲、予乐拔苦，首先要有这个源动力，具体行动上才能修四摄六度。四摄就是布施、爱语、利行、同事；六度就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。
　　四摄六度之中首先就是布施，布施分财布施、法布施、无畏布施。财布施可以解决他人生活上的困难、医药上的困难；法布施解决认识上的困难，扩大他的宇宙观、人生观；无畏布施就是消除他的恐怖，使人得到安全，生命不受威胁，能够安顿地生活。在佛经上叫“布施”，用现代汉语的语言来说是贡献，把自己的一切毫无保留、毫不计较报酬地贡献出来，自己受了社会的帮助，反馈回报。如果人人都有贡献精神，实现和谐世界，指日可待！
　　相反，失掉和谐的社会就不安定，为什么？妄心支使！这种心是什么心呢？贪心！瞋心！愚痴心！由贪瞋痴三毒就树立起各种界限，分别人我，各种差别重重对立，界限森严，因此互相之间尔虞我诈、钩心斗角，只顾自己，不顾大家。这三毒毒害了众生，使众生不得解脱，也不得安宁，受无穷的痛苦。
　　佛法讲，必须要以大智慧心、大慈悲心转变三毒，才能消灭人间的对立，消灭矛盾，人与人之间相亲相爱，互相尊重，互相帮助，才能达到真正的和谐。所以要实现和谐世界，必须以菩萨的大智大悲心才能实现。以佛教的和合僧团为榜样，逐步地使社会团体根据六和（身和同住、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均）精神加强互相团结，进一步发展到整个社会、整个人类，就可以实现真正意义上的和谐世界。

四、总结过去，展望未来
　　重庆佛教协会慈善机构在1993年成立，是国内佛教界较早开展慈善救济的组织。虽然做了些工作，也取得了一些成效，但是深深感觉这个力量不大，社会的支持力度还不够强，要想把这个慈善工作更好地开展下去，救助更多的人，还需要社会大众普遍给予支持。
　　展望未来，未来的世界需要和谐、和平，就必须消灭战争和一切灾难。但是从现在看来，在中东地区，民族宗教的纠纷和局部战争没有停止，各国之间扩充军备，发展核武器，恐怖分子到处制造恐怖，威胁人民的生命安全，危机四伏，实在是令人担忧！在此情况之下，菩萨事业永远都不会停止，慈善工作在已有的基础上，还要继续发挥，使这种慈善力量能够广为流布！以慈善化瞋恨，以和平消灭战争！
　　菩萨的志愿，在大智大悲的源动力支持之下，要继续精进地、勇猛无畏地战胜一切困难。普贤菩萨在“十大愿”中讲：“一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜，无有穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。”这种菩萨精神正是我们要学习的，我们要向普贤菩萨一样发愿，认真做慈善，度众生，希望众生都能脱离苦海，使人间化为净土！这是我们从始至终不断努力的目标！
　　据介绍台湾佛教界的慈善工作做得普遍深入，影响很好，我们应该学习。


