　　我与佛源师父的缘份，用自己的话说是前世因缘今生见，今生的缘份定来生。 　　2007年春节，我随中国佛学院的耀发法师和郑舒元居士一行去广东云门寺拜见佛源老和尚。2008年4月我决定到云门寺短期出家，到了常住以后老和尚非常高兴，在病中亲自为我剃度，我今生至死也不会忘记当时的情景，他老人家问我：“后悔不后悔，后悔还可以回去。”我回答他老人家：“愿做西方一衲子，舍生忘死不回头。” 　　我与师父接触的时间不长，也只能仅仅从以下几个方面来纪念他老人家。 一、耕耘般若  培育僧才  　　赵朴老曾经专门写诗赞叹师父的情操，诗中有两句话尤为突出：“十方翘首宗风振，第一功劳在树人”。 　　云门佛学院是老和尚一手创办起来的，1989年他在朴老的支持下，开办了云门寺僧伽培训班，1992年升级为云门佛学院，此时他已经是70岁的老人了。以耆耋之年白手起家创办一所大型佛学院不是一件简单的事情，方方面面都要考虑周全，他提出了云门佛学院办学的基本原则：农禅并重、学修并举、进行现代化教学管理。他曾经语重心长的讲过：“佛教不是迷信，佛教是一种教育，出家人不办教育是不行的，一个出家的法师不研究教理，不但不能够弘法，而且就自己的修行也是糊里糊涂”。他多次重申了他的理念：“古代的祖师讲，教理行证，我们就是要通过教育来明白理论，通过行持达到证果”。他在禅七中开示大众：“做为一名佛子，思想要现代化，生活不能够现代化”。 　　老和尚不仅是一位出家人，更是一位教育家。从世法而言，堪称心为天下尽其血，神为四海散其形；从佛法而言，堪称将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。 　　师父作学问是一流的，大家都以得到他的墨宝为荣，他的诗词、上堂开示，出口成章，是他几十年来勤学的厚积薄发。他就是在病中，哪怕是刚刚化疗完，也要马上拿上报纸看一看。师父对自己的要求是做一流的学问，一流的法师，一流的朋友和一流的师父，不管他多忙，身体多难受，都要到禅堂讲开示，为佛学院的小孩子们上课，别人看来可能他活的太累了，但是我们徒弟理解他，他是以此为乐。毛主席讲过：“人的一生做一件好事容易，做一辈子好事不容易。”我们的师父就是做了一辈子的好事，无论是大事还是小事，大事担得起来，小事也不放过，所以我们称他是大菩萨。师父也是凡夫来到这个世间，他也有他的个性，他的霸气和他的过于严厉、棒喝，大家都怕他，可是没有人恨他，即使是说错了打错了也没关系。师父经常讲：“打不退，骂不退，才是佛门的好宝贝。” 　　2008年5月13日，师父身患重病，这期间在广州人民医院作化疗，这时云门佛学院新的教学大纲和教学计划的初稿已经完成，他在医院认真审阅了初稿，要求我和人大的唯善法师帮助整理。除了谈公事，特别对我个人的修行谈了几点要求：“第一，在家修行也是很好的，儒家的五德和佛家的五戒是相通的；第二，要尊重出家人，但不要迷信出家人；第三，末法时期要以念佛为主”。 　　2009年1月师父从医院回到了云门寺，这是他和徒弟们过的最后一个春节，他象玄奘法师礼别众佛像一样首先向韦驮菩萨礼拜，然后深情的对大众说：“我就要向大家告假了”。他最后一次去佛学院，而后回到丈室，又回到佛学院这样来来去去绕了三次。我在丈室门外，正碰到师父，眼见师父当时还打着吊瓶。当天，我去看师父的时候，他就说了四个字：“花开见佛”。这是我和师父的最后一面，这最后的一面让我一生都有参不完的话头! 二、爱国爱教　关心社会 　　老和尚曾经郑重题写过六祖偈句：“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，犹如求兔角。”老和尚在不同场合对不同人多次讲过这样的话：“感恩党和国家的宗教政策。”“我们国家现在的宗教政策是多么的好，多么的宽松！”他说：“宪法明文规定保护公民的宗教信仰自由，出家众要用信仰，酬报四恩，要用慈悲来回报社会和信众，用般若的智慧，来爱国爱教。” 　　大家知道，我们国家经历了十年“文革”的浩劫，在漫漫的黑暗的长夜中，老和尚言行谨慎，从不诳语以换取自己的安逸，即便是身陷牢狱之灾，也敢讲真话，敢作敢为，在打砸抢横行的时候，宁舍生命，护持六祖和丹田祖师的灵骨。中国有句老话：家贫出孝子，国乱显忠臣，正象广东省和湖南省宗教局领导在老和尚追悼会中所讲的那样：“佛源老和尚是当代爱国的高僧，是被实践证明了的爱国爱教的大德比丘。”太虚大师去世的时候，老和尚到宁波码头迎接灵骨，举着旗走在前头，他发愿希望能生生世世追随太虚大师。他老人家大力提倡太虚大师的人间佛教思想，自老和尚回云门寺以后，先后为贫困地区建设希望小学，为本省和外省的灾区捐款捐物达八千多万元，可是他自己一直到去世前，睡的还是一副本寺装钉的木床，穿的是打了补丁的衣服，吃的是常住自己种的青菜，他将收到的供养资助徒弟们到国内、国外去读书，为佛学院修了篮球场、游泳池，订了牛奶，他说：“什么是太虚大师的人间佛教呢？就是慈悲喜舍，无我相，无众生相，舍己为人，牺牲自己，利乐有情，这个就是佛法。儒家的五德和佛家的五戒是相通的。”  三、以戒为师  爱护常住  　　恩师讲过，在他出家伊始，就抱定了终身的奋斗目标是以玄奘大师为榜样来光大佛法。恩师坚持“以戒为师”，自1982年回云门寺后，在没有公事的情况下，坚持上殿、过堂、出坡、布萨、坐香、不吃小灶，即使在晚年示现病相之时，虽不能随众，但也有自身的定课，天天在自己的房间里日诵《地藏经》，每天还要看一看报纸。 　　他老人家点点滴滴、大事小事都表现出戒德清净，一句话，老和尚就是说的好，做的也好，做的比说的更好，所以能服众。我听明向法师讲：“2008年初，师父病得已经很厉害了，就是这样，他为了成就众位戒子的信仰，毅然在病中传戒。这是继他1986年、1991年、1996年、1999年、2001年、2005年的第七次传戒，也是他生前最后一次传授三坛大戒，当他拖着老病的身体登上戒坛的时候，戒子们无不泪流满面。” 　　他对那些还俗回家的人，对那些信仰不坚定在佛教队伍当中混日子的僧人，每每在言谈中都表现出痛惜不已之情，直至棒喝。他最后一次开导新戒说：“佛法中，你们是接班人，我们就退后了。释迦老子靠我们来挑担子，当然释迦佛有威德加持我们，但是我们自己要修行，要珍惜，要树我们的形象，形象没有怎么行呢！要给释迦牟尼佛争一口气，要给我们的师父争气。争好气了，那我们佛教就有希望，释迦牟尼佛就沾你们的光，护法也沾你们的光”。 　　师父把常住看作是自己的命根子，每天都要到各个地方看，看到厨房门口有丢弃的菜叶子，亲自要捡起来，洗干净放回厨房。他对大家讲：“中国13亿人口，广东粮食不够吃，一半靠进口，你们还不知道利害，所以我给你们讲几句。本来这些事情不是我讲的，是方丈的事情，我这个老鬼干什么呢！不过我这个贱鬼看不得、听不得，我天天到外头看，转来转去，我看到好多事情，我心里放不下。”  　　云门寺奉行一日不做，一日不食的农禅家风，他倡导大家建设常住、爱护常住、奉献常住。师父在禅七期间曾开示说：“丛林是给出家人用功修道的，不是给没有道心的人享乐的。”2005年6月，老和尚身体已经不好了，可是他还给大家开会。他说：“好久不开会，好多问题挤在一堆，这些事情不是哪一人的事情，这是大家的事情。消防皮带一个几百块钱，怎么能拿来浇花呢！怎么能拿来洗地呢！我看了一下报表，这个月比上个月又亏了，不是积累了是钱少掉了，这么多人几百人要吃饭，几百人要发单钱，这个钱从哪里来，你不当家不知道，不当家不知道柴、米、油、盐的价钱。所以大家要知道，大家都要负责任，小孩子们要靠我们大家来带，你怎么带他就怎么学，常住是谁的呢？一个罗汉一份斋，你吃了饭总是有责任的，大和尚你要掌握，要经常开一下会研究研究怎么搞。我们和尚自己耕田搞饭吃，不向外面伸手。共产党万岁，共产党好啊！他们没有插手，香油他也不要，门票他也不收，我们这里的什么东西，田里的粮啊都免税，小卖部不收税，门票不收税，这是党的好政策。所以我们要搞好自己，佛学院小孩子们天塌下来你们都不要管，把书读好再讲。” 　　“爱护常住物，如护眼中珠”，是他的口头禅。我想，我理解的常住物，一个是有形的资产，一个是无形的资产，无论是有形的还是无形的，都是以师父为代表的常住师父们艰苦奋斗、自强不息奠定的事业。我经常在想一个问题，应该把佛源老和尚的行持比喻成什么呢？把他老人家比喻成为佛前的一盏灯，是不为过的。在佛教中有一个好听的字眼叫供养，师父经常讲到供养的问题，他精辟的指出：“出家人接受供养是正常的，但是要牢记‘食存五观，千金易化；三心未了，滴水难消’这个道理。”他对所有的法师和护法居士都一视同仁，并依教奉行。他棒喝那些不如法的个别僧人，他的悲心点点滴滴都倾注到弟子们身上，提醒弟子们时刻要畏因识果。每每有居士供斋，他都要亲自上堂并书写法语。例如：2001年5月10日，许国樑居士为超度母亲，他为之书写了文书，并上堂宣读。现将原文抄录如下： 　　许国樑居士为超度母亲请上堂 　　江汉夏来风浪恶，骊珠击断苍龙角。优昙花老夜摧残，苦痛苍天空寂寞。 　　梅开殿角，鸦噪庭前，睹露摺人面目，炉烟结篆，灯烛辉煌，全仗佛力加被，于此荐得，便知陈惠卿、郭印洁俩老居士，生本不生，即今还驾无何有之乡；死亦不死，其或未然，山僧拨转云头，别通一路去也。 　　卓柱杖云： 卓开地府天堂路，上品莲花朵朵开。 水鸟树林演妙法，神栖安养紫金石。 　　今有香港阳上宋宅子女为慈母郭印洁居士暨广东省顺德县许国樑为慈母陈惠卿居士，来山礼佛，孝诚报慈母之恩，请法设斋供佛及僧，祈求超度慈母，超生极乐，且道即今超度一句，又作么生道？良久云：一点灵光通万象，普天遍地现金身。 　　自1982年师父回云门寺后，先后中兴了云门祖庭、云门佛学院、益阳白鹿寺、德山乾明寺等几大丛林，当这些丛林一切工作步入正轨以后，他毅然于2002年在自己身体尚好的情况下，率先推选出代理方丈，后于2003年断然退居，让年轻人接棒。除了云门寺，还同时在益阳白鹿寺、德山乾明寺选出了年轻的接班人。 　　本焕老和尚曾赞叹师父说：“佛源无尽”。佛法讲缘起是空性的，但是因果是不断的，在娑婆这个苦空无常的世界里，相续不断的因果律中，更是回光返照出世尊要把一切众生救拔出苦海的本怀。从以上点滴的介绍中可以看出，恩师是圆融了佛法的真谛，用他自己独特的方式度化着有情。 　　恩师佛源老和尚永远活在我们心中！ 