法音2009年第4期(总第295期
第15页)

中华佛教三大语系　和谐融合弘法利生
——谈佛教三大语系在中国大陆的融合发展
嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛

　　佛教发源于印度而盛行于东土，在两千多年的历史发展过程中，在华夏大地形成了汉语系、藏语系、巴利语系佛教流派，即中华佛教三大语系。三大语系佛教徒坚信三宝，和谐融合，弘扬佛法，利益众生，写下了千年光辉史册。我们同心祈祷佛陀保佑中华佛教三大语系与世界各地佛教光芒万丈，以佛法雨露滋润和谐世界、培育世界和平、造福世界人民。

法脉同源日月同天
　　中国是汉语系佛教的发祥地。据记载，西汉哀帝元寿元年（公元前2年），佛教从西域正式传入中国内地，魏、晋、南北朝时期得到发展，隋、唐时期达到鼎盛时代，并逐步在汉族地区形成了天台宗、律宗、净土宗、法相宗、华严宗、禅宗等汉语系佛教派别。
　　巴利语系佛教，也就是上座部佛教，大约在公元7世纪已到达云南西双版纳等傣族地区，在公元12世纪前后在西双版纳地区广泛流传，13世纪前后又传入了德宏地区。16世纪中叶在云南的一些少数民族地区得到进一步巩固和发展，成为具有地方民族特色的宗教。在云南西南部信奉巴利语系佛教的民族主要有傣族、布郎族、阿昌族、德昂族以及部分佤族。
　　中国也是藏语系佛教的发祥地。公元7世纪，佛教传入西藏地区，在拉萨出现了大昭寺、小昭寺和桑耶寺等一些供奉释迦牟尼佛像的修定道场。同时，吞米桑布扎等人赴外学习西域和天竺等诸地文字，创制和规范了沿用至今的藏文。许多来自西域的和当地的高僧大德翻译大量的佛经，发端了藏族的译经事业。公元10世纪末叶以后，逐步形成了宁玛、萨迦、噶举、觉囊、格鲁等教派，藏区原有的苯波教也与藏语系佛教形成了融合发展的局面并成为藏语系佛教的一个派别。
　　本人是藏传佛教格鲁派人士，就藏传佛教方面多讲几句。信仰藏语系佛教的民族主要有藏族、蒙古族等民族。目前，全国藏区有藏传佛教寺庙等宗教活动场所3300多座，僧尼14万多人，活佛2000名左右。其中，西藏自治区有宗教活动场所1700多座，僧尼4万6千人。内蒙古自治区有寺庙110多座，僧尼3000多人。
　　莲花生尊者、阿底峡尊者等大德，不远千里从西域来到中国西藏地区弘法，对我们藏区佛教徒恩重如山。由于为中华各民族作出特殊贡献的萨迦·班智达大师和《菩提道次第广论》的著作者、格鲁派的创始者宗喀巴大师等历代高僧大德的弘法恩德，藏语系佛教能够与汉语系佛教和巴利语系佛教共同在中华大地发扬光大。藏语系佛教以佛教教义为基础，传承大乘中观思想，显密兼容，教派各具特色，有严密的寺院组织、传承体系和学经制度，有完整的藏文《甘珠尔》和《丹珠尔》典籍。藏语系佛教的佛事仪式、仪轨形式多样，讲究传承，特别是密宗传法灌顶以及修法仪轨种类较多、要求严格，宗教节日活动也丰富多彩。
　　巴阁·白若杂纳、洛钦·仁钦桑波等大译师先后翻译了大量的佛经。藏语系佛教以经典的译文精确，教法的传承完备而著称于世。尤其是《甘珠尔》和《丹珠尔》大藏经译存了印度几乎完全失传、而汉文和巴利文藏经又未曾译传的大量密宗经论，以及声明、因明、医方明和天文、历法、工艺等多种学科知识的宝贵典籍，藏语系佛教历代大德对这些独具特色的学科进行了详细深入的研究，写出了浩如烟海的精湛论著。在长期发展过程中，藏语系佛教又吸收了大量的内地和西域的文化内容，形成了自己独特的藏族佛教文化，为藏族文化的全面发展做出了重大贡献。
　　三大语系佛教法脉同源，日月同天，水乳交融，融合发展，法门不二，义理相通，代表了释迦牟尼佛一代的完整教法。各派共尊佛祖释迦牟尼教诲，持理三宝，习修三学，证悟四圣谛，践行八正道，广修四摄六度，同守五戒十善，弘扬佛法，普渡众生，共同荷担如来家业。共同的基本信仰体系是三大语系佛教融合发展的基础和前提。
　　三大语系佛教行愿一致，愿景如一，具有共同的理想信念和基本目标。各派恪守众生无边誓愿度、烦恼无尽誓愿断、法门无量誓愿学、佛道无上誓愿成的四弘誓愿。宣扬贤正善良、弘扬友爱，祈求众生幸福，倡导诸恶莫做、诸善奉行、清净我心、广积功德，祈愿人心和善、家庭和睦、人际和顺、社会和谐、人间和美、世界和平的愿景。这种共同的理想信念和基本目标是三大语系佛教融合发展的必要条件和内在动力。
　　三大语系佛教的各民族四众弟子同处于一个民族融合的统一体之中，中华民族的多元一体化的文化使得一脉相承的三大语系佛教的融合发展就成为必然。这种民族团结和民族融合是三大语系佛教融合发展的客观条件和关键因素。
　　三大语系佛教的融合发展体现在相互尊重、平等团结上。互尊互助、团结友爱、融洽相处是三大语系佛教融合发展的基本前提。三大语系佛教和而不同，相互尊重，各派主要学修本派的经典，使用本系的语言，按照本派的宗教仪轨开展佛事活动，根据本派的意愿弘法利生。但异中求同，万法归宗，三大语系佛教从不同角度共同践行着佛祖的教诲和誓愿。
　　三大语系佛教的融合发展体现在相互交流、共同进步上。历史上，各语系佛教的大藏经多次以多民族语言对勘译刻，既促进了各派融合，也推动了共同进步。众多高僧大德积极致力于三大语系佛教的交流与合作，谱写了三大语系佛教融合发展的不朽诗篇。
　　三大语系佛教在大陆的融合发展如法如理，圆满无憾，取得了令人瞩目的成绩，符合佛教圆融发展的规律，符合广大佛教界人士和各族信教群众的心愿。三大语系佛教只有进一步融合发展，才能具有更加广阔的前景。展望未来，前途光明，任重道远。只有不懈努力，才能开创三大语系佛教融合发展的灿烂明天。
　　三大语系佛教徒深深体会到，继承和发扬中华佛教的优良传统，精进学修，严肃清规戒律，注重信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设，提高四众素质，树立良好形象，认真开展法务活动，走与社会发展相适应的道路，才能使佛法久住、法轮常转、圆融无碍、利国利民、世界和平。
　　三大语系佛教徒深深体会到，遵照前辈大德的教诲，各教派相互尊重，互相学习，博采众长，相互促进，共同提高，在学经、研究、育徒、弘法以及道风建设等多方领域进一步开展更加广泛的交流与合作，才能开创三大语系佛教融合发展的新局面。

同舟共济万里东风
　　20世纪世界大变样，中国大发展，我国佛教三大语系更加融合。随着建立人民共和国，政治进步，经济发展，文化繁荣，社会安定，呈现出一派欣欣向荣的景象。特别是实现了平等、团结、互助、和谐的新型民族关系。在少数民族地区不仅进行了民主改革，而且实行了民族区域自治制度。在国家的大力支持下，少数民族地区的各项事业得到了前所未有的发展。西藏在全国各民族人民的大力支持下，经济建设和社会各项事业发展很快。1978年，西藏农牧民人均收入是170元人民币，2007年农牧民人均纯收入增加到2788元人民币。城镇居民人均可支配收入，由1978年的565元人民币增加到了2007年的11131元人民币。西藏生产总值从1978年的6.65亿元人民币增长到2007年的342.19亿元人民币。特别是近几年，西藏生产总值年均增长高达13％，高于同期全国年均增长3.2个百分点。举世闻名的青藏铁路，从青海的西宁市至西藏自治区的拉萨市，全长1956公里。2001年6月开工，2005年全线贯通，2006年7月全线正式通车。西藏在国家兴旺、民族团结的良好环境下，开辟了佛教三大语系融合发展的新纪元。
　　1953年，中国佛教协会在北京成立。中国佛教协会是我国佛教三大语系各教派、各民族四众弟子的联合组织，也是我国有史以来第一个全国性的佛教徒联合组织，充分体现了我国佛教各教派在新的历史条件下的大团结。中国佛教协会高举爱国爱教的旗帜，继承和发扬中国佛教徒的优良传统，以弘扬佛法为己任，倡导人间佛教思想，庄严国土，利乐有情，代表佛教界的合法权益，举办佛教事业，培养佛教人才，为祖国的繁荣昌盛和世界和平而作出贡献。中国佛教协会成立后，各省、市、自治区都相继成立了佛教协会，有条件的县级以上地区都有了佛教协会。遍布大陆各地的各级佛教协会，在佛教三大语系的融合发展中发挥着特殊的纽带作用，将我国佛教三大语系紧密联系在一起。
　　注重人才培养，是中国佛教的优良传统；优秀人才，是人间佛法的基本条件。在三大语系各佛教寺院按照传统办法培养僧才的基础上，20世纪后半叶中国佛教协会先后在北京创办了中国佛学院和中国藏语系高级佛学院。各级佛教协会相继在各地创办了许多规模不等的佛教院校，培养了一大批佛教人才。帮助学员加深对三宝的信仰，切实做到道风纯正、道德高尚，努力提高佛学知识水平，认真学习传统文化和现代文化，作一名为弘扬佛法、利益众生奉献一生的人，是三大语系佛教院校培养人才的共同目标。目前佛教院校工作正处在完善体制、改进教学、建立学位制度的阶段。面对现代社会，培养佛教人才工作的机遇和挑战并存；当代佛教院校，在巩固和发展的道路上还要努力前进。
　　华夏大地正在实行依法治国、以德治国的方针，争取全面协调可持续的发展。全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴，是包括佛教三大语系四众弟子在内的全国各族人民的共同愿望和根本利益所在，也是三大语系佛教徒团结一致的重要基础。护国利民是中国佛教的优良传统，与各民族人民同甘共苦、同心同德，建设自己的祖国是我们三大语系佛教应尽的义务。汉语系佛教界提倡人间佛教思想，奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益众人。坚持上求佛道、下化众生的菩萨行，注重佛教道德教化优势，适应社会发展，建设人间净土，报国土恩，报众生恩。藏语系佛教提倡“弘扬佛法渡众生，无私奉献为祖国”。巴利语系佛教界认为，能为十三亿人民服务功德无量。三大语系佛教徒，如能发菩提之心、修菩萨之行，注重融合，增进团结，促进和谐，致力发展，为祖国、为人民多做贡献，那就是弘法利生的实际成果。
　　两岸四地佛教界共同发起的首届世界佛教论坛充分体现了和谐精神。2006年首届世界佛教论坛的主题是“和谐世界，从心开始”，号召不同国家、不同民族、不同宗教共同致力于建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。这是佛教对世界人民的独特贡献，三大语系佛教徒要勇于承担服务于和谐世界建设的历史使命，从心开始，从我做起，团结世界各地佛教组织，加强与世界不同宗教的友好交往，不分国界，不分种族，同体大悲，饶益有情。发挥自身慈悲济世、关心社会、教化宣传、和谐互动等优势，以积极向上的各种方式促进世界的和平、友谊与合作，共同为建设和谐世界做出应有的贡献。服务于和谐世界建设是佛教三大语系进一步融合发展的重要条件和职责。
　　第二届世界佛教论坛在大陆开幕，即将在台湾圆满成功。世界各地佛教界高僧大德和佛教人士云集论坛、共同探讨佛教大业，充分体现了奉献和谐世界的崇高精神。世界佛教论坛在增进世界各地佛教界的友谊与融合，在服务于和谐世界建设中发挥着积极作用，也促进了大陆三大语系佛教的进一步融合发展。祈愿世界佛教论坛越办越好，发挥更大作用。
　　当前，中国大陆三大语系佛教同逢盛世，共沐佛恩，因此，面对未来，必须勇于肩负时代所赋予的历史使命。让我们携起手来，悲智双运，续佛慧命，上报四恩，下济三涂，让佛陀智慧之光普照世间，让菩萨大爱精神恒传天下，使佛法对内圆融于构建和谐社会的实践中，对外圆融于建设和谐世界的实践中，共创人类和谐、幸福、美好的未来。

