 尊敬的各位代表： 　　我向邀请我们参加第二届世界佛教论坛的中华宗教文化交流协会和中国佛教协会、国际佛光会、香港佛教联合会深表谢意。 　　通过这次论坛，小僧想要对《关于朝鲜民主主义人民共和国保护、研究和解释、切实实现八万大藏经》问题进行讨论。 　　我们佛教徒在建设和平与繁荣的和谐世界事业中的一个重要的问题是保护、继承佛法并把它很好地体现在不断发展的现实之中。 　　在实现佛教的生存和发展、和谐世界建设的事业中，培养佛教徒、译经、广泛普及佛教是一项最基本的任务，为此，我们要保护、继承、研究发展我们的法宝——大藏经。 　　今天我国佛教经典——八万大藏经在佛教徒和国家的巨大的关心下，已成为珍贵的法宝，被定为一个具有国宝价值的民族文化遗产。 　　我首先介绍一下我国的八万大藏经。 　　我国第一部大藏经出版于高丽时期1011年和1086年，但这些大藏经在1236年被外来侵略者毁灭，现存的大藏经是在1236—1251年这16年期间出版的第三版，它一共有1537种，总共6793册，是在至今流传下来的大藏经中最庞大、最完整的一部。这里著有解释佛教的教理、戒律、论理的三藏（即经、律、论）以及传记、游记等，是一部佛法的丛书。也叫一切经，八万大藏经是我国特有的大藏经的名称。 　　这一名称有很多种意思，它意味着印刷大藏经使用了八万六千六百多块木板，还意味着佛教上常用的“八万四千”这一数字，和断绝教徒脑内的一切杂念的八万四千个法门之说法。 　　今天我国很好地保护和保存了我们佛教徒和人民的光辉的法宝、佛法的丛书——八万大藏经。 　　好好保护和管理光辉的法宝、佛法的丛书——大藏经，这在研究和继承发展佛教、保护民族文化遗产方面是一个重要的问题。 　　因此，我国佛教徒和我国人民自从八万大藏经问世以来直到今天的漫长的历史期间为了保护和保存八万大藏经尽了一切努力。 　　我国人民在冲过反对外来侵略的1592—1598年壬辰战争和40年的日帝殖民统治、1950—1953年朝鲜战争的火海中，依然完好地保存了八万大藏经，使之没有受到丝毫的损失。 　　伟大的金日成主席早已教导说要好好保护管理佛教徒和我们民族的自豪、珍宝——八万大藏经及其木刻本，并为此给了多次教导，亲自制定了永久保存方法，采取了具体措施。 　　敬爱的金正日将军遵循伟大主席的教导解决了永久保存八万大藏经方面的一切问题。这样，由国家进行投资，二十世纪八十年代在妙香山普贤寺里很好地建立了具有现代化永久保存设备的八万大藏经保存库，如今，在那儿原封不动地保存着大藏经和木刻本。它将以修道正进的基本指针、培养教徒的基本教科书、珍贵的法宝世代相传。 　　要让大藏经作为法宝代代相传，永放光芒，就应该让人们能够容易去理解，并在现实生活中体现其真谛，这也是一个重要的问题。 　　我们国家不但做好了保护、保存、继承八万大藏经的工作，并很好地进行了其解释工作。 　　八万大藏经份量多、内容难，而且又是古汉文，所以要看着原本理会其佛法，是非要下一番苦功夫不可。 　　翻译解释好大藏经，以便让人们容易理解大藏经，这在搞好继承佛教命脉、培养佛教徒的工作中，已成为一个非常迫切的问题。 　　我国不仅动员了佛教学者，而且召集全国各地的优秀的历史学者组织了强有力的翻译解释集体，把这一工作视为国事加以进行。 　　这样，仅仅用了七年的时间就完成了原需要数十年的时间的八万大藏经翻译解释工作，把6793册的所有经典，从头到尾，根据原本经典的体系，不加丝毫的自我解释，翻译解释成为我国文字，它共有二十五卷。八万大藏经解释本终于问世。 　　我国在保护、保存、解释八万大藏经的工作中所取得的成就里渗透着爱国家、爱民族的崇高思想的伟大的金日成主席和敬爱的金正日将军的具体指导和英明领导以及对我们佛教徒的关爱，我们可以看出他们为继承和发展民族的灿烂文化费尽心血的伟大风貌。 　　各位代表！ 　　大藏经虽为一部法宝，但在不但变化发展的现实生活中不能够体现其真理，这就只能成为避免现实要求的伦理。 　　佛陀曾说过，只是遵守戒律、进行祈祷、朝拜圣地、牺牲自己，就不能断绝邪恶的思想。这意味着不要坐视现实，而要进行积极的实践行动。 　　尤其对暴力和杀生横行的现实生活视若无睹，只从事于经典保护和研究工作，只专心于修道和遵守戒律，这就不能说继承了真理的法宝——大藏经，也不能说尽到了佛教徒的责任和作用。 　　朝鲜的佛教徒依照佛法，为实现脱苦与乐的理念和当今世界地上净土建设，进行着积极的参与活动。 　　今天，对朝鲜民族来说国家的分裂已成为最大的“苦”，只有实现祖国统一才能从这“分裂之苦”中摆脱出来。 　　所以我国佛教徒与全体同胞一起把祖国统一事业视为最重要的任务，并为实现祖国统一进行着积极的活动。 　　反对战争、保卫和平是实现朝鲜半岛的统一和维护亚洲和世界和平的保证，也是坚持佛教的和平理念的道路。 　　我国佛教徒坚持和平理念和不杀生的戒律，积极参加在朝鲜半岛反对战争维护和平的反战维和运动。 　　朝鲜佛教徒今后将深入开展保护、保存和研究、切实实现法宝——大藏经的工作，为建设和平繁荣的、和谐的地上净土做出一切努力。 