“众缘和合”　平息“金融海啸”

 　　2006年于杭州、舟山举行的第一届世界佛教论坛以“和谐世界，从心开始”为主题，既抓住了佛教最具特色的心灵资源，又契合当今世界以“和谐”与“合作”谋求永久和平的时代潮流，因而在海内外产生了广泛而深远的影响；第二届世界佛教论坛以“和谐世界，众缘和合”为主题，从佛教的核心教义——“缘起法”为基点，五十多个国家的佛教界、学术界、企业界、文艺界及政界领袖欢聚一堂，开坛演讲，共同寻求建立“和谐世界”之道，令人赞叹！ 　　这次席卷全球的“金融海啸”，打破了世界的和谐，令各国金融体系岌岌可危，令日本官员发出“不亚于向日本投放第三颗原子弹”的惊呼，令美国总统奥巴马为失业率之高而“大为震惊”，令打工仔人人自危，上班时感到极大压力，时常担忧“几时轮到自己”……负面情绪弥漫在社会的每一个角落。更令人忧虑的是，近期有关“第二波金融危机”可能爆发的惊呼频频见诸报端……所有这一切都向人们展示着“金融海啸”的威力。面对金融危机，佛教可以做些什么？本次论坛主题有助于人们化解“金融危机”吗？答案是肯定的。 　　“诸法从缘生，缘谢法即灭；我师大沙门，常作如是说。”这便是佛教中有名的“缘起偈”。“缘起偈”可以从如下五个方面形象地说明，“众缘和合”是平息“金融海啸”的法宝：1、恶缘聚会，危机成因；2、善缘聚会，化解危机；3、缘散则灭，无限希望；4、顺逆随缘，自在快乐；5、因缘相依，共生共荣。 一、恶缘聚会，危机成因 　　缘起偈中“诸法从缘生”告诉人们，宇宙、人世间的万事万物（如健康、花开花落、金融海啸等）都不是凭空产生的，而是由种种条件（因缘）和合而起，条件具备则有，即“诸法从缘生”。这次席卷全球的“金融海啸”也是如此，它是由种种恶缘聚集而成的。产生“金融海啸”的主因只一个字——“贪”。贪婪使得人们的心灵深处如同海啸一般，产生剧烈的变化，令人生出种种颠倒梦想，引发“金融海啸”形成的众多助缘：一些发达的国家无中生有地“发明”出令人眼花缭乱的金融产品，自鸣得意地做起无本的买卖；金融机构无节制的利用金融杠杆，一元的产品，可以做成十元，甚至几十元、上百元的生意规模，欣喜若狂地做起一本万利的生意；金融业的精英们不负责任地推销高风险投资，沾沾自喜地拿着丰厚的红利奖金；普通民众千方百计地从银行贷款来买房、炒股、投资，心安理得地超前消费，做起繁荣盛世的美梦。虚假繁荣就这样在社会各阶层的颠倒梦想中逐渐建立起来，而且这个梦愈做愈美、愈做愈大。等大家从发财的美梦惊醒时，为时晚矣。 二、善缘聚会，化解危机 　　从本质上讲，纸币、股票及其他金融产品不过是一纸空文，其本身的价值极小。只有当它恰如其分地反映物质财富增长的真实状况时，才能够赋予它特定的价值。因此，社会繁荣的基石依然是社会所创造的坚实财富，而非依靠发纸币、炒股票和玩金融产品。依据佛教的缘起法，世间一切事物皆是因缘所生，世间的财富也不例外。佛教认为，财富主要来源于如下三方面：1、大自然界的生力：一年四季，土地给我们提供五谷蔬果等丰盛的食物，大地蕴藏着丰富宝藏；2、众人的努力：社会大众通过辛勤劳动，能够创造出财富；3、技术革新：提高生产力，使得财富创造能够更有效地进行。由此可见，远离颠倒梦想，以勤恳而脚踏实地的态度来对待工作，创造财富，才是化解“金融危机”的善缘，也才能确保社会的真正繁荣及人生的安定。 　　更重要的是，既然一切均由“众缘和合”而生，所以没有一个常住不变的本体。若能领悟佛陀“空”的智慧，便能了知物质世界与精神世界均是变化无常的，只要改变因缘，一切都可以改变。换言之，面对“金融危机”，我们不仅应该学会珍惜和善用因缘，而且应抓住机遇，积极创造善缘，以期早日结束这场来势凶猛的海啸。 三、缘散则灭，无限希望 　　宇宙间一切事物（包括人生）皆依照一定的规律运转，生生不息。人们因为只能看到事物表面的现象，无法看透组成事物的各种元素不断变化的本质，因而总以为亲眼所见、亲身经历的事物都是真实不虚的，执着由此而产生，烦恼随之而至。然而，世间的任何事物有生必有灭，都处在无常变化之中，这就是佛教所说的“缘散则灭”的道理。三千大千世界中的任何一件事物都有“成住坏空”；三界中一切有情的心都是“生住异灭”；卵、胎、湿、化四生之生命都有“生老病死”……宇宙万有、有情无情，凡有始必有终，无一例外，都受“缘散则灭”这一规律的支配。 　　若能明白缘散则灭这一道理，学会用无常变化的观点来看待事物，将为我们战胜“金融危机”带来无限的希望，毕竟“金融危机”也是由种种条件组合而成，因而不可能一直存在。换而言之，即使是“金融海啸”也总有过去的一天。春天到来之前是严冬，但严冬一定会过去，迎来阳光明媚的春天。同样道理，无论我们现在面对何种困难，总有雨过天晴、柳暗花明的一天。否极泰来，祸兮福所倚，福兮祸所伏也，自古周而复始。这就是古人常讲的祸福不二的道理。因此当我们正在遭受“金融危机”时，如果能以佛教的因缘观来看待，将会为我们战胜危机增添无限的勇气与信心。 四、顺逆随缘，自在快乐。 　　“众缘和合”要求我们了知缘生缘灭的自然规律，学会随顺因缘（如自己所拥有的资源）、随顺各种条件之间的关系而决定我们的行止（应该做什么，不应该做什么），活在当下，尽力而为，如果以此为准则，必能顺利地走出“金融危机”。 　　农夫与驴的故事形象地阐发了这个道理。一天，农夫心爱的驴掉进了一口枯井里，他尝试了各种方法，忙碌了几个小时，都没有把驴从井里救出来，最后他不得不放弃。然而，井里传来驴子断断续续的哀嚎声，令农夫伤心不已。于是他请来左邻右舍帮忙，决定尽快将井中的驴子用沙土埋掉，以便减少它垂死挣扎的痛苦，早早解脱。一铲铲泥土落入枯井中，打在驴子背上，令它痛苦万分，但它出于求生的本能，就一直不断地用力抖掉打在身上的泥土，然后踏到泥土上去……大家忙碌了半天，枯井终于被填平，伤痕累累的驴子也跳出了枯井，获得新生。　 　　故事中的枯井，犹如目前人们不愿面对的金融危机；落入枯井中受伤的驴，犹如这次金融海啸中受害的“苦主”；农夫请左邻右舍帮忙，犹如各国政要推出的巨额救市方案，希望早日了结这场危机；打在枯井中驴背上的泥土，犹如金融海啸后人们必须面对的各种考验。落入深井中受伤的驴，想一下子跳出枯井，比登天还难；同理，这次金融风暴影响既深且广，苦主们想很快从困境中解脱出来，不比这只驴从深井中跳出来得容易。即使人们尽力往井中填土，深井中的驴若失去求生的勇气，只知伤心流泪，而不作任何努力，势必早就葬身深井之中；同理，即使各国政府花最大的力量去振兴本国经济，深陷金融危机泥淖中的苦主们，若整天只知怨天尤人、悔恨悲愤、唉声叹气，以致放弃努力，就实实在在地成为了金融风暴的牺牲品。 　　其实，身陷绝境的驴，只要不放弃求生的意志，不断地动动脚，坚持不懈地抖落打在身上的泥土，便能走出困境；同理，尽管我们正面临金融危机的煎熬，若人人都能正确看待所处的环境和局势，以平常心做好自己的本分事，勤恳而踏实地工作，专注于当下这一刻做的事，便能创造出更多的财富，整个社会的经济发展趋势也会逐渐好转起来。我坚信，在不久的将来，我们就一定能走出目前的困境。 　　如果我们能从这次金融风暴中学会反思，汲取经验教训，以冷静的心观察事态的发展和变化，并做出理智的判断和行动，如此轻松平和的心态自然生起。正如达摩祖师在《略辨大乘入道四行观》中告诫人们的：“众生无我，并缘业所转，苦乐齐受，皆从缘生。若得胜报荣誉等事，是我过去宿因所感，今方得之，缘尽还无，何喜之有？得失从缘，心无增减，喜风不动，冥顺于道，是故说言随缘行。” 五、因缘相依，共生共荣 　　宇宙万有、一切条件，从表面看起来虽是相对独立，甚至是毫不相干的，但是缘起法告诉我们，事物之间的关系是：“此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。”这首偈颂阐明了事物之间错综复杂的关系：小到微尘，大到宇宙，万物皆是因中有果，果中有因，因因果果，变化无穷，生生不息的。事物与事物之间相依相赖的关系恰似一个错综复杂的网络，跨越时空，把有情和无情世间交织在一起，彼此既相生相待又互相制约，形成一个统一而又多样的世界。目前的金融危机就是最好的说明。 　　由次贷危机而引发的金融海啸，其中心在美国，然而欧洲、日本、中国、英国等国家却不得不投入巨额资金来救市；金融风暴使得通货膨胀加剧、经济增长放慢、大批中小企业倒闭，“就业危机”在全球经济衰退中悄然而至。据国际劳工组织预计，2009年全球失业人数将高达5100万，而中国今年只有36％的大学毕业生能够找到工作。若失业率继续攀升，更多消费者会无法偿还银行贷款，引爆另一场信贷危机。深陷金融危机泥淖中的苦主们，因其资产缩水而一直处于紧张、焦虑、暴躁的状态，有的甚至有自杀倾向，引发“心灵危机”。 　　以上分析足以说明，处在瞬息万变的全球化时代，随着科技的突破、货物的流通、市场的扩展，实际上各国的政治、经济与社会生活逐步形成你中有我、我中有你的相依相赖、共生共荣的局面。换而言之，小到个人，大到国家，皆交织在相互依赖、相互作用、相互联系的网络中，一荣俱荣，一损俱损。我们只有忘记小我，拥抱大我，从全球发展的角度出发，尊重“市场规律”，顺应潮流，珍惜和善用各种因缘，随缘去做有利于自己和众人的事，才能度过难关，彻底平息“金融海啸”，走向共荣的富裕之路。 　　综上所述，本次论坛的主题——“众缘和合”能够使人们了知：恶缘聚会是这次“金融危机”的成因，那么化解之道便是聚集善缘。对于仍受“金融危机”之苦的人而言，缘散则灭能使人了知，“金融危机”也是无常的。这不仅使人们勇敢地面对金融风暴，而且给人们战胜这场危机带来无限希望与勇气。最重要的是，在化解“金融危机”的过程中，应学会“顺逆随缘”，这样便能在任何情况下都能自在快乐。最后，这场“金融危机”深刻地向世人演示了“相生相即”、“共生共荣的道理，为世界各国联手合作战胜金融危机提供了理论依据。因此说，这次论坛的主题——“众缘和合”，即是平息“金融海啸”的法宝。 