法音2009年第8期(总第300期
第1页)

 溪声入梦清　不断宣流妙法音
——纪念《法音》创刊三百期
陈星桥

　　今年是中华人民共和国成立六十周年，改革开放也已经跨越了30个年头，在党和政府领导下，我们国家正朝着中华民族伟大复兴的目标高歌猛进。常言道，国家兴则佛教兴。而作为中华优秀传统文化重要组成部分的中国佛教，必将成为凝聚中华民族的强大精神纽带之一，为构建和谐社会、共建和谐世界发挥独特作用。
　　《法音》作为中国佛教协会会刊，今年是它复办的第29个年头，到本期恰好是第三百期。《法音》是改革开放、恢复落实宗教信仰自由政策后大陆宗教界复办的第一份宗教刊物。三百期的历程，从一个侧面见证了改革开放三十年中国社会发生的巨大变化，见证了中国大陆佛教事业发展的黄金岁月。作为《法音》长期的读者、作者和编者，我伴随它一路走来，心情十分激动。借此机会，我想对《法音》的创办和发展，作一个简要的回顾、总结和展望。

一、《法音》的创办与发展
　　《法音》的前身是《现代佛学》，它是1950年6月由陈铭枢、吕澂、巨赞等前辈僧俗大德发起创办的，1953年中国佛教协会成立后即成为本会会刊。1964年末因极左思潮影响而停办，前后共出版了144期。中共十一届三中全会后，长期停顿的佛教活动开始恢复，广大佛教徒急切希望有自己的刊物。据时任中国佛教协会研究部主任的魏承彥先生回忆，1980年9月上旬的一天，赵朴老交给他一份有关部门的文件，对他说：“《现代佛学》已停办16年，看来现在可以着手办一个佛教刊物了。你先看看这个文件，同研究部同事讨论一下，在新的历史条件下如何办佛教刊物？”只见此文件上写明：随着宗教信仰自由政策的逐步落实和对外文化交流的日益发展，各宗教团体可考虑恢复“文革”前出版的宗教刊物，暂定为季刊。于是他将文件精神和朴老指示向研究部同仁作了传达，并开始紧张地筹组编辑委员会和《法音》创刊号。赵朴老经过反复考虑，决定创办一个综合性的佛教刊物，定名为“法音”，并亲笔题写刊名，希望它起到“法音宣流，普摄群机”的作用。朴老还提出了《法音》编辑委员会的初步名单，经征求意见后确定：赵朴初、巨赞、法尊、明真、正果、虞愚、李荣熙、张克强、林子青、叶均、隆莲、王森、苏晋仁、游有维、周绍良、雪相、游侠、李安、田光烈、郭元兴、观空、王尧、王新、任杰、圆湛、净慧，共26人。编委会开会确定：具体编务由净慧法师负责，政策把关由魏承彥先生负责。
　　1981年1月30日，小16开本、三个印张共48页、简朴的《法音》创刊号出版，共印了2000份。一时“洛阳纸贵”，《法音》编辑部每天都收到许多汇款单要求订阅。不到一个月，2000份刊物被订购一空，不得不于7月份加印2000份。各地寺庙和信众还纷纷来信表示祝贺和支持，认为这是佛教界的一件大事。记得当时我还在中国佛学院灵岩山分院学习，手捧《法音》创刊号，视若珍宝，尽管有许多地方看不懂，但我几乎是一字不漏地看完。当时的佛教读物实在太少了。
　　应读者的要求，《法音》于1982年改为双月刊，每逢单月月尾出版，工作量大为增加。订户激增至万余户。当时《法音》仅有一个编辑和一个发行人员，根本忙不过来，于是请来宽忍法师参加编辑工作，肖兴林居士负责发行工作。1984年巨赞法师圆寂，净慧法师接任《法音》主编，直至2002年末。
　　我一直是《法音》的忠实读者。1985年我试着将在灵岩山分院教学的一篇心得《佛经教学随想录》寄到《法音》编辑部，没想到很快就在当年第2期上发表了，自己的手稿第一次变成了铅字，成了《法音》的作者，心情十分激动。经净慧法师提携、赵朴老批准，当年6月，我被调到《法音》编辑部担任编辑工作，从此与《法音》结下了不解之缘。
　　此后，陆续有卢浔、演峰、圆修、德宗、纯一、德明等加入《法音》编辑工作，但因种种原因，常任编辑不过三四人而已。
　　《法音》初创时期工作和生活条件比较艰苦。编辑部仅有一间房、几张桌椅，一部电话还与研究部合用，发行组更是连固定的发行地点都没有。编辑发行人员住房挤、工资低、无职务职称，主编和编辑皆不在刊物上具名，自撰的稿件基本上也用笔名。编辑出版刊物是一件相当细致繁杂的工作，《法音》编辑、发行人员对这项工作十分认真负责。众多来信来稿有专人登记和处理，做到件件有着落；凡作者来稿，及时寄回收文回执，以免作者惦念，并按文章内容登记，分栏存档；每篇文章都有“稿签”，初审后文章大意在发稿单上综述，经过主编修改，分别呈送专人审阅、批复，才算定稿；许多稿件需要手抄誊正，然后送到印刷厂排版，小样印出后要经过三次校对，净慧法师最后还要认真通看一遍，才予付印。这些措施保证《法音》极少出错。发行工作从创刊直至1991年第11期都是自办，也就是说，每一个订户的地址刻写、贴标签、装口袋以及装车、用三轮车运往邮局、加盖邮戳等项工作，都是编辑部同仁自己干。记得当年每期《法音》一出版，我们就在净慧法师的率领下，全部集中到发行组的小院子里，贴标签、装口袋，常常还请来广济寺的法师帮忙。从1991年第12期起交由邮局发行后，才减轻了工作负担。肖兴林居士负责的发行组当年仅有二人，每年要面对一万五千多订户和不少赞助款项，但能做到有条不紊、笔笔清楚。如果编辑部同仁没有信仰的支撑和一丝不苟的敬业精神，这是很难做到的。
　　在资金方面，《法音》从创刊至今一直都是自筹，从未向上级单位伸手要拨款。《法音》并非营利机构，《法音》订购款远远不敷印刷费、纸张费、邮费以及聘用人员费用等的支出，每年都要亏损十余万元。开始几年，以编辑发行“法音文库”等丛书的盈利和为数有限的信众捐款来维持，经济上捉襟见肘。1989年11月，编辑部拟定了《征求荣誉订户及赞助单位试行办法》，经赵朴初会长批准后，得到广大四众善信的积极响应，并陆续得到海内外教界同仁的大力支持，这才扭转了《法音》资金周转困难的局面。
　　1988年，为了适应佛教事业的发展，《法音》改为月刊，作为《法音》创办人的赵朴老，特地写了一首《调寄阅金经》志庆：
　　鸟语穿云静，溪声入梦清，不断宣流妙法音。听！随缘顺众生。心心应，万江流月明。
　　楼阁重重现，光辉日日添，广种悲田种福田。看！群贤有雅言。开千眼，月圆心共圆。
　　话语之中，洋溢着朴老对《法音》的赞许和期待。
　　1992年12月，《法音》迎来了百期纪念，主编净慧法师特地撰写“《法音》百期写怀”诗四首：
一
十二年前忆创刊，法轮初转事千端。
凭将双爱心一片，几度重跨百尺竿。
二
百期文稿案头陈，寒暑推移寄此身。
一字未安终日苦，敢将劳瘁报同伦。
三
纷纭世事梦来频，鼎革初开力万钧。
幸有维摩高着眼，几回寒到又逢春。
四
忝参笔政百期过，难得执柯以伐柯。
还历添筹惭我老，欲归林下作头陀。
“诗为心声”，净慧法师的诗句生动地反映了《法音》初创之艰难、事业拓展之不易，以及作者为此付出的辛劳。当年极左思想的影响还十分严重，幸有赵朴老的坚强领导和支持，才能“几回寒到又逢春”。
　　从1983年起，《法音》还将历年刊登的文章汇编成册，出版了十余种“法音文库”。1987年开始，《法音》编辑部当时还作为中国佛教文化研究所的编辑组，增出了《法音》学术版，受到读者好评，后相继更名为《佛教文化》、《佛学研究》，由中国佛教文化研究所编辑出版。
　　主编净慧法师除了参与中国佛教协会会务外，从1988年开始还主持河北佛教工作，所以编务工作逐渐由宽忍法师和卢浔居士具体负责。1993年后，徐荪铭、桑吉、王丽心、赵岳等先后来到编辑部，而我从1988年调到黑龙江哈尔滨工作，直到1997年才回到《法音》编辑部。2002年后，唐思鹏、王孺童先后调入编辑部。值得一提的是，编辑部早在1988年即开始运用电脑，并不断升级换代，使稿件接收、文字录入、图片扫描、设计排版乃至订户管理等，逐步实现电脑化，不仅大大提高了工作效率，而且版面设计更为灵活、美观。
　　2002年底中国佛教协会换届，2003年，中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师兼任《法音》主编，当年《法音》即改为大16开本，并增设了中心四版彩页，用于刊登重大佛教新闻和佛教文化类的图片；2007年更将内文扩展到四个印张、64页，从而大大丰富了《法音》的内容。

二、《法音》的宗旨与特色
　　办好一个刊物不容易，办好一个佛教刊物就更不容易。《法音》作为中国佛教协会的会刊，从创办之初即确立了自己特殊的定位和要求。
　　1、办刊宗旨明确，即：发扬佛教优良传统，提倡人间佛教，启迪智慧，净化人心。具体的宣传方针分为两个阶段。第一阶段重点围绕1983年赵朴初会长在纪念中国佛教协会成立三十周年报告中提出的一种思想、三个优良传统来宣传。所谓一种思想，即人间佛教积极进取的思想。所谓三个传统，即中国佛教农禅并重、学术研究和国际佛教交流这三大优良传统。农禅并重，即修行与寺院自养及服务社会相结合，1980年代《法音》在这方面宣传比较多。在学术研究方面，《法音》一直非常重视，发表了许多有深度和有价值的文章，保持了比较高的学术水准，因而一直是中国人文和社会科学核心期刊。在国际佛教交流方面，中国佛协和各地佛教界外事活动逐年增多，《法音》除了及时进行图文报导外，还组织一些相关的文章和资料，给予积极配合，在宣传“黄金纽带”、世界佛教论坛、促进世界和平等方面尤为着力。第二个阶段重点围绕1993年赵朴初会长在纪念中国佛教协会成立四十周年报告中提出的加强佛教自身建设、提高四众弟子整体素质的要求来宣传，其中佛教自身建设包括了信仰建设、道风建设、制度建设、组织建设和人才建设。而贯彻始终的，是宣传党的宗教信仰自由政策，发扬佛教优良传统，提倡人间佛教，促进佛教与社会主义社会相适应。
　　2、在教言教，各宗并弘。中国佛教协会是由全国三大语系各民族佛教徒组成的爱国宗教团体，《法音》作为会刊，作为四众弟子的交流园地，十分注意妥善处理政教关系、佛教与兄弟宗教的关系，对于三大语系佛教和各宗各派一并弘扬，尽力避免不必要的是非诤论和负面影响，体现了一种理性、包容、平和的刊风。
　　3、宣传政策，服务信众。作为中国佛教协会会刊，注意体现宗教团体的桥梁、纽带作用，除了及时刊登国家有关宗教的政策、法律法规以及中国佛教协会有关文件外，对涉及佛教的大事都及时报道，还通过专稿、专访、特载以及编者按、信函等方式，积极宣传党的宗教信仰自由政策和宗教法律法规，反映佛教界的心声和正常宗教活动，切实维护佛教界的合法权益。在这些方面，《法音》深受信众欢迎，体现了一定的权威性、严肃性和服务性。
　　4、提倡正信、智信，反对迷信、邪信。《法音》刊载的文章一般比较严谨，注重史实和学理分析，一般不刊登“怪力乱神”或盲目煽情的文章，不搞个人崇拜，不做商业广告，不宣传那些在道风和管理体制方面存在严重问题的个人和寺庙。在揭批法轮功邪教等方面，《法音》发挥了积极的舆论导向作用。
　　5、严格校对，图文并茂，这是体现办刊质量和权威性的两个很重要的方面。《法音》一向在校对方面很认真，因而差错率较少，受到读者的好评。近十几年来，《法音》外聘了专门的美编，改进了文字排版与图片设计，并提高了纸张的质量，从而给人以朴实、清新、富有文化底蕴的感觉。
　　6、兼顾信息性与资料性。除非特殊情况，《法音》出刊一般都比较守时。改革开放以来各地佛教界的大事和重要外事活动，基本上都可在《法音》上找到。各地发来的消息报道，只要符合要求的都尽量刊登或摘要。除了每年都出有精装合订本外，《法音》创刊200期时，编辑部还将过去20年的《法音》影印精装成17册出版，供海内外广大读者和信众请购。此外，我们还及时将《法音》电子版上网。读者可以从《法音》三百期中，看到改革开放以来中国大陆佛教事业走过的不平凡的历程，感受到三十年来中国社会发生的巨大变化。 

三、挑战与机遇
　　如前所述，《法音》刊行三百期，筚路蓝缕，不断发展。作为中国佛教协会会刊，作为国内外公开发行的权威性佛教刊物，以及改革开放以来办刊时间最长的佛教期刊，宣传了党的宗教信仰自由政策，发挥了桥梁、纽带作用和舆论导向作用，并使广大佛教四众弟子逐渐认同人间佛教思想，在思想和行动上不断发扬佛教优良传统，走与社会主义社会相适应的道路；对于教外和海外人士，起到了展示中国佛教历史、文化和佛教发展现状的窗口作用；在教理教义方面，起到弘扬正信、化解纷争、抵御邪教的作用。对于基层读者和信众，编辑部还通过信函和邮购，对各方面问题作了释疑解惑的工作，产生了良好的影响。但也毋庸讳言，《法音》仍存在一些不足，面临严峻的挑战：
　　一是教内教外的形势发生了很大变化，各地佛教寺院由于宗教政策不断落实，自身建设日益走上正轨，经济条件逐步改善，佛教文化建设蓬勃开展，已形成了各自的发展模式，这是非常可喜的现象。但同时，中国佛教协会的职能作用、工作重心也发生了许多微妙变化，作为中国佛教协会会刊的《法音》杂志，如不能适时调整，其作用和影响就不可避免会弱化。
　　二是各地各类佛教刊物不断涌现，据不完全统计多达120多种，其中许多刊物办得有声有色，不仅图文并茂、通俗易懂，而且免费赠阅；专门的宗教类学术刊物或以书代刊的佛教学术论文集也大量增加；佛教网站更如雨后春笋。这是佛教事业大发展的重要标志，但对《法音》来说，面临的竞争更加激烈了，原先的许多优势正逐步丧失，同时也分流了相当一部分稿源和读者。
　　三是由于《法音》杂志自身定位等原因，时政性、会议性的文章较多，联系现实、贴近信众生活的内容相对不足；学术性、严肃性的长文章偏多，深入浅出、短小精悍的文章相对较少；自身的宣传不够，与作者、读者的互动不足。《法音》作为一份宗教性刊物，这些都在一定程度上制约了它的发展。
　　在当今国际化、市场化、信息化时代，随着影视、网络等新媒体的挑战，平面媒体面临的竞争是空前的。不过这既是一种危机，也是一种机遇。随着全国三大语系佛教的不断发展，大陆佛教与海外佛教日益广泛的交流，也为《法音》开拓了更为广阔的空间，需要关注、深度探讨的课题越来越多，需要适时推出一些视域开阔、着眼全局、专业研究、具有导向性的文章，关键在于如何去努力发掘，使《法音》顺应时代，更加贴近读者、赢得信众，起到应有的社会作用和发挥应有的社会功能；随着佛教研究人才的增多、佛教四众弟子整体素质的提高，客观上有利于扩充《法音》的作者群和读者群，关键在于如何去发现和吸纳；在今后相当长一段时期内，中国佛教协会仍将是团结全国三大语系佛教四众弟子的事业核心、一个不可或缺的高层次平台，《法音》杂志作为会刊，关键在于如何去做好服务、发挥功能。在中华民族伟大复兴的征程中，各行各业都在竞争中求生存、谋发展，我们从事佛教文化事业，从事佛教期刊编辑发行工作，自然不能墨守成规、故步自封、不思进取。《法音》创刊以来，如果没有党和政府的关心支持，没有中国佛教协会历届领导的精心指导，没有诸山长老、各界人士和广大四众弟子在道义、经济和稿源等方面的支持帮助，没有本刊前辈同仁以身作则、留传下来许多优良传统，是不可能取得今天的成就的。作为一名《法音》编辑，我觉得应将《法音》三百期当作一个新的起点，继续发扬爱岗敬业精神，把握机遇，迎接挑战，不断宣流妙法音，为佛教事业的健康发展作出应有的贡献。


