 　　今年初，一则网上的消息印入我的眼帘：在“2008年和谐中国年度峰会暨中国公益事业促进大会”上，经过投票，以及专家学者和社会知名人士的评审，北京广济寺法闻法师获得了“2008和谐中国书画艺术金奖”。国务院原副秘书长、中国治理荒漠化基金会会长安成信先生亲自为他颁奖。在本次大会书画义卖会上，法闻法师书写的“禅”字以3600元价格被人收藏。 　　我在中国佛教协会工作，经常可在广济寺斋堂等处，或中国佛教协会给各地的贺联上，看到法闻法师的毛笔字。感觉他的书体笔画撇捺舒展，提按有致，矜持沉稳，端庄有力，布白合理，颇有赵朴老的书法之风。因他一向内敛少语，视地而行，面呈谦卑和蔼之态，如处三昧，所以我们虽不时相遇，却如同“路人”。 　　看到上述消息，不由想要拜访一下法师。他住在广济寺云水堂北侧，房间大约10平米，进得门内，只见满屋都是各种结缘的经书，墙上挂满了佛像和他的书法作品，屋内居然没有床，只有一个旧木柜、一个铁架书柜、一张书桌、一把椅子、一个旧沙发和一条小香案。屋子虽小，但常常是宾客盈门，多数是信徒，也有不少书法爱好者。他对信徒特别有耐心，有人求墨宝，他总是尽量满足。北墙上醒目地悬挂着两幅对联：“诚以待人花明日朗，敏以处事雷厉风行”、“心作良田百世耕不尽，德为至宝一生用有余”，颇能反映出法师的为人和心境。 　　法闻法师为甘肃省定西市人。据说，他自幼心地善良，勤奋好学，尤其喜爱书法。在上中小学时，因常做好人好事，成绩优异，写得一笔好字，而超群出众，深得师生们的夸奖。1989年，他时年20岁，即心向佛门，礼甘肃平凉崆峒山法轮禅寺妙林法师出家，不久先后考入中国佛学院栖霞山分院和中国佛学院，后来又在南京大学宗教学系佛教研究生班进修。通过系统的学习深造和多年的修行实践，使他虔诚的佛教信仰，平添了几分智慧，其常年的书艺追求更融入了几分禅意，其为人处事更多了几分慈悲。 　　俗话说“字如其人”。法闻法师的书法之所以有今天的成就，是其来有自的。他从小即学习柳体，从“用笔在心，心正则笔正”上去下工夫，打下了扎实的书法功底，不仅练就了柳体楷书筋骨分明，遒劲流丽，结构严谨，用笔方圆兼备的特点，而且柳公权书法精神潜移默化的熏陶，也在一定程度上塑造了他的人格。在考入佛学院尤其在中国佛学院学习期间，法师深受院长赵朴老高尚人品和学识修养的感化。他在生活上，艰苦朴素，谦恭谨慎；在思想上，奉行“人间佛教”；在弘法上，是佛教与传统文化并弘，世出世法并彰；在书艺上，倾注于对禅意书法的赏析和研究，传承了赵朴老书体的特有意趣。他对“赵体”禅意书法的研习，不拘泥于技术上的刻意模仿，而是从文化意义上解读其蕴藏的精神。他认为，笔墨的表达就是心灵的流露，尤其是僧人，离开修学的练书，会成为无源之水、无本之木。对禅意书法，他有自己独到的见解，其一就是提笔要有虔诚心，力排一切杂念，如此之书，虽热情奔放又不失谦恭温良，才会字字如莲花，笔笔有清韵；其二书者要随时随处，应机施教，利益众生，才能体现禅意书法的精髓，不失禅意书法的功能。他每日都要挤出时间在那张多种功用的小桌子上铺开宣纸，蘸墨、抖腕，抒写下一幅幅自然流畅、又极具禅意的“赵体”。“佛光普照”、“仁爱无限”字体飘逸，又朴实灵动，细细品读其书法，悉心体会“春风大雅能容物，秋水文章不染尘”的境界，确可禅悦身心。如今，他作书凸现文化传播的社会功能，力求形式和内容的统一，非佛教经典、圣贤格言或伦理道德的内容而不作。他这种凝结了虔诚修学佛儒文化特殊感情的“赵体”禅意书法，无论如何求变求新，总是流露着僧人书法的悟性，也因此被北京怀素书画院特聘为高级顾问。 　　法闻法师秉承了佛教的慈悲为怀的精神，这使他时刻关注甘肃定西父老乡亲的冷暖，积极参与扶贫济困和兴学助教活动，为当地老百姓做了很多好事实事。他这种割舍不下公益事业的慈悲济世心肠，赢得了当地领导和群众的高度称赞，当选为定西市政协常委。他做慈善的基础，就是自己省吃俭用，以书法广结善缘。他认为“缘份才是硬道理”。他笔耕不辍，不吝赐墨，每到一处参学弘法，妇孺不辞，有求必应，且分文不取，常只食用自带的馒头咸菜。然而他的诚心善举赢得了海内外慈善机构和社会各界人士的信任，大家都愿随喜他奉献爱心。 　　甘肃省通渭县是一个国家级贫困县。为改善办学条件，在通渭县政府领导的大力支持下，2000年，他从香港宝莲禅寺引进80万元，在通渭县寺子初中建成综合楼一栋、旗台一墩、校门一座，还为另外两所学校各修建教室一栋，解除了当地校舍紧缺的燃眉之急。同年，在竣工典礼上，县委、县政府和县政协的领导都前来祝贺，并将原寺子初中命名为“香港宝莲禅寺希望学校”。此后，法闻法师无时无刻不关心着贫困学生的学习和生活，发动信众捐资购置60套课桌凳，并牵线搭桥，北京等地的众居士纷纷慷慨解囊，资助贫困生200多人，助学款累计达数万元。2008年，四川汶川大地震，甘肃是第二重灾区，甘肃定西的一些土校舍遭到破坏，在定西市政协秦素梅主席的亲自支持下，他先后两次邀请北京仁爱慈善基金会有关负责人，实地考察定西市安定区的受灾小学，通过实地考察，决定筹集资金26万元，重建葛家岔小学。 　　“苦瘠甲天下”的甘肃定西，这里十年九旱、灾害频发，人畜饮水特别困难。法闻法师不忘父老乡亲的生产生活。近年来他倾心于集雨水窖工程的建设，为此四处奔波，引起社会各界善心人士的关注，已募捐完成了近一百口水窖，解决了当地干旱山区一些村子的人畜饮水困难。但是，因为缺少资金，一些农户所挖的水窖容积小，蓄水量不足，无法从根本上解决问题。为此，他又先后邀请北京灵光寺方丈常藏法师、山西临汾慈善功德会负责人卫丰先生和北京仁爱慈善基金会的刘大卫先生实地考察，商议发起募集二百口水窖善款的行动，为甘肃定西农村雨水集蓄工程献力献策。他倡议印发节水宣传资料，倡导节水意识，呼吁社会各界、慈善机构、仁人志士多关注甘肃中部饮水困难，为政府提出的农村雨水集蓄工程做贡献。 　　法闻法师参与的公益活动是广泛的。他积极参加书法义卖公益活动，彰显佛门慈悲，表达佛子真情。多次参加服务残疾人的书画义卖；1998年参加中国佛协为赈济南方水灾书画义卖；2008年四川汶川大地震，参加中华社会文化发展基金会、中国小康公益基金、华人风采杂志社、健康导报和中华老子研究会等多个公益慈善基金会组织的书画义卖活动，以实际行动赈灾，获得这些机构颁发的2008年抗震救灾活动无私贡献奖。2009年初，应邀参加国家体育馆·奥运回顾展——奥运记忆中国当代艺术展迎春笔会，其作品作为佛教僧人书法艺术被国家体育馆收藏。他筹资30万元，在甘肃通渭县城建起了孝道堂，它不仅是当地佛教信众修学的场所，也成为了举办少年传统文化和青年农民工技能培训的场地。还不定期举办佛教人士培训班、伦理道德讲座，来倡导良好社会风气，提高当地民众素质：2007年在这里举办了一期由定西市宗教局主办的定西市首届佛教界代表人士培训班；发放德育读物数万册；联系中央农业广播学校为当地农民免费发放数千册农民致富实用技能教材。他针对偏远山村人们精神文化生活的需要，2008年，又花10万，在该县寺子乡山坪村建起了通渭华严寺下院，该院设村民文化活动室，为社会主义新农村建设添砖铺瓦。多年来他发动北京、天津等地的居士，捐助新旧衣服6万多件，至今衣包还源源不断寄往山区，温暖了贫困群众的身心。为响应国家在西部省份退耕还林的政策，以实际行动来美化环境、净化心灵、庄严国土、利乐人群，2008年4月，法闻法师带领北京居士前往陇中举行西北植树公益行活动。此次植树活动，当地民众踊跃参加，从而增强了广大群众植树造林、绿化环境的意识。 　　法闻法师顺应构建和谐社会的时代潮流，以笔墨参与建设和谐社会，担当起民间发达地方资助西北欠发达地区穿针引线的角色。被特邀为8·8国际和谐日和5·20国际慈善日倡导人。他用慈悲和智慧浇开的朵朵墨花，显现出一种致力于平和的追求，即便是试笔信手而书，也是充溢着“和”的精神，这不仅博得了广大传统文化和书法爱好者的喜爱，也得到了社会各界人士的认同。他获得“2008和谐中国书画艺术金奖”的殊荣，可说是名至实归。 　　法闻法师现任北京广济寺书记兼副寺、甘肃定西市佛教协会会长、甘肃通渭县华严寺住持。 