 尊敬的袁莎副局长、张剑副司长， 尊敬的一诚大和尚， 各位来宾，各位老师、同学们： 　　刚才袁莎副局长、张剑副司长、一诚大和尚分别代表中央统战部、国家宗教事务局、中国佛教协会与中国佛学院，做了非常重要的讲话和开示，对四年来辛勤劳动的各位法师、各位老师，表示了衷心的感谢，对应届毕业的同学也表示了祝贺，提出了要求，寄予了厚望。希望我们毕业的同学，一定要牢记教导，不负期望，不辱使命，在人生新的起点上，作出新的努力，创造新的业绩，书写新的辉煌。在此，我谈一点个人的体会，与在座的各位同学共勉。 　　大家发心出家，来到中国佛学院学习，圆满完成四年的学业，这在我们整个人生当中，是一段非常重要的经历，也是一段非常不平凡的经历。今天的毕业，是过去一个阶段的结束，也是下一个阶段的开始。怎样在人生新阶段的起点上，来思考认识我们的人生，来思考认识这个世界？ 　　前不久，已故傅铁山主教身边的一个工作人员，在与我聊天的时候，谈起一个朋友去看望傅铁山主教。当时傅主教还在住院，这个朋友就提出一个问题：“什么叫做人话，什么叫做假话，什么叫做神话？”当时傅铁山主教笑一笑，并未作答。这个问题引发了我的思考：我们究竟怎么来认识世界？怎么来认识人生？佛教讲“三界唯心，万法唯识”，每个人都活在各自的世界里，世界与世界之间是有差异的，我想至少可以从三个层面来认识这种差异性： 　　第一个是现实世界和理想世界。理想世界是非常美好的，充满了光明，也充满了希望，处处体现公平与正义。而现实世界却是讲利益的，我的就是我的，你的就是你的；这个单位是这个单位，那个单位就是那个单位；这个部门是这个部门，那个部门是那个部门；这个庙是这个庙，那个庙就是那个庙……这就叫做现实世界。我们怎样在现实世界中悟出道理，怎样让现实世界与理想世界的距离越来越缩小，这就需要佛法来摄持。 　　第二个是神话世界与科学世界。科学世界是通过实验能够验证的世界，而神话世界却很难用实验来验证。实际上，在日常生活当中的一切，科学的作用是非常重要的，科学对我们的影响和帮助也是很大的。比如我们现在说话，如果没有这个话筒，后面的同学就听不到；如果没有这个大楼，我们今天也不能在这里集会。而这些能力依靠的都是科学的发展和科学的作用，包括我们用的手机、坐的汽车、用的电脑等等，这些都与科学有关。 　　第三个是世俗世界与宗教世界。我们学佛经，常常处在一个宗教世界中。前两天，有个地方宗教干部与一位法师来看我的时候，谈到他们那个地方评先进，有个基督教的教职人员说：“我们不能给这些魔鬼评先进！”他把佛教的法师们当成魔鬼。这就是说，宗教信徒之间以及宗教教职人员之间，其观念差异有时候是很大的。我们怎样来建立自己的信仰，这就非常关键。基督教有基督教的信仰，伊斯兰教有伊斯兰教的信仰，佛教也有我们佛教的信仰。那么，我们佛教的世界观是什么？佛教的人生观是什么？宗教的普世价值观又是什么？如果佛教或者宗教的世界观、人生观、价值观，与世俗世界的世界观、人生观、价值观是一样的话，就不是宗教世界的观念和行为了。但是我们宗教世界的世界观、人生观、价值观，又不能同世俗世界的世界观、人生观、价值观发生直接冲突和矛盾。如果发生冲突、发生矛盾，就会引起很多问题。世俗世界是一个现实的世界、现实的社会，它有着一套世俗的行为规范，比如说道德、法律、政策、民俗等等，这些都是世俗世界的范畴。 　　这么多年来，我一直在观察和思考，对我们出家人或学佛的人来说，怎样在世俗的名言体系与佛教或宗教的名言体系当中，找到相应点。这也是为使宗教与社会相适应，所应掌握的一个基本途径和方法。世俗社会有它的一套名言，而佛教也有自身的一套名言，相同的语言在不同的名言体系当中含义是不同的，其要求与目的也是不同的，而我们人又活在世俗社会当中。怎样来处理这些关系？这就需要我们对佛法有比较深的感悟。佛陀代表的是觉悟，那么他悟了什么呢？生、老、病、死，人生无非是苦。他觉悟了什么是痛苦，什么是快乐；他觉悟了怎样来消除痛苦，怎样来得到快乐——也就是苦、集、灭、道。佛教里所谈的痛苦与快乐，同世俗上谈的痛苦与快乐是不一样的。佛教里讲的快乐是永恒的，是成佛这样一种境界。那么，我们如何来建立我们的价值观呢？这就变得非常的重要，关系到最根本的问题，也就是终极信仰的问题。 　　对世界既然有了以上三个层面的了解，就需要同学们毕业以后回到寺庙当中，既要学好科学，了解新的社会知识以及时事政治、国家的法律政策与法规，也要学好佛法。当我们向自己寺庙的法师或信教群众讲经的时候，那么讲什么经？能不能引起广大信教群众的兴趣和共鸣？能不能让大家喜欢听？这个我们就要去琢磨，就要去研究佛陀究竟告诉我们一些什么道理。不然的话，世俗世界与宗教世界的名言体系不一样，看法也不一样，在佛教名言体系中大家认为越有修行的人，而在世俗社会中人家怎么看？这些看法与我们的看法未必都是一致的。反过来说，我们怎样让世俗社会能够了解我们，能够认识我们，能够接受我们，这就需要我们去努力。 　　我们做的事情，怎样对社会、对国家有利？佛教讲广结善缘，佛教讲缘起法，缘是非常重要的。众缘和合，有因没有缘，不能生果。所以走出校门以后，我们的一言一行，应该都是善良的，这样才能种下善因、结下善缘，才会有好的果报。佛教注重的是内心世界，注重的是心理建设。我觉得，只有在这方面，才能够找到宗教信仰与世俗社会的平衡点。不然的话，看不惯、看不顺的事情太多，那怎么办？只有想方设法处理好与世俗社会的这些关系。 　　大家在佛学院学了四年，经论学了几十部，其实道理都是一样的，都是在告诉我们要破二执——我执、法执，断二障——烦恼障、所知障，明二空——人空、法空，证二果——菩提、涅槃。要常常熏习佛法的教理和教义，思考人生的基本道理。这样，佛教的精神才能够转化成我们的语言，才能够在我们的行动中得到具体的落实和体现。 　　最后祝愿毕业的同学们，祝福大家在新的起点上，一帆风顺，心想事成。 