法音2009年第7期(总第299期
第1页)

语通言异心相连，法雨洒人间
——首届佛教英语培训班侧记
雨　秋

　　自2008年11月3日起至2009年6月26日，前后约8个月，每天4趟，22名身着黄褂的法师、1名居士来回穿梭于上海市东体育会路上海外国语大学出国人员培训部及上外宾馆之间，成了这段路上的一道特殊的风景线，常常引得往来的市民驻足观望，议论纷纷。
　　他们，是一个特殊的团体——新中国第一届佛教英语培训班的学员。
　　2008年11月3日，由中华宗教文化交流协会、中国佛教协会主办，上海外国语大学、上海市佛教协会、上海玉佛禅寺具体承办的“首届佛教英语培训班”开班典礼在上海外国语大学举行，由此开始了他们8个月的强化培训过程。这个班的开办，也是中国佛教界在外语人才培养方面，继2008年7月在上海玉佛寺举办“2008佛教外语交流会”之后所采取的又一重大举措。
　　改革开放以来，一直就有一个共识：由于“文革”使得佛教人才出现了断层现象，培养人才是中国佛教界当前面临的最大挑战。已故中国佛教协会会长赵朴初老居士多年前就强调，当前佛教界最严峻的问题，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。中国佛教协会会长一诚法师、副会长觉醒法师等在培训班的开幕式致辞中都说到，伴随着改革开放的30年，中国国力日益增强，在世界上的地位不断提高，中国佛教与世界各国佛教界的交流已成为必然趋势。不同形态文化间的互动与融合，已成为极其引人注目的社会现象。语言作为交流工具，在文化的传承与发展中发挥着至关重要的作用，为人类文明的辉煌与进步做出了重大贡献。在此背景下，佛教外语弘法人才的培养就成了当务之急。特别是在成功举办第一届世界佛教论坛并即将举办第二届世界佛教论坛之际，举办佛教英语培训班，是培养佛教外语人才的一次新的尝试和重要举措，有着重要的现实作用和深远的历史意义。这也是两次专程前来参加培训班开学典礼和结业典礼的中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长齐晓飞先生一再强调的观点。
　　英语班的22名法师学员，来自于全国各地各大寺院，他们多是从参加“2008佛教外语交流会”的选手中，经过精心选拔而来的。他们中有的本来就是各佛学院的老师，超过三分之一的人都有国外留学或游学的经历，有的法师甚至在国外留学十多年，并拿到国外正规大学的博士毕业文凭，有的现在还正在外国学校就读。但当他们得知能够有机会为中国佛教尽力，他们都非常积极地投入到这个培训班，并对组织及承办此次培训的各方单位充满了感激之情。他们都希望通过这次培训，使自己的英语水平获得实质性提高，提高自己用外语为中国佛教服务的能力。
　　开学典礼过后，学员们就进入了紧张的学习。上海外国语大学培训部针对这个班的特殊性，在其四年为上海玉佛寺全日制培训法师的经验的基础上，为这个班制定了专门的培训方案。在师资安排上，由培训部主任和英语教研室主任亲自担纲，安排资深教师为学员上课；在课程设置上，依照中华宗教文化交流协会和中国佛教协会的要求，根据全体学员的初试成绩和各人的学习经历，开设了写作、阅读、听力、口语、口译、演讲艺术、跨文化交流等课程。20多个人，分成a、b两个教学班，在听力和跨文化交流等课程上还专门安排经验丰富的外教来上课。
　　整个培训过程是繁忙而紧张的。刚开始时，按照主办单位的要求，学校一周只安排一天休息，星期一至星期六全天都上课，上下午全部排满，并且每堂课都留有让学员完成的作业。在这段时间里，全体学员绷紧了神经，每天都过得相当紧张。由于来学习之前，学员们都是在各自寺院里从事具体的工作，离开佛学院或学校之后已经有很长一段时间没有参加强度如此之大的全日制学习了，以至于开初很多人不太适应，特别是突然从一个全中文的教学环境中转变为纯英语的教学环境，很多学员一下子都适应不了，往往跟不上教师的进度。然而，为了适应这种教学方式，学员们都很珍惜这次得来不易的机会，认为只有多下功夫才能对得起各方对自己的厚爱。很多同学都自觉地买来最新的电子设备，把教师上课的内容全部录音下来，下课后不断地重复地听，这样才慢慢跟上老师讲课的节奏。每天在上、下学的路上，都可以看到法师耳朵里塞着耳机，听着老师刚刚在课堂上讲的内容，嘴里还念念有词的学着说。有些不明就里的市民看到这些，还以为法师们走路也在听什么流行音乐呢。
　　这么紧凑的教学安排，比起一般在上外培训部培训的其他各类学员，法师班最起码在强度上要强上一倍，甚至连培训部老师也觉得这种安排一下子给学员所加的压力太大。加上前来参加培训的学员的外语水平本身有高低差别，在学员学习及老师教学上都产生了一些不太适应的情况。为了更好地达到教学效果，实现教学目的，让法师尽快掌握更多的知识，学校经过反思后，根据教学规律和学员的具体表现，对教学时间和教学内容作了适当的调整和压缩。由每周的六天调整为五天，部分课程也进行了压缩或合并。对个别被学员认为很有实用价值的课程则增加了课时量，目的就是为了使大家能把这里学到的东西出去之后真正有实际的效用。通过这样的调整后，学员们也逐渐适应并稳定下来了。接下来要做的，就是每个人都在尽自己所能，找到最适合自己的学习方法来完成学习任务。
　　学习的过程既是紧张的，同时也是充满乐趣的。为了尽快适应学习环境，学员们一度还曾自发地在宾馆的电梯间成立了englishcorner。每天的晚饭后，三五成群地聚在这里，用英语聊着当天的学习内容或感受。每个人的开口都有一个从胆怯到大方，发音都有一个从不正确到逐渐标准的过程。由于班上留学的学员多在东南亚呆过，他们的有些发音带有很重的东南亚腔。有时某个词的发音还经常被同学拿来作为提醒自己正确发音的借鉴。偶尔模仿一下也会经常引来阵阵笑声，这为紧张学习的他们也带来了片刻的欢乐。
　　在寻求适合自己的学习方法中，曾经发生了许多有趣的事情。除了常规的早上和晚间你能在楼梯里听见法师的诵读外文的声音外，有些胆子较小的学生甚至为了不打扰室友休息，常常深更半夜或鸡还未鸣的清晨偷偷地把自己关在宾馆的卫生间，躲在一个人的天地里专心致志地学习。有的法师，为了校正自己的发音，根据老师的教导，把自己关在卫生间里，面对梳妆镜，自己跟自己呲牙咧嘴的，就是为了找到正确发音的口型。还有的法师，为了检验自己的学习效果，常常会在课堂上的dutyreport或presentation或workshop中夹杂一些自主创作的内容，有时是两三个人的短剧表演，有时则是个人的行为艺术展示。虽然从老师为自己拍摄的演讲姿势中常常会发现非常幼稚可笑或过分紧张的动作，但从这些课堂专门拍录的video中，学员们获知改进的所在，他们的学习在一点一滴地进步中。
　　经过大半年的培训，学员们从刚来的不敢在班级同学面前开口到现在可以大方地在众人面前表演，从最初的词不成句到现在可以自如地应付日常的沟通交流，部分底子较好的学员甚至已经可以胜任interpreter的任务。学员们的成长和进步是有目共睹的，甚至任课老师也经常为法师班学员的显著进步而感到欣喜、赞叹。
　　除了极力吮吸英语的实用知识外，法师学员们还不遗余力地充实自己的英语佛学专业知识。根据主办方的安排，此次培训在佛教专业外语方面安排了香港大学及台湾国际佛光大学的专门教师来授课。这些老师，有的长期在英语国家或地区讲经说法，有的本身就是外籍佛学老师，他们不仅是英语熟练的能手，更是佛学中的行家，有的更是世界知名的佛学专家，如prof.y.karunadasa,ven.prof.dhammajoti和净因法师等。他们所讲授的课题包括有佛教与科学、佛教与人生、日本佛教哲学、佛教的普及性及其影响、早期佛教概论、戒律学研究——历史发展与现实冲突等。所有这些内容，不仅给学员带来了纯粹的英语教学内容，同时也让大家认识了新形势下佛教在世界范围内的发展状况，对扩大学员的知识面带来极大的益处，深受学员们的欢迎。学员们几乎人手一个500g的移动硬盘，几乎把来授课专家电脑中的佛教资料一拷而空，甚至一个学员同时拥有多个大容量移动硬盘来复制专家带来的资料，就差把专家的电脑留住带回去自用了，体现了学员们对知识的永不满足的追求。
　　此外，在上课的间隙，主办方还从上海和香港等地为这个班邀请了一些专门研究佛教的专家学者来为学员们介绍佛学研究方法、佛教社会学及佛教世界性发展状况之类的内容。这为学员们今后进入各自单位的后续学习和研究提供了诸多可供选择的方法，使学员们受益无穷。
　　终日的外语学习是一件十分枯燥的事情，但我们的学员自有自己找乐的法子。除了在学习的过程中尽量采取前述的各种丰富多彩的展现形式外，有时甚至经常用英语来打趣相互之间的趣事，比如用英语为同学取nickname之类。于是super,小monitor,oldguy,vcd，youngman,mr.late之类的绰号经常在同学之间提到。这不仅拉近了学员之间的感情距离，同时也为学员之间的交往带来了诸多有趣的故事。
　　培训班学员的食宿统一安排在赤峰路上外宾馆的九楼。为了便于管理，几位来自上海当地的学员也无条件地遵从统一管理的要求，与外地的法师一起吃住，平时不得回到自己寺庙。学员刚来时，上海市佛教协会和上海玉佛寺不仅为全体学员提供了学习和生活上的必需品，如小到牙膏牙刷、毛巾、香皂、拖鞋等，大到最新式的电子词典。同时，还专门安排了两位管理人员，与学员们一起吃住，为学员的食宿提供后勤保障，并协调学员与学校及与中佛协和国宗局的相关事务。到培训结束时，两位管理老师也与广大学员结下了深厚的友谊。
　　宾馆既是学员们的栖息地，也是学员们的自学场地和生活场所。两个少林寺出来的法师在楼道里充当了少林武术的义务教员，引导学员们学习基本的少林武术。学员们还经常会在走廊里用篮球把矿泉水瓶当保龄球来打，常常是打得热汗淋漓，尽兴而归。上外培训部三楼教师会议室内的乒乓桌，自从法师英语班来后，课后也是经常被我们的学员占领。培训部老师也乐于与法师学员交手，因为在法师学员中，还确实有那么几个不算高手的高手，常常一局也是打得难解难分。另外几个年轻一点的法师，也经常到上海外国语大学本部游泳池游泳锻炼。有场地时，他们也会带着篮球在课余时间练上一会。在刻苦学习的同时，法师们也没有忘记锻炼身体。
　　8个月的时间说长不长，说短也不短。通过8个月培训，学员不仅取得了学习上的收获，同时对相互之间的认识也更进了一步。20多个人的一个班级，本来就是一个大的集体。由于这样一个殊胜的机会，大家聚到了一起。在上外培训部的文化周上，法师班以一曲《我和你》赢得了集体一等奖荣誉。在培训部举行的外文猜谜活动中，这个班也获得了诸多的战利品，体现了法师班的智慧。在上外宾馆的九楼，曾多次点起为法师过的生日蜡烛，相处就如一家人一样。平时相互间的小疙瘩也将会在这种温馨的情谊中逐渐淡去的。你只要听见中午走廊上那一声“吃西瓜啰”的吆喝，你马上就能体会到8个月结伴而行成就的因缘。这个班，本来就是一个集体。不仅现在是，将来也必将是。是祖国的日益壮大造就了我们，是中国佛教对外交流发展的趋势造就了我们，是中华宗教文化交流协会、中国佛教协会及其他众多善缘成就了我们。第二届世界佛教论坛我们从无锡到台北，全程参与并服务会议，但我们为会议所作的，远远不能回报诸多加在我们身上的光环与厚爱。我们现在所能做的，除了感恩，还是感恩。感恩成就我们这8个月培训历程的上级诸多部门，感恩上海外国语大学出国人员培训部及香港大学、国际佛光大学的各位老师。同时，我们更应该把这种感恩化成为国家、为佛教服务的动力。正如首届佛教英语培训班的两位班长永兴法师和仁明法师在结业典礼上所说的，我们“愿将法雨洒五洲，觉悟人间。”相信有着中国佛教各界的关注与支持，有着各位学员不懈的追求与努力，这届中国佛教的“黄埔军校”学员，在日后必将有发挥作用的空间。这，不仅是培训班各位学员的报恩梦想，也是成就该班各方的期盼。


