构建人间心文化　共创和谐新世界

　　2009年10月16日至17日，“第12次中韩日佛教友好交流会议”在日本横滨隆重举行。中国佛教协会组成由会长一诚长老为名誉团长、副会长兼秘书长学诚法师为团长，副会长明生法师（兼秘书长）、祜巴龙庄勐、永寿法师为副团长，副秘书长那仓·向巴昂翁、照诚法师、张琳为副秘书长的中国佛教代表团出席会议，国家宗教事务局蒋坚永副局长担任代表团顾问。代表团成员为来自北京、天津、上海、重庆、河北、江苏、江西、广东、福建、四川、宁夏、新疆等12个省、市、自治区的三大语系佛教界中青年法师、活佛，一行共111人。 　　14日晚，代表团一行在北京丰荣君华酒店召开组团会，会议由明生法师主持。蒋坚永副局长在讲话中指出：此次在日本召开的中韩日佛教友好交流会议，国家宗教事务局高度重视。回顾过去历届三国会议，这个由赵朴老等三国佛教界元老共同发起的“黄金纽带”盛会，已形成了规范化的机制，为加强三国佛教友好关系、促进东北亚的和平稳定，都作出了积极的贡献。相信在中国佛教协会的领导下、各地佛教界同人的支持下，会议一定能够达到预期效果，取得圆满成功。随后，学诚法师就组团参会的缘起、目的及纪律等三个方面作了讲话，指出：由于中韩日三国在地域上相邻，使得三国佛教有着紧密的历史渊源。从1995年至今，三国会议已经成为中国佛教协会每年的重要工作之一。明年三国会议就要在中国召开，此次出访参会的一个重要任务，就是要与韩日两国佛教界商讨确定明年会议的各项事宜。中韩日佛教界借助三国会议这样一个平台，通过友好互访、演讲、法会等活动，达到了相互借鉴和交流的目的。中国佛教代表团的各位成员，虽然来自祖国的四面八方，但出国以后就是一个整体，代表的是中国佛教的形象，希望大家要有团队意识，服从统一安排，遵守外事纪律，注意个人安全，高兴而去，平安归来。 　　15日上午，中国佛教代表团从北京乘坐jl780航班，于当地时间中午12时30分抵达东京成田国际机场。在简单用过午餐后，乘车前往千叶县日莲宗本山藻原寺参访，受到该寺贯首、日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老及日莲宗一乘院住职、日中友好宗教者恳话会事务局长内山尧邦法师的热烈欢迎。日中两国僧众先后在大殿举行诵经仪式，接着持田日勇长老、学诚法师、蒋坚永副局长先后致辞，双方回顾了中国佛教协会与日中友好宗教者恳话会的友好交往，以及于今年8月8日在日本举行的、由中日两国佛教界共同参与的“祈祷世界和平·中国在日殉难劳工慰灵法会”，希望双方为两国佛教界的世代友好而不懈努力。随后，持田日勇长老向中国佛教代表团赠送了礼品，一诚长老、学诚法师、蒋坚永副局长也分别回赠了礼品和礼金。当晚，藻原寺设素宴招待中国佛教代表团一行。 　　16日上午，中国佛教代表团主要成员参访了位于东京的浅草寺和皇宫。下午，乘车前往横滨参加“第12次中韩日佛教友好交流会议预备会议”。三国佛教代表就本次大会的会议日程、《共同宣言》及第13次中韩日佛教友好交流会议的召开时间、地点等事宜，进行了充分讨论，并达成共识。与此同时，中国佛教代表团其余成员赴鎌仓净土宗大本山光明寺参访，受到该寺法主宫林昭彦长老、执事长长谷川昌光法师的热情接待。宫林昭彦长老亲自主法，为中国佛教代表团展示了该寺最为著名的“御十夜”法会。在中国佛教代表团集体诵经之后，双方在大殿内发表了热情洋溢的讲话。宫林昭彦长老在致辞中说：在三国会议召开的前一天，中国佛教代表团能够到光明寺参观访问，我们感到十分荣幸。日本净土宗是从中国传入日本，后由源空法然上人开创的。光明寺是日本净土宗大本山，开山祖师是日本净土宗第三祖良忠然阿上人。在鎌仓时期，日本佛教有很多宗派，但以禅宗和净土宗最为兴盛，而日本禅宗也是从中国传入的，可见两国佛教关系之密切。本性法师在致辞中说：即将召开的“第12次中韩日佛教友好交流会议”，中国佛教协会十分重视，派出了一百余人的代表团出席。由于代表团主要成员前往横滨参加预备会议，故委派我率团参访贵寺。宫林昭彦长老作为日中友好宗教者恳话会的重要负责人，为中日两国佛教作出了很多贡献。我们今天来贵寺参观访问，也是为了向您表达敬意，并祝愿中日两国佛教关系越来越紧密。随后，本性法师代表中国佛教代表团向光明寺致赠了礼品和礼金。 　　17日，“第12次中韩日佛教友好交流会议”在日本立正佼成会横滨普门馆举行，三国佛教代表团受到日本信众的夹道欢迎。上午9时，日本立正佼成会会长庭野日鑛与一诚长老、学诚法师、蒋坚永副局长等中国佛教代表团主要成员进行了座谈，并互赠了礼品。10时，大会正式开始。首先举行“世界和平祈愿大法会”，日、中、韩三国佛教代表依次上台礼佛诵经，祈祷世界和平。日本日中韩国际佛教交流协议会常任理事、日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老在祈愿文中指出：人类在经历过20世纪的两次世界大战后，拥有了核武器。虽然世界大战爆发的危机逐渐减弱，但世界各地的局部战争不断发生，核扩散无法得以有效防止，危险的“恐怖行动”亦无法根除。其根源，多应归因于种族偏见以及收入分配之不均。我们三国佛教徒应尊奉释迦牟尼世尊的平等济度之教，秉持无差别之大智慧，牢记佛祖训诫，彰显宽容、和平的精神，消除世界各地的贫困以及贫富差距，让众生无忧贫困，实现万民平等。中国佛教代表团副团长兼秘书长、中国佛教协会副会长明生法师宣读中方祈祷文疏：无始以来，娑婆众生，由贪瞋痴，背觉合尘，发身口意，造诸恶业，无量无边，遂致战乱蜂起，灾难频仍，三途八难，受苦无间，难得出离；由是三国佛子，发无上心，年年集会，虔诚奉祝，礼佛诵经，以此殊胜功德，祈祷世界和平，人民幸福，三国佛子团结合作，黄金纽带永放光辉。韩国佛教宗团协议会会长、大韩佛教曹溪宗总务院长智冠长老在祈愿文中指出：世界时时渴求无诤和平，没有一个人愿意与对立、纠纷共存，可是地球村到处蔓延着由自然或社会原因引发的各种灾难与悲剧。这种不曾停止的痛苦历史，伴随着资本与物欲的毒风而更加加剧。恐怕要得到世间的无诤和平，远难于进入涅槃。如果我们继承释迦牟尼佛的无上佛道，无诤世间便会显现于悲悯他苦、离欲布施、具足正见的人们面前，而世间无诤和平的地带就是佛国净土。之后，三国佛教代表团成员在会场集体合影留念。 　　下午1时，举行“三国佛教讲演会”，其主题为“佛教的社会责任”，日、中、韩三国代表依次作了基调发言与补充发言。 　　日本日中韩国际佛教交流协议会会长、日本净土门主·总本山知恩院第87世门迹坪井俊映长老作了题为《佛教的社会作用》的基调发言。他说：众所周知，日本佛教各宗派与中韩两国佛教一脉相承。我们佛教徒应该饮水思源，作为渴望永久和平的国民，进一步巩固和发展赵朴初先生倡导的“黄金纽带”，为实现人类世界永久的共存共荣，即佛陀倡导的“和合共生”的理想社会而勇往直前。 　　日本日中韩国际佛教交流协议会副会长、法隆寺管长大野玄妙长老作了题为《构筑慈悲社会》的补充发言。他说：当今世界内乱、战争频发，自然环境惨遭破坏，人类生存濒临世界规模的危机状态。面对毋论奉修菩萨之行，就连为人的基本准则都行将丧失殆尽的动乱社会，处于超越了组织、国家这一窄小框架地位的日中韩三国佛教徒，应该同心协力倡导以“善行、利他、慈悲”为本的菩萨之道，将建设和平社会的理想弘扬至整个世界。树立远大宏伟的理想，并为实现这一理想而不懈努力。这不仅是时代赋予我们的社会使命，也是菩萨的必行之路。 　　日本立正佼成会会长庭野日鑛先生作了题为《试论佛教的社会作用》的补充发言。他说：佛教不仅是主导人类精神生活之根本，也是维系一切社会活动之规范，所以“佛教的社会作用”绝不是局限的，而是贯穿于整个人类社会的机能。由此，佛教具有独特的三大社会作用：其一，在于化解信众日常生活中的烦恼，以及消除生存于世间所产生的不安与痛苦；其二，在于引导信众追求并树立正确的信仰方式，以完善各自的人格；其三，在于对地区、社会、国家乃至世界有所贡献。日中韩三国佛教各自都面临着各种各样的社会课题，作为佛教徒应该基于佛教的慈悲、宽容、平等精神，在政治、经济、教育等所有领域同心协力，为实现佛陀所冀望的理想社会而不懈努力。 　　日本净土真宗大谷派运行寺（枣寺）前住持、枣寺日中佛教交流朋友会发起人菅原钧长老作了题为《进餐仪礼与佛教》的补充发言。他说：纵观当今世界，科学技术飞速发展，经济空前繁荣，人类生活水平日益提高；相反，人类生命的尊严正在逐渐遭到削弱和轻视。由于过分强调将推进经济发展作为最优先课题而不断调整社会结构，从而引发了如近亲相残、草菅人命等诸多践踏生命尊严的现代社会弊病。其根本原因之一，在于家庭的幼儿教育，特别是有关进餐仪礼的教育。在座的各宗派教团都十分重视进餐仪礼教育，我们不能让这个优良传统仅仅停留于各宗派教团内部，要向一般社会更加广泛地宣传进餐仪礼教育的重要意义。为此，我提议日中韩三国佛教徒携起手来，制定有关进餐仪礼教育的共同指南，并向全世界颁布，为成就佛教徒“自不杀生，劝他不杀”这一宏愿而努力。 　　中国佛教代表团团长、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师作了题为《当今佛教的社会责任——建设人类的心文化》的基调发言。他从人类的危机、危机的根源、佛教的智慧、人类的未来等四个方面，就佛教的社会责任与人类的心文化建设之间的关系，进行了详细的论述。并指出：在佛法的世界观、价值观和方法论的启发下，当代人正逐步从现实文明困境的切肤之痛中觉醒，开始进行一场比科学革命和社会革命更为深刻的精神革命。而这种精神革命需要汲取以修心、治心为特质的佛教精神资源，洞察现实之时势，融汇全人类优秀文明的智慧，创造一种新型的心灵文化，以对治目前占主流地位的以自我中心主义、贪婪自私、唯利是图为核心的物欲文化。同时，鉴于当今时代崇尚物欲、自私自利的思想已主流化、制度化，我们应以“心文化”为主导，弘扬佛教“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”的心灵净化方法，促进一个源自内心、实践于人类社会、以“心文化”为核心的人类文明的形成。 　　宁夏回族自治区佛教协会会长耀正法师作了题为《佛教的社会责任》的补充发言。他从“佛教承载文明，促进社会文明的责任”、“发扬佛教慈悲喜舍的传统，承担济世度人的责任”、“佛教的平等精神，促进世界的和平”、“佛法是挽回世道人心的一剂良药”等四个方面，论述了佛教净化人心，促进人与自然、社会和谐共生的责任与使命。并指出：佛教的教化功能涵盖了世、出世间诸法，具有不可代替的无上价值。广大佛教徒在完善自我的同时，应以身作则，恪尽本分，当为众生树立榜样。依照契理契机的原则，以敢于担当的精神，毫不犹豫担负历史赋予我们的社会责任，将佛法的价值和功用，最大地惠泽于众生，并成为和谐社会、造福人类的精神支柱。 　　福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师作了题为《全球化背景下佛教的社会责任》的补充发言。他说：中韩日三国的佛教同根同源，法乳一脉。解决当今世界、社会、人类的诸多问题，尤其是典型迫切的问题，是我们三国佛教共同的责任与使命。我们三国佛教徒，干同枝分，是法门兄弟姐妹，对全球或区域赋予我们佛教界的社会责任，要积极面对、勇于担当。 　　重庆市佛教协会副会长身振法师作了题为《佛教的慈悲精神与世界的和平发展》的补充发言。他说：构建和谐世界是全人类的需要，和平与发展是建设和谐世界的前提。佛教的慈悲精神倡导为世界和平而努力，构建人类社会的和谐。佛教是和平的宗教，佛教徒是和平的使者，应运用佛法在人间的伟大精神，团结不同国家和民族的人民，容纳不同文化，在建立和谐世界中发挥应有的作用。 　　韩国佛教宗团协议会副会长、大韩佛教真觉宗统理院长惠净长老作了题为《佛教，其实体缘起和实践中道的社会化》的基调发言。他说：在这个地球上证悟成佛的释迦牟尼佛，告诉我们不因佛说而相信接受，而是以合乎缘起真理来闪亮自我生命的如实智，或以生活中觉的态度运转自身生命的教诫。这就是自灯明，法灯明。影响世界佛教的韩中日佛教界的高僧大德，为实现不离社会的佛教责任，不要仅仅局限于教学，而应在具有多样文化特性的社会关系里，把“实体缘起的生活”和“活跃的中道实践”对机示教，忏悔修行。在邻居和社会中无相广施分享，成为实践回向的悲智行者。 　　韩国东国大学教授韩普光作了题为《因特网布教的重要性》的补充发言。他从“因特网空间的进化、因特网布教环境、通过因特网提供服务的知识基础、主导佛教文化多样性的佛教文化咨讯”等四个方面，对利用以因特网为首的新型布教模式进行了论述。并提出六点建议：（1）构筑在宗团层次支援因特网布教的实物和制度基础；（2）挖掘新的情节，给佛教文化资讯提供新的活力；（3）努力创造可担当网上布教及网上信行活动的网上法堂模式；（4）及时开发领先时代的双向资讯；（5）努力创造可以过滤因特网环境中不良信息的模式；（6）及时进行国家之间的合作，以便发展因特网布教。 　　韩国佛教太古宗宗会议员法显法师作了题为《缘起说与熵增加原理的生态保存可能性》的补充发言。他说：科学与宗教是互补关系，没有任何矛盾。在缘起说的立场来看熵增加原理，显示出基于变化原理而展开的事实。如实看待，持有明确见解，就能最大限度地享受不稳定性的矛盾统一概念，即自由度。进而可以知道在现实中迷界的存在，展开觉悟世界的可能性，这里就需要修行。熵增加原理主要在社会方面，缘起说主要在个人方面，两者之间不能偏重或排斥任何一方。应该保持会通通时与共时的中道观点来看时点，保持离开彼我对立的相辅相成的缘起中道原理对存在作出归结。这样通过个人与集团的善行与修行，就能够避免地球因封闭系统而灭亡，从而建设完整保存生态环境的有希望的系统。 　　大韩佛教天台宗总务部长务元法师作了题为《落实多文化社会，能带来未来人类的和谐共存》。他从落实多文化社会是未来的希望、以韩国社会为例、多文化社会和佛教的作用等三个方面，对佛教与多文化社会之间的关系与作用进行了阐释。并指出：韩中日三国虽各自使用不同的语言与文字，但享有着“大乘佛教”共同的文化背景。三国之间虽有着小小的不同，在政治、经济上偶尔会产生异见，有过侵略与被侵略的伤痛历史。但从佛教的角度来看，三国均应秉持佛陀教法，履行净化世界、下化众生的共同目标。三国佛教徒要跨出东北亚的狭窄地域，为全世界不同种族之间的和平相处付出更多的努力。 　　中韩日三国佛教代表在发言和讨论中达成一致共识，认为：三国佛教界应该走在历史发展的前列，通过积极的相互合作，完成时代赋予佛教徒的历史使命。 　　讲演会结束后，日本日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师、韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡长老共同签署了《第12次中韩日佛教友好交流会议横滨大会共同宣言》。《共同宣言》指出：佛教所特有的多样性、宽容性为全世界所瞩目。毋庸置疑，佛教徒在今后的世界中必将发挥巨大作用。鉴此，我们佛教徒首先应考虑社会责任并付出积极行动。此次会议就此进行了思考、讨论和确认，很有意义。我们的社会责任，就是为实现前几届交流会反复论证的“人类共生、世界和谐”。当今世界，全球化趋势日益加深，一个国家的教团、协会的作用有限。在这样的时代背景下，我们东北亚三国佛教徒共同思考、共同行动显得尤为重要。不仅佛教正在承担着社会责任，其它组织和宗教也在发挥着各自的作用。只有明确各自的社会责任及应发挥的作用，才能实现更加美好的人类共生世界。三国佛教界一致认为，应发挥模范带头作用，积极推进，相互合作。为实现更加美好的人类共生世界，誓愿成为三国携手共进的心灵导师。 　　下午4时，“第12次中韩日佛教友好交流会议”圆满结束。晚6时，日本佛教界举行欢迎晚宴，款待中韩两国佛教代表团全体成员，并共同庆祝大会的成功举行。 　　坪井俊映长老在致辞中说：诸宗教之间的相互理解及以和平为宗旨的相互合作，是本世纪人类面临的最重要课题。没有诸宗教之间的广泛而深入的对话，就没有人类未来的光明，这已经成为世所公认的准则。三国佛教徒围绕“佛教的社会作用”这一主题聚会一堂，集思广议，恰合时宜，意义深远。在中韩日三国佛教界诸位大德的同心协力下，本届日本大会功德圆满，必将在诸宗教间对话及合作史上留下巨大的足迹。 　　宫林昭彦长老在祝酒词中说：三国佛教代表围绕大会主题，分别阐述了各自的宝贵意见和主张，使全体与会者得到了极大的启发和教益。三国佛教徒必将自觉而广泛地宣传本届日本大会所取得的丰硕成果，自觉地履行为世界和平与人民幸福有所贡献的社会使命。 　　日本神奈川县知事松泽成文先生在致辞中说：今年是横滨港开港150周年，又恰逢“第12次中韩日佛教友好交流会议”在横滨召开，确实因缘殊胜。21世纪被称为“亚洲的时代”，主导整个亚洲的日中韩三国之间的合作关系，今后将发挥出更加重要的作用。神奈川县于1983年与中国的辽宁省、1990年与韩国的京畿道结成了姊妹友好城市。到目前为止，通过开展各种形式的友好交流活动，在地区范围内进一步加深了三国间的友好纽带。今天，来自三国的佛教代表通过本届日本大会的各项活动，进一步扩大了三国间交流的深度与广度，加深了三国佛教界及人民的友好和睦关系。 　　中国佛教代表团名誉团长、中国佛教协会会长一诚长老在致辞中说：在美好的金秋时节，中国佛教界与日本、韩国佛教界代表又一次在日本相聚，共叙法谊，对佛教在当今社会的责任进行深入的探讨和研究，寻求具体的实践方法，可谓因缘殊胜，功德无量。在此有纪念意义的时刻，我们抚今追昔，不禁十分怀念缔结中韩日三国佛教友好“黄金纽带”并创建三国佛教友好交流会议的赵朴初居士等先辈大德。正是他们的无量功德，才使得中韩日三国佛教历时千年的友好交流再谱新篇。而今，中韩日佛教友好交流会议已成为世界佛教友好交流的典范。遥想两千五百年前，慈悲伟大的佛陀将佛法施教于娑婆世界，使净化人心、净化社会、慈悲济世、拔苦与乐成为佛教徒的神圣使命。这一使命将我们紧紧地联系在一起。今天，我们欣喜地看到，在中韩日佛教友好交流会议成立的十多年来，友好、合作、和平的思想已经深入人心，在“黄金纽带”光芒下，各国各地区佛教徒团结一致，为佛日增辉、法轮常转、人民安乐、世界和平而精进努力！当今世界，天灾频发，生灵涂炭，世界不得太平，民众不得幸福。面对世界需要和平的形势，我们三国佛弟子当以大乘佛教慈悲济世的菩萨精神，将“黄金纽带”的伟大构想进一步推向世界。为实现“黄金纽带”的构想，中国佛教界连续举办了首届和第二届世界佛教论坛，韩国和日本佛教界给予了我们宝贵的支持。通过世界佛教论坛，世界各国佛教徒在推进文化教育、慈善救济、环境保护、反对战争、维护和平等方面发挥了积极影响。此次我们三国佛教界就“当今佛教的社会责任”的主题，通过三国佛教界高僧大德发表高见，取得了丰硕的成果，今晚在此举行庆祝圆满晚宴，我的内心充满了欢喜和赞叹。 　　国家宗教事务局蒋坚永副局长在致辞中说：自从三国“黄金纽带”关系确立以来，中韩日佛教友好交流会议历经十一届，几度轮转，共同传递着一种慈悲和平的信念，一种友好相处、和合共生的信任和真诚。中韩日三国佛教界在一次次的交流、对话和互访中，增加了理解，增进了友谊，达成了共识，为维护东北亚地区的稳定，为维护世界和平发挥了积极作用。中韩日三国山水比邻、文化同源，佛教信仰一脉相承。佛教在中韩日三国人民的文化交流中起着重要的媒介作用。可以说，佛教上的合作与交流是中韩日三国文化交流史上最重要、最核心的内容。保持并加强三国佛教间的交流和互动，有利于加深三国佛教的传统友谊，有利于推动三国关系的友好发展。作为中国政府负责宗教事务的职能部门，中国国家宗教事务局将一如既往地支持和推动中韩日佛教界保持和扩大交往，继续支持三国佛教界把三国佛教友好交流会议办好，办出实效，使三国佛教间的“黄金纽带”关系更加坚固，更加灿烂夺目。 　　韩国佛教太古宗总务院长印空法师在致辞中说道：韩中日三国虽然存在诸多不同，但我们遵循佛陀“六和敬”的思想，扩大共性，缩小差距。通过善巧方便，三国佛教共同实践初期佛教和大乘佛教的精神。三国国土是良好道场，三国众生是可靠道伴、善知识。这就是三国佛教持续发展的“黄金纽带”，相互切磋琢磨的重要理由。过去佛教经过中国传到韩国和日本，三国又以海洋为媒介进行交流，受此影响，三国佛教的氛围非常相似。三国佛教通过“韩中日佛教友好交流会议”共享佛教信息，其结果必将使三国社会和佛教得到更大的发展。 　　在晚宴致辞结束后，小林隆彰长老、智冠长老、一诚长老、学诚法师、蒋坚永副局长等代表三国佛教代表团互赠了礼品，中方还向日方馈赠了礼金。最后，由小林隆彰长老致答谢辞。他说：通过各位代表的发言，我们深切地感受到了三国佛教界对和平的热切渴望之情，以及佛教徒重大的社会责任和历史使命。继第一届北京大会以来，在三国佛教界的齐心努力下，此次大会也达到了预期目的。当今世界的现状要求我们三国佛教徒进一步巩固“黄金纽带”关系，为实现世界和平而祈祷、行动。我衷心期待三国佛教代表所阐述的“佛教徒的社会责任”，将在各自的国家及地区得到积极的倡导和实践。 　　18日上午，中国佛教代表团主要成员返程回国。其余团员在本性法师的率领下，继续在日本进行参访，所到之处均受到日本各大寺院长老、法师及信众的高规格接待。上午8时30分，中国佛教代表团前往横滨真言宗智山派大本山川崎大师平间寺进行参访，受到该寺贯首藤田隆乘僧正的热烈欢迎。大家先在大殿前合影留念，随后进入内堂茶叙。藤田隆乘僧正在致辞中说：昨天，三国佛教徒云集横滨召开祈福法会与演讲会，我亲历其间，深感荣幸与感动。川崎大师平间寺属于日本真言宗道场，每年新年（即阳历元月1日至3日）有来自日本全国各地的300万信众前来瞻拜。中国对日本真言宗有着父母般的恩德，日本真言宗创始人空海大师，当年渡海向中国长安惠果阿阇梨学习金刚、胎藏两大部密法，受传法阿阇梨位灌顶，密号遍照金刚，后回国创宗。如果空海大师没有到中国拜见惠果阿阇梨，就不会有今天的日本真言宗。我本人曾于25年前到中国访问，从福州出发，沿着空海大师当年的求法足迹进行参访。当我最后从西安抵达北京时，受到当时中国佛教协会赵朴初会长的亲切接见，令我终身难忘。每思及此，我们更要为两国佛教界的交流发展作出贡献。本性法师在致辞中说道：贵寺是日本真言宗的重要寺院，藤田隆乘贯首年轻有为，且多年来致力于中日两国佛教界的友好交往，我们十分敬佩。本人是第二次来贵寺访问，与第一次一样，均受到您及寺内僧众的热情接待，在此表示衷心感谢，并希望贵寺法务昌隆，中日两国佛教进一步和谐发展。在双方互赠礼品后，中国佛教代表团进入大殿，藤田隆乘贯首亲自主持护摩仪式，为大众祈福。下午，中国佛教代表团从横滨羽田机场乘机前往北海道，并于当晚抵达札幌。 　　19日上午8时30分，中国佛教代表团前往札幌曹洞宗中央寺进行参访。年逾八旬的该寺住持南泽道人长老亲自在寺门口迎接。日中双方先后在大殿诵经拈香祈福，之后各自发表讲话，并互赠了礼品。南泽道人长老在致辞中，除了对中国佛教代表团的来访表示热烈欢迎外，还向大家介绍了该寺大护法町村末吉先生。町村末吉先生是著名实业家，1998年11月29日下午5时许，时任中国国家主席的江泽民就曾到其位于札幌市以北40余公里处的江别市町村牧场参观访问。町村末吉先生向大家展示了当时的合影，以及已故中国佛教协会会长赵朴初的题诗。诗曰：“雪地种芳草，冰天牧白牛。众生沾法乳，三界饮醍醐。”本性法师在致辞中，对南泽道人长老作为中韩日三国佛教“黄金纽带”关系的缔结者之一，长年致力于中日两国佛教友好交往，表达了崇敬之情，并祝长老健康长寿。 　　拜别中央寺后，中国佛教代表团还参观了登别地狱谷、昭和新山、洞爷湖等处。20日上午，从北海道新千岁机场乘机前往神户，参观了神户港阪神大地震遗址，并于当晚抵达大阪。21日上午，从大阪关西国际机场乘飞机回国，圆满结束了此次访日行程。 　　此次中国佛教协会组团出席“第12次中韩日佛教友好交流会议”，是在中韩日三国及世界政治经济格局发生巨大变化后的一次重要出访活动。自中韩日佛教界缔结“黄金纽带”关系以来，三国佛教徒以佛教立场为出发点，从各种角度探讨全人类面临的现代社会课题，开展了富有成效的多项交流合作。本届大会的成功举行，再一次加深了三国佛教界的相互理解，进一步促进了三国人民的友谊，为维护东北亚地区稳定和世界和平发挥了积极的作用。   