 爱国爱教六十年  与时俱进谱新篇 

　　近代以来，中国佛教的发展可分为两个阶段：一是从鸦片战争到解放战争的百余年，受西学东渐和庙产兴学的刺激，中国佛教由极端的衰弱萌生了复兴的势头。不仅教内高僧大德辈出，而且许多社会精英纷纷从中国化了的佛教中寻找思想武器来抵御西学东渐带来的冲击，从而促成了佛教在变革中复兴，如佛教团体的纷纷建立、各类佛学院的创办、近百种佛教报刊的发行，各种佛教学术、文化研究热的出现等等，都是中国佛教前所未有的。如今大陆佛教与台港澳地区的佛教无不是这一时期佛教的继承与发展。二是中华人民共和国成立至今的60年，大陆佛教由逐渐的萎缩到迅猛的发展。这都可称得上是“否极泰来”。 　　60载奋斗创业，一甲子春华秋实。伟大的中华人民共和国迈着雄健的步伐，走过了60年光辉历程，迎来了60华诞。10月1日，首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会在天安门广场隆重举行。盛大的阅兵仪式，壮观的群众游行，美轮美奂的国庆之夜，定格在人们的心中，激发了国人无限的爱国热情。佛教界四众弟子与全国人民一样，无不为之欢欣鼓舞。中华人民共和国的成立和国家实行改革开放，是中华民族实现伟大复兴的值得纪念的两大标志性事件，它们对中国佛教的发展同样产生了深刻的影响。 　　中国的基本统一和独立自主，为佛教的发展带来契机。如1953年成立了由国内各民族的三大语系的佛教徒组成的中国佛教协会，会刊《现代佛学》的创办，1956年中国佛学院的创办，以及各地佛教协会的成立，为佛教界的整合力量，进行大型佛教法事活动，开展必要的佛教文化活动、文物保护和与国际佛教界广泛交往，搭建了一个良好的平台；许多宗教陋习和特权的革除，反动会道门和附佛外道的禁止，为佛教的健康发展提供了契机。然而由于极左思潮的影响与不断的政治运动，佛教整体上呈现萎缩之势，尤其经过“文革”浩劫，大陆佛教几乎走到了灭绝的边缘。 　　或许是物极必反，否极泰来，中共十一届三中全会以后，国家推行改革开放，并全面贯彻落实宗教信仰自由政策，犹如春风吹拂，使大陆佛教得到全面复兴。国内的大德长老无不为之额手称庆，认为这三十年是数百年来中国佛教发展的最好时期，表现在： 　　一、改革开放以来，全国各级各类佛教团体相继建立或恢复活动。除了30个省市自治区及其省会城市建立有佛教协会以外，佛教徒较多的市县也大多建立有佛教协会。此外各地还建立了不少居士团体和佛教文化研究机构、慈善功德基金会等组织。 　　二、全国恢复和新建了一大批寺院，其中许多寺院建得金碧辉煌，规模极大。据不完全统计，目前全国共有各级开放寺院13000多所，其中藏传佛教寺院3000多所，云南巴利语系佛寺1600多所。此外各地还有许多未登记或未开放的寺庙和佛教活动点，估计当有数万处。各地寺院加强了管理，寺院经济得到极大的发展，在党和政府及社会各界的关心支持下，开展了日益丰富的宗教、文化、慈善、外事等活动。 　　三、全国佛教文化教育机构如雨后春笋。1980年中国佛学院恢复招生，同时创办了中国佛学院灵岩山分院，1982年创办了中国佛学院栖霞山分院，1987年中国藏语系高级佛学院创立，此外各地恢复或创办有40多所高、中级佛学院，至于一些寺院办的僧伽培训班就更多，它们培养了一大批政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的爱国爱教接班人；各地创办了许多佛教期刊、报纸，据不完全统计，多达120余种；创办和复办的佛教文化研究机构也不少，如中国佛教文化研究所、中国佛教图文馆、苏州戒幢佛学研究所、普陀山佛教研究所、河北禅学研究所等等；编印、出版流通佛教书籍、法物的机构，如南京金陵刻经处、上海佛学书局、四川德格印经院以及各寺院的法物流通处都纷纷恢复。 　　四、佛教信徒迅速增加，各地寺院香火旺盛。据不完全统计，目前全国共有僧尼20多万，其中汉族僧尼8万多人，藏传佛教的喇嘛、尼僧12万多人，巴利语系佛教的比丘、长老近万人。居士人数无法统计，估计超过一亿人。佛教界大德长老的政治地位有很大提高。在各级人民代表大会、政治协商会议中，有近17000名宗教界人士担任代表、委员，其中佛教界人士所占比例较大。 　　五、随着对外开放和国力的增强，佛教界的对外文化交流和友好往来活动更加广泛而频繁。如中韩日三国佛教界定期召开会议，交流活动不断深入，使三国的“黄金纽带”关系不断加强。佛教界恢复与发展了与东南亚各国佛教界的传统友谊，与欧美各国佛教界也建立了联系，尤其是与台港澳及世界各地华人华侨佛教界的关系进一步密切。2006年4月和2009年3月，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会先后共同举办了两届世界佛教论坛，这是新中国成立以来首次举办的大型多边宗教国际会议，在海内外产生了广泛而积极的影响。 　　六、与佛教的发展相对应，社会各界对佛教也越来越重视。中国社会科学院和一些省市社会科学院及部分大专院校都建立了佛学研究机构，开设有佛学课程，培养了不少佛教研究人才，也发表和出版了许多有份量的佛学论文和专著。学术界与佛教界常联合举办各类佛教学术研讨会，共同培养人才等，这些都不同程度地促进了佛教的发展。 　　上述事实充分说明，当代大陆佛教发生了许多可喜的变化，解放前佛教界那种一盘散沙、经济落后、各民族各语系佛教不大沟通往来、政教学三界之间充满隔阂、与国外佛教界交往少的局面有了极大的改变。应该说，中华人民共和国的建立，尤其是国家的改革开放与现代化、宗教信仰自由政策的全面贯彻落实，使大陆佛教获得了勃勃生机。 　　历史经验表明，国家兴，则佛教兴。而作为中华传统文化重要组成部分的佛教发展了，反过来又会增进社会的稳定与和谐，增强国家的软实力。改革开放以来，为了使佛教健康有序地发展，政界、教界、学界都作出了不懈的努力。例如：党和政府提出了贯彻落实宗教信仰自由政策、依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用等口号，并出台了一系列有关宗教信仰自由的政策和法律法规；中国佛教协会赵朴初会长在纪念协会成立三十周年的报告中，提出了提倡人间佛教积极进取的思想，发扬中国佛教农禅并重、学术研究、开展国际佛教交流三大优良传统的号召，在纪念协会四十周年的报告中，提出了加强佛教的自身建设（包括信仰建设、道风建设、制度建设、组织建设、人才建设），提高四众弟子整体素质的号召，中国佛教协会为此通过了一系列相应的决议和措施；学界则就宗教鸦片论、宗教文化论、宗教与社会主义社会相适应论等展开了热烈的讨论，为宗教领域的拨乱反正、解放思想创造了积极的舆论氛围。以胡锦涛总书记为首的党中央，提出的以人为本、科学发展观和构建和谐社会的理念，更为包括宗教界在内的各行各业的可持续的和谐发展创造了条件。 　　以人为本，倡导和谐，这本身也是原始佛教的核心内容，两届世界佛教论坛的主题分别定为“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”，也说明佛教思想体系中充满了和谐的内容。佛教界欣逢盛世，更应该将之不断发扬光大。如今，各地寺院都在热烈响应国家宗教事务局提出的创建和谐寺观教堂的号召，为寺院的和谐、信教群众和不信教群众之间的和谐以及信教群众之间的和谐做出应有的贡献。相信未来中国大陆佛教的发展会更加健康平稳，其作用和影响将更为积极而广泛。 