 　　为纪念赵朴初居士逝世十周年，从北京到朴老的家乡安徽太湖县，从佛教界到文化界，纷纷以各种形式缅怀这位著名的宗教领袖、社会活动家、伟大的和平使者、诗人、书法家，中国共产党的亲密朋友。 　　▲5 月 13 日至 14 日，中国佛教协会在北京举行纪念赵朴初居士逝世十周年系列活动。 5 月 13 日 ，纪念赵朴初居士逝世十周年法会在北京广济寺举行。中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师、副秘书长演觉法师共同主法拈香。中国佛教协会秘书长王健、副秘书长张琳、卢浔和首都佛教界四众弟子数百人参加了法会。纪念法会由学诚法师主持，传印长老在讲话中深切缅怀了赵朴老一生的弘法业绩。  　　5 月 14 日，纪念赵朴初居士逝世十周年座谈会在北京龙泉寺举行。国家宗教事务局局长王作安，中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师和金维诺、黄心川、王尧、方立天、杨曾文等著名学者及赵朴老生前故友参加了座谈会。座谈会上，传印长老表示，纪念赵朴初，就要继承他的遗愿，发扬人间佛教思想，努力进取，更好地与社会主义社会相适应，努力做好教务工作、开展海外联谊和国际佛教友好交流、维护祖国统一和世界和平，将中国佛教事业推向新的阶段。王作安局长则指出，新中国建立以来，以赵朴初为代表的老一辈佛教领袖，引领中国佛教走上了与社会主义社会相适应的道路。学习赵朴初，就是要从他的精神财富和真知灼见中汲取力量、启迪智慧，始终坚持爱国爱教，重视佛教自身建设，不懈追求和平事业，为实现中华民族的伟大复兴贡献智慧和力量。希望中国佛教界加倍努力，用佛教所强调的慈悲、平等的精神，提高人类道德情操，促进人类和平友好，为建设美好的和谐世界建立新功。  　　金维诺、王尧、方立天、学诚法师等纷纷发言，表达了对赵朴老的深切缅怀之情。 　　93 岁高龄的赵朴老夫人陈邦织女士出席系列纪念活动，并对关心赵朴老的社会各界人士表示感谢。  　　▲5月17到18日，太湖县委县政府和安徽省赵朴初研究会在寺前镇主办了一系列纪念赵朴初先生逝世十周年活动。 　　5月17日15时，由安庆市政协书画院和太湖县政协书画室主办的纪念赵朴初先生逝世十周年书画展在赵朴初纪念馆开展，共展出了50多件书画精品。市政协副主席高开甲在开幕式上做了重要讲话。书画展大厅内，前来参观的人海如潮，有部级领导、全国著名学者和宗教界知名人士及当地群众达4千余人。 　　5月17日16时，安徽省赵朴初公益基金会举行成立大会。安徽省政协副主席郑牧民、原安徽省委书记黄璜、中国佛教协会副会长圣辉法师出席成立大会，并担任赵朴初公益基金会名誉理事长。赵朴初公益基金会属于非公募基金会。其宗旨是继承和弘扬赵朴初先生的慈悲济世精神以及中华民族扶危济困的传统美德，挖掘整理本地优秀的佛教文化，开展多种形式的公益活动，促进社会的稳定和谐。基金会的原始基金数额为200万元人民币，来源于发起人捐助及赵朴初先生捐赠的赵朴初“拜石”奖学金。 　　5月17日晚上，在寺前庄苑举行纪念赵朴初逝世十周年音乐会，上海未来明星艺术团、上海百音鸟艺术团与县朴初中学、黄梅戏剧团共同演出。原全国政协民宗委主任金鉴、原安徽省委书记黄璜、省政协副主席郑牧民、原省人大常委会副主任季昆生、原省政协副主席秦德文、中国佛教协会副会长圣辉、安庆市市长肖超英、原安庆市政协主席张世云、市政协副主席高开甲以及县领导应杰苗、王中华、叶方和等出席音乐会。音乐会在朴初中学老师合唱的《明月清风》中拉开帷幕。上海未来明星艺术团、上海百音鸟艺术团以合唱、民乐合奏、女声独唱、配乐诗朗诵等形式为大家演奏了《三宝歌》、《舨若波罗蜜多心经》、《清净法身佛》。演唱团演奏的《赞佛偈》、《一切随缘》、《莲花处处开》、《大悲咒》等音乐深刻体现了佛教倡导的普度众生、一切随缘的思想。演唱团还为大家表演了《吉祥天女咒》、《五台山有感》、《药师佛心咒》、《好风如水》等乐曲，特别是《感恩的心》、《感悟爱心》将音乐会推向高潮，引起台下观众的共鸣。最后，音乐会在县黄梅戏剧团歌舞《望故乡而高歌》声中结束。 　　5月18日上午举行了安徽省赵朴初研究会第二次会员代表大会。省政协副主席郑牧民，省委统战部副部长黄荣华、周庆，原全国政协民宗委主任金鉴、原安徽省委书记黄璜、原省人大常委会副主任季昆森、原省政协副主席秦德文，中国佛教协会副会长圣辉、安庆市市长肖超英、副市长黄杰等出席会议。会议回顾总结了赵朴初研究会五年来的工作，选举产生了新一届理事会。省政协副主席郑牧民当选会长，原全国政协副主席丁光训、王文元被推选为名誉会长。 　　5月18日下午3时，太湖县各界群众在寺前纪念馆举行了气势磅礴的龙狮表演，用民间传统方式深切缅怀赵朴初先生。 　　5月18日晚上7时，来自佛教界、太湖县寺前镇各村、朴初中学及社会各界群众2600人手捧颜色各异的心灯，从赵朴初文化公园广场沿着456级台阶拾级而上，一直到赵朴初灵骨树葬地，然后回到赵朴初雕像前，将所有心灯摆成“心灯晚会”四个大字，纪念朴老。 　　▲5月21日，是中国佛教协会前会长赵朴初居士逝世十周年纪念日，无锡灵山在无尽意斋举行庄严而隆重的纪念活动，缅怀朴老的丰功伟绩，表达对朴老的敬意和追思。 　　灵山实业有限公司董事长吴国平在纪念仪式上说：今天，是敬爱的赵朴老离开我们十周年的纪念日，我们大家在无尽意斋举行供斋法会，缅怀赵朴老非凡的一生，追思他老人家的光辉业绩和深重恩德，以此来表达对朴老的感怀之情。敬爱的朴老和灵山有着血脉相连的深厚感情和无比殊胜的特殊因缘。今天纪念赵朴老，就是要从赵朴老的才智当中汲取力量，启迪智慧，继承他老人家慈悲利生的遗愿，发扬人间佛教思想，把赵朴老一生追求的事业继续进行下去。让我们以朴老的心为心，以朴老的愿为愿，让人间佛教的善美之花，开放在灵山，开放在每一个期冀美好的时空，“花落还开，水流不断”——这就是对朴老最好的悼念！ 　　无锡祥符禅寺方丈无相法师在纪念仪式上回顾了朴老与灵山的独特因缘，在谈到朴老对祥符禅寺重建的关心和支持时，无相法师说：没有朴老的支持，就没有今天的灵山胜境，这是真实不虚的。朴老的色身虽然走了，但他的法身仍在灵山万世长存，我愿与社会诸君共同努力，完成朴老未尽的事业，朴老一定会含笑于常寂光中。 　　参加纪念活动的法师居士和社会各界人士向朴老塑像敬献了鲜花，并举行了隆重的纪念法会。 　　▲5月21日下午，民进上海市委与上海市佛教协会联合主办的纪念赵朴初先生逝世10周年座谈会在上海民主党派大厦六楼会议厅召开。民进上海市委主委蔡达峰，中共上海市委统战部副部长吴捷，上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒，民进上海市委专职副主委兼秘书长陈强努，民进中央研究室副主任左延珠出席并讲话。民进上海市委、上海市佛教协会、上海社会科学院、上海文史研究馆、上海作家协会、上海新四军历史研究会、上海炎黄文化研究会的代表100余人参加了座谈会。 　　▲5月29日，为纪念赵朴初先生逝世10周年，“赵朴初哲学文化思想学术研讨会暨《赵朴初嘉言集》首发式”在京举行。来自全国各地的专家学者和高僧大德200余人出席会议。大会主席、曲阜孔子书院院长李敏生作了《学习、研究、宣传赵朴初学术思想的理论意义和现实意义》主题演讲。 　　与会人士表示，赵朴初先生虽已离开我们10年，但他的哲人风范长存。作为一代国学大家，他对中国传统文化有着十分精湛的研究；作为一代佛学大师，他不排斥儒学和道学并主张共同发展。朴老立身行事,高风可鉴,对祖国“知恩报恩”；对人民行善事迹感人至深。大家强调，要深入学习和研究赵朴初先生的以德为先、以学立德的高尚品德。 　　会上，首发了由欧阳中石题词、李敏生主编的《赵朴初嘉言集》。该言集选取了赵朴老文稿和诗词中富有哲理性的200余句嘉言，以及书法作品80幅。研讨会由曲阜孔子书院、中国社科院东方文化研究中心等单位主办。 