　　2、据《华严经·入法界品》以明净土法门为究竟之法门 　　（1）斥上座肤见 　　【论文】汝只知愚夫愚妇，亦能念佛，遂至藐视净土。 　　当知：因为愚夫愚妇肯守本分，老实念佛，所以能够“潜通佛智，暗合道妙”，如此莫大的殊胜法利，多为愚夫愚妇得。君不见：平生自诩聪明汉，临到“腊月三十日”[1]到来，多是手忙脚乱；愚夫愚妇老实念佛者，反能安详从容而得往生净土。 　　古例如莲池大师辑《往生集》第二卷记“崔婆”事迹曰： 　　宋·东平（属山东省）梁氏，乳媪崔婆，淄州（属山东省淄博市）人，平生茹素，极愚，不能与同辈争长短。主母晁夫人，留意禅学。崔朝夕在旁，但能诵阿弥陀佛，虔诚不少辍。不持数珠，莫知其几千万遍。年七十有二，得疾洞泄不下床，然持念愈笃。忽若无事时，倡（唱）偈曰： 　　西方一路好修行，上无条岭下无坑； 　　去时不用着鞋袜，脚踏莲花步步生。 　　讽咏不绝口。人问：何人语？崔曰：我所作。问：婆婆何时可行？答曰：申时去。果以其时去。用僧法焚之，舌独不化，如莲花然。（《莲池大师全集》2540页，福建广化寺印） 　　像崔婆这样的人，可以说是“愚妇”了。然而，但能往生净土，即使娑婆世界中极贵人物，也不堪望其项背了。 　　今例：沙弥尼隆祥（1887—1965），辽宁庄河王氏女，适吕氏。秉性敦厚，年50始闻佛法，投诚皈依。本不识字，励志诵习《阿弥陀经》、《往生咒》、《大悲咒》，奉为日课。终日持念珠，念佛不辍。每诵至经文云“池中莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光”，辄喜悦倍胜，谓人曰：“我愿白色白光的莲华。” 　　1960年，73岁，偕女投辽源弥陀寺出家，愈益精进专一念佛。1965年，78岁，腊月初八，佛成道日，随众于大殿礼诵毕，回寮，自觉厌食，遂不再进食，但饮白开水，亦无他疾。劝进医药、饮食，则曰感觉一身清净，若吃药或饮食，便觉污秽不堪。坐炕上踞小桌课诵经咒如常。 　　腊月二十三日以后，则专念佛号，向女能述曰：“我已见到了白色莲华。”正副平素所望。临春节时，向能述曰：“我已见西方净境，菩萨圣众无数，皆赤足踏莲，我往生时，不要给我穿棉鞋。”其所见境，一如经说。又谓能述曰：“我往生时，要坐着，要置办一龛。”其时物资紧缺，仅有棺材，还须申请购买。向之说明：“待你坐逝后，用热巾敷关节至活软，然后入殓于棺。”隆祥曰：“如是，则不须烦劳了，我取吉祥卧。” 　　正月初二上午8时，自言：“时将至。”从容浴身，穿海青，右胁卧。全寺尼众八九人，皆来助念。初时隆祥尚能随大众念，继则声渐微，9时许，面颜豫悦，安详而逝。火化身骨（舍利）如粟粒，遵其遗嘱洒向山野林岗。 　　类似例证，从古洎今，多得不胜枚举。由是可知，若世智辩聪，或执理废事，不能老实念佛，其失大矣。切宜深戒！ 　　（2）示正知 　　【论文】何不观《华严·入法界品》，善财于证齐诸佛之后，普贤菩萨，乃教以发十大愿王，回向往生西方极乐世界，以期圆满佛果，且以此普劝华藏海众乎！ 　　十大愿王，已经收在《朝暮课诵》中。是以净土法门实为华藏海众诸大菩萨圆满佛果的最为究竟之法门。所以，《华严经·普贤菩萨行愿品》为净土五经之一。今之天下修行净业者，多奉此为常课。若受持十大愿王者，如经文云： 　　又复是人临命终时最后刹那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失，辅相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，如是一切无复相随，唯此愿王，不相舍离，于一切时引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界。 　　到已，即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等。此诸菩萨，色相端严，功德具足，所共围绕。 　　其人自见生莲华中，蒙佛授记。得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，普于十方不可说不可说世界，以智慧力，随众生心，而为利益。 　　不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，转妙法轮，能令佛刹极微尘数世界众生发菩提心，随其根性，教化成熟。乃至尽于未来劫海，广能利益一切众生。 　　善男子！彼诸众生，若闻若信此大愿王，受持读诵，广为人说，所有功德，除佛世尊，余无知者。 　　（3）指究竟——净土法门全体是佛境界 　　【论文】夫华藏海众，无一凡夫二乘，乃四十一位法身大士。同破无明、同证法性，悉能乘本愿轮，于无佛世界现身作佛。又华藏海中，净土无量，而必回向往生西方极乐世界者，可知往生极乐，乃出苦之玄门、成佛之捷径也。 　　四十一位法身大士：圆教十住位、十行位、十回向位、十地位和等觉位。皆分破无明惑，分证常寂光法身。初住位菩萨即能于一百个三千大千世界中，示现八相成道度众生。二住则千世界，位位增胜其三德（般若、解脱、法身德）。 　　乃出苦之玄门：若对凡夫说，即出分段生死苦；对界外菩萨说，即出变易生死苦。无论对界内的凡夫或界外菩萨，都是成佛的捷径。 　　彻悟禅师云： 　　此一念佛法门，如天普盖，似地普擎，无有一人一法能出其外、不在其中者。如《华严》全经，虽有五周四分之殊，以因果二字，该尽无余。四十一位因心，无一心而不趋向果觉，四十一位所修种种法行，岂非皆念佛法行也？而末后普贤以十大愿王，导归极乐，为全经一大结穴，不其然乎？ 　　又《华严》者，以万行因华，庄严一乘佛果。此万行非念佛行耶？ 　　《华严》具婆须密女、无厌足王、胜热婆罗门等无量门，然皆显示毗卢境界。此无量门，非即念佛门耶？ 　　《法华》一经，从始至终，无非开示悟入佛知佛见。此非始终唯一念佛法门耶？ 　　《楞严》最初显示藏性，明成佛之真因也。其次拣选圆通，示成佛之妙行也。后历六十圣位，圆满菩提，归无所得，证佛地之极果也。背此则成七趣沉沦，向此则明五魔扰乱。末后云，有人身具四重、十波罗夷，瞬息即经此方、他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不经历，若能一念将此法门，于末劫中开示未学，是人罪障应念消灭，变其地狱所受苦因，为安乐国。此则彻始彻终，唯一念佛法门也。 　　总佛一代时教三藏十二部，半满、权实、偏圆、顿渐种种法门，无非显示唯心自性，圆成无上妙觉而已！得非总一大念佛法门耶？ 　　至如禅宗，达摩大师西来，但当曰：直指人心，见性便了。而云成佛者，非宗门亦念佛门耶？故合二派五宗千七百则公案，不过指点当人本源心性，显示本有清净法身。法身横遍竖穷，无所不遍，而参禅人，要须时时现前，头头相应。此何在而非念佛法门哉？至如佛之一字吾不喜闻，一棒打杀与狗子吃等语，皆显示法身向上胜妙方便，是真念佛也。往往无知之辈，谓宗门中人不宜念佛。此不唯不知念佛，岂真知宗哉？ 　　不唯宗教两门如是。即普天之下，士农工商、诸子百家，纵不欲念佛、不知佛者，亦不能出于念佛法门之外。以彼去来动静，咸率此道。百姓日用而不知也。所谓： 一气不言含有象，万灵何处谢无私。 夹路桃华风雨后，马蹄无地避残红！ 　　（《梦东禅师遗集》卷上第21、22页，香港佛经流通处1990年版） 　　3、据天下丛林《朝暮课诵》以明净土法门之总持 　　（1）正示 　　【论文】以故自古迄今，所有禅教律丛林，无不朝暮持佛名号，求生西方也。 　　印光法师固然曾经说过：“一切法门无不从此法界流，一切行门无不还归此法界。”天下修行人，无论显密各宗，如果离开净土法门，则必将如同春风飘柳絮一样，莫知其着落。 　　元·天如惟则禅师《净土或问》载，天如曰： 　　余尝闻一老宿言曰：合五家之宗派，尽天下之禅僧，悟与未悟，无有一人不归净土者。因问其故。乃曰： 　　如百丈大智海禅师，是江西马祖传道之的（嫡）子，天下丛林依他建立，从古至今无一人敢议其非；天下清规依他举行，从始至末，无一事敢违其法。看他为病僧念诵之规云：“集众同声举扬一偈，称赞阿弥陀佛。复同声称念南无阿弥陀佛，或百声或千声。回向伏愿云：诸缘未尽，早遂轻安；大命难逃，径归安养。”此非净土之指归乎？又看他津送亡僧，大众念诵回向伏愿云：“神超净域，业谢尘劳，莲开上品之花，佛授一生之记。”此非净土之指归乎？至于荼毗之际，别无所为，但令维那引声高唱“南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛”。如是十唱而大众十和，总名之曰“十念”也。唱毕，复回向云：“上来称扬十念，资助往生。”此非净土之指归乎？自百丈以来，凡所以津送禅僧，皆依此法。然则所谓合五家之宗派，尽天下之禅僧，无有一人不归净土者，岂不然乎？ 　　（《净土十要》第203、204页，福建莆田广化寺版） 　　（2）警示 　　【论文】汝历参丛林，何日日修习，而反生毁谤之若是也。儒书所谓“习矣不察，日用不知”者，莫汝为甚也。 　　儒书谓“习矣不察，日用不知”[2]，类似世间有的人，从一生下来，乃至长大，都是父母把他养育的。他懂事以后，却不知道、不明白父母对他如天地般的恩德。反过来，不孝敬父母，忤逆父母，甚至有弑害父母的。 　　譬如人在空气中呼吸生存，却不知空气的重要性，一旦没有了空气，他才感觉到，然而已经来不及，人已死了。常能见到学佛的人，平素不肯念佛，直到要死时束手无策，才想起来念佛，可是，往往不济事了，作不得主了。冥冥随业去，未知几时归！ 　　4、结征其过 　　（1）征过 　　【论文】夫《华严》为诸经之王，王于三藏。《华严》不信，即一阐提。纵不生陷阿鼻，报终定堕无间。 　　一阐提者，断善根者之谓。上座师的知见，被论主层层剥开他“儱侗事理，瞒顸因果”的外壳，透露出来的内心实质，乃相当于“一阐提”人，断善根者。所以，为他指出：纵然不现身便堕地狱，你死后决不能免。无间，即阿鼻地狱，如前释。 　　（2）激发化之 　　【论文】吾欲离苦而求生净土，汝欲得苦而毁谤《华严》。汝守汝志，吾行吾道。将军不下马，各自奔前程。道不同不相为谋。汝去，吾不语汝！ 　　以上，论主针对上座师表白其知见问题，为之剖陈大是大非。因为这是关系到人天眼目、正法眼藏的佛法大事，所以，间不容发，铁面无私。看似无情，其实乃是一片大慈悲心肠，欲擒故纵，看看你是不是一个真心实意想求道的人。 　　（二）决理疑以起愿 　　1、析“当处寂光，不须生灭取捨”疑 　　（1）上座虚心呈自“儱侗瞒顸”之见 　　【论文】彼曰：道贵宏通，疑须剖决，师何见拒之甚也。尝闻毗卢遮那，遍一切处。其佛所住，名常寂光。则但证法身，当处即是寂光净土，又何必以生灭心，捨东取西，然后为得也？ 　　上座师虚心求教，说出他“儱侗事理、瞒顸因果”的观点。此种知见颇具代表性，必须著力廓清。 　　天如《净土或问》云： 　　敢问欣厌取舍得无爱憎能所之过乎？答曰：汝不知言也。此非世间之爱憎能所也，此乃十方如来转凡成圣之通法也。若非厌舍，何以转凡？若非欣取，何以成圣？故自凡夫预乎圣位，由圣位以至等觉，其间等而上之，无非欣厌。极乎妙觉，取舍始亡。故四明（遵式）大师曰：取舍之极，与不取舍，无有异也。况此净土之法，只一化机，而释迦、弥陀之所共立者也，此（此方释迦）指其往，彼（彼方弥陀）受其来。倘非厌舍，离此无由；倘非欣取，生彼无分。 　　（问）往生之说，能不乖于无生之理乎？答曰：（一）天台（智顗大师）云：智者炽然求生净土，达生体（唯心之体）不可得，即是真无生。此谓心净故佛土净（唯心之用）。愚者为生所缚，闻生即作生解；闻无生即作无生解。不知生即无生，无生即生也（此从体用说）。（二）长芦（真歇清了禅师）曰：以生为生者，常见之所失也；以无生为无生者，断见之所惑也；生而无生、无生而生者，第一义谛也（此从断常说）。（三）天衣（义怀禅师）曰：生则决定生，去则实不去（此从事理说）。三家之说，其旨甚明。今余（天如惟则禅师）复以性相二字释之。（四）妙真如性本自无生，因缘和合乃有生相。以其性能现相，故曰无生即生；以其相由性现，故曰生即无生也（此从性相说）。知此，则知净土之生，唯心所生、无生而生，理何乖焉！（莆田版《净土十要》第220、221页） 　　莲池大师云： 　　有谓唯心净土，无复十万亿刹外更有极乐净土。此唯心之说原出经语，真实非谬。但引而据之者错会其旨。夫即心即境，终无心外之境；即境即心，亦无境外之心。既境全是心，何须定执心而斥境，拨境言心，未为达心者矣。……心现地狱者，堕实有之地狱；心现净土者，不生实有之净土乎！（台北版《竹窗二笔》145页） 　　省庵诗曰： 　　都言净土唯心是，十万余程是外求。 　　但执妄心居在内，（原注：若言十万亿佛国之西方是外求者，则认方寸妄心居内，便同阿难所计七处之一）不知真性体全收。（原注：《楞严经》云：“当知虚空生汝心内，犹如片云点太清里，况诸世界在虚空耶！”） 　　弥陀诸佛镜中影，极乐娑婆水上沤。 　　取舍厌欣无挂碍，自家屋里任优游。（原注：欣自心之净故取，厌自心之秽故舍，一取一舍，不碍唯心，何外之有？） 　　才劝往生言著相，尽思贪恋却迷蒙。 　　无生毕竟有生在，（原注：有执断见者，谓死后永灭，都无生处。不知业牵识走，毕竟复入胞胎。除却念佛往生，更无有脱离处）离相依然住相中。（原注：若言死后永灭，不求往生，名不著相。则是离“缘起”相，生“断灭”相。断灭相者，是邪见法） 　　念与佛融方是即，（原注：荆溪〔湛然〕云：“体不二故，方名为即。”近世聪明之士，皆言“即心即佛”。及劝念佛，便言“著相”。不知念佛念心，本来一体。但执念心，不信念佛，则心佛是二，何得名为“即”乎！）心将境异不知空。（原注：即事显理名为真空，拨事求理名恶取空。近世聪明之士，亦知“心净土净”，语以净土，便谓著相。不知心外无土，土外无心。但执唯心，不信净土，则心与土划而为二。此恶取空，非真空也） 　　会须心佛双忘后，日照山川处处通。 　　若执往生为妄想,（原注：或谓念佛是摄妄想一法，若求生西方，翻成妄想）岂言住此便成真。（原注：若言生西是妄想，则住著娑婆，妄想尤甚！） 　　东西不著尤非理，（原注：若言我今不求生彼，亦不住此，二俱不著，随意受生，此尤非理。何者？既非法身大士，又非应化圣人，欲爱未除，业缘未断，若不生西方，定生此土。既生此土，则仍在轮回。业力所牵，三途有分，安能随意受生耶！）净秽双忘亦是尘。（原注：只此净秽双忘一念，亦是情计，尚属法尘所摄。若真双忘，则何碍求生乎？） 　　生本无生生四土，见犹离见见三身。 　　须知真妄原同体，迷悟由来总在人。 　　东初法师在《释尊灭后的佛教》中说：“净土宗亦以龙树为基本。《十住毗婆沙论》中〈易行品〉，即为净土名称的出典。所谓圣道门与二门并称。” （《现代佛教学术丛刊》第92册78页，北京图书馆出版社）  　　二门，唐·道绰禅师所判。1、圣道门：此土众生从凡至圣修道之教门；2、净土门：信愿念佛往生弥陀净土而证圣果之教门。 　　（2）论主责其“执理废修”之失 　　【论文】余曰：谈何容易？寂光净土，虽则当处即是，然非智断究竟、圆证毗卢法身者，不能彻底亲得受用。圆教住、行、向、地、等觉，四十一位，尚是分证。汝若圆证毗卢法身，则不妨说当处便是寂光。其或未然，则是说食数宝，不免饥寒而死也。 　　宗门谈心性，令人见性成佛。是即彻悟本来面目，属“名字即佛”，蕅益大师示居此位。由此进入“观行即佛”，才是修行的开始，属圆教“五品弟子位”，外凡位，天台智者大师示证此位。由此进入“相似即佛”，属圆教十住位，（六根清净位，亦称铁轮位）南岳慧思大师示证此位。初信位断见惑，七信位断思惑，了脱分段生死，为内凡位。齐此，还没有获证法身，还谈不上“当处即是寂光净土”呢！ 　　所以，印光法师论文说：然非智断究竟，圆证毗卢法身者，不能彻底亲得受用。 　　所以，论文下文又说：圆教住、行、向、地、等觉，四十一位，尚是分证。住、行、向、地，各为十位，即为四十位，加上等觉一位，共为四十一位。这四十一位，名之曰“分证即佛”。是即由“相似即佛”的最上位——第十信位进入初住位开始，断除一分无明惑，同时证得一分法身，进入了“圣位”。佛教中的圆教说“圣”，是从断无明惑（别惑）、证法身开始。这是圆教。别教则从十地位的初地开始断无明惑，入于圣位。别教的十住、十行、十回向三十位，为三十贤位，简称“三贤位”，相当于圆教的十信位，属内凡位。至于藏通两教主要根据三界以内众生建立，故以断见惑开始称圣人，在藏教为须陀洹，在通教为“见地”。 　　所以界外的别圆两教，皆以断根本无明之别惑开始进入圣位，为“分证即佛”，亦称“分真即佛”。 　　等觉位人更破一分生相（微细）无明，证妙觉位，是为“究竟即佛”。此“六即佛”为天台宗所创立，目的即为防止本论所说“上座”师那种囫囵吞枣、执理废事的知见。 （待  续）　　 　　【注　释】 　　[1] 旧时“腊月三十日”为年关，凡一切债务皆须还清，否则债主登门索取不饶。佛家以此譬喻大限到来的临命终时。  　　[2]“习而不察”，出自《孟子·尽心上》。文曰：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。” 　　“日用不知”，出自《易传·系辞上》。文曰：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。”  