 《佛说观无量寿佛经》之“十六观”及“三辈九品”壁画概述

 　　据《佛说无量寿佛经》载，久远前，有佛出世，名世自在王佛，尔时有一国王，听佛说法后，即发无上道心，舍弃王位，跟随世自在王佛出家修行菩萨道，名法藏比丘。法藏志求佛道，发愿建立清净佛国，让凡夫修行佛道往生彼处，菩萨以五劫时间观察二百一十亿诸佛国土，取长舍短后，如实修行，发四十八大愿，功果圆满后，成为阿弥陀佛，其报土称为极乐世界，该净土位于离此娑婆世界十万亿佛土之西方，又称西方净土。观世音菩萨及大势至菩萨为彼佛左右胁侍，专责辅导往生彼国之凡夫证悟，一佛二菩萨，合称西方三圣。众生欲生彼国，以信愿念彼佛名号，仗佛愿力，即得往生。此法门称净土宗或念佛宗。除持名念佛外，尚有观想念佛、观像念佛、实相念佛、五门念佛，都能往生。 　　《佛说观无量寿佛经》乃释迦牟尼佛住世时，受王舍城国母韦提希夫人所请，示现西方极乐净土，并说修三福、十六观为往生彼国之方法。 　　王舍城国主频婆娑罗王无子，处处求神赐子而不能得。有相师对王说，山中有一仙人，三年后寿尽，命终将转生为王子。王闻欢喜，但觉年事已高，嫌三年太长，遂遣使臣要求仙人提早舍寿，仙人不允，王怒遣人往杀之，仙人临终前誓报夺命之仇，当夜夫人即觉身怀有孕。王闻欢喜，请相师占卜是男是女。相师说是儿，但此儿于王有损。王闻语后忧喜交集，决定秘密让夫人在高楼上之天井中生产，产后即将婴儿抛下，以解后顾之忧。但儿命不该绝，只损手小指，王无奈为子取名阿阇世，其意为“折指、未生怨”。 　　王子长大后，适值佛陀成道回国度化亲眷，随佛出家七个王子中，其中有阿难之兄提婆达多，又称调达，因贪婪故，率五百徒众离开释迦，另立教团。调达学得神通后，受阿阇世王礼遇，并告诉王子“折指”之事，教唆王子弑父。王子听谗，将父幽禁绝食冀夺其命。夫人以酥蜜涂身，取干糗涂于蜜上，又以蒲桃浆盛于璎珞孔内，入禁宫以此食济活王命。王子知悉，怒拔利剑欲杀母，为二大臣相劝，才止息杀心，但亦将母幽禁，不准与父相见。 　　夫人虽免死，悲身被囚，更痛恨逆子行为，遂面向耆阇崛山，遥礼世尊，悲泣雨泪，请佛遣目连、阿难等相见。佛知心意，须臾间，即与目连等从空而来。夫人佛前号哭，厌恶此五浊恶世，愿托生无忧之处。尔时世尊眉间放光，顶上化作金台，现诸佛国土于金台上，夫人独羡弥陀佛国，世尊于是为夫人演说净土法门，夫人闻法，即证无生法忍，五百侍女亦发道心，皆得往生彼国。 　　《佛说观无量寿佛经》之十六种观法，属观想念佛，分别为：日观、水观、地观、宝树观、宝池观、宝楼观、华座观、像观、真身观、观音观、势至观、普观、杂想观、上辈观、中辈观、下辈观。 　　 “十六观”壁画      灵山海会 　　《观经》乃佛陀在耆阇崛山中，为一千二百五十弟子及三万菩萨所说。耆阇崛山又名灵鹫山、灵山，在王舍城之东北侧。释尊之肉身于八十岁而入涅槃后，其法身仍常于灵山说法。 　　灵鹫山之得名，一说山顶之形状似鹫鸟，另说有众多鹫鸟栖于山顶。住劫末时，大三灾火起，世界全被烧毁，唯有此灵山不受毁坏，常住安稳，天人充满。 　　幽禁父王 　　王舍城国君频婆娑罗王老来无子，知道仙人将于三年后寿终投生为己子，急不可待而杀害仙人命，希望其子能提早出生。后来从占卜师处知道儿子出世将对自己不利，于是又欲杀子免除后患。王于太子出生时，将子从高处摔下，惟太子大难不死，只折小指，王无奈为其取名阿阇世。阿阇世长大后，受提婆达多教唆，幽禁父王，不供饮食而置父于死地。 　　频婆娑罗王以己为一国之君，便草菅仙人命，故受仙人隔世报复，证明善恶之报，如影随形。 　　夫人密探 　　韦提希夫人与频婆王夫妻情深，不值逆子所为，偷以蜜糗及蒲桃浆涂于身上，秘密前往以活王命。 　　加恶弑母 　　夫人秘密接济大王之事，被阿阇世发现，拔剑欲诛杀生母。被月光及耆婆两位大臣劝谏而停止。二大臣说，古来只有为贪国而弑父之子，未闻无道诛母之君，母既无权供其夺，无故杀母是下贱人之行为，二臣说罢，便欲离去，阿阇世惶恐不已，打消弑母念头。 　　韦提哀请 　　人生最伤痛者，莫过于遭遇伦常惨变。韦提希夫人被儿子禁锢于深宫，失却自由。夫人一面牵挂丈夫命悬一线，一面痛恨提婆达多不仁、儿子大逆不道，又不能往谒世尊诉苦，惟向虚空遥拜，哀请佛陀遣阿难及目连相见。世尊知夫人意，即率二人从空赴请，为韦提希展示诸佛净土，夫人属意阿弥陀佛及其净土，求望得见，世尊于是开示三福之因，以及十六种得见弥陀佛和往生彼国之观想法。 　　（一）日观 　　佛告诉韦提希，欲见阿弥陀佛，先作“日观”。 　　弥陀佛国相隔我们十万亿佛土，位于我们的西面，日轮落于西方，表极乐日轮长照。娑婆是暗宅，唯有朗日才能灭除黑暗，故要将心安住于日光中，寄想极乐世界。 　　善导大师说： 　　观想前跏趺正坐，将右脚放在左髀上，左足安右髀上，左手安右手上，身体正直，口合上，舌顶上腭，令咽喉及鼻中气道畅通。接着观身体乃由地水火风四大组成，内外本来空无一物，心想着将四大散向西方，又想身之五蕴皆空，唯有识大。心渐渐凝定后，慢慢转心观于日。利根的人，一坐即能看见如镜子般大的明相，明相上将见到己身业障轻重相，一者黑障，二者黄障，三者白障，三种障碍能令日光不得清朗。如众生业障，蒙蔽净心，不能令心明照。行者若见此相，即须严饰道场：安置佛像，清净洗浴，着净衣，烧名香，向佛像前忏悔罪业，真心惭愧自责时，会悲涕流泪。然后再坐。如果前面三碍障已除，所见之境朗然明净。一经忏悔，业障即除，是利根人，名顿灭障。忏后但除黑障，或忏后除黄白等障，或但除白障，名渐除，不名顿灭，需要勤心再忏。修行净土者，应知道弥陀之依正庄严，若不识此境，即观看如悬鼓之日光，行住坐卧，礼念忆想，不久之间，即得定心，定中能见此日时，即得三昧定乐，继续摄心令定，不得贪取，若起贪心，心水即动，净境即失，便见暗黑，或青黄赤白等色，应想此摇动不安之境，因我贪心动念，致使净境动灭，便从头再来，动相即除，但要警惕不得再起贪心，开目闭目，专住于日，名为初观，如观日不见日，是心与境不相应，是为邪观。 　　（二）水观 　　极乐是净土，依正庄严，因弥陀佛等行无偏，能感地轮映彻，故其世界尽是栏网行树，金绳界道，池水楼阁，琉璃宝地，内外映彻；而娑婆世界是秽土，人心不平，故国土亦高低不平，无数山丘坑陷，令不得平。如欲令平，惟有想水住心，转水成冰，转冰成琉璃地。 　　善导大师谓： 　　修水观者，可于静处取一大满碗水，放床前地上，身坐床上，低头看水，会看见有一白物，如豆般大，一心观看这白点，初时见不到甚么，渐渐看见面像，再细心看，渐而见面上眼耳鼻口等，欲知己心动或不动，但观水动不动便知。 　　待水静时，取一粒米，投于水中，其水波即动，再投豆于水中，水波较大，接着投枣，其波更大，白点及眼耳鼻等皆隐没不现。碗表身体器官，水比喻自心，水波则比喻乱想烦恼，波浪渐平时，即已放下万缘，住心一境。水静境现，即心不攀缘，故无乱。所缘之境不动，内外恬静。但看水动不动相，即知自心是否安住。能见水静不动，是为正观，否则是邪观。 　　（三）地观 　　前面修日观及水观时，除食时间外，闭目开目都不令散失，才算成功，接着粗观极乐国土。 　　万物皆依地而住，故宝地长宝物。我们之土地，凸凹不平，只有沙石楼房依住；极乐国土有琉璃、白玉、紫金白银、无量杂宝间杂为地，互相照曜，不同之光色，互相辉映而不杂乱，七宝池林依住其中。 　　极乐国土，黄金作道，状似金绳，除金道外，更有多种杂宝作道，一一杂宝中，有五百色光，光变成千万光明台、千万楼阁、千万华幢、美妙音乐，鼓乐发音转为说法之相，遍满空中。有宝云宝盖于空中随风而转，圣众在空中飞旋，互相往来。带惑业往生，莲华未开者，合掌处于华胎中，迨业障消尽，莲华自开，身金色之行者，下金台礼佛，法侣迎入大会，瞻仰世尊。 　　除睡眠时，闭目开目昼夜常念净土之相，心不疑惑，住心于宝地，能除八十亿劫生死之罪，寿终必生彼国。 　　（四）宝树观 　　《阿弥陀经》云：“七重行树，七重罗网。” 　　弥陀净国，广阔无边，宝树宝林岂止七行为数量。七重者，以黄金为根，紫金为茎，白银为枝，玛瑙为条，珊瑚为叶，白玉为华，真珠为果。如是七重，互为根茎枝条叶华果等，故称七重。彼国之林树虽然很多，但行行整直而不杂乱。一一树高三十二万里，无老死，亦无小生，亦无初生渐长者，同时俱生，数量一致。 　　此宝树乃自弥陀无漏心中流出，故无生、死、渐长之事。树上有明珠网覆盖，有七宝果，华实开时：不从内出，自然而有。一一树叶，色相不同，叶量大小，等无差别：叶之妙华，色比天金，互相显照。 　　观宝树时，将心安住境中，先观树根，次想茎枝，乃至华果，次想宫殿，次想童子璎珞，次想叶量华果光色，次想幡盖广现佛事。一一次第观已，了了分明。 　　宝树连晖，网帘空殿，华分千色，果现他方。是为树观。 　　（五）宝池观 　　俗语云：“牡丹虽好，仍需绿叶扶持。”宝树虽精，若无池水，亦不为之好。极乐净土，不但有池，池岸由七宝合成，其宝柔软，由如意珠王所生，故名宝水。宝水有八种好处，故名八功德水：一者水色清净润泽，是色摄；二者不臭，是香摄；三者轻，四者冷，五者软，是触入摄；六者美味，是味入摄；七者饮时调适，八者饮已无患，是法入摄。 　　宝池底纯黄金色，渠下底由杂宝成，渠内有无数宝华，摩尼宝水流注华间，寻树上下，微波相触而出妙声，声中皆说妙法，故又名如意水。宝水上岸，寻树枝华果叶等，相触亦出妙声，声中皆说妙法，或说众生苦事，觉动菩萨大悲，劝令引他，或说人天等法，或说二乘等法，或说地前地上等法，或说佛地三身等法。 　　宝池之如意珠内出金光，光化作百宝之鸟，鸟声哀雅，同声赞叹念佛法僧。佛是众生无上大师，除邪向正；法是众生无上良药，能断烦恼毒病；僧是众生无上福田，但使倾心，四事不惮疲劳。宝珠前生八味之水，后出种种金光，破暗除昏，到处作佛事。是为八功德水想。 　　（六）宝楼观 　　净土虽有宝流灌注，但若无宝楼宫阁，亦未得为精。不但有宝楼，且有五百亿宝楼。此楼阁中，有无数诸天在弹奏音乐，有无数乐器，悬于虚空，不鼓而自鸣。此乐器所发出之音声，都在教说念佛法僧三宝。 　　往生该国之众生，得生已来，罪障以除，身器清净，应佛本心。能作此观者，可灭除无量亿劫极重恶业，命终之后，必生彼国。 　　（七）华座观 　　如来教作华座观，别有密意。因娑婆苦界，杂恶同居，八苦相烧，诈亲含笑，六贼常随，三恶火坑，故应厌离而羡极乐，想佛之前，先想华座。 　　观华座前，行者先于佛像前，至心忏悔所造之罪，即于静处，面向西方，正坐跏趺，方法同前，将心安住，徐徐转心想彼宝地杂色分明，初想勿乱想多境，唯观最多一尺，不分日夜，行住坐卧，身口意业，常与定合，此定即易得。 　　得定后，可以见到宝华庄严，一一华叶有众宝色，一一叶有众宝脉，一一脉有众多光，一一光化成宝盖。 　　次想华台，想台上众宝，及珠网等；次想台上四柱宝幢；次想幢上宝幔；次想幔上宝珠杂色光明，遍布于宝地上，遍满虚空。宝珠种种变化，或变作金刚台，或变作珠网，华云宝乐，遍满十方。如此妙境皆是阿弥陀佛为法藏菩萨时之愿力所成，若念彼佛，先观此华座，能灭除五万亿劫生死之罪，必生极乐世界。 　　华依宝地，叶间奇珍，台莹四幢，光施佛事。是为华座观。 　　（八）像观 　　如来教法，观佛先观像，观像先观华座。 　　一切法从心想生，是心是佛，观佛作佛。韦提希忆想佛时，佛即感应，从虚空来赴请。 　　忆想佛时，先当想像。闭目开目见一金色佛像坐宝华座上。见极乐国七宝庄严宝地、宝池、宝树，诸天宝缦覆盖树上，众宝罗网，满虚空中。在佛之左右边各有一大莲华，观世音菩萨像放光坐左华座，大势至菩萨像坐右华座，其金色光照诸宝树，一一树下亦有三莲华，诸莲华上各有一佛二菩萨像，遍满彼国。流水禽鸣，皆说妙法。作是观者，除无量亿劫生死之罪，于现身中得念佛三昧。 　　释尊因地修行时，结跏趺坐一日一夜而观佛像，终于悟出如来像是非觉非知，一切诸法，亦复非觉非知，由此而得五通。 　　（九）真身观 　　观像以后，当更观无量寿佛身相光明。 　　观佛身金色，佛身量高六十万亿那由他恒河沙由旬。身相有六： 　　（一）眉间毫相大如须弥山 　　（二）眼相如四大海水，青白分明 　　（三）毛孔出光，如须弥山 　　（四）圆光如百亿三千大千世界 　　（五）化佛有百万亿那由他恒河沙化佛 　　（六）一一化佛有无数化菩萨以为侍者 　　无量寿佛有八万四千相，有八万四千随形好，有八万四千光明，一一光明遍照十方世界念佛众生。见无量寿佛，如同见十方诸佛，是名念佛三昧。 　　作此观者，寿终生诸佛前，得无生忍。是故智者，应当系心谛观无量寿佛。 　　（十）观音观 　　观佛真身后，其次观观世音菩萨。 　　（一）观世音菩萨身长八十亿那由他恒河沙由旬 　　（二）身紫金色 　　（三）顶有肉髻，与佛螺髻不同 　　（四）项有圆光，圆光中有五百化佛，如释迦牟尼佛 　　（五）有五百化菩萨及无量诸天为侍者 　　（六）身光普现五道众生 　　（七）顶上有毗楞伽摩尼天冠，天冠中有一立化佛 　　（八）面如阎浮檀金色 　　（九）眉间毫相，有七宝色 　　（十）有八万四千光明，一一光明有无量无数百千化佛 　　（十一）无数化菩萨以为侍者 　　（十二）臂如红莲华色，有八十亿微妙光明，以为璎珞 　　（十三）掌有五百亿杂莲华色 　　（十四）一一指端有八万四千画，尤如印文 　　（十五）一一画有八万四千色 　　（十六）一一色有八万四千光，其光柔软，普照一切，以此宝手，接引众生 　　（十七）足下有千辐轮相，自然化成五百亿光明台 　　（十八）下足时有金刚摩尼华 　　（十九）其余身相众好与佛无异，唯顶上下至不及世尊，师徒位别，果愿未圆，致使二相有不同之处。 　　观观世音菩萨者，不遇诸祸，除无数劫生死之罪。闻此菩萨名都获无量福，何况谛观。 　　观观世音菩萨，当先观顶上肉髻，次观天冠。其余众相亦次第观之。熟习以后，便如观己掌中。 　　（十一）势至观 　　次观大势至菩萨。但见此菩萨一毛孔光，即见十方无量诸佛净妙光明，故又名无边光菩萨。菩萨以智慧光普照一切，令离三涂，得无上力，是故名大势至。 　　（一）大势至菩萨身量大小亦如观世音 　　（二）身紫金色 　　（三）圆光面各二百二十五由旬，举身光明照十方国，有缘者得见 　　（四）此菩萨天冠有五百宝莲华 　　（五）一一宝华有五百宝台 　　（六）一一台中，十方诸佛净妙国土，皆于中现 　　（七）顶上肉髻如钵头摩花 　　（八）于肉髻上有一宝瓶，盛诸光明普现佛事 　　（九）余诸身相如观世音等无有异 　　（十）此菩萨行时，十方世界一切震动，当地动处各有五百亿宝花 　　（十一）一一宝花庄严高显，如极乐世界 　　大势至菩萨威力颇大，坐时可以动摇他国，无数无量寿佛、无数观世音、大势至，皆悉分身，云集极乐国土，侧塞空中，坐莲华座，演说妙法，度苦众生。 　　作此观者，除无数劫阿僧祇生死之罪，不处胞胎，常游诸佛净妙国土。 　　（十二）普观 　　凝心入观，观想己身往生于西方极乐世界，于莲华中结跏趺坐，作莲华合想，作莲华开想。莲华开时，有五百色光，来照自身想，眼目开想，见佛菩萨满虚空中，听水鸟树林及诸佛，演说十二部经，若出定时，忆持不失。能观见此事，即见无量寿佛极乐世界。 　　（十三）杂想观 　　若欲至心生西方者，先当观于一丈六之像，或观于池水华上，或在宝宫宝阁内，或在宝林宝树下，或在宝台宝殿中，或在虚空宝云华盖之内，住心想之，皆作化佛想。观像以表真，想水以表地，此是如来教众生，易境转心入观，容易得成。凡夫心小境大，难于得成，因此佛劝观于小。无量寿佛，身量无边，不是凡夫心力所及，因阿弥陀佛愿重，有忆想者，必得成就。但想佛像，都得无量福，何况观佛，具足身相。阿弥陀佛神通如意，于十方国变现自在，或现大身满虚空中，或现小身丈六八尺，所现之形皆真金色，圆光化佛及宝莲花。如前所说，观世音菩萨及大势至，于一切处身同，众生但观头相，便知是观世音或是大势至，因观世音头上有一化佛，势至头上有一宝瓶，此二菩萨助阿弥陀佛，普化一切。是为杂想观。 　　（十四）上辈观 　　上辈三品是四五六地菩萨，现出家沙门身，奉行六波罗蜜，不亏经戒，其心精进，不瞋不怒，不近女色，斋戒清净，心不贪慕，为众所尊敬，至诚发愿往生阿弥陀佛国，念佛不断，于卧梦中，见阿弥陀佛及诸菩萨、阿罗汉，命欲终时，佛来接引往生彼国，即得不退转菩萨位。赞云： 上辈分三品以深，命终诸佛赐光临。 华台迎接生安养，知是圆宗十信心。 　　（十五）中辈观 　　中辈往生者，是小乘根器，上善凡夫。持五戒八戒，或一日一夜小戒，回向发愿往生，可得中辈生。不遇佛法之人，虽行孝养，但无心希求出离，直到临终遇善知识劝令往生，行者因劝回心即得往生，此为宿种今熟，故亦得中辈往生。赞云： 中辈生为五品人，外修戒检内修真。 命终五道横超出，便作西方无漏身。 　　（十六）下辈观 　　下辈人是大乘始学凡夫，随过轻重分为三品，此三品人不识佛法，没有世俗二种善根，唯知作恶，无有惭愧之念，命欲终时：遇善知识为说大乘，教令念佛，即得阿弥陀佛遣化佛菩萨或莲华来迎，即得往生。但如此恶人触目皆是，遇善缘故得往生；若不遇善，定入三涂不可出。赞云： 凡夫虽造业多端，落日池边曾想观。 名字即人生净土，当知非易亦非难。 　　  “三辈九品”壁画 　　极乐国土是凡圣同居之地，有净土，亦有秽土，因众生根机不同，发心有别，念佛深浅亦异，故分有“三辈九品”阶位，分别为上品上生、上品中生、上品下生；中品上生、中品中生、中品下生；下品上生、下品中生、下品下生。 　　（一）夫人悟道 　　《观经》乃释迦牟尼佛为韦提希夫人说往生阿弥陀佛极乐国土之法门，夫人闻已即证悟而得无生法忍，五百侍女闻法发心，亦皆得往生。 　　（二）上品上生 　　上品上生者，发三种心：1、至诚心，2、深心，3、回向发愿心，可得上品上生。复有三种众生，亦可上品上生：1、慈心不杀，具诸戒行，2、读诵大乘方等经典，3、修行六念，回向发愿往生。 　　具此功德，一日乃至七日，即得往生彼国，阿弥陀佛与观世音、大势至菩萨、无数化佛及无量圣众执金刚台来迎。生彼国后，闻法即悟无生法忍，遍游佛国，得诸佛授记。赞曰： 慈心不杀持众戒，读诵大乘方等经。 修行六念回向愿，临终化佛悉来迎。 　　（三）上品中生 　　上品中生者，未能读诵经典，但深信因果，又深入研究第一义理，能安住其心于中道，不为二边所惊动，六根清净。命终时，阿弥陀佛、观世音、大势至菩萨、一千化佛及无量圣众以紫金台来迎。一宿花开，经七日，得不退转位，即能飞至十方诸佛所，经一小劫证无生法忍，得诸佛授记。赞曰： 不必受持方等经，解第一义明因果。 紫金台现命终时，自见身于台上坐。 　　（四）上品下生 　　上品下生者，亦发三心，不能读诵大乘经典，但不谤大乘，深信因果，回向、发愿。命终时，阿弥陀佛与观世音、大势至、五百化佛及诸菩萨持金莲华来迎，经一日一夜，莲华乃开，七日之中乃得见佛。过二十一日后，尘沙烦恼俱断，便闻法音，经三小劫游历十方诸国，登初地，得百法明门。赞曰： 深信因果奉大乘，但发无上菩提意。 以此功德回愿生，生已当住欢喜地。 　　（五）中品上生 　　中品上生者，持五戒八戒斋外，尚修行其他戒律，不造五逆诸恶，回向发愿求生西方极乐。此人伏欲界惑，不起破戒烦恼及恶业，临命终时，得阿弥陀佛与诸圣众放光迎接，坐莲华台生极乐国，即得罗汉道。赞曰： 受持五戒八戒斋，修行诸戒回向愿。 命终生彼闻法音，应时即得阿罗汉。 　　（六）中品中生 　　中品中生者，持一日一夜小戒或具足戒，威仪无缺，回向发愿求生极乐。此人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众来迎，乘七宝莲华往生西方。七日华开闻法，即得须陀洹果，经半劫成阿罗汉。赞曰： 若人至心一日夜，持戒持斋无破缺。 以此功德回愿生，七日华敷成记莂。 　　（七）中品下生 　　中品下生之善男子、善女人孝养父母，修行仁义。临命终时，遇善知识为说阿弥陀佛国土乐事，及法藏比丘四十八愿，行者至心信乐，即得往生。经七日，遇观世音及大势至菩萨说法，闻法即得须陀洹果，过一小劫成阿罗汉。赞曰： 孝养父母行仁义，临终复遇善知识。 广说弥陀大愿因，屈伸臂顷生彼国。 　　（八）下品上生 　　下品上生之众生，作恶多端，虽无诽谤方等经典，但造恶而不惭愧，幸有善因，临终时，遇善知识为说大乘十二部经首题名字，除千劫极重恶业。善知识复教行者合掌叉手，称“南无阿弥陀佛”名号，即除五十亿劫生死重罪。罪除后，佛遣化佛、化观世音、化大势至菩萨来迎。行者乘宝莲花，随化佛后生宝池，经四十九日莲华乃开，即发无上道心。经十小劫，得百法明门，入于初地。赞曰： 若人虽不谤尊经，造众恶业无惭愧。 临终遇劝念弥陀，生彼十劫得初地。 　　（九）下品中生 　　下品中生之人，受佛戒而毁破，更偷常住物，不净说法，无惭愧心，应堕地狱。命终时，地狱猛火现前，遇善知识，为说弥陀国土十力威德，赞佛及戒定慧。此人闻已，即除八十亿劫生死重罪，地狱猛火，化为凉风吹来天华，华上有化佛菩萨来迎，行者随化佛往生七宝池莲华中，经六劫莲花乃开，花开时听观世音、大势至菩萨为说大乘经典，行者闻法，即发无上道心。赞曰： 若有众生犯众戒，盗取僧祇三宝物。 临终遇劝念弥陀，一念顷间生彼国。 　　（十）下品下生 　　下品下生人，造五逆十恶及众恶，应堕恶道受苦。惟因旧宿善缘成熟，临命终时，遇善知识，为说妙法，教令念佛，但此人为苦所逼，不遑念佛，知识又教至心称念无量寿佛，如是十念，除八十亿劫生死重罪，命终时，大金莲花来迎至极乐世界。行者于莲花住满十二大劫，花开闻观世音、大势至菩萨说诸法实相，除灭罪法，即发无上菩提心。赞曰： 有作五逆十恶业，应堕地狱受诸苦。 临终遇劝念弥陀，决定超生于彼土。 　　（本文及中心彩页壁画来源自《香港荃湾西方寺七宝镶嵌艺术壁画〈佛说观无量寿佛经〉之“十六观”及“三辈九品”》一书，文字略有改动） 