 法 音 2010年第10期 
 (总第314期) 第50页 
 
 香港西方寺艺术壁画“释迦牟尼佛应化事迹”概述
　　佛教教祖释迦牟尼佛约于公元前565年之四月初八，降生于北印度迦毗罗卫城，为悉达多太子，即今尼泊尔南部提罗里克附近，父亲净饭王是当时北印度贵族共和制度下最具势力之领导者，母亲摩耶夫人是邻国居利族天臂城主之女。太子19岁时出游四门，见老病死之相，满布苦难，遂厌世无常，于29岁的二月初八夜偷出宫门，骑白马犍陟离开巍峨皇宫，出家修学，寻求解脱生死、出离苦恼之道，经6年苦行，未觅谛要。36岁时，于伽耶村毕钵罗树下结跏趺坐，发誓若不证悟，不起此座。经49天之静坐思维，于十二月初八破晓时，豁然彻悟宇宙人生真理，证悟后之太子称为佛陀，佛为大觉智者之意。证果之佛陀，决意奉献所证心得给世人，帮助众生解脱苦恼，获得心灵清净快乐。遂游历诸国，教大家于现实生活中认识苦，了解苦之根源为无常变迁，一切存在之物并无主宰之我存在，树立“无我”观念，无我之现象世界由“缘起”而生，说“十二因缘”阐释缘起道理，教修“四谛”及“八正道”为还灭“缘起”法，更以戒定慧三学、慈悲喜舍四无量心及四神足等为基本教义。佛陀住世80载，说法49年，讲经三百余会，于二月十五日在拘尼那城之娑罗双树间，安然离世。佛之应化身虽灭，其法身却永恒存在。佛灭度后，由弟子摩诃迦叶召集、整理记录佛陀一生所说之教法，通过七次结集，成为经教，流传后世。
　　（一）释尊降世：悉达多太子诞生于印度迦毗罗卫国蓝毗尼园中的无忧树下
　　迦毗罗卫国净饭王，年逾半百，膝下尤虚，对后继无人，深感苦恼。一夜，皇后摩耶夫人梦一金身少年，乘六牙白象，从北方虚空飞入夫人右胁而怀孕。此事对富贵满盈、独欠子嗣之净饭王，无疑是天大喜讯。怀胎后之摩耶夫人，断除世间欲念，不乐人间饮食，身心轻安愉快，无饥渴寒热，喜欢布施，若有病人，手触母腹，疾病寻即痊愈，国家五谷丰熟，人民和顺。
　　夫人怀胎满十二月时，按风俗必须回娘家分娩，方为吉祥。四月初八日，夫人回娘家途中，路经蓝毗尼园，见无忧树花叶茂盛，举右手欲攀摘树枝时，太子渐从右胁而出。当时，树下生出大如车轮之七宝莲花，太子堕莲花上。不由胎生之太子，身体鲜浮，并无垢秽，亦不似孩童呱然啼叫，更不需扶侍而自行七步，举右手言：“天上天下，唯我为尊；三界皆苦，吾当安之。”圣人诞生，天人同庆，后世佛教定该日为“佛诞日”，又名“浴佛节”。
　　太子之诞生，除为迦毗罗卫国带来国嗣之新希望外，更为当时印度不平等之社会制度起了静静的革命。
　　（二）星相预言：星相家阿私陀预言太子将来会成为转轮圣王或觉者
　　初为人父之净饭王，为太子取名悉达多，意即一切事成、吉财等，并觅星相家为太子占卜终生休咎。时有阿私陀仙人，隐于香山修行，见皇宫出现大光明，又知大王心念，于是来到皇宫，观见太子容貌非常，对王说：“太子具三十二相好，若不出家，必为转轮圣王；若能出家，定成正觉。”说罢仙人复观自身，虽值佛出世，而年命不久，因而感伤，不觉失声啼哭。
　　听了仙人之预言，净饭王忧喜参半。喜者太子可能当上统领四天下之轮王；忧者则担心太子会弃父舍国，出家修行，故而忐忑终日。而夫人亦于太子出生后七天便辞世，由姨母波阇波提夫人抚养成人。
　　净饭王慈父之爱，并不因忧虑而减退，依然悉心栽培这位优秀国嗣，而天资聪颖之悉达多，在爱心及良好教育中渐渐长大成为文武双全之美少年。
　　（三）不为色诱：净饭王为太子建造了一座四季如春、充满宫女歌乐的美妙宫殿
　　智慧、勇健具足之悉达多，喜欢静坐沉思。某天出游，来到王之田园，于树下看到小虫被天鸟俯冲啄食，农夫为生计赤上体从事耕垦，太子旋即生起慈悲心，哀愍众生互相吞食，人生尽是苦恼，回宫后闷闷不乐。大王见此情形，想起仙人之预言，于是建了一座四季如春、满布美女的宫殿给太子享乐，希望透过色欲诱惑，打消太子出尘之念，但太子却不为所动，于静夜中但修禅观。“温柔乡是英雄冢”，对真正之“大英雄”来说，是虚妄不实。
　　太子17岁时，净饭王为他娶婆罗门之女耶输陀罗为妃，夫妇虽行住相依，但太子并不乐于世事。
　　（四）偷出宫门：太子于夜半骑着爱马犍陟逾城出宫，至密林深处削发改装为沙门
　　一天，太子向王请求出宫游玩，甫出东门，即见一头白背偻、柱杖羸步、气力虚微、面露苦色之老叟蹒跚而来，太子心生恐怖，心想：“老至如电，我虽富贵，岂能独免？为何世人，不懂怖畏？”第二次出南门时，见一身瘦腹大、骨立形消、面色痿黄之病人在路边喘息呻吟，太子见之，不由身心颤动，心想：“一切人民，无有贵贱，同有此病，我虽富贵，岂能独免？为何世人，耽乐不畏?”第三次出西门，看见亲属号哭相送、神识已去、四肢全无知觉之死人。太子心想：“一切世人，皆应如此，无有贵贱，而得免脱。为何世人，心行放逸，不知怖畏？”第四次出北门时，见一沙门，威仪具足，法服持钵，手执锡杖，视地而行，朝太子而来，并为开示解脱真理。太子心生欣庆，回宫求父王允许出家，净饭王当然反对。是夜，太子于宫中，见耶输陀罗及宫女们臂脚垂地，互相枕卧而睡，现出鼻涕目泪、口中流涎种种丑态，身体裹着臭秽，实无一可爱之处，遂于二月初八晚，骑着白马犍陟，偷出宫门，至密林深处时，自行剃除须发，以身上之七宝衣换取猎人之袈裟，改装为沙门，并发誓愿言：“今落须发，愿与一切，断除烦恼，及以习障。”
　　（五）六年苦行：太子带同五侍从，来到尼连禅河伽耶山苦行林中修行，日食一麻一麦，达六年之久
　　太子弃国后，皇宫愁云惨雾，已怀孕之太子妃收到由马夫车匿携回之太子衣物，闷绝昏倒；姨母接过太子之七宝璎珞，悲绝泪盈；净饭王看见太子之冠珠则如失精魂，若丧四体。爱子情深之净饭王，立即派遣憍陈如等五位密使跟随车匿寻找太子。
　　太子离宫后，参访阿罗逻、迦兰二仙人求法，俱不得究竟，再前去尼连禅河伽耶山苦行林中求证真道。太子净心守戒，日食一米麻以存命。密使向大王回报太子情况，王实不忍爱子颠沛流离，受苦于外，于是遣王师驾五百乘车，另以五百车装备一切生活所需，送往苦行林以资供养。太子修苦行故，身形消瘦，有若枯木，但坚拒父王资助，只留下憍陈如等五侍从共修，彼此均日食一麻麦，垂满六年，方始省悟苦行无助于解脱之道。
　　（六）接受供养：太子在伽耶山苦行林中修习禅定，山谷中白猿摘取花果前来供养
　　苦行只折磨四大假合之肉体，住于定中，以禅悦为食，令色身羸瘦，终非解脱老死病苦之究竟法。但六年苦行中，太子已修得那罗延力，不能以此得道果。如是想时，当受食然后成道。于是起座，至尼连禅河，入水洗浴。时有一牧牛女人，持乳粥供养，太子受食前咒愿祝福，咒毕复说：“我为成熟一切众生故，受此食。”太子受食后，身体光悦，气力充足。五侍者以为退志，舍离太子，共赴鹿野苑苦行林继续苦修。
　　（七）魔不能动：魔王波旬派了三位妖冶的魔女前来迷惑，但太子不为所动，并将之度退
　　太子独行至毕钵罗树，结草为座，发愿若不成道，不起此座。魔王波旬知太子舍五欲，决心成正觉，心生怖惧，即以妖冶巧媚之三魔女施行诱惑，太子对她们说：“汝等过去修小善得为天身，不念无常，而作妖媚，形体虽美，而心不端，淫惑不善，死必堕三恶道中，受鸟兽身，欲脱甚难；我心清净，不须尔等侍奉，今便可去。”三魔女惭愧不已，随即变现为白头面皱、齿落垂涎、腹大如鼓、骨瘦如柴、柱杖而行之老妪。魔王见色诱不成，再以语言威吓，迫太子起座，否则把他掷到大海。太子言：“世间无人能掷我，汝前世因曾作一寺，受一日八戒，施辟支佛一钵食，故生六欲天为大魔王。但福有尽期，汝今种此罪因，殁堕三涂，出济甚难。而我于三阿僧祇劫广修功德，供养无量诸佛，所得果报，自有大地可为我证明。”魔王在语言上占不到便宜，于是再发动八十亿魔军扰恼，太子终不为其所动，最终众魔颠倒自堕，败北星散。
　　（八）豁然大悟:太子独自于毕钵罗树下静坐沉思，终于在十二月初八日凌晨，大彻大悟
　　太子经47天静坐思维，于十二月初七夜降伏魔军后，放大光明，在禅定中，对过去所造善恶、父母眷属、一切贫富贵贱、寿夭长短等皆洞彻明了。至中夜时，得到天眼，能观察天道、人间、地狱、畜生、饿鬼等五道境况，顿感三界之中，无一可乐。于是想到众生为何有老死病苦，即知老、死；因何有生？不从天生，不从己生，一切乃从因缘生。何谓因缘？因有眼、耳、鼻、舌、身、意，接触声、色、香、味、触、法，而生爱、取、有，造身口意三业。杀、盗、淫是身业，妄语、绮言、两舌、恶口是口业，贪、瞋、痴是意业，造业缘于有“我”、“我所”，这个我执着我所爱，想尽办法占取所爱，不达目的便起瞋恨，这“我”及“我所”潜藏在意识里，使做三业。身体灭后，神识不灭，业识在天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等六道辗转受生，作第二期生命的开始，重续上世未完之爱恨。太子思惟这牵引生死的十二因缘，由无明而起，无明是流转生死之根本惑体，即宿世业力令愚痴而生起之烦恼（无明是黑暗无智慧之愚痴心），因无明故而有行为，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，忧悲愁苦次第而来。
　　天将破晓时，太子坐于树下，睹明星而破了无明，得智慧光，心自思维：“欲灭十二缘起，先要知苦、以修行灭苦。是故苦应知，集应断，灭应证，道应修。三世诸佛履行正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定等八正圣道，趣入涅槃路，我今已践，智慧通达无所挂碍。”霎时，太子豁然大悟，成大觉世尊，尔时大地震动，天雨曼陀罗花，天鼓自然而鸣，七宝莲花绕菩提树，世界澄净。由此因缘，毕钵罗树称为菩提树。
　　（九）初转法轮：佛陀成道后，在波罗奈城的鹿野苑，度化阿若憍陈如等五位侍者
　　已成正觉之佛陀，决定将所证悟奉献世人，于是起座，往度昔日之阿罗逻及迦南二仙人，惜二仙人俱已逝世。于是转往非凡夫所居之鹿野苑，为五侍者说十二缘起及四谛法，五侍者即佛陀最初之出家弟子，著名之憍陈如等比丘。有了佛法僧三宝后，佛陀在往婆罗奈国鹿野苑途中，有五百商人，首领跋陀罗斯那及跋陀罗梨，见如来威相庄严，倍生欢喜，即以蜜糗而奉佛。世尊咒愿祝福，接受供养，并为他们授三归五戒。这是佛陀成正觉后第一位在家弟子，称优婆塞。
　　佛陀成道后，如车轮辗转不停地说法49年。战车转动可粉碎敌人，轮王转动金轮可辗摧山岳岩石、降伏怨敌，佛陀说法可毁碎众生之罪恶及迷惑，故说法又称为转法轮。
　　法轮一词，古来用于判教之时，有三法轮之说。鹿野苑说四谛十二因缘法为初转法轮；开说般若之法为第二法轮转，称为照法轮；解深密中道之教为第三法轮转，称为持法轮。
　　（十）说法度生：佛陀在“竹林精舍”，向一千二百五十位比丘说法
　　王舍城之竹林精舍，与舍卫城之祇园精舍，并称为佛陀最早之二大精舍。
　　竹林精舍又称竹园伽蓝，位于中印度摩揭陀国之王舍城附近，是最早之佛教寺院，自国王频婆娑罗王归依佛后，迦兰陀长者奉献竹林，频婆娑罗王负责建造，供佛安住弘法。佛为太子初出家时，曾默许得度时先受频婆娑罗王供养，故佛住世时，多居于此说法开化，导凡拯俗。
　　祇园精舍又名祇树给孤独园，是须达多长者闻佛说法后，求祇陀太子赠祇陀园建立精舍献佛，故取名祇树给孤独园，而舍卫国波斯匿王亦于此时归依佛。舍卫国为佛陀出生之地，佛为报生地之恩，亦多住于此处。
　　竹林精舍与祇陀园二大精舍之建立，加速壮大教团之发展，令佛教呈现如日中天之势。佛每次说法时，常有一千二百五十弟子追随。
　　佛初成道，首先化度憍陈如等五人，次度迦叶三兄弟及其一千徒众，次度舍利弗、目犍连及其徒众各一百，次度耶舍等五十人。此一千二百五十人先事奉外道，勤苦修行却无所证，承佛教化后，即得证果，感于佛恩，常随佛而不舍，称为常随众。
　　古印度佛教未兴前，民众多信奉心外求法之外道，其中以六师外道最为炽盛，是反对婆罗门思想之自由思想家。即：（一）怀疑论者，认为道不须修，经八万劫自然而得。（二）唯物论、快乐论者，否认因果论。（三）宿命论之自然论者，主张苦乐不由因缘，而惟为自然产生。（四）无道德论者，否认善、恶之业报。（五）无因论之感觉论者，认为地、水、火、风、空、苦乐、灵魂为独立之要素。（六）主张苦乐、罪福等皆由前世所造，必应偿之，并非今世行道所能断者。
　　舍利弗16岁即通晓一切外道典籍，能挫伏他人之论议，年少之时，与邻村之目犍连结交，投六师外道出家学道，仅七日七夜即贯通其教旨，诡辩无碍，有徒众一百人。佛陀当时成道未久，住于王舍城竹林精舍，弟子马胜比丘着衣持钵，入城中乞食。舍利弗见其威仪端正，行步稳重，遂问所师何人，所习何法。马胜以佛陀所说之因缘法示之，令了知诸法无我之理。舍利弗旋即与目犍连共率弟子二百人诣竹林精舍皈依佛陀。舍利弗归佛后，常随从佛陀，辅翼圣化，为诸弟子中之上首，得智慧第一，目犍连得神通第一之赞誉。
　　耶舍，聪明而大富。某夜，与美貌妓女相娱乐后，见彼等仰眠伏卧，颠倒纵横，头发蓬乱，涎唾流出，于是心生厌离。当时虚空大放光明，耶舍寻光而至鹿野苑，经恒河时，自言而语：“苦哉，怪哉!”佛向他呼唤说：“耶舍，我今有离苦之法。”耶舍闻已，即脱所穿名贵宝屐，渡过恒河，往诣佛所，佛为他说四谛法，漏尽意解，心得自在，成阿罗汉果。耶舍有五十位朋友，亦随佛出家，全皆证果，为佛之常随众。
　　佛住世时，古印度之社会制度分有四姓：（一）婆罗门（最有社会地位之婆罗门教人士）；（二）刹帝利（王族及大臣）；（三）吠舍（商人）；（四）首陀罗（农工、奴隶）。四姓贫富异常悬殊。首陀罗乃雅利安人所征服之土著，地位最低，只能从事卑贱工作，随着婆罗门文化之兴盛而备受压迫。释尊则崇尚平等，不舍贫从富，未成道前曾发愿我作佛时，令我国土众生，无四姓之名，故于成道后建立四姓出家，同为释氏之制度，上至国王，如频婆娑罗王、波斯匿王、迦毗罗卫国七位王子等，下至首陀罗，均可为佛弟子，并给宫廷发匠优波离先出家，成为七王子之师兄，迈开四姓平等摄化之第一步。
　　（十一）圆满孝道：佛陀成道后第六年，率弟子回国省亲，父子相见，场面感人
　　孝道为佛道之基石，然太子向父提出家时，遭父悲泣垂泪反对，认为有违孝道。太子问父，如能满足四愿，则不复出家。何谓四愿？一不老，二至终无病，三不死，四不别离。神仙有五通，虽得长寿，最终仍不免于死。王闻后不胜悲泣，四愿者，古今无人能得，无人能除，是故太子违远父王，实为将来和合打算，割爱辞亲，受今生别离苦，将来自当永绝斯患，故佛成正觉后，回国为父说法；涅槃前三月，神飞忉利天，为母说法；父舍世时，为父担棺，圆满孝道。
　　佛陀成道后第六年，首次回国省亲，为孝道而对弟子作出制戒。佛对比丘说：“儿子于其父母，报恩最难，父母难作能作，令乳哺养成身体。是故汝等诸比丘，从今以后，若有求出家者，先须问：‘汝之父母生存否？许汝出家否？’得父母同意，方可允准出家。”
　　净饭王辞世时，释尊再度回国。佛姨母波阇波提、妃耶输陀罗等亦剃发出家，佛姨母成为教团第一位比丘尼。此后释尊巡历印度各地说法布教，无论贵贱男女，悉施教化。其教法予印度文化及宗教影响甚巨。
　　（十二）化度眷属：佛陀回国讲经说法，连佛陀的爱子罗睺罗亦随佛出家为“小沙弥”
　　所谓“天雨虽宽不润无根之草，佛门广大难度无缘之人”，能为眷属，实有前缘，佛陀成道回国，除为父亲说法令其解悟外，更度化七位皇族兄弟及儿子出家。
　　净饭大王听佛说法后，亦证得诸法，为护持佛法，制定每家必须有人出家，若有兄弟五人，令三人出家，二人在家；若四人者，二人出家，二人在家；若三人者，二人出家，一人在家；若二人者，一人出家，一人在家；若一人者，不令出家，免绝嗣故。
　　释迦族中，随佛出家之王子计有跋陀、难陀、阿难陀、阿那律、提婆、佛子罗睺罗等。胞弟难陀，最讲究礼节，是十大弟子中仪容第一；阿难陀，佛之堂弟，为佛当了25年侍者，听佛说法最多，未及听之法，佛都为他重说，故佛灭度后，佛经结集都由他说出，是多闻第一；阿那律，佛之堂弟，尝于佛说法中酣睡，为佛所呵责，遂立誓不眠，而罹眼疾至失明，后来精进修行，心眼渐开，是天眼第一；罗睺罗，佛陀之子，他的功行，秘密得很，只有佛才知道，所以称他密行第一。
　　罗睺罗在母胎6年，佛陀成正觉时始出胎，6岁时其父还家，15岁随父出家作小沙弥。
　　提婆达多，又称调达，阿难之兄弟，初出家12年内精进修行，后来在十力迦叶处学得神通，常与佛对敌，欲代替佛陀领导僧团，不得佛陀允许，后率五百徒众脱离僧团，转往摩揭陀国，自称大师，拥有独立教团，受阿阇世王礼遇，教阿阇世王弑父，调达犯破和合僧、出佛身血、放狂象杀佛、杀莲华色比丘尼、十爪毒手等五逆罪，最后堕到地狱，佛亦亲往救度，示现应退避忍让怨亲，见他危难应生慈悲喜舍心，佛以言教身教众生，慈悲至极。
　　（十三）外道归投：佛陀在伽耶山尼连禅河边化度拜火教的首领优楼频罗迦叶
　　佛陀初成佛道，为五比丘说法后，心想：“我今应度何等众生，而能利益一切人天?于是转往摩竭提国度拜火教首领优楼频罗迦叶，迦叶见佛相好，深为爱慕，因时已近晚，佛借故寄宿，迦叶称宿舍已为众弟子所住，只余存放事火具之石室，但内有恶龙，恐伤害佛，佛言无惧。佛趺坐石室，以神力降伏恶龙，收于钵内；燃迦叶及其五百弟子不能燃之火，灭不能灭之火；举斧破薪；取四大洲特产飨众；香山运石、开池供水。种种神通，迦叶虽叹未曾有，尚认为彼道不如我道真。事拜火教之迦叶心想，明日摩竭提王及其大臣、婆罗门长者居士等众多人来我处作七日会，若他们见佛之神通威德，一定会弃我而奉事于他，望此七日，沙门不来我处。佛知他心意，便即往北郁单越度过七日夜，集会毕，再来见迦叶。当迦叶问佛为何七天不来时，佛即道破迦叶心念，令彼心惊毛竖，但因情慢习性，仍觉我道始真。佛以种种神力示现，迦叶根缘渐为成熟，调伏正是其时。世尊遂入尼连禅河，令水两开，履水如地，迦叶船上遥见，叹其希有，仍感不如我道。是时迦叶，邀佛上船，佛再以神力，贯船底入，结跏趺坐于船中。迦叶心自念言，年少沙门，虽有神力，不如我得真阿罗汉也。佛知其心念，开示说：“汝常起大我慢心，怎合阿罗汉道？”迦叶闻说，身毛皆竖，心怀惭愧，遂率五百弟子，诚心归投于佛，弃种种事火具于河中，迦叶二弟，那提迦叶及伽耶迦叶亦各率二百五十弟子，随顺兄学，同归依佛。
　　（十四）世缘终极：佛陀度众49年，于二月十五日在拘尼那城的娑罗双树间，安详而逝
　　佛有三身，法身、报身、应化身。法身不生不灭，报身有生无灭，化身有生有灭，释尊示现世间的是父母所生的化身，故有生老病死。
　　佛陀80岁时，亦是最后一年住世，带病离开摩揭陀国，北渡恒河，受金匠纯陀供养，腹痛加剧，而便患血，病转恶化，临终前在拘孙河作最后之沐浴，然后到拘尸那揭罗城娑罗双树林，头北面西呈吉祥卧。入灭前，为120岁之须跋陀罗外道归依，成为最后弟子。过去诸佛有常规，上足弟子先佛入灭，舍利弗与目犍连欲仿前人，征得佛之应许，亦先佛入灭。跋陀罗虽为最后弟子，不忍见佛入灭，亦于佛前入灭。
　　佛将舍寿前，阿难请问四事，一问佛灭后以何为师？二问比丘依何而住？三问如何与恶比丘共居?四问一切经首当置何字？佛一一答，我灭度后，一依四念处住；二以戒为师；三默摈恶性比丘；四一切经初，皆云如是我闻，一时佛在某处与某众若干人等。佛复告阿难，依转轮圣王葬法供养佛最后身，先以香汤洗体，用新净绵及细毛毡千重合缠身体，然后装入金棺内，灌以众妙香油，以香华涂散于内，歌呗赞颂，然后下盖，造高广大宝舆，置棺于上，然后置香积上，用香油浇洒，由下而起燃火，收取舍利，置金瓶中，建塔于十字路口，给路人礼拜获福。佛对诸弟子作最后教诫后，平静入灭。摩诃迦叶闻讯赶到，佛足从金棺伸出，已证果之迦叶尊者亦感动流泪。
　　释尊遗骸经火焚后，诸国王为争取舍利而各起纷争，香姓婆罗门定议，由八国均分遗骨，香姓婆罗门得舍利瓶，另有较迟入会之毕钵村人仅得燋炭。各国纷纷建塔供养，此即今日十塔之由来。
　　释尊入灭之年，于王舍城之七叶窟，举行第一次经典结集。时以大迦叶为主要召集人，阿难与优波离各依其听闻佛说之记忆诵出经、律，复经大众讨论勘订，而成为后世经律之准则。此后历经变迁，释尊之教法遂分为以巴利语为主之南传系统，与以汉译经典为主之北传系统，广传于后世。
　　（本文及中心彩页壁画来源自《香港西方寺七宝镶嵌艺术壁画〈释迦牟尼佛应化事迹图〉》一书，文字略有改动）
