 法 音 2010年第6期 
 (总第310期) 第55页 
 
 佛顶骨舍利盛世重光大典在南京栖霞寺隆重举行
桑吉扎西
　　本刊讯 6月12日上午，在国家宗教事务局、国家文物局、江苏省政府的指导下，由中国佛教协会、南京市政府主办，江苏省佛教协会、南京市佛教协会承办的南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光法会在南京栖霞古寺隆重举行。 
　　在南京出席中国佛教协会会长扩大会议的中国佛教协会会长传印长老和诸位副会长、秘书长、副秘书长，江苏省佛教协会会长明学长老，南京市佛教协会会长隆相法师，台湾佛光山开山宗长星云长老，澳门佛教总会理事长健钊法师，香港西方寺住持宽运法师，台湾灵鹫山开山和尚心道长老，香港三德弘法中心创办人、宏法禅寺住持净雄法师，中国佛教协会特邀顾问刘长乐，原全国人大常委会副委员长许嘉璐，国家宗教局副局长齐晓飞，国家文物局副局长宋新潮，江苏省政协主席张连珍，南京市委书记朱善璐，江苏省委宣传部长杨新力，省人大常委会副主任张艳，省政府副省长徐鸣，南京市市长季建业，市人大常委会主任陈家宝，市政协主席缪合林，市领导陈绍泽、杨植、叶皓、沈健、钱继红以及江苏省、南京市统战部、宗教局等有关部门负责人和栖霞寺四众弟子及社会各界人士三千多人参加了大典仪式。 
　　12日上午8时，珍藏有佛顶骨舍利的金棺银椁在隆相、传义、曙光、传静四位法师的护持下由南京博物馆迎请至栖霞寺。上午9时50分，在海内外108位高僧大德见证下，中国佛教协会会长传印长老等从一套金棺银椁中恭请出佛顶骨舍利，供奉于两个特制的7层楠木刻金莲花须弥座上；从另一套金棺银椁中恭请出了10颗感应舍利以及诸圣舍利等。 
　　此时，栖霞古寺内，经幡招展，佛号声声，佛光普照，龙天欢喜。世界上现存唯一的佛顶真骨舍利千年后重现人间。接着，来自两岸四地的高僧大德、四众弟子、各界嘉宾在栖霞寺毗卢宝殿内举行了供奉法会。 传印长老、明学长老等高僧主法诵经，祈祷国泰民安，世界和平。 
　　供奉法会结束后，在栖霞寺大雄宝殿前举行了庆典仪式，南京市委宣传部叶皓部长主持仪式。传印长老代表中国佛教协会首先致词，他说，南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光法会，海众云集，瞻礼供奉，因缘殊胜，人天赞叹；千载一时，难遭难遇。我谨代表中国佛教协会向各位的光临表示热烈的欢迎和衷心的祝福。他回顾了南京悠久的佛教历史文化，高度评价和称赞了南京佛教对中国佛教所做的历史贡献。他说，佛顶真骨舍利是佛教的无上宝物，其盛世重光对于佛教发展具有重要意义。传印长老作诗赞曰：
昔时高僧康僧会，三七精诚求舍利。
东吴君民起信心，江南法化功为最。
古刹长干大报恩，宏开宝藏久弥新。
利民护国襄今世，功德山高并海深。
　　星云长老在讲话中说，佛教发源于印度，光大于中国，这也可能是世上唯一的佛顶真骨。对佛教徒来说，佛顶骨舍利至高无上，见舍利如见佛陀，所以舍利“至大无形”。佛顶骨舍利在中国重现人间，将庇佑中国昌盛。南京将重建大报恩寺塔永久供奉佛祖舍利，使南京成为佛教文化传承之地，成为佛教信众的瞻礼之地。
　　南京市长季建业在致词中说，佛教与古都南京有着殊胜因缘。南京丰厚的佛教文化底蕴，众多的佛教文化遗存，以及流淌在南京文化血脉中的佛教元素，使南京成为一座名副其实的佛教之都。1000年来佛顶骨舍利沉睡地宫，佛佑金陵，1000年后，佛顶骨舍利盛世重光，昭示了国泰民安、法运昌隆，是众生之福、国家之幸、南京之荣。我们一定要珍惜好这笔伟大的文化财富，把它保护好传承好，不断发扬光大。南京将重建曾被称为古代建筑奇迹的金陵大报恩寺塔，以永久供奉佛顶骨舍利。
　　典礼上还宣读了中国佛教协会副会长十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、香港佛教联合会会长觉光长老、台湾慈济功德会证严法师、台湾法鼓山住持果东法师发来的贺电。十一世班禅在贺电中说，佛顶真骨在中国南京盛世重光，预示着中国将“太平盛世再兴”。
　　庆典仪式结束后，还进行了佛顶骨舍利瞻礼活动，前来参加盛典的海内外高僧大德、各界嘉宾、四众弟子排着整齐的队伍，满怀欢喜之心一一参拜了佛陀顶骨舍利。为了使更多的信众了解和朝拜大报恩寺佛顶骨舍利，南京市有关部门决定在栖霞寺法堂举行为期1个月的佛顶骨舍利供奉瞻礼活动。
　　当日下午，在栖霞古寺举行了佛顶骨舍利重现盛世新闻发布会。中国佛教协会副会长学诚法师，中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会副会长兼秘书长心澄法师，南京市佛教协会会长隆相法师，南京市委宣传部副部长曹劲松，市博物馆副馆长华国荣以及国内各大新闻媒体的记者百余人出席了新闻发布会。
　　华国荣介绍了南京大报恩寺阿育王塔金棺银椁的发现及有关历史。南京市社科院院长叶南客介绍了南京大报恩寺阿育王塔金棺银椁开启与南京佛教文化的历史缘由。学诚法师就记者感兴趣的问题做了回答。他介绍了南京悠久的佛教文化传承，高度评价了佛顶骨舍利盛世重光的意义，认为南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光法会的举办，对于弘扬佛法、推动佛教文化研究和海内外佛教交流，对于南京佛教文化事业的进一步发展，都将产生深远的影响。 
　　据佛教典籍记载，释迦牟尼佛涅槃后,留下了佛牙、佛指、佛顶骨等各种不同类型的遗骨，世称佛真身舍利。其中佛顶骨舍利最为珍贵。
　　大报恩寺位于江苏南京中华门外雨花路东侧秦淮河畔长干里。位于大殿后的大报恩寺琉璃塔建造于明永乐十年，宣德三年竣工，九层八面，高达78.2米。角梁下悬挂风铃152个，日夜作响，声闻数里。自建成之日起就点燃长明塔灯140盏，曾被称为世界第八大奇迹，后被毁于太平天国。
　　据悉 ，2008年7月，从南京大报恩寺遗址长干寺地宫发掘出土的鎏金七宝阿育王塔高1.1米、宽40厘米，乃当前中国至全世界范围内已发现的最大规模的阿育王塔。塔身镶嵌宝石并雕刻佛像、经文，瘗藏千年仍精美绝伦。据碑刻铭文记载，建于北宋真宗大中祥符四年（1011）的长干寺地宫，瘗藏了佛顶骨舍利、感应舍利和诸圣舍利，并以金棺、银椁、七宝阿育王塔和铁函珍藏。2008年8月6日，铁函开启，函内发现了碑文中记载的七宝阿育王塔。2008年11月22日，阿育王塔被从铁函内请出，考古专家在塔内发现了两套金棺银椁。根据碑文记载推测与x射线探测双重验证，塔身内供奉有两套金棺银椁，其内有“佛顶真骨”、“感应舍利十颗”等稀世佛教圣物。南京市曾向国家级主管部门提交论证报告，称佛顶真骨为北宋年间北印度来华高僧施护所献。 
　　位于南京中华门外考古遗址区的金陵大报恩寺文化园区项目也将于年内正式开工，其中大报恩寺琉璃塔重建工程将率先启动。工程完工后，佛顶骨舍利将被迎请至琉璃塔内供奉。
