 一、序分 　　（一）总序——纲宗：明净土法门契理契机 　　1、以药喻 　　【论文】药无贵贱，愈病者良。法无优劣，契机则妙。在昔之时，人根殊胜，知识如林，随修一法，则皆可证道。 　　世间医药能医治身病，能令人四大安康，脱离病患疾苦。然而，必须对症下药，方可愈病。并不在于药品本身贵贱，能治好了病，便是好药。此理，人所易知。佛陀为无上大医王，能令人断除三惑烦恼的心病，脱离三界六道轮回生死的痛苦，永享安隐。 　　然而，佛度众生，皆是观机施教，对机说法，功不唐捐，法无虚设。所以几乎都是收到立竿见影、当下见道证果的效果。佛涅槃后，正法时期五百年，又像法时期一千年，人们奉行佛的遗教，机教相投，经过修行而获证圣果。这便是人根殊胜，即人的根机敏利，多为上根利智之人，所以当时知识如林。 　　所谓“知识”，指大开圆解或明心见性有一定修证的人。吾人修行，是离不开善知识的，也是不可以离开善知识的。如今的寺院，大家和合同居共同修持，都是具有互为“知识”的功德作用。 　　随修一法，皆可证道。证道：能不迷于生死，方可谓证道。断见惑预圣流，断思惑则全出生死。而预流的初果圣者尚须于欲界天上人间受生七次，断三界思惑尽，证声闻四果阿罗汉。梵语阿罗汉，此云应供、杀贼、无生，脱三界生死。所谓证道，岂易易哉！ 　　2、明时机 　　【论文】即今之世，人根陋劣，知识希少，若舍净土，则莫由解脱。 　　即今之世，是末法时期矣！人们逐渐陷于物欲横流状态，对人生自己己躬下事、本命元辰和人生真谛的探究和追求，渐渐淡薄，逐渐疏远了。所以，人的根机逐渐陋劣起来。真正大开圆解、明心见性的善知识，岂止是稀少，简直是绝无其人了。处于这样一种时势，可以明确、肯定地说：若捨净土，则莫由解脱。吾人须知：净土法门之为教也，如天普盖，似地均擎，等觉菩萨不能超出其外，逆恶凡夫亦可预入其中。千经共赞，万论均宣。如清省庵大师诗曰： 我教原开无量门，就中念佛最为尊。 都融妄念归真念，总摄诸根在一根。 不用三祇修福慧，但将六字出乾坤。 如来金口无虚语，历历明文尚具存！ 　　解脱，出离分段生死之谓。吾人发心修行，如果分段生死不了，便依然还在轮回，以见思二惑未能断故，乃至尚有一毫未断，亦皆必须随其惑业牵引而受生死果报。因此，对凡夫而言，摆脱分段生死，乃是头等重要大事、关键所在。盖吾人学佛，分段生死一关，乃是主要矛盾，此关今生若不能解决，虽有一点福报，转生即迷，所以亦总属徒然。此净土一法，我佛慈悲，无问自说，别开一线之路，依佛愿力、自心愿力以及持名功德力，决定超脱三界生死，往生净土得不退转。 　　若舍此法，任你通身手眼，能使天花乱坠，其于了脱生死何预哉！故云“若舍净土，则莫由解脱”，语气非常肯定。 　　（二）别序 　　1、序自 　　（1）明舍儒（脱俗）从释（出家）之因缘 　　①自省（自责） 　　【论文】余自愧多生多劫，少种善根。 　　这是论主自谦之语。入佛以后，方知生死轮回无量，故有“多生多劫”之语。劫，梵语“劫波”，此云“时分”，即时间的分齐。同一世界人群，随其善或恶业的总和倾向，决定其正报、依报的或胜或劣，寿命的或长或短等，造成共同性的综合果报，区分为增劫、减劫，人寿最长达八万四千岁，最短为十岁。减劫当中人寿至三十、二十、十岁时，有刀兵、饥馑、瘟疫的恶报出现，是为小三灾。物极必反，否极泰来，恶报过后，人心思善，由十岁每过百年平均增加一岁，增至人寿八万四千岁，是为增劫，人世总和为善业胜。人类恶习复现，恶业日多，每过百年平均减少一岁，减到人寿十岁，是为减劫，人世总和为恶业胜。如是一增一减为一小劫。二十小劫为一中劫，四中劫为一大劫。四中劫分别名为成、住、坏、空，坏劫之时有火、水、风坏之，是为大三灾。坏、空之时，众生由业力故，转生他方成住世界。不读佛经，不明此事。吾人流浪生死，动辄以尘点劫数计。骨若崇山，泪盈湖海。省庵《劝发菩提心文》云：“大千尘点，难穷往返之身；四海波涛，孰计别离之泪。峨峨积骨，过彼崇山；莽莽横尸，多于大地。”非虚语也。岂不惊心，疾求出离！ 　　【论文】福薄慧浅，障重业深。年当志学，不逢善友。未闻圣贤传薪之道，争服韩欧辟佛之毒。学问未成，业力先现。从兹病困数年，不能事事。 　　这是论主自省、自责，检讨自己过愆，是一种至诚恳切发露忏悔的陈述。菩提正道，名为善根。六度中前五，名为福德；后一般若，名为智慧。 　　障重业深，即烦恼障、业障和报障深重，亦即惑、业、苦三者，交煎逼迫，饱受痛苦。 　　年当志学，不逢善友。孔子曰：“吾十有五，而志于学。”论主十五岁时，还未遇见懂佛法的朋友为之介绍佛教道理。 　　未闻圣贤传薪之道，圣贤指儒家所说的世间圣贤之人。圣者：能于事物无所不通，于品格道德已臻完善。《孟子·尽心下》云：“大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。”赵歧注曰：“大行其道，使天下化之，是为圣人；有圣知之明，其道不可得知，是为神人。” 　　贤者：即智慧（才能）、德行（道德）甚优，而未及于圣人。 　　传薪，亦作“薪传”。传火于薪，火又传于后薪；辗转相传，火终不熄，有似佛家宗下之传灯。比喻师资理学道术递相传授。语出《庄子·养生主》：“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。” 　　“未闻圣贤传薪之道”，即没有能秉受到儒家圣贤孔子、孟子的真正的心法——义理宗旨，而错误地中了韩愈、欧阳修等人诽谤佛法的毒害。 　　韩愈（768—824），唐（宪宗）时人，大文学家、大哲学家。强调自尧舜到孔孟一脉相传的“道统”，尊儒排佛。官至刑部侍郎。曾经因为谏阻唐宪宗（李纯）由法门寺（陕西扶风县）迎请佛指骨舍利到皇宫中供养，被贬为潮州刺史。圣旨下，辞京赴任，途经终南山，有侄孙韩湘子在山中修道，来辞别，韩愈致诗曰： 一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。 欲为圣朝除弊事，肯将衰朽惜残年。 云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前！ 知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。 　　意为恐怕从此一去为永别矣。后来，他并没有终老于潮州，又被调回京了。他到潮州后，推动潮州地方文化的发展，并对国计民生有甚大贡献，至今潮州仍有他的遗迹甚多，如韩山、韩江、韩祠以及学校等。 　　潮州有灵山寺，时有大颠禅师，韩愈与之往来承接，受到佛法熏陶。 　　欧阳修（1007—1072），北宋（真宗）时人，文史学大家，天圣年间，中进士第，官枢密副使，参知政事。王安石行新法，欧阳修疏陈“青苗法”弊害。与宋祁合力编修，著有《新唐书》，又他一个人撰修《新五代史》。尊儒排佛。 　　韩欧对后世儒家的“道统正脉”思想影响甚大，包括明末蕅益大师未出家前也曾受其影响。 　　印光法师自言：学问末成，业力先现，从兹病数年，不能事事。“事事”二字，前一“事”字是动词，后一“事”字是名词。不能事事，意即不能够做事，不能工作了。以上文字是自己检讨。以下是自觉醒悟。 　　②自醒（自悟） 　　【论文】谛思天地鬼神，如此昭著，古今圣贤，如此众多，况佛法自无权力以胁人服从，必赖圣君贤相护持，方能流通天下耳。 　　孔子短佛十余岁，其时佛法虽然还没有传来中国汉地，然而孔子，已经知道西域之天竺有大圣人出世，其道不化而行。所以，孔子至圣，对于尚在遥远地方的佛法，便已经表示欢喜赞叹。而世间圣人（孔）和出世间圣人（佛）教化众生虽然浅深有别，次第不同，其实是孔子与佛，相辅相成，以达成教化众生之目的。“圣君贤相”多为夙有善根之人，或秉灵山遗嘱转世再来，故多皆护持佛法。绝不像后来韩、欧、程、朱等人拘守门庭、排斥佛法，特别是宋明理学者，自诩正统，为殁后进入孔庙，竟不惜借用佛家禅宗为武器，装点门面，反过来排斥佛教。 　　【论文】倘其法果如韩欧所言，悖叛圣道，为害中国，岂但古今圣君贤相，不能相容于世，而天地鬼神，将亦诛灭无遗也久矣！又何待韩欧等托空言而辟之也耶？ 　　韩欧诽谤佛教，从人间伦理立场，指摘道：“佛为胡人，教为胡教，以中华传统思想一向是轻视四方民族为夷狄，独有大秦、大汉、大唐为高明。佛教为胡人之教，既非中国正统，中国岂宜降节而事佛？！”又批评说，《孝经》云：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”胡教令人出家，剃发毁形，岂非不孝？又出家之后，不礼父母、君王，既受亲恩、国恩、而不致敬，岂非忤逆？又，儒经有云：“不孝有三，无后为大。”出家后不尽孝道，不继宗祧，有违人伦，等等。莲池大师有鉴于流俗知见，曾有言曰： 　　俗言“佛”字，从“弗”从“人”，盖弗人也。以其弃国无君，辞亲无父，不娶无子（佛虽有子，而亦令出家——传印注），洁其身而乱大伦，非人之道，不可施之中国。此讹也。 　　弗人，则诚弗人。而所以“弗”者，非子之云也。断人所不能断之惑，证人所不能证之智，行人所不能行之行。是故尧、舜、周、孔者，人之圣；佛也者，圣之圣也。圣且不足以名之，况可谓之人乎？日、月、四王乃至无色者，对人而称天。佛也者，对天而称天者也。天且不足以名之，况可谓之人乎？“佛”为“弗人”，其义如是。 　　尝统论三教。儒，从“需”从“人”，不躁妄之谓“需”，儒，盖从容乎礼法人也；仙，从“山”从“人”，离市井之谓“山”，仙，盖逍遥乎物外人也。不可谓之“弗”，（儒道）二教虽高，犹可名人。佛者，出四生（胎、卵、湿、化），超三界（欲、色、无色），不可以人名也。 　　以上姑就子问。实则，“佛”是梵语，此云“觉”，奚取于“弗人”？（莲池大师《云栖法汇·正讹集》） 　　如果明了佛教为出世间法，佛慈如日光普照，普救众生离苦得乐的道理，韩欧等所说，则不值一驳了。 　　所以韩欧等之辟佛，其实，也不过如同仰面唾天、逆风扬尘相似，又如同乌鸟展翅欲遮日光，只是徒劳而已，丝毫亦不能动摇佛教一点。佛教是颠扑不破的真理，因此，尽管历史上曾发生过“三武一宗”灭法，也不能把佛教消灭掉。只是众生自造其业，自受其害而已，与佛法何干！ 　　凡有佛法之处，天地鬼神，必当护持。如《金刚经》等所说。 　　③自行（自超） 　　【论文】《中庸》谓君子之道，夫妇之愚，可以与知与能。及其至也，虽圣人亦有所不知不能焉！韩欧虽贤，其去圣人远甚！况圣人所不知、不能者乎？佛法殆非凡情世智所能测度之法也。遂顿革先心，出家为僧。 　　这段话，是印光法师自觉醒悟之后的自行超脱。《中庸》为四书之一，君子之道，应即世间人伦之道，如父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇顺；所谓孝悌忠信，礼义廉耻。又印光法师经常向弟子提示的要“敦伦尽分，闲邪存诚”。是皆世间正人君子所必须的行持。 　　及其至也，乃是极则到家的功夫。如《大学》所谓：“大学之道在明明德，在新民，在止于至善。”对于这些，儒家先哲们，则只能各随其体会，而不能究竟。若以佛较孔子，则佛为至善，所以，圣人亦有所不知不能了。在此，论主印光法师当时虽然还没有出家，但是，已经认识到了佛法的实际和本质——佛法不是一门普通的世间学问，佛法不是凡情世智所能测度的。 　　这时就能对佛法有这样的认识和觉悟，说明这个人的精神世界，已经起了翻天覆地的大变化，这就是人生观、宇宙观的问题已经得到了正确答案。说明论主印光法师是有大根基的人，是乘愿再来人。 　　一个人精神世界的变化和意识形态的确立，是这个人行为、事业的动机和原动力，而动机和目的又是紧密地联系在一起的。论主印光法师出家因缘已经成熟。 　　例如，佛教基本教义——四谛法门便是这样。先是知苦，知苦而后知道必须断集。集，凭什么断？因慕灭而修道，修道，才能断集，才能实现灭谛的究竟安乐。要想离苦，是动机，为断烦恼而修道——三十七道品法，如《弥陀经》中有说，这是手段，证灭，是目的。 　　这说明，印光法师发心要出家的志愿已经确立，任何力量不能动摇，用一般人的话说，便是：铁了心了，无论如何，也要走这条路！ 　　所以，论文紧接下句，便是“遂顿革先心，出家为僧”。毅然决然，付诸行动，实现他顶天立地、成佛作祖的抱负。 　　（2）明入佛（学教参禅）从净（专修净土）之因缘 　　①要即生了生死 　　【论文】自量己力，非仗如来宏誓愿力，决难即生定出生死。从兹唯佛是念，唯净土是求。 　　这一段文字，由“自量己力”至“惭愧何如”，共四小节，是明“入佛从净”的因缘。 　　第一小节，要即生了生死，便是：自己知道仗自力于现生了脱生死，决难办到，非仗佛力不可！因此，专修净业，唯佛是念，唯净土是求。两个“唯”字，加重语气，说明决心誓志专修。之所以这样斩钉截铁，毫不含糊，是因为看准了一个问题，明确了一个问题，也就是知道了当前修行中首先要解决的主要矛盾的关键所在，这便是已经向诸位讲过的，必须突破“分段生死”这一关！也就是说明末法凡夫，欲求现生了脱分段生死，非仗信愿念佛、求生净土不可！可以断言：若舍此法，则别无出路。所以叠用两个“唯”字，以明专修净业。吾人于此，应当切切深思而熟虑之，万万不可无动于衷而马虎放过。 　　印光法师从出家一开始就明确了这一点。直到后来，经过他自己努力修持，对解决这个问题有了把握，出世利生30年间，始终对我们强调这一问题——是即不遗余力地弘扬净土法门。 　　非仗如来宏誓愿力，决难即生定出生死。这是学佛修行人的关键问题，是吾人学佛修行这一法当中的主要矛盾。办世间事情也如此，事务繁多，千头万绪，然而，必定有重有轻，有主有次，有先有后。只有在这些纷繁事务中，找到其重要的、主要的、迫不及待须先办的事务着手进行办理，事情才能办好。即抓住主要矛盾，解决了主要矛盾，事情才能办好、办成功。 　　辞亲割爱，脱俗离尘，出家为僧，是一件大事。把家产不要了，把亲属弃离了，把身命捐献了，试问，还有什么事能比这个更为重大的呢？远非办理世间一般事务之可比。对于如此重大的事体，怎么可以心中无数、茫然不知其所以、摸着石头过河呢？ 　　请看，印光法师从开始接触佛教，发心出家，就明确了这一问题，是我们学佛修行者的典范。 　　②要发明第一义谛 　　【论文】纵多年以来，滥厕讲席，历参禅匠，不过欲发明净土第一义谛，以作上品往生资粮而已。 　　出家以后，许多年间学教、听经。在丛林道场中，请法师宣讲经论，是为讲席。滥厕二字，是自谦之词，谓滥竽充数地参与其中。所以，印光法师对于各种大乘经典如《华严》、《法华》、《涅槃》、《楞严》、《金刚般若》等无不熟悉，对于唯识、贤首、天台、禅宗、大小乘戒律无不精通。 　　历参禅匠，历参，即遍参，即天下禅宗大善知识，皆去叩参。禅匠，即大禅师，或称宗师。匠人能冶金铸器，譬喻禅师能指点学人发明心地，使之为佛为祖。 　　第一义谛，即佛祖之心要，在禅宗，叫作“向上一著”、“父母（此之‘父母’意为无明为父，贪爱为母，非谓生育此色身之父母，须知）未生前本来面目”等；在教下，“第一义谛”即为“大开圆解”；在净土法门，便是“念佛三昧”。 　　印光法师从一出家，便明确目标，立下志愿。而且，他是一个非常认真、严肃地对待自己人生的人，决无因循、迁就、苟且度日的作风。一旦立下志愿，便不达目的，誓不罢休！他的志愿和目标，便是“万善同归，庄严净土”。 　　③信愿坚固 　　【论文】所恨色力衰弱，行难勇猛。而信愿坚固，非但世间禅讲诸师，不能稍移其操，即诸佛现身，令修余法，亦不肯舍此取彼，违背初心。 　　色力衰弱，四大色体有时免不了有些病痛，但是由于他心态良好，法喜充满，修持得法，色身四大必然获得轻安。行难勇猛，则是自谦之词。 　　信愿坚固则是实实在在的，如同金刚一般不可摧毁。所以下文说，非但世间禅讲诸师不能改其操守，即使佛祖现身也只可向佛、向祖师作礼说：弟子已先前秉受了您老的念佛法门，您今纵有妙法，弟子先志也不能更改。这是从前一位祖师在劝修净土的开示中的话，今印光法师引用来说明自己“信愿坚固”，已臻其极。其所以作这样极端的说法，就是“信、愿、念佛求生西方”这一法，乃是末法众生现生得以脱离生死苦海的铁的真理法则。这一法，是大畅佛祖度生本怀之法。若有弘扬和修持此法者，佛祖加持摄受，犹唯恐来不及，又岂能自语相违而加以阻止乎？ 　　如净土宗第四祖法照大师于应量器（即铁钵）中得睹瑞相而恭诣五台山，参诣圣境“大圣竹林寺”，蒙文殊、普贤二大菩萨舒臂摩顶，并殷切咐嘱令弘扬念佛法门，令众生渡脱生死苦海，因此，在那里启建竹林寺。从此以后，朝五台者，皆往礼谒。 　　又如净土宗第五祖少康大师，净业因缘成熟，一日遇异僧指点：“你的因缘应在新定地方。”于是少康大师便到新定乌龙山启建道场，大开净土法门。 　　这都是佛祖赞叹劝修净土，实例甚多，不胜枚举。 　　如果遇有佛的形像或祖师形像现身在前，对你说：“我有妙法，只要你放弃净土法门，我便传授与你。”这可以肯定，是魔而非佛，如《楞严经》中“五十种阴魔”境界中所说。归根结底，魔从心生，还是自己狐疑少信所致。 　　④谦以自牧 　　【论文】奈宿业所障，终未能得一心不乱，以亲证夫念佛三昧，惭愧何如！ 　　这是论主印光法师按通常行文的方法，用自谦的词句，不露痕迹地把自己的真修实证妥当地隐藏起来。如果有人问：佛教人说诚实语，难道印光法师是说妄语吗？回答说：不然。这是很必要的做法，并非故意谦虚，这也不属于妄语一类。须知，佛制戒律严诫向没有证得者——一般人透露自己之所证。若透露，即为违犯佛戒。所以，诸位如果遇到有人说自己或他人开悟了，或证得了何等圣果等等，便可以知道，这些皆非邪即伪，皆是欺哄那些不明佛教义理的愚俗之人的。 　　印光法师为自己打掩护的“终未能得一心不乱，以亲证夫念佛三昧”这两句话，已经透露出来正面的消息，便是等于告诉了我们：他已经获得了一心不乱，已经证得了念佛三昧。这些，从他遗留给我们的《文钞》中处处可以得到启示。《文钞》中还有一篇直接讲念佛三昧的《摸象记》，用“瞎子摸象”的典故，也是一种掩护。实际上，印光法师的为人，自己若是没有十分把握的事，他是决不肯举以示人的。 　　印光法师闭关专修念佛三昧，若不得此三昧，誓不罢休。由他给康泽法师的信中，可以证知。信的原文说： 　　然佛既不以摄受诳人，光必以死期败烈（原注：死期败烈，北方土语。烈者，功烈；败者，败坏。如张巡守睢阳，誓立灭贼功烈，以死为期，决不退败。若不死，必定要成此功烈。若死，才见败坏耳。此语，北人常谈；南方来曾未闻，故标其意致耳），哀求加被。即当时不蒙加被，终有加被之日。 　　今拟（腊月）三十随众过年（春节），至（正月）初一日，仍复起期，直至和尚退院，方始解期，再定后来章程（修持计划）。决定要得心佛相应，方可稍安此心。（《印光法师文钞》正编卷一第54页《与康泽师书》） 　　考1998年4月成都天地出版社出版沈去疾编著《印光法师年谱》，印光法师于1897年（清光绪二十三年）37岁时，应普陀山法雨寺大众一再坚请，开讲《弥陀经要解便蒙钞》。讲毕，即于寺之珠宝殿侧闭关，两期六载。其与康泽法师信中，有“仍复起期”字句，可知此时前后都正在闭关之中，乃是修持最为吃紧的时期。我们听一听，“必以死期败烈”、“决定要得心佛相应”，这是何等誓要打破宇宙、跳出古今的壮烈气概啊！毅志金可镂，滴水石为穿。省庵大师《劝发菩提心文》中有云：“金刚非坚，愿力最坚；虚空非大，愿力最大。”诚哉言矣！ 　　印光法师被尊为一宗之祖，吾人必当于此拳拳服膺。果能如是用决裂之心，奋冲霄之志，建立其信愿行，吾等人人，固非不可望而及之的呀！ 　　次年，印光法师38岁（公元1898年），于普陀山法雨寺闭关期中，作《与大兴善寺体安和尚书》（载《文钞》卷一之首），其文字便已经非同凡响，若心地没有发明，是决然作不出的。如其书的开首便说：“教理行果，乃佛法之纲宗；忆佛念佛，实得道之捷径。”又以莲池大师参笑岩禅师为例说：“至莲池大师参笑岩大悟之后，则置彼（禅）而取此，以净业若成，禅宗自得。喻‘已浴大海者，必用百川水；身到含元殿，不须问长安’……盖以因时制宜，法须逗机，若不如是，则众生不能得度矣。” 　　从此往后，印光法师应机说法，若洪钟待叩，若净瓶泻水。其著名论文有《净土法门普被三根论》、《宗教不宜混滥论》、《佛教以孝为本论》、《如来随机利生浅近论》以及现在为大家讲的这篇《净土决疑论》。这五篇论文，由高鹤年居士拿到上海，发表在狄楚青居士编的《佛学丛报》上，是年为1912年，即民国元年，印光法师52岁。当然这五篇论，并不是民国元年现写的，而是民国元年以前完成的。 　　由此可知，印光法师38岁时，已经净业成就。经过在普陀山法雨寺珠宝殿侧闭关修持的实践，实现了他曾经向康泽法师说过的“佛不以摄受诳人……（但肯用功）终有加被之日……决定要得心佛相应，方可稍安此心”这一涵盖乾坤的誓言。 　　为人师范，教化他人，印光法师常言：“以身教者从，以言教者讼。”这是印光法师为人的终生写照。 　　2、序他：明造论决疑之因缘 　　【论文】一日有一上座，久参禅宗，兼通教理，眼空四海，誓证一乘。效善财以遍参知识，至螺山以叩关余舍。 　　时，余适以《弥陀要解》文深理奥，不便童蒙，欲搜辑台教，逐条著钞，俾初学之士易于进步。非敢效古德之宏阐道妙，聊以作后进之入胜因缘。 　　喜彼之来，即赠《要解》一本，且告以著钞之意。 　　印光法师向这位上座师赠送蕅益大师著《弥陀要解》一本，于是引起与上座师互为对论，这便是著作《净土决疑论》的因缘。 　　上座，出家受具足戒经30夏，为上座。久参禅宗，兼通教理，说明这位上座非等闲之辈，乃是宗教兼通的大家。眼空四海，誓证一乘，说明这位上座对于“心即是佛”的“唯心自性”之理深得于心。盖访师寻道，往往先入为主；当然，也与一个人的根机相关。如果是真正的宗教兼通者，便不会有“眼空四海”的表现。例如，被拍成电影、已经播放的《一轮明月》中，弘一法师对印光法师钦敬得五体投地。近世文学家叶圣陶当年在上海曾经随同弘一法师前往参谒印光法师，著有《两法师》名篇，阅之可知。佛教主要工具书《佛学大辞典》的编辑者丁福保居士，为编撰这部大辞典，逐条逐目向印光法师请教。在《印光法师文钞》中，有近20封书信往来记录此事。当时，宗教兼通者，诚恐实无有能出印光法师之右者。 　　这位上座实际上是一位执理废事的代表者。因为这种类型的人物，在佛门中甚多，有一定的代表性，故以上座出之，乃至以下论文主体内容，皆是与这位上座的对论。每一对论的问题，都是极为重要，而且是很有普遍性的、大家都没有弄清楚、都有错误观念的问题，所以，假上座之口以出之。其实，不必定有上座其人。古时，论师造论多采取这种方式，以为论述的方便。 　　螺山，具称红螺山，在北京怀柔县，谓古时曾有两螺为红色，修炼成仙，穿红色衣，来听佛法，成为护法神，螺仙羽化，遗蜕安葬在山中，至今犹有两墓存在。山中有寺，名资福寺。清嘉庆年间，净宗第十二祖彻悟禅师（1741～1810）居此（1800～1810），其真身舍利塔现今仍存在,《彻悟禅师语录》、《梦东禅师遗集》两卷著作于此，今收录在印光法师修订的《净土十要》附录部分中。 　　《弥陀要解》，具称《佛说阿弥陀经要解》，为明末清初的蕅益大师所著。印光法师评价此书说：“《弥陀要解》，理事各臻其极，为自有此经以来之第一注解。（《增广文钞卷一·复濮大凡居士书》）”又说：“理事各臻其极，为自佛说此经来第一注解，妙极确极。纵令古佛再出于世，重注此经，亦不能高出其上矣。”（《增广文钞卷一·与徐福贤女士书》）蕅益大师为净土宗第九祖，亦为天台宗祖师、禅宗祖师，用教下的话说，他是“大开圆解”，用宗门的话说，他是透过“向上一著”，获得圆教的“名字位” 。此位之人，讲说佛法，或深说浅说，或略说详说，或纵或横，或长或短，皆能如数家珍，拈来便是，如瓶泻水，滔滔不绝，而且决无差错。所以，凡蕅益大师所著书（当然还有莲池、憨山、省庵、彻悟、印光等古来许多祖师的著作），我们可以视同佛语一样重要。现有《蕅益大师全集》精装全部20册行世，奉劝诸位当阅读之。  　　印光法师在这篇论文中，以造此论为发端的方式，提示《弥陀要解》一书，并为此著钞，赠与上座。所有这些，都点示出此书在净土法门中占有非常重要的地位，对于净土法门有着非同寻常的重要意义。吾等读此论文，宜善为措心，如能格外地重视和研修《弥陀要解》，必定会获得莫大的法利。 　　论文说搜辑台教，逐条著钞，台教，即天台教，陈隋时代的智者大师，虽为此宗第四祖，而此宗实为智者大师所开创。台教将释迦如来一代时教，分判为五时八教，以解释和理顺深、浅、高、低、纵、横、上、下等各种关系，可以说是无不尽善尽美。蕅益大师是此宗出色的专家，著有《教观纲宗》一卷，为研修天台教入门的钥匙，建议诸位趁适当时机研读之。 　　《弥陀要解》是依据天台家判教的法则来写作的。《弥陀要解便蒙钞》为清道光末年红螺山慕莲法师所著，法师亦深通天台教理。解释经文的文字曰“解”，亦曰“疏”。对“解”或“疏”加以解释的文字，谓之“钞”。便蒙，即便利初学之人。蒙，谓童蒙，即指初学的小学生。 　　印光法师《复马契西居士书》中说：“《便蒙钞》乃道光末年（约1850年）红螺山慕莲法师所著，《净土决疑论》特借彼口气而作发起。民国三年（1914），狄楚青致书令作论，以凑《佛学丛报》材料。”（《印光法师文钞》正编卷二第33页）由此可知，假借《弥陀要解》著《便蒙钞》，实为论主阐扬净土宏旨、代佛宣扬、畅佛本怀的善巧方便。 　　《净土决疑论》讲记《序分》讲竟。 （待  续）　　 