法音2010年第2期(总第306期)
第54页

中国佛教协会第八次全国代表会议在京隆重举行
陈星桥

一
　　2010年2月1日，全国各民族佛教徒盼望已久的中国佛教协会第八次全国代表会议在北京友谊宾馆隆重开幕。　
　　步入大会会场，只见主席台上方悬挂着“中国佛教协会第八次全国代表会议”巨幅横标，背后布幔中央是熠熠发光的金色法轮，鲜花锦簇，翠叶环绕，大会主席团成员与莅会致贺的中央统战部常务副部长朱维群、国家宗教事务局局长王作安、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会副主席刘柏年、中国基督教协会副会长唐卫民在主席台就坐。整个会场灯火辉煌，流光溢彩，三大语系佛教的活佛长老、法师居士及党政有关部门领导、各界嘉宾济济一堂，气氛庄严而热烈。
　　开幕式由中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。首先全体起立唱国歌；经大会主持人提议，全体与会者为第七届理事会、咨议委员会已故高僧大德、护法居士肃立默哀，深切缅怀他们为中国佛教事业付出的辛勤努力和做出的卓越贡献。
　　接着，由中国佛教协会副会长圣辉法师致开幕词。他说，中国佛教协会第八次全国代表会议，是一次十分重要的会议。会议将听取、审议第七届理事会工作报告，审议通过新的《中国佛教协会章程》，选举产生第八届理事会和新一届领导班子。内容十分重要，意义十分重大。圣辉法师强调指出：我们有幸参加此次盛会，倍感光荣和责任的重大。我们一定不辜负时代的使命，不辜负党和政府的期望，不辜负全国各民族佛教徒的重托，本着对佛教事业高度负责的态度，切实履行好代表职责，积极参加会议、认真学习文件、踊跃讨论发言、主动建言献策，共商发展大计、同谋发展大业、齐绘发展蓝图，同心同德、群策群力、集思广益，努力把这次会议开成一个团结的大会、务实的大会、奋进的大会、圆满的大会。
　　随后，陈广元大阿訇代表兄弟宗教团体致贺词，任法融道长向大会赠送亲笔手书“佛法无边”墨宝。
　　国家宗教事务局王作安局长在开幕式上作重要讲话。他说，自2002年第七次全国代表会议召开以来，中国佛教协会在一诚长老带领下，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，带领佛教界广大四众弟子，加强自身建设，主动服务社会，各项事业取得明显进展，为促进经济发展、社会和谐、民族团结、祖国统一和世界和平做出了积极贡献，得到党和政府的肯定，赢得了社会各界的赞誉。王作安局长从弘扬和谐理念、践行慈悲精神、促进两岸交流、加强自身建设几个方面，对七年来中国佛教协会所取得的成绩进行了总结、褒扬。
　　他接着指出：在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，佛教发展中也出现了一些值得注意的问题。有的地方把主要精力放在修庙造像上，求大求高，追求奢华，远离了佛教精神；有的僧人信仰淡化，戒律松弛，道风不整，追名逐利，引起社会议论，损害了佛教清誉；有的寺院管理不规范，有制不遵，有章不循，尤其是财务管理混乱，侵蚀了佛教健康的肌体。这些问题的存在，说明佛教在因应社会发展方面还有待改善，还没有自觉地实现从外延式扩张到强化素质、提高水平的内涵式发展的转变。对此应当引起佛教界的高度重视，采取切实有效措施加以改进。
　　王作安局长强调说：佛教作为我国主要宗教之一，有着悠久的历史、优良的传统和丰富的传统文化资源，至今都有着广泛而重要的影响。在新的时代和新的形势下，中国佛教能否适应社会发展，跟上时代步伐，发挥积极作用，对促进自身的健康发展，对促进宗教关系和谐，对促进我国经济发展、社会和谐、民族团结、祖国统一，都具有不容忽视的重要意义。因此，中国佛教协会第八次全国代表会议的召开恰逢其时，肩负着兴利除弊、继往开来的历史重任。希望与会代表以高度的使命感和责任感，思考中国佛教面临的机遇与挑战，明确努力方向和主要任务，研究切实可行的举措。
　　最后，王作安局长向全国佛教界提出了五点希望：一是要更加重视提高素质，二是要更加重视培养人才，三是要更加重视端正道风，四是要更加重视制度建设，五是要更加重视发挥作用。
　　中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师代表中国佛教协会第七届理事会作了题为《高举爱国爱教旗帜，大力加强自身建设，努力为经济社会发展发挥更加积极的作用》的工作报告。　
　　报告从九个方面总结了中国佛教协会自第七次全国代表会议以来所做的各项工作：一、理论学习成效显著；二、职能作用发挥明显；三、教务工作成绩突出；四、重大任务完成圆满；五、佛教教育进步明显；六、佛学研究成果丰厚；七、对外交流更加广泛；八、慈善事业成绩突出；九、宣传工作效果显著。
　　报告同时也指出了存在的问题和不足，并归纳总结出七条主要经验体会：一、必须高举爱国爱教的伟大旗帜；二、必须依靠党和政府的领导与支持；三、必须把佛教的命运与国家大局紧密联系在一起；四、必须探索发挥积极作用的新方式、新途径；五、必须把佛教作为国家文化软实力的重要内容；六、必须与信教群众保持密切联系；七、必须有一支过硬的教职人员队伍。
　　最后，报告提出了今后五年总体的指导思想：高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，深入学习贯彻党的宗教工作基本方针，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，认真贯彻《宗教事务条例》，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，为经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写我国佛教事业的新篇章。并规划在以下八个方面予以贯彻落实：一、加强理论学习，始终坚持正确的政治方向；二、加强职能作用，积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策；三、加强教务工作，不断提高自身建设水平；四、加强佛教教育，着力培养人才队伍；五、加强教理研究，不断促进佛教文化发展；六、加强对外交流，努力维护世界和平；七、加强慈善事业，大力弘扬优良传统；八、加强宣传工作，积极扩大对外影响。
　　中国佛教协会副会长刀述仁居士在开幕式上作了《关于修改〈中国佛教协会章程〉的说明》。
　　在开幕式之前，还举行了由三大语系佛教领袖传印长老、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛、祜巴龙庄勐长老共同主法的“祈祷国泰民安、世界和平法会”。


二
　　中国佛教协会第八次全国代表会议筹备工作于2009年12月上旬正式启动，中国佛教协会组成筹备工作小组，在时间紧、任务重的情况下，全力进行会议准备工作。换届工作得到中央统战部和国家宗教事务局的大力支持和悉心指导，为了开好这次会议，部、局两家专门组成联合考察组，先后赴18个省、自治区、直辖市进行调研，广泛征求意见。中国佛教协会还于1月10日专门召开会长会议研究换届事宜、讨论会议文件。
　　经过两个多月的努力，各项筹备工作逐步就绪，各地各民族佛教界经过民主协商，纷纷选出代表参加这次全国佛教界的盛会。本次会议正式代表525人，其中少数民族代表143人，女性代表57人。到会代表508人，因事因病请假17人。另有特邀代表66人。与会代表、特邀代表分别来自全国31个省、自治区、直辖市，由汉传、藏传、南传三大语系佛教四众弟子组成，具有广泛的代表性，参会人数规模空前。
　　1月31日上午，中国佛教协会换届前最后一次会长会议在北京友谊宾馆嘉宾楼举行，由嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛副会长主持。会议审议了第七届理事会工作报告和《中国佛教协会章程》修订案，同意将这两份文件提交第七届理事会第五次会议审议。中央统战部二局原局长周宁、国家宗教事务局一司司长徐远杰在会上作重要讲话。
　　1月31日下午3点，中国佛教协会第七届理事会第五次会议在友谊宾馆会议楼报告厅举行，由净慧副会长主持。会议审议了第七届理事会工作报告及《中国佛教协会章程》修订案，同意将这两份文件提交第八次全国代表会议审议。下午4点，举行中国佛教协会第八次全国代表会议预备会，会议由明生副会长主持。会议通过了第八次全国代表会议日程、议程及主席团成员名单。中央统战部二局原局长周宁、国家宗教事务局一司司长徐远杰在会上作重要讲话。


三
　　2月1日下午，代表们分成13个小组，学习讨论国家宗教事务局王作安局长在开幕式上的讲话，审议学诚副会长兼秘书长代表第七届理事会所作的工作报告及《中国佛教协会章程》修订案。
　　代表们发言踊跃，气氛热烈。大家一致认为，王作安局长的讲话高屋建瓴，对中国佛教协会第七届理事会的工作给予了充分肯定，指出了新时期中国佛教面临的问题和困难，提出了五点殷切期望和要求，指明了今后佛教事业发展的方向，令人鼓舞，催人奋进。
　　代表们高度肯定工作报告系统全面、内容翔实，章程修订案规范严谨、切实可行，一致认为是一个好报告和一部好章程。同时，大家对报告和章程也提出了中肯的修改意见和建议。　
　　当晚，第八次全国代表会议主席团召开第一次会议，由学诚副会长兼秘书长主持。会议通过了提交代表酝酿的第八届理事会理事、副会长、会长候选人名单和名誉会长建议名单；提交第八届理事会酝酿的常务理事候选人名单，咨议委员会主席、副主席、委员建议名单，以及特邀顾问建议名单。最后，刀述仁副会长通报了分组讨论的情况。
　　2月2日上午，中国佛教协会第八次全国代表会议举行第二次全体会议，由珠康·土登克珠副会长主持。永信副会长就第八届理事会理事、常务理事、会长、副会长、秘书长候选人产生情况，第八届理事会咨议委员会主席、副主席、委员候选人产生情况及礼请第八届理事会名誉会长、聘请特邀顾问等事宜做说明。随后代表们分组讨论酝酿上述建议名单。
　　当天下午2时，第八次全国代表会议主席团举行第二次会议，由永寿副会长主持。会议通报了分组酝酿情况，决定将各项人选名单提交第三次全体会议表决；听取了刀述仁副会长所做的《关于修改〈中国佛教协会章程〉的补充说明》，决定将新修订的《中国佛教协会章程》提交第三次全体会议审议通过。
　　下午4时，中国佛教协会第八次全国代表会议举行第三次全体会议，由刀述仁副会长主持。与会代表以鼓掌通过的方式，选举产生了由393人组成的中国佛教协会第八届理事会。传印长老当选为会长，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、刀述仁、圣辉、净慧、学诚、班禅额尔德尼·确吉杰布、珠康·土登克珠、多吉扎·江白洛桑、策墨林·单增赤列、香根·巴登多吉、永寿、永信、明生、祜巴龙庄勐、觉醒、如瑞、贾拉森、湛如、妙江、心澄、道慈、纯一、正慈、印顺、增勤等25人当选为副会长，学诚副会长驻会协助会长工作。会议推举帕巴拉·格列朗杰活佛、本焕长老、一诚长老为名誉会长。　
　　随后举行的中国佛教协会第八届理事会第一次会议，由新任会长传印长老主持，与会代表、特邀代表列席会议。与会理事以鼓掌通过的方式，选举产生了由140人组成的第八届常务理事会，并推举产生藏传佛教工作委员会、南传上座部佛教工作委员会、汉传佛教教务委员会、佛教教育委员会、慈善公益委员会、权益保护委员会、海外交流委员会、文化艺术委员会、居士事务委员会等九个专门委员会的主任、副主任、委员；根据传印会长提名，任命王健为秘书长；根据王健秘书长的提名，任命那仓·向巴昂翁、张琳、怀善、宗家顺、卢浔、演觉、常藏、胡雪峰、赛赤·确吉洛智嘉措、都罕听、印乐、慧明、肖占军、慧庆、普法、吴国平、延藏为副秘书长；推举产生了由40人组成的咨议委员会，惟贤长老被推举为咨议委员会主席，新成、慧海、明学、加羊加措、加木样·图布丹、根通、明哲、海山、妙安、松纯、无相、可明、惟正、界诠被推举为咨议委员会副主席。第八届理事会还聘请李玉玲、刘长乐、方立天、田青为特邀顾问。
　　2月3日上午，中国佛教协会第八次全国代表会议举行闭幕会议，由学诚副会长主持。
　　首先是大会发言。班禅额尔德尼·确吉杰布、祜巴龙庄勐、如瑞、湛如四位副会长分别代表三大语系佛教四众弟子先后致词。
　　随后，刀述仁副会长作《关于修改〈中国佛教协会章程〉的补充说明》，与会代表鼓掌通过了修改后的《中国佛教协会章程》。
　　会长传印长老在闭幕会上作重要讲话。他说：承蒙党和政府的信任、全国佛教界的厚爱，我十分荣幸地当选为会长。在此，我谨代表第八届理事会、新一届领导班子，并以我个人的名义，向中央统战部、国家宗教事务局，向全体代表，表示衷心的感谢！传印长老高度肯定了第七届理事会七年来的工作，他代表第八届理事会，向第七届理事会和一诚会长表示崇高敬意和衷心感谢。围绕学习贯彻中国佛教协会第八次全国代表会议精神、完成好今后五年的工作任务，传印长老从五个方面谈了自己的意见：一、认清形势任务，进一步增强使命感；二、明确指导思想，进一步理清工作思路；三、抓住重点工作，进一步促进佛教事业的全面发展；四、弘扬优良传统，进一步发挥积极作用；五、增强大局意识，进一步维护团结稳定。
　　随后，国家宗教事务局齐晓飞副局长作重要讲话。他说：经过全体代表的共同努力，这次换届会议紧张而有序地展开，按照《章程》的要求，富有成效地完成了全部的预定议程：会议作了一个很好的工作报告，明确了今后的工作目标和方向；会议修改通过了一个规范性、实用性、针对性更强，能够对中国佛教协会团体运作真正起到制度性、机制性作用的《章程》；会议选举产生的中国佛教协会新的领导机构整体上面貌一新，成员区域性结构、民族性结构更加合理，年轻化、知识化特点更加明显，而且难能可贵的是还有一位尼众代表当选为副会长。这次换届会议求真务实，团结精进，整体上汇聚了中国佛教的人脉，极大地提升了中国佛教的精、气、神！
　　齐晓飞副局长感慨地说，今天中国社会对佛教的认同度越来越深，不仅是因为改革开放使中国社会全面进步、社会资源的整合面以及社会力量的共振面越来越大的原故，更是因为佛教信仰对中国老百姓的灵性生活越来越有影响力，佛教文化作为中国优秀传统文化的作用越来越积极彰显的原故。所以我们说，佛教离不开“人间”，而“人间”也需要佛教。佛教能够在和谐社会的构建中发挥独特而积极的作用。
　　最后，与会代表鼓掌通过了觉醒副会长宣读的《中国佛教协会第八次全国代表会议决议》。大会在庄严的《三宝歌》声中圆满闭幕。


四
　　2月3日下午4时，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在北京人民大会堂亲切会见了中国佛教协会新一届领导班子成员。贾庆林主席代表党中央、国务院对中国佛教协会第八次全国代表会议的召开表示祝贺，向全体与会代表及全国各民族佛教信众表示亲切问候。他说，半个多世纪以来，中国佛教协会始终与党和政府同心同德、风雨同舟，积极协助党和政府贯彻落实宗教工作方针政策，坚持走与社会主义社会相适应的道路，为维护社会稳定、民族团结和祖国统一作出了积极贡献。
　　贾庆林主席希望中国佛教协会新一届领导班子带领佛教界和广大信教群众，继续发扬优良传统，服从和服务于党和国家工作大局，积极投身建设中国特色社会主义的伟大事业。把握方向，积极引导佛教与社会主义社会相适应。认真学习贯彻党的十七大精神和党的宗教工作基本方针，落实《宗教事务条例》，不断增强对中国共产党先进性的认识，增强对社会主义制度优越性的认识，增强接受中国共产党领导、走中国特色社会主义道路的自觉性。汇集力量，积极投身全面建设小康社会实践。团结和引导广大佛教信众积极发展生产、改善生活、勤劳致富，自觉维护民族团结、社会稳定、祖国统一，为服务社会、利益众生凝聚更多力量，共同实现全面建设小康社会的奋斗目标。加强自身建设，增强佛教协会的凝聚力。加大人才培养和佛教院校建设工作力度，深入挖掘佛教教义中的有益因素，促进佛教界内部及与社会有关方面的团结和谐，搞好各界联谊和对外交往，在促进祖国统一、增进国际友好方面发挥积极作用。发挥职责作用，把党和政府的决策部署传达给广大信教群众，及时反映广大信教群众的要求和愿望，支持和帮助地方佛教协会做好教务、管理等方面工作，探索解决佛教界面临的困难和问题的有效途径，维护佛教界的合法权益。
　　随后，贾庆林主席来到中国佛教协会第八次全国代表会议全体代表面前，作重要讲话，并与大家合影留念。国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，中央统战部常务副部长朱维群、副部长斯塔，国家宗教事务局局长王作安、副局长齐晓飞、蒋坚永等参加会见。
　　会见结束后，杜青林部长在中央统战部会见并宴请了中国佛教协会新一届领导机构成员。朱维群常务副部长受杜青林部长委托，在晚宴上发表了热情洋溢的讲话，对中国佛教协会第八次全国代表会议的圆满成功给予了高度评价。他代表中央统战部、国家宗教事务局向中国佛教协会新一届领导班子表示祝贺，向全国佛教界和广大信众表示亲切的慰问和良好的祝愿。他希望佛教界以此次会议为契机，认真学习领会贾庆林主席重要讲话精神，按照把握好方向、凝聚好力量、搭建好平台、架设好桥梁的要求，进一步围绕中心、服务大局，为全面建设小康社会、促进经济发展贡献力量；进一步弘扬优秀传统文化，引导佛教与社会主义社会相适应，为构建和谐社会贡献力量；进一步坚持爱国爱教，抵御境外分裂势力的各种破坏活动，为维护祖国统一贡献力量；进一步加强自身建设，树立中国佛教良好形象，为促进对外友好交往和世界和平贡献力量。


五
　　中国佛教协会第八次全国代表会议求真务实、团结精进，开得顺利、圆满，是当代中国佛教的一次盛会。与会代表给予了高度评价，纷纷表示回到地方后要传达贯彻本次会议精神，在党和政府的关心支持下，在中国佛教协会新一届领导集体的带领下，高举爱国爱教的旗帜，不断加强自身建设，抓住佛教事业发展的大好机遇，为维护社会和谐稳定、促进经济社会发展作出更大的贡献。
　　首都新闻媒体对本次会议高度重视，新华社、中新社、人民日报、中央电视台、凤凰卫视、人民政协报、中国民族报、《中国宗教》杂志、凤凰网华人佛教频道、佛教在线等多家媒体对会议进行了全面报道。会议闭幕后，各新闻媒体还对会长传印长老、副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛、副会长刀述仁居士进行了联合采访。
　　中国佛教协会第八次全国代表会议胜利召开的消息，引起了海内外佛教界的广泛关注。祖国内地、港澳台地区和一些友好国家的佛教组织、佛教寺院和友好人士纷纷发来贺电、贺信，对会议的召开和新当选的新一届领导班子表示热烈祝贺。截止至发稿时为止，发来贺信贺电的有：香港宝莲禅寺方丈智慧长老；台湾海峡两岸和平统一促进会郭俊次会长；新加坡普觉禅寺方丈广声法师；韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老（曹溪宗总务院长），副会长印空长老（太古宗总务院长）、正山长老（天台宗总务院长）、惠净长老（真觉宗统理院长）、普善长老（曹溪宗宗会议长），事务总长泓坡长老（观音宗总务院长）；日本日中韩国际佛教交流协议会会长坪井俊映长老、理事长小林隆彰长老；日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老、理事长山田俊和长老；世界宗教者和平会议日本委员会理事长、日本立正佼成会会长庭野日鑛先生；日本（学校法人）佛教教育学园理事长、日中友好净土宗协会顾问水谷幸正先生；日本佛教大学校长山极伸之先生；日本京都妙心寺灵云院住持则竹秀南长老；日本茶道里千家前家元千玄室先生等。

 

