 法 音 2010年第12期 
 (总第316期) 第7页 
 
响应时代召唤 推进佛教教育 
—— 在中国佛教协会第八届理事会佛教教育委员会第一次会议上的讲话 
中国佛教协会会长　传　印
（2010年11月27日）
各位领导、各位委员：
　　中国佛教协会第八届理事会佛教教育委员会第一次会议，在中央统战部、国家宗教事务局、江苏省暨苏州市有关部门的支持和关心下，在各位委员的积极努力下，今天在这里召开。我谨代表中国佛教协会向各位领导、各位委员致以衷心的感谢和诚挚的问候！ 
　　千秋大计，教育为本。人类文明的进步和社会的发展，都离不开教育。佛教事业的发展同样也离不开教育。释迦牟尼佛应世，度脱众生，转凡成圣，实际上，就是一个教育的过程。王作安局长在中国佛教协会第八次代表会议上指出：“佛教教育，关乎传灯续焰、继往开来，可谓寺寺相关、人人有责，希望佛教界都来关心这件大事，共襄盛举。” 言犹在耳，如大雷震，唤起我佛教界同仁们重视和抓紧、抓牢这件大事，这件要事！ 
　　佛教要务中，教育为第一！佛教教育是一项基础性、根本性、全局性的工作，关乎佛教的发展与未来。从根本上说，佛教的发展取决于佛教自身建设的好坏。在人才建设、信仰建设、道风建设、教制建设和组织建设等自身建设的五个方面中，人才建设是关键。人才培养靠教育，佛教教育是实现人才建设的重要措施和途径。
　　新中国成立以来，除“文革”期间，佛教人才培养主要集中在僧伽教育方面。合格的僧才是续佛慧命、住持佛法、广利有情的中坚力量。数十年来的经验证明，只有大力发展佛教教育事业，才能培养出爱国爱教、正信正行的合格僧才；才能不断提高政治觉悟、佛学素养和文化水平；才能使教制建设和组织建设获得可靠的保障。
　　信仰建设是佛教自身建设的核心，道风建设是佛教自身建设的根本。树立纯正的信仰，养成良好的道风是佛教教育的基本目标和重要内容。
　　当前，社会的发展给佛教带来了机遇与挑战，对佛教人才培养的要求也更加多样化，佛教教育的发展思路要与时俱进。要按照时代的要求，培养适应时代、住持三宝、弘扬佛法的人才，需要我们认真探索和深入思考。
　　现阶段，我们要充分、有效地整合佛教教育的资源，以初、中、高三级佛教院校为基础，进一步开展多种形式的教育模式。诸如，依托中国佛学院的师资力量，结合首都高校的教育资源，开办全国佛教院校师资进修班、研讨班，提高佛学院教师的理论水平和教学方法；定期开办佛教寺院住持、执事进修班，使他们在长期从事寺院管理工作之外，能够不断充实、不断提高；开办中长期的居士佛学课程研修班等等。我们还要鼓励各地佛教协会和寺院、团体，开展各种形式的佛教教育，全面提高四众弟子素质。
　　更为重要的是，我们要抓住机遇，落实好中国佛学院新校舍项目。中国佛学院作为中国佛教教育的最高学府，在全国佛教教育事业中，具有引领性的作用。因此，积极提升中国佛学院的办学质量，扩大其办学规模，具有重要的现实意义和深远影响。这是时代的要求，国家的期望。在我会第七届理事会之初，党和国家便殷切地关注此事，由于因缘关系，迄今未落实下来。本月7日，王作安局长就中国佛学院新校舍选址问题，亲自到北京西山凤凰岭查看土地，并主持召开北京市海淀区有关部门参加的办公会，基本确定向北京市政府申请凤凰岭部分土地（上百亩）作为中国佛学院新址。这标志着中国佛学院新校舍问题取得了阶段性的进展。我们希望全国佛教界都来关心中国佛学院的建设和发展。
　　各位委员，我国经过改革开放三十二年，国势蒸蒸日上，中华传统文化正在复兴。党中央胡锦涛总书记在“十二五”规划建议中提出：“文化是一个民族的精神和灵魂，是国家发展和民族振兴的强大力量，必须坚持社会主义先进文化前进方向，弘扬中华文化，建设和谐文化。”众所周知，佛教文化是中华文化的重要组成部分。中央统战部和国家宗教事务局殷切期盼通过佛教教育事业——包括提倡讲经说法活动，加强佛教自身建设，提高佛教在当代经济社会文化、文明建设中发挥作用的能力。王作安局长曾经在“2009汉传佛教讲经交流会”上号召我们：“要为中华民族伟大复兴做出新的努力！”这一号召，是把佛教教育事业——包括讲经交流活动，提到了一个伟大而神圣的高度；这一号召，使我们当代的各级佛教协会以及全体佛教界同仁们，顿感双肩使命重若千钧。祖国和时代的召唤如是，这对我们来说，既是莫大的鼓舞，更是一个巨大的鞭策。这正是把握时代机遇和应对社会挑战的重要时刻，倘不奋起努力，不仅愧负于伟大的祖国，也愧负于伟大的时代，而且有被时代浪潮淘汰的危险！
　　各位委员，我国是当今世界上佛教资源最为雄厚，最为完全的国家。世界上佛教共有三大语系（巴利、汉、藏），我国悉皆具足，且不待说；就以汉语系大乘佛教来说，八大宗派（三论、唯识、天台、华严、禅、净土、律、密）也悉皆具足。这样的佛教资源可以雄视世界而无愧色。东汉以降，迄至隋唐，能把佛经由梵译汉，由格义而论疏，由成实、俱舍、地论、摄论、涅槃诸师家乃至完全与中华文化水乳交融——将印度佛教本国化（中国化）而成八宗鼎盛。这种完满无缺的成就，世界上任何一个国家都无法同我国相比。这是佛教先哲圣贤对中华文化的伟大贡献，是留传至今天给我们的丰厚的、光辉灿烂的法财珍宝。伟大的祖国、伟大的时代，正在期待我们继承发扬。
　　各位委员，继承发扬我国大乘佛教八宗的法财珍宝，今正是时！我们应当积极地响应党和国家复兴中华文化的伟大号召，努力荷担起伟大时代赋予我们的神圣的历史使命！
　　六年前，在浙江省普陀山朱家尖启建的中国佛学院教育学院，已经落成；并且恰好是按照八宗院落布局建立的，这的确是应运而来的、开办八宗学院的好设施、好地方。
　　各位委员，佛教教育委员会是我会九个专门委员会之一，是我会发展佛教教育事业，加强佛教人才建设的重要职能机构。其主要任务是按照《中国佛教协会章程》，在党和政府的领导下，依据有关的法律和法规，大力发展佛教教育事业。
　　此次会议的召开对于贯彻国家宗教事务局领导有关佛教教育的讲话精神，落实本会第八次全国代表会议报告中加强佛教教育的工作目标，履行委员职责，充分调动各位委员的积极性，大力发展佛教教育，切实加强僧才培养、教材编定、师资队伍建设、经费保障、教学科研等工作，必将具有重要的意义和积极的推动作用。
　　我们的工作任重道远，前途光明。希望各位委员集思广益，同心协力，团结合作，为发展佛教教育事业和全面推进佛教自身建设贡献我们的智慧和力量。 
