法音2010年第4期
(总第308期)第32页

 《净土决疑论》讲记（一）

传印


　　《净土决疑论》科判
　　为释此论，谨遵通例，试为科判，略为提要。但为阐述方便，未及周全允当，达者详之。

一、序分



　　按天台教家解释经或论的芳轨，在讲解正文之前，须以五重玄义来说明此经或论的要义。
　　五重玄义第一释名。对经或论的题目名称，先要解释。
　　此论名曰“净土决疑”，故须先明白何谓净土？首先对净土有一个大概的理解，这对“决疑”是很为必要的。
　　净土，对秽土曰净土。
　　净土，即阿弥陀佛极乐世界以及无量诸佛净土。
　　秽土，即此娑婆世界，五浊恶世，众苦充满。
　　土，即世界，为众生所依居处。众生为正报，世界（土）为依报。众生不能离开所居世界，既有正报，必有与之相当的依报，所以，说依报便包含了正报。如所谓佛国土、佛世界，便意味着即为诸佛菩萨。乃至如所谓地狱世界，便意味着地狱中受苦众生。
　　世界众多，大类为十。这种种世界，都是由于众生的同、别二业所成。同业亦称共业，亦称引业；别业亦称满业。同中有别，别中有同，同别互缘，安立刹网。因为染净业缘不同，世界的净秽差别，无量无边，非言可穷。
　　略而言之，为四种土：一、常寂光土；二、实报无障碍土；三、方便有余土；四、凡圣同居土。
　　以四土摄十界，则是：常寂光土，是佛世界；实报无障碍土，是菩萨世界；方便有余土，是声闻、缘觉世界；凡圣同居土，是六道众生的六凡世界。
　　（一）常寂光土
　　常，即法身；寂，即解脱；光，即般若。此之三德，互为融摄。三德皆常，性无迁故；三德皆寂，离尘劳故——不受尘劳影响；三德皆光，极明净故。此种境界，名秘密藏，乃是清净法身所游居处。从主体的“智”来说，名之曰“身”；从客体的“理”来说，名之曰“土”。然而，这不过是从凡夫能够理解，故作此说。其实际，此境界中并无什么主体、客体的分别，乃是身土一如，非有二相。
　　此身土一如、三德圆明、理智不二的常寂光，犹如水的湿性，虽然没有各各别异的特征，可是，却实实在在地周遍于各各别异的世界之中。其各各别异的世界，离此常寂光性体以外别无安立之处。须知！
　　（二）实报无障碍土
　　由于全性起修，全修合性，所以称性所感而得此真实果报。色心自在，心物圆融——心能转物，尘刹互含，地上大士之所游居。地上大士者，为破无明、见法身的分证即佛地位的大菩萨，为圆教初住菩萨以上，即十住、十行、十回向、十地、等觉菩萨，别教初地至十地以及等觉菩萨。身能现土，土能现身，不违法性，胜妙庄严，如同《大方广佛华严经》莲华藏世界、法界安立海所明。
　　（三）方便有余土
　　超出欲、色、无色之三界以外的三乘圣众——声闻、缘觉、菩萨，未断尘沙无明者，修方便道——七方便道[1]：五停心[2]，别总相念[3]，暖、顶、忍、世第一法位者之所游居。
　　因修七方便道，超脱三界，所以叫作“方便”。为何称为“有余”呢？
　　此方便有余土人，但离分段生死，未免变易生死，但断除了见惑与思惑，未能断除根本无明的别惑，所以叫作“有余”。以此修七方便道而断尽三界内枝末无明的见思惑[4]，而由于有三界外的别惑，即根本无明未能断除，故称方便有余土。
　　方便有余土中众生的成分是：四教（藏、通、别、圆）中已断见思惑的圣人。三藏教的两种人：声闻、缘觉（已断见思惑故）；通教中三种人：声闻、缘觉及六地以上菩萨；别教三种人：十住、十行、十回向；圆教一种人：十信。这九种人，纯是菩萨种性，虽有声闻，而非定性，但断同惑——见思惑，故称声闻。
　　（四）凡圣同居土
　　三界（欲、色、无色）九地（四空、四禅及五趣杂居地共为九地）二十五有[5]，主要是凡夫有漏的善业、不善业和即有漏禅定功夫之所招感。所谓“有”，即有业报、有生死之谓。
　　而圣人也来同居者：有两种圣人，一是实圣，二是权圣。
　　实圣：谓此人原来是凡夫，由其业力，牵生此界。生来这世界以后，因修道的力量，证得或声闻、或缘觉（辟支佛）、或菩萨果位，转凡成圣了。
　　权圣：谓此圣人，他的本际或为常寂光土之佛，或为实报无障碍土之菩萨，或为方便有余土的圣人，因为他有大悲愿力，哀愍众生，与此世界众生有缘，欲来度化之，示生于此世界，非由业力牵生。
　　有这两种圣人同居此土，故名凡圣同居土。
　　除常寂光佛土惟实（佛）无权（圣），实报无障碍土、方便有余土中皆随其因缘，而有权圣示现，化导诸圣人、诸菩萨。
　　四土的净秽、横竖理论等分别，于此从略。若欲求知者，可参阅蕅益大师著《梵网经玄义》等。
　　如上四土并非互为隔碍地并立着，不可按常情理解为四土分别存在于四个地方。须知，四土其实是互为融摄着的。四土是唯心所现，心无分剂，心无边界，所以四土互为圆融。“常寂光”在何处？若人果能一念承当，与佛相应，那么，当下即是！乃至地狱世界亦然。
　　所以说：贪瞋痴等烦恼心起，即成三途世界；四摄六度、慈悲喜舍心起，便是菩萨、诸佛世界。
　　佛经云：“心净则国土净。”这是从理性而言。理性是一切法即一切事物、事相的根据。《华严经》言：“三界唯心，万法唯识。”三界万法即事相，心、识即理性。又说：“心如工画师，能造诸世间，五阴及国土，无法而不造。”所以，三界万法等一切世界国土，皆无不都是理性的，即心识的具体的显现。
　　如《金刚经》云：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”这是《金刚经》有名的“六喻”，即六个譬喻。是譬喻什么？怎样譬喻的呢？
　　梦：譬喻已经过去了的事物。
　　幻：譬喻由此心为工画师幻化出来的时﹑空世界。
　　泡：譬喻五蕴之中的受（领纳）、想（取相）、行（迁流）三蕴生起的状态如沤泡不可撮摩，当体空寂。
　　影：譬喻五蕴中的识蕴的法尘缘虑。是即由唯识了别而生起见分和相分。
　　露：譬喻五蕴中的色蕴，如说四大色身如朝露。朝露若日出即消，色身则须臾而老病相寻，迅速而无常即至。
　　电：即闪电，譬喻现前刹那之间，不可把捉。
　　颂云：
　　世界（时、空）变成如幻化，受想行起似浮泡。
　　法尘缘虑同观影，身似露珠垂树梢。
　　过去翻思事若梦，现前如电耀荒郊（现前闪念如荒野漫漫）。
　　须知毕竟常空寂，自是（凡夫）无端与物交——庸人自扰，一场懡。
　　然而，如《妙法莲华经》说，诸佛出世，惟令众生开示悟入佛之知见。佛知见，是即一切众生现前一念心的真如实性。
　　龙树菩萨著《中观论》颂云：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。”谛观现前，介尔一念之心：不自生，不他生，不共生，不无因生。
　　若是“自生”，六根未对六尘时，心应自起；今则不然，对境生心，故不自生。那么，此心是从他六尘境生的吗？若然，尘境是他，于自何干？故不他生。若是根尘（自他）共生，应起两心。又心若不生，境云何有？故不共生。有因尚不生，何况无因！故亦不无因生。
　　四句推考，现前这一念心毕竟不可得。
　　又这一念心，未生时无潜处，欲生时无来处，正生时无住处，生已无去处。所以此心无相，其相无生。
　　无生故无住，无住故无异，无异故无灭。如是无生住异灭，即真如法性。此真如法性，横遍十方，竖穷三际，不可思议。
　　如果把这无相妙心，妄谓有心相可得，则佛知见便成众生知见；若即妄相幻心，了知其本非有相，则众生知见便成佛知见。
　　这一念心性，既然当体全空，而另一方面，却是森罗万象，炳现昭彰。是即色即空，真空不妨妙有，妙有当体即是真空。若以天台宗祖师的话来说，便是空假中三谛。空，即真谛，泯一切法；假，即俗谛，立一切法；中，则双统空有二边，亦空亦有，非空非有，统一切法。这样三谛宛然，所以三观法尔。以法尔的三观，观照宛然的三谛，则能所不二，境智圆融，是即佛国净土的境界。
　　现在讲“净土决疑”的净土，具体地说，便是指阿弥陀佛国土极乐世界。如《佛说阿弥陀经》云：“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。”
　　这两个“有”字，吾人应须大为著眼，禅宗语谓“高著眼”，莫忽视。如是西方极乐世界，圆满具足如前已述的四土（常寂光、实报无障碍、方便有余、凡圣同居）而唯净无秽。由于阿弥陀佛四十八愿度众生的愿力，使众生生者，皆得不退转，直至成佛。
　　如是殊胜方便的、而迥异于通途常规脱离分段生死的特别法门，人们往往迷事昧理，或者执理废事而狐疑不信，或信而不深。以致如是殊胜无比的法利，失之交臂，实堪痛惜。印祖悲愍及此，乃造此论，决疑起信，为如来使，代佛宣扬，以畅达诸佛如来度生的本怀。
　　以上释论题名义竟。
　　五重玄义第二：显体。吾人皆知诸大乘经论皆以真如实相为体，本论亦无例外，如前所述“常、寂、光”、“心本无生”诸义即是。
　　“体”是本体，是主质，为名言文字之所诠。施设种种名言文字，其意不过是教人透过名言文字而得其体。如常所言：因筌（筌quán：捕鱼的竹器）得鱼，依指见月。如果只是一味地随逐于名相文字而迷昧本体，就如同捕蛇时捉其蛇尾，反遭其螫，而受其害。所以，释迦世尊常为弟子们说“筏喻”，如《金刚经》云：
　　无法相，亦无非法相。何以故？是诸众生，若心取相，则为著我、人、众生、寿者；若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。是故，不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说，汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。
　　即如这篇论文，一一言句，无非能诠之名；于兹名下，一一皆显所诠之体。吾人若能认得此体，方能全性起修，以修合性。此体人人本具，个个不无，竖穷三际，横遍十方。如经云，梵语阿弥陀，此云无量寿、无量光。无量寿，即竖穷三际义；无量光，即横遍十方义。前者言时，后者说空，时空无尽，遍一切处，是即诸佛法身，亦即众生本体。正因如是，须以明宗以求返本还源的可靠的有效途径。印光法师撰联：
　　应当发愿愿往生，客路溪山任彼恋；
　　自是不归归便得，故乡风月有谁争。
　　五重玄义第三：明宗。这个“宗”，是宗趣的意思。趣，即趣向，是修行的要径，是趣向于“体”的唯一方便。于净土法门而言，明宗是达到往生净土这一目标的行动纲领。详核本论内容，大体可以知道，论主是就教、理、行三个方面，次第进行透彻的剖析，剀切精诚地迭相劝告：祛疑生信。
　　佛陀垂教，应机施化。就能化之法而言，便是教、理、行、果；就所化之机而言，便是信、解、行（“行”亦作“修”）、证。对于佛陀所垂之教，众生唯应仰信而遵行（修），方获实益。然而，佛教所说之信，乃是智信，而非迷信。如何方得智信？只有正确地明白了真理，发现了真理，才能建立起理智的信仰。一旦明白了真理，便能在自己的精神世界里形成不可动摇的理念，成为一种不可磨灭的九牛莫挽的力量。由这一力量统领和主导自己的身口意三业行为，这便是信、愿、行了。
　　至于传印科判本论的主体内容，即正宗分为“决教疑以启信”、“决理疑以起愿”、“决行疑以导修”，不过是依本论行文次第，归纳为教、理、行——能化之法，合以信、解、修而成为信、愿、行——所化之机，亦似是顺理成章。其实，这三科的内容，是互摄互融、相辅相成的。为讲解方便起见，姑为如是分别，请勿拘泥僵执为是。
　　信、愿、行三者，“信”为前提，“愿”为关键，“行”为劲驾，则一往无前，稳操胜券矣！印光法师以身作则，约当50岁时，个人大事了办之后，鉴于末法之时势，以无限之悲心，特造此论以祛疑生信，令无量众生，获无边法利。是故此论以“信、愿、行”为宗要，而以“信”为根本，所谓“信为道元功德母”也。
　　净土法门，以信、愿、持名念佛为修持的宗趣。信、愿、持名三者是互动的关系，即“非信，不足以启愿；非愿，不足以导行；非持名妙行，不足以满所愿而证所信”。此语见于蕅益大师的《弥陀要解》。《弥陀要解》解释信、愿、行说：“信则信自、信他、信因、信果、信事、信理；愿则厌离娑婆，欣求极乐；行则执持名号，一心不乱。”是即信有三对共六种信：自他为一对，因果为一对，事理为一对。蕅益大师以其名字位的正法眼，用简洁的文字，解释得非常透彻、圆满。如果吾人能依蕅益大师《要解》作如是信，则能树立正知正见，坚不可摧，这是修持净业的根本保证，其净业百分之百地必定成就。
　　兹据其义，略述一二。
　　首先须谛信自心即佛。《观无量寿经》说：“是心作佛，是心是佛。”彻悟禅师说：“《观经》‘是心作佛，是心是佛’二语既举，则言外之‘心不作佛，心不是佛’、‘心作九界，心是九界；心不作九界，心不是九界’等义俱彰矣。噫！果明此理，而犹不念佛者，则吾末如之何也已矣！”（《彻悟禅师语录》卷上）吾人于一切时中，一念心起为因，十法界为果，上自佛法界，下迄地狱法界。如是之事理，概莫能外。如果明白了这个道理，而犹不肯念佛——将心作佛者，诚恐天下少有其人！
　　其次尤须谛信：舍染趣净，转凡成圣，从始至终都离不开因果定律。彻悟禅师曰：
　　真法（按：是即吾人本无生灭的现前一念）无性，染净从缘。一真既举，体成十界，则十界全体即一真。是故善谈心性者，必不弃离于因果；而深信因果者，终必大明乎心性。此理势所必然也。（《彻悟禅师语录》卷上）
　　《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》云：
　　若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。
　　若依《观经》所明的事理，可为对曰：
　　净业行人，心作心是，修因克果，法尔如心。
　　又，彻悟禅师阐述“念”与“念佛”的事理关系最为究竟，吾人不可不知。师曰：
　　吾人现前一念能念之心，全真成妄，全妄即真；终日随缘，终日不变。一句所念之佛，全德立名，德外无名；以名召德，名外无德。能念心外，无别所念之佛；所念佛外，无别能念之心。能所不二，生佛宛然。本离四句，本绝百非。本遍一切，本含一切。绝待圆融，不可思议。莲宗行者，当从者里信入。（《彻悟禅师语录》卷上）
　　据此可知，持名念佛，这一句万德洪名，其为功德，难思难议，唯佛唯心，难名难状，超情离见，绝待圆融。吾人但肯仰遵圣教，生真信、发切愿、持念洪名，便即法尔趣向正遍知海。彻悟禅师诗：
　　空澄海湛寂光土，日照天临法界身。
　　父子相逢重会合，一团和气满门春。
　　五重玄义第四：论用。用，即用处；可以得到怎样的利益，有什么好处，是即通过如前所述的“信愿行”这一宗趣的途径，究竟获得的利益。
　　首先是往生净土。但有深信、切愿、念佛之实行，则万人修万人去。了脱分段生死，永离火宅炎炎的三界六道；超凡入圣，则得阿鞞跋致，永不退转，直至证入一生补处而成就佛果。这便是此论殊胜无比的力用。
　　信、愿、行是往生净土的三资粮。在这里，关键问题是要看你对这三资粮功德积累如何。蕅益大师云：“得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。”这是千古不移的定论。确论力用，便是“往生”和“不退”两件事。两件事实际上是一件事，即往生。因为一得往生，同时便得不退。今简要述说，先说往生。根据行人念佛功夫往生四种净土。
　　按蕅益大师《弥陀要解》，行人执持名号，即持名念佛，没有断除见思惑烦恼，根据行人念佛功夫是散心或定心，则往生西方极乐世界的凡圣同居净土，分作上、中、下三辈，共为九品。如果是仗自力竖出三界，必须是见思惑断尽方可。今则仰仗佛的慈力，横超三界，是即所谓带业往生。吾人须留意者，这里所说的散心和定心，并非是一般地泛泛而言，乃是蕅益大师遵依教道所作的轨范的判释。是即：散心念佛，方属名字即佛位——禅宗明心见性，教下大开圆解，为名字即佛位；定心念佛，则属观行即佛位。
　　行人执持名号到“事一心不乱”，见思惑烦恼任运脱落，则往生方便有余净土。往生此土的众生，分属四教（藏、通、别、圆）中九种成分的圣人。（如前释净土名义中所说）这里对“事一心不乱”的解释，也是遵依教道，要空我执，即是不为见思惑所乱、证得人空的圣人，是为相似即佛位。
　　对“事一心不乱”说“理一心不乱”。在“事一心不乱”地位，就已经破除了见思惑，那么，到此“理一心不乱”地位，可想而知，便是开始破除无明惑了。无明惑是界外障碍证得法身的别惑。此之别惑，在圆教，从初住位开始，经历四十一位，分分破除，同时分分证得法身——常寂光。蕅益大师说：若执持名号至理一心不乱，豁破无明一品——别初地、圆初住，乃至四十一品——圆教等觉，则生实报庄严净土，亦分证常寂光净土。
　　实报庄严净土，亦称之曰实报无障碍净土，应是就其所证得的“智境圆融”、“身土一如”的位次差别而建立的名称。所以蕅益大师说：若是无明惑断尽，则是上上实报、究竟常寂光，是即圆教的妙觉，即佛。
　　以上略说往生与四土。再略说不退有四义。
　　《佛说阿弥陀经》云：“极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。”梵语“阿鞞跋致”，译为华语，意为“不退转”，如经后文云：“皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。”梵文“阿耨多罗三藐三菩提”，译为“无上正等正觉”，即佛。
　　此“不退转”义，若从浅至深——由凡至圣说其次第：
　　第一，毕竟不退。意即一历耳根，永为道种。不论有心无心、或解不解，但能接触听闻到阿弥陀佛名号或六方佛名，一经落于识田，便将永不亡失，千万劫后，毕竟因此得度，是为毕竟不退义。
　　第二，位不退。“位”是就界内藏通二教的凡位与圣位的区别。在三界六道中，轮回生死者，为凡位；断见思惑，了脱三界分段生死者，为圣位。念佛人一得往生，便长揖三界，永别生死，超凡入圣，故曰位不退。蕅益大师云：“带业往生，在同居土，莲花托质，永离退缘。”（《弥陀要解》）
　　第三，行不退。“行”是六度万行的菩萨行。净土法门属圆顿教法，凡往生者，皆大乘根性，发菩提心，尽未来际，广度众生，永不堕于二乘地位。如蕅益大师云：“见思既落，尘沙亦破，生方便土，进趋极果。”（《弥陀要解》）破见思惑，得一切智；破尘沙惑，则得道种智，故能常行菩萨道，度生不息。
　　第四，念不退。“念”是正觉之念，是能破根本无明惑的中道观智。以此观智，念念流入萨婆若海，是即如来的正觉、大觉之海，亦名同生性，意即变易生死至此终了，晋入一生补处，候补佛位。蕅益大师说：“破无明，显佛性，径生实报，分证寂光。”
　　总之，正判净土法门力用，据蕅益大师《弥陀要解》，第一，“得与如是诸上善人俱会一处”，是为横生四土义，是即众生但得往生凡圣同居净土，实际上便是等于往生方便有余等上三净土了。第二，“其中多有一生补处”，是即一生补佛，则是圆证三不退义。众生一得往生，即证位不退，实际上便是等于证得了行不退和念不退。蕅益大师说：
　　如斯力用，乃千经万论所未曾有。较彼顿悟正因，仅为出尘阶渐，生生不退，始可期于佛阶者，不可同日语矣！宗教之士，如何勿思？（《弥陀要解》）
　　元中峰明本国师咏净土诗曰：
　　便就今朝成佛去，乐邦化主已嫌迟。
　　那堪更欲之乎者，管取轮回没了期！
　　五重玄义第五：判教相。印光法师此论，是依据释迦如来金口宣说的净土法门诸大乘经典而造。历代古德、诸大祖师早有明判，净土法门在佛陀的一代时教中，属于圆顿教、菩萨法藏、大乘方等教相。
　　又，我们天天课诵持念的《佛说阿弥陀经》，在三藏十二部中，属于无问自说的教法。由于信愿念佛往生净土之法微妙难思，等觉菩萨犹尚不能全知，何况二乘、凡夫！所以无人能问。佛陀基于度生的彻底悲心，主动自说此法。以此法为径路（捷径）修行，仗佛愿力，不断惑业，能了生死，被称为特别法门。如果说，禅宗是教外别传之心法，那么，净土便可以说是教内别传之事法。此中，禅宗悟心之后，仍须经过事修以历炼，若烦惑尚有一毫未断，生死则仍不得脱。倘若信愿念佛得生净土，最低限度亦证得位不退，永别三界六道生死。如《佛说无量寿经》说：“当来之世，经道灭尽，我以慈悲哀愍，特留此经，止住百岁。其有众生，值斯经者，随意所愿，皆可得度。”阿伽陀药，万病总治，绝待圆融，不可思议。东土本师，西方弥陀，拯救众生脱离生死苦海，深慈宏旨，尽在于斯！
　　又，蕅益大师《弥陀要解》判释净土之教曰：“《华严》奥藏，《法华》秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣。”原以《华严经》专说菩萨藏法，而破无明、证法身的大菩萨，悉皆发愿回向往生净土。《法华经》是开权显实、会三乘归于一乘的圆教，而言凡念佛者，必定成佛。这在本论中，已有问答决疑。
　　总之，净土之为教，实为如来彻上彻下、悲极无加、至深至广、至要至妙、极大极圆的度生之法，所谓一切法门无不从此法界流，一切行门无不还归此法界，如天上群星悉皆拱北，似人间万水无不朝东。莲宗第十二祖彻悟梦东禅师云：“一句弥陀，我佛心要；竖彻五时，横该八教。”旨哉言矣！
　　以上略谈五重玄义竟，以下解释论文。
　　（待续）　　

　　【注　释】
　　[1]五停心，别总相念是三资粮位，暖、顶、忍、世第一是四加行位，总称七方便位。
　　[2]五停心观：多贪（男女欲）众生修不净观；多瞋众生修慈悲观；散乱众生修数息观；愚痴众生修因缘观；（总括上四皆为多障故）多障众生修念佛观。
　　[3]别总相念：观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。别为各别观，总为四者互统观。
　　[4]所谓枝末无明的见思惑者，即二十六烦恼令人流转三界六道生死而不能解脱。三界见思烦恼：1、根本烦恼有六：贪、瞋、痴、慢、疑、五见（身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见，是谓见惑）；2、随烦恼有二十：①大随烦恼有八：1不信、2懈怠、3放逸、4昏沉、5掉举、6失念、7散乱、8不正知；②中随烦恼有二：1无惭、2无愧；③小随烦恼有十（较前二为特殊故）：1忿、2恨、3恼、4覆、5诳、6谄、7慢、8害、9嫉、10悭。所谓随烦恼，以每每伴随前六烦恼而发生作用。伴随作用程度不同，有一般、有特殊，故又分为大随、中随、小随。
　　[5]四洲四恶趣，六欲并梵天，四禅四空处，无想及那含，一共成二十五数。


