　　本刊讯  3月11日上午，香港中华佛教文化院会长杨钊先生、潘宗光先生，主席张国良先生一行13人拜会了中国佛教协会，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情接待。  　　会见期间，传印长老对香港中华佛教文化院的客人表示热烈欢迎，对该院致力于中华佛教文化的弘扬给予了高度的评价。他向客人们介绍了中国佛教协会换届的情况，以及正在积极推动中国佛学院新校舍建设的情况。他说，香港、澳门和大陆是一家，我们愿与港澳佛教界、文化界人士共同致力于中华佛教文化的弘扬，将支持中华佛教文化院拟定在香港举办的“宗风论坛”。 　　杨钊先生感谢传印会长等的热情接待。他表示，对新一届中国佛教协会的领导有信心，愿意跟随中国佛教协会开展佛教文化的弘扬事业，对于中国佛学院的建设将给予大力的支持。张国良先生在讲话中着重介绍了中华佛教文化院创办的缘起、宗旨与组织架构。 　　会见结束后，宾主互赠礼品并合影留念。随后，传印会长在广济寺设素宴招待了杨钊先生一行。 　　国家宗教事务局外事司赵建政副司长；中国佛教协会副会长印顺法师，副秘书长兼广济寺方丈演觉法师，副秘书长宗家顺、卢浔，以及有关部室负责人参加了会见。（常　正）　　 云南沧源县金龙寺举行佛塔开光庆典法会 　　本刊讯  1月29日至31日，云南省临沧市沧源佤族自治县勐角民族乡金龙寺隆重举行“广母陀勐佛塔”开光庆典法会。省佛教协会来电致贺，临沧市人大、政协、统战部、民宗局，沧源县委、县政府等部门领导莅会指导。昆明、大理、丽江、迪庆、西双版纳、德宏等州（市）及临沧市8县（区）的168位汉传、藏传、南传佛教高僧前来祝贺。社会各界贤达、四众弟子3万多人参加了活动。 　　“广母陀勐佛塔”建于“广井专古塔”旧地，占地面积10亩，高25.9米，围宽18米，由一个主塔和8个小塔组成，投资100万元。于2007年4月3日举行奠基仪式，2008年12月12日迎请佛住塔顶，标志着工程的竣工。 　　开光法会按照南传佛教传统仪规，先后举行诵经、托钵、升比库、收沙弥、放生、滴水、赶摆、做赕弄、邀请的三大语系比丘诵经、洒吉祥水等庄严仪式。活动期间，云南彩云佛乐团和沧源村寨象脚鼓队向信众们展演了寓意深刻、形式多样的佛教文化节目。夜晚万名信众手中点燃的莲花灯、祈愿灯和燃放的火花在声声“那摩布塔雅”、“南无阿弥陀佛”声中把佛塔四周映照成为神圣吉祥的圣地。 　　（临沧市佛教协会） 　　 西藏9名僧人获藏传佛教最高学位格西拉让巴 　　人民网拉萨3月21日电（张帆 杨庆军）   3月21日上午，拉萨大昭寺阳光普照、桑烟缭绕，辩经声此起彼伏，一年一度的藏传佛教学经僧人考核晋升格西拉让巴学位立宗答辩暨颁证仪式在这里举行。经过评委会的严格考评，阿旺顿旦等9名考僧获得2010年度格西拉让巴学位。 　　今天的活动分立宗答辩和颁证仪式两部分进行。22名考评委员会成员、应考格西拉让巴学位的9名考僧，以及来自格鲁派有影响的九座寺庙陪考僧人共计200人参加了此次活动。 　　整个立宗答辩活动由西藏自治区藏传佛教学经僧人考核晋升格西拉让巴学位考评委员会负责，严格按照公开、公平、公正的原则进行了评审。在考评委员会的监考下，9名应考格西拉让巴学位的考僧轮流答辩众僧所提有关因明、中观、般若、戒律、俱舍五部大论方面的问难。 　　通过考评委员会严格考评，来自哲蚌寺的考僧阿旺顿旦以优异的成绩取得了格西拉让巴第一名，色拉寺的洛桑曲朗取得了第二名，强巴林寺的洛桑格旦取得了第三名。 　　在颁证仪式上，西藏自治区政府领导向获得2010年度格西拉让巴学位的考僧赠送了五彩缎、干果、一套袈裟和礼金表示祝贺。自治区政协副主席、中国佛协西藏分会会长珠康·土登克珠向获得2010年度格西拉让巴学位的考僧们致贺词、献哈达并颁发了格西拉让巴学位证书。 　　珠康·土登克珠介绍说，今天成功地举行了2010年学经僧人晋升格西拉让巴学位立宗答辩活动，这充分体现了我们全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策。我们要坚持以人为本，进一步调动学经僧人的学习积极性，着力培养一支爱国爱教、护国利民，宗教造诣高、思想品德好的合格宗教教职人员队伍，以更好地满足广大信教群众的信仰要求。 　　据了解，今年的立宗活动是继2004年开展学经僧人考核晋升格西拉让巴学位工作以来的第六次。六年来，共有40名考僧晋升格西拉让巴，获得了这一藏传佛教显宗的最高学位。 拉萨上万信徒在藏历初一朝佛祈愿迎新 　　本刊讯   2月 14日是藏历铁虎新年的初一，拉萨成千上万的藏族信徒涌向大昭寺、哲蚌寺、色拉寺和布达拉宫等宗教场所，朝佛、祈祷，迎接藏历新年第一天的来临。  　　大昭寺喇嘛达娃说，今天到大昭寺朝拜佛祖释迦牟尼的信徒达到10万多人。  　　朝佛是藏历新年初一藏族信教民众最主要的节日活动。新年初一是藏传佛教中的吉日，这一天的朝佛也就成了信徒心目中意义深远的宗教活动。他们在今天朝佛许愿，为的是求得一年中万事顺利、吉祥如意。  　　14日一大早，位于拉萨老城区中心的大昭寺广场上人流如织，两个大香炉里的香火燃得正旺，浓浓的桑烟笼罩着整个广场。朝佛的人们不断地为香炉里增添桑叶，撒糌粑、青稞、小麦和青稞酒，祈祷新年生活幸福安康。  　　喇嘛达娃说，大昭寺从13日晚上8时起，向朝佛群众开放，一整夜过去了，朝佛的人流依然络绎不绝，长长的队伍一直延伸到寺外街上。朝佛群众有的捧着酥油灯，有的手摇转经筒，井然有序地步入大昭寺内。大昭寺昨晚还举行了新年祈祷法会。 　　走进寺庙，经堂里摆放了新制作的酥油花，房顶、屋檐也全部换上了新的五彩帷幔。千盏明亮的佛灯映照着千年古寺每一个角落，唐朝文成公主带来的佛祖释迦牟尼12岁等身像前，每一个朝拜者都虔诚地磕头，往酥油灯里添油，并为自己及亲朋许下新一年的美好愿望。  　　来自日喀则地区江孜县的旦曲说：“我是今天早上5点赶到这里的，这次到大昭寺朝拜佛祖释迦牟尼主要是想祝福我的父母和家人，以及一切有情众生在藏历铁虎新年里万事如意，扎西德勒。”  　　拥有1300多年历史的大昭寺，是佛教信徒心目中的圣地，也是上世纪最后一批被列入世界文化遗产的名胜古迹之一。　　（春拉  李鹏）  　　 传印会长会见日本真宗大谷派访华团一行 　　本刊讯   2月23日下午，日本真宗大谷派东京枣寺住持菅原侍、真宗大谷派教育部长武井弥法、书记员明泉周芳一行3人拜会中国佛教协会，受到会长传印长老的亲切会见。 　　传印长老代表中国佛教协会对各位朋友的到来表示热烈的欢迎。他说，中日两国佛教法乳一脉。新中国成立以来，中日两国佛教界建立了深厚的友谊，特别是真宗大谷派的先辈为此做出了极大的贡献。在上世纪50年代，真宗大谷派的大谷莹润长老、菅原侍先生的祖父——菅原惠庆长老等日本佛教界的广大友好人士，克服重重困难，在日本发起收集并送还中国在日殉难劳工遗骨运动和“日中不战之誓”签名运动，为促进两国佛教界的黄金纽带关系做出了卓越贡献。传印长老还回顾了他于1981年至1983年到日本佛教大学考察佛教教育，曾和菅原惠庆长老、菅原钧先生有过亲切交往。惠庆长老圆寂后，山西净土祖庭玄中寺迎来了惠庆长老的落齿和灵骨，这可以说是中日佛教友谊的象征。最后，传印长老表示，中国佛教协会和广大的中国佛教徒，将一如既往地继承已故赵朴初会长的志业，珍惜中日佛教界间的殊胜法谊，为促进中日佛教友好交流而不懈努力。 　　武井先生对于传印长老热情接待表示衷心感谢。他说，此次访华有两个目的：一是对中国佛教协会新任会长传印长老、中国佛教协会新一届领导成员表示祝贺并递交贺信，希望中国佛教协会能够与日本真宗大谷派共同携手努力，为世界佛教的发展作出应有的贡献。第二个目的，是因2011年将迎来净土真宗创始人亲鸾圣人圆寂750周年重大佛事活动，为了配合宗祖的纪念活动，也为了重温和学习中国净土宗教的历史古迹，真宗大谷派将于2011年组织年轻的日本真宗大谷派僧人到中国的寺院考察，希望这些年轻的法师能与中国佛教界进行友好的沟通和交流。同时希望，2011年亲鸾圣人圆寂750周年重大佛事活动能够得到中国佛教协会的大力支持，以获圆满。 　　真宗大谷派是日本传统五大佛教宗派之一，约有一万座寺院、600万信徒。东京枣寺住持菅原侍是日本佛教友好人士的第三代，其父菅原钧、其祖父菅原惠庆都是中日佛教友好人士，为促进两国邦交正常化和中日佛教界的友好交往作出了重要的贡献。 　　中国佛教协会副秘书长宗家顺和有关部室负责人参加了会见。 　　据悉，访华期间，菅原侍先生一行还赴山西参拜了净土古刹玄中寺，拜会了山西省佛教协会，并到介休绵山、平遥古城、大同上华严寺、云岗石窟等地进行了实地考察，受到山西省各地宗教局领导和山西省佛教协会会长、玄中寺方丈根通法师等的热情接待。 （王丽心）　　 海南省佛教协会召开第二届代表大会 　　本刊讯   2月6日，海南省佛教协会第二届代表大会在海口市阳光大酒店召开，来自全省各个市县的71名佛教四众弟子及省委统战部与政府宗教部门的有关领导出席了会议。海南省委统战部田德毅副部长莅会祝贺并作重要讲话。 　　会议审议通过了《海南省佛教协会第一届理事会工作报告》，修改通过了《海南省佛教协会章程》，选举产生了海南省佛教协会第二届理事会和新一届领导班子。中国佛教协会副会长、深圳弘法寺方丈、文昌宏光寺住持印顺法师当选为会长；中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长、三亚南山寺首座明生法师当选第一副会长；中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈、琼海博鳌禅寺首座兼监院常藏法师，曾惠英居士、宽恕法师、智法法师、成道法师、昌厚法师当选为副会长；宽恕法师兼秘书长。前届海南省佛教协会代会长、三亚南山寺住持新成法师被大会礼请为名誉会长。（海南省佛协）　　 数万名信徒朝拜拉萨色拉寺“色拉崩钦” 　　本刊讯   74岁的藏族老人查果终于得到了色拉寺“色拉崩钦”——金刚杵的加持。为此，老人从10日早晨5点钟就已经来到色拉寺排队等候。2月10日上午，色拉寺一年一度的金刚杵加持宗教活动正式开始。每年藏历12月27日举行的这一活动，已经延续了几百年。据寺庙民管会工作人员估计，此次活动将有超过7万名信徒朝拜。 　　史料记载，色拉寺“色拉崩钦”意为色拉寺独有的金刚杵加持节。据传在公元15世纪末，由印度传来一个金刚杵，人称飞来杵，后由结巴扎仓堪布（住持）于藏历12月27日迎入丹增护法神殿中供奉。每到藏历12月27日，结巴扎仓堪布会手持金刚杵给全寺僧众及前来朝拜的信众击头加持，以表示佛、菩萨及护法神的护佑。 　　按照惯例，一年一度的“色拉崩钦”宗教节仅仅会持续24个小时，而吸引的信徒每年都会达到几万人。据了解，从10日1点正式开始的这项活动，到10日10点半，已经有超过2．8万名信徒朝拜。活动还将会延续到晚上的12点。 　　记者看到，在色拉寺大殿前，色拉寺最重要的活佛端坐在临时搭建的法座上，主持加持仪式，东边悬挂着一幅近10平方米的绣着马头明王像的唐卡。 　　“色拉崩钦”宗教活动期间，信徒们不仅可以得到金刚杵的加持，而且还能朝拜色拉寺最重要的文物“马头明王”唐卡。 　　手持哈达、现金前来朝拜的信徒一一通过宝座前，接受活佛用金刚杵加持、赐福，并向唐卡磕头祈祷。相传朝拜金刚杵不仅会消除旧年所有的坎坷风雨，而且将保佑在新年中平平安安，健健康康。 　　拄着拐杖的75岁的次仁朗杰老人随着排队的人群慢慢往前移动。这位老人告诉记者，他是从西藏日喀则地区专程来朝拜金刚杵的。“得到色拉崩钦的加持，就会消除一年所有的灾祸。”老人无比虔诚地说。 　　在朝拜的信徒中不时能够听见各种方言的藏话，活动吸引的信徒来自全国各地，包括青海、四川、云南等藏区和西藏各地。 　　当10日上午12点多记者走出色拉寺大门时，信徒排成的长队仍然在以良好的秩序慢慢前行，而此时长队已经排到了几公里之外。（边巴次仁）　　 贵州巢凤寺举行虎年迎春祈祷法会 　　本刊讯   2月4日至22日，贵州省清镇市东山巢凤寺隆重举行虎年迎春系列法会。法会由巢风寺住持通植法师主持，巢凤寺全体法师和千余信众共同诵经祈祷，祈求世界和平，国泰民安，社会和谐，为虎年祈福，为新春添彩。 　　本次法会共计六项内容：2月4日在念佛堂举办普贤菩萨圣诞祝仪、传授三皈依、传授居家二众五戒系列活动；2月5日举办传授居家二众菩萨戒；2月6日举办监斋菩萨圣诞祝仪、传供法会、谢己丑太岁和拜庚寅太岁系列活动；2月13日（农历大年三十)晚12点在寺院举办新年头柱香和祈福撞钟法会；2月14日(农历大年初一)在大雄宝殿举办弥勒菩萨圣诞祝仪、新年吉祥普佛系列活动；2月22日凌晨5时在大雄宝殿举行斋天法会。 　　据悉，迎春法会期间，有万余信众和游客前来寺礼佛念经，为新年祈福增慧。由于巢凤寺一直以来倡导文明礼佛，爱护环境，倡导礼敬诸佛菩萨时最好采用鲜花、蔬果、净水来礼拜，倡导用一颗清净心来礼敬诸佛菩萨，因而虎年迎春祈祷法会活动井然有序，庄严祥和。　　（周小梅）　　 上海云翔寺举办第四届“和谐人瑞奖”颁奖典礼 　　本刊讯 2月28日，上海云翔寺隆重举行第四届“和谐人瑞奖”颁奖典礼。上海市嘉定区民宗办副主任徐葵女士，南翔镇副镇长张剑铭先生，嘉定区佛教协会会长、云翔寺住持慧禅法师，嘉定区文明办副主任徐荣先生等领导出席颁奖典礼。  　　本届“和谐人瑞奖”共有两位老人获奖，一位是105岁的李云珠，她已经连续四年获得奖励，每次她的儿孙们都会陪她一起来领奖，五代同堂，其乐融融；一位是今年恰好100岁的吴炳康老人。由于一直居住在杭州女儿的家里，所以没能到现场领奖，他特意委托住在南翔的孙子来替他领这个奖，并代表他感谢政府的关心。 　　“和谐人瑞奖”设立已经4年了，在这4年中，云翔寺共为14位百岁老人颁了奖，表彰了14个家庭，得到了社会各界的广泛好评，为净化社会风气、弘扬传统美德贡献了一份力量。值此上海世博会召开之际，云翔寺将以本次“和谐人瑞奖”的颁发为契机，在社会上积极倡导尊老、敬老、爱老的良好文明风尚，向国际友人昭示我们中华民族传统道德的独特魅力，为举办一届“成功、精彩、难忘”的世博会贡献力量。 　　（云翔寺）　　   