法音2010年第2期(总第306期)
第32页

中国佛教协会第八次全国代表会议决议
（2010年2月3日中国佛教协会第八次全国代表会议通过）
　　中国佛教协会第八次全国代表会议，于2010年2月1日至3日在北京举行。

　　会议代表共有525人。其中，少数民族代表143人，女性代表57人。参加会议的代表508人，因事因病请假17人。特邀代表66人。

　　会议代表来自全国31个省、自治区、直辖市，由汉传、藏传、南传三大语系的四众弟子组成，具有广泛的代表性。

　　会议的主题是：高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，努力为经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写我国佛教事业的新篇章。

　　会议的主要任务是：听取审议第七届理事会工作报告，审议通过《中国佛教协会章程（修订案）》，选举产生第八届理事会和新一届领导班子。

　　党中央、国务院对这次会议非常关心、非常重视。会议结束后，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林，将会见全体代表和第八届领导班子成员。贾庆林主席还将发表重要讲话。

　　中央统战部、国家宗教事务局对会议的召开，给予了大力支持和具体指导。中央统战部朱维群常务副部长、国家宗教事务局王作安局长等出席开幕会议。王作安局长代表中央统战部、国家宗教事务局作了重要讲话。齐晓飞副局长驻会进行具体指导，并在闭幕式上讲话。各省、自治区、直辖市统战宗教工作部门和各地佛教团体对会议的召开，给予了有力支持、积极配合。　

　　各位代表本着对佛教事业高度负责的态度和精神，积极参加会议，认真学习文件、踊跃讨论发言、主动建言献策，共商发展大计、同谋发展大业、齐绘发展蓝图，为我国佛教事业的全面发展出谋划策、集思广益、贡献智慧，确保了会议的顺利进行和圆满完成。

　　经过充分讨论，会议决议如下：

　　一、认真学习贯彻贾庆林主席的重要讲话精神

　　贾庆林主席的讲话，体现党和政府对佛教界的亲切关怀、殷切期望。会议要求，全国佛教界要把深入学习贯彻贾庆林主席的重要讲话精神，作为学习贯彻第八次全国代表会议精神的一项重要内容，作为当前和今后一段时期的一项重要工作，切实抓好落实、抓出成效，进一步指导佛教事业的全面发展。

　　王作安局长代表中央统战部和国家宗教事务局的重要讲话，抓住了佛教当前和今后一段时期的中心任务、根本问题和关键环节，为佛教事业的全面发展进一步指明了方向、明确了任务、提出了要求，对全国佛教界深入贯彻落实科学发展观、学习贯彻党的宗教工作基本方针、贯彻落实《宗教事务条例》、大力加强佛教自身建设、努力为经济社会发展发挥积极作用，具有十分重要的指导意义。

　　二、通过第七届理事会工作报告

　　会议认为，第七届理事会工作报告全面客观地回顾了过去七年的工作，深刻系统地总结了过去七年的工作经验，分析研究了全国佛教界面临的形势任务，制定明确了今后五年的奋斗目标，安排部署了今后五年的工作任务，是一个振奋精神、鼓舞士气、催人奋进的报告。

　　会议对第七届理事会的工作给予充分肯定。会议认为，七年多来，在中央统战部、国家宗教事务局的直接领导下，第七届理事会高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，坚持人间佛教的发展方向，大力加强佛教自身建设，促进佛教事业全面发展，极大地提升了佛教的地位和影响，为经济社会发展发挥了积极作用，做了大量卓有成效的工作，取得了十分显著的成绩。

　　大会同意报告对过去七年工作经验的总结，对当前佛教形势任务的分析，对今后五年工作的安排部署。

　　会议要求，要认真学习贯彻第七届理事会工作报告，认真落实报告中安排部署的各项工作任务，结合各地的实际情况，制定出本地区、本单位、本部门今后五年的工作规划，切实促进佛教事业的全面、均衡、健康发展。

　　三、通过《中国佛教协会章程》

　　会议认为，党的十七大以来，随着时代的进步和社会的发展，党和国家对佛教界提出了新任务、新要求，全国佛教界的自身建设也面临着许多新情况、新问题，依据《宗教事务条例》、《社会团体登记管理条例》，及时对《中国佛教协会章程》进行修改完善，对我国佛教事业的发展具有十分重要的意义。

　　会议听取了第七届理事会《关于修改〈中国佛教协会章程〉的说明》，同意对《中国佛教协会章程》作出的修改。

　　会议认为，《中国佛教协会章程》经过修改和完善，内容更加全面，结构更加规范，行文更加准确，操作性更强，体现了规范化、法制化的要求，更有利于章程的贯彻执行，更有利于章程作用的发挥，也更有利于促进全国三大语系佛教事业的全面发展。

　　会议要求，全国佛教界要认真学习章程、自觉遵守章程、积极贯彻章程、主动执行章程、坚决维护章程，确保章程的严肃性、权威性，进一步加强自身建设，推动佛教事业的全面发展。

　　根据国家有关规定，《中国佛教协会章程》从民政部批准之日起生效。

　　会议号召，全国佛教界要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，认真学习贯彻第八次全国代表会议精神，同心同德，勇猛精进，坚决完成今后五年的各项工作任务，努力谱写我国佛教事业的新篇章，为构建和谐社会，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。

 

