法音2010年第6期
(总第310期)第52页

 玉树格桑在料峭春寒中绽放——中国佛教协会慰问团玉树地震灾区慰问活动侧记
金易明　桑吉扎西

一
　　6月1日清晨，以中国佛教协会副会长学诚法师为团长、王健秘书长为副团长的中国佛教协会赴玉树灾区慰问团一行17人，带着全国各族佛教信徒的嘱托，登上了由西宁飞往玉树的航班。
　　上午9时许，慰问团已置身于玉树美丽的巴塘草原之上。随着汽车从巴塘草原向结古镇方向驶去，我们的眼前不断出现地震肆虐所留下的各种建筑废墟。进入结古镇，只见蓝色的帐篷与倒塌的民居毗邻，部队的军车与民间的车辆比肩，救灾物资发放处与帐篷商店紧挨。
　　一路上，我们不断地将尚留存于记忆中的上世纪80年代的玉树，与眼前的玉树比较着。从倒塌的和还颤颤巍巍矗立着，但却因内部结构严重受损而无法居住，打着“3”(凡是打着“3”字样的所有建筑物都必须拆除)字样的房屋看，玉树在这二十多年中的城市发展，确实是显著的，正如我们在西宁市看到的令人惊叹的城市发展速度一样。本世纪初的西宁，还未见一座十层以上的高楼，可这次途经西宁，拔地而起的高楼鳞次栉比。可见，国家西部大开发战略所启动的“跨越式”发展，已经在中国的西部发挥出明显的效益，这也为玉树地区的灾后重建提供了坚实的经济基础。
　　这次慰问团千里奔波来到玉树，重要的使命之一，就是在玉树结古寺天葬台下罹难同胞火化地，与玉树结古寺、禅古寺、当卡寺的藏传佛教僧侣们一起，为所有的玉树地震罹难者举行“七七”祭奠超荐法会。同时，也是为奉献全国佛教界为玉树地震灾区所捐赠的善款而来。

二
　　6月1日下午，刚刚在临时活动板房安顿好的慰问团一行，不顾路途的劳累和强烈的高原反应，驱车来到了玉树扎西科赛马场。在赛马场上，整齐排列的蓝色帐篷中，家家户户飘散出袅袅炊烟，不时可以发现经幡、玛尼堆在帐篷周围护卫着帐篷；图书室、食堂、幼儿园、医疗室与居民帐篷相毗邻。
　　我们来到了一个大型的临时受灾群众居住点。这是一个藏族的居住点，浓郁的民族特色，蓬勃的生活气息，完善的服务设施，穿梭其间的志愿者身影，孩子们的嬉闹声，让我们感到无比欣慰。这里的志愿者，都来自北京仁爱慈善基金会。记得2008年汶川地震时，四川灾区的土地上，也活跃着他们的身影。
　　玉树秀玛寺丹增活佛还告诉我们，这里在46天前，曾经是一个重要的罹难者遗体集中处。在扎西科赛马场上，有400多具罹难者遗体摆放在地面上，而结古寺住持丹巴活佛率领着几百位喇嘛，夜以继日地在这里诵经念咒，火供祈祷，然后再将他们送往结古镇西山天葬台的山谷中火化。
　　“他们活着时，曾经尊严地活着，他们死了时，确实也应以尊严的方式死去”。丹巴仁波切这样告诫所有参与料理罹难者丧葬事宜的喇嘛们。在这次地震中，几乎所有罹难者的遗体都获得了必要的尊重，不管是什么民族的，也不论是世代生活于此的居民，还是在此经商或暂住的无亲无故的漂泊者。
　　的确，作为个体的生命总会消亡的，但是我们则不必深陷生命消亡的悲哀中而不能自拔，甚至于消沉堕落。因为，人类的生命力，会在生者的身上得到延续。仅仅过去了一个多月，在党和政府救灾指挥中心的安排下，在全国各族人民的大力支持下，这里的灾民安置点，各方面的生活设施、教育设施、信仰需求、医疗条件等等，大都已经基本具备。
　　6月2日下午，慰问团一行又来到了玉树第三完全小学建设一新的板房校园，参加北京仁爱慈善基金会向玉树移交第三完全小学板房校园的仪式。学诚副会长、王健秘书长以及随行的诸位法师也参加了正在这里举行的交接仪式。这神速般崛起于废墟上的简易校舍，确实是个奇迹。有了这样的奇迹，孩子们才能再次回到宽敞明亮的教室，灾区才能响起朗朗的读书声。

三
　　6月2日清晨起来，当推开下榻的临时活动板房房门时，一股寒流顺势钻进了屋子，刚起床的我们都不禁打了个冷战。远眺山峰，一直到山腰上，都被新下的雪覆盖着，白茫茫的一片。今天是玉树地震遇难者故世49天的日子了，无怪乎这有神性的山脉都披上了白皑皑的“孝服”。
　　上午9时，在结古镇天葬台的山坡上，也即一个半月前火化地震罹难者遗体的火葬坑之侧，汉传和藏传佛教界的法师聚集于天葬台前搭建的帐篷下，为玉树地震罹难者隆重举行“七七”超荐祈愿法会。藏传佛教萨迦派著名金刚上师色噶喇嘛与汉传佛教高僧代表学诚法师分别主持了具有鲜明的藏传佛教和汉传佛教特点的祈祷仪式。诵经、礼忏、供佛、回向、供养……有条不紊地在庄重的氛围中进行着。
　　学诚副会长代表中国佛教协会在超荐法会上发表了重要讲话，他说，今天，是青海玉树“4·14”强烈地震第49天，也就是中国民间所称罹难者“七七”忌日。全国有关省市佛教界的代表，在中国佛教协会的组织倡议下，专程来到玉树州结古镇，向玉树各族同胞表达全国佛教界同仁对玉树地震灾区同胞的亲切慰问，同时，我们也向玉树州转交全国各省市佛教界寺院及四众弟子为玉树州募捐的善款。更为重要的是，全国佛教界在中国佛教协会倡议下，由各地佛教协会和寺院组织安排，在全国各地寺院也同时隆重举行“4·14”地震罹难者七七超荐及为大众祈福法会。学诚法师的讲话充分表达了全国三大语系佛教信徒对玉树人民的关爱之情。
　　萨迦派著名高僧色噶喇嘛，青海省佛教协会副会长、赛巴寺寺主仁青才仁仁波切，结古寺寺管会负责人普布喇嘛、昂嘎喇嘛，禅古寺洛卓尼玛仁波切、陈林喇嘛，当卡寺负责人求迦喇嘛，以及玉树州佛教协会、玉树州统战、宗教部门的负责人和当地僧众数百人参加了“七七”超荐法会。
　　学诚副会长代表中国佛教协会主法诵经，随后率领慰问团诸位法师举行了除秽洒净仪式。
　　法会期间，学诚副会长、耀智法师、宽旭法师、大初法师、证道法师、正开法师、慧静法师等向所有在场的藏传佛教僧侣发放布施，共计20万元人民币，并与王健秘书长一起向结古寺、禅古寺、当卡寺的管委会代表，转赠了全国各族佛教信徒捐献的赈灾善款共计340万元人民币。
　　超度法会结束后，在玉树佛教协会和当地党政有关部门领导的陪同下，学诚副会长和王健秘书长带领慰问团一行走访了受灾严重的结古寺、禅古寺以及文成公主庙等寺院，并向受灾寺院的僧人发放布施，表达了广大汉传佛教僧众对玉树灾区各族人民的慈悲之心。
　　在禅古寺座谈时，国家宗教局一司副司长王哲一与禅古寺负责人洛卓尼玛仁波切，陈林喇嘛亲切交谈，仔细询问了受灾后僧人的生活安置情况，对禅古寺僧众在抗震救灾中表现出的无私奉献精神给予高度的评价，他希望禅古寺僧众继续发扬佛教慈悲济世的优良传统，服务社会，造福民众，规划实施好寺院的新址，早日完成寺院的重建。
　　结古寺、禅古寺、当卡寺僧众对中国佛教协会慰问团的到来表示热烈欢迎和衷心的感谢！僧众们深情的说，汉藏佛教同出一家，都为大乘佛法，尤其是藏传佛教的兴起与传播都与大唐文成公主的进藏直接相关，玉树的文成公主庙就是今天汉藏一家亲的最真实的历史见证。
　　在谈到此次中国佛教协会赴玉树地震灾区慰问时，青海省佛教协会会长赛赤活佛评价说，时值玉树地震七七忌日，学诚副会长率领慰问团一行专程赶赴玉树灾区，开展超度祈福法会并举行捐助仪式，用佛教特有的形式安抚灾民，生动地体现了中国佛教协会和全国各佛教寺院、各地信众慈悲济世、赈灾济困、无缘大慈、同体大悲的伟大精神，体现了汉藏佛教亲如一家的民族感情。
　　此时此刻，极目眺望，漫山遍野坐满了前来为自己已经故世的亲人做祈祷超荐法会的藏族同胞。这时，只见在蓝天白云的衬托下，无数神鹰在空中翱翔。极目望去，西边的天葬台上，正在为一位亡故者举行天葬，一缕薄烟由火施台中央袅袅升腾，这是在为亡故者举行天葬过程中的烟供仪式。
四
　　此次慰问活动是继1997年玉树雪灾、2008年四川汶川大地震后中国佛教协会派出的第三次慰问团，玉树慰问团一行极大地加强了中国佛教协会与地方佛协以及汉藏佛教的友好交流，充分体现中国三大语系佛教“情系玉树、大爱无疆”的团结友爱精神。
　　6月3日清晨，我们转道西宁回各自的所在地。当飞机起飞后，我们听说结古镇一带又发生了多次余震，所有人的心又一次被揪了起来。
　　王健秘书长与我们一起，再次商谈起我们佛教界如何帮助玉树的受灾群众如何重建家园的话题。学诚法师告诉我们，玉树地处高原，一年的可施工期十分短暂，现在灾区缺乏的不仅仅是资金，更为紧缺的是时间……
　　我们对玉树灾区人民的牵挂，才刚刚开始。


