《佛说无量寿经》偈颂赏析与各文本之比较

 一、引  言  　　《佛说无量寿经》是净土宗所依经典之一，据记载东汉至北宋共十二次翻译，现存五种译本，分别是：1、《佛说无量清净平等觉经》，东汉支娄迦谶译（以下简称“汉译”）；2、《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》，吴支谦译（“吴译”）；3、《佛说无量寿经》，曹魏康僧铠译（“康本”）；4、《大宝积经无量寿如来会》，唐菩提流志译（“唐译”）；5、《佛说大乘无量寿庄严经》，北宋法贤译（“宋译”）。由于许多人认为众译本“文涩意晦”，难以理解，故此经屡遭“校辑”、“节略”、“会集”。民国时期的夏莲居，与印光大师基本处于同时代，继宋王龙舒、清彭际清、魏源后，又一次会集《佛说无量寿经》各种译本，名曰《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》（“会集本”）。由于此本在净土学界流传很广，因此也把它纳入这次的比较中。 二、赏  析  　　对《佛说无量寿经》的几种译本，印光大师说“无量寿如来会（唐译），文理俱好。”（《印光法师文钞三编卷二·复王子立居士书二》）蕅益大师作《法海观澜》，净土要典中选用的也是唐译。窃以为，众译本中，康本为佳。康本之译者在佛学界一直存在异议，台湾释德安法师在南华大学宗教研究所（1994学年）的硕士论文中力主此经为竺法护所译。如果康本确属竺法护译，至今也有一千七、八百年。可能由于原梵本有遗缺，也可能流通传抄过程中有漏失，康本有些不尽完美之处。但瑕不掩瑜，一直为教界尤其是多数净土宗诸祖大德所采用。这次所选偈颂，描述了阿弥陀佛（经中译作无量寿佛）因地作大国王时，听受世自在王佛讲经说法，心得开解，发阿耨多罗三藐三菩提心，“弃国捐王，行作沙门，号曰法藏”，后拜见世自在王佛，说偈赞佛，同时表明自己成佛之愿。希望通过对这段偈颂的分享，大家能够了解一些佛经特有的表达方式和严密的论述逻辑，也同大家一起欣赏一下美妙的魏晋骈文。 　　整个偈颂，四句一偈，共二十偈、八十句，凡三百二十言。 　　1、赞佛 光颜巍巍，威神无极，如是炎明，无与等者。 日月摩尼，珠光焰耀，皆悉隐蔽，犹如聚墨。 如来颜容，超世无伦，正觉大音，响流十方。 戒闻精进，三昧智慧，威德无侣，殊胜希有。 深谛善念，诸佛法海，穷深尽奥，究其涯底。 无明欲怒，世尊永无，人雄师子，神德无量。 功勋广大，智慧深妙，光明威相，震动大千。 　　以上七偈，赞佛成就，多用譬喻。既表征其意，又具文学之美。语意连贯，气势宏大，令人读之，对佛景仰之情油然而生。 　　凡欲见佛者，总是先遥见佛光，近观佛颜。故法藏比丘先用第一偈，赞佛“光明”、“颜容”无等，第二、三偈分赞。用世间最明亮清净的日月与摩尼珠之光与佛光相较，结果用譬喻来形容皆“隐蔽如聚墨”，以显佛光明耀。我等凡夫，未尝见佛，亦无缘得见摩尼宝珠，且智慧浅薄，许多事情只能通过譬喻来了解。而以日光之明尚黑如聚墨者，佛光之胜略可想象。“如来颜容”，端正微妙，世间所有人天皆不能及，故“超世无伦”。二偈半、四十言叹佛“身业”竟。 　　接下来“正觉大音，响流十方”，赞叹佛的“口业”成就。“正”者不邪见，“大”者无伦匹，故佛之法音能如瀑布般“响”流十方。虽只用八个字，佛破邪显正之势、化导群生之广，尽显无余。同时此半偈兼有“法布施”之义，引出下面“六度”偈。 　　“戒闻精进，三昧智慧。”此“六度”偈有承上启下的作用。佛在因地之六度万行，具足诸波罗蜜，故而能成就前述之光明、颜容等各种“身业”的“威德无侣，殊胜希有”，亦能成就后述之“意业”殊胜。“深谛善念，诸佛法海，穷深尽奥，究其涯底”，即指此。用譬喻形容佛法如海，深广无量，唯有佛能知其涯，尽其底，得其宝。得何宝？偈曰：“无明欲怒，世尊永无”，为永无“贪瞋痴”三毒，得自性清净摩尼宝也。“人雄师子”喻佛复具十力、四无畏等不共法，因而“神德无量”。以上二偈是叹佛“意业”。 　　最后一偈是结语，总叹佛之身、口、意三业。“功勋广大，智慧深妙”是指佛福慧双足，同时由于佛“正觉大音，响流十方”，开化恒沙无量众生，故“功勋广大”，又以此暗指“口业”功德。“智慧深妙”自然指“意业”所成，“光明威相”者“身业”殊胜，世尊常以无等“三业”度化众生，故能“震动大千”。 　　由上叹佛竟。短短一百一十二言，义理全备。世自在王佛（或曰一切佛）历永劫广为六度之行，灭“贪瞋痴”三毒而成就“身口意”清净之业，以十力、四无畏之能成就教化众生之德，超出一切世间之相，人天师导无上之尊，跃然纸上。而且分叹总赞，结构严谨。由果导因，由行克果，文理相顺，衔接自然。毫无斧凿之痕，恍若天成。大师的文字能力令人叹服。 　　2、发愿 　　佛具此德，我等只阅偈颂，已思慕极。法藏比丘亲值佛前，如何不生见贤思齐之心？故直抒胸臆云：“愿我作佛，齐圣法王。”是为发“佛道无上誓愿成”之弘誓大愿。 　　“过度生死，靡不解脱。”超分段生死是为“过”，离变异生死方为“度”。一切邪见、缠、缚、结皆能“解脱”，喻“烦恼无边誓愿断”。 　　“布施调意，戒忍精进，如是三昧，智慧为上。”既有大愿，亦当如佛因地一般修六度万行。喻“法门无量誓愿学”，亦与前偈“六度”呼应。 　　“吾誓得佛，普行此愿，一切恐惧，为作大安。”克成佛果不为自己，只为广度一切有情，明“众生无边誓愿度”。 　　前三偈详述大愿，但有愿无行愿必落空，所以接下来就说修行法。 假令有佛，百千亿万，无量大圣，数如恒沙。 供养一切，斯等诸佛，不如求道，坚正不却。 　　“上求佛道”之法，以上两偈导行。《华严经·普贤菩萨行愿品》中说：“善男子，诸供养中，法供养最。”什么叫“法供养”？不离菩提心、如说修行、求道不止、受持读诵大乘经典、不舍众生等皆为法供养。这二偈中，用排比句极言法供养的重要性。这样说，不是否定前者。前者之供养以培福，后者之求道为养慧，二者不可或缺，所以也是福慧双修之意。然世人愚痴少智，大多注重立塔修庙，拜佛造像求人天之报。如梁武帝所为，达摩祖师判言：“无功德”。以其行，皆世间福德果报，非出世正因。《金刚经》中，佛说：“若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施。若有善男子、善女人，发菩提心，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。”同是赞叹法供养的殊胜，《维摩诘所说经·法供养品第十三》中对法供养解说更加详细，最后释迦牟尼佛说：“是故天帝，当以法之供养，供养于佛。”释迦牟尼佛在上面三部经典里反复说明法供养的重要性，所以相较之下，以修慧为更重要。这也是前段“智慧为上”的真义。故知虽经典不同，而佛佛相同，道道相似，法同一味。 　　还有，无论是修福还是修慧，皆要以发菩提心为基础，才能成就。大心不发，一切供养修行都不能得至佛道。譬如煮沙不能成饭，磨石不能成镜，既无出世正因，何有道果可得？是故前面四偈，发愿在前，导行在后，顺序井然。 譬如恒沙，诸佛世界，复不可计，无数刹土。 光明悉照，遍此诸国，如是精进，威神难量。 　　既明“上求佛道”之法要权实，当思“下化众生”之善巧方便。此二偈则表明法藏比丘以无量光遍照诸国度化众生的想法。也许这受到前见佛光明殊胜、无深不照的启发。 　　上求佛道之“坚正不却”，下化众生之“精进、难量”，都是庄严自身正报，下三偈表明法藏比丘所希望成就佛国的依报庄严及其真实不虚。（除前两次“六度”中有“精进”外，这里第一次单独提出“精进”，有关分析容后有叙） 令我作佛，国土第一，其众奇妙，道场超绝。 国如泥洹，而无等双，我当愍哀，度脱一切。 十方来生，心悦清净，已至我国，快乐安隐。 幸佛明信，是我真证，发愿于彼，力精所欲。 　　欲度众生，必要有好去处以吸引之。既称“国土第一”，殊胜在何处呢？在于“其众奇妙”（众生胜），“道场超绝”（境界胜），这是总说。为何能如此？接下来分别解释。因为“国如泥洹”、“而无等双”，我法藏比丘所成就的佛国像涅槃境界一样，非其它佛国所能比拟，为境界胜。如此胜境，谁能得生？以大慈悲心故，“我当愍哀，度脱一切”。来了如何？“十方来生，心悦清净，已至我国，快乐安隐”，由于得生是如涅槃境界的国度，故得无量寿，受乐如漏尽比丘，为众生胜。所言真假？“幸佛明信，是我真证，发愿于彼，力精所欲。”由此我们想到《佛说阿弥陀经》里，六方无量诸佛皆出广长舌相，力证释迦牟尼佛所言非虚，应该是法藏比丘因地启请诸佛为信之愿克诚所致。因果事理，两部经典遥相呼应。这一偈还隐含往生西方净土的三资粮：信（诸佛明信故众生当生信）、愿（我发大愿成就此佛国故众生当发愿往生）、行（我“力精所欲”而行故众生当如说修行），与后面的十八、十九、二十愿相对应。另外，这里第二次单独出现“精进”。 　　至此共十一偈，述法藏比丘发心竟。 　　3、结愿 十方世尊，智慧无碍，常令此尊，知我心行。 假使身止，诸苦毒中，我行精进，忍终不悔。 　　最后二偈，是说精进。这是本偈中第三次单独提到精进，而且用了两偈，占了全部篇幅的十分之一。算上前面“六度”中提到的两次，总共五次。是否法藏比丘过于罗嗦了？我们看：《杂阿含经》卷二七之727经：“……佛即从坐起，告阿难：人能爱乐修行精进，无事不得；得至佛道，终不虚也。”《大智度论》卷十五：“行施、戒、忍是为福德门，知一切诸法实相，摩诃般若波罗蜜，是为智慧门……般若波罗蜜要因禅定门，禅定门必须大精进力”……“如精进者，无处不有；既总众法而别自有门。”故知，法藏比丘发四弘誓愿后，三次提到精进是有原因的。精进贯穿于菩萨修行的全过程，舍此一度则无法从由福德门转入实智慧门，六度万行因而就不能具足圆满。《摩诃般若波罗蜜经》说：“身心精进不懈怠故，应具足毗黎耶波罗蜜”。行精进者，先当心不放逸，以心制身，身心具行，才算能行精进。所以上偈中法藏比丘请十方诸佛来“监督”自己，心身皆行精进，福慧并举。然而这样还不够。因为菩萨于法，已得实相，故知一切作法，皆是虚妄，虽然知道精进虚妄而常成就不退，才是真实精进。故法藏比丘最后言“忍终不悔”者，既含精进不止意，又摄愿得无生法“忍”而具足圆满六波罗蜜之意。如释迦牟尼佛，于无量劫中行施戒忍定慧，供养无量诸佛，殷勤精进而不得六度波罗蜜。后见燃灯佛，以五花散佛、布发泥中，得无生法忍，才六波罗蜜满。这才是以“忍”来结尾的真实意。 　　由上析知，这个偈颂，不单单是法藏比丘的赞佛发愿偈，还是一个极其严密精炼的菩提道修行指南。正报庄严以发菩提心为基础，具足六波罗蜜，福慧双修，解行并进，理事具全。依报庄严则以大慈悲心来成就，以各种善巧，无量方便，愍哀一切，皆令度脱。如此悲智双运，自利利他，方能最终得成佛果。简单之中，蕴含的意义深妙。而且整个偈颂思路明晰，说理透彻，前后呼应，重点突出。佛与菩萨辩才无碍，凡所演说，随顺智慧，无违无失，即使在这样不算长的偈子中，也表现得淋漓尽致，令人叹服。除此之外，大师的翻译也可圈可点。译文文通字顺，言简义丰。通篇无一废字，且含义准确，譬喻精当。如法藏比丘发愿部分，有三次“得佛”语，有人以为重复，其实不然，皆因所指不同故，用字各异。前“愿我作佛，齐圣法王”，是为表达上求佛道的愿望，所以用“愿”字；后“吾誓得佛，普行此愿”则为下化众生故，用“誓”字以显悲心之切；“令我作佛，国土第一”则是想象自己成佛后之佛国景象，“令”字，是假令、假设义，以当时法藏比丘未得佛果，佛国非实有，故用“令”。而且，偈中所用名相，皆是三藏十二部中所有，所含教理，咸为诸佛众菩萨所用，尽现西天经典之奥义，全彰中土译师之工巧。读来绝无生僻难懂之感，何出“艰涩沉晦”（梅光羲语）之议？ 三、与其它译本及会集本的分析比较 　　中国有句俗话，叫“不怕不识货，就怕货比货”。现存五译中，吴译无此偈颂，故不取。我们取汉译、唐译、宋译及会集本来比较一下，或可明白一二。 　　1、 汉译分析  　　先看汉译。（为方便比较，四句作一偈进行编号） 无量之光曜，威神无有极， 如是之焰明，无能与等者。⑴ 若以日摩尼，火月水之形， 其景不可及，其色亦难比。⑵ 颜色难称量，一切世之最， 如是大音声，遍诸无数刹。⑶ 或以三昧定，精进及智慧， 威德无有辈，殊胜亦希有。⑷ 深微谛善念，从是得佛法， 持觉若如海，其限无有底。⑸ 瞋恚及愚痴，世尊之所无， 嗟叹佛世雄，终始无厌足。⑹ 佛如好花树，莫不爱乐者， 处处人民见，一切皆欢喜。⑺ 令我作佛时，愿使如法王， 过度于生死，无不解脱者。⑻ 檀施调伏意，戒忍及精进， 如是三昧定，智慧为上最。⑼ 吾誓得佛者，普逮得此事， 一切诸恐惧，我为获大安。⑽ 假令有百千，亿万那术佛， 如是佛之数，使如恒水沙。⑾ 计以沙等佛，一切皆供养， 不如求正道，坚勇而不怯。⑿ 譬如恒水中，流沙之世界， 复倍不可计，无数之刹土。⒀ 光焰一切照，遍此诸数国， 如是精进力，威神难可量。⒁ 令我为世雄，国土最第一， 其众殊妙好，道场逾诸刹。⒂ 国如泥洹界，而无有等双， 我当常愍哀，度脱一切人。⒃ 十方往生者，其心悦清净， 已来到我国，快乐喜安隐。⒄ 幸佛见信明，是我第一证， 发愿在于彼，精进力所欲。⒅ 十方诸世尊，皆有无碍慧， 常念此尊雄，知我心所行。⒆ 令我身止住，于诸苦毒中， 我行精进力，忍之终不悔。⒇ 　　汉译本与康本同为二十偈、八十句，但为五言故，共四百字，比康本多八十字。康本总共三百二十个字，换句话说，即使两偈所含义理相同，汉译比康本多用四分之一的字，故高下立判。况且汉译中，所用譬喻，令人费解，文理搭配，前后失当，如⑴、⑵偈赞佛之光曜无极，以“水”之形，掺杂其中，用“景”来描绘佛之光曜，似乎都有点言不及义。⑶偈说：“颜色难称量，一切世之最”，“颜色”指“颜貌容色”，如经中所说“颜貌端正”、“容色微妙”是也。“难称量”、“世之最”，虽同是赞词，只能为辅，无有主词，读者怎知“难称量”的是高还是大，是广还是长？“如是大音声”中，“如是”者，如此、这样的意思，前（或后）文中提及方可用之，然于整偈前顾后看，其所指者何，遍寻不见；所述法义残缺不全，如⑷偈“或以三昧定，精进及智慧”，菩萨“六度”少了一半。⑹偈“瞋恚及愚痴，世尊之所无”，原来只要除灭“二毒”即可成佛。若如是，只用二大阿僧祇劫即可得办，何需“三大”耶？通篇看来，废字较多，⑹偈中“及”和“之”就有凑数之嫌。反观康本“无明欲怒，世尊永无”，虽少用两个字，不但“三毒”全包括其中，而且“永无”二字在表现世自在王佛断除烦恼之彻底上面比“所无”来得准确、有冲击力的多。又如⒄偈“已来到我国，快乐喜安隐”。来与到、乐与喜明显有点重复。总共二十偈，“之”字出现了七次，“之”作为语气助词，出现得过多了。如此等等，以上略述。读者若有兴趣，可自详察。 　　2、 唐译分析  　　现在我们来看看唐译： 如来无量无边光，举世无光可能喻， 一切日月摩尼宝，佛之光威皆映蔽。⑴ 世尊能演一音声，有情各各随类解， 又能现一妙色身，普使众生随类见。⑵ 戒定慧进及多闻，一切有情无与等， 心流觉慧如大海，善能了知甚深法。⑶ 惑尽过亡应受供，如是圣德惟世尊， 佛有殊胜大威光，普照十方无量刹。⑷ 我今称赞诸功德，冀希福慧等如来， 能救一切诸世间，生老病死众苦恼。⑸ 愿当安住三摩地，演说施戒诸法门， 忍辱精勤及定慧，庶当成佛济群生。⑹ 为求无上大菩提，供养十方诸妙觉， 百千俱胝那由他，极彼恒沙之数量。⑺ 又愿当获大神光，倍照恒沙亿佛刹， 及以无边胜进力，感得殊胜广净居。⑻ 如是无等佛刹中，安处群生当利益， 十方最胜之大士，彼皆当往生喜心。⑼ 唯佛圣智能证知，我今希求坚固力， 纵沈无间诸地狱，如是愿心终不退。⑽ 一切世间无碍智，应当了知如是心。 　　此唐译，七言，十偈半，共二百九十四字，略少于康本。 　　前4偈赞佛，多为直叙，少用譬喻，较之康本，稍嫌平淡。其中只有赞“佛光”殊胜之言，但缺赞佛“颜容”之句，可能原典中本无，故有人认为不能责全求备。不过以个人之见，赞佛“颜容”实不可缺（后偈有赞佛身色句，毕竟与赞颜容不同）。少此一赞，法藏比丘四十八大愿中（这里唐译、康本皆同）的各得真金色愿、形色无好丑愿、各具三十二相愿便少了个引子，与后面释迦牟尼佛讲述极乐世界，人天之身色庄严，便不能相互照应。唐译在提到极乐国土中天人身相时（杨仁山居士分章名之“人如六天第二十一”），草草数语，语焉不详，且文理极不通顺。为方便说明起见，摘录如下：“……复次阿难，极乐国土，所有众生无差别相，顺余方俗有天人名。阿难，譬如下贱半挓迦人，对于轮王则无可谕，威光德望悉皆无有。又如帝释方第六天，威光等类皆所不及。园苑宫殿衣服杂饰，尊贵自在阶位神通，及以变化不可为比（谁不可比？），唯受法乐则无差别（与谁无别？）。阿难应知，彼国有情犹如他化自在天王。……”先言极乐国土众生相无差别，接下来以半挓迦人与轮王、帝释与第六天相较，语意未竟，转而描述极乐国土众生依报无比。令人费解之余，最后句“彼国有情犹如他化自在天王”也含义不明，到底是容貌像？光色像？还是享乐像？文理思路混乱。反观康本中释迦牟尼佛用四百七十三个字，为阿难尊者详细描述无量寿佛国菩萨、声闻、天人，身业殊胜，最后说菩萨声闻之“光、颜、容、色”胜第六天王不止百千万亿倍。这也正是与赞佛偈和所发之愿遥相呼应。康本中极乐世界与第六天相较，只是存在国土宫殿、衣服饮食等“自然化生”这一共同点，然而其众宝、乐声、人天之形貌、所受快乐等殊胜，皆是第六天所远不能及，否则怎能体现阿弥陀佛因地大愿、果地成就之依正庄严？由此我们也更能体会到康本文理和义理的严密程度。⑴偈整偈及⑵偈后半偈“又能现一妙色身，普使众生随类见”都是赞佛“身业”胜。“世尊能演一音声，有情各各随类解”半偈，是赞佛之“口业”胜，亦含法布施的意思，插在这里，既影响赞佛“身业”语义的连贯性，又与下面的其它“五度”断开，不能不说次序结构上有点混乱。⑷偈后半偈“佛有殊胜大威光，普照十方无量刹”。凡有大事因缘，佛皆放大光明，照曜十方，普令无量世界六种震动，众生遇者，俱受法利。康本“光明威相震动大千”，给人印象鲜明深刻、义与经合，用字且简，相比之下，自然康本略胜一筹。 　　由⑸偈起为发愿部分。第⑸偈“能救一切诸世间，生老病死众苦恼。”首先，对苦恼，佛经之中常用“去”、“拔”、“断”、“离”等与之搭配。断离的对象是苦恼，是手段或过程，而拯救的是众生，是目的，少见“救”“苦恼”的用法。其次，“苦”和“恼”在佛法中是两个概念。佛讲“三苦”、“八苦”，众苦之根源才是烦恼。且生、老、病、死四名相都属“八苦”，没有一个属于“烦恼”的，如此罗列，未免有点“厚此薄彼”，或由于译者对这两个名相含义认识模糊，故混为一谈。由此二句益见此译遣词用字的精当不如康本。看⑹偈“愿当安住三摩地，演说施戒诸法门，忍辱精勤及定慧，庶当成佛济群生”。佛说法藏比丘“自行六波罗蜜，教人令行”。而此一偈中，法藏比丘自住禅定一度而教人行六度，如此则自失其它五度，不得不说法义表现上有缺憾。⑺偈“为求无上大菩提，供养十方诸妙觉，百千俱胝那由他，极彼恒沙之数量”。此偈所论，法义不全，故有违佛旨（具体分析见前文有关“法供养”的论述），有误导众生之嫌。这是整个偈颂中最大失误之处。⑼偈“如是无等佛刹中，安处群生当利益，十方最胜之大士，彼皆当往生喜心”，此论不够严密。首先，十方世界，一生补处之菩萨除观世音菩萨和大势至菩萨外，如弥勒菩萨者数如恒沙，皆是“最胜之大士”。释迦牟尼佛宣讲《无量寿经》时，弥勒菩萨亦为当机者。然弥勒菩萨寿终后上生兜率天，而非极乐世界。次者，古德之中，远有玄奘大师往生兜率，近有虚云老和尚不慕生西。以因缘不同故，不能断言“彼皆当往”。细细思量之下，此句意与“度脱一切”之发愿语还是大不相同的。况且用“往”字欠佳，佛国是法藏比丘自己成就之佛国，非他方之佛国，故用“来”准确些。最后半偈，“一切世间无碍智，应当了知如是心”。佛大慈悲，为度众生，以无碍智，为人演说无量妙法。佛具十号，如来、应正遍知等，三藏十二部中，有时也会用“一切智人”称佛，而不见以“无碍智”代替佛的用法，故法理不通。如果不是以“无碍智”指佛，这句就没了主语，文理上不通。 　　3、 会集本分析  　　近年来有位“大德”专以弘扬会集本为要务，对之大加赞誉，俨然会集本就是一本空前绝后的“善本”。果真如此吗？我们也来比较一下。由于会集本中的这段偈颂，大多剪贴自唐宋二译，再加上会集者自己的“创作”拼凑而成，因此就不再对宋译进行单独比较。看偈文： 如来微妙色端严，一切世间无有等， 光明无量照十方，日月火珠皆匿曜。⑴ 世尊能演一音声，有情各各随类解， 又能现一妙色身，普使众生随类见。⑵ 愿我得佛清净声，法音普及无边界， 宣扬戒定精进门，通达甚深微妙法。⑶ 智慧广大深如海，内心清净绝尘劳， 超过无边恶趣门，速到菩提究竟岸。⑷ 无明贪瞋皆永无，惑尽过亡三昧力， 亦如过去无量佛，为彼群生大导师。⑸ 能救一切诸世间，生老病死众苦恼， 常行布施及戒忍，精进定慧六波罗。⑹ 未度有情令得度，已度之者使成佛， 假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉。⑺ 愿当安住三摩地，恒放光明照一切， 感得广大清净居，殊胜庄严无等伦。⑻ 轮回诸趣众生类，速生我剎受安乐， 常运慈心拔有情，度尽无边苦众生。⑼ 我行决定坚固力，唯佛圣智能证知， 纵使身止诸苦中，如是愿心永不退。⑽ 　　⑴偈出自宋译，⑵偈出自唐译，如此一来，不但又出现前述唐译之身业、口业的顺序问题，而且两次出现了“妙色”一词，此一明显重复，为一切译师之所不取。另外，宋译中采用的“火珠”一物，《起世经》和《华严经》都说属于郁单越洲（即北俱卢洲）所有。《起世经》说，郁单越洲的人民烧饭时，“复取火珠，置敦持下，众生福力，火珠应时，忽然出焰，饮食熟已，焰还自灭。”可见火珠并非稀世珍宝。而摩尼宝珠则完全不同，佛经中常有提到：“为奇世珍宝，庄严殊好，自然流露清光明，普照四方”等等，殊胜功德不可胜数。佛光无匹，用世间最胜之日月、摩尼宝珠与佛光相较才有可比性。宋译本用火珠已经稍欠准确，夏氏取用，可见其对二珠之差别并无概念。反观康本之“日月摩尼，珠光焰耀”一句，“珠”与前“摩尼”对应，又补全其名。摩尼珠发“光”，太阳热极生火，故有“焰”，而“耀”字，字典解释为“光线照射”，符合月光的特色，整句对仗工整，用字准确。如此功力，岂是余本之所能及？ 　　⑶偈“愿我得佛清净声，法音普及无边界”，此亦出宋译。前赞佛只用两偈，便述及自己之愿，显得赞佛太过敷衍。虽然意愿达到如佛之功德种种，也是赞佛，只是如此使用，让人觉得法藏比丘太“心急”、“自私”了点。 　　⑷偈“超过无边恶趣门，速到菩提究竟岸”亦出宋译。众生虽烦恼无边，但恶道只有地狱、恶鬼、畜生三趣，这是佛教基本常识，“无边恶趣门”一说，显得很不“专业”。而且佛经中凡论及到彼岸时，都大多用“度”生死海或“逆”生死流等与之搭配使用，因此用“超恶趣门”也不够准确。不堕恶道，这不代表他就能脱离轮回到“究竟岸”，此两者之间不存在必然联系，因为还有可能生人天道中。在康本中，法藏比丘发四十八大愿后的总结偈说，“闭塞诸恶道，通达善趣门”，就显得严密多了。夏氏取此偈，真是失察。 　　⑸偈“无明贪瞋皆永无，惑尽过亡三昧力，亦如过去无量佛，为彼群生大导师”，是夏氏自创。惑为烦恼别称，已经包含前面的“三毒”了，因此“惑尽”已经具有无“三毒”之意，语义明显重复。况且，“惑尽过亡三昧力”此句，根本没有构成一个完整的意思。可见他的佛教基本功还不够扎实，驾驭语言文字的能力亦有不足，比王龙舒（王为宋朝国学进士）、魏源颇有不如。 　　⑹偈“能救一切诸世间，生老病死众苦恼，常行布施及戒忍，精进定慧六波罗。”前半偈出唐译，相关缺陷，前面已经分析过。后半偈出自宋译。“波罗蜜”是佛法中一个重要的名相，是音译词，意译为“到彼岸”，拆开就没有意义了。中土人好简，许多祖师大德在著书立说时，常用简语，如以“释迦”代“释迦牟尼佛”，以“弥陀”代“阿弥陀佛”，习惯使然，我等也只好“从善如流”了。但这种简略的用法，没有一个译经大师敢用于佛经的翻译中。夏氏专取有问题之偈，不知出于什么理由？ 　　⑺偈“未度有情令得度，已度之者使成佛，假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉。”前半偈出自宋译。释迦牟尼佛在大乘经典里反复强调“唯一佛乘”，声闻乘只是化城，成佛才是真的“到彼岸”，所以大乘法中“得度”只有一种，就是圆成佛果。从句意看，前一个“度”是成佛果，后个“度”或指得声闻果，前后相连两句，含义如此变换不定，令人迷惑。后半偈又是夏氏自创的。粗看没错，法供养嘛。问题出在“圣”字。佛经中，“贤”、“圣”、“大圣”含义各有不同，如大乘圆教中，“十住、十行、十回向”为“三贤位”，后“十地”开始断无明，入佛知见，称为“十圣位”，佛智慧圆满，已得极果，区别起见，称为“大圣”（因为阿罗汉是声闻极果，有时经中也称之为“大圣”）。康本中弥勒菩萨说，“佛为法王，尊超众圣”，可见“圣”与“大圣”的区别。各种译本都说供养恒沙佛世尊，夏氏偏偏改成供养恒沙“圣”，再一次证明夏居士“胆大心粗”。 　　⑻偈“愿当安住三摩地，恒放光明照一切，感得广大清净居，殊胜庄严无等伦。”此偈为“大杂烩”之代表，剪接拼凑加自创。前半偈剪自唐、宋二译，但打乱了次序，意思为愿常在定中，放光照耀一切。众所周知，阿弥陀佛，无量光寿本自具足，无需入定，已经身光无量，照耀十方，众生遇此光明，普获解脱。此半偈的意思，明显在贬低阿弥陀佛的能力。而且与后半偈“感得广大清净居”没有任何修行上的因果关系，剪贴在一起，逻辑上有点问题。 　　⑼偈“常运慈心拔有情，度尽无边苦众生”，又是出自宋译。《大智度论》卷二十七：“大慈，与众生乐，大悲，拔一切众生苦。”简言之，慈能与乐，悲能拔苦。此偈偏偏与诸佛菩萨“唱反调”，以慈心去拔苦。再说，“拔”者“拔除”，拔除“有情之苦”而令得度，那么“拔有情”于文理上就不通了。 　　⑽偈“我行决定坚固力，唯佛圣智能证知，纵使身止诸苦中，如是愿心永不退。”纵使身止诸苦中”半句为夏氏自创。“苦”由于有受身而产生，为果，以众生具贪瞋痴等内心之“毒”为因。菩萨修行，留惑润生，可能上生天上，无三恶道等众“苦”在身，但可能有见思惑等“毒”在心，故亦应不断愿心，精进不止。康本说：“假使身止，诸苦毒中，我行精进，忍终不悔”，比夏居士自创之句，显得严密得多。 　　会集本总共十偈，偈偈有失，若通篇审之，用漏洞“百”出来形容绝不为过。但现在很多人仍以待真经之心而修习之，末法众生之福薄，令人扼腕。 四、一点心得与大家分享 　　以上举汉、唐、宋译与康本相较略显不足的地方，及会集本的一些过失，若仔细查究，恐还不止。或许有人说末学过于苛刻，有点吹毛求疵。殊不知，佛法之出世与传承之难，绝非如我等凡夫所能臆测。故佛以无碍辩才，说法严密周到，同时为易于传诵，避免漏失，讲法时有许多固定格式或固定搭配。这为后世的佛弟子修学正法、辨识经典之真伪，留下可寻之迹。明显格式的如佛经开头具以“如是我闻”始，含六成就，最后的结语总是“皆大欢喜、信受奉行”等。这些比较好模仿，给居心叵测者有可乘之机。还有许多暗含因素，就需要我们去慢慢发现。比如佛说六度，不管是明说还是暗讲，总是一网打尽，全部列出，一般也不会打乱次序，因为前三度为修世间福德，后三度得出世智慧因缘，顺序、轻重本来就不同。但又缺一不可，以成佛需福慧双修故。如《法华经》中偈：“若闻法布施，或持戒忍辱，精进禅智等，种种修福慧。”不但六度俱摄，而且明言“福慧”双修，不遗一义。又如康本中佛说完世间“五恶、五痛、五烧”后，劝策众听法者之语：“汝等于是广植德本，（下面叙述如何才算广植德本）布恩施惠，勿犯道禁，忍辱精进，一心智慧，（自行六度以自利，下为教人行六度以利他）转相教化，为德立善……”。文义连贯，衔接自然。何谓菩萨？广行六度，自利利他是也。故知佛凡有所说，紧扣主题，含义准确，无所漏失，毫不敷衍。又如对每一个、每一类名相的使用，也是严格精准。比如“菩萨”与“比丘”，佛讲法时用起来是界限分明，丝毫不乱。《维摩诘所说经·法供养品第十三》佛说王子月盖出家后以大精进，行菩萨道，得陀罗尼无碍辩才，作法供养的故事，最后佛仍不肯称自己为“菩萨”，告天帝曰“月盖比丘即我身是”。康本中阿弥陀佛因地发完四十八大愿，天雨妙华大地震动以证其必成正觉，佛仍“不肯”给他一顶“菩萨”高帽，而说“法藏比丘，于其佛所……”。直至述其于不可思议兆载永劫，积植德本后，与阿难尊者同时改称“法藏菩萨”。又比如对佛的称呼，弥勒菩萨言：“佛为法王，尊超众圣”，文殊菩萨也只是“文殊师利法王子”。反观现世佛教界，“菩萨”、“大德”遍地走，“法王”、“活佛”满天飞，真是末法之怪现状。借用杨仁山居士的话，“故知佛法非外人所能破也”，真是“哀哉甚可伤”！ 　　另，经中说法，反复吟唱，虽然这样可能会令佛经读起来有重复繁琐之感，但不如此则无法重现佛之本意。如《集一切福德三昧经》，开篇佛先告诉那罗延：“菩萨摩诃萨有三昧，名集一切福德。菩萨成就是三昧者，……不失见佛闻法供僧，勤修四摄，自住布施，乃至自住于善方便……”，然后佛根据众生根器、福德、因缘而说法，假设三千大千世界所有众生皆具转轮王福德，与帝释、梵王、断欲优婆塞（人中善者）、舍利弗尊者（代表声闻乘）、一缘觉、一五百劫中修行的菩萨进行了七类层层递进的比较，来说明“入集一切福德三昧应如是学”。再后释迦牟尼佛自述因地修行时演说此三昧，与之对应令众生得各种成就：“尔时最胜大仙……为诸众生广敷演说此集一切福德三昧，……令八万四千众生住声闻乘；八万四千众生住缘觉乘；八万四千众生住于大乘；八万四千众生作转轮王；八万四千众生作释提桓因；八万四千众生得作梵王；八万四千众生修慈；八万四千众生修悲；八万四千众生修喜；八万四千众生修舍；无量众生得生天上。”真正是前后呼应，若合符节，严丝密缝，滴水不漏。所以，佛经各部不但法同一味，而且在字、词、句及文章的组织结构上也具有极高的统一性和严密性。《佛说首楞严三昧经》中，佛告坚意菩萨，说唯有住在十地的菩萨，乃能得是首楞严三昧。得首楞严三昧，第七十二种功德是“善于诸法章句言辞而转法轮”。可见佛经不但法义弘深，即便“章句言辞”之妙，也非一般贤圣位菩萨所能了知，何况我等凡夫！五代王仁裕《开元天宝遗事》中记宁王惜花，系金铃于花梢之上，以防鸟鹊。佛经中这些章、句、言、辞，亦如花上金铃，散布于佛经之中，既彰佛之本怀弘义，又护佛之莲华妙法，岂可小觑。 五、结  语  　　印光大师在《增广文钞卷一·复永嘉某居士书二》中说：“流通佛法，大非易事。翻译经论，皆非聊尔从事。故译场之中，有主译者，译语者，证义者，润文者，岂敢随自心裁，传布佛经？”当年鸠摩罗什大师译经的程序是，每译一经，先亲自当众解析，然后手持原本口译为汉语，旁有一僧对照旧译本核对，如确认是原本谬误，则用天竺本加以校正，如发现旧译本用词不确切，就加以改正，直至参与译经僧团中的数百众僧详加审定，均无异议，才笔录下来。最后还需全面校正一遍，方能形成定稿。既保证经义不偏离原典，又能使所用文字符合汉语之行文习惯，真可谓“字斟句酌”。经过如此严密的程序之后，所译之经已经可以称为“极品”了。其它译场的翻译规模，或许不如鸠摩罗什译场之大，但也不是“聊尔从事”，故所成一切真经绝不会漏洞“百”出。印光大师对那些“校辑”、“节略”、“会集”等行为也是持否定态度的。在同一书信中，他说：“……（对会集、节略版本）吾侪何敢流通……，以启人妄改佛经之端。及辟佛之流，谓佛经皆后人编造，初非真实从佛国译来者。”并在致夏莲居好友王子立居士的信中（《印光法师文钞三编卷二·复王子立居士书一、二、三》），不指名地批评夏氏，并说：“书此一以见会集之难，一以杜后人之妄。魏默深（即魏源），更不必言矣。胆大心粗，不足为训。” 　　佛陀出世讲经说法，以济世度人为本怀，为惠及大众易于理解故，说法方式多含譬喻，所用文句绝无生僻。经过上面的几番比较分析，大家或能稍知佛陀说法、佛经行文的一些特色。佛法之深奥，不在文字而在其义理。如《金刚经》，通篇上下，就文字而言，一般的小学水平就能通读，而所含义理之深，却能令某些资深作家读到“崩溃”。康本《佛说无量寿经》亦如是，可见“文涩意晦”之说不确切。细心思之，皆由我等末法众生，障深慧浅，心浮气躁，于经典原本，不能摄心深入，故不得尝甘露法味。又内不察于一己之失，而外归咎于宝玉微瑕，而妄言妄作，实非智者所为也。古之祖师，深谙经典来之不易，又因佛智难测，而具大恭敬心，不敢轻论是非。虽知有些译本或略有不足之处，或有疑为伪经者。但为使后人亦能得见经典原貌，而使佛法久住，未敢擅自增删，故或做脚注或造诸论记之，恐开谤佛谬法之先。反倒是某些在家居士，不甘寂寞。远不尊佛语，近有违祖说，逞凡夫之大心，坏贤圣之正法，不甘为绿叶之衬，而欲争红花之春。或“胆大心粗”，不断“校辑”、“节略”、“会集”，或“妄逞瞽说”，谬誉伪经为“古今第一善本”。故学佛之人，尤其是净宗学人，不可不察。   