 缅甸联邦国家和平与发展委员会主席丹瑞参拜北京灵光寺

　　本刊讯　今年是中缅建交60周年。应国家主席胡锦涛的邀请，缅甸联邦国家和平与发展委员会主席丹瑞于9月7日下午抵达北京，开始对中国进行为期5天的国事访问。 　　9月8日上午，丹瑞一行参拜了位于北京西山的灵光寺。身着白绿两色传统缅服的丹瑞携同家人，与缅甸和发委成员吴瑞曼、第一秘书长吴丁昂敏乌和十余位部长一起抵达寺院广场时，灵光寺仪仗队奏起佛乐，十余位身着袈裟的法师和数百名手持花束的居士前来迎接。 　　随后，在一个半小时的参访活动中，丹瑞夫妇一行在迎客厅拜会了中国佛教协会副秘书长、灵光寺方丈常藏法师，参拜了释迦牟尼佛牙舍利，还参拜了他先前捐赠的玉佛像。丹瑞主席此行还向灵光寺赠送了一尊用缅甸翡翠雕成的玉佛、一盏水晶佛灯和一幅用宝石镶嵌的缅甸大金塔画像。常藏法师主持了为中缅两国人民祈福的法会。常藏法师说，佛牙舍利前后三次赴缅供民众观瞻礼拜，见证了中缅佛教界、中缅人民之间的深厚友情。他祝愿中缅两国佛教徒、两国人民世代友好，中缅两国友谊万古长青。 　　丹瑞感谢中方的安排，并希望迎请佛牙舍利再次赴缅巡礼。　　（灵光寺）　　 青海玉树县结古寺民管会荣获“全国抗震救灾英雄集体”称号 　　本刊讯　8月19日，中共中央、国务院和中央军委在青海省西宁市隆重举行全国抗震救灾总结表彰大会。会议表彰了玉树州抗震救灾指挥部等225个“全国抗震救灾英雄集体”和王玉虎等330名“全国抗震救灾模范”，追授松尕等4名同志为“全国抗震救灾模范”荣誉称号。玉树县结古寺民管会被授予“全国抗震救灾英雄集体”荣誉称号，玉树县结古镇当卡寺民管会主任公保、玉树县安冲乡达杰寺民管会主任江尕被授予“全国抗震救灾模范”荣誉称号。 　　玉树地震发生后，玉树州藏传佛教寺院和广大僧侣全力投入抗震救灾，第一时间迅速开展自救、互救，积极参与抢救被困人员，协助地方政府妥善处理遇难者遗体，安抚遇难者家属，危难之际，与灾区人民团结互助、奋起自救，充分发挥了抗震救灾的重要作用，共同谱写了众志成城、共克时艰的抗震救灾的壮丽诗篇，涌现出了一批抗震救灾民族团结模范集体和个人。青海省委书记强卫在全省抗震救灾表彰大会上对藏传佛教界人士在抗震救灾中的表现给予了充分肯定。 　　8月14日，在青海省召开的全省抗震救灾表彰大会上，玉树县当卡寺、称多县尼宗寺、曲麻莱县巴干寺民管会荣获“全省民族团结模范集体”荣誉称号，玉树县当卡寺民管会主任公保、玉树县达杰寺民管会主任江尕、塔尔寺民管会副主任坚赞昂旦、互助县扎隆寺活佛嘉仪荣获“全省民族团结模范个人”荣誉称号。 　　（《青海佛协简报》）　　 传印会长会见新加坡佛教总会主席广声法师一行 　　本刊讯   9月15日，新加坡佛教总会主席广声法师、居士林林长李木源居士一行拜访中国佛教协会，受到传印会长的热情接待，副会长学诚法师，秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔等陪同会见。 　　会见中，传印长老对新加坡佛教界长期以来对中国大陆佛教界在寺院建设、慈善公益、僧才培养等方面给予的支持和帮助表示感谢，对新加坡佛教总会致力于培养弘法、管理和学术研究并举的国际型僧才表示赞赏，他表示希望两国佛教界不断深化佛教教育合作，推动两国佛教友好交流迈上新的台阶。传印会长还对新加坡佛教居士林等在中国汶川地震、玉树地震发生后给予的慰问和捐助表示感谢。 　　广声法师表示，此次在陪同新加坡外交部长杨荣文访华之际，非常高兴能到中国佛协拜访。新中两国佛教界前辈为两国佛教界的交流做出了很多贡献，作为年轻一辈，他将继承这一优良传统。广声法师提出，希望新中两国佛教界在佛教教育交流方面能有进一步的互动，促进两国佛教界进一步的交流和往来。李木源居士在讲话中深情回顾了26年前随新加坡佛教代表团首次拜访中国佛协的情景，他说新中两国佛教界多年来保持了很好的往来，希望加强两国佛教界的交流与合作。 　　会见结束时，双方互赠礼品并合影留念。 （罗喻臻）　　 北京市石景山区佛教协会成立　 　　本刊讯　8月15日，北京市石景山区佛教协会成立大会暨第一次代表大会隆重举行，来自全区的佛教四众弟子代表，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔、演觉法师，教务部主任宏度法师，国际部主任普正法师，寺庙工作办公室主任清远法师，综合研究室主任明杰法师，专委会办公室主任张开勤，中国佛学院副院长张厚荣、副院长兼教务长宗性法师、研究部主任圆慈法师，北京市佛教协会副会长、广化寺方丈怡学法师，北京通教寺、雍和宫、戒台寺、白瀑寺、潭柘寺、天宁寺的负责人，以及北京市、石景山区党政部门和兄弟宗教团体的有关领导200多人出席了会议。 　　中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师作了《北京市石景山区佛教协会筹备工作报告》；大会审议通过了《北京市石景山区佛教协会章程》、《北京市石景山区佛教协会第一次代表大会决议》，选举产生了以常藏法师为会长，演道法师、法柱法师、明觉法师、妙文法师为副会长，演莲居士为秘书长的领导班子。 　　中国佛教协会会长、北京市佛教协会会长传印长老祝贺常藏法师当选区佛协会长，并以北京市佛协名义为石景山区佛教协会成立题词祝贺，张琳副秘书长在大会上宣读了传印会长的贺词。　　　 　　常藏法师代表首届领导班子讲话，他对北京市、石景山区党政部门以及佛教四众弟子的关心和支持表示衷心感谢！表示决不辜负党和政府以及代表们的期望，将高举爱国爱教、团结进步的旗帜，加强自身建设，弘扬和谐理念，践行慈悲精神，主动服务社会，引领石景山区佛教事业健康发展。 　　（桑　吉）　　　 传印会长会见“日宗恳”第12次访华团 　　本刊讯　8月27日下午，以持田日勇会长为团长的日本第12次日中友好宗教者恳话会代表团一行18人拜访中国佛教协会，受到传印会长、王健秘书长的亲切会见。 　　在会见中，传印会长表示：“吃水不忘打井人。对于战后致力于中日友好的日本方面先贤大德们的功勋，中国佛教徒和中国人民是永远不会忘记的。”他对以持田会长为代表的“日宗恳”近年来在巩固和发展两国佛教“黄金纽带”、促进中日世代友好方面所做的无量功德给予了高度的评价和崇高的敬意。传印会长希望中日双方继承先辈的遗志，一如既往地珍惜中日两国佛教的殊胜法谊和两国人民的传统友谊，并预祝“日宗恳”此次访华活动圆满成功。 　　持田日勇团长对传印会长和王健秘书长的热情接待表示衷心感谢，他介绍了此次访华团的相关情况，并代表访华团全体成员对传印长老当选中国佛教协会会长表示祝贺。持田日勇还回顾了以往数次访华时与传印长老结下的友好因缘，并表示希望中国佛教协会新一届领导班子继续发扬日中佛教界的友好传统。 　　会见结束后，传印长老代表中国佛教协会向持田日勇团长赠送了亲笔题写的“源远流长”墨宝一幅。随后宾主双方互赠礼物，并在北京广济寺大雄殿前合影留念。宗家顺、卢浔、演觉副秘书长及会本部有关部室负责人出席了会见活动。 　　“日中友好宗教者恳话会”成立于1967年，主要由日本关东佛教界的净土真宗、日莲宗、真言宗、净土宗等宗派组成。二十世纪五、六十年代曾先后10余次收集并送还我国二战期间在日死难劳工的遗骨，受到过周恩来总理的高度赞扬。“日中友好宗教者恳话会”与1974年10月关西佛教界成立的“日中友好佛教协会”一道，为促进新中国成立后中日两国佛教界的相互了解和友谊、恢复两国邦交正常化做出了巨大贡献，为缔结两国佛教“黄金纽带”关系奠定了坚实的基础。 （刘　东）　　 中国佛教协会组团赴台出席2010年度“中华国际供佛斋僧法会” 　　本刊讯　8月28日至9月3日，中国佛教协会组成以增勤副会长为团长的代表团一行25人赴台出席2010年度“中华国际供佛斋僧法会”。代表团成员由来自北京、江苏、甘肃、陕西四省市的寺院的方丈、监院及有关宗教部门的领导组成，国家宗教局一司徐远杰司长担任代表团顾问。　 　　8月28日上午，2010年度“中华国际供佛斋僧法会”在台北林口体育馆隆重举行，近四万名四众弟子出席法会，其中僧人近五千名。增勤副会长应邀在法会上致辞，他说：农历七月是佛教的敬孝月，每年在这个时候举办供佛斋僧大会，主办方的用意非常明确，希望通过这一形式，表明佛弟子报答父母养育之恩，发扬佛教孝道精神的决心和信念。而于供佛斋僧大会期间讽诵《仁王护国般若经》，更是希望能够借助报七世父母恩情的心念，启迪我们为中华腾飞、世界和平、社会和谐而尽心尽职，不遗余力。 　　两岸佛教同根同源，一脉相承；两岸同胞血浓于水的亲情为两岸佛教界的友好交流奠定了深厚的基础。自2004年大陆代表团赴台湾宝岛参加供佛斋僧活动以来，两岸佛教界交流更为频繁，互访不断。此次大陆佛教代表团出席在台北林口体育馆举行的斋僧大法会，又是两岸佛教界友好交流史上的一大盛事，希望借此殊缘，进一步增进友谊，促进两岸之间和谐互动，加深两岸同胞的沟通理解，密切两岸同胞的手足亲情，并以此法会的无量功德回向中华民族伟大复兴，人民安居乐业，社会和谐，世界和平！ 　　“中华国际供佛斋僧功德会”理事长兼本次法会筹备委员会主席净耀法师表示：每年农历七月十五日举办的国际供佛斋僧大法会，意图通过“目莲救母”的佛教故事，启迪世人知恩图报。国际供佛斋僧法会不仅是弘法利生、宣传斋僧功德、倡导孝道的重要佛事活动，更希望为两岸佛教友好交流搭建一个重要的平台，希望两岸佛教界积极开展多渠道的交流，增进两岸佛教“法乳一脉”的法谊道情及两岸同胞同文同种的骨肉亲情，共同为中华民族的伟大复兴多做功德。 　　在台期间，代表团成员还拜访了佛光山、中台禅寺、慈济功德会、生命电视台及“中国佛教会”等，都受到了热情欢迎和友好接待。 　　在短短的一周时间内，在增勤团长的带领下，代表团本着在教言教、相互尊重、相互学习的原则及热情、友好、坦诚的精神，先后拜访了花莲慈济证严法师、台湾“中国佛教会”净良法师、中台禅寺惟觉法师、高雄佛光山星云法师等。台湾佛教界对代表团表示：大陆宗教政策好，使佛教得以快速恢复和发展；海峡隔不断两岸佛教一脉相承的法缘，更割不断两岸同胞血浓于水的亲情，而且两岸同胞原本就是一家人，希望两岸佛教常来常往；早日实现中华民族大团圆，实现祖国和平统一是两岸佛教徒的共同心愿。 　　代表团一行在抵达南部屏东时，屏东佛教会主要成员率领原住民载歌载舞热情迎接代表团，他们热情豪放的迎宾歌舞真诚地表达了海峡两岸是一家人的亲情。大家携手同舞，同声高歌“我们都是一家人”，以表达我们两岸同胞期盼早日团圆。　　（曙　正）　　 四川甘孜州佛协召开第七次代表会议 　　本刊讯　9月2日至4日，四川省甘孜藏族自治州佛教协会第七次代表会议在康定召开。来自全州佛教界的133名代表和特邀代表参加了会议。 　　会议由会长甲登·洛绒向巴仁波切致开幕词，副会长戈教·云登嘉措仁波切作《甘孜州佛教协会第六届理事会工作报告》，副会长巴伽仁波切作《甘孜州佛教协会章程》修改报告。会议总结了甘孜州佛教协会第六届代表会议以来的工作，提出了今后的工作任务和目标，审议并通过了修改后的《甘孜藏族自治州佛教协会章程》，选举产生了新一届佛教协会领导班子，甲登·洛绒向巴蝉联会长。（张　兵　益西贡布）　　 2010年广东禅宗六祖文化节系列活动在广州隆重举行 　　本刊讯　9月9日晚上8点，2010广东禅宗六祖文化节在广州天河体育场隆重开幕。本次活动由广东省宗教文化交流协会、广东省佛教协会主办，广州光孝寺承办，南方报业传媒集团、广东电视台、广州市佛教协会协办。广东省副省长雷于蓝、国家宗教局副局长张乐斌、广东省佛教协会会长明生法师以及海内外诸山长老、专家学者和各界人士4000余人参加了开幕式。 　　举办禅宗六祖文化节是广东省为弘扬中华优秀传统文化，发挥佛教界的积极作用，促进文化建设与社会和谐的重要举措。继2008年在云浮市、2009年在韶关市举办后，今年在广州举办，恰逢广州亚运会即将召开，因此文化节的主题为“祝福广州亚运，促进社会和谐”。 　　明生法师在开幕式上首先致辞，他代表广东省佛教协会，感谢莅临此次禅宗六祖文化节的各界来宾，感谢广东省政府各级领导对本次活动的关心与支持。明生法师表示，从中国禅宗的初祖达摩禅师到六祖慧能大师，禅宗文化与广东地区都有深厚的渊源，正是在广州光孝寺的菩提树下，六祖慧能大师道出“非风动，非幡动，是仁者心动”的妙论，并开宗立派将禅宗文化发扬光大。通过举办禅宗六祖文化节，旨在向世界弘传禅宗优秀文化，向世人展示广东佛教的新形象。希望广大佛弟子积极践行禅宗精神，培养慈悲、包容、感恩的道德品格，奉献爱心，服务社会，构建和谐。 　　广东省民族宗教事务委员会主任陈绿平说，此次盛会恰逢广州亚运会即将召开，因此文化节主题确定为“祝福广州亚运，促进社会和谐”，以此进一步推动广东历史文化资源开发，更好地发挥传统文化的积极作用，服务广州亚运。他说：“中国禅宗文化对日本、韩国、越南以及东南亚各国和地区有着深远而广泛的影响，挖掘和弘扬禅宗优秀传统文化，有利于促进亚洲各国各地区间的交流和友谊。”佛教禅宗文化是中华传统文化的重要组成部分，禅宗六祖慧能的禅宗思想对中国思想文化的发展产生了深远影响。陈绿平在致辞中强调，广东省委十届七次全会通过的《广东省建设文化强省规划纲要》，将六祖慧能列为广东历史文化名人之一予以重点研究，提出要继续办好禅宗六祖文化节。本次文化节将力争办成具有时代特征、广东风格、广州特色、一流水平的文化盛会，把禅宗六祖文化节这一文化品牌进一步擦亮，为新时期广东人文精神增添新的元素，引导社会成员形成慈善、包容、感恩的道德品格，彰显广东解放思想、改革开放的时代精神。 　　张乐斌副局长在致辞时表示，广东通过多种形式挖掘禅宗等历史文化积极因素，对于推动当前和谐社会建设，传承和弘扬中华民族传统优秀文化具有积极意义。张乐斌副局长对广东近几年来以禅宗六祖文化节为载体，大力弘扬禅宗优秀文化之举给予充分肯定，希望广东进一步打造好禅宗六祖文化这一品牌，为促进佛教的建设和社会和谐作出新的贡献。 　　雷于蓝副省长在致辞中表示，禅宗文化是中华传统文化的重要组成部分。禅宗六祖慧能出生在广东，弘法于广东。弘扬禅宗六祖优秀文化，不但是佛教自身发展的客观需要，更是推动中华优秀文化发展，建设中华民族共有精神家园的需要。她说：“我们要挖掘、弘扬禅宗六祖文化的积极因素与和谐思想，提升广东的人文精神，推进广东的文化建设，为广东经济社会发展服务。” 　　开幕式由广东省民族宗教委员会副主任、广东省宗教文化交流协会常务副会长杨源兴主持。开幕式后举行了名为《觉者之路》的佛教音乐演出，以音乐剧的形式演绎了六祖慧能求法、开悟、弘法的一生。 　　9月10日上午，禅宗六祖出山剃发之地的广州光孝寺，阳光灿烂，佛旗招展，身穿红、白、蓝、黄等颜色服装的上万信众鱼贯进入寺内，分色分区排列整齐，或立于各殿堂前，或立于菩提树下，或立于六祖慧能发塔之下，手里捧着《金刚经》。千僧万众齐诵《金刚经》法事在这里隆重举行。随后，来自海内外的诸山长老主法诵经，举行六祖圣像开光暨迎亚运祈福大法会。最后，各级党政领导、诸山长老、知名书画家参加“佛教历史文物书画展”开展、剪彩仪式，并参观了上百幅珍贵的展品。 　　9月10日下午至11日，禅宗六祖文化学术研讨会在东方宾馆举行，来自全国各高校、研究机构的专家学者和各地有关法师以及台湾法鼓山有关研究人员近百人参加了研讨会。开幕式由广东省佛教协会副会长兼秘书长耀智法师主持，明生法师、杨源兴副主任和法鼓佛教学院助理教授兼中华佛学研究所所长果镜法师在开幕式上讲了话。随后，研讨会分三场次进行，分别由黄夏年研究员、圣凯法师、净因法师主持。研讨会共收到50多篇论文，共有24位专家学者和法师作了大会发言。与会人士提问踊跃，讨论热烈。11日下午举行了简短的闭幕式。广东省佛教协会常务副会长传正法师致词，北京大学王邦维教授作了学术总结。 　　据悉，广州、深圳、韶关、河源等市及佛山市顺德区有关寺院也在文化节举办前后，举行了相关文化活动，以进一步整合利用广东丰富的佛教历史文化资源，更好地发挥禅宗文化的积极作用，推动广东佛教建设，服务广州亚运。　　（常　正）　　 贵州铜仁隆重举行2010年中国梵净山佛教文化系列活动 　　本刊讯　8月28日至29日，梵净山佛教文化苑祥云缭绕，彩旗招展，梵乐声声，吉祥喜庆，由贵州省宗教学会、中国宗教杂志社、贵州省佛教协会主办，铜仁地区佛教协会承办的2010年中国梵净山佛教文化系列活动在这里隆重举行。 　　中国佛教协会副会长学诚法师、明生法师、永寿法师，副秘书长张琳，贵州省佛教协会会长心照法师，国家宗教事务局副局长蒋坚永，中国宗教出版社社长韩松，贵州省军区原司令员陈庆云，省委统战部副部长、省社会主义学院党组书记何萍，新华社原副社长、香港文汇报原社长张国良，省宗教局局长龙德方，政协地工委主任邓应明，地委、人大、行署、政协四大班子领导，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天，北京大学宗教研究所所长楼宇烈，中国社科院世界宗教研究所杨曾文，贵州省宗教学会、铜仁地区佛教协会负责人等来自省内外的有关领导、宗教界人士、专家学者、社会各界贤达近2000人参加了开幕式。 　　贵州省政协副主席陈海峰宣布2010年中国梵净山佛教文化系列活动开幕并讲话。蒋坚永副局长、学诚副会长、地委书记廖国勋分别发表了热情洋溢的讲话。地委副书记、行署专员李再勇主持开幕式。 　　陈海峰副主席说，和谐是人类社会共同的美好愿望。和谐不仅需要体现于外在的行为规范，更需要体现于观念、认知、心灵、自省、自律等因素的内在统一，才能持之以恒。佛教关于智慧、慈悲、和合、圆融的主张，与中华民族传统美德的内涵、与社会主义精神文明建设的要求、与和谐社会建设的理念相融相通，对促进人与自然、人与社会、人与人之间的和谐共生，构建和谐社会是十分有益的。促进社会和谐，需要全体社会成员的共同努力。充分展示梵净山佛教文化的真谛，发挥佛教名山在建设和谐社会中的独特效应，拓展延伸佛教理念在建设和谐社会中的积极作用，营造人心向善的社会氛围，将有利于突出发展、团结、奋斗的主题。 　　蒋坚永副局长说，梵净山是历史悠久的佛教名山，有“天下众名岳之宗”的美誉。今天，面对梵净山这样宝贵的自然与人文遗产，我们仍然需要学习、运用中国传统文化和佛教文化中的大智慧，倡导和谐理念、从心开始、和合众缘，共建和谐社会。希望佛教界和社会各界，以这次活动为契机，携起手来，共同挖掘、整理好这里的佛教文化资源，共同保护和开发好这里的自然资源，共同促进人与自然的和谐相处、经济社会与生态环境的协调发展，为构建社会主义和谐社会做出积极的贡献。 　　学诚法师在讲话中说，梵净山有着优美的自然景观和浓厚的人文氛围，再加上近些年来社会各界对梵净山弥勒道场的护持和建设，使梵净山更多了一份生机与活力。……改革开放以来，梵净山被列入国家级自然保护区及“联合国人与生物保护网成员”，观光旅游者日益增多，佛教文化也得以复苏弘扬，梵净山弥勒道场迎来了发展的春天。这次活动，是继2004年举办首次梵净山佛教文化研讨会以来，梵净山弥勒道场的又一次盛会，对丰富梵净山佛教文化底蕴，促进梵净山弥勒道场的建设必将产生积极而又深远的影响。 　　随后，学诚法师、明生法师、永寿法师、心照法师等共同为梵净山佛教文化苑金殿天冠弥勒佛像主法开光。 　　据悉，佛教文化苑位于距县城30公里处的梵净山村寨沙组，总建设面积1064亩，总投资4.6亿元。将打造“金顶，金殿，金弥勒；一山，一寺，一佛国”的佛国圣境。一期项目寺庙区——大金佛寺，其中金殿、礼佛步阶、金佛于2010年5月1日对外开放。 　　此次开光的这尊金玉弥勒像高5米，耗用250多公斤黄金和无数名贵珠宝、钻石、翠玉建造而成，由佛光、金身、木雕须弥底座和白玉莲台四部分组成。其金身玉座符合“金胎合曼”、“显密圆融”之仪轨，无比庄严殊胜。 　　29日上午，“梵净山佛教文化研讨会”在铜仁梵净山龙泉寺隆重举行。研讨会由韩松主持，蒋坚永、龙德方、李再勇、龙德文、方立天、楼宇烈、杨曾文以及学诚法师、心照法师、五台山佛教协会秘书长妙荣法师、普陀山佛教协会副会长门肃法师、安徽省九华山佛教协会副会长果卓法师等佛教界人士出席会议。 　　在研讨会上，李再勇副书记、蒋坚永副局长、学诚法师、心照法师、吴恩泽副会长先后致辞。随后，楼宇烈教授、杨曾文教授、方立天教授、王陆平围绕梵净山的定位和内容、梵净山的佛教文化与生态保护及构建和谐社会、梵净山历代名僧、梵净山佛教遗迹考等方面，作了主旨发言。 　　此次研讨会共收到论文60多篇。与会专家学者纷纷以“梵天净土，弥勒道场”为主题进行了交流与研讨，对梵净山弥勒道场、“众名岳之宗”的佛教文化内涵作了深刻的阐释，同时对如何打造梵净山佛教文化旅游名片提出了各自的看法和建议。其中，方立天教授尤其强调，搞好梵净山的旅游文化资源，应主动与张家界等周边景区联合，整合文化旅游资源，构建共同的旅游线路。同时，他建议梵净山应边建设边宣传、边充实内涵边扩大影响，引导组织开展良性的佛教文化活动。 　　此次研讨会研讨深入，既有理论阐扬，又有现实关切，是一次高层次的研讨会，不仅将有力地推动梵净山佛教文化资源的挖掘、整理、研究、保护和开发，而且对于推动佛教文化的深入研究也将起到积极的作用。　　（桑　吉）　　 杭州佛学院举行新校区落成典礼 　　本刊讯　9月4日，杭州佛学院新校区落成典礼在灵隐佛教文化景区内隆重举行，各级党政领导、诸山长老、各地佛学院代表和在杭高校代表、学术界知名人士代表、日本花园大学代表，以及杭州佛学院师生和居士等600多人参加了庆典活动。 　　在落成典礼上，杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长光泉法师致欢迎辞。他回顾了杭州佛学院的创建历程和办学成果，并对杭州佛学院的未来发展作了展望。并表示要充分利用现有的办学条件，按照“学修一体化、学僧生活丛林化”的要求，坚持“学修为根本、学术为核心、艺术为特色”的办学理念，将杭州佛学院办成一所集僧才培养、艺术教育、学术研究、讲经说法、对外交流等融为一体的综合性佛学院，为我国佛教事业的健康发展作出应有的贡献。 　　国家宗教局副局长张乐斌、浙江省民宗委主任王毅、杭州市委统战部部长董建平、中国佛教协会副会长湛如法师、日本花园大学校长阿部浩三长老分别在落成典礼上致辞。 　　杭州佛学院的前身是1946年12月创办的“武林佛学院”。为了适应佛教事业发展的需求，杭州市佛教协会于1998年成立“杭州佛教僧伽进修班”，1999年更名为“杭州佛学院（筹）”，2006年经国家宗教局批准正式成立“杭州佛学院”，同时设立佛教艺术专业，是一座由杭州市佛教协会承办的省级佛学院。该院现有本科、研究班等四个年级，设有教理、艺术专业和研究所等二级学科，共有学僧和教职员工130多名，已毕业学僧达200余名，其中研究生30余名，留学生5名。自2003年以来，先后多次举办“吴越佛教文化与社会学术研讨会”、“国际因明学学术研讨会”、“唯识学学术研讨会”，编辑出版多期《吴越佛教》学术院刊。同时，参加了“首届世界佛教论坛”筹备工作，参与了“海峡两岸佛教文化交流音乐会”和柬埔寨王国“佛历2554年卫塞节”文艺表演等大型活动，博得有关部门和信众的高度赞誉。　 　　杭州佛学院新校区座落在灵隐小西天景区，占地面积200余亩，建筑面积9302平方米，投入资金5千余万元，于2007年开始规划筹建，2010年8月竣工。新校区整体设计为“卐”字型，以其特殊的内涵与魅力给师生们以精神和品格上的熏陶。 　　（杭州佛学院）　　 广州华严寺隆重举行全山殿堂落成、佛像开光暨印觉法师升座庆典 　　本刊讯　9月12日，广州市花都华严寺隆重举行全山殿堂落成、佛像开光、印觉法师升座暨首届水陆法会庆典，各级党政领导、中国佛协领导和来自海内外的诸山长老、护法信众、社会各界贤达近2万人参加了庆典。 　　出席庆典的主要嘉宾有：广东省民族宗教委副主任杨源兴，广州市政协副主席简文豪，市人大常委会副秘书长王德坤，市民族宗教事务局局长林建新，市经贸委主任赵小穗，市台办主任李小勉，市政协社会法制委员会主任卢铁峰，市委统战部副部长马卫平，市人大常委会外事华侨民族宗教委员会副主任李良洲，市民族宗教事务局副局长汪茂铸、何伟，广东省委统战部民族宗教处处长柯维良，福建省政协老领导缪吕明，花都区政协主席黄水记，区人大常委会副主任徐兆东，副区长张文兰、丁岩，区委统战部部长黄哲波，区民宗局局长胡颂珍；中国佛教协会名誉会长本焕长老，中国佛教协会咨议委员会副主席、苏州灵岩山寺方丈明学长老，中国佛教协会副会长、闽南佛学院院长圣辉法师，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛学院副教务长广如法师，世界佛教僧伽会秘书长、新加坡毗卢寺住持慧雄法师，韩国大韩佛教宗正协议会总正迦山长老，泰国通成法师，美国夏威夷檀香山虚云寺顿如法师，香港佛教华藏讲堂住持贤融法师，澳门佛学会会长戒晟法师，广东省佛教协会常务副会长宏满法师、传正法师、光明法师，广东省佛教协会副会长兼秘书长、广州市佛教协会会长耀智法师，广东省佛教协会副会长明向法师、如禅法师、有生法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师，江苏省佛教协会副会长、苏州西园寺方丈普仁法师；中国书法家协会副主席、广东书法家协会主席陈永正，广东书法家协会副主席、广州市佛协副会长连登等。 　　上午7时，首先举行印觉法师晋院、升座仪式，慧雄法师为印觉法师送锡杖，明生法师送如意，圣辉法师为其挂珠，明学长老为其送位，本焕长老为印觉法师送座。升座仪式结束后，紧接着举行开光仪式，由本焕长老、明学长老、圣辉法师、明生法师、慧雄法师、迦山长老、宏满法师、耀智法师、印觉大和尚等60多位诸山长老主法诵经，为圣像开光。10时，在法堂隆重举行广州华严寺全山殿堂落成、佛像开光暨印觉法师升座庆典大会。主持人宣读了中国佛教协会会长传印长老发来的贺电，接着印觉大和尚致欢迎辞，向前来参加法会的各位领导、诸山长老、各位护法信众和社会各界来宾朋友们，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！随后，耀智法师、慧雄法师、张文兰副区长、汪茂铸副局长、杨源兴副主任分别在庆典上作了重要讲话。最后，各位领导、诸山长老在法堂内为庆典剪彩。　 　　下午3时，举行华严书画社成立笔会，出席嘉宾有陈永正、连登等30多位著名书画家。 　　华严寺位于广州市花都区华藏山，原名观音寺，始建于清宣统元年（1908）。2001年10月11日，经广州市人民政府民族宗教事务局正式发文批准为开放的佛教活动场所。 　　印觉法师俗姓宋，名赐光，1959年生于福建省福安。1980年在福建宁德支提山华藏寺出家，到广东丹霞山别传寺礼本焕老和尚为师；1981年到福建鼓山涌泉寺佛学培训班学习并受三坛大戒，后赴中国佛学院灵岩山分院学习；1987年，任丹霞山别传寺堂主兼监院，1988年，于本焕老和尚座下接法，为临济宗第四十五世别传堂上第二代传人，1994年任别传寺首座兼监院，并任韶关市佛教协会副会长等职；1996年应请主持广州华严寺的恢复重建，本着“以文化弘扬佛法、以教育培养僧才、以慈善温暖人心、以共修和谐社会”的宗旨，通过各种形式募捐，并在各级党政领导、广大四众弟子的关心、支持下，集腋成裘、聚沙成塔，征地150多亩，建成了华严万佛宝殿、天王殿、钟鼓楼、法堂、斋堂、方丈楼、藏经楼、讲堂等建筑，寺院焕然一新。2005年成立了“华严寺慈善功德会”，在社会福利、助学救灾、敬老扶孤、放生等慈善活动中得到社会各界的一致好评。现任广东省佛教协会副秘书长、广州市佛教协会副会长。　　（常　正）　　 银川灵武市马鞍山甘露寺举行七宝塔落成暨佛像开光法会 　　本刊讯　8月8日上午，宁夏回族自治区银川灵武市马鞍山甘露寺隆重举行七宝塔落成暨佛像开光法会。中国佛教协会副会长湛如法师、正慈法师，副秘书长演觉法师、常藏法师、慧庆法师，国际部主任普正法师，寺庙工作办公室主任清远法师，教务部副主任长顺法师，中国佛学院副教授理净法师，贵州省佛教协会会长心照法师，重庆市佛教协会常务副会长身振法师，四川省佛协副秘书长照观法师，兰州市佛教协会会长理因法师，南京市毗卢寺方丈传义法师，江苏宝华山隆昌寺方丈心平法师，美国洛杉矶法印寺方丈宏正法师，美国纽约法雨寺方丈品道法师等诸山长老，及自治区、银川市有关领导出席法会。 　　湛如法师、正慈法师分别发表讲话，长顺法师宣读了中国佛教协会的贺信，宏正法师代表海外法师发表祝贺词。宁夏佛教协会会长、甘露寺方丈耀正法师致答谢词。落成典礼由传义法师主持。佛像开光法会由湛如法师、正慈法师、演觉法师、常藏法师、慧庆法师等诸山长老主法诵经，三千多信众参加了庆典。 　　马鞍山甘露寺位于宁夏回族自治区灵武市北部临河镇临河村，是一座历史悠久的寺院。耀正法师出家于甘露寺，当初只有数间茅屋，在生活条件极其艰苦的情况下，他筚路蓝缕，带领广大信众修复扩建寺院，通过十余年的艰辛努力，殿宇落成、佛像庄严、宝塔高耸，并植树造林达3000余亩，使戈壁变绿洲，荒山现宝刹，成为远近闻名的佛教胜地。　　（甘露寺）　　 青海省举行贵德南海观音殿落成暨观世音菩萨像开光仪式 　　本刊讯　9月13日，青海省贵德南海观音殿落成暨观世音菩萨像开光仪式在南海殿景区举行。中国佛教协会副会长学诚法师，青海省佛教协会会长赛赤·确吉洛智嘉措活佛、副会长夏日仓·旦增久美噶旦尖措活佛，西宁市佛教协会副会长慈云法师等诸山长老；青海省政协副主席仁青安杰，青海省海南州州长张文魁，海南州人大常委会主任缪善良，海南州政协主席尕玛加等各级党政领导；以及来自全国各地的各界嘉宾和数千信众参加了庆典活动。 　　上午9时，观音像开光法会在南海殿山顶隆重举行，由学诚法师拈香主法。 　　南海观世音菩萨像高31米，为青海省境内最高的观音像。（刘　东）　　 “世佛联”秘书长攀洛·泰阿利来访 　　本刊讯　9月6日，世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利及其夫人访问中国佛教协会，受到会长传印长老、副会长学诚法师、秘书长王健的亲切会见。 　　传印长老首先代表中国佛教协会并以他本人的名义，对攀洛秘书长一行的到访表示欢迎，对“世佛联”成立六十周年表示祝贺。他说：回顾历史，“世佛联”与中国有着不可分割的关系，作为“世佛联”的创始国之一，中国多次派团出席了“世佛联”的各项活动，喜饶嘉措大师、赵朴初居士及一诚法师等我会历任会长都担任了“世佛联”的重要职务。传印会长还对潘·瓦那密提主席和攀洛秘书长等“世佛联”总部领导人大力支持我佛教界维护国家统一和民族团结的原则立场，以及“世佛联”在四川汶川特大地震发生后所给予的慰问和支持表示感谢；同时希望以“世佛联”成立六十周年为契机，通过共同的努力，推动双方交流与合作进一步发展。 　　学诚副会长在会见时谈到：中国佛教自改革开放三十多年来，对外交流日益密切，取得了长足的发展。包括大陆、台湾、香港和澳门在内的中国两岸四地佛教交流十分活跃；中国与韩国、日本佛教界共同努力，创立了中韩日三国佛教友好交流会议，为东北亚佛教交流建立了成功的交流模式；此外，作为中国五大宗教联合组织——中国宗教界和平委员会的重要成员，中国佛教协会多年来积极参与“世宗和”、“亚宗和”等各项活动。他还提议“世佛联”可否借鉴“世宗和”与“亚宗和”的模式，来处理中国方面所关注的问题，将双方的共识以书面文件的方式固定下来，推动双方交流步入长久正常化的轨道。 　　攀洛秘书长首先对传印长老当选中佛协会长致以诚挚的祝贺，并向中佛协领导介绍了“世佛联”近期的活动，认真回答了传印长老和学诚法师所提出的问题。他说，自担任“世佛联”秘书长以来，已经在中国台湾佛光山和日本东京举办了两次大会。世界佛教联谊会组织是一个国际性组织，它属于每一位成员的，这个国际性组织保证以开放的态度，使所有佛教徒参与到这个活动平台，从而实现全世界佛教徒的团结。攀洛秘书长强调，“世佛联”坚决支持一个中国的原则，希望中国佛教界能在“世佛联”中发挥更大的作用。他还通报了即将于11月中旬在斯里兰卡科伦坡举行的“世佛联”成立六十周年庆祝活动及第25届大会的情况。最后，他邀请传印会长、学诚副会长、王健秘书长等届时赴斯出席“世佛联”成立六十周年庆祝活动及第25届大会。 　　会见中，双方互赠礼品并合影留念。张琳、卢浔、演觉副秘书长及国际部普正主任、教务部宏度主任等参加会见。当晚，王健秘书长在西苑饭店宴请了攀洛秘书长一行。 　　据悉，当日上午，国家宗教局王作安局长会见了攀洛秘书长一行，就如何推动中国佛教界与“世佛联”的交流与合作，深入交换了意见。在京期间，攀洛秘书长还在广济寺看望了一诚荣誉会长，到中华文化学院看望了叶小文副院长。 （罗喻臻）　　 调查表明：我国佛教信仰者达18% 正式皈依的信徒也最多 　　本刊讯　2010年7月26日至27日，在中国人民大学召开的“中国宗教的现状与未来——第7届宗教社会科学年会”上，美国普度大学中国宗教与社会研究中心的研究者们公布了他们的最新研究成果。该研究成果表明，在中国已经有两千年历史的佛教在最近30年来的发展最为迅速，信仰者人数也最多——有18%的人自我认同为佛教信仰者，这就意味着中国有约1.85亿的佛教信仰者。在这些佛教信仰者中，有1.7%的人是“三皈依”的信徒，即有1730万人是正式皈依的佛教信仰者。从报告所列举的数据来看，在当代中国五大宗教中，佛教对中国社会的影响最为广泛，正式皈依的信徒也最多。 　　此外，调查结果还显示，在相当一部分中国人中，存在着无神论的认同与自身宗教信仰、宗教实践相矛盾的现象。报告指出，85%的中国人有某些宗教信仰或某些宗教信仰活动的实践，只有15%的中国人是真正的无神论者。在报告中，真正的无神论者指的是明确认同自己是无神论者，并且不信仰任何宗教和超自然事物，也不参与任何宗教和民俗活动的人，这一概念的界定是比较严格的。 　　该研究成果基于中国零点研究咨询公司在2007年所作的“中国人精神生活调查（csls）”。该调查按照严格抽样要求，除了新疆和西藏以外，在全国随机抽样选出了56个地区，包括3个直辖市，6个省会城市，11个地级市，16个小城镇，20个行政村。通过这种分级随机抽样的方法，在全国范围内抽取了16岁到75岁之间的7021个调查样本进行面对面的入户问卷调查，问卷包括80多个问题，涉及到了当代中国最为重要的信仰与宗教关系。 　　美国普度大学中国宗教与社会研究中心所提出的中国宗教信仰者数据的研究报告，基于科学调查得到的数据，为把握与理解当代中国宗教信仰及其互动关系提供了很好的参照体系。比如，以往的偏见总是认为，改革开放以来中国的基督教乃一教独大，呈现了“井喷式”的发展，甚至促使当代中国人的信仰关系与宗教秩序发生了失衡。实际上，这种说法是缺乏科学根据的。根据普度大学中国宗教与社会研究中心的研究报告，中国自我认同为基督教信仰者的最多有3000万人。报告所提出的这一人数虽然比中国基督教“两会”官方网站上公布的约为2000万高出了50%，但远远低于常常被引用的5000万至1.3亿的数字。在这3000万基督徒中，有38%的人已经受洗，也就是说中国有1300万受洗的基督徒。另外，还有4000万人虽不认同基督教，但却相信耶稣的存在，并且参加过基督教的宗教活动。 　　（根据2010年8月24日《中国民族报》“美国普度大学中国宗教与社会研究中心：最多为3000万”一文整理） 