法音2010年第9期
(总第313期)第20页

 慈悲济世关爱众生——亲赴舟曲灾区见闻记
慈　惠


　　8月8日，甘肃舟曲发生特大泥石流后，河北佛教慈善功德会的常辉法师通过网络在弘德论坛上发起救灾专贴，并要带领我们亲赴灾区。我所熟悉的石家庄助念团的老菩萨们听到号召后，纷纷解囊，她们都是六七十岁的老居士，不顾天热，两趟三趟地送来善款；还有唐山、北京、天津、浙江等地的居士，也纷纷寄来善款。一周时间就筹措了善款20余万。

　　8月26日7点半，我们一行15人包括河北某电视台搭便车的两名记者，从石家庄弘一佛堂开全顺面包车出发，全程经过三天的长途跋涉，其中有两天都是穿梭在蜿蜒曲折的山路上，不时见到山体滑坡的痕迹，穿越了无数的城镇隧道，翻过一座座山脉村庄，我们于8月28日傍晚终于到达了接近舟曲的陇南市，入住旅店。



“灾难大片”

　　29日一早，我们从陇南出发前往目的地舟曲县城，虽然通过网络看到灾区的照片，已经有了心理准备，但那如同美国灾难大片里的镜头真实再现眼前时，我还是倒吸了一口冷气，只见灰蒙蒙的空气，土尘飞扬，泥石流纵横之处，楼房坍塌，一片片废墟，一堆堆垃圾，不远处有二三十台挖掘机张开长长的手臂在河沟里忙碌着，满街的武警战士穿着胶鞋带着口罩在清除淤泥。由于在泥石流中遇难者的遗体大部分都无法挖掘出来，尸体的腐臭味和消毒水的呛人气味混合弥漫在空气中，令人窒息，好似世界末日，幸存的人们满脸沉重，透着抑郁的眼神，在泥沙、水渠、废墟、街道、危房、小巷中穿梭。车子无法行进了，我们下车分散在人群中，随着人流往前走，我看见路边有个警察，便上去向他打听情况，他说这次死亡了上千人！酸楚的泪刹那涌上我的眼眶，一夜之间，这么多的人就消失了？告诉自己要理智，但是不争气的泪水夺眶而出，人生最哀痛的，莫过于突遭亲人惨故。几年前一夜间失去父亲的那种刻骨铭心的悲痛又一次一次袭上心头，血浓于水的亲情不得不分离，现实的残酷不得不接受。仰望苍天，我仿佛看到众多亡魂在虚空中飘荡、哭泣。我在心中默默念着佛号，往警察指给的灾情最严重的月圆村方向走去，这路上有一条很大的河渠，渠水从不远的山中流出，哗啦啦从北向南穿过县城，听警察和灾民们介绍，这条河渠是泥石流当时汹涌咆哮横行肆虐出的“足迹”，原来是一片平地。月圆村北面紧邻的山沟里有座水库，山上多矿石，并有金沙，8月7日晚上只下了些小雨，水坝就决堤了，洪水卷着山上的泥沙石头汹涌而至袭击了县城，月圆村是近水楼台先遭灾，灾情最重，200户人家的村子只剩下十几个幸存者，无数的房屋一间间被吞噬，无数的人畜顷刻间被埋在地下，六七层的高楼被夷为平地，无数的钢筋露出地面张牙舞爪。脚踏在这块土地上，一想到地下有无数的血肉之躯，我不禁毛骨悚然，很不踏实，心里疑惑，这么大的灾难，难道没有一点征兆吗？9月8日我在广州旁听中国佛教协会慈善公益委员会第一次会议，邂逅《法音》编辑部主任桑吉先生，才得以解了心头之惑。桑吉先生在1982年就去过舟曲做过“乱砍乱伐毁林风”的调研，当时舟曲山区已被过度挖掘采伐，隐患早就埋下了，离现在18年的时间，这么多年的光阴成就了这么一场特大灾难，因缘所生法，佛说即是空，那么空不了的是什么呢？

　　泥石流比洪水、地震更残酷，泥浆滚滚，一浪接一浪地打来把人卷走，不给人幸存的机会。看到河沟两岸那巨大如屋的巨石，空空荡荡的大楼残缺不全，你才能感受泥石流的力量有多大，竟然能把这巨石，从山中翻卷着、咆哮着、轰隆隆地袭击县城，来势凶猛，所向披靡，令人无法逃避。听幸存的人说，有些尸体要从淤泥下挖掘出来，甚至要将胳膊腿拉断了才能拽出来。有个孕妇还有一个月就要生产了，泥石流突发时，以为是地震，夫妻俩赶紧躲到方桌下，结果，尸体被挖掘出来时，胎儿被挤压出了母腹，惨不忍睹。路上还遇见一个皮肤黝黑的警察，说泥石流突发时，他骑的摩托车距离泥石流只有一米远，拼命奔跑才得以逃命，有七个亲人都被活埋在下面了，他一直在忙于救助工作，可惜没有记下他的名字。望着他黝黑的脸庞上淡淡的微笑，还有那眼睛里的亮光，我看到了那微笑中的悲悯、亮光中的坚毅、忙碌中的智慧。泥石流卷走了人们的梦想，卷走了花样的生命，却卷不走人性的光辉，在灾难面前，愈显光芒。



无意邂逅

　　继续前行，我看见一个妇女正在倒塌的废墟中挖着什么，一打听原来在挖自家废墟房屋的木材。远远地有两位先生朝我喊着，师父，师父……我赶紧迎着他们走过去，想看看他们喊我这素不相识的出家人做什么呢？经过一番询问才知道，这个姓赵的先生，有个女儿18岁，8月7日的晚上非要在一楼睡觉，父母都在楼上，结果，泥石流毫不留情的袭击了一楼，当时女儿一直电话求救，但是泥石流已经破坏了通讯网络，电话打不通，一直到第二天的下午，父母才营救出女儿，孩子当时还活着，送到医院抢救，由于内脏受到挤压，肾衰竭，还是没能救活。父亲痛心不已，孩子去世三七了，从来没有梦见过女儿，赵先生并没有任何宗教信仰，只知道有超度之说，他远远看见我这个出家人，便来恳请帮助超度。我记录下了女孩的名字，答应了他的要求，并告诉他全国很多寺院都在为舟曲的遇难同胞们做超度，我们出发之前也专门为舟曲亡灵办了三天的拜忏超度法会。我掏出口袋里的七十元钱，这是在陇南县城我们的车停靠路边时，街上路过的两位素昧平生的居士知道我们要去舟曲，主动捐助的。我递给赵先生，向他说明，可他怎么也不收，要我交给最困难的人。这时旁边另一位先生指着远处正在朝我们这个方向来的两位妇女说，其中一个是他老婆杨居士，他们全家都是佛教徒，泥石流就从他家门前席卷而过，他指着不到5米远的房屋说：那是他家，人都活着，房屋没有倒塌。杨居士走近了问候着，告诉我舟曲县城有座二郎山念佛堂，就坐落在县城的最高处没有任何损失。这时接到了催促我们返回聚合的电话，我们彼此间匆忙留下了手机号，这无意间的邂逅，没有想到成就了后面我们走访当地灾民发放善款的一系列活动。冥冥中，我知道，佛祖保佑着这片土地，保佑着我们苦难的众生。 

困难重重

　　8月29日中午，大家在车上吃过自备的食品后，迅速前往某灾民安置点，正疑惑方向是否正确时，遇到一位士兵搭车，是来自邱少云部队的，刚从玉树灾区调入舟曲，他看到我们大家手里的大大小小相机，问刚才看见自己两个战友在某大酒店的大堂沙发上睡觉，被人拍照，是不是我们拍的，他这一问，我们才知道，因为街上找不到厕所，我们只好去某大酒店里去找，看见战士疲惫至极的那一幕，于是拍了下来，原来是邱少云部队的，他们连夜奋战，哪里有难，抢险在哪里，轮流倒班，以致困倦至极。致敬这些最可爱的战士！

　　在县城郊外找到了灾民安置点，那里设置了很多搭好的帐篷，却看到空空荡荡的，没有多少灾民，原来人们虽然家破人亡，但是不愿离开本土本乡，即便郊外安置点没有多远，也不愿意入住，而是愿意守在城中的亲戚家里。由于种种的原因，我们无法亲自去帐篷里走访并发放善款，只好原路返回，大家一路上都在商量着如何是好，我忽然想起了上午遇到的那位杨居士的手机号码，心想或许可以请当地念佛堂的居士们帮帮忙，摸清受灾群众的情况，然后我们再分成几组分别走访受灾家庭，把善款送到最需要的人手中。赶紧联系，沟通无碍。晚饭后9点多，由于一直下着雨，念佛堂的杨居士和负责人赵居士才赶到我们居住的小旅社。常辉法师问清状况后部署了第二天的工作，居士们分四组，第二天一大早跟两位居士进入县城开展工作。而我们几个出家人先暂时在城外17公里处的两河口等着。两位随行的记者朋友没有获得在县城采访拍照的特别通行证，第二天只好返回河北。但这一路与我们的朝夕相处，令他们对佛教产生了好感，他们表示还要继续与我们深入交流。



“低调”入城

　　鉴于我们的特殊形象，为避免麻烦，我们几个决定“低调”入城。30日上午等到快10点，才接到赵居士电话，她说找到一辆“特殊”的车——军警车，来接我们几个僧人进县城。天还在下雨，我们坐在“特殊”车里，无人查问，一路顺风穿过县城中心到达村里，就近的县村已被四组居士们“瓜分”，车送我们去稍远的罗家峪村，只走了半路，河沟两畔全是石头，石头挡道，坑坑洼洼，只好步行。罗家峪村地势较高灾情较轻，村民王老居士，女，60多岁，是个优秀党员，在村子里威望很高，武警战士抢险救灾清淤时，老人张罗着送水送饭，军民鱼水情深。老人晚年学佛了，日日诵经拜佛，灾难过后，抚慰村民，做什么事，都跑在最前头，是个优秀的佛弟子。午饭后，我们在她的带领下，匆匆走访15户灾情较重的人家，我把几个印象深的故事说给大家听听。



全家福照

　　罗家峪村，王丙元，49岁，妻李氏。夫妻两人都务农，前年才盖的新房，贴的瓷砖，屋里内外，明窗净几，干净利落，院中的花儿开得正艳，由于他家地势高，没有受灾。但王丙元的父母及王丙元弟弟一家四口，都住在月圆村。8月7日晚11点半，王丙元弟弟一家四口，王丙元妹妹的儿子，王丙元儿子儿媳，儿媳还有十天身孕就要生产，算上肚子的孩子，一共十口人，被死神悄无声息的带走了，被挖掘出来的时候，老父亲是坐着的姿势，说明当时还是醒着的，其余的人都是睡觉的姿势。王丙元的妹妹王雪琴39岁，含着眼泪讲述了家中遇难的事，她的儿子19岁，当时在大街上与几个同学玩，几个孩子就再也没有回家。她家是六层的顶楼，王雪琴夫妻及收养的女儿都在家中安然无恙。我们正说着话，王丙元从农田回来了，听到我们的谈话，他进屋拿出一张彩色照片，那是去年照的全家福，一共十八口人，他一一指着照片里的每一位亲人，向我们介绍，说着说着，老泪纵横，失声痛哭。我不知道用什么语言来安慰老人，只用最快的速度拍下这张全家福照片，那刻骨铭心的亲情，那美好温馨的家庭，那满怀憧憬的希望，被突如其来的灾难彻底粉碎，悲恸欲绝，张徨失措，空空落落。我不断宽慰着老人，对他说，我们信佛的人把一切男子都当做是自己的父亲，把一切女人都当做是自己的母亲，您也扩大心量，把天下所有的孩子当做是自己的孩子吧，去关心那些现在已经失去父母的孩子，让他们感受到父爱母爱，我们本来就是一家人。准备离开时，王丙元问我们索要佛教方面的资料，说他想好好看看……

　　看到这些因为亲人的永别而无限悲恸的人们，我的内心既悲伤又急切，悲伤的是，他们的苦难我没有能力代受，急切的是，我多么希望他们也能够明白人生无常、国土危脆的真理，能够相信三世因果、六道轮回的道理，进而修学佛法，这样，在面对生死两隔的无常突然来临之时，多少可以减少些痛苦。我们佛教徒都知道，人生聚散离合离不开“因、缘、果”的法则，相聚的因缘成熟，亲人就聚会一堂，当“业果”完了，仍归散灭。死亡只是肉体生命的结束，物质循环，能量守恒，精神生命的能量仍旧继续。因此，当人们活着时，就会懂得惜缘，知道互相敬爱，分离了也不必念念不舍，而是通过诵经、念佛，为亡者超荐，提升亲人的精神生命，往生善处，这样亲人分离的哀念也就无形地化解了，存亡两得益。



心灵安慰

　　幸存的人们除了痛不欲生之痛，更有对苍天太绝情之恨。我们所接触的灾民中，佛教徒因为明白因果法则：假使千百劫，所做业不亡，因缘会遇时，果报还自受，所以能相对冷静地面对灾难。而非佛教徒的人们，根本无法接受现实，在巨大的灾难面前，他们所需要的心灵安慰、心理建设远远超过对物质的需求。

　　如果所有的不幸、烦恼、痛苦都只是来自这一时、这一世，那就好理解，进而打开心锁，可实际的情况却并非如此，很多今生的遭遇，根本不是这一世的经历所能解释得了的。人们都以为自己会活到老，都以为死亡很遥远，如果不能从现实生活的每一刻去体悟无常苦空，而强烈的执着六根、六尘、六识造成的幻觉为实，就会彻底地被假相所骗，当外境突然改变而无法用通透的智慧洞察看破时，往往会造成严重的心灵创伤——精神疾病，这在灾区屡见不鲜。

　　我们刚走进罗家峪村，对面走来一位满眼泪水的老婆婆，痛哭不已，有两个年轻女孩子一路搀扶着朝已被覆没的家走去。王居士说这老婆婆自从失去儿孙，常常痛哭满面，去倒塌的家招魂；一个叫李阳的19岁的男孩子，还是大一的学生，被泥石流卷走，家里父母奶奶还幸存，我们在去他家的路上遇见他68岁的奶奶，当我们说明来意，拿出300元给老人，老人说啥也不接，老人一个劲儿比划着孙子的高矮胖瘦模样，诉说着孙子的不幸，在老人的心里，现在只有孙子的模样。当我告诉她这是与她一样年纪的老人们的一点心意，一定要交到她的手里时，老人才收下，一定邀我们去家里喝口水。时间紧迫，我们婉拒了，刚离开几步，就听到老人悲伤的痛哭，不，是嚎啕大哭。我们不忍心再回头，让老人好好的哭出来吧！

　　8月30日晚上一直在下雨，我们晚饭后从罗家峪村走回县城中心，鞋袜衣衫都淋湿了，晚上9点多了，当地虔诚的居士们仍然等待着我们做超度佛事，几大张纸上密密麻麻的亡者名单，在大家虔诚的唱诵中化为灰烬——愿生者消灾，福慧增长；愿逝者安魂，往生净土。我们这一路正如郭淑敏老师说的，我们佛教慈善就像长征，我们就是宣传队，我们就是播种机。在财布施同时，及时地安慰疏解心灵之痛，用佛法给予人们心灵依靠。这次活动加深了我们与舟曲人民的佛缘，与众生广结清净法缘，加深了当地佛教组织的慈善意识，凝聚了慈善力量，为未来慈善工作和弘法做了深入的铺垫。

　　平时，我们整天关在寺院里，良好的环境，诵经拜佛，一切坐享其成，感觉自己挺有修行，而面对苦难的人群和棘手的事情，才发现自己智慧太欠缺、慈悲远不足。通过慈善活动，看到乞丐、苦难人群，让我们身临其境感受他们是菩萨的示现，开阔心量发现自己的狭隘贪吝及种种习气，帮助我们常提道念，长养慈悲智慧，在事相上体悟佛法的圆融微妙。正如“见闻转诵是小乘，悟法解义是中乘，依法修行是大乘，万法尽通，万法具备，一切不染，离诸法相，一无所得，名最上乘。六祖曰：乘是行义，不在口诤。”惭愧的是我们常常自以为是大乘是最上乘，可做的事小乘都算不上。



感应道交

　　这个是王居士自家的故事。她的外孙女三岁半，受姥姥影响，经常拜佛，从会说话起就念阿弥陀佛，还会说阿弥陀佛保佑宝宝身体健康，保佑宝宝身体明亮的吉祥语。但在8月7日晚，孩子一再说：姥姥今晚要念大悲观世音菩萨。王居士念佛习惯了，改不了口，外孙女就一直哭闹，一定要姥姥念观音菩萨。稚龄小儿，感应道交，不可思议。这场灾难，加深了王居士对佛法的信心，念佛更加精进了。对佛产生信心是一个人成佛的关键，在反复听闻与思维怎样断除贪瞋痴的方法后，致力于不间断的实践，实践过程中必然会因为净除业力而三毒减少，因而感知了佛菩萨的无量恩德，由知恩之心的生起，又会生起更加广大深邃的信心，再由信心的加持，最终获得修行的成就。

　　王居士还告诉我们这样一个故事：有一位杜居士，60多岁了，住在二楼，泥石流发生的时候，房屋倒塌，她的丈夫跑出门去，而她的腿因受伤没法走路，眼看着泥石流来了，老居士横下心来，一心称念佛号，泥石流滚滚而来，在她的腰身围了一圈，停了下来。第二天她的丈夫回来想寻找她的尸体，以为她一定被泥沙覆盖了，没想到她竟然端坐床头，还活着，救出后，老两口抱头痛哭。而楼上三楼四楼的房屋倒塌，人都被冲走了。后来二郎山念佛堂的道友们都问杜老居士当时的心态，老居士说，反正自己横竖也跑不掉了，静下心来，一心一意，称念佛号，心不动不乱，感觉到佛力的护佑。这件事把她的丈夫度了，彻底相信佛法不可思议，也跟随老伴念佛了。

　　我们经历的每件事都在考验我们，都在提升我们的精神境界。若能在临命终或灾难当前时，像杜居士这样坦然的面对一切，真正做到一心不乱如如不动，往生必然有份。这就需要我们平时练就功夫，把每一刻都当做生命的最后一刻，还有什么过不去的人我是非呢，看破一切都是假相，都是幻化如梦。心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。短短的经文，我们却要用生生世世去证悟。



在慈善中成长

　　其他四组居士们发放善款也非常顺利。8月29日、30日两天一共发放善款39000元，走访灾民132户。听说舟曲附近的县村也遭灾了，8月31日至9月3日，我们返回的路途经过陇南武都区孤儿院老人院，发放善款3900元；安化镇救助孤儿20人，发放善款6000元；外纳乡济孤11人，发放善款3000元；柏林乡39户，发放善款11700元。成县黄渚镇8·12山洪暴发，人畜死亡少，但破坏力不低于泥石流，去各村灾民帐篷安置点资助67户，发放20800元；太山村38户，发放12000元；李武村56户残疾人，发放16800元。还剩善款10万余元，在冬季来临之前，河北佛教慈善功德会还要再赴舟曲及附近县村，为灾民送上冬日的暖阳。

　　在舟曲灾区的5天，身临其境所带给我的震撼是我在平常的日子体悟佛法远远不能相比的，当道友发来短信询问灾情时，我回复了八个字“悲烈惨状，苦空无常。”我们常诵经文“凡所有相皆是虚妄”，这是佛祖证悟的，不是我们自己的。这次亲赴灾区，我有了更深的体悟，修行在分分秒秒，在各种境界上磨炼。慈善救济，远远不是一般意义奉献爱心的活动，而是在其中深刻体会“无为”的佛法，在有相的人事上，展示着无形深邃的智慧，道场无处不在。感恩逝去的人们，感恩活着的人们，用鲜血用生命演绎着佛法，每件事每个人都在活泼泼地说法，只是我们何时才能证悟，流出自己的经文呢？

　　（作者为河北省佛教慈善功德会法师）　　



