 继承和发扬“黄金纽带”的和谐精神

 　　本刊讯　第十三次中韩日佛教友好交流会议于10月19日在江苏省无锡市隆重举行。中韩日佛教代表团正式代表100余人、韩日随喜团成员200余人，以及江苏省佛教四众弟子、各界嘉宾共1000余人云集无锡灵山梵宫出席盛会。国家宗教事务局局长王作安、江苏省政协主席张连珍、无锡市委书记杨卫泽莅会致贺。 　　上午9时，首先举行祈祷世界和平法会，三国佛教界人士在庄严的佛像前，分别按照本国佛教仪轨诵经礼佛，祈祷佛日增辉、人民安乐、社会和谐、世界和平。祈祷法会由中国佛教协会副会长增勤法师主持，首先是中方诵经，由中国佛教协会会长传印长老和副会长嘉木样活佛、祜巴龙庄勐共同主法，副会长明生法师宣读“和平祈祷文”，传印长老作了和平宣示；接着是韩方诵经，由韩国佛教代表团团长慈乘长老主法，韩国佛教宗团协议会秘书长李泓坡长老宣读“和平祈祷文”，慈乘长老作了和平宣示；最后是日方诵经，由日本佛教代表团团长小林隆彰长老主法，曹洞宗大本山永平寺监院大田大穣长老宣读“和平祈祷文”，并作了和平宣示。法会庄严隆重，向世人表达了三国佛教界爱好和平、维护和平的坚定立场。  　　法会结束后，在灵山梵宫圣坛举行隆重的开幕式，灵山梵乐团进行了赞颂三宝的表演。之后，国家宗教事务局局长王作安，江苏省政协主席张连珍，无锡市人民政府市长毛小平，中国佛教代表团团长、中国佛教协会会长传印长老，韩国佛教代表团团长、韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老，日本佛教代表团团长、日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老，分别致辞，对第十三次中韩日佛教友好交流会议的召开表示热烈的祝贺。 　　王作安局长在致辞中指出，三国佛教界人士再次相聚在灵山胜境，缅怀先贤，追忆赵朴初先生，就是要从他们的智慧和愿行中汲取力量，启发思路，接续先贤未竟事业，适应时代发展要求，总结过去，开创未来，不断把三国佛教“黄金纽带”关系发扬光大。中国坚持走和平发展道路，愿意发展同周边国家的睦邻友好关系，支持开展民间交往，维护地区和平稳定，促进共同发展繁荣。中国国家宗教局也将一如既往地支持中国佛教界沿着“纪念先德，毋忘历史，世代友好”的道路，同韩日佛教界保持传统友谊，开拓友好交往新局面，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界共同努力，给“黄金纽带”增光添彩。同时希望三国佛教友好交流会议在促进人民友好交流、促进人类和平事业和促进佛教健康发展方面发挥更大的作用。 　　张连珍主席在致辞中说，江苏是佛教传入最早的地区之一，高僧辈出，名刹遍布，佛教文化底蕴深厚，在对外交流中作出了积极贡献。相信第十三次中韩日佛教友好交流会议的召开，必将进一步推进江苏与韩日两国在文化、经贸等各个领域开展更加广泛的交流与合作，也必将使中韩日三国佛教间的“黄金纽带”变得更加牢固和灿烂。 　　传印长老在致辞中说：今年是赵朴初居士逝世十周年。本次三国佛教友好交流会议，以“‘黄金纽带’的和谐精神——怀念赵朴初先生”为主题，既表达了对赵朴初居士的深切怀念，也充分表明赵朴初居士所倡导的“黄金纽带”构想的生命力，同时，也是对“黄金纽带”精神的延续和发展，具有很强的现实意义。 　　慈乘长老在致辞中说，韩中日佛教友好交流会议始终秉持佛陀教导，祈愿人类和平和安宁，近年来在三国佛教和人民的友好交流中担任桥梁作用，通过友好交流大会，三国佛教将更好的发展，达到社会安宁与和谐，为展现美好世界共同努力。 　　小林隆彰长老在致辞中说，日中韩三国佛教交流体现了三国佛教的发展历史，三国佛教“黄金纽带”关系是世界和平的基础，是永不熄灭的航标灯。 　　为表彰韩日两国佛教界友好人士长期以来为促进中韩日三国佛教友好关系作出的重要贡献，主办方中国佛教协会在会上分别授予韩国佛教宗团协议会和日本日中韩国际佛教交流协议会“黄金纽带贡献奖”。韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老和日本日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老先分别从中国佛教协会会长传印长老手中接受了“黄金纽带贡献奖”奖状，然后分别从中国佛教协会副会长嘉木样活佛、学诚法师手中接受了“黄金纽带贡献奖”奖杯，一时全场响起了热烈的掌声。 　　开幕式结束后，王作安局长、张连珍主席和江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽等亲切会见了出席会议的中韩日三国主要会议代表，并设宴招待了全体与会代表，杨卫泽书记在宴会上作了热情洋溢的讲话。 　　当天下午，三国佛教代表围绕大会主题分别作基调发言和补充发言。演讲大会由中国佛教协会副会长明生法师主持，中方首席代表学诚法师首先作了题为《新文明·心文化·心和谐——继承和发扬“黄金纽带”的和谐精神》的基调发言。学诚法师在第一节中深情回顾了赵朴初会长提出“黄金纽带”构想的因缘，以及中韩日佛教友好交流会议的历史与作用。在第二节中，围绕赵朴初会长在1995年第一次三国佛教友好交流会议开幕式上所说：“我们中韩日三国人民、三国佛教徒之间有着悠久、深厚的亲缘关系”，从两个历史阶段分析了中韩日三国“黄金纽带”的这种“悠久、深厚的亲缘关系”，认为：第一个时期：韩国和日本朝廷派遣人员，前往中国学习先进文明。这个时期以中国大陆输出文化为主。第二个时期：政府和民间的交往不断进行，三国文化之间互相学习、互相促进，交往不断扩大。在第三节中，学诚法师着重讲述了“黄金纽带”的未来意义，认为：从21世纪开始，人类社会开始步入第三个转折点，即从工业文明到生态文明，从科学到心学的转变。应该说，对于这一历史使命，东方社会比之西方社会有着明显的优势，理当为人类社会的进步做出更大的贡献。而在东方佛教社会中，中韩日三国处于核心的地位。所以，中韩日三国佛教界的深入交流与积极合作，对于在新的历史时期，面对新的人类文明，共同构建心文化、创造心和谐这一历史使命，具有更为重要和深远的意义，这也正是三国“黄金纽带”对于未来人类文明的重大贡献与宝贵价值！ 　　韩国佛教真觉宗统理院长惠净长老在基调发言中，分析例举了韩中日佛教的共同性，认为三国皆属汉字文化的佛教，其流入与发展都与国家的兴亡息息相关，并以王室的支持达到宗派发展。佛教流传到中国，发展成中国本土的佛教，流入到韩国便成为韩国化的佛教，而流入日本则成为日本化的佛教。如此的东北亚佛教特性，累积成为共有的文化意识，以缘起的相依相关立场，接受并发展物质世间和思维观念，再成长为东亚发展的文化共同体。进而，以东北亚文化共同体为中心，心存佛教的思维观和世界观。虽国家现实问题引起的纷争难于避免，但不曾发生过宗教的纷争。基于这种事实，我们可主张以佛教缘起相生的宗教文化作为解决反目纷争的方案。 　　不久前圆寂的前日本日中韩国际佛教交流协议会会长坪井俊映的基调发言《继承发展“黄金纽带”的和谐精神》由日本净土宗宗务总长里见法雄法师代读。坪井俊映在文章中指出：日本佛教的各宗派都相承于中韩两国佛教，都是在中韩两国佛教的不断传承和恩泽下而发展起来的。我们每一个日本佛教徒应该时刻铭记法乳佛恩，作为渴望永久和平的普通国民，进一步巩固和发展赵朴初先生倡导的“黄金纽带”，为实现全人类和平共处，即佛陀倡导的“和合”与“共生”的理想社会而勇往直前。他表示期待通过本届大会，更加深刻地认识和体会世间万物皆由无限因缘，即诸种原因与条件之重合而构成的“总和之力” 与“众生和合之力”所主宰这一理念。将生命万物的“和合”与“共生”作为理想社会的奋斗目标。  　　随后，中国佛教协会副会长湛如法师、心澄法师，韩国佛教曹溪宗佛学研究所所长圆彻法师、韩国佛教太古宗对外交流协力室长能海法师、韩国佛教天台宗总务部长务元法师，日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老、日中韩国际佛教交流协议会理事则竹秀南长老分别在会上作了补充发言。大家深切缅怀赵朴初居士的功德和愿行，高度赞扬赵朴初居士的远见卓识和为发展三国佛教黄金纽带关系作出的卓越贡献，表示要继承和发扬他的精神，为三国人民友谊和世界和平不懈精进。 　　大会还通过了《第十三次中韩日佛教友好交流会议无锡大会共同宣言》。中国佛教协会副秘书长慧明法师在会上宣读了《共同宣言》。宣言指出：基于慈悲、平等、和合、共生精神的中韩日三国佛教界的深入交流与积极合作，对于在新的历史时期所赋予的共同构建和谐世界、维护世界和平、保护地球环境、促进三国世代友好的神圣历史使命，具有更为重要和深远的意义，这也正是 “黄金纽带”对未来人类文明的重大贡献与宝贵价值。  　　10月18日下午5时，在灵山梵宫举行了中韩日三国佛教联络委员会议，出席会议的代表有：中方首席代表学诚法师，联络委员永寿法师、明生法师、祜巴龙庄勐长老、湛如法师、心澄法师、增勤法师和中国佛教协会秘书长王健、副秘书长张琳、宗家顺、卢浔；韩方首席代表李泓坡长老，联络委员印空法师、正山法师、惠净法师、南亭法师、大仁法师、知性法师、香云法师、华严法师、法达法师、法一法师、松亭法师、性门法师、圆宗法师、远行法师、慧慈法师、雪峰法师、道山法师、惠明法师、慧耕法师、能解法师、务元法师、惪正法师、圆彻法师、阳山法师、净潭法师、龙文法师、晓云法师；日方首席代表小林隆彰长老，联络委员安田暎胤长老、西郊良光长老、里见法雄长老、中村宪一郎先生、野泽隆幸长老、大田大穰长老、持田日勇长老、大西真兴长老、则竹秀南长老、中岛正俊法师、渡边畅也法师、森孝忍长老、里见嘉嗣长老。会上，中韩日三国佛教联络委员分别就本次会议的日程、议程和共同宣言，第十四次中韩日佛教友好交流会议相关事宜以及三国互派修行体验僧问题进行了友好协商，达成广泛共识。最后，中方首席代表学诚法师、韩方首席代表李泓坡长老、日方首席代表小林隆彰长老分别代表本国佛教界在协议书上签了字，并相互热情握手，表示祝贺。 　　随后，中国佛教协会在灵山梵宫五观堂设宴招待了出席本次会议的三国佛教代表团和随喜团成员。宴会由中国佛教协会副秘书长普法法师主持，中国佛教协会副会长永寿法师、日方首席代表小林隆彰长老、韩国天台宗总务院长正山长老、江苏省佛教协会常务副会长心澄法师、无锡市佛教协会会长无相法师先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。 　　10月19日晚，中国佛教协会在灵山梵宫五观堂举行庆祝晚宴。宴会由中国佛教协会副会长觉醒法师主持，中国佛教协会副会长嘉木样活佛、韩国佛教宗团协议会副会长印空长老、日本日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老分别发表了热情洋溢的讲话。 　　宴会后，无锡灵山实业有限责任公司在梵宫圣坛招待出席会议的三国佛教界嘉宾观看了由灵山梵乐团演出的大型音乐史诗《吉祥颂》。至此，第十三次中韩日佛教友好交流会议系列活动圆满结束。 　　基于“黄金纽带”构想而举办的中韩日佛教友好交流会议，自1995年由中国佛教协会已故前会长赵朴初居士和韩、日佛教界长老大德共同倡议发起以来，已经连续举办了十五年。1995年5月，在北京召开了第一次中韩日佛教友好交流会议。其后每年一次，由中韩日三国轮流举办。这次由中方举办的会议首次在北京以外的地方举行，江苏省佛教协会、无锡市佛教协会和无锡灵山实业有限责任公司具体承办，他们为会议的成功举办付出了辛劳，作出了积极的贡献，受到出席会议的嘉宾的广泛称赞。 