中国藏语系高级佛学院嘉木样院长一行拜会中国佛教协会

　　本刊讯  11月6日上午，中国佛教协会副会长、中国藏传佛教工作委员会主任、藏传佛教学衔工作指导委员会主任、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛仁颇切一行拜会中国佛教协会，受到中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师、秘书长王健的热情接待。  　　嘉木样仁颇切、珠康·土登克珠仁颇切、德瓦仓仁颇切、那仓仁颇切、杨坚赞副院长等首先在广济寺大雄宝殿向三世佛敬献哈达，做简短的礼佛诵经仪式。随后，传印长老在大客厅会见了嘉木样活佛一行。 　　传印长老说，深秋时节，胜友来访，蓬荜生辉，暖意盎然！今天，嘉木样活佛在百忙之中，亲率中国藏语系高级佛学院领导成员光临中国佛教协会。在此我谨代表驻会同仁并以我个人的名义，向诸位尊贵的客人表示热烈的欢迎！向藏传佛教学衔工作指导委员会二届二次全体会议第一次大会和中国藏语系高级佛学院藏传佛教教义阐释工作座谈会的成功召开，表示热烈祝贺！ 　　嘉木样活佛表示，中国佛教协会是三大语系佛教的最高组织，因此要加强藏汉佛教界的互相学习和交流。他说，中国藏语系高级佛学院是已故第十世班禅大师和赵朴初居士共同发起创立的藏传佛教在全国的最高学府，当时也得到了党和国家领导人的大力支持和关心，开学典礼的时候，时任人大副委员长的邓颖超，以及习仲勋、赵朴老等都参加了开学典礼。嘉木样活佛向传印长老介绍了藏语系高级佛学院以及藏传佛教学衔指导委员会的工作情况，他说，藏传佛教高级学衔评审委员会是根据中央统战部、国家宗教局有关文件精神，在藏传佛教学衔指导委员会指导下，由中国藏语系高级佛学院成立的评审机构。“拓然巴”高级学衔制度创立于2004年，是由藏传佛教界人士发起的，继承藏传佛教寺院学经考试模式，结合现代教育方法，旨在培养藏传佛教界高级僧才的考评制度。截止目前共举行了六届授衔仪式，有66名学僧获得了拓然巴学位。 　　几年来评审委员会做了许多有意义的工作，圆满完成了六届各教派僧侣的高级学衔考试及评审工作，受到了上级领导的肯定和各有关方面的赞誉。这些获得高级学衔的僧侣们在藏区各个寺院都发挥出了他们爱国爱教、弘法利生的积极作用，在广大信教群众中有相当的影响，为维护藏区的稳定团结起到了积极的作用，发挥了他们自己的才能和职责，为藏传佛教事业的发展作出了重要贡献。 　　传印长老对嘉木样活佛近年来领导中国藏语系高级佛学院所取得的成绩表示赞赏。他说，从藏语系高级佛学院第一次开学典礼到后来历届的典礼我几乎都参加了。他强调指出，中国藏语系高级佛学院是高规格、多层次的藏传佛教综合院校，是我国培养和造就藏传佛教优秀人才的最高学府，是藏传佛教新的学衔制度的建立和实施单位。贵院成立二十余年来，培养了大批爱国爱教、信仰坚定、学修勤谨、戒律精严、德才兼备的优秀人才，为藏传佛教的发展，为民族团结、祖国统一、社会和谐作出了重要贡献。 　　在谈到汉藏佛教文化的关系时，传印长老说，中国藏语系高级佛学院与中国佛教协会之间有着殊胜的因缘。众所周知，中国藏语系高级佛学院由已故十世班禅大师和中国佛教协会前会长赵朴初居士共同倡建。十世班禅大师亲任第一任院长，赵朴初居士曾被聘为高级顾问。这可谓藏汉佛教和睦相处、互相参学、携手并进的珍贵缩影和殊胜标志。 　　藏传佛教与汉传佛教异流同源，都以上求佛道、下化众生为根本目的，同契佛陀出世本怀，共为大乘佛教的并蒂双莲。藏汉佛教之间的和睦相处、相互参学，既有利于中国佛教的发展和繁荣，有利于正法久住、广济含识，也有利于民族团结、祖国统一，有利于边疆稳定、社会和谐。 　　传印会长最后深情地说，此次嘉木样院长率中国藏语系高级佛学院领导来访，对于藏汉佛教界的互相学习、共同进步必将具有积极的意义和重要的作用。嘉木样活佛也表示，今后中国藏语系高级佛学院要加强与中国佛教协会及中国佛学院之间的交流，互相学习，共同提高，为促进中国佛教事业的发展作出积极的贡献。 　　会见期间，嘉木样活佛亲自为传印会长、学诚副会长、王健秘书长以及中佛协诸位法师、部室负责人敬献了哈达。传印长老、学诚副会长、王健秘书长代表中佛协向嘉木样活佛赠送释迦牟尼佛像一尊，双方互赠礼品。 　　副秘书长张琳、宗家顺、卢浔，副秘书长兼广济寺方丈演觉法师、副秘书长兼灵光寺方丈常藏法师和中国佛教协会有关部室负责人参加了会见。会见结束后，中国佛教协会在广济寺设素斋宴请了嘉木样活佛一行。 （桑吉扎西） 　　 班禅确吉杰布出席藏传佛教高级学衔授予活动  　　新华网北京11月3日电（记者魏武）   第六届藏传佛教高级学衔授予活动3日在中国藏语系高级佛学院举行。来自藏传佛教噶举派、宁玛派和萨迦派宗教学识出众的11名学僧，经过严格的辩经考试、论文答辩以及由高僧大德组成的考评委员会和藏传佛教高级学衔评审委员会的评审，顺利通过了“拓然巴”高级学衔考试，荣获高级学衔。 　　中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布接受了第六届高级学衔获得者的朝拜。中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛向11名学僧颁发了象征学识和荣誉的“拓然巴”高级学衔证书。学衔授予活动期间，中国藏语系高级佛学院还组织各教派高僧大德和学者，围绕如何做好藏传佛教教义阐释工作进行了深入研讨。 　　据悉，从2004年学衔制度建立和实施以来，中国藏语系高级佛学院共招收八期藏传佛教高级学衔班，目前已有66名学僧顺利毕业并获得高级学衔。随着高级学衔制度的不断完善，“拓然巴”组成的高级僧才队伍不断壮大，涌现出越来越多的爱国爱教优秀僧才，在促进藏传佛教健康发展上发挥着越来越重要的作用。 觉醒副会长率团出席第13次中日佛教学术交流会议 　　本刊讯 10月28日至11月1日，以中国佛教协会副会长觉醒法师为团长、中国佛教文化研究所所长宋立道教授为副团长、上海玉佛寺寺务处副主任慧禅法师为秘书长的中国佛教代表团一行6人，赴日本京都出席了第13次中日佛教学术交流会议。  　　中日佛教学术交流会议，是在原中国佛教协会赵朴初会长和日本佛教大学前校长水谷幸正先生等中日佛教界人士的共同倡议下，于1986年正式创办的两国佛教交流形式。会议每两年召开一次，中日两国轮流主办。 　　觉醒法师在开幕致辞中盛赞作为“黄金纽带”重要一环的“中日佛教学术交流会议”，已成为中日两国佛教界和佛学界唯一坚持至今、历时二十余年的佛学交流平台，必将永载两国佛教友好交流的史册。 　　此次会议的主题为“学习中日净土教——以隋唐为中心”。中日双方各有4名学者发表了自己的研究论文。觉醒法师和日本京都佛教大学前校长福原隆善教授分别代表中日双方做了基调发言，回顾了中日净土教的发展演变及学习交流过程，以净土思想研究为契入点，重温了中日友好交流的历史。 　　福原隆善先生以《隋唐净土教与日本净土教》为题，探讨了构成中国净土教特色的“教相判释”情况，指出隋唐时代的一般教相判释是将佛教整体把握为“声闻藏”和“菩萨藏”之二藏，或“顿教”和“渐教”之二教，其对善导大师的“二藏二教判”也产生了影响。并且指出，日本净土教虽以道绰的圣道门和净土教的教相判释为据，却可以看到法然、亲鸾、证空诸师关于净土门何以是顿教的论述。 　　觉醒法师则以《隋唐净土思想的流布》为题，指出：在为中国人民广泛接受的净土教中，存在着弥勒信仰和弥陀信仰两种流向，而弥陀信仰在历史上又分为两个大的时期，一个时期是通过重视理论研究，使教理与实践相统一，促进了净土信仰，这是从隋代后期到唐代前期的阶段；另一个时期是从唐代中期到唐代后期的阶段，净土教为其他教派所接受，净土思想走向成熟，而在实践方面，禅净双修、教禅净戒之兼修也日趋明显，对宋以后的净土信仰以极大的影响。觉醒法师在文章最后还就今后净土教的研究课题与方向提出了宝贵的建议。 　　会议结束当晚，日本京都佛教大学隆重举行欢迎宴会，对参加本次交流活动的中国佛教代表团表示热烈欢迎和衷心感谢！中国驻大阪总领事馆领事申森特意赴会并致辞，对中日佛教学术交流会议的成功举办表示祝贺。觉醒法师在致辞中对日本佛教大学为顺利召开本次会议所作出的精心周到的安排表示感谢，对创立这一交流平台的已故中国佛教协会会长赵朴初大居士表示深切缅怀，对“中日佛教友好使者”水谷幸正表示崇高敬意。佛教大学理事长水谷幸正、日中友好净土宗协会理事长福原隆善、佛教大学校长山极伸之也先后致辞。 　　10月28日，日本临济宗妙心寺派住持、“中日佛教友好使者”则竹秀南在代表团下榻宾馆设素宴欢迎觉醒法师一行。10月31日，日本日中临黄友好交流协会会长、临济宗相国寺派管长有马赖底在相国寺热情接待了代表团一行。在日期间，中国佛教代表团还参观了京都岚山周恩来总理诗词纪念碑、净土宗总本山知恩院、金阁寺、天龙寺等处。 　　（曹曙红）　　 淮安市佛教协会召开第三次代表大会 　　本刊讯  11月1日，江苏淮安市佛教协会第三次代表大会在梅园宾馆隆重召开，来自全市佛教界66名法师和居士代表参加了会议。江苏省宗教局沈祖荣副局长、省佛教协会副会长能修法师、淮安市委组织部朱维宁部长、市民宗局倪裕扬局长分别在大会上致辞。市委统战部陈贵部长、市民宗局薛闯副局长等有关领导出席会议并看望全体代表。  　　会议听取和审议了《淮安市佛教协会第二次代表大会工作报告》，修改并通过了《淮安市佛教协会章程》，选举产生了市佛协新一届领导班子。涟水能仁寺方丈曙正法师当选为会长。 （妙  明）　　 中山市隐秀寺举行大雄宝殿落成开光庆典 　　本刊讯  10月23日，广东省中山市小榄隐秀寺隆重举行大雄宝殿落成开光庆典暨祈福亚运活动，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，广东省民族宗教委副主任杨源兴，中山市人大常委会副主任黄标泉，市委统战部部长苏伟强等海内外的高僧大德、各级领导和各界嘉宾、四众弟子数千人参加了这一庆典。  　　据介绍，小榄隐秀寺建于清朝康熙年间，三百年来香火鼎盛，具有深厚的宗教历史文化底蕴。2003年年底经广东省民族宗教委批准，于小榄镇圆榄山上异地恢复重建。住持弘如法师在社会各界的大力支持下，重新规划扩建。2008年7月6日，耗资1000余万元、建筑面积达1300多平方米的大雄宝殿破土动工。据悉，该寺整体规划将包含圆峰山及山麓的小湖，除已落成的大雄宝殿外，未来还将建造天王殿、山顶宝塔等。　　（中山市佛教协会）  　　 山东成道寺举行本焕长老荣膺方丈升座法会 　　本刊讯   11月7日，中国佛教协会名誉会长本焕长老升座荣膺烟台市成道寺开山方丈，成为当代中国佛教史上年龄最长的方丈。 　　中国佛教协会副会长净慧长老、永信法师、觉醒法师、祜巴龙庄勐长老、妙江法师、纯一法师、印顺法师，咨议委员会副主席明哲长老、无相长老，国家宗教事务局一司刘威副司长，中国佛教协会寺庙办公室主任清远法师、专委会主任张开勤、副主任性妙法师，香港佛教僧伽联合会会长绍根长老，山东省宗教局副局长马银平，广东省民宗委副主任许广福，成道寺功德主唐玉居士，以及来自北京、广东、深圳等有关部门的负责人、各界嘉宾、居士信众2000多人出席了升座庆典活动。 　　永信法师主持仪式，明哲长老、马银平副局长、许广福副主任先后讲话，向百岁高僧、禅门泰斗本焕长老荣膺方丈表示热烈的祝贺！清远法师代表中国佛教协会宣读中国佛教协会贺电，性妙法师代表中佛协赠送贺礼。唐玉居士也在典礼上发表了热情洋溢的讲话。刘威副司长代表国家宗教局致贺辞！ 　　成道禅寺位于山东省烟台市海阳招虎山森林公园，2006年开始兴建，本焕老和尚发心担任方丈。现在该寺院已经落成开放，占地16000平方米，建筑面积8000平方米，仿唐代风格，是胶东半岛最大的禅宗修习中心。  　　（桑吉扎西）　　 天津宝坻举行玉佛宫博物馆开馆暨大觉禅寺重建奠基祈福法会 　　本刊讯  10月23日，天津市宝坻区玉佛宫博物馆开馆暨大觉禅寺重建奠基祈福法会隆重举行。中国佛教协会副会长珠康·土登克珠仁波切、妙江法师，秘书长王健、副秘书长演觉法师，中国佛学院副院长张厚荣，中国佛教协会办公室主任刘宇、专委会主任张开勤、寺庙办公室主任清远法师，中国佛学院教务部主任理证法师，广东省佛教协会副会长传正法师，重庆市佛教协会副会长道坚法师，重庆慈云寺方丈正澄法师，天津市佛教协会常务副会长智如法师，江西省云居山真如禅寺方丈纯闻法师；天津市宗教事务局副局长公冶国，宝坻区人民政府副区长艾玉昆等天津市、宝坻区四大班子和有关部委办的负责人；合生创展集团总裁薛虎先生和珠江投资集团的相关领导，以及来自全国16个省市的佛教协会领导、专家学者、居士信众近千人参加了法会。  　　玉佛宫博物馆管理委员会主任、玉佛宫博物馆馆长、大觉禅寺筹建委员会主任延可法师在致辞中，向所有为玉佛宫建设做出贡献的单位与个人表示诚挚感谢！并介绍了玉佛宫的建筑特色、发展定位，以及大觉寺未来的建设规划。 　　在开幕式上，玉佛宫博物馆本次展品收藏者杨昶教授、薛虎总裁、智如法师、艾玉昆副区长、公冶国副局长先后致辞。演觉法师宣读了中国佛教协会的贺电。王健秘书长代表中国佛教协会向玉佛宫和大觉禅寺赠送贺礼——传印长老的墨宝“莲华净土”。 　　随后，在玉佛宫大殿内举行了玉佛宫博物馆开馆暨大觉禅寺重建祈福法会，珠康·土登克珠仁波切、妙江法师、演觉法师、延可法师等数十位诸山长老共同拈香主法。法会结束后，与会代表参观了玉佛宫收藏展出的数千尊佛教造像。 　　玉佛宫博物馆位于宝坻区京津新城，筹建于2007年春，历时三年，施工圆满告竣。完竣后的玉佛宫博物馆，占地400余亩，规划建筑面积28000平米，由主楼、山门、配殿、佛教文化研究院等建筑组成。玉佛宫在布局特色和材料的运用上，融合中国传统建筑和西方现代建筑之长，气势磅礴，立意高远，创造出和而不同、圆融无碍、且富有时代特征的艺术精品。其中，玉佛宫主殿建筑堪称梦幻庄严，总高达48米，拔地起处是三重退进式汉白玉大须弥殿基，雄厚博大，殿身八向、四面、五楹，以应八方四维，殿宇顶部八角攒尖，聚于正中镏金宝顶；自上而下寓意为上契圆满天心，汇通八方人文，以承博物之德。外观端庄圣洁、惟兹惟美。玉佛宫博物馆目前不仅汇聚了不同时期数千件佛教艺术珍品，更以包容、开放的态度和努力，通过与学术化、教育化、生活化、科学化充分结合的工作方式，使这些弥足珍贵的佛教文化艺术完成精神价值的复活，成为向世界展示佛教文化的窗口。当日起，玉佛宫博物馆集中展示汉、南北朝、隋、唐等各历史时期的佛教造像，其中很多造像是首次亮相的绝世珍品。 　　大觉禅寺始建于辽重熙二年（1033），近千年以来，殿宇恢弘，高僧云集。然而，千年古寺不幸毁于抗战战火。现今国运昌隆、人心和顺，在党和政府支持下，重建大觉禅寺的工作酝酿已久，并得到了中国佛教协会原会长一诚长老、名誉会长本焕长老、现会长传印长老的慈悲关注，一诚长老亲自为大觉禅寺重建选址于宝坻区京津新城。 　　即将重建的大觉禅寺位于玉佛宫西侧，山门宝殿、讲堂寮舍、瞻礼朝拜、文化教育等设施和功能将一应俱全，总占地面积500亩，规划总建筑面积7.72万平米，包括大雄宝殿、观音殿、藏经楼、禅修中心、佛学院，预计总投资逾8亿元。　　（桑吉扎西）　　 杭州举行首届佛教文化节暨弘一大师诞辰130周年学术研讨会 　　本刊讯  10月12日，“东南佛国·杭州首届佛教文化节暨弘一大师诞辰130周年学术研讨会”在位于西湖景区的杭州佛学院新校区隆重举行。  　　杭州市佛教协会副会长月真法师主持开幕仪式，杭州市委副书记叶明、市人大副主任陈重华、副市长张建庭，浙江省佛教协会副会长怡藏法师、秘书长徐明仁，浙江大学原党委书记张浚生、副校长罗卫东，中国围棋协会主席王汝南、著名围棋国手林海峰、马晓春，著名表演艺术家濮存昕，中国音乐学院教授李祥霆、中国社科院宗教所黄夏年、北京师范大学徐文明等领导和专家学者、嘉宾及居士600多人出席了开幕仪式。 　　杭州市佛教协会会长光泉法师首先致欢迎词。他说，杭州市佛教协会近几年不仅复建了永福寺、韬光寺、灵顺寺、香积寺，调整、完善了灵隐寺和天竺三寺格局，而且新建了杭州佛学院。杭州佛教协会还在南宋皇城大遗址保护工程中扩建净慈寺，新建将台山佛教生态文化公园和海潮寺。以余杭径山万寿寺为代表的区、县（市）一些重点寺院也得到精心规划建设。尤其是灵隐佛教文化景区，寺院格局、服务功能都得到了很大的完善。 　　张建庭副市长表示，佛教文化是杭州历史文化的重要组成部分。杭州佛教，历史悠久，佛学兴盛，曾是我国东南部的佛教中心，享有“东南佛国”之美誉。丰富多彩的佛教文化，是杭州的宝贵财富，有利于推进杭州旅游国际化战略，促进杭州经济社会全面发展。杭州佛教文化应该得到大力的发展、弘扬，努力打造“东南佛国”品牌。 　　怡藏法师在致辞中说，“东南佛国·杭州”佛教文化节的举办，是宗教与社会相适应的一次新的尝试。他表示，此次文化节对传承和弘扬佛教历史文化有着极大的推进作用，不仅展示了现代佛教的风貌以及佛教文化的历史沉淀，还加强了国内外佛教文化的沟通与交流，佛学的学术研究得到了长足发展。 　　开幕式之后，还举行了梵呗音乐会。音乐会由电影《一轮明月》弘一大师的扮演者、著名表演艺术家濮存昕主持。随后，表演了“海众云集，见佛放光”（《华严经》），众僧唱诵《云来集》、《华严字母》、《三宝歌》，古琴演奏等精彩的节目，整个音乐会庄严清净，梵韵悠扬，仿佛是一缕清风，引领人们步入佛国世界，使观众领略到了佛教艺术的魅力，体味到了佛教的禅意与喜悦。 　　当日下午，在杭州佛学院举行 “弘一大师诞辰130周年学术研讨会”，来自全国各省市的百余位专家学者、高僧居士出席了会议。  　　弘一大师（李叔同）是中国近现代史上一位多才多艺、成就非凡、影响深远的文化名人、艺术大师、佛教高僧，是我国新文化运动的先驱。他在音乐、戏剧、美术、诗词、篆刻、金石、书法、文学、佛学等多个领域都有着极深的造诣和开创性成就。 　　弘一大师与杭州渊源深厚，杭州佛学院院长光泉法师介绍说，1918年在杭州虎跑定慧寺出家，正式名为演音，法号弘一。同年9月在灵隐寺受具足戒，从此成为一个“比丘”。之后就住在江浙一带的寺院，埋头阅藏或研习律部及闭关著述等长达十余年。并且早在1912年就来到杭州教书育人，培养了丰子恺、刘质平、吴梦非、潘天寿等一大批现代艺术史上的大师大家，为杭州留下了珍贵的文化遗产和宝贵的精神财富。他说，弘一大师以华严为境，行在律宗，归在净土。在他人生的辉煌阶段出家后“以戒为师”，一生以持戒弘律为己任，是我们当今出家人学习的榜样和楷模。作为新时代的僧青年，也要与法师一样，以住持正法为己任，学习弘一大师严持律仪的高尚品格，依律行事，使佛法长住世间。 　　此次会议，共收到论文60多篇，论文除研讨弘一大师生平及弘一大师的佛学思想外，还就中国佛教制度建设、僧团管理制度、僧伽教育制度等话题展开了研讨与交流。  　　杭州佛学院已经连续三届负责组织“弘一大师研讨会”的心悟法师在谈到此次研讨会的感受时说，这次研讨会最大的特点之一是，僧人的学术论文无论是数量还是在质量上都有了很大的提升，论文数量更是占了三分之一之多。比如杭州佛学院学僧提交论文数就多达10篇，此外，其他佛教学院的学僧们也提交了有心得的学术论文，例如福建佛学院、闽南佛学院、上海佛学院、广东云门寺佛学院、江苏尼众佛学院、弥勒佛学院、苏州寒山书院和西园寺戒幢佛学研究所、浙江天台山佛学院等参会的学僧论文达20余篇。心悟法师认为，这表明佛教界内部近年来加大了对学术研究的重视，各个佛学院在加强僧伽教育的同时，也注意培养年轻学僧们的学术研究水平。佛教界举办的学术会议开始改变过去以学界为主的局面，逐渐形成教界与学界同等对话、相互交流的局面，这将对今后中国佛教界学术研讨会议的举办和发展起到积极的推动作用。 　　据悉，在25天的佛教文化节期间还设有讲经交流会、佛教音乐会、云林茶会、中日围棋交流、佛教摄影艺术展等多项活动。此次佛教文化节的举办是杭州佛教界的一次盛会，对推进“东南佛国”的文化建设，促进杭州佛教事业的健康发展具有重要意义。 （桑吉扎西）　　 “佛教护国思想与实践”研讨会在北京召开  　　本刊讯   10月16日，由中国社会科学院佛教研究中心、中国佛学院、重庆华岩寺、佛教在线联合主办的“佛教护国思想与实践”研讨会在北京福慧慈缘会馆召开。 　　国家宗教事务局齐晓飞副局长，中国社会科学院世界宗教研究所卓新平所长、曹中建书记，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授，中国社会科学院佛教研究中心魏道儒教授，中国佛教协会王健秘书长、卢浔副秘书长，中国佛教文化研究所所长宋立道教授，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师、副院长兼教务长宗性法师，《中国宗教》杂志社社长兼总编韩松，《法音》编辑部主任桑吉扎西，《中国民族报》宗教周刊部张广艳主任，以及来自中国社会科学院、北京大学宗教研究所、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所等学术机构、知名院校的近百名学者、法师、居士出席了研讨会。 　　宗性法师首先宣读了中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老的贺信。传印长老在贺信中说，新时代佛教的爱国思想具体表现为积极与社会主义社会相适应，在这方面新中国佛教界已经历了六十年的探索和实践，此次学术研讨会的召开即将推动该课题的深入研究，对进一步探索佛教在新时期如何与社会主义社会相适应具有借鉴意义。 　　曹中建书记在致辞中说，佛教作为中华传统文化的重要组成部分，在传入中国两千年的历史中，与中国的文化相互吸收和融合，形成内容丰富的护国思想与实践，对于中外文化的交流，民族的融合与团结，社会的安定与和谐都作出了不可磨灭的历史巨大贡献。深入挖掘和发扬佛教的护国思想，对于维护国家的安定、民族的团结以及国家统一都有积极的意义，而且对构建社会主义和谐社会也有着重要的作用。 　　齐晓飞副局长在讲话中表示，佛教的护国思想与实践是一个非常具有现实意义的重要话题，此次研讨会的举办对进一步深化和丰富爱国爱教思想内涵有着很大的启发。他指出，提倡佛教的爱国在当今构建和谐社会的现实环境中还有一个非常重要的角度，即“认同”，民族的认同、文化的认同，还有政治的认同，这几个认同有着十分积极和现实的意义。 　　此次研讨会是我国学术界首次以“佛教护国思想与实践”为主题进行专题学术讨论。佛教在线安虎生总干事简要地介绍了此次研讨会的缘起。方立天教授在发言中从“以人为本”的角度阐述了对佛教护国思想的思考，方教授认为，忧患意识、慈悲观念、因果缘起理论，感恩报恩思想，都体现了以人为本的思想，关心人的平安，关心人的辛苦，作为思考文化的本位，体现了佛教护国思想的核心，这一思想有助于国家的安定与社会的和谐，非常值得弘扬。 　　楼宇烈教授从个人修行与净化社会的关系对佛教的护国思想进行探讨。楼教授表示，在强调个人修行的同时不应仅仅看到净化“个业”，更应看到许多苦难是“共业”所造成，佛教“共业”思想也就是净化社会的思想，是护国思想里面一个重要的内容，应该在实践中更好地来宣传引导。 　　此次研讨会共收到论文12篇，对佛教护国思想与实践等重大问题进行了较为深入的探讨，包括佛教护国思想的起源、内涵及其在历史进程中的发展演变；佛教护国思想的历史地位、价值影响，以及对当今社会的价值意义等做了广泛研讨。这次学术讨论会还提出了许多创新性的观点，弥补了许多学术空白。 学者们一致认为，中国可借鉴佛教政治观、和平观和道德伦理观，为转型期的现代社会提供新的治国方略和治心安邦良策。　（桑吉扎西）　　 纪念弘一大师诞辰130周年系列活动在泉州举行 　　本刊讯  10月22日上午，纪念弘一大师诞辰130周年纪念活动开幕式在泉州开元寺大殿前广场隆重举行。福建省委统战部庄奕贤副部长，省民族宗教厅林致知副厅长，泉州市潘燕燕副市长，《一轮明月》弘一大师扮演者濮存昕先生，泉州市弘一法师研究会会长、《弘一大师全集》编纂者陈珍珍居士，弘一大师俗家孙女李莉娟居士，以及省内外诸山长老、大德居士、各界代表600余人参加。这次活动由中国佛教协会指导，福建省佛教协会主办，由泉州市佛教协会、泉州开元寺、泉州弘一大师研究会承办；中国闽台缘博物馆、天津市李叔同——弘一法师研究会、杭州师范大学弘一法师丰子恺研究中心、厦门市弘一法师研究会等协办。  　　开幕式由福建省佛协副会长道元法师主持，省佛协副会长兼秘书长本性法师致开幕词，林致知副厅长、潘燕燕副市长致贺词。开幕式后，于泉州开元寺大殿举行弘一大师诞辰130周年追思法会。法会由本性法师和省佛协副会长向愿法师、广霖法师、光胜法师等主法。追思会后，于泉州开元寺举行弘一大师遗著手稿暨书法墨宝展览剪彩仪式，由道元法师主持，庄奕贤、林致知、潘燕燕、陈珍珍、濮存昕、本性、如妙、向愿等为展览剪彩开馆。展览展出了弘一大师遗稿及书法墨宝数十件，不少作品属于首次对外披露。 　　10月21日下午，在本性法师的率领下，僧俗信众及专家数百人到泉州清源山拜谒弘一大师舍利塔，并举行扫塔仪式。由本性法师主法拈香，僧俗信众及专家学者代表依次上香，缅怀弘一大师传奇感人的一生，及其业绩功德。接着，大家又赴闽台缘博物馆，参观纪念弘一大师书法篆刻展。该展由泉州市书法家协会组织，展出相关作品近百幅，体现了广大书法家们对弘一大师的敬重与赞叹，对其精神的崇仰。其后，在道元法师的带领下，全体僧俗人员参观了设于泉州开元寺内的弘一大师纪念馆。 　　10月23日上午，《弘一大师全集修订版》首发式在泉州酒店举行，首发式由福建师大陈祥耀教授主持。中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长学诚法师作了重要讲话。泉州市宗教局胡晓泉局长、陈珍珍居士、道元法师、本性法师等四众弟子、专家学者300余人参加。 　　《弘一大师全集修订版》，比较全面地收集了大师的生前著作，为系统了解、研究弘一大师提供了便利。该修订版总主编为学诚法师。首发式后，举行弘一大师爱国主义精神研讨会。研讨会由陈祥耀先生主持，学诚法师作《僧格的养成与完善——纪念弘一大师130周年》的书面发言，陈珍珍作《佛教重大编纂工程——〈弘一大师全集〉问世始末》的书面发言，本性法师、李莉娟居士、长春师范学院郭长海教授、天津美术学院王振德教授、浙江省社科院胡国枢研究员等作了发言。该研讨会共收到相关内容论文22篇。 　　纪念弘一大师诞辰130周年活动闭幕式于泉州酒店举行。学诚法师、道元法师、本性法师、向愿法师、胡晓泉局长、陈珍珍居士、陈祥耀先生等出席。闭幕式由陈祥耀先生主持，陈珍珍居士作了讲话，道元致闭幕词。诸山长老、大德居士、专家学者、泉州佛学苑师生等300多人参加。《海峡都市报》、《东南快报》、《泉州日报》等新闻媒体对整个活动作了跟踪报道。 　　（福建省佛教协会）　　 净慧法师“禅与生活禅”讲座在北京大学举行 　　本刊讯  10月23日，应北京大学宗教文化研究院邀请，中国佛教协会副会长净慧法师在北大英杰交流中心阳光大厅作了“禅与生活禅”的主题讲座。北京大学师生和佛学爱好者及信众400余人聆听了这场精彩的讲座。  　　净慧法师首先从“禅心”、“禅悟”、“禅境”、“禅用”的角度讲解了什么是“禅”，指出：禅是“无”，是“空”，是永远的突破。禅既是无得的，所以它是永远地突破，不停留在任何一点上。 　　接着，净慧法师向现场的听众们介绍了“生活禅”及其修行方法。净慧法师是“生活禅”最早的倡导者，1993年在柏林禅寺倡办生活禅夏令营，至今已连续举办17届，在教内外产生了广泛影响。净慧法师在讲座中指出，生活禅的核心就是生、活、禅这三者组成的。生活禅的宗旨是：要求将禅的“无”的精神、“空”的精神、突破与超越的精神融入到生活中的每一个当下，使生命与生活融为一体、打成一片。每一个实践生活禅的人，以“觉悟人生、奉献人生”的宗旨为依归。在生活中修行，在修行中生活，使生活的内容成为落实“觉悟人生、奉献人生”宗旨的具体实践。针对修行生活禅的人的迷失状态，而说觉悟人生；针对修行生活禅的人的自私的心理状态，而说奉献人生。从觉悟人生出发，以出离心为基础而修解脱道；从奉献人生出发，以菩提心、大悲心为基础而修菩萨道。对于在家修行者来说，可以悲智双运为愿景，直接修菩萨道。无论是修解脱道还是修菩萨道，都不能够离开日常生活，都要以生活为道场。在生活中培养出离心、菩提心、大悲心，即世而出世，在尘而不染尘，行禅于当下，觉悟人生于当下，奉献人生于当下。在生活中培养专注、清明、绵密的觉照，以“信仰、因果、良心、道德”的八字方针为鹄的，不断优化自身素质，落实觉悟人生的要求。以“感恩、包容、分享、结缘”的八字方针为鹄的，不断和谐自他关系，落实奉献人生的要求。 　　最后，净慧法师和现场听众齐诵生活禅的四句口诀：“将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融化于大众。” 这四句口诀，既是对生活禅精神的凝练概括，也是对实践佛法者简明实用的指南。  　　随后进行了现场答问，听众们就“禅”与实用主义的关系、如何看待高材生出家为僧，以及当今大学生如何学习禅学以正确对待现实生活中的压力等问题，向净慧法师进行了提问。净慧法师对这些问题一一作了精彩的回答，并在问题的基础上引申出更多的内容。在两个多小时的讲座中，净慧法师妙语连珠，旁征博引，融会贯通，让听众们在短短的时间里获得了许多耐人寻味的启发，讲座现场时时响起热烈而会心的掌声。 　　最后，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授代表主办方向净慧法师敬赠了礼品。 　　本次讲座是“虚云讲座”系列之一，由北京大学宗教文化研究院主办。举办“虚云讲座”系列的目的在于邀请海内外有重要影响的学者、宗教界人士来北京大学讲演，借此搭建一个教界与学界、海内外宗教人士沟通的高端平台，推动宗教对话和宽容精神。　　（刘　东）　　 湖北黄梅县举行千僧斋祈福法会暨首届黄梅禅宗文化高峰论坛 　　本刊讯   10月30日上午，“禅游大别山，祈福黄梅行”——中国黄冈大别山旅游节暨千僧斋祈福法会在湖北黄梅四祖寺举行。中国佛教协会会长传印长老，副会长净慧法师、明生法师、湛如法师、妙江法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师，秘书长王健；湖北省人大常委会副主任蒋大国，省政协副主席陈春林，省政协民宗委副主任周瑞超，省民宗委副主任胡祥华，黄冈市市长刘雪荣，黄梅县委书记余建堂；香港旭日集团总经理杨勋居士，以及来自全国各地的专家学者、四众弟子和前来应供的2000余位法师参加了这一活动。 　　祈福法会由黄梅五祖寺方丈见忍法师主持。净慧法师在致辞中说，黄梅不仅有着风光秀丽的自然景观，而且历史文化源远流长，历代名人辈出，成就了中国禅宗四、五、六共三代祖师，是中国禅宗的重要发源地之一。四祖在双峰山下建寺定居、聚众传禅达三十年之久，因此四祖寺便成为禅宗僧团定居修学的第一座道场。当时这里聚集五百人，实行“农禅并重”、以农养禅的修行方式，奠定了中国佛教农禅并重的优良传统，是祖师禅的重要标志。千余年来，四祖寺几经兴衰，上世纪90年代，由本焕老和尚恢复重建，规模宏大，气势雄伟。此次，黄冈市人民政府举办的以“大别山水，人文黄冈”为主题的大别山旅游文化节，旨在彰显大别山美丽生态风情，传承黄冈悠久历史文化，弘扬中国佛教禅宗文化的优良传统，促进社会和谐，人心净化。黄梅作为这次活动的分会场之一，承办以“禅游大别山，祈福黄梅行”为主题的首届千僧斋祈福大法会、首届黄梅禅宗高峰论坛、大型佛教音乐晚会等系列活动，受到各级领导的重视、关怀和支持，使我们有机会在双峰山下、四祖堂前供养千僧，祈福黄梅，聆听法音梵曲，结缘四祖、五祖、老祖，这是我们大家无上的福德因缘。今天的千僧斋祈福法会得到香港旭日集团总经理杨勋先生暨夫人张慧仪女士等诸位护法大德的全力赞助，各地禅修胜侣云集四祖寺接受供养，实在是因缘殊胜，法喜充满。 　　30日下午，“首届黄梅禅宗文化高峰论坛”在黄梅举行。在论坛开幕式上，黄冈市委统战部部长蔡德坤、黄梅县委书记余建堂、省民宗委副主任胡祥华和传印会长、净慧副会长、中国社会科学院杨曾文教授先后致辞，传印会长和余建堂书记共同为黄梅禅宗文化研究会成立揭幕。当日下午和31日，来自中国社科院、北京大学、北京师范大学、南京大学、武汉大学、浙江大学等高校、研究机构的相关专家学者围绕禅宗文化进行了学术探讨。 　　30日晚，主办方为了庆祝这次法会，还隆重举行了“禅之韵——中国黄梅·新佛乐综艺晚会”。  　　（王丽心）　　 第五届汉文佛典语言国际学术研讨会在武汉归元禅寺举行 　　本刊讯　10月30日至31日，第五届汉文佛典语言国际学术研讨会在武汉归元禅寺举行，来自全国大专院校及日本、韩国、越南以及台湾、香港等国家和地区的专家学者60余人，以及武汉市民族宗教事务委员会余力军副主任、梁军处长、殷吉祥副处长，武汉市佛教协会副会长隆印、贞净、依正，秘书长蔡贤举和各寺院四众弟子代表30余人参加会议。 　　余力军副主任、隆印法师和华中科技大学人文学院尉迟治平教授、武汉大学人文学院赵世举院长、韩国延世大学赵圭甲教授等分别在大会上致辞。余力军副主任说，第五届汉文佛典语言国际学术研讨会在归元禅寺举行，是武汉市佛教界首次与高等院校联合举办的高水平的学术研讨会，这对佛教经典的整理、阅读和研究有着极大的推动作用，对汉语言研究有着相当的学术价值，对弘扬佛教文化，推动佛教理论研究，促进武汉市佛教事业的发展有着重要的意义，对加强武汉市佛教与高等院校合作交流，促进武汉市与国内外学术界的文化交流，增进国内外佛教界和学术界的友谊有着深远的历史意义。　 　（归元禅寺）　　 国宗局王作安局长和北大周其凤校长回应“高材生出家” 　　本刊讯   11月5日，由北京大学举办的北京论坛（2010）在钓鱼台国宾馆开幕，国家宗教事务局王作安局长在“信仰与责任——全球化时代的精神反思”分论坛上，做了题为《宗教和谐：全球化时代的新理念》的演讲。 　　论坛间隙，针对北大等高校有毕业生出家一事接受采访时，王作安局长表示，信仰是个人的选择，个人的选择大家应该尊重。他希望媒体对这个事情要看得淡一点，给“高材生出家人”一个安静的环境，“可以进行理性的讨论，但不要围绕个人炒作。”他认为，媒体和社会对这些人士出家表现出过度的关注，不仅对这些出家修行的人不好，对宗教信仰本身也不好。 　　针对“北大毕业生出家是否算浪费”的提问，王作安局长称，各行各业都是平等的，每个领域都可以创造自己的辉煌。这本是一件正常的事情，如果大家认为他的行为不正常，那是社会认识上的不正常。 　　在4日下午举行的北京论坛（2010）新闻发布会上，记者向北大校长周其凤提问：公众该如何理解高材生出家这一社会现象？周其凤说：“我是学化学的，风格比较严谨。首先要纠正一下，北大确实有毕业生出家，但不是像媒体说的有‘很多人’出家。”他认为，“国家一直提倡宗教信仰自由，因此北大毕业生也同样享有这种自由，这是正常的。出家人对于构建和谐社会同样可以发挥重要的作用，从古到今，有很多出家人在国家建设中起到了积极的作用。”他说：“我希望，北大人如果出家，做和尚做尼僧也要争取做杰出的和尚、尼僧。”周其凤接着补充：“不是说你是北大毕业生就可以成为杰出的和尚、尼僧，这需要修行。如果北大毕业生选择出家，那就要好好地修行，为文明的和谐和共同繁荣作出贡献。” 　　据悉，今年的北京论坛共有7个分论坛，其中第一个分论坛的主题是“信仰与责任——全球化时代的精神反思”。记者在论坛秩序册上看到，中外学者的演讲题目包括“中国佛教的现代意义”、“道教信仰与现代社会”、“印度教的视角”、“通过宗教达致和平”、“文化认同与普世价值”等。 　　“信仰与责任”分论坛负责人、北大教授吴飞介绍，该论坛所谈到的宗教问题，也可以说是各个文明的传统问题，不是指狭义的宗教。他认为，信仰的缺失和精神危机是全球的现象，应该从各国文明的传统中发掘面对现代问题的根源。 　　继2009年“伊斯兰与儒家文明的对话”后，本届论坛继续举办“生态与和平文化”的基督教与儒家文明对话。周其凤表示，北京论坛历来注重学术平台上倡导不同文明、不同文化之间的平等对话，力求在学术研究与社会进步之间架起沟通的桥梁。  　　据了解，由北京大学与北京市教育委员会、韩国高等教育财团共同主办的北京论坛第七届年会于4日开幕。来自40多个国家和地区的300多位知名专家学者在为期3天的时间里以“文明的和谐与共同繁荣——为了我们共同的家园：责任与行动”为主题展开交流和对话。 　　该论坛自2004年首次举办以来，每年一届的北京论坛均以“文明的和谐与共同繁荣”为总主题，迄今已吸引了70个国家和地区2700多名政要与知名学者参与，已成为国际顶级学术论坛之一。 　　中国佛教协会副会长学诚法师也作为嘉宾，参加了北京论坛开幕式。（智  渊）　　 中泰佛学交流研讨会在上海玉佛禅寺举行 　　本刊讯   10月26日，“城市·世界·生活——中泰佛学交流研讨会暨泰国摩诃朱拉隆功大学授予觉醒法师荣誉博士学位仪式”在上海玉佛禅寺举行。上海市民宗委主任曹斌，普陀区委统战部部长夏斯德等有关方面领导，中国佛教协会副会长觉醒法师，台湾中国佛教会名誉理事长净良长老、理事长圆宗长老，世界佛教僧伽会秘书长慧雄法师，中国佛教协会咨议委员会副主席松纯长老等诸山长老，泰国摩诃朱拉隆功大学校长达玛库塞迦博士，泰国佛教界世博参观团成员，以及社会各界人士近500人出席了活动。 　　觉醒法师首先代表上海市佛教协会、上海玉佛禅寺致辞。他对泰国贵宾的到访表示热烈欢迎，对于摩诃朱拉隆功大学授予其荣誉博士学位表示感谢，对进一步推动中泰人民世代友好表达了良好的愿望。达玛库塞迦博士将荣誉博士证书授予觉醒法师，并对觉醒法师于中泰佛教文化交流做出的巨大贡献表示赞赏。 　　在随后举行的中泰佛学研讨交流活动中，来自复旦大学、上海社科院的四位学者与摩诃朱拉隆功大学的多位学者，围绕上海世博会——“城市，让生活更美好”的主题，就“城市如何改变世界，城市如何改变生活，以及佛教如何在城市发展中发挥积极作用”等话题进行了深入研讨。 　　摩诃朱拉隆功大学历史悠久，该校创建于1887年，校名取自泰国朱拉隆功国王拉玛五世。一直以来，朱拉隆功大学受到泰国王室的护佑和泰国政府的支持，被尊为“泰国最有威望的大学”，许多学科在亚洲乃至国际排名，都居于领先水准。这所大学本身是一所佛教大学，在培养弘法利生人才方面成就卓著，广为各国佛教界首肯和赞叹。近年来，朱拉隆功大学积极推进国际佛教联谊活动，举办了“南北传佛教对话”、“国际佛教大会”和数届联合国“卫塞节”等一系列影响深远的重大活动，为促进各国佛教徒之间的相互理解,为增进世界各国佛教徒之间的法缘情谊，发挥了重要作用。　　（曹曙红）　　 巢湖鼓山寺举行佛像开光暨智文法师升座庆典 　　本刊讯  10月29日，位于八百里巢湖之滨的鼓山寺，隆重举行佛像开光暨智文法师升座庆典。中国佛教协会副会长纯一法师、安徽省佛教协会会长妙安法师、江苏省佛教协会会长明学法师、鼓山寺宽道法师，安徽省宗教局副局长张谨、巢湖市副市长罗平等诸山长老、有关部门领导、各界来宾万余人出席活动。  　　早晨7时，鼓山寺两序大众云集，到山门前迎请智文法师晋院。智文法师随众在山门前、弥勒殿、祖师殿、伽蓝殿、大雄宝殿一一说法。最后，在法堂登狮子座，正式荣膺鼓山寺方丈。宽道长老、明学长老和妙安长老分别为智文法师挂珠、送位、送座。10时，在天王殿前举行了庆典大会。 　　鼓山寺原名福应寺，始建于明代，原寺院在解放初期毁于战火。1999年7月，由巢湖市佛教协会邀请，智文法师受省佛教协会的委派，住持鼓山寺。智文法师是巢湖市人，安徽师范大学文学院研究生，1989年出家于大九华山甘露寺，1992年于南京宝华山受具足戒，曾就读于九华山佛学院，1995年毕业于中国佛学院灵岩山分院，现担任安徽省佛教协会副会长兼秘书长。智文法师住持鼓山寺后，仅用时4年，建设完善了鼓山寺的所有殿堂，迎请了全堂佛像。特别值得一提的是，鼓山寺自2007年以来，每年举办一期面对全国各地大学生的佛学夏令营活动，为弘扬佛法、利益众生起到了一定的推动作用，受到社会各界的一致好评。　　 （黄复彩　余世磊）　　 南京毗卢寺发起为甘肃“甘露工程”捐建水窖一百零七口 　　本刊讯   为帮助西北农村地区解决严重缺水问题，南京毗卢寺及南京市爱心人士于11月8日踊跃捐建水窖百余口。南京市民族宗教事务局局长朱淮宁、兰州市民族宗教事务委员会副主任杨生义等领导和南京市佛教协会驻会副会长马荣恩，南京毗卢寺方丈传义法师，兰州市佛教协会会长理因法师，兰州报恩寺慈善功德基金会会长普正法师、副会长洪船法师、张锡忠居士、秘书长丁学义居士等嘉宾参加了捐建水窖仪式。 　　由普正法师等佛教界人士发起的这项名为“甘露工程”的倡议，由佛教界人士与社会各界共出善款，发愿为甘肃等严重缺水地区的贫困农民家庭，至少捐建1000口水窖，解决他们生存和日常生活问题。在传义法师的积极筹划下，南京市多位热心人士和毗卢寺积极筹集善款，第一批认建100口水窖。在当天举行的简单交接仪式上，兰州宗教界代表和有关方面负责人接受了南京毗卢寺和热心人士的捐赠。令人感动的是，在捐赠现场，又有僧众当场增加捐赠，使捐建水窖数量达到107口。 　　据悉，捐建的这批水窖由集水区、沉淀池和贮水池组成，每口造价大约3000元。一口水窖的水可基本维持6口之家3个月的生活用水，或让3亩庄稼实现保苗和完成栽插，这些水窖被西北群众称为“救命池”、“致富池”。 　　“一丝丝关切，一片片爱心，汇集成充满希望的甘露”，毗卢寺方丈传义法师代表认捐的南京热心人士表示：“将继续筹集善款，为甘露工程，为西北人民，送去南京人的甘露和爱心”。　（兰州报恩寺）　　 深圳弘法寺隆重举行本焕长老104岁寿诞庆祝活动  　　本刊讯  10月28日是中国佛教协会名誉会长本焕长老旧历104岁生日，深圳弘法寺隆重举行庆祝活动，国家宗教事务局、中国佛教协会代表以及两岸四地高僧大德纷纷前往贺寿。　　 　　上午9时，在弘法寺大雄宝殿举行庆祝法会，来自各地的高僧大德、诸山长老云集弘法寺，以特有的佛教仪式，庆贺深圳经济特区成立三十年来取得的伟大成就，庆贺深圳弘法寺开放二十年的弘法业绩，祝愿禅门泰斗本焕长老长久住世，利益群生。 　　中午时分举行庆寿盛宴。宴会由中国佛教协会副会长、深圳市佛教协会会长、本焕长老衣钵传人、弘法寺方丈印顺法师主持。国家宗教事务局副局长齐晓飞、广东省民宗委副主任杨源兴、深圳市委统战部部长张思平、市人大常委会副主任周光明和中国佛教协会有关领导，广东省及兄弟省、市、区（县）相关领导、佛教协会领导，港澳台高僧大德与各界嘉宾出席了宴会。宴会现场展示了原国家主席江泽民专为祝贺本焕长老104岁寿辰题写的“福寿庄严”横幅，齐晓飞副局长代表国家宗教局对本焕长老104岁寿诞表示祝福，并代表全国政协副主席、中央统战部部长杜青林送来贺礼，中国佛教协会秘书长王健送来由传印会长亲自撰写的寿联。 　　本焕长老在宴会上为大家作了开示。虽然已届104岁高龄，但他老人家精神矍铄，容光焕发，声音洪亮，满脸慈祥。他对党和政府的关心表示衷心感谢，对弘法寺的发展感到非常高兴，对能亲自参加深圳特区的建设感到非常自豪，为祖国日益富强感到非常骄傲。他表示衷心拥护中国共产党的领导，将继续引领弟子和信众，为国家昌盛、民族复兴、社会和谐与佛教的发展作出更大的贡献。他教导信众要以常不轻菩萨为榜样，不可轻慢任何人，因为每个人都是未来佛，并祝愿大家将来全都成佛。 　　10月27日晚，弘法寺在深圳东部华侨城天机水剧场举行了一场盛况空前的普佛供灯祈福大典，来自两岸四地的18位诸山长老、近千名僧众和近万名信众共同参与了这一场广东省有史以来规模最大、最为神圣庄严的供佛斋天祈福大典。全场经声朗朗，响彻诸天，香烟袅袅，直上云霄。传统佛教梵呗与现代影音艺术表现形式相结合，让在场每一个人无不领略到了佛教梵呗的独有魅力。此外，为庆贺本焕长老104岁大寿，弘法寺同时还举办了庆祝深圳特区成立三十周年以及弘法寺开放二十周年图片展。 　　（王孺童）　　 汕头市龙泉岩举行万德庄严殿落成暨佛像开光大典 　　本刊讯  11月1日上午，粤东汕头市金平区桑浦山龙泉岩后面高山铸钱洞清云寺，举行万德庄严殿落成暨佛像开光大典，由香港菩提学会会长永惺长老主法。  　　铸钱洞系潮汕名景。铸钱洞内自古奉敬菩萨坐像。1991年，祖扬法师来此住持，香火渐旺。1999年建成大雄宝殿，并恢复殿前天然石洞所成之伯公庙。此后在华侨、善信乐捐下，铺筑水泥公路，劈山铲平，创建斋堂、客堂、法师楼，并建成高大雄伟的万德庄严大殿。该殿由前庭、中庭、须弥宫三部分组成，殿高18.73米，建筑面积1856平方米。须弥宫奉82尊全堂佛像，气势恢宏，规模堪称一流。中国书协原主席沈鹏所书“清云禅寺”、永惺长老所题“法轮常转”匾，和一批文人书家所题柱联，为梵宫添彩。 　　（林俊聪）　　 杭州佛学院2011年度招生 　　本刊讯  杭州佛学院是经国家宗教局批准，由杭州市佛教协会承办的一所综合性佛教学院，目前下设有教理院与佛教艺术院两个二级学院。其中教理院经过多年办学，目前课程设置系统全面、师资稳定，设本科、研究二级教学。现招收新一届本科班30名、研究班学僧5名（男众）。  　　课程设置、学制：本科班：戒律学、中观、唯识、天台、华严、禅宗、净土宗、佛教史、因明、百丈清规、佛教造像与建筑、政治、语文、中西方哲学、心理学、世界宗教、形式逻辑、历史、电脑应用、财会知识、英语等。学制4年。研究班：采取公共课与导师辅导教学模式。开设有：唯识、华严、因明、佛教心理学、中国哲学专题、西方哲学专题、日语、英语等。学制3年。 　　报名条件：1、爱国爱教，品行端正，能坚持僧装、素食、独身。2、遵纪守法，严持律仪，会五堂功课。3、身体健康，五官端正，无不良嗜好，无残（隐）疾病 。4、年龄在18岁至30岁之间，无婚恋关系。5、本科班要求初中以上学历，研究班要求中级佛学院毕业学历。  　　报名方法：报名学僧需携带常住寺院推荐信、本人学历证明和身份证、县级以上医院体检表（必须提供肝、肺功能检验）以及本人免冠一寸近照5张。1、报名时间：2010年11月1日至2011年2月18日止。2、考试科目：佛学基础、语文、课诵。3、考试时间：2010年3月1－2日。4、考试地点：杭州佛学院。5、学习期间，由学院发给一定生活补贴，医药费按有关规定报销。学僧毕业后，学修兼优者，可留研究生班或向外派送继续深造，或留杭州寺院。 　　联系地址：杭州市天竺路112号 　　邮政编码：310013 　　联 系 人：善能法师  　　联系电话：0571－87978350、15990015677 　　传    真：0571－87960134  　　电子邮箱：shishann@yeah.net 　　网    址：http://www.杭州佛学院  （杭州佛学院）　　 杭州佛学院佛教艺术院2011年度招生 　　本刊讯   杭州佛学院是经国家宗教局批准的全国唯一一所设有佛教艺术专业的佛学院。佛教艺术院以中国传统文化为核心教学内容，以佛教艺术中的佛教绘画为主要专业方向，进行教学和研究，本科生学制4年，研究生学制3年。 　　课程设置和招生名额：佛教理论：《佛法概论》、《佛教史》、《戒律》、《禅修》、《佛教宗派概要》、《古代汉语》、《时政》等。书画专业：《中国画人物》、《中国画山水》、《中国画花鸟》、《书法》、《篆刻》、《佛教雕塑》、《中国书画史》等。招收20名出家男众。 　　报名条件：1、爱国爱教，品行端正，能坚持僧装、素食、独身。2、出家一年以上，遵纪守法，严持戒律，会五堂功课。3、身体健康，五官端正，无不良嗜好，无残（隐）疾病。4、年龄在18－35岁之间，无婚恋关系。5、具有一定绘画基础的书画爱好者，具有高中或佛学院学历。 　　报考方式：1、报考学僧需将以下资料函寄本院：（１）报考登记表，（２）县级以上医院体检表（含肝功及肺功），（３）所在地寺院介绍信，（４）身份证复印件，（5）学历证明复印件，（6）近照两寸相片5张，（7）个人近期书画作品一幅，（8）联系电话。经审核符合报考条件后，发给准考证。2、按通知规定时间，持准考证到指定地点参加考试。3、文化课考试科目：《佛学基础》、《语文》。4、专业课考试科目：《中国画小品》、《书法小品》。5、报名起止日期：2010年11月1日至2011年2月11日。6、报名表下载链接：http://www.杭州佛学院。 7、考试时间另行通知。学习期间，发给一定生活补贴，医药费按学院规定报销。学僧毕业后，学修兼优者，可优先推荐进研究生班继续深造。  　　联系地址：浙江省杭州市灵隐景区法云弄60号 　　联系人：杭州佛学院艺术院办公室 莫玮  　　电话号码：0571— 81022920       13738005640  　　传    真：0571— 81022921  　　邮政编码：310013 　　电子邮箱：fyyy80@126.com 　　网    址：http://www.杭州佛学院.net  （杭州佛学院）　　 