　　本刊讯  10月14日，中国佛教协会副会长学诚法师在中国伊斯兰教协会出席了“五大宗教领导人与世界伊盟代表团座谈会”。座谈会由中国伊协陈广元会长主持，出席座谈会的有世界伊盟（mwl）秘书长阿卜杜拉·图尔基(dr. abdullah a. alturki)、苏丹前总统abde rahman m. hassan sawar elzahab、土耳其宗教部副部长gormez mehmet等世界伊盟代表团主要成员，以及中国道教协会黄信阳副会长、中国天主教爱国会刘柏年副主席、中国基督教两会阚保平总干事等。与会五大宗教领导人分别发言介绍了我国各宗教发展状况。世界伊盟图尔基秘书长对座谈会的形式表示赞赏，对我国近年来宗教发展的成就表示赞叹。  　　学诚副会长在发言中阐明了“不同宗教与不同文明间对话”的重要性，强调“不同宗教与不同文明进行对话，是人类和平、世界进步的一个重要标志。对话可以缩短差距，对话可以扩大共识，对话可以增强友谊，对话可以促进合作，对话可以共同发展”。他还从佛教缘起论的角度，阐明了佛教在传播过程中，通过不断的调整与充实，来适应不同的乡土文化及民族、风俗的习惯，以得到不断发展的这一特质。强调“一种宗教或一种文化，其生命力的强弱主要取决于它的自我更新的能力”。 　　学诚副会长还简要阐述了中国佛教的历史发展及其特点，指出：“佛教从印度传到中国，它首先做的并不是去否定中国固有的儒家和道家文化，而是尽可能吸收道家的精神内涵，还有儒家的表现形式，这极大地丰富了佛教自身的理论体系以及实践方式，形成了富有中国特色的佛教宗派——禅宗，并因为禅宗学修方式的简易以及它的生活化，在中国得以普及”。“在中国社会扎了根的佛教，反过来又促成了道教及宋明理学的形成与发展。也就是说，本土文化也因为吸收了佛教的营养而完成了自我的更新，同时促进了佛教在中国全面深入的发展。佛教文化也因此成为了中国传统文化的三大主干之一，佛教信仰成为了中国五大宗教信仰人口最多的宗教，中国也因此成为世界上佛教信仰人口最多的国家。” 　　据悉，世界伊盟代表团是应中国伊协邀请来华访问的。代表团在华期间，先后访问了新疆、甘肃、北京等地，并受到全国政协贾庆林主席、国家宗教局王作安局长等的会见。世界伊盟近年来一直大力倡导“不同文明与不同宗教间对话”活动，曾邀请我会领导人出席其主办的国际宗教对话会议等。 （罗喻臻）　　 上海市佛教协会隆重纪念真禅长老圆寂十五周年 　　本刊讯   12月1日上午，上海市佛教协会在玉佛寺隆重举行真禅长老圆寂十五周年纪念活动，来自海内外的诸山长老及各界善信怀着崇敬的心情在玉佛寺参加盛大的传供法会。中国佛教协会副会长净慧长老，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长觉醒法师，中国佛教协会副会长明生法师、祜巴龙庄勐、心澄法师、增勤法师，咨议委员会副主席明学长老，秘书长王健，副秘书长张琳、演觉法师、常藏法师、慧明法师、胡雪峰喇嘛、普法法师，上海龙华寺方丈照诚法师，台湾中国佛教会名誉理事长净良长老、理事长圆宗长老，香港西方寺方丈宽运法师，韩国佛教宗正协会总正释迦山长老等来自海内外的高僧大德、各界善信600多人参加了当天的纪念活动。 　　传供法会现场庄严殊胜，诸山长老拈香诵香赞、经咒。上海玉佛寺虔敬制作的108种糕点、供果及供菜经由诸位高僧传递，并逐一摆放至供台。净慧长老持净瓶洒净，并诵读传供祭文。他说：遥忆当年，居庵净土，弘愿求学，效仿善财，迹遍苏南，声播宝华，定慧竹林，诸刹留痕。玉佛胜缘，广纳贤才，恩师召唤，情定玉佛。弘法布教，料理寺务，摩顶放踵，无怨无悔。十年浩劫，外缘无望，不移矢志，甘愿坚守。玉佛幸免，宝刹重辉。劫难尽处，天高气爽。佛光注照，云开日现。政治昌明，祖国腾飞，落实政策，宗教复兴。不畏困窘，勇担重任，修复寺宇，招揽僧宝，创办教育，延续慧灯，宣传政策，安定人心。为国为教，殚精竭虑；为寺为僧，呕心沥血。人神共敬，佛祖可鉴。 　　当日下午，上海市佛教协会还在玉佛寺觉群楼举行了“人间路、菩萨行——纪念真禅长老圆寂十五周年座谈会”。中国佛教协会副会长刀述仁居士、上海市民宗委主任曹斌、普陀区委统战部部长夏斯德、上海市佛教协会副会长周福根等有关部门的负责人和专家学者以及参加传供法会的诸山长老出席会议。座谈会上，曹斌主任、刀述仁副会长、觉醒法师、夏斯德部长先后发表讲话，缅怀真禅长老对中国佛教尤其是上海佛教事业的发展所作的巨大贡献，高度评价了真禅法师爱国爱教、弘法利生的菩提之行。表示要继承和发扬老一辈法师的优良传统，为和谐社会的构建做出贡献。 　　座谈会由上海著名电视节目主持人曹可凡先生主持，以现场访谈的形式，由真禅长老的生前好友、各级领导、亲炙弟子及海外高僧大德等围绕真禅法师在恢复佛教道场、重建丛林秩序、兴办教育、对外交流、弘法演教、慈善公益的各个方面所做的贡献进行了回顾。现场还由玉佛寺梵乐团及社会知名演员表演了专门为此次纪念活动而创作的诗朗诵等文艺节目。座谈会形式新颖别致，生动感人，赢得了诸位高僧大德和专家学者们的称赞和好评。 　　座谈会期间，还现场发扬真禅长老关爱社会、慈悲济世的菩萨行思想，由觉醒法师代表玉佛寺通过上海市慈善基金会，向在沪少数民族贫困大学生捐款20万元人民币，解决他们在学习和生活上的困难，市慈善基金会副理事长夏秀蓉、市少数民族联合会会长火恩杰等有关负责人一起参加了助学金的颁发仪式。贫困学生们对觉醒法师表示，一定不辜负各位法师的希望，努力学习，以优异的成绩回报祖国。　　（桑吉扎西）　　 甘肃省佛教协会第八次代表会议在兰州召开 　　本刊讯   11月30日至12月1日，甘肃省佛教协会第八次代表会议在兰州召开，来自全省14个市、州的144名代表、17名特邀代表及各市、州宗教局的领导出席了会议。中国佛教协会宗家顺副秘书长、教务部副主任长顺法师代表中国佛教协会敬赠释迦牟尼佛像一尊，并在开幕式上宣读中国佛教协会贺信。甘肃省委统战部刘立军部长、省宗教局丁军年局长等有关部门的负责人出席会议并作了重要讲话。 　　嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛会长在大会上做重要讲话，他说：经过省佛协七届理事会全体同仁的共同努力，省佛协作了大量工作，取得了很大成绩，圆满完成了七届理事会的各项任务。过去的五年，是省佛协成立以来最好的时期之一。围绕中心，服务大局，为我省的稳定与发展作出了应有的贡献。认真负责，积极主动，是省佛协工作最活跃的五年。开展爱国主义教育和法制宣传教育，维护藏区稳定，坚持反分裂斗争，省佛协在藏传佛教工作中充分发挥了积极作用；深入开展调研活动，密切联系四众弟子，如实反映各地情况，及时召开专题工作会议，本会汉传佛教工作开创了新局面。各项成绩充分说明，我们的爱国主义觉悟和社会主义觉悟有所提高，继承和发扬中国佛教爱国爱教优良传统富有新意，佛教与社会主义社会相适应的进程中有所进步，为祖国、为人民有所贡献。 　　嘉木样会长就甘肃省佛教协会今后的工作方针提出了四点要求和希望：一、坚持爱国爱教，致力建设中国特色社会主义伟大事业。二、加强自身建设，促进佛教与社会主义社会相适应的进程。三、维护祖国统一，增强民族团结，反对民族分裂。四、充分发挥佛协的积极作用，努力开创佛协工作新局面。 　　最后，嘉木样会长特别强调：各级佛协组织、佛协成员和佛教寺庙，都应当自觉接受当地党委、政府及其统战、宗教部门的领导，都应当自觉接受依法管理，都应当学习贯彻党的宗教政策，努力搞好宗教工作。 　　嘉木样会长的讲话赢得了与会代表的热烈鼓掌和高度评价，认为他的报告求真务实，反映了甘肃省汉藏佛教工作所取得的成就，为今后甘肃省佛教的发展确立了方向，充分体现了党的宗教工作方针政策，体现了依法管理的理念，体现了反对分裂，抵御渗透，维护宗教和谐，社会稳定的根本任务，体现了佛教与社会主义社会相适应的根本要求。 　　会议进一步学习了中国佛教协会第八次全国代表会议精神，听取并审议通过了《甘肃省佛协第七届理事会工作报告》，审议通过了新修改的《甘肃省佛教协会章程》。 　　会议选举产生了甘肃省佛教协会新一届领导班子。嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛蝉联会长，德哇仓等12人当选为副会长，龚尕副会长兼任秘书长。 　　（甘肃省佛教协会）　　 明生副会长率团赴日出席“北京灵光寺与京都灵云院缔结友好寺院五周年纪念庆典”等活动 　　本刊讯   11月7日至13日，应日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老的邀请，以明生副会长为团长、常藏副秘书长为副团长、张琳副秘书长为秘书长的中国佛教代表团一行赴日，出席了“北京灵光寺与京都灵云院缔结友好寺院五周年纪念庆典”、“四川汶川地震、青海玉树地震及甘肃舟曲泥石流遇难者追荐法会”及“世界和平祈祷法会”等活动。 　　11月8日上午，纪念庆典及祈祷法会在京都灵云院隆重举行，明生副会长率中国佛教代表团及北京灵光寺随喜团法师参加，日方京都灵云院住持则竹秀南长老、日中韩国际佛教交流协会事务局长大西真兴法师等百余人出席。 　　明生副会长在庆典上首先致辞，对庆典的举办表示祝贺，他说，中日两国是一衣带水的友好邻邦，两国佛教友好交流源远流长。赵朴初会长和山田无文长老、大西良庆长老等中日佛教先辈为巩固和发展两国佛教“黄金纽带”关系作出了卓越贡献，其无量功德永载两国佛教友好的史册。继承和发扬先辈创立的中日佛教友好传统，也成为我们应肩负的历史使命。明生副会长还回顾了则竹长老多年来致力于中日佛教友好的行谊，感谢他多次率团来华寻根礼祖，并出席“世界佛教论坛”和中韩日佛教友好交流会议等，特别是每年十二月亲赴南京为中国二战遇难同胞举行慰灵法会。他表示希望北京灵光寺与京都灵云院在庆祝缔结友好寺院五周年之际，以此为新的起点，进一步开展友好交流与合作，为两国佛教友好做出新的更大的贡献。明生副会长还特别赋诗一首：“分灯临济赴东瀛，立派妙心祖德留。竹师灵云传慧业，四恩回报永无休”。  　　则竹秀南长老随后致辞，他对明生副会长一行的到来表示感谢，认为日中佛教友好之树经两国老一辈大德高僧精心栽培，已枝繁叶茂；作为继承者，有责任有义务进行悉心呵护，使两国佛教友好延续下去，代代相传。他还深情回顾了2005年11月时在北京灵光寺隆重举行“北京灵光寺与京都灵云院缔结友好寺院仪式”的情景，对中国佛教协会并灵光寺给予的热情接待和周到安排表示感谢，他表示京都灵云院将以此五周年庆典为新的起点，进一步加强双方交流，为日中佛教友好多做贡献。 　　法会由常藏副秘书长与则竹秀南长老共同主法，中日两国僧众先后诵经，追荐四川汶川地震、青海玉树地震及甘肃舟曲泥石流遇难者并祈祷世界和平。 　　抵达京都的当晚，京都灵云院还在brighton饭店设素宴招待代表团一行，日中临黄友好交流协会会长有马赖底长老等也应邀出席。有马赖底长老等在宴会上表示，日中佛教友好经历了历史风雨的考验，不管政治风云如何变化，两国佛教友好传统不会变。对于11月12日在京都相国寺承天阁美术馆举办纪念灵光寺与灵云院缔结友好寺院五周年佛画展，表示热烈欢迎和大力支持。 　　在日期间，代表团还拜访了京都清水寺和日本佛教大学等。参访清水寺时，大西真兴法师在会见时深情回忆了其父大西良庆长老与赵朴初会长交往的往事，并称赞刚刚在江苏无锡灵山举行的第13次中韩日佛教友好交流会议非常圆满、非常成功。代表团还观赏了清水寺的秋景，“碧云天，黄叶地”，景色如画，令人印象深刻。拜访日本佛教大学时，净土宗宗务总长水谷幸正先生、佛教大学山极伸之校长亲切会见了代表团一行，在一间可以远眺日本佛教母亲之山——比睿山的客厅里，宾主畅叙友情，气氛十分融洽。 　　代表团圆满结束访问后，于11月13日经大阪回国。　　（罗喻臻）　　 鉴真坐像回乡“省亲”揭幕仪式在扬州大明寺举行 　　本刊讯  11月26日，日本东大寺鉴真大和尚坐像回乡“省亲”揭幕仪式在江苏扬州大明寺鉴真图书馆隆重举行。本次活动由中国人民对外友好协会、中日友好协会、扬州市人民政府、日本奈良县政府、日中友好协会主办。国家宗教事务局、中国佛教协会、江苏省政府、扬州市政府有关方面的领导、中日友好人士、国内外著名学者、高僧大德及信众3000多人出席了揭幕仪式。  　　揭幕仪式在古筝协奏曲《东渡》和《三宝颂》中拉开帷幕。原国务委员、中日友好 21 世纪委员会中方首席代表唐家璇，江苏省政协主席张连珍与日本原国土交通大臣冬柴铁三、奈良县知事荒井正吾共同为“回扬省亲的日本东大寺鉴真坐像”揭幕。随后，男女青年列队向鉴真大和尚像献供。复旦大学钱文忠教授介绍了鉴真大和尚的事迹。扬州市市委书记王燕文、日本奈良知事荒井正吾、中国佛教协会会长传印长老、佛光山开山宗长星云长老分别致辞。  　　传印长老在致辞中说，我们迎接鉴真和尚的圣像回国，有如大师亲临，我们供奉瞻礼，就是要学习和传承伟大的“鉴真精神”：一是刻苦修学、证悟心要的精神，二是忘我利他、慈悲济世的精神，三是舍身为法、无私无畏的精神，四是勇猛精进、百折不挠的精神，五是弘法利生、传播文化的精神。传印长老强调指出：中日两国佛教界的情谊是由前辈高僧大德所铸就的，中国佛教协会前会长赵朴初居士用“黄金纽带”形容这种永不褪色的关系。时至今日，我们更为欢喜地看到，这一黄金纽带，更加巩固，为亚洲与世界的和平，已经做出了积极的贡献；随着时代的进步，这一黄金纽带必将继续发扬光大，做出更大的贡献。 　　星云长老在致辞中说，鉴真大师在1250年前，就为中国和日本搭建了友好的桥梁，对日本和中国的文化贡献巨大。日本不忘这段因缘，能够远渡重洋，将日本东大寺的鉴真大师圣像送回大师的故乡，供人瞻仰，实在意义重大。星云长老还带领佛光山僧众在现场为世界和平祈愿。 　　随后，与会中外嘉宾怀着崇敬的心情依序观瞻了鉴真大师坐像。 　　此次回乡“省亲”的日本东大寺鉴真木质坐像与30年前首次返乡“探亲”的日本奈良唐招提寺鉴真干漆像同为日本国家级文物。日本东大寺鉴真木质坐像距今已有267年的历史，一直供奉在东大寺大佛殿西侧戒坛院千手堂。 11月26日至12月7日，供奉在扬州鉴真图书馆的鉴真大师坐像公开展示，供市民和信众瞻仰。  　　1200多年前，鉴真大师应日本留学僧的邀请，历经磨难，六渡扶桑，不仅给日本人民带去了佛教义理，而且带去了中国盛唐文化的精华——绘画、书法、雕塑、医药、工艺、印刷、建筑等文化，促进了中日文化的广泛交流，成为日本人民心中的“文化恩人”、“律宗之祖”。邓小平同志曾对鉴真大师有过这样的评价：“在中日人民的友好往来和文化交流的历史长河中，鉴真是一位作出重大贡献，值得永远纪念的人物。” 　　作为鉴真的故乡，1000多年来，扬州与日本一直有着割不断的联系。今年是日本奈良唐招提寺鉴真坐像回国“探亲” 30 周年，也是日本平城京 ( 奈良古称 ) 迁都1300周年。5月23日，扬州市与奈良市正式缔结为友好城市。为了弘扬鉴真精神，11月26日下午，由扬州市人民政府和日本奈良市政府共同主办的“第二届鉴真精神论坛”在扬州迎宾馆举行，这次论坛的主题是“鉴真与中日文化交流”。国家宗教局和中国佛教协会相关领导，扬州市领导孙永如、王玉新、杨明荣以及中国人民对外友好协会、中日友好协会有关负责人参加了论坛，复旦大学教授钱文忠主持论坛。中国社会主义学院党组书记叶小文，江苏省政协主席张连珍，中国人民对外友好协会副会长井顿泉、秘书长袁敏道，中国佛教协会副会长心澄法师，外交学会秘书长黄星原，江苏省政协办公厅副主任李乐民、省宗教局副巡视员马冬青，扬州市市长谢正义、市政协主席徐益民，日本前国土交通大臣冬柴铁三，奈良县知事荒井正吾，日本驻华公使山田重夫，日本奈良市市长仲川原庸，日中友好交流促进协会副理事长玉川正幸等参加了论坛。随后，叶小文在论坛上作了题为《说不尽的鉴真和尚》的演讲。南京大学教授赖永海、奈良县知事荒井正吾、扬州大明寺住持能修等数十位中日嘉宾在会上作主旨发言，共同探讨鉴真精神。　 　（王丽心）　 日本佛教大学授予传印长老名誉博士仪式在北京法源寺举行 　　本刊讯  12月3日，日本佛教大学授予中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老名誉博士仪式在北京法源寺举行。国家宗教局副局长蒋坚永、外事司副司长肖虹，中国佛教协会副会长刀述仁、秘书长王健、副秘书长张琳、宗家顺、演觉，日本佛教大学校长山极伸之一行4人及中国佛学院全体师生出席了授予仪式。  　　授予仪式由中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师主持。山极伸之校长代表日本佛教大学对传印长老长期以来为促进中国佛教事业的发展所作的不懈努力表示称赞。他说，传印长老不仅在佛教的修行和实践方面，并在佛教的教学研究上作出了杰出的成就。他的研究成就是多领域的，仅在佛教教学领域的成就就不胜枚举。传印长老自1981年至1983年间，在我们佛教大学，一边学习日语，一边努力研究佛教学和净土学，受到了藤堂恭俊教授、坪井俊映教授等当时代表日本的优秀学者的熏陶，学习了最先进的佛教研究——净土教研究。这领域的成就，通过其“阿育王与佛教”和“笈多王朝”等论文和对《大乘义章》、《俱舍论》等的研究，作为中国的佛教研究者，而占据了稳固的地位。另一方面，不光是教学研究，传印长老长期以来，同时作为佛教的实践者、佛教的教育者活跃在佛教界。经过多年多方面的贡献，传印长老历任净土宗祖庭庐山东林寺住持、北京市佛教协会会长、中国佛教协会会长、中国佛学院院长等要职。另外，传印长老还为增进中日之间的学术交流、文化交流和国际佛教文化的交流等作出了很大的贡献。佛教大学根据本校的学位标准，在教授会上判断传印长老所有的成就和贡献值得授予名誉博士学位，然后经过全校同意，决定向传印长老授予名誉博士学位。我希望以这次为传印长老授予名誉博士学位作为契机，今后进一步加强日本佛教大学与中国佛教协会、中国佛学院、中国佛教文化研究所的关系，希望中国佛教协会、中国佛学院的有关人士一如既往地给予我们关怀和支持。 　　传印会长在致辞中说，山极伸之校长专程来京，使我倍感温暖和荣幸。我想被授予名誉博士学位，不仅仅是我个人的一种荣誉，也是日本佛教大学和日本净土宗乃至日本佛教界对中国人民和中国佛教徒友好情谊的一种体现，更是对我的鞭策和鼓励。日本佛教大学是日本净土宗的最高学府，它历史悠久。特别是在战后中日两国佛教友好交流的过程中，发挥了极其重要的先锋和纽带作用。1982年贵校授予已故赵朴初会长名誉博士；1986年双方创办的“中日佛教学术交流会议”，每两年举办一届，至今已成功举办十三届，是两国佛教界唯一坚持至今的佛学会议。这些无量功德将永载两国佛教友好交流史册。特别是贵校理事长水谷幸正先生与赵朴初老居士缔结了兄弟般友谊，自中国佛教界授予水谷幸正先生为 “中日佛教友好使者”、“中国佛学院名誉教授”、“中国佛教文化研究所名誉研究员”以来，每年都坚持拨冗来京为中国佛学院的广大师生讲学，与中国佛教文化研究所的学者座谈。传印于上世纪八十年代初，在日本佛教大学留学达三年之久，成为我人生当中一段弥足珍贵的历程，对我的佛教教学等工作产生了重要影响，受益良多。我想这真是“不可思议的缘”，这个缘把我们紧密地连结在一起，这是佛的力量，任何力量也无与伦比。借此机会，谨向佛教大学历代校长先生致以崇高的敬意，对山极校长表达诚挚的感谢。  　　在授予仪式前，传印会长在法源寺大客厅亲切会见了日本佛教大学校长山极伸之一行4人，双方互赠礼品并合影留念。出席本次活动的还有中国佛学副院长张厚荣、向学、宗性及中国佛教协会、中国佛学院有关部室负责人。（王丽心）　　 传印会长会见泰国佛教协会帕·唐玛斯提那优会长一行 　　本刊讯   11月30日，传印会长在北京广济寺亲切会见了来访的泰国佛教协会会长帕·唐玛斯提那优、泰中佛教文化协会会长超瓦林·拉塔萨思里一行。 　　会见中，传印会长说，中泰两国是亲密近邻，自上世纪70年代建交以来，两国关系不断提升和发展，两国佛教友好往来频繁，佳话不断。1987年7月，泰国普密蓬国王向我会赠送的一尊铜镏金释迦牟尼佛像、一部巴利文三藏及法器供物等在北京灵光寺佛牙舍利塔供奉；1993年6月，泰僧王智护尊者应邀访华；中国佛教协会也多次派代表团出席由泰国政府和摩诃朱拉隆功大学共同举办的“联合国卫塞节”国际佛教大会。传印会长还表示希望今后两国佛教界能继续携手努力，为中泰两国友好全面发展，为世界和平作出新的贡献。 　　超瓦林·拉塔萨思里代表帕·唐玛斯提那优长老致辞表示：泰中两国建交已经35周年，两国佛教文化交流日益紧密，泰国在各方面得到了中国政府和中国佛教界的大力支持，为此，他代表泰国政府及佛教界对中国表示感谢，并祝贺传印长老当选为中国佛教协会会长。他说，我们此次专程来华，主要是转交萨南·卡村帕萨副总理并泰国僧王行政委员会主席（代僧王）颂德·帕·菩塔瞻代僧王座下祝贺传印长老当选为中国佛教协会会长的贺函，希望泰中友好不断加强，两国佛教界交流与合作不断深化，以推动两国人民传统友谊不断深入发展。 　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。中国佛教协会副会长印顺、秘书长王健、副秘书长张琳、卢浔等出席会见。随后，传印会长在广济寺宴请了帕·唐玛斯提那优长老一行。     （罗喻臻）　　 第十次全国宗教界青年代表人士考察活动圆满结束 　　本刊讯  11月28日至12月5日，由团中央、全国青联组织的第十次全国宗教界青年代表人士学习考察团，在江苏、北京两地进行学习考察活动。此次考察团以全国青联副主席、中国佛教协会副会长学诚法师担任团长，全国青联委员、中国佛教协会寺庙办公室副主任王孺童担任秘书长，来自全国各地的佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教的30多名全国宗教界青联委员和省级青联委员参加了学习考察活动。  　　11月29日至12月2日，考察团在江苏先后参观了南京栖霞寺、句容茅山、无锡灵山等宗教活动场所，南京中国近代史遗址博物馆、梅园新村纪念馆等革命教育基地；考察了华西村、三宝科技集团、感知中国博览园、无锡国家软件园等，近距离地感受社会主义建设伟大成就。 　　12月4日上午，考察团全体成员在北京先后拜会了国家宗教事务局、中央统战部，国家宗教事务局副局长张乐斌、中央统战部常务副部长朱维群，携相关部门负责人与考察团全体成员亲切座谈。中午，中央统战部设宴款待考察团一行。下午，在北京21世纪饭店举行“宗教与社会主义社会相适应”研讨会，团中央书记处书记罗梅到会并发表讲话，各位宗教界委员也结合自身经验，就宗教如何与社会主义社会相适应争相发言。 　　12月5日，考察团拜会了在京全国性宗教团体。中国道教协会副会长张继禹、中国佛教协会副秘书长演觉法师、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长洪长有、中国天主教爱国会副主席马英林等代表各全国性宗教团体，向考察团成员介绍了各自宗教的历史沿革及发展现状，并对各位宗教界青联委员的到来表示热烈欢迎。 　　通过为期一周的学习考察活动，各位宗教界青年代表人士感触颇深，纷纷表示参观活动进一步使大家深刻认识到宗教事务是与整个国家、民族的利益紧密联系在一起的，信教青年是建设中国特色社会主义不可缺少的重要力量，作为当代中国青年，在构建和谐社会中应承担起应有的社会责任。 　　由团中央、全国青联组织的全国宗教界青年代表人士学习考察活动，自2000年至今已经举办10次，先后组织330余人（次）到上海、江苏、北京、广东、福建、辽宁、天津、重庆、湖北、陕西、安徽、江西、河南、浙江等地参观学习和考察。参加活动的宗教界青年代表人士包括全国青联宗教界委员、部分省级青联宗教界委员、部分卸任的全国青联宗教界委员以及从事宗教研究的专家学者等，汇集了全国五大宗教中具有广泛影响力的爱国爱教青年代表。 （王孺童）　　 湖北省十堰市佛教协会成立 　　本刊讯  11月13日，湖北省十堰市佛教协会第一次代表大会在东方国际酒店召开，湖北省民宗委朱思林处长，十堰市委统战部吴世杰部长，市民宗局局长李元生，副局长张文和、刘杰，市民政局肖旭副局长，湖北省佛教协会副会长隆醒法师等领导到会祝贺并做了重要讲话。会议审议通过了果胜法师代表十堰市佛协筹备组所作的工作报告，讨论通过了《十堰市佛教协会章程》，选举产生了十堰市佛教协会第一届领导班子。果胜法师当选为会长，本觉法师、法慈法师、王湘正居士当选为副会长，王湘正兼秘书长。  （十堰市佛教协会）　　 拉萨市佛教协会召开第四次代表会议 　　本刊讯   11月20日，为期三天的拉萨市佛教协会第四次代表大会在拉萨闭幕，会议通过了修改后的《拉萨市佛教协会章程》，选举产生了拉萨市佛教协会新一届领导机构。普布次仁当选为会长，阿旺强久旦增坚赞等5人当选为副会长。会议礼请罗桑巴·赤列曲桑为名誉会长。据介绍，拉萨市佛协新一届领导整体上面貌一新，成员区域性、教派性构成更加合理，年轻化、知识化特点更加明显。 　　新任会长普布次仁是藏传佛教格鲁派六大主寺之一色拉寺管委会常务副主任。44岁的他拥有大专学历，精通藏、汉、英语。他表示，希望贯彻宗教信仰自由政策，团结各教派开展正常的宗教活动，争做爱国守法、护国利民的僧人，发扬佛教优良传统，积极参加各项社会公益活动，主动开展扶贫济困献爱心活动，增进对外联系和交往，树立藏传佛教良好形象。 （王舒 王昕秀）　　 建院三十载  桃李满天下——中国佛学院灵岩山分院庆祝建院三十周年  　　本刊讯  12月10日，中国佛学院灵岩山分院建院三十周年校庆在苏州市中华园大酒店隆重举行。中国佛教协会咨议委员会副主席、江苏省佛教协会会长、中国佛学院灵岩山分院院长、苏州灵岩山寺方丈明学长老，中国佛学院副院长向学法师，苏州市佛教协会副会长兼秘书长、戒幢律寺方丈普仁法师，苏州市佛教协会副会长、寒山寺方丈秋爽法师，中国佛学院灵岩山分院副院长圆慈法师，与数百名历届学子和教职员工参加了庆典活动。苏州市宗教局杨崇华局长、季云钢副局长莅会致贺。  　　庆典活动由监学妙圣法师主持，他首先宣读了中国佛教协会发来的贺电。贺电指出：“江苏佛教有着悠久的历史和深厚的文化底蕴，历来重视佛教教育。三十年来，灵岩山佛学院在办学理念、实施管理等方面积累了丰富的经验，培养了大批僧才，对江苏乃至全国佛教事业的健康发展作出了重要的贡献。希望你院以此为契机，在省、市政府的领导下，在省、市佛协的指导下，健全制度，加强管理，凝聚各方力量，同心协力，提高僧团整体素质，培养更多的爱国爱教的合格僧才，为佛教事业的健康发展作出更大的贡献。” 　　接着，向学法师代表中国佛教协会会长传印长老致贺词，并现场展示了传印长老为中国佛学院灵岩山分院建院三十周年书写的题词“励学励修崇徽猷于法运，爱国爱教育桃李于新时”；随后，圆慈法师代表中国佛学院灵岩山分院，各届学僧的代表圣权法师、圆藏法师、妙果法师、来定法师，任课法师的代表来果法师，教师代表黄华老师，普仁法师代表苏州市佛教协会先后致词，大家深情回顾了中国佛学院灵岩山分院走过的三十年不平凡历程，对学院三十年来取得的成就给予了高度的赞叹，并对三十年来所有关心、支持、帮助学院建设的各级党政领导、学院领导和诸山长老、学院教职员工以及灵岩山寺常住表示衷心的感谢。杨崇华局长代表苏州市宗教局作了重要讲话。最后，明学院长作总结讲话，他回顾了赵朴初居士支持创办中国佛学院灵岩山分院的因缘，系统总结了学院坚持“学修一体化，学僧生活丛林化”、“教宗天台，行归净土”的办学方针，致力于维护和弘扬印光大师的精神，保持良好的道风、学风，培养爱国爱教、解行相应的人才的成功经验。在会上，明学长老还特别为三十年来在讲坛一直默默耕耘的黄华教授颁发了荣誉证书。 　　灵岩山寺是印光大师晚年驻锡并圆寂之地，从而成为中外闻名的净土道场。今年恰值印光大师圆寂七十周年，12月9日，诸山长老和前来参加校庆的师生及四众弟子在印公塔院举行了纪念法会，深切缅怀印光大师的高德懿行，由明学长老、向学法师和江苏省佛教协会副会长无相长老、福建省佛教协会副会长广霖法师、上海市佛教协会副会长照诚法师拈香主法。 　　据悉，1978年11月，中国佛协赵朴初会长专程到灵岩山寺视察，提出要恢复灵岩山寺，不久苏州市政府即将灵岩山寺归还佛教界管理，并礼请明学法师主持修复灵岩山寺；1980年3月18日，赵朴初会长第二次上灵岩山寺视察，鉴于寺院受“文革”影响，后继无人，明学法师发心创办僧伽教育，培养僧才，向朴老请示，得到朴老的大力支持，朴老亲自题写了“中国佛学院灵岩山分院”的校名；经过筹备，中国佛学院灵岩山分院于1980年12月10日正式开学，由中国佛教协会副会长明旸法师任院长，明学法师任常务副院长，并礼请赵朴初会长担任名誉院长，佛学院首届共招收43名新生；三十年来，学院共招收了十五届，除了专科班外，还办有本科班、研究班，共培养了600多名品学兼优、学修并重的法师；他们除了留院任教和担任灵岩山寺执事之外，有的担任中国佛协理事、常务理事，地方佛协的会长、秘书长，有的担任寺院的住持、监院或佛学院的院长，有的还驻锡美国、英国、新加坡、菲律宾、加拿大、澳大利亚及香港、澳门等国家和地区弘法利生，深受各地的欢迎。 （常  正）　　 首届圆悟克勤禅师暨“茶禅一味”国际学术研讨会在昭觉寺举行 　　本刊讯　11月22日，成都昭觉寺内彩旗飘扬、吉祥喜庆，由四川省佛教协会和成都市佛教协会联合主办，成都昭觉寺承办的“首届圆悟克勤禅师暨‘茶禅一味’国际学术研讨会”在这里隆重举行。 　　四川省宗教局局长益西达瓦、副局长杨伯明，成都市民宗局局长赵璐、副局长赵文等领导莅临祝贺。中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，四川省佛教协会咨议委员会副主席清德法师，中国佛学院副院长、成都市佛协会长宗性法师，中国社会科学院名誉院士黄心川研究员、杨曾文研究员，中国社会科学院宗教所黄夏年研究员、中国人民大学方立天教授、温金玉教授、张文良教授，四川大学陈兵教授，武汉大学麻天祥教授，厦门大学王荣国教授、上海佛学院金易明居士、北京师范大学徐文明教授、四川省社会科学院向世山研究员、南京大学杨维中教授，以及来自台湾、日本的专家学者、高僧大德200多人出席了开幕式。昭觉寺第十八代方丈演法法师致欢迎辞。 　　本次研讨会秉承“弘扬优秀传统文化，阐扬禅风”的宗旨，向世界展示成都的佛教传统文化。同时旨在通过宣传昭觉寺丰厚的佛教文化底蕴，以搭建成都地区的佛教文化建设和展示平台，增强佛教与社会其他领域的互动交流。学者们就圆悟克勤的佛学思想、“禅茶一味”，以及昭觉寺历史等问题作了热烈的讨论。本次学术研讨会共邀请国内外佛教专家学者近百名，收到论文71篇，在西藏饭店喜马拉雅厅举行了四场高水平的学术报告会，70余位专家学者发表了主题演讲。来自台湾法鼓山中华佛学研究所的蓝吉富教授代表与会专家在闭幕式上发言，他高度评价了大陆学者在佛学研究方面取得的可喜成绩，并对此次会议的圆满成功表示祝贺！ 　　成都昭觉寺方丈演法法师在闭幕式致辞中用赵朴老的一首诗作为开场，以此抒发遥尊古德、继往开来的心绪。诗云：阅尽几多兴废，七碗风流未坠。悠悠八百年来，同证茶禅一味。 　　演法法师在致辞中说：茶道讲“一期一会”，今天的这杯茶，就是要同所有人结茶缘、结善缘、结佛缘，让法的智慧，佛的慈悲，茶的香洁，净化身心，庄严国土 。  　　据悉，首届圆悟克勤禅师暨“茶禅一味”国际学术研讨会期间，昭觉寺还在成都市文化馆举办了两期“佛教文化讲座”，受到了广大居士信众的欢迎和认可。22日晚还在昭觉寺大雄殿前举办了“菩提之光文艺演出晚会”。23日下午在西藏饭店与北京、台湾、韩国的禅茶表演团进行了“禅茶交流”系列文化交流活动。 （黄夏年）　　 武汉宝通禅寺举行佛像开光庆典 　　本刊讯   11月7日，武汉市佛教四大丛林之一宝通禅寺隆重举行弥勒殿、观音殿、地藏殿佛像开光庆典。湖北省政协副主席陈春林，武汉市政协主席叶金生、副主席黄慰堂、秘书长王少雄，省民族宗教事务委员会副主任邓汉光，省政协民族宗教委员会主任李传锋，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师，湖北省佛教协会副会长隆醒、坚光、圣君、宽祥、圣钦、彻慧法师，武汉市佛教协会副会长慈学、贞净、依正、能利、印宗法师等领导，及四众弟子3000余人参加了开光庆典活动。 　　在庆典大会上，正慈法师、印宗法师分别代表省、市佛教协会讲话，对宝通禅寺开光庆典活动表示真诚的祝贺。宝通禅寺方丈隆醒法师致答谢词，并阐释了宝通寺未来的发展方向。他还代表宝通禅寺两序大众向湖北省爱心基金会捐助善款十万元。这是继汶川和玉树地震之后，宝通禅寺捐赠三十余万元的又一笔善款。随后，正慈法师和隆醒法师共同主持了开光法会。 　　（宝通禅寺）　　 天童禅寺举行纪念道元禅师得法灵迹碑建立30周年法会 　　本刊讯  11月23日上午，浙江天童禅寺方丈诚信法师会见了前来天童禅寺参加“道元禅师得法灵迹碑建立30 周年法会”的日本大本山永平寺不老阁福山贯首、南泽道人副贯首、大田大穰监院一行80多人，宾主互相回顾了天童禅寺与永平寺的历史渊源。诚信大和尚表示，举办道元禅师得法灵迹碑30周年纪念法会，既是为了彰显高僧的卓越德业，弘扬佛教优良的传统文化，也是为了更好地促进中日佛教界友好往来，发挥佛教界在促进经济社会发展与社会和谐方面的积极作用，希望以后中日两国的佛教交往地久天长。  　　接着，两国僧众云集佛殿举行了诵经祈祷法会。诵经结束后，日本僧人又到道元禅师得法灵迹碑前诵经回向，以表感恩之情。 　　随后，诚信法师宴请了不老阁福山贯首一行，宾主还互相赠送礼品，并合影留念。 　　（天童禅寺）　　 