 高鹤年居士与近代慈善事业

 　　高鹤年（1872-1962）是中国近代著名佛教居士，同时也是一位为朝山访道而四处行脚的旅行家，以及为赈灾救难而四处奔波的慈善家。他生活的时代是中国遭受内忧外患、人民饱受苦难的时期，也是中国佛教历经艰难百废待兴的时期，佛教界忧国忧教的高僧大德与在家居士，抱着自利利他、出世即入世的精神，努力开展佛教界的革新运动和济世利民的慈善事业，高鹤年就是其中的一位代表人物。他19岁开始行脚天涯，游访名山，真参实修佛法，不遗余力地为诸高僧大德复兴佛教护法，不惮艰辛几十年如一日地南北奔走救灾，兴办各项慈善事业。花甲之年的他还舍宅创办刘庄净土院，安置贫苦老年妇女，使其念佛修行，安度晚年。高鹤年这种居尘而不染，处净而不著，躬亲实践佛法，普度众生的菩萨精神，被誉为“维摩应世，乘愿再来”，堪称近代居士佛教中的典范。 一、高鹤年的生平与佛法因缘 　　高鹤年，名恒松，字鹤年，号云溪，别号终南侍者，晚年被世人尊称为高老居士。其祖籍安徽贵池，后迁江苏兴化刘庄镇，父讳正刚，母王氏。高鹤年生于清同治十一年（1872）农历九月十四日江苏兴化刘庄祖遗宅内。幼年聪颖，7岁入私塾。9岁时，因同学陈氏夭折，悲感良伴骤失，遁入刘庄紫云山寺，日间买饼果腹，夜里藏在寺里的寿器中，三天后无钱果腹不得已回家。归家后被父亲正刚斥责，颇思出家。恰好此时一邻居欲往苏州，高鹤年便潜相随行，辗转到苏州穹窿山，入道观拜师，意欲出家。时隔不久，贵池人刘芗林因扫墓至苏州，询问家世，知高鹤年是其远房亲戚，因而携带到刘庄，教以经书佛理。光绪十六年（1890），18岁的高鹤年娶夫人智氏。婚后高鹤年因体弱多病而四处求医。一次，至海州云台山，遇到的一位高僧送给了他几本佛经，这几本佛经对他的人生产生了重大的影响，正如他后来所说：“披读之，如贫者获宝，似渴得泉，知三界无安，犹如火宅，人命危脆，不能偷安，始有忏悔访道朝礼名山之志”。[1]认识到生命无常的道理之后，高鹤年立即付诸实践，意欲通过行脚参学找到一条出火宅的解脱之路。 　　从光绪十六年(1890）至民国十三年（1924），高鹤年在这35年里，靠两脚步行，跋山涉水，顶风冒雪，饥餐野果，渴饮涧泉，历尽艰辛，足迹遍及全国，先后朝礼了五台、九华、普陀、峨眉四大佛教圣地。游历了泰山、华山、衡山、恒山、嵩山五岳以及浙江天目、天台、雁荡，安徽黄山、白岳、天柱，陕西终南、太白等名山。参访了天台敏曦、镜融二法师，金山来果、大定与融通上人，虚云老和尚、印光法师等高僧大德。高鹤年在参访这些高僧大德期间，或得开示，或得受戒，或共参法要，或同住共修，他将所见所闻都一一记录下来。民国元年（1912），狄楚青在上海创办佛经流通处及《佛学丛报》。在魏梅荪、刘朴生等先生的劝说下，高鹤年开始将参访事迹编为游记。但因行脚尚未结束，中途搁置。民国二十四年（1935），高鹤年终于完成《名山游访记》一书并出版，虚云、印光、谛闲、来果等高僧大德为之作序。1948年，此书修订改版，增加了霜亭法师、吴济时诸居士的序文。到1956年，于正篇53篇之外，又增加了“外编”、“附编”两万余字，始成定本，成为了解近代佛教的珍贵史料。 　　高鹤年是一位佛教的大护法。中国佛教在屡遭清末兵火焚毁、民初寺产兴学等劫难后，不少名刹仅剩残垣断壁，兴复维艰。高鹤年与诸高僧大德，由行脚而相识，由共参而相知，由心系解脱普度众生而建立友谊，这就使得高鹤年在面对中国佛教这种局面时，成为诸高僧大德复兴佛教的护法者。从诸高僧大德写给高鹤年的书信中，可以窥见他们之间的友谊，亦可从中觅知高鹤年的护法事迹。 　　虚云和尚为中国近代著名禅宗尊宿。民国十七年（1928），虚云和尚以髦耋高龄赴香港为华亭寺募集重塑佛像急需的款项，但由于人地生疏困难重重。他写信给高鹤年道：“愿公不遗故人，助我一帆。俗云：‘不看僧面看佛面’，正是此也。”[2]后来高鹤年不仅从中疏通，使虚云和尚如愿以偿，还帮虚云和尚在江浙一带择请塑匠，并亲自赴云南指导塑彩画圣像。此外，从虚云和尚给高鹤年的信笺中，不论是“每一兴怀，弥增怅惘”，还是“渴念之深，无时或释”，无不体现虚云和尚对高鹤年挚友难觅、得来难守的珍惜。 　　来果禅师为扬州高旻寺住持，近代著名禅僧。民国十二年（1923），来果禅师因粮食失收，食用欠缺，高旻寺僧俗三百余人生活陷入困境，写信给高鹤年道：“哀恳迅解义囊，接济数百僧人食用，并请转向各同道诸公，尽力陈清敝寺万分困难苦衷。”[3]后来又因为时局和荒年的关系，高旻寺的塔殿建设工程不能顺利开展，高鹤年帮助来果禅师募款助修塔殿。来果禅师对高鹤年也是友情诚笃，闻知高鹤年身体稍有不适后，来果禅师便写信道：“老兄之如是为人苛己，上天何不怜人之甚，亦可慨矣。弟恨不能插翅飞来，尽倾离绪，以问痊安。”[4] 　　印光法师是近代著名的净土宗高僧，为净土宗第十三代祖师。印光法师给高鹤年的书信共有19封，足见二者关系之深厚。印光法师为佛教界所关注，缘于民国元年（1912），高鹤年于普陀携印光法师文稿数篇至上海，刊于《佛学丛报》。另外，印光法师在人地生疏的江沪一带刻印佛经弘扬净土法门，主要得力于高鹤年的帮助。民国十九年（1930），印光法师到苏州报恩寺弘扬念佛法门，就是高鹤年事先与报恩寺住持清禅接洽好的。对高鹤年的谢意和友情，在印光法师写给高鹤年的信中除多处可见“蒙君照应，不胜感愧”的言词，还有一封真诚为高鹤年所作的像赞。为表达对印光法师的敬仰与怀念，印光法师圆寂后，高鹤年编撰了《印光大师六十年苦行记》出版。 　　高鹤年一生的重要贡献，即是实践菩萨道，济世利民，积极投身于慈善公益事业。他一生大公无私的所作所为，深得人们的尊重拥戴。1953年，他应邀出席在北京召开的中国佛教协会成立大会，受到中国佛教协会发起人赵朴初等人在车站的热情迎接。1958年，他还出席了在南京召开的江苏省人民代表大会。在高鹤年1962年逝世后，南京佛教代表，苏州佛教代表，泰州政协代表共同为他举办了追悼会。 二、高鹤年与近代赈灾事业 　　高鹤年停止了行脚生涯后，并没有终止劳碌的脚步而安享晚年。相反，从民国十五年（1926）起，年近花甲的高鹤年又开始了奔走四方、专意赈灾救难的慈善生涯。他的救灾足迹北至陕甘，南至湖南，几乎遍及全国。他的救灾事迹，除早年行脚期间参加的救灾外，重要的还有民国十八年（1929）因兴化粮食失收与石金声、王虚白至上海募赈款；民国二十年（1931）在刘庄、白驹场、安丰、水丰圩等处办粥厂14处，设救生团，收容妇孺于贞节院；民国二十一年（1932）江淮和里下河发生水灾，与赵一褒、石金声等设救命团救灾；民国二十五年（1936）因水灾，受委托至苏北了解灾情；民国二十六年（1937）因川、陕、豫、甘等省旱灾，为上海慈善联合救济会奔走劝募赈款；民国二十七年（1938）助粮20石救济江南灾民；民国二十八年（1939）刘庄百余家遭敌机轰炸，与石金声办理善后事宜，安置灾民，后兴化发生水灾，开办粥厂20余处；民国二十九年（1940）办刘庄贫民借贷所。他的救灾办法除夏施良药设粥厂、冬济寒衣办织坊外，还舍宅创办刘庄净土院，收容贫苦老年妇女，使其念佛修行，安度晚年。高鹤年不惮艰辛，忍辱负重，其“舍我一命才能救数十万人生命”的救灾精神感人至深。 　　在高鹤年的救灾活动中，以京津勘灾放赈、苏北旱灾和辛未救灾最为典型，影响最为深远。 　　（一） 京津勘灾放赈  　　民国六年（1917），北京、天津一带发生大水灾，千百万亩农田被淹，千万人民流离失所。在终南山参学修道的高鹤年，知道灾情后，奋不顾身，从终南山赶往京津。在《由终南山往京津勘灾放赈略记》一文中，详细记述了高鹤年赶往灾区以及到灾区后的情况： 　　初九日出东门，沿黄河南下，重山叠嶂多有匪警，惟救济在急亦不怖畏，午后风雪严寒，颇觉难受。十一日，朔风怒号雪大如掌，余一不顾。廿五里宿观音堂，始通火车。十二日，乘潼洛火车即洛阳城。十三日，搭京汉车北上。十四日，往东西二乡，探访灾情，仍有许多地方水尚未退，乡人谈及饥寒交逼苦无生路，令人不忍见闻。十五日，往天津沿途水灾情形奇重。十六日，往乡察看房屋冲坍，无家可归者极多。[5] 　　冒着怒号的朔风，如掌的大雪，越过崇山峻岭，经过五天的艰苦行程，高鹤年终于赶到了灾区。看到灾民“饥寒交迫，苦无生路”的辛酸境况，高鹤年急欲救众生出离苦海。可是要解决饥民的吃住，就要用钱买粮安民，于是他又不顾一切南下募款。 　　从十七日出发，经过两天的行程，十九日到达上海。与上海佛教界知名居士狄楚青、王一亭、程雪楼等一起商谈救灾事宜。此后，高鹤年受上海佛教居士之托，从上海至普陀山法雨寺，再到宁波观宗寺，拜谒印光、谛闲二法师，请他们参与赈灾事宜，均蒙发心相助。高鹤年返回上海之后，立即召集各大居士和诸山长老在上海玉佛寺开会，成立“佛教慈悲会”。经商定，由狄楚青综理一切会务，高鹤年任总务之职，负责分赴各地劝募赈款。高鹤年接受任务后分别前往苏州、杭州、常州、镇江、扬州等地，与佛教界人士洽谈，并请得冶开、济南二位上人以及苏州西园寺、杭州灵隐寺等寺院住持的大力协助，共同劝募赈款，劝办赈济会。最后终于在半年左右的时间里，募得大量的赈款。1918年3月，在冶开法师领导下，高鹤年等一行十余人携带赈款，到京津一带灾区进行赈灾查放事宜。由于受灾各县都来领取赈款，放款多少很难确定，最后按照同行曹乐钧先生提出的意见：“查灾放赈是最难办之事，其手续以查灾民户口为第一关键。查户真切，则事事有济；查户含糊，则项项虚糜。以救命不救贫为主旨，达到救人须救彻之目的”[6]，高鹤年等人又忍苦耐劳，亲自到各县认真视察，严守把关灾民户口，对受灾严重，无家可归者，一一予以救济。加上前期各处奔波，高鹤年终因心力交瘁而病倒，不得已回终南山休养。 　　这一次救灾，高鹤年志无怯弱，心无所畏，决定忍辱，真正的实践了佛法中忘小我、以达无我的菩萨精神。虽然自己终因积劳成疾，而回山休养，但是无数的生命因他而存活。高鹤年的这种真正实践佛法的精神，值得敬仰。 　　（二）苏北赈灾 　　民国十九年（1930）春，苏北各乡青黄不接，灾民朝不保夕。高鹤年先抵押贷款，设置刘庄粥厂以救饥民，后又不分昼夜到处借款，增设白驹、安丰、戴窑三处粥厂。尽管如此，由于当时战乱，明抢暗劫者多，使得灾情雪上加霜。江苏省义赈会因筹款困难不能按期发粮，如果坐待义赈会的筹款，无数生命将填沟壑。考虑至此，高鹤年决定向上海居士简玉阶等人借款，同时在永丰圩、合塔圩、下圩、中圩、老圩等十四处设立粥厂。然而粥厂虽设，上海借款却久未到手，而此时因为饥民日增，粥厂实在难以供给所需，奔走各方筹款的高鹤年也已经是精疲力竭了。 　　看到灾民奄奄一息，高鹤年彻夜焦急。无奈下，他叮嘱各船长稍后听信就写下遗书，决心“舍命保命”。心想如果到莲池庵投水自尽，上海诸居士就会急速汇款来，这样就可以救无数饥民的性命了。《山中归来略记》中称： 　　天明赶到城中，时有七艘粮船，停泊码头，待命发粮，余嘱各船稍迟听信，心则默持救苦救难观世音圣号，直向莲池庵走去，拟入莲池舍命，舍我一命才能救数十万人生命，只有瓮中搏鳖之法。[7] 　　就在高鹤年决心舍命向莲池庵走去时，赈务分工差役匆忙赶来，告诉他上海居士汇来6千元助办粥厂。这笔善款，缓解了他的燃眉之急。此后，高鹤年及时组织各地社会力量捐款救灾，同时联系中外慈善团体劝募补助，以“宁舍我一命才能救数十万人生命”的精神，赢得了时间，挽救了数万条生命。《大智度论》卷二十七强调大慈与小慈、大悲与小悲的区别说：“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。大慈以喜乐因缘与众生，大悲以离苦因缘与众生。……小慈但心念与众生乐，实无乐事。小悲名观众生种种身苦心苦，怜悯而已，不能令脱。大慈者令众生得乐，亦与乐事。大悲怜悯众生苦，亦能令脱苦。”[8]这是说小慈小悲仅仅停留在心念上，只是主观的同情、怜悯，而大慈大悲则给予众生以实际的关怀、帮助，使众生离苦得乐。由此看来，高鹤年真可以称得上是大慈大悲了。 　　（三） 辛未救灾  　　高鹤年的救灾活动中，1931年的辛未救灾是对苏北地区的最大贡献。1931年8月29日，因天降大雨，苏北各县河流又久失疏浚，发生了史上罕见的大水灾，造成苏北各县尽成泽国。据高鹤年在《辛未水灾临时救命团日记》中描述： 　　江北大水，三坝齐开，不数日，运堤崩决二十七处，湖水横溢，漫天而下，内河各县，尽成泽国，庐舍倒塌，亿顷田禾，悉数沉没。……旦夕间，河水陡涨数尺，村庄淹没，男女老弱，哀号乞命于洪涛巨浪中，即所住刘庄净土安老院外大觉精舍，水不及檐仅尺寸耳。[9] 　　当时高鹤年因南北救灾导致头目眩痛尚在莫干山修养，接到上海王一亭居士来电告知苏北大水后，立即赶回苏北，参加加筑运堤。因水势过大，运堤很快崩决，一霎时，男女老弱百千万生灵，哀号乞命于洪涛巨浪中。高鹤年见此情形，听着灾民的哀叫声，心急如焚，彻夜难眠。先是默诵观世音菩萨圣号以求加被，后决定必须采取紧急措施抢救生命。第二日，高鹤年与潘春霆、朱勉之、赵一褒等商议，设立临时救命团，组织刘、白水灾救生会。先购买船只作为救生船，并分救生船为六组出发。在救生中，对少壮者，救生船将之送往高地，并施以烧饼、生姜、红糖、火柴、药品作为临时赈品。对老弱妇孺者，救生船装回刘庄送往收容所。此后，高鹤年还与周梦白等办收容所六处，在刘庄、白驹组织耕牛寄养所，与石金声等放赈。至9月4日，虽然救生船救出了六七百灾民，但是水无退势，反因降雨而上涨，导致难民不减反增，而救命团款粮已所剩无几。无奈之下，高鹤年扶病沿途察看灾情，发觉只有将洪水排泄归海才可以从根本上救灾民。从9月15日至20日，高鹤年不顾病痛奔走于刘庄与大丰之间，调解了大丰垦区的泄水纠纷，使水位大大下降。此后在各地诸友和苏北救济会、国际救济会、中外慈善团、义赈会的大力支持下，到1932年5月苏北水灾才得以解决。 　　在高鹤年的努力下，成千上万的灾民得以安生。其功绩永远留在人民的心中，当地的群众，直到现在，还深深地怀念着他。为了纪念他，人们都尊称他为“高老爹”。苏北人民一提到“高老爹”的名字，就会肃然起敬，一些老人见到他的照片就情不自禁的下跪磕头。高鹤年的赈济救灾活动，在国际上也有一定的影响，他曾是成立国际红十字会发起人之一，民国十六年（1927）还助办了国际红十字会。[10]  三、高鹤年与刘庄净土院 　　在高鹤年的慈善事业中，创办刘庄贞节院，是他一生中备受人称道的善举。 　　民国十年（1921），高鹤年从滇粤回到故乡，正逢水旱交臻。虽尽散家财救济贫苦亲友，但只是救一时之急，还不能解决许多贫苦嫠妇老有所养、终有所归的问题。加之考虑到念佛茹素的妻子智氏年事已高，膝下又没有儿女，先祖先父的坟墓荒芜无人祭扫，备感交集，决定以自己的三亩地和部分房屋为基础，设妇女净土安老院，倡办各种慈善事业。但此时高鹤年只是心有余而力不足，由于经济有限只能静待时机。正如他后来所说：“蒙佛悲悯众生，如昔日救济山西旱灾、京津大水、湘南兵劫，只要肯发愿牺牲，其中自有感应，因缘奇巧，不可思议。”[11]就在高鹤年发愿静待之时，李柏农（时任广东中山县长）访道而来。更巧的是，李柏农来找高鹤年就是想要在苏浙一带，设立道场以忏悔业障，挽回世道人心。就这样在李柏农、简照南、简玉介、沈惺叔、王一亭等居士出资相助下，安老院建设工程于民国十一年（1922）启动。中途因经济不续而面临告竭，又因缘巧合，忽得黄涵之、聂云台、赵去韶、关炯之、魏梅荪集款来助，工程完成大半。后又因江浙战乱停建，复得李柏农、简照南、简玉介、沈惺叔续发大愿，于民国十四年（1925）完成斋堂、客堂、廷寿堂、祖堂、如意寮、涅槃堂、讲堂和厢楼等房屋共一百一十间的建设。建成的净土安老院由曾任江苏都督的程德全题写正面匾额“贞节院”，竖向嵌入正门上方，印光法师写《江苏兴化刘庄场贞节净土院碑记》，谛闲法师写《江苏兴化县刘庄镇净土贞节院碑铭》及《碑铭》，高鹤年亲自撰写《贞节院记》，备述其事。 　　贞节院建成之后，高鹤年就与印光法师商议修订章程。规定来此住者必须是贞女节妇，长斋念佛，决志往生，性情柔和，无诸乖戾，不事妆饰，不茹荤酒，断绝俗亲，不妄游行。此规定明确了贞节院具有不同于一般安老院、恤嫠局的地方。印光法师曾在《江苏兴化刘庄场贞节净土院碑记》中说：“以其事与恤嫠局相同，其利益则天地悬隔故也，彼不过令其身有所托，不至饥寒，而饱食终日，无所用心，不诵经咒，不戒酒肉，惟恤现生之志，不计没后神识之归于何所。居此院者，镇日持佛名号，晨昏恳切忏悔。岂但生有所托，不虚度日。兼令没有所归，永出轮回。”[12]正因贞节院的这种特点，起初来此修道的就有百余人，常住五六十人，她们按章程规约在贞节院过着佛教徒的修持生活，在修道之余，还参加生产劳动，种粮种菜、纺纱织布，为安心修道打下物质基础。 　　在灾难频繁的民国年间，贞节院众在高鹤年的带领下，本着慈悲济世的精神，积极参加赈济、收容难民，修桥办工厂等慈善活动。使净土院既是出世远离苦难的安养院，更是入世积极救济苦难众生的根据地、收容所。抗战期间，贞节院众努力农作织工，勉强维持生活外，尚能朝暮课诵，祈祷和平。1951年，贞节院全部房屋让与刘庄粮管所使用，粮管所则在原刘庄报恩庵内建房三间以交换，全体院众连同佛像搬迁至报恩庵。“文革”十年浩劫中，佛教遭受了很大的冲击，贞节院也不例外地受到了前所未有的重创。刘庄粮管所将贞节院全部拆毁，改建仓库，佛像经藏均被销毁，静修妇女也被驱散，只有高鹤年旧居“大觉精舍”得以保留。 　　“文革”结束后，政府落实宗教政策。1983年，贞节院开始恢复，由高鹤年的学生王光钺居士担任院长，孙勤居士任副院长，开始努力恢复和重建贞节院。在二位院长的努力争取下，1993年，大丰粮管所将贞节院原址土地全部归还佛教界。同年，成立“江苏省大丰县刘庄净土院修复委员会”，由中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长茗山法师任主任委员，明开、明学、慈舟法师任副主任委员，江苏省各名山大刹及上海佛教界等诸多知名人士任委员。1994年11月开始动工，整个重建工程分四期进行：第一期修建山门天王殿；第二期建寮房、斋堂、大殿和高鹤年居士纪念堂；第三期建延寿堂、祖堂和东西厢房；第四期建养心堂、归元堂和东西花园。[13] 　　云散日现，重建后的刘庄净土院以一个崭新的面貌展现在人们面前。虽然它历经沧桑，遭到不断的破坏，但是事实证明枝叶易损慧根难移。今天，当人们走近它时，依然能够真切地感受到高鹤年的精神。正如印光法师于民国二十五年（1936）为高鹤年所作的“像赞”中所说：“人言居士性甚偏，我谓所偏即是圆，由偏故不理家计，由偏故参同教禅，由偏故云游全国诸名胜，由偏故遍参宗教诸高贤，有偏故专修净土特别法，由偏故普令同仁结净缘，由偏故不立嗣续舍家为庵，安住贞节，俾全其天，今已将离此五浊恶世，直登西方极乐世界之九品莲花”[14]。这九个“偏”字，彰显出高鹤年慈悲利世、个人与众生平等、出世即入世的精神。正是高鹤年修学佛法的这种精神，使他“直登西方极乐世界之九品宝莲”。高鹤年已去，他的精神永存。在《江苏兴化县刘庄镇净土贞节院碑铭》中，谛闲法师曾赞扬高鹤年创建刘庄净土院，是上宏佛法，下恤嫠贫，功德难伦的壮举，因而可以“泽流永远，惠及来今”[15]。如今，刘庄净土院已成为大丰市的文物保护单位，而院内西侧偏南“高鹤年居士故居”（赵朴初题写，即大觉精舍）则成为盐城市重点文物保护单位。 小  结  　　大乘佛教的慈悲济世，出世与入世圆融不二的思想历来受到中国佛教的重视，在中国历史上，出现了不少致力于赈灾济困、兴办慈善事业的高僧大德。在近代，高鹤年居士将他一生的绝大部分时间都用在慈善事业上，积极救灾，开展各种慈善事业，是当时佛教界的一个典型。从态度上看，高鹤年在闻知灾难后，不管路途有多遥远，天气有多糟糕，身体有多虚弱，总是如救头燃不顾一切地前往。在救灾过程中，不论是京津赈灾还是苏北救灾，看到灾民在哀嚎惨叫时，总是彻夜不眠，白天继续奔波。有时救灾还未结束他就头目眩晕，病体不支，但仍扶病继续救灾；有时实在难以支撑病体，则待灾情稍缓才不得不回山中养病。古人将立德、立功、立言称之为“三德”，综观高鹤年的一生，他为求佛正知见而行脚参访真善知识，其苦修勤参，持戒念佛，弘法利生，不可不谓立德；他为诸高僧大德复兴佛教护法，几十年如一日的全国救灾，为了众生创立刘庄净土院，不可不谓立功；他将一生中行脚参访、救灾事业的过程和心得一一记录下来编成《名山游访记》，不可不谓立言。因此可以说高鹤年是佛门中三德具备之人。高鹤年在救灾中真正地实践了大乘菩萨难忍能忍、难行能行的精神。正是在这种精神影响下，不少佛教界高僧大德和居士积极参加救灾等慈善事业，使佛教界在近代慈善事业中作为一支强大的力量凸显了出来。 　　【注　释】 　　[1] 高鹤年：《名山游访记》，江苏省佛教协会印，1986年1月，第10页。  　　[2]黄常伦：《方外来鸿》，宗教文化出版社，2002年4月，第92 页。  　　[3]黄常伦：《方外来鸿》，宗教文化出版社，2002年4月，第137页。 　　[4]同上，第145页。 　　[5]于凌波：《中国近现代佛教人物志》，宗教文化出版社，1995年9月，第402-403页。 　　[6] 高振农：《民国年间上海佛教界赈灾活动资料点滴》，《法音》1998年第10期，第29页。  　　[7] 高鹤年：《名山游访记》，江苏省佛教协会印，1986年1月，第252页。  　　[8] 鸠摩罗什译：《大智度论》卷27，《大正藏》卷28，第26页。  　　[9] 《近代江苏宗教》，江苏文史资料编辑部，1990年12月，第204页。  　　[10]  黄常伦：《方外来鸿》，宗教文化出版社，2002年4月，第252 页。  　　[11]高鹤年：《名山游访记》，江苏省佛教协会印，1986年1月，第253页。 　　[12] 《增广印光法师文钞》卷4，《中国宗教历史文献集成·藏外佛经》第17册，第162-163页。  　　[13] 《大丰市文史资料》，第15辑，大丰市政协文史委员编，2008年12月， 第163-166页。  　　[14]  黄常伦：《方外来鸿》，宗教文化出版社，2002年4月，第16页。  　　[15] 《谛闲大师语录》，《中国宗教历史文献集成·藏外佛经》，第19册，第305页。  　　 