法音2010年第2期(总第306期)
第30页

 “好雪片片，不落别处”
——在中国佛教协会第八次全国代表会议闭幕式上的讲话
齐晓飞
（2010年2月3日）

尊敬的传印会长，各位代表，各位朋友：
　　自从中国佛教协会换届工作启动以来，我和我的同事们都有一个共同的心愿，那就是希望换届工作顺利进行，希望此次代表会议功德圆满。尽管换届工作任务繁重、这个会不好开，但是我们仍然希望好事多磨、心想事成。
　　今天，置身于这个气氛祥和的闭幕会会场，我强烈地感觉到，我们的心愿实现了！经过全体代表的共同努力，这次换届会议紧张而有序地展开，按照《章程》的要求，富有成效地完成了全部的预定议程：会议作了一个很好的工作报告，明确了今后的工作目标和方向；会议修改通过了一个规范性、实用性、针对性更强，能够对中国佛教协会团体运作真正起到制度性、机制性作用的《章程》；会议选举产生的中国佛教协会新的领导机构整体上面貌一新，成员区域性构成、民族性构成更加合理，年轻化、知识化特点更加明显；特别令人高兴的是，我们尊敬的班禅额尔德尼·确吉杰布成为新领导班子的一员，而且难能可贵的是，还有一位尼众代表当选为副会长……所以，此时此刻，我想说，这次换届会议求真务实、团结精进，整体上汇聚了中国佛教的人脉，极大地提升了中国佛教的精、气、神！
　　中国佛教协会的换届既是佛教界的大事，也是我国社会生活中的大事。成就大事因缘，需要众缘和合。事实上，这一次的换届工作，受到了社会的广泛关注，得到了各方面前所未有的重视。中央对这次换届工作关怀有加，要求明确。各地的党政部门对这次会议支持有力，配合积极。而我们国家宗教事务局更是不敢懈怠，自始至终依法、依规，认真履行业务主管部门指导与监管的职责。
　　今天下午，贾庆林、回良玉、杜青林等中央领导同志，还要在人民大会堂会见各位代表；贾庆林同志将发表重要讲话，给大家以鼓励。
　　我经常对人讲，今天的中国社会对佛教的认同度越来越深。这不仅是因为改革开放使中国的社会全面进步，社会资源的整合面以及社会力量的共振面越来越大的缘故；更是因为佛教信仰对中国老百姓的灵性生活越来越有影响力，佛教文化作为中国优秀传统文化的作用越来越积极彰显的缘故。所以我要说，佛教离不开“人间”，而“人间”也需要佛教。佛教能够在和谐社会的构建中，发挥独特而积极的作用。
　　禅宗的偈语说得好：“青山自青山，白云自白云。”的确，佛教自有其成就大事因缘的具足自性。这些年，我参与了中国佛教界组织的很多活动，比如佛指舍利赴台供奉，两岸佛教音乐到港澳台及美国、加拿大巡演，还有为印尼海啸、我国南方特大冰雪灾害、汶川特大地震、台湾“8·8”风灾捐款赈灾，在印度建设玄奘纪念堂，特别是成功举办两届世界佛教论坛，等等。这些活动都有非常独特的影响，意义深远。在亲身参与经历之后，我对佛教能够成就大事因缘的具足自性，有深刻的感悟。
　　中国佛教协会换届的圆满成功，给大家带来了好事多磨、心想事成的感叹与欢喜。然而，仅有感叹、欢喜而没有去深刻认识这个“圆满成功”的重要意义及深远影响，是远远不够的。
　　入冬以来，北京经历了两场多年不见的大雪，面对银装素裹的北国风光，我自然有欢喜赞叹，但也仅此而已，我并未去特别地留意和思考些什么。唐代药山惟俨禅师门下有一个对禅法有精深理解的居士庞蕴，一天，他赴禅师处求法，归时和出门时同样有漫天大雪迎面而来。庞居士当下感叹道：“好雪片片，不落别处。”显然，这里面不仅仅有欢喜感慨，更有当下的顿悟。庞蕴顿悟的是：生活中处处都有意义；世界的意义不在别处，就在当下。禅宗的这个故事，应当给予我们很多的启示。
　　我认为，对中国佛教协会成功换届重要意义的认识与解读，其实就是对中国佛教协会当前工作的把握，也是对中国佛教事业未来发展的展望，实在必要。这次成功换届的重要意义，可以说在换届的整个过程中，在换届工作的相关方面都有体现，真可谓是“好雪片片”。但我现在想要强调的，是代表们刚刚审议通过的《中国佛教协会章程》所具有的重要意义。
　　这次的《章程》共七章四十九条，较从前的章程相比做了很大的修改，真正做到更加规范、更加实用、更具可操作性，对中国佛教协会未来整体作用的发挥，能够起到制度性、机制性的保障作用。如果我们认真地按照这个《章程》去身体力行，而不是象过往那样将其束之高阁，就可以弥补我们过去工作中存在的整体作用发挥不够的不足。按新《章程》规定，中国佛教协会理事会下面设有九个专委会（藏传佛教工作委员会、南传上座部佛教工作委员会、汉传佛教教务委员会、教育委员会、慈善公益委员会、权益保护委员会、海外交流委员会、文化艺术委员会、居士事务委员会），只要这九个专委会的工作动起来，中国佛教协会在中国佛教事业中的引领作用就立起来了。试想一下，如果一个专门委员会一年干一件实实在在的有影响的事情，九个专委会就有九件，五年下来，五九四十五件是个什么概念？过去也有专委会，但老实讲，都没有发挥什么作用。这次我们清楚地看到，新《章程》严格设置了专委会的运行机制，三个月举行一次例会；新一届领导班子接下来还将对专委会年初工作提出计划，要求年末要做工作报告；理事会要对专委会的重要事项作决议，专委会的工作要接受理事会的监督；而且，佛协会本部各部室的职能，下一步也将进行有利于支持专委会开展工作的方向调整……我觉得这些措施都很实在，与以往有很大的不同。
　　中国佛教协会新一届领导班子成员，不仅应熟悉自己所负责的工作内容，更要认真地学习和把握自己的《章程》。就像我们国家宗教事务局，在依法管理宗教事务的时候，最重要的就是要熟悉《宗教事务条例》，把握了条文精髓，才能更好地去贯彻落实。所以，希望中国佛教协会带头认真学习自己制定的《章程》，按照这个《章程》的要求去做。各地的佛教协会也应该强化《章程》意识，按照这个《章程》行事。不仅如此，我想我们国家宗教局的干部、甚至是各级政府宗教工作部门的干部，也应该了解熟悉这个《章程》；作为业务主管部门，如果连你所指导和监管的团体的“纲领性文件”都不了解、都不去认真对待，怎么履行得好所负有的职责。总之，这次代表会议修改通过的《章程》，既规定有佛教发展的宗旨，又对工作有方针性的指导，还有大量体制性的要求，所以非常重要。
　　中国佛教协会换届是大事因缘，需要众缘和合，也必得因缘殊胜。今天是中国佛教协会换届工作大功告成之日，明天是中国佛教协会以新的面貌走向未来的开始，而明天恰恰又是农历二十四个节气的立春之日。按照中国最古老的干支纪年法，立春之日的明天，也正是庚寅虎年的第一天。在这承前启后、继往开来的时日，中国佛教协会可谓是因缘殊胜，既得政通人和，又占天时地利。所以，我觉得中国佛教协会可以期待——温暖的春风，明媚的春光，还有春绿大地的吉祥与自在！
　　（即席讲话，根据录音整理）　　

