 法 音 2010年第5期 
 (总第309期) 第53页 
 
 传印会长会见日本日莲宗访华团一行
　　本刊讯 5月14日，以伊藤通明为团长的日本日莲宗“日持上人显彰会”访华团一行25人参访中国佛教协会，受到会长传印长老的亲切会见，王健秘书长、副秘书长演觉法师等出席了会见活动。
　　传印长老对访华团一行的来访表示诚挚的欢迎。他说，中日两国是一衣带水的邻邦，两国佛教徒的友好交往从隋唐之际绵延至今，已有一千五百余年的历史。传印长老还追溯了中国佛教协会与日莲宗源远流长的深厚友谊。早在上世纪五十年代，日莲宗原宗务总长西川景文长老就曾积极致力于中国在日殉难劳工遗骨的收集和送还一事。1967年他还担任了“日中友好宗教者恳话会”首任会长。1980年9月“第一次日莲宗中国访问使节团”访问中国，拉开了中国佛教协会与日莲宗交往的序幕，至今正好30年。其间，日莲宗曾于1982年4月向草堂寺捐赠了鸠摩罗什大师像，并于1992年4月在草堂寺建立了“鸠摩罗什纪念堂”。贵宗于2002年成立了“海外传道之祖日持上人显彰会”。日本史书记载，日莲上人六大弟子之一的日持上人曾怀着弘扬佛法于世界的理想踏上了海外传道之旅，后来来到中国并圆寂在河北的宣化。传印长老希望通过这次交往，进一步加深传统友谊，巩固中日佛教的“黄金纽带”关系，促进两国人民的世代友好。
　　伊藤长老对传印长老的热情接待表示衷心的感谢，他介绍了此次访华团的相关情况，并代表全体成员对传印长老当选中国佛教协会会长表示祝贺，希望中佛协新一届领导班子继续发扬中日佛教界的友好传统。随后，伊藤长老特别回顾了6年前日持上人显彰会在河北宣化寺建立显彰碑，得到了中国佛教协会的大力支持和帮助，他对此表示感谢。此外，他还回忆了在担任宗务总长之时曾率团到草堂寺访问，在那里举行了隆重的法会，并为建立鸠摩罗什纪念堂贡献了自己应尽的一份力量。最后，伊藤通明长老希望中日两国、甚至是全世界的佛教徒应该携手共进，为世界和平安宁做出贡献。伊藤通明长老还代表访华团为青海玉树地震灾区捐赠善款10万日元。随后双方互赠礼品并在大雄宝殿前合影留念。　　(王丽心)　　
江西赣县契真寺隆重举行大雄宝殿奠基庆典法会
　　本刊讯 5月2日，江西省赣县契真寺晴空万里，彩旗招展，嘉宾云集，大雄宝殿奠基庆典法会在这里隆重举行。中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师，江西省佛教协会副会长证通法师、瑞印法师、秘书长通能法师等诸山长老主法诵经洒净，江西赣州市外侨办主任刘桂生、赣州市人大常委会专职委员谢鹏煌、赣州市政协专职常委刘光明、赣州市民族宗教事务局副局长尹林春、赣县县委统战部部长吴丽娟、赣县民族宗教事务局局长何仲等有关党政领导，以及来自各地的佛教四众弟子数百人参加了庆典活动。
　　会上，吴丽娟部长、瑞印法师、尹林春副局长和省佛协常务理事照荣法师先后发表了热情洋溢的讲话，契真寺住持悟海法师作了答谢讲话。随后，诸山长老、有关领导在奠基仪式上剪彩和培土。
　　契真寺，位于赣县田村圩，始建于汉朝。初名“弃假”，后改为“契假”，唐时改为“契真”。现被列为江西省重点寺院。寺中现藏有十八卷手抄《佛名经》，灵瑞异常，远近闻名。而该寺传统每年农历六月初六举行的晒经法会和八月的罗汉法会，吸引了各地众多的善男信女前来礼佛观光，更使得契真寺声名远播。　　（赣州市佛教协会）　　
中国第六届因明学学术研讨会在河南召开
　　本刊讯 4月24至25日，由中国逻辑学会因明专业委员会主办、洛阳师范学院和河南省宜阳县人民政府承办、杭州佛学院协办的“中国第六届因明学学术研讨会”在河南洛阳市和宜阳县两地召开，来自20多个省、市、自治区的专家学者，以及外籍访问学者70余人参会。本次大会交流论文、报告60余篇。 
　　出席研讨会开幕式的领导和专家有：洛阳市人民政府副市长杨萍，中国社会科学院研究员、中国逻辑学会因明专业委员会顾问、中国逻辑学会原副会长刘培育教授，中国逻辑学会因明委员会副主任、复旦大学博士生导师郑伟宏教授，北京文史馆员、辛亥革命研究会会长章长炳，中共宜阳县委宣传部部长康凌香，杭州佛学院副院长、中国逻辑学会因明专业委员会副秘书长、扬州大学社会发展学院兼职教授刚晓法师，洛阳师范学院院长时明德教授等。开幕式由洛阳师范学院副院长张宝明主持。
　　研讨会以“因明和佛教义理、因明中的量论研究、当代因明研究新视野”为主题，以主题报告和小组讨论的形式展开交流。沈剑英、郑伟宏、guhe、祁顺来等作了主题发言，刘培育和姚南强作了大会的总结发言。会议涉及范围较广，研究层次较深，而且在一定程度上开拓了因明研究的新领域。
　　（尚 止）　
第十三次中韩日佛教友好交流大会预备会议在京举行
　　本刊讯 4月21日上午，第十三次中韩日佛教友好交流大会预备会议在北京国宾酒店举行。中国佛教协会副会长学诚法师、永信法师、明生法师、觉醒法师、湛如法师、心澄法师、增勤法师等中方七名联络委员；韩国代表团团长、 韩国佛教宗团协议会事务总长、观音宗总务院长泓波长老，太古宗教务副院长法显，真觉宗社会部长德正，总指宗总务部长忍禅，曹溪宗社会局长妙藏等韩国代表团成员；日本真言宗智山派大本山川崎大师平间寺长腊野泽隆幸，立正佼成会京都教会长中村宪一郎，日中韩国际佛教交流协议会事务局长、北法相宗大本山清水寺执事长大西真兴，真言宗智山派大本山川崎大师平间寺副执事渡边畅也，北法相宗大本山清水寺法务部长森孝忍、立正佼成会外务部西泽弘安等日本代表团成员出席会议。国家宗教局外事司赵磊副司长，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔和中佛协各部室负责人列席会议。 
　　会议由学诚法师主持。与会人员首先为在青海玉树地震中的遇难者默哀诵经。接着三国佛教界代表就“第十三次中韩日佛教友好交流大会”的相关事宜进行了认真商议。最后达成一致协议，决定在今年10月18日至20日于中国无锡灵山召开“第十三次中韩日佛教友好交流大会”，大会将以“继承和发扬‘黄金纽带’的和谐精神——纪念赵朴初先生”为主题展开讨论。会议还就三国互派修行体验僧事宜达成共识，并举行了协议签字仪式。学诚法师、泓坡法师、野泽隆幸法师代表中韩日三国佛教界签署了协议书。
　　会议结束后，中国佛教协会会长传印长老会见了出席预备会议的三国佛教界代表。传印会长在会见中作了重要讲话，他说，我国青海玉树发生地震，受到了国际社会，包括韩国和日本朋友的关注，特别是出席此次会议的韩日代表团通过我会向地震灾区捐赠善款，我在此代表我本人和中国佛教协会表示深深的感谢！同时，传印会长提议，为地震遇难者回向往生净土，默念佛号，哀悼一分钟。
　　其后，传印长老在讲话中，回溯了中韩日三国人民和三国佛教徒之间的悠久、深厚的亲缘关系。指出佛教在中韩日三国人民的文化交流中起着媒介的作用。他认为，佛教方面的合作与交流是中韩日三国文化交流史上最重要、最核心的内容之一。他说，我会已故赵朴初会长形象地将它比喻为连接三国佛教徒至为坚固、宝贵的“黄金纽带”，受到三国佛教界的一致称赞和认可，在当今和未来的世界中，在宗教和文化的友好合作方面，树立了光辉的典范。
　　传印会长强调指出，十五年来，在包括在座的各位旧雨新知在内的韩国和日本佛教高僧大德的支持下，我们已经成功举办了十五次三国会议，为加强三国佛教界的互相了解和友谊，为促进亚洲乃至世界和谐进行了许多尝试，作出了我们佛教徒应有的贡献。
　　韩国代表泓坡法师、日本代表野泽隆幸也分别致词，对传印长老的亲切会见表示感谢，并表示将继续为巩固和发扬三国佛教之间的“黄金纽带”关系而做出努力。
　　会见期间，韩国佛教宗团协教会通过中国佛教协会向青海玉树地震灾区捐款700万韩元，韩国太古宗捐款500万韩元，日本立正佼成会也通过中国佛教协会向青海玉树地震灾区捐款50万日元，日本北法相大本山清水寺捐款10万日元。会见结束后，中国佛教协会设素斋款待韩日代表团成员。湛如副会长主持午宴，永信副会长发表了热情洋溢的欢迎词，他预祝中日韩三国会议能够如期在无锡成功举办。
（桑吉扎西）　　
传印会长会见澳门中华宗教文化交流协会访问团一行
　　本刊讯 4月23日，澳门中华宗教文化交流协会名誉会长粘为江、会长刘国梁、副会长颜奕嘉一行6人拜会了中国佛教协会，受到传印会长、王健秘书长的热情接待。 
　　会见期间，传印长老对客人的到来表示热烈欢迎，对澳门中华宗教文化交流协会积极从事宗教文化交流给予高度的评价，并向客人们介绍了中国佛教协会换届的情况，以及正在积极推动中国佛学院新校舍建设的情况。他说，澳门和祖国大陆是一家，我们愿与澳门佛教界、文化界人士共同致力于中华佛教文化的交流和弘扬，将全力支持交流协会举办的各项大型佛教文化交流活动。刘国梁会长十分感谢传印长老、王健秘书长的热情接待。他表示，澳门中华宗教文化交流协会愿意与中国佛教协会开展佛教文化的弘扬事业。他着重介绍了澳门中华宗教文化交流协会的发展过程和在国际、国内举办的各项宗教文化交流活动。此外，双方就即将举行的多项大型佛教文化交流活动计划进行了友好协商，并达成共识。会见结束后，宾主互赠礼品并合影留念。
（桑吉扎西）　　
传印会长会见台湾佛光山星云长老一行
　　本刊讯 5月12日，台湾佛光山开山宗长星云长老一行拜会中国佛教协会，受到会长传印长老的热烈欢迎。中国佛教协会副会长刀述仁居士、学诚法师，秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔，副秘书长兼广济寺方丈演觉法师，以及中佛协各部室负责人参加了会见。
　　会谈期间，传印长老回顾了与星云长老多年的交往，对几十年来星云长老以及佛光山在海内外的弘法事业给予了高度评价，可谓“佛光普照三千界，法水长流五大洲”。星云长老上世纪八九十年代访问过中国佛学院，对佛学院的建设和教学以及大陆佛教的发展都十分关心，令我们非常感动。虽然身处两地，但我们的心在佛陀慈光的摄受下，始终是在一起的。
　　星云长老对传印会长、刀述仁副会长、学诚副会长和王健秘书长的热烈欢迎表示衷心感谢。他说：22年前我首次到北京访问，受到赵朴初会长的隆重接待，20多年来一直铭刻在心。后来我访问中国佛教协会多次，承蒙一诚会长接待、鼓励，这次又受到传印会长的接见，令我十分感动。
　　星云长老深情地说，祖国大陆和台湾只有一水之隔，法乳一脉，文化上是相通的。自从新中国建立，邓小平先生实行改革开放以来，中国的建设和发展取得了前所未有的成就。过去我们在海外，都不好意思跟人家讲我是中国人，现在已经今非昔比，不仅是两岸，全世界各地的华人华侨，都以身为中国人为荣，可以大声地说“我是中国人”了。过去我们讲汉唐盛世，现在我们的国家已经超过汉唐。长老说，我们都是中国人，为了国家、为了和平、为了友谊，都要尽心尽力；大家都是佛弟子，佛教僧团是“六和敬”的僧团，为了弘扬佛法，我们要尽量团结。想当年多少高僧大德为了弘扬佛法不惜身命，像唐代鉴真大师赴日弘法，东渡十二年，六次方成功；唐代玄奘大师西行求法，历时十九年，独行五万里。过去这些高僧大德，他们的辛苦努力创造了现在佛教的辉煌。我们作为晚辈，应该同心协力。中国佛教协会，这个“协”字很好啊，协就是共同，大家一起往前走。当初我刚来北京的时候，赵朴老就跟我倡导“人间佛教”，我说大家都是一样啊，台湾和大陆都宣扬人间佛教。赵朴老对佛教的功劳，我们都应该铭记在心，时刻勉励自己。佛教协会是我们每一个出家人的中心，每一个佛教徒都应该为佛教协会奉献、服务。
　　中国佛教协会顾问田青教授在致词中说：中国艺术研究院这次邀请星云大师来北京举办一笔字书画展。昨天星云大师还给我们中国艺术研究院做了一次讲座，题目是“中华传统文化与和谐社会”。大师昨天讲得非常好，给我印象最深的一句话就是“我是中国人”，体现了大师的睿智和爱国情怀。刚才传印会长说的“佛光普照三千界，法水长流五大洲”，是我们共同的责任，我们中国艺术研究院也愿意通过两岸文化交流的方式对佛教事业做一点贡献。
　　今年恰逢赵朴初居士逝世十周年，在追思、缅怀赵朴老之际，传印会长向星云长老介绍了中国佛教协会即将举办的纪念赵朴初居士逝世十周年回向法会和座谈会的情况。
　　刀述仁副会长在谈话中指出：用佛教的话说，今天非常殊胜、非常有缘。见到星云长老身体还这么健康，感到非常高兴。大陆与台湾相隔一个海峡，但的确是法乳一脉、同根同源。因此，进一步加强两岸佛教交流、增进相互了解和友谊，是两岸佛子义不容辞的责任。
　　据悉，由中国艺术研究院、中国美术馆与台湾佛光山文教基金会共同主办、台湾佛光缘美术馆承办的“星云大师一笔字书法展”于5月11日上午在中国美术馆隆重开幕。文化部副部长、中华文化联谊会会长赵少华，中央社会主义学院党组书记叶小文，国务院台办副主任叶克冬，全国台联会长梁国杨，国家宗教局局长王作安，海协会副会长张铭清，原文化部副部长、国家图书馆馆长周和平，全国政协港澳台侨委员会副主任陈立华，中国美术馆馆长范迪安等有关部门负责人，国际佛光会世界总会会长星云长老、秘书长慈容法师、凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐等佛教界、艺术界、文化界人士百余人出席了展览。
（桑吉扎西）　　
王健秘书长率团赴柬埔寨出席“文明遗迹与艺术演出”活动
　　本刊讯 4月25日至5月1日，应柬埔寨政府副首相、王室典礼大臣贡桑沃亲王邀请，以中国佛教协会王健秘书长为团长、国家宗教局王哲一副司长为顾问、中国佛教协会国际部主任普正为秘书长、杭州佛教协会会长光泉为佛乐团领队的代表团一行27人，赴柬埔寨出席了“文明遗迹与艺术表演”活动。在柬期间，代表团主要人员在金边受到了西哈莫尼国王的会见，并出席了狄旺僧王住持的金边乌通寺举行的2010年度卫塞节庆祝活动。 
　　“文明遗迹与艺术表演”活动由柬王室典礼委员会、柬埔寨政府旅游部、文化艺术部联合主办，是柬政府近年来主办的重要国际佛教活动，共有来自柬埔寨、印尼、老挝、缅甸、泰国、越南、文莱、马来西亚、菲律宾、新加坡、印度、中国、日本、韩国14个国家的代表团和艺术团出席，规模较大。2006年，来自印尼、缅甸、泰国、老挝、柬埔寨、越南六国的旅游部长曾在印尼日惹婆罗浮屠共同签署《婆罗浮屠宣言》，目的是通过联合行动，促进可持续性文化旅游的发展，进一步推动东南亚及亚洲其他地区佛教文化遗产的保护。根据《婆罗浮屠宣言》行动计划，为主办2010年度的“文明遗迹与艺术表演”这一佛教盛事，柬政府成立了以贡桑沃亲王为主席的活动组委会。根据日程安排，活动于4月27日至29日在柬西部城市暹粒举行，主会场设在大吴哥遗迹——巴戎庙的北广场。由《婆罗浮屠宣言》6国艺术团分别表演的佛陀生平故事和文莱、马来西亚、菲律宾、中国、韩国和印度的艺术团表演佛教或民族特色的节目组成，旨在弘扬亚洲国家及不同宗教间友谊、和平、合作、和睦的关系。活动期间，举行了《婆罗浮屠宣言》旅游部长会议，确定老挝承办2011年的相关活动；还举行了佛教文化遗产旅游与保护的研讨会，探讨佛教文化旅游应对金融危机后的恢复与发展。活动适逢柬埔寨佛教传统节日——“卫塞节”，组委会还在狄旺僧王住持的金边乌通寺举行了隆重的庆祝活动，与会各国代表团团长等出席活动。
　　4月27日，王健、王哲一、普正、光泉在金边分别受到柬埔寨西哈莫尼国王和洪森首相的代表——副首相兼内务部长苏庆的亲切会见，并出席了4月28日上午在金边举行的卫塞节大型庆祝活动，分别受到狄旺僧王和布格里僧王的会见。对我代表团主要人员在金边的活动，柬最大的华文媒体——《柬华日报》都做了大幅度的报道。杭州灵隐寺佛乐团的演出亦获得柬各界及与会各国代表的一致好评，组委会主席贡桑沃亲王对佛乐团作为与会唯一一支由佛教僧人组成的艺术团表示赞叹，认为我佛乐团的表演为本次活动增光添彩，是演出活动的一大亮点。柬旅游部长认为我佛乐团节目内容丰富，清净庄严，令人印象深刻。柬国家电视台对演出进行了现场直播。除中国团的艺术演出外，马来西亚团的演出突出多元文化色彩，其中表现马来西亚华人文化的舞蹈，选用了中国民歌《今天是个好日子》作为背景音乐，将整个演出推向高潮，现场洋溢着欢庆的气氛。
　　在柬期间，王健秘书长一行还拜会了活动组委会主席贡桑沃亲王等，并在金边参访了西哈努克皇宫、塔仔山，在暹粒参访了吴哥窟、巴戎庙等遗迹。
　　（罗喻臻）　　
三亚市佛教协会成立
　　本刊讯 2月26日，海南省三亚市佛教协会成立暨第一次代表大会召开，60余名四众弟子代表出席了会议。会议讨论通过了《三亚市佛教协会章程》。选举产生了佛协领导成员，新成法师当选为会长，明生法师为常务副会长，昌厚、智法、光秀法师为副会长，昌厚法师兼秘书长。　　（三亚市佛协）　　
峨眉山佛教协会召开第九次代表会议
　　本刊讯 4月23日，峨眉山佛教协会在大佛禅院召开第九次代表会议。四川省宗教局一处处长周小鹰、省佛教协会秘书长王立军、峨眉山市宗教局局长吴仲文等领导到会致贺。
　　会议认真审议了《峨眉山佛教协会工作报告》、《峨眉山佛教协会今后五年工作要点报告》、《峨眉山佛协关于修改〈章程〉的报告》暨《峨眉山佛教协会章程》（修订案）。永寿法师蝉联会长，传智、心定、果正、演法、宏开、满霖法师当选为副会长。宏开法师兼任秘书长；悟法、常性、定慧、法源、昌林等当选副秘书长。
 （峨眉山佛协）　　
杭州市佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯 4月26日，杭州市佛教协会召开第五次代表会议。会议审议通过了修改后的《杭州市佛教协会章程》，并选举产生了市佛教协会第五届理事会。光泉法师蝉联会长，定本、月真、妙高、智圆、戒兴法师当选为副会长，钱俭忠为秘书长。市委统战部长董建平莅会致辞，省市有关方面负责人到会祝贺。　　（杭州市佛协）　　
普陀山佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯 4月27日至28日,普陀山佛教协会第五次代表大会在普济寺召开，来自全山各寺庵的95名佛教界代表参加了会议。
　　会议听取并审议了普陀山佛教协会第四届理事会工作报告，审议通过了普陀山佛教协会第五次代表会议决议、关于调整完善普陀山佛协现行体制及相关制度的决议、《普陀山佛教协会章程》、普陀山佛教协会寺院管理制度。选举产生了普陀山佛教协会第五届理事会和新一届领导班子，道慈法师当选为会长，惟航、净旻、信光、净妙、沈小扬、智宗、门肃当选为副会长，会闲为秘书长，道生法师当选为咨议委员会主席。
（张明华）　　
“上海佛教界迎世博环保论坛”在玉佛寺举行
　　本刊讯 4月15日，“上海佛教界迎世博环保论坛”在玉佛寺隆重召开。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师，上海市佛教协会名誉会长妙灵长老，副会长光慧、定慧法师，秘书长世良法师，复旦大学宗教研究所所长王雷泉教授，华东师范大学宗教与文化研究中心主任李向平教授，华东师范大学觉群佛教文化研究所研究员唐中毛博士，上海市佛协副秘书长以上人员、各区县寺院团体负责人，“世界宗教与环保基金会”秘书长彭马田先生、“荷兰生态管理基金会”创办人阿拉德·斯提克博士等国际环保人士，及部分宗教、环保研究的专家，市区民宗部门的领导、护法居士约500人出席了当天的论坛。
　　本次论坛由上海市佛教协会主办、玉佛寺承办，得到了世界宗教与环保基金会等国际环保组织的支持和响应。上海佛教界迎世博环保论坛的动议缘起于2009年11月，觉醒法师应世界宗教与环保基金会（arc）邀请赴伦敦参加了“温莎盛典——庆祝宗教信仰对保护地球的承诺”活动，并向会议提交了《上海佛教保护环境的八年规划》，获得了与会代表的肯定与好评。为彰显上海世博会主题，促进生态文明建设，推动上海佛教界环保规划的完善与实施，上海市佛教协会召集全市各主要寺院负责人并邀请部分专家一起探讨上海佛教环保八年规划的具体实施步骤。希望能够集众人之智慧，共同推动环保计划的实施。此次论坛将重点讨论“上海佛教环保八年规划的八大步骤”。觉醒法师在开幕式致辞中说：佛教是环保的宗教，佛教是环境保护的倡导者和支持者。上海佛教虽然没有“天下名山僧占多”的优势，但是，上海佛教道场经过几代僧人的努力，在党和政府的支持下，已经或正在努力向园林化迈进，成为城市的公园和绿肺。特别是近几年来，随着上海城市的飞速发展，全市各寺院团体积极响应党和政府建设生态文明的号召，在倡导环保、参与环保、宣传环保、力行环保方面作出了积极的努力。他指出，上海佛教界举办环保论坛的意义在于深入发掘佛教思想和义理中，在自然、社会、人类自身心灵环保方面，具有隽永价值的理念和行持方法，勇敢承担起对人类环保事业的责任，为推动自然、社会、人类心灵环保事业的发展，作出上海佛教界积极的努力。
　　来自复旦大学、华东师范大学等高校的专家学者，就佛教“心净则国土净”的深刻涵义、佛教与环境的关系、佛教视域下的环保思想、人间净化与佛教觉悟的辩证关系、佛教哲学对于环境问题最具可操作性的实践依据、缘起信仰与国际环保理念的新建构等佛教与环保的热点问题做了专题发言，指出当代中国人间佛教在环保问题上应当具有的宗教形象与文化责任，认为佛教界参与环保是新时期人间佛教的重要内容，并对上海佛教界如何实践八年环保规划和世博会期间的环保角色担当提出了建设性意见。
　　根据规划，上海佛教界今后八年，将从以下八个方面继续开展环保工作：
　　1、选择某一佛菩萨纪念日作为环保宣传日，定期开展环保知识讲座，举办专题研讨活动，组织社会环保实践。
　　2、创建环保网站，宣传有关佛教与环保的思想及常识，介绍上海佛教界开展环保活动的相关信息，并与世界宗教与环境保护基金会（arc）等国际环保机构建立链接，从而推动中国佛教环保事业与国际接轨。
　　3、制作《佛教与环保知识手册》，向全市佛教四众弟子及社会各界广为分发。
　　4、开办心灵禅修体验营，传播佛教的心灵环保理念。积极弘扬佛教的戒杀护生思想，为保护生态平衡而努力。
　　5、继续推进“文明敬香”活动，设计并在上海市所有寺院张贴“文明敬香”宣传海报及标志牌。
　　6、提高寺院绿化率、美化寺院环境。因地制宜，在寺院有限的空地上增加花草盆栽的数量；鼓励寺庙节约能源，尽可能考虑用太阳能作为建筑物的电能供给；减少污染排放；寺院产生的垃圾要实行分类盛装，以便于处理；做好日常消耗品的回收利用。
　　7、积极与社会相关部门沟通，将寺院的环保行动纳入政府组织的相关活动计划中，与相关国际组织建立合作伙伴关系。
　　8、营造素食餐馆的文化氛围，有条件的寺院可以设立“佛教静修中心”，借助静修、素食、讲座、展览等形式，吸引更多的社会人士参与环保事业。
　　在实际操作层面，觉醒法师要求全市各区县佛协、各寺院道场都能够按照《佛教环保八年规划的八大步骤》，扎扎实实地推进自身的环保事业，进而贯穿到寺院的日常工作之中，成为寺院每一个成员的自觉行动，并由此向广大信众群辐射，使之成为社会环保事业的中坚力量。 
（曹曙红）　　
上海佛教居士林召开第六届林员代表会议
　　本刊讯 4月16日，上海佛教居士林第六届林员代表会议在居士林二楼念佛堂举行，来自上海各界的280名林员代表出席了会议。
　　会议审议了第五届居士林林务工作报告、居士林章程修改报告，并表决通过了修改后的居士林章程、居士林代表会议决议，推举产生了新一届居士林领导成员。周富根居士当选为林长，陈妙丽、方孟伟、胡志文居士为副林长，胡志文居士兼任居士林总干事。卢秀清、唐晋千被礼请为居士林顾问。 
 （上海佛教居士林）　　
山西省灵石县佛教协会成立
　　本刊讯 4月29日，山西省灵石县佛教协会成立大会暨第一次代表会议在灵石县宾馆召开。会议审议通过了灵石县佛教协会筹备组工作报告、《灵石县佛教协会章程》，选举产生了第一届理事会。圣翔法师当选为会长，李爱萍、蔺灵梅、秦桂娥、王晓强为副会长，辛明为秘书长。 
　　（魏文星）　　
两岸佛教界举行白圣长老舍利回奉常熟兴福寺法会
　　本刊讯 5月4日，“海峡两岸佛教界祈祷世界和平暨白圣长老舍利回奉常熟兴福寺”法会在兴福寺隆重举行。中国佛教协会副会长学诚法师、觉醒法师、心澄法师，中国佛教协会咨议委员会副主席、江苏省佛教协会会长明学法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师等高僧大德；以净良法师为团长，了中法师为名誉团长，净心法师、明乘法师为名誉副团长，圆宗法师、明光法师、心茂法师等为副团长的台湾护送白圣长老舍利回大陆佛教代表团两百多人；苏州市民宗局局长杨崇华、常熟市市长惠建林、苏州市台办副主任沈蓉女士、常熟市委民族宗教工作领导小组组长秦卫星、常熟市委统战部部长王永明、苏州市民宗局副局长季云刚、常熟市民宗局局长曹国良、常熟市委台办主任吴建国等地方党政领导；和大陆佛教四众弟子一千多人参加了法会。 
　　学诚法师、净良法师、明学法师、台湾心茂法师在会上分别作了热情洋溢的讲话。
　　4日10时，大众云集祖师殿上香称念南无观世音菩萨圣号，迎请白圣长老舍利上山入塔安奉。由学诚法师主法，并为舍利祈请、入塔安奉开示说法。
　　当日下午，来自日本、台湾及全国各高等院校的知名专家学者50多人参加了在常熟国际饭店举行的“兴福寺与近现代佛教”研讨会。
　　当日晚上，国家宗教局局长王作安在常熟市国际饭店会见台湾“中国佛教会”理事长净良法师一行。江苏省副省长徐鸣、国台办交流局副局长曲萌、江苏省宗教局局长王军、苏州市市长阎立、苏州市委统战部部长周向群等参加会见。王作安说：此次净良长老率领参访团来大陆参加“两岸佛教界世界和平祈福法会暨白圣长老舍利回奉常熟兴福寺活动”，是两岸佛教交流的一件大事，并代表国家宗教局对此表示支持和祝贺。净良长老在担任台湾“中国佛教会”理事长以后，主张和平统一，积极推动两岸佛教交流，身体力行做了很多工作，对促进两岸关系和平发展，为两岸佛教交流作出了贡献。王作安局长表示，当前，两岸佛教交流势头良好，海峡两岸佛教界应携手推动两岸和平发展，共同为实现中华民族的伟大复兴而努力。他强调，国家宗教局将一如既往支持两岸佛教的交流合作。净良长老对此次参访活动大陆方面给予的支持表示感谢。他说，我们都是中国人，都属于中华民族，祝愿我们的国家更加富强，人民更加安乐，人类永远和平。
　　兴福寺位于常熟虞山北麓，初建于南齐中兴年间（４９４－５０２），公元５３９年扩建，唐朝时御赐“兴福禅寺”额，成为江南名刹之一。唐代诗人常建名句“曲径通幽处，禅房花木深。”即系咏兴福寺而得。
　　白圣长老系湖北应城人，俗家姓胡，１８岁时于安徽九华山出家，后曾任上海静安佛学院院长等职；１９４８年前往台湾，先后担任台北市十普寺、临济寺、美国洛杉矶圣能寺等名刹住持，并长期担任台湾佛教会理事长。在台湾期间，白圣长老创办了中国佛教三藏学院等。１９８９年圆寂于台北圆山临济寺，享年８６岁。 
　　１９９１年，常熟兴福寺前任方丈妙生老和尚有感于白圣长老的硕德高行，在中国佛教协会原会长赵朴初先生等的支持下，在兴福寺后山建塔树碑，以供奉白圣长老舍利。２０年后的今天，两岸携手，传续深缘。经两岸佛教界协商，共同促成了白圣长老５枚舍利回奉常熟兴福寺。 
　　净良长老表示，舍利回奉常熟兴福寺，实现了白圣长老回归大陆的遗愿，希望随着两岸佛教界的不断交流与合作，进一步造福于两岸人民，为两岸的和平发展作出佛教界应有的贡献。 
　　（戒 毓）　　
第五届世界禅茶文化交流会在宁波召开
　　本刊讯 4月24日至25日，第五届中国宁波国际茶文化节暨第五届世界禅茶文化交流会在浙江宁波市召开，全国政协原副主席胡启立，省人大常委会副主任程渭山，省政协原副主席耿典华，省政协原副主席、中国国际茶文化研究会常务副会长徐鸿道，宁波市有关领导巴音朝鲁、毛光烈、王卓辉、王剑波、郭正伟，中国国际茶文化研究会、中国茶叶流通协会、中国茶叶学会有关领导，以及来自海峡两岸和韩国、日本等国家的近百名专家、学者、茶人莅会。中国佛教协会副会长纯一法师应邀出席。宁波七塔报恩禅寺特为此次盛会立碑纪念，并在寺内举办了两场“海上禅·茶·乐”表演，获得诸多好评。 
　　世界禅茶文化交流会此前已先后在河北柏林禅寺、台湾佛光山、江西庐山东林寺、福建福鼎资国寺举办过四届。宁波古时是中华禅法及茶文化东传的港口重地，荣幸地获得了第五届盛会的举办权，并与第五届中国宁波国际茶文化节联办，使盛会更显隆重瞩目。作为浙东四大丛林之一、有着禅法与茶道并弘传统的七塔报恩禅寺，特意为禅茶会准备了“报恩香茗”禅茶，以及新近出版的《无言潮音——桂仑禅师纪念集》、《四明古刹》等书籍礼品；方丈可祥法师特请中国佛教协会会长传印长老书写了“海上禅·茶·乐”条幅；邀请颇负盛名的台湾林谷芳教授和“忘乐小集”禅茶乐队担纲茶乐专座节目；邀请了有关诸山长老、专家学者莅寺与会，使此次盛会大为增色。
　　24日上午，第五届世界禅茶文化交流会暨第五届中国宁波国际茶文化节开幕式在宁波市会展中心隆重开幕。下午，举行了“禅茶东传宁波缘”研讨会，中国佛教协会副会长纯一法师、宁波市佛教协会会长诚信法师在会上讲了话。共八位国内外专家、学者作了大会发言。晚上7：00，首场“海上禅·茶·乐”表演在七塔报恩禅寺圆通宝殿前广场正式开始，原宁波市政协主席叶承垣、副市长陈炳水等200多位嘉宾出席。可祥法师率领两序大众在佛像前举行了庄严的供茶仪式。接着，在主持人林谷芳教授的指挥下，舞台上“忘乐小集”演艺队开始依次演奏“平湖秋月”、“塞上曲”、“渔歌”、“牡丹亭”、“霸王卸甲”、“饯别”、“秦川抒怀”、“道情”、“妆台秋思”、“二泉映月”、“饮水送别”、“高山流水”等美妙乐曲，台下每张茶桌旁均安排一位茶艺人，按“报恩香茗”（绿茶）、“木栅铁观音”（红茶）、“松沅熟普”（普洱）三道茶序，为大家表演冲泡、闻香、品尝、鉴赏等茶道艺术，指导大家净口品茶。期间，韩国的僧人在台上表演了独具异国特色的茶祭舞；可祥法师代表七塔报恩禅寺四众弟子，通过江东区慈善总会，向青海玉树地震灾区捐款30万元，用于建设一所希望小学，以报恩之心“为灾区的孩子们撑起一片蓝天”。
　　25日上午，在七塔报恩禅寺天王殿前举行了“第五届世界禅茶文化交流会碑”揭碑仪式。宁波市民宗局局长陆立宪代表宁波市人民政府等主办单位，宁波市江东区人民政府副区长胡国权代表各承办单位分别讲话，称赞七塔禅寺为此次国际禅茶盛会所作的贡献，认为此碑的落成，又为甬城增添了一处亮丽景观。可祥法师向大众简要介绍了碑文的撰写过程，称其“内容主要从四明形胜、茗茶渊源、先贤茶记、禅茶交融、茶输外邦、和谐盛世、因缘顺遂、各方参与、应运而生、盛会佳境、意义作用等方面着笔，骈散结合，雅俗共赏”，“共计628字”，并现场宣读了碑文，得到了在场专家、学者的首肯。随后，纯一副会长、徐明夫副市长、胡国权副区长等为新碑揭幕。最后举行禅茶会会旗交接仪式，杭州灵隐寺成为下届国际禅茶会的举办地。
　　当晚7：00举行了第二场“海上禅·茶·乐”表演。期间，与会嘉宾还欣赏了日本茶道艺人所作的茶艺表演。
　　（贾汝臻）　　
普正法师荣膺遂宁市广德寺方丈
　　本刊讯 4月16日，四川省遂宁市广德寺举行普正法师荣膺广德寺中兴第三代方丈升座法会。四川省委统战部常务副部长董玉梅、省宗教局局长王增建、遂宁市各级相关领导；中国佛教协会咨议委员会主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，四川省佛教协会咨议委员会主席海山长老，中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，中国佛教协会教务部主任宏度法师，台湾法鼓山副住持果品法师等诸山长老莅临祝贺。 
　　升座法会上，海山长老为普正法师送座，永寿法师为普正法师挂珠。普正法师拈香礼佛，说法演教，整个升座仪轨如法如律，法会盛大而庄严。同时，广德寺还举行了玉印堂落成典礼、为108尊观音像开光法会、观音珠宝印敕赐千年庆典、高僧讲经说法等活动。
　　普正法师先后毕业于遂宁广德寺佛学院、四川省佛学院高级班、南京大学哲学系宗教学研究生班，曾在遂宁广德寺佛学院、空林佛学院任教，出版有个人专著《观音道场 千年福地——中国遂宁观音文化研究》、《幸福在和谐中》等，曾任巴中光福寺住持、广德寺监院和管委会副主任，现任四川省佛教协会常务理事、广德寺管委会主任。　　（诚 瑞）　　
南京毗卢寺举行国际书法艺术展
　　本刊讯 4月13日，由南京毗卢寺和日中文化交流促进会共同主办的“国际书法艺术展”在毗卢寺南京古都美术馆隆重开幕。南京市政协主席缪合林和南京市佛教界、艺术界人士700多人与日本前首相海部俊树，上海世博会日本馆推进会会长、前外务大臣高村正彦等140多位日本友好人士出席开幕仪式。
　　国际书法艺术展是由日本国际书法艺术协会每年在东京都美术馆举办的一项很有影响的重要展事，今年为配合和平友好樱花园的友好交流活动，特移展毗卢寺南京古都美术馆。开幕式上，海部俊树、高村正彦和毗卢寺住持传义法师互赠书法作品表达心中祝愿。海部俊树夫妇还为我国西南旱区捐赠100万日元抗旱救灾。与会人士一同观摩了书法展。
　　本次书法艺术展共展出日本各地书法家作品280余件，其中海部俊树书法作品“信赖”，高村正彦书法作品“诚”参加了展出。　　（法　荣）　　
正竖法师示寂
　　本刊讯 5月9日，中国佛教协会理事、陕西省佛教协会副会长正竖法师示寂，世寿44岁，戒腊23夏。
　　正竖法师俗名李月河，1966年生于山东省郓城县，1985年在陕西大香山寺出家，1986年任大香山寺监院。1987年2月在长安兴教寺礼静严长老受具足戒，同年三月到苏州灵岩山佛学院就读。1989年10月毕业后回到香山寺，任大香山寺方丈。历任陕西省铜川市政协委员、铜川市佛教协会会长兼秘书长、陕西省佛教协会副会长、中国佛教协会理事。
　　（大香山寺）　　
简讯一束
　　▲4月28日至29日，广东省佛教协会在光孝寺举办“佛教通讯员培训班”，明生会长在培训班开幕式上讲了话。来自广东省21个地级市佛协、佛教院校的通讯联络员30余人参加了为期两天的培训，学习了新闻概论、新闻写作、计算机基础和摄影技术及图片处理等课程。　　(广东省佛协)　　
　　▲近日，宁波七塔报恩禅寺编辑的《无言潮音——桂仑禅师纪念集》已由西泠印社出版社出版，面向社会发行。
　　全书分桂仑禅师生平简介、事迹概述、法语录、纪念文章选、《七塔寺人物志》专文选录、传供法会新闻及七塔禅寺简介等几部分。全书共10余万字，插入120幅图片，图文并茂，从不同的角度，对桂老的生平事迹与贡献作了比较全面的介绍，填补了有关资料的空白，对了解向有“七塔活佛”之称的桂仑禅师的修持及行谊具有一定的参考价值，值得阅读和收藏。
　　（贾汝臻）　　
