法音2010年第4期
(总第308期)第19页

从《心经》看佛教环境哲学的理论基础（上）
王雷泉


　　在2008年黄梅四祖寺禅文化夏令营上，我询问崇谛法师，夏令营主题是“学《心经》用《心经》”，那么我讲什么呢？最好是命题作文。他说随便。世界上最怕的就是随便，那是一个很高的境界，恐怕我做不到。普茶之后，我根据现场互动情况，把以前准备过的内容重新组织，给大家讲五个方面的问题：

　　一、“环保”是佛教化世导俗的最好契入点；

　　二、从缘起论和业力论推出的两组基本原理；

　　三、以《心经》的智慧观照生命与环境实相；

　　四、从“心物一元”到“从心开始”；

　　五、结论。



一、“环保”是当前佛教化世导俗的最好契入点

　　呈现在大家面前的演示图片，是我下载的奥运会开幕式一个画面，张艺谋的创意不错。这个开幕式要远看，体现只有一个地球这个主旨。从地球的眼光来看我们中国，就像以佛学的法界眼光来看我们的人生和世界。刘欢与一位外国女歌星站在地球之巅上唱歌，突显了一种环保的理念：我们只有一个地球，而且还是一个破碎的地球！要如何珍惜我们的环境，如何来保护它？我的主题是从心开始，从我们每个人的内心开始。

　　在普茶时，我很感慨地说：去年演讲的主题是佛教教育，全世界有几十所佛教大学，为什么中国大陆现在还没有呢？很多年前就有一个理想，希望在中国大陆有一个零的突破。三四年前，与我的博士生觉冠法师订了一个关于佛教大学的博士论文课题。现在她都毕业了，但看来中国的佛教大学还是犹抱琵琶半遮面，千呼万唤未出来。当然，该来的总是会来的，只是现在因缘还没有到。所以，我们不能洁身自保，首先要介入社会，要关怀社会，真正在社会中发挥自己的使命。

　　什么是最好的佛教课题？我们当下就能做的，而且完全符合我们国家利益，我觉得“环保”是一个佛教化世导俗最好的契入点。因为包括佛教徒在内的地球有65亿人，我们所生存的这个世界面临着严重的危机。环境日益恶化，资源日益匮乏。我们看到汽油高达140美金一桶的时候就知道了，好日子确实已经到头了。原来以掠夺地球的资源、能源为代价的所谓现代化生活，逐渐引起了人们的反思。

　　有佛法就会有办法，有思路才能有出路

　　人类面临这么一个严峻问题，和我们每个人都息息相关，佛教要拿得出解决的办法。刚才崇谛法师引言时，提到我去年引述过的圣严法师一段话。圣严法师做小和尚读佛学院时，他感慨地说：“佛法这么好，为什么理解的人这么少，而误解的人又这么多？”那怎么办呢？所以他要办教育。现在我再转述一位大德的话：“有佛法就会有办法。”我狗尾续貂再加一句：“有思路才能有出路。”就像美国大片《侏罗纪公园》有句台词所说的：“生命会给自己寻找出路”。

　　今天给大家谈这个课题，就是要提出这么一个思想：佛教不仅仅是坐而论道式的玄谈，光是那些风花雪月、品茶吟诗，跟人间事务了不相关。建立在缘起论和业力论基础上的佛教思想，能够为化解环境问题提供强大的思想资源，而且能够形成巨大的实践力量。因为环境污染问题、资源缺乏问题，人类的前景并不美妙，但是我们相信，人类以自己的智慧，特别以佛法的智慧，一定能够化解这个危机。环境问题不是天灾，是人祸。根据佛教哲学“境由心造”的原理，人类所面对的依报世界是由人类的共业所造成的，要改变我们的生存环境也必须从改变每个人的内心开始。“心净国土净”，如何对治为当今社会消费主义的生产方式和生活方式所迷失的人心，提升我们每个人的心灵境界，增强佛教的社会责任感，世界佛教徒和佛教学者责无旁贷。

　　当今世界是发展和对话的时代。所谓对话，就意味着在各种世俗思想和宗教之间，在求同存异的前提下互相尊重并取长补短。所谓发展，就是党和政府提出来的科学发展观（也就是可持续发展），就是要摒弃以前那种竭泽而渔的、穷凶极恶的、急功近利的短期行为，用更长久更长远的眼光，这就是意味着用悲天悯人的宗教情操和高瞻远瞩的人文关怀，谋求功在子孙万代的可持续性发展，而不是我走了以后哪怕它洪水滔天。

　　在世界上、特别是在西方的基督教背景下发展出一种环境哲学，首先对基督教思想进行了反省。在这种反思当中，国际上把眼光转向了东方思想，提出了绿色东方主义，尝试重新解读亚洲宗教的传统，从东方宗教特别是从佛教中来寻求思想资源。在这个大背景底下，环保这一个关系到我们全人类共同面对的生死存亡的大问题，就成为佛教化世导俗最好的契入点。既契理又契机。

　　人间佛教的三个层面：适应、关怀、批判

　　在人间佛教的大框架下，环保问题属于哪一个层面呢？按照我的思路，人间佛教有三个层面，最底层是社会适应，就像现在常说的要积极引导宗教为社会主义经济建设服务，与社会主义制度相适应。这个口号不错，但是有人把它念歪了，把它念成“宗教搭台，经济唱戏”。如果让佛教与唯利是图相适应，这就把佛教引向了歧途。所以光讲适应不够，要上升到第二个层面，那就是社会关怀。

　　所谓社会关怀，就是佛教发挥自身的作用，真正能够在社会中获得自己的话语权。慈善、环保、文化、教育（教育就包括佛教大学），乃至办刊物、电台、电视台等等，都属于社会关怀这个层次。由此可见，我们目前要关注的环保问题，还只是社会关怀的初级阶段。

　　人间佛教的第三个层面，那就是社会批判，现在我们暂且不谈。我们只能做口气和力气相适应的事情，眼下的环保问题，中国大陆佛教界既有口气也有力气去做，做不到的事情我们等待机缘。

　　为什么说从环保契入，既契理又契机？先讲契理。因为佛教的超越性格和批判精神是环境保护的重要力量，拥有深厚的思想资源。

　　所谓超越性格，就是宗教的主体性和神圣性。宗教与经济、政治相比，是更高层面的东西，所以具有超越性与出世性。在佛教的教义总纲苦集灭道四谛中，苦谛是认识佛教的前提。佛教讲要知苦、断集、慕灭、修道，前提首先是知苦。所谓知苦，就是用一种批判而又冷静的眼光来观察这个世界，来审视我们社会的种种缺陷，并且探索这种缺陷和苦难背后的原因，那就是来自我们人内心的烦恼。

　　所谓批判精神，佛陀的创教就是建立在对社会的批判基础上。比如，针对各种不合理的社会制度，像印度的四种姓制度，佛教提出了众生平等，这就是社会批判。在思想上，针对婆罗门教的神创论，和各种沙门思想当中的宿命论、怀疑论和庸俗唯物主义等错误的思想谬见，佛教提出了缘起论，这就是思想批判。然后，佛教把一切社会批判和思想批判统统引向对人性的批判，找到人性当中最阴暗、最顽固的三大根本烦恼贪瞋痴。所以，一定要在一个根本的理上，奠定佛教解决环保问题的思想基础。

　　所谓契机，机就是时节因缘。禅宗讲“随缘消旧业，任运着衣裳”，这里面有一种非常深沉的历史智慧和历史责任感。我们每个人都生活在群体的共业之中，业报如此，许多事情我们只能随缘随份地承受并消除，这叫随缘消业。然后“任运着衣裳”，必须要契合时机，时机没到就去做是智慧不够，时机到了不去做那就是慈悲不够。比如说要办佛教电台、电视台，机缘没到，现在去做除了白花钱不说，恐怕还有种种麻烦。这就像农民养公鸡是为了报晓，半夜三点钟就叫，叫得太早没用；如果到了七点以后才叫，要它何用？正在拂晓的时候，雄鸡一唱天下白，这就恰到好处。

　　中国改革开放三十年以来，人间佛教的理论与实践，已经从社会适应发展到了社会关怀层面。既然如此，佛教关注环保问题就不仅仅只是呼吁，还要落实到行动上。佛教在当今中国，要成为一个改造世界的实践的和物质的力量，正当其机。

　　如何处理人间佛教三个层面之间的关系？需要佛教的智慧，需要真谛与俗谛之间相依不二的中道智慧。佛教在解决社会矛盾的时候，要求做到既要入世又要出世。出世是超越，入世就是关怀。这也就是佛教所说的出淤泥而不染，这就是佛教的中道智慧，此所谓契理契机。佛教要在社会发出自己的声音，我觉得环保问题是我们可以放开喉咙说的。



二、从缘起论和业力论推出的两组基本原理

　　我看过佛教界很多关于环保的文章，五六年前佛教界也在普陀山为此举行过青年佛教徒的演讲比赛，我也被请去当过评委，表明中国佛教界开始关注这个问题。佛法是一味的，对一切问题都应该提供一个最深层的理论支持。所以我们还是从佛教的基本原理入手，而不是从什么无情有性等等，东找一点论据，西找一点经文片段，这是无济于事的。

　　真理是简单的，需要的是返朴归真

　　佛教最基本的教义基础就是《七佛通诫》偈：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”佛佛相承的就这最简单的四句话，因为真理永远是简单的。简单的真理为什么搞得复杂化了呢？是我们人心复杂、人心迷失，所以才需要用各种各样的方法，横说竖说，正说反说，或言或默。所以我们要返朴归真，把复杂的东西回归到最简单的真理。

　　我曾经在十年前，与一位来自青海的活佛讨论过如何看待汉地佛教的衰落。针对他要用藏传佛教来复兴整个中国佛教的看法，我说思想问题只能是求同存异。他问我同在哪里？我说同在一二三四。异又在哪里？异在五六七八。

　　什么叫一二三四呢？一个中心：以成佛作祖为中心。两个基本点：缘起论与业力论。缘起论是佛法不共于世间任何哲学和宗教的哲学基础，业力论是人生观和社会道德的支柱。三项基本原则：三法印，区分真假佛法的三个根本标准。四条教义总纲：苦集灭道四圣谛。不管是南传北传、显教密教、圣道门净土门，大乘还是小乘，宗门还是教下，对这一二三四的共同点，不会有什么分歧。那我们就求这个同。

　　什么是异在五六七八呢？首先是我们生命的存在——五蕴。众生都是由色受想行识五蕴构成，因为我们五蕴里面智愚贤不肖、染净善恶等等的比例不同，我们对世界的认知、对佛法的把握是不一样的。同一个事物，不同的众生可以得出不同的结论。因生命本身的异化，对佛法产生了分歧。六，指学佛的道路六度。条条大路通罗马，六度万行都是解脱的方法，就看我们选择哪一条？七，指我们学佛的成就有深浅高低的不同，故佛教有判教的设置。我们读过《法华经·药草喻品》，你活佛是一棵参天大树，我只是一棵不知名的小草。不管是小草、中草、大草，还是小树、大树，虽蒙润程度有高下，但我们都受着法雨的滋润。八，光中国汉传佛教大乘就有八大宗派，凭你青海来的活佛统一得了吗？所以要求同存异。

　　我们只能随缘随分，做自己能做的事。就我本人而言，我的主要教学对象就是在校大学生和社会上的政商人士。上海市委组织部举办了好几期面向局级干部的传统思想高级研习班，每期五天，我承担的课程是用一天时间讲解一部佛经。我引述鲁迅的话讲过，中国人如果不读三部或者四部佛经，那就面目可憎、语言乏味。他们说哪三部呢？《金刚经》、《维摩经》、《法华经》。加上《六祖坛经》，一共四部。我已经讲过《金刚经》和《六祖坛经》，明年还要讲另外两部。所以，不仅佛教徒要读这四部佛经，社会各界人士、党政领导干部也要读！否则，那简直就是面目可憎，语言乏味！这话是鲁迅先生说的。

　　用心贯通智慧与慈悲两轮

　　那么在同的基础上，我们要关注佛教的两个基本点。佛教之所以会产生这么多教义上的分歧，分化出这么多的派别，就是在这两个基本点上各有侧重。

　　缘起论是佛法的基础，业力论是佛陀创教时吸收了印度当时思想界因果报应的理论，但建立在缘起论基础上。缘起论和业力论是相辅相成的，但这两个基本点各有侧重，最根本的是缘起论。我在讲课时问底下的干部们：邓小平讲的两个基本点你们能背吗？绝对能背。坚持四项基本原则、坚持改革开放。但是这两个基本点要把握好的话，一定要具有打桥牌的智慧，现实中往往是一统就死，一放就乱。能把两个基本点把握得住的人少之又少，要么僵化，要么就成为贪官。

　　在佛法中，这两个基本点归结为空有两轮。缘起论指向空，业力论指向有，要把握住空有两轮，就需要中道的智慧。我们现在就是要从缘起论和业力论里面，抽出和环境保护有关系的两对基本原则。从缘起论抽取“普遍联系”和“性空无我”两项基本原理，归结到智慧；从业力论可以抽出“依正不二”和“自他同体”两项基本原理，归结为慈悲。

　　智慧与慈悲的两轮，需要用一根车轴连结起来。这根车轴是什么呢？心，用心把悲智两轮贯通起来。这个心，就是我们每个众生之心，既有黑暗也有光明，既有善也有恶。现在我们很多人经常会引用《华严经》中说法：“心佛众生，三无差别”；讲起《心经》，就是“空即是色，色即是空”，这其实就是强调了不二的层面。

　　这个心的坐标，向上这根轴最高点是佛，我们仰望佛，仰之弥高，钻之弥深。在理上我们与佛是平等的，在事上我们相差十万八千里。横向的这根轴，连着我们与众生。《金刚经》里面讲，不管是卵生、胎生、湿生、化生，不管有色、无色、有想、无想的众生，统统要度他们到无余涅槃而灭度之，有这么多无量无边无数的众生是我们所关怀的对象。再往旁边就是境，就是我们的环境。我们的心是上求菩提，下化众生，就在上求下化的过程中，改善我们生命的依报环境。这个心挑起了空有两轮（悲智两轮）。所以我们在讨论环境保护的理论基础时，就紧扣心与悲智两轮来展开我们的论述。

　　刚才讲过，“七佛通诫偈”是佛教根本的教义基础，这里面最重要的是“自净其意”，也就是从心开始的个人修行和社会变革。佛教哲学的两大支柱为“缘起论”和“业力论”，这两者都是对宇宙人生真相及发展运动的解释。缘起论是佛教的哲学基础，业力论是佛教的道德支柱。缘起论是对业力轮转的哲学慧解，而业力论的三世轮回、因果报应这一套人生观准则，又建立在缘起性空的哲学基础之上。换言之，这两者在理论上是“空有不二”，在实践上是“悲智双运”，而在方法上则生发出佛教的中道智慧。

　　从缘起论推出的两个基本原理：普遍联系和性空无我

　　从缘起论推出的基本原理之一是“普遍联系”，我们可以举当年马胜比丘向舍利弗说法为例。

　　我今年二月份又去了印度，在鹿野苑的菩提树下，向围坐在草地上的复旦人文智慧课堂的学员们讲《初转法轮经》。佛陀在菩提伽耶悟道以后，最想度化的人就是当年的五个大内高手。他在苦行林修道，他父王派以憍陈如为首的五个大内侍卫暗中保护他。六年苦行之后，他接受了一位牧羊女的乳糜供养，憍陈如等认为他道心不坚定，于是离开他而自己修行去了。佛陀悟道后，就先去度化这五人，感谢他们六年中对他的默默支持和关怀。前往鹿野苑途中，佛陀还度化了两位商人，成为佛教最早的居士。我问过印度导游，从菩提伽耶到鹿野苑有280里。佛陀向憍陈如等初转法轮，讲的就是苦集灭道四谛。他们接受佛陀悟到的教义，归依了佛陀并成为比丘。于是，人类历史上诞生了三宝具足的创建性宗教团体：佛宝，释迦牟尼悟道成佛了；法宝，佛陀所转的苦集灭道四谛法轮；僧宝，憍陈如等五比丘。鹿野苑遂成为世界佛教徒的“一大会址”。

　　有一天，“一大代表”中的马胜比丘，在路上遇到婆罗门教的大智者舍利弗。这位舍利弗，就是我们正在学习的《心经》主角之一舍利子。舍利弗在当时是一位很有名的辩才无碍的婆罗门思想家，与目犍连共同拥有250个弟子。舍利弗在路上拦住马胜比丘问：“听说释迦牟尼佛讲课非常红火，请问他讲的什么？”马胜比丘说：“诸法因缘生，诸法因缘灭。我佛大比丘，常作如是说。”

　　我们刚才讲过，真理永远是简单的。之所以复杂，是因为人心的愚钝，人心的复杂。舍利弗非常聪明，响鼓不用重锤敲。他苦苦思惟的宇宙人生终极问题，被这四句话一下子点破了。诸法因缘而生，诸法因缘而灭。所有人生的苦难、社会的不公，所有的问题都可以从缘起论得到理解。婆罗门教的思想是神创论，既然世界是由神创造的，那么世界上这么多的不公是谁给予的？如果神不能改变的话，这个神是无能的；神如果是有意为之的话，这个神是邪恶的。他这个苦苦思索得不到结论的问题，被缘起论一下子就化解了。于是舍利弗与目犍连一起，率领250个弟子集体归依了释迦牟尼佛。后来舍利弗成为佛陀门下十大弟子之一，号称智慧第一。这个偈后来被称为“法身舍利偈”，这是佛教所有舍利里面最伟大、最根本、最高的舍利，不是什么手指头啊什么头发，那些只是肉身舍利。佛教最根本的舍利，就是这四句话，这是缘起论最经典的表述。

　　我们通过这四句话可以知道：法不孤起，待缘而生。就像因陀罗网中的珠子，千灯互照，光光交彻。记得1999年我们发起中国佛教信息网会议时，曾在北京医院跟赵朴老谈过这个问题。我去看他时，破天荒地花50块钱在医院门口买了3支玫瑰花。我进去一看，房间里全被水果、礼品盒和鲜花所包围。这么高龄的老人，放这么多的鲜花干什么，把氧气全给吸跑了。所以我就说，干脆把这些花都统统搬走吧！放我这三支玫瑰花就可以了。（众笑）我跟他谈因特网对中国佛教复兴的作用。他说什么叫因特网？不懂。哎哟朴老啊，因特网就是佛教里面所说的因陀罗网。哦！赵朴老抚掌大笑，当即说出这个典故：“千灯互照，光光交彻。”

　　这个典故怎么来的呢？华严宗的法藏大师对武则天讲《华严经》，为了描述华严无尽缘起的思想，以十玄门解说万事万物都处于普遍联系之中，其中有一个比方就是“因陀罗网境界门”。说的是帝释天网幢上的串串珠子，每一个珠子互相影射无数的珠子，于是重重无尽地你中有我，我中有你。法藏怕武则天听不懂，就利用了当时的“多媒体教育”。在大殿中放十面镜子，点起一千盏灯，一千盏灯通过四面八方镜子的反光，互相交涉就像满天繁星。台湾佛光山根据这个典故，也做了一个具象的因陀网境界，我们在里边漫步，就像处在一个浩瀚的宇宙之中。所以林清玄写的星云传记，就叫《浩瀚星云》。

　　按照无尽缘起的原理，世界上每一件事情都不是孤独的。我们在江河源头上所作的种种污染，对地球所作的种种榨取掠夺，经过大自然的循环，天网恢恢疏而不漏，总有一天果报会回到自己身上。世界上万事万物都是普遍联系的，这里面的因果环环相扣。南美洲热带雨林的消失，跟我们中华民族的命运息息相关；非洲的饥饿与我们未来的和平也是息息相关。千万不要以为其他地方发生的事情与我们没有关系。一个地球村的观念之下，再一次证明了佛教万法缘起的普遍性。

　　普遍联系的观念，要使我们更加如实地观照世界，要对天命对自然充满敬畏感。其实，我们人类的智慧是永远赶不上天的，人算不如天算。可惜，我们现在被彻底物化了。1958年有一首民歌《牛气冲天》：“天上没有玉皇，地上没有龙王。我，就是玉皇。我，就是龙王。喝令三山五岳开道，我来了！”我来干什么？我战天斗地来了，结果搞成个穷山恶水加刁民！我们纵然为了自己的安宁，我们也得关心天下大事。因为天下事与我们息息相关，我们是命运与共啊！

　　从缘起论必然推出第二个基本原理：“性空无我”。无我，就是否定有独立的精神主宰“我”，这个“我”又叫做自性。在佛教看来，当今我们人类所有的问题，都是由于以自我为中心所导致。这世界本来是如实的存在，是环环相扣，由无尽的因缘而构成的世界，我们只是网络中的一个环节。如果以自我为中心而自我膨胀，就扭曲了这个网络，无数人的我执，就会导致这个网络的破裂，结果就是鱼死网破。我们必须去掉我执，才能真正回归到世界如实的状态。在本来相互缘起的世界中，我们偏偏每个人都是以自我为中心，以我的疆土为中心，以民族我、国家我为中心，结果就造成了种种冲突、痛苦、苦难。只有“性空无我”论，才能破除人类的自我中心主义，以如实的心态来对待自我、对待世界。

　　从业力论推出的两个基本原理：依正不二和自他同体

　　业力论以缘起论作为哲学基础，而注进了道德价值的因素。业力论比较偏重于谈生命主体的升进和精神生活的升华，由此构成佛教人生观和道德自律的基础。西方有人讲过，如果没有上帝，什么事情都可以发生。意思是说，因为没有上帝这个主宰来惩罚恶人，人就什么坏事都敢做。那么我们东方呢？如果没有三世果报的话，我看也是什么坏事都可以干。这个世界从不缺少奸商和贪官，但现在的奸商贪官是古今中外从来没有的。原因何在？我们的哲学出了问题。我们把唯物主义庸俗化为唯利欲主义、唯功利主义，于是什么坏事都敢干。

　　我们给业下一个简单的定义。业是有意识、有意志的行为，这种行为会带来相应的后果。也就是说，众生善的恶的、清净的污染的行为，根据因果律产生相应的果报，这就是业。从这个定义我们得出两对范畴：正报与依报，共业与别业。

　　第一对范畴：正报与依报

　　从天堂到地狱的六道众生，都是因为造了一定的业而形成相应的生命主体，这就是正报。我们在座各位的果报还是很不错的，今生今世能成为人，而且能在四祖寺参加夏令营，果报相当殊胜。我曾经与某位教授理论过，我在印度、尼泊尔看他们的街道很肮脏，生活非常贫困，但人们的精神看来还相当充实，眼神像蓝天一样的纯净、祥和、平静。他说估计那里很多人都是从天堂掉下来的，前辈子在天堂，今生下来做人。我说我们有些中国人的眼神，要不就是目光呆滞，要不就是贼溜溜乱转。见了面问：你吃了没有？中国的公款吃喝全球第一，什么党纪国法也管不住官员的五脏庙。估计前世都是饿鬼道来的，前世没吃够，今世拼命捞。现在很多坏人坏事，贪官奸商的所作所为，都带有某种地狱道、饿鬼道、畜牲道的特点。个体的生命主体叫正报，某一群体的正报必定会形成相应的生存环境，这就是依报。依报是由正报所决定的，有什么样的正报就会有什么样的依报。中国人在公共场所，尤其在酒馆茶楼，都是扯开喉咙讲话。欧洲有些公共场合会贴一张纸条，用简体字写着：“请勿大声喧哗！”“方便之后请冲水！”请注意，是用简体字写的！我想全世界用简体字的只有两个国家：一个是新加坡，一个是中国大陆。但愿警告的只是新加坡人！脏乱差的地方，这个地方生存的主体一定是非常糟糕的。一个非常清净的环境，这个主体一定是高度文明的。环境是由生命主体所决定的，有什么样的生命主体就会有相应的生存环境。

　　第二对范畴：共业与别业

　　生命主体的行为是与果报结合起来的。每个人为自己的行为负责，这叫别业。共业，就是社会群体共同所造的业。我们不仅受个体别业的制约，还在更大范围内受到共业的制约。所以，佛教的社会责任感，就从共业与别业的辩证关系里推导出来。一个企业、一个学校、一个城市、一个国家、一个地球，都是我们人类的共业所成，层层放大，层层递进。

　　从上述两对范畴，可以推导出两项基本原理，那就是“依正不二”和“自他同体”。这是从缘起论、从缘起性空的终极层面推导出来的。这种最根本的层面，就是《心经》所说的“色空不二”，也就是“色即是空，空即是色”，也就是“是诸法空相，不生不灭，不增不减，不垢不净”。这是从终极层面来讲，我们可以推出自他不二，依正不二。

　　但是，学佛的关键是自净其意。终极层面讲不二，到了实践层面，强调的是自净其意。业有身口意三业，身业、口业是以意业为根本。意以思为体。这个思心所就是意志，也就是色受想行识五蕴里面的行。业是以意志作为根本的。也就是说，在环境和生命主体的依正关系上，佛教强调的是心的主观能动性。有什么样的意欲就会造成什么样的行为，从而形成相应的正报和依报。

　　佛教在生命个体与群体的自他关系上，大乘的菩萨行是以他为自。我记得1987年4月23日中国佛教文化研究所成立，当时请了很多政要参加，中央统战部部长、国家宗教局局长都到会了。他们讲什么我都忘了，只有一个人讲的我没忘。谁呢？梁漱溟。他老人家讲话真是石破天惊。他开口就讲：“我从十几岁就是一个虔诚的佛教徒。”他说佛教归根结底只有两句话。第一就是强调三世因果：“人的一生在今生以前有前生，在今生之后有来生。”第二就是强调菩萨以他为自的精神：“要弘扬佛法，就要有一种救世的精神，心里头没有自己，只有众生，只有这样才是一个佛教徒。”他最后强调：“我一点不含糊地说，我是一个佛教徒。”据说他在会场还讲过他的前生是一个禅宗和尚，结果这句话当作迷信给删掉了。他的讲话发表在《法音》（学术版）上，我当时看了以后心中就有一丝不祥的预兆：梁漱溟先生行将不久于人世乎？因为人之将死，其言也善。他终于在离开人世前，亮出佛教徒的真相了。他死后，赵朴初非常后悔：为什么当时不问一问他前世是哪个道场的和尚呢？说不定是四祖寺的呢？（众笑，掌声）所以大乘菩萨是以他为自，就形成了“无缘大慈、同体大悲”的慈悲思想和行为。

　　通过上面的推论，我们可以看到：就个体来讲，心的污染或者清净这两种趋向，决定了我们行为的善或恶，从而产生了相应的或苦或乐的后果。从个体与社会的关系来讲，个人的别业和众生的共业休戚相关。就众生和世界的关系来讲，主体的正报与环境的依报也是息息相关的。业力论解释了人生痛苦的根本原因，也为佛教的解脱论提供了意志自由的依据。正报与依报、共业与别业的辩证关系，则为佛教改造世界、改造社会提供了哲学基础。

　　（待　续）

