法音2010年第10期
(总第314期)第43页

 大德风范高山仰止——纪念印光大师圆寂七十周年
远　尘


　　时光如梭，在不知不觉中，一代宗师印光大师（1861-1940）已经离开我们七十周年了。七十年对人生来说是漫长的，当我们回忆印光大师时，在读着他的著作，瞻仰他的遗物时，从中分明感受到他老人家就在我们身边。我想，七十年时间，他的色身虽然离开了我们，但他的精神和思想将永远指引我们，并且还会传之后世，指导后人的修行与为人处世。在纪念印光大师圆寂七十周年这个特殊的年份中，就让我们共同缅怀他老人家的嘉德懿行，以及他对净土法门所做的贡献吧。



一、惜福节俭

　　在中国近代高僧中，印光大师以惜福节俭的品格影响了一大批人，其中就包括弘一大师。弘一大师1941年在泉州檀林福林寺念佛期讲“略述印光大师之盛德”时说：

　　大师一生，于惜福一事最为注意。衣食住等，皆极简单粗劣，力斥精美。民国十三年，余至普陀山，居七日，每日自晨至夕，皆在师房内观察师一切行为。师每日晨食仅粥一大碗，无菜。师自云：“初至普陀时，晨食有咸菜，因北方人吃不惯，故改为仅食白粥，已三十余年矣。”食毕，以舌舐碗，至极净为止。复以开水注入碗中，涤荡其余汁，即以之漱口，旋即咽下，唯恐轻弃残余之饭粒也。至午食时，饭一碗，大众菜一碗。师食之，饭菜皆尽。先以舌舐碗，又注入开水涤荡以漱口，与晨食无异。师自行如是，而劝人亦极严厉。见有客人食后，碗内剩饭粒者，必大呵曰：“汝有多么大的福气，竟如此糟蹋！”此事常常有，余屡闻友人言之。又有客人以冷茶泼弃痰桶中者，师亦呵诫之。

　　在穿着方面，印光大师也非常简朴。他所穿的僧衣通常是一穿几十年不肯丢弃。有时衣服破了，他就自己缝缝补补又穿，有时一件衣服洗得发白了，他仍敝帚自珍。自己所用的蚊帐，也是几十年不肯换新的。由于天长日久，蚊帐破了许多洞，印光大师就缝补一下了事，有时干脆用纸将破洞贴上继续使用。

　　以大师的身份和影响，衣食住用都有很多弟子为他供养。但他从不会奢侈浪费，还常常将弟子供养的财物转赠他人。



二、凡事亲为，不劳他人

　　印光大师无论是在普陀山闭关期间，还是在晚年安居灵岩山期间，他凡事都是自做，从不愿麻烦别人。他的房间都是自己打扫，穿的衣服都是自己洗，即使是在七十多岁高龄时仍然如此。印光大师在普陀山时，关絅之居士到普陀山打佛七，请他早课来开示，关居士叫轿子去接他，那时他已跑了一半路，坚决不肯坐轿子。印光大师住上海太平寺时，一次，关絅之居士去拜访他，从楼上找到楼下都没有找到，最后在天井中找了正在弯腰洗衣服的印光大师。那时，印光大师已经七十多岁了。印光大师在苏州报国寺闭关时，真达和尚请他到灵岩山去看看，已经替他准备了轿子，但他坚决不肯坐轿，上山下山都是步行。有一次，关絅之居士请他到家应供，关请吃斋，公不允，请之再，乃嘱只需高桩馒头一盆、豆腐渣一盂而已。关居士无奈，只得在素斋席上另备这两样东西。

　　曾在普陀山亲近过印光大师的弘一法师，对印光大师凡事不麻烦人的做法印象很深。他在给信徒开示时说：“大师一生，最喜自作劳动之事。余于民国十三年曾到普陀山，其时师年六十四岁，余见师一人独居，事事躬自操作，别无侍者等为之帮助。直至去年，师年八十岁，每日仍自己扫地、拭几、擦油灯、洗衣服。师既如此习劳，为常人作模范，故见人有懒惰懈怠者，多诫劝之。”



三、爱国护法

　　身为方外的出家人，印光大师并没有忘记世间之事。他不仅关注民生的疾苦，而且怀着满腔爱国热情。抗日战争期间，国家半壁江山沦陷。日本人为了拉拢比较有影响的中国人，故意向他们示好。1937年夏，日本某军官久仰印光大师的盛名，亲自到灵岩山寺拜望印光大师，并拿出日本当时出版的《大正藏》赠送给灵岩山寺，可是印光大师当即拒绝了。他告诉日本人说：“我们这里都是念经的僧人，没有人研究经典，还是把你们的《大藏经》送给别人吧。”印光大师就这样拒绝了日本人的礼物。当时正值日本侵华战争期间，苏州已经沦陷。中国人完全在日本人的掌控之下。如果印光大师拒绝接收藏经，惹恼了日本人，说不定会给自己带来杀身之祸。但印光大师义正辞严，立场非常鲜明，面对日本军官，毫无畏惧之意。保持了中国人的民族气节，激发了全寺僧众的爱国热情。

　　在爱国的同时，大师对佛教十分护持。他晚年住在灵岩山时，建议妙真和尚将灵岩山改为十方专修净土道场，作为净业行人永久的修行之所。为了保持道场的纯洁，印光大师还专门为灵岩山永作十方专修净土道场制定了五条规约：（一）住持不论台、贤、济、洞，但以戒行精严、深信净土法门为准，只传贤，不传法，以杜法眷私属之弊。（二）住持论次数，不论代数，以免高德居庸德之后之嫌。（三）不传戒，不讲经，以免招摇扰乱正念之嫌。堂中虽日日常讲，但不升座，不招外方来听耳。（四）专一念佛，除打佛七外，概不应酬经忏佛事。（五）无论任何人，不得在寺内收剃徒弟。五条有一违者，立即出院。

　　这五条规约的制定，实际上是针对当时佛教界普遍存在的滥传戒、滥收徒、滥赶经忏、寺院多沦为子孙庙现象的一种矫枉过正之举，对于灵岩山保持纯正的道风，保持僧众的安和起到了重要作用。

　　在护持佛教方面，印光大师对保护庙产起到了重要作用。在此仅举一例：1923年，江苏省义务教育期成会会长等呈准省政府，借寺庙作校舍。定海县知事陶在东居士请求印光大师挽救，经印光大师多方奔走，最终得以制止。在庙产兴学的浪潮中，印光大师通过多方周旋，保护了很多寺庙。 



四、淡泊名利

　　印光大师一生淡泊名利，平实无奇，与人出入往来，从不谈玄说妙。1922年，印光大师62岁时，当时任中华民国总统的徐世昌题赐“悟彻圆明”匾额一方，赍送普陀山，香花供养，极盛一时。印光大师淡然处之，有恭贺者，印光大师答以虚空楼阁，自无实德，惭愧不已，荣从何来等语。日后更无一语谈及赐匾之事。

　　大师在驻锡灵岩山时，对自己约法三章——“不当住持、不收徒、不登大座”。不当方丈是印光大师对自己的要求。印光大师认为，并不是当方丈不好，而是因为人一旦做了方丈，名闻利养等一切诱惑都会随之而来，如果一个方丈没有定力，不能很好地把握自己，便很容易迷失方向，退失道心。整天在名利场中奔忙，便不能很好地领众熏修，也违背了出家的初衷。

　　不收徒弟的信条是印光大师提出的。印光大师驻锡灵岩山时，很多寺院存在着“滥收徒、滥传戒和滥住持寺庙”等三滥现象。印公针对上述时弊，在共住规约中规定灵岩山寺只传贤，不传法，不收剃度徒弟。其目的是为了真正坚持十方丛林制度，杜绝私属法眷观念，这样就能上下团结一致，处处以集体利益为重，避免造成拉帮结派等不正常现象发生。

　　印光大师将灵岩山改为十方专修净土道场之后，自己从不登法座说法。大师认为，净土法门是佛教所有法门中最简单易行的法门。不论信徒有没有文化，懂不懂教理，只要抱定一句佛号念念不忘，临命终时一定能够蒙佛接引往生西方。印光大师还在给弟子的信中要求：无常路险，轮回迅速，老实念佛，莫换题目。印光大师认为，一位净业行者，只要能够专注念佛，心无旁骛，等到日久功深，自然能够往生净土。大师认为，向那些念佛修行的人讲说佛教深奥妙理，似乎显得有些多余。印光大师认为，一个讲经法师，若自身没有修证，会误导他人。而且举行讲经法会，会有故弄玄虚之嫌。

　　对于别人对自己的赞誉，大师都泰然处之。大师临往生前，致德森法师信札云：“光无实德，若颂扬光，即是捡大粪向光头上堆。祈与一切有缘者说之。”上海女高中生杨信芳梦中经观音菩萨点示：印光和尚是大势至化身，即赴苏州拜谒印光大师，告以梦景。印光大师斥曰：“莫瞎说，莫瞎说，以凡滥圣，招人毁谤。此梦更不许汝对人说，否则非我弟子。”

　　大师反对弟子为其祝寿。大师近八十岁生日那年十二月二十六日，对僧众及居士说：

　　听说众道友正在为我筹办八十寿辰祝寿活动。感谢大家的一片诚心好意。不必办了，因为我个人反对祝寿活动。社会上有些人为显示权势，扩张势力而办寿，也有些人为敛财、为扬名而办寿。他们都把办寿引为光荣，可是我印光以为可耻！

　　正是在印光大师的坚决反对下，弟子们才没有为他举行祝寿活动。



五、专弘净土

　　作为净土宗的第十三代祖师，印光大师对后世影响最大的是他对净土宗的弘扬与发展。他一生力弘净土，凡是有信徒来问，他都告诉人要“深信因果，老实念佛”。大师推崇净土法门之殊胜，其谓：“夫所谓净土法门者，以其普摄上中下三根，高超律、教、禅诸宗”，因为净土法门乃：“九界众生离此法，上不能圆成佛道；十方诸佛舍此法，下不能普利群生。”大师曾为灵岩山寺山门撰写对联：“净土法门普被三根，实如来成始成终之妙道；弥陀誓愿全收九界，示众生心作心是之洪猷。”从中可以看出印光大师对净土宗的推崇。

　　大师认为净土法门乃佛教八万四千法门中最为殊胜的解脱法门。《印光大师文钞（续）》“灵岩山笃修净土道场启建大殿记”中说：“净土法门，乃如来一代时教中之特别法门。虽具足惑业之博地凡夫，但能信愿念佛，即可仗佛慈力，往生西方；纵已证等觉之高位菩萨，犹须回向往生，方可圆满佛果。是知净土法门，其大无外，三根普被，利钝全收。九界众生，舍此则上无以圆成佛道；十方诸佛，离此则下无以普度群萌。一切法门，无不从此法界流；一切行门，无不还归此法界。”

　　在谈到修行方法时，大师说：“如来一代所说一切法门，虽则大小顿渐不同，权实偏圆名异，无非令一切众生就路还家，复本心性而已。然此诸法，皆须自力修持，断惑证真，了生脱死，绝无他力摄持，令其决于现生入圣超凡，成就所愿也。唯净土法门，仗佛誓愿摄受之力，自己信愿念佛之诚，无论证悟与否，乃至烦惑丝毫未断者，均可仗佛慈力，即于现生往生西方。”（《印光大师文钞（续）》“净土十要序”）

　　大师在谈到净土法门的难易时说：“净土法门，乃极难极易之法门。说其难，则大彻大悟，深入经藏者，尚不信。说其易，则愚夫愚妇，至诚恳切念，即能临终现诸瑞相，往生西方。……此法最要在信愿。有信愿，则决定肯认真修持，肯修持则即可得往生之益。”（《印光大师文钞（续）》“复习怀辛书”）

　　印光大师在临终前，还念念不忘劝人念佛，他在圆寂前一天还嘱咐真达法师等人说：“净土法门，别无奇特，但要恳切至诚，无不蒙佛接引，带业往生。”

　　弘一大师对印光大师的念佛法门评价说：“大师虽精通种种佛法，而自行劝人，则专依念佛法门。师之在家弟子，多有曾受高等教育及留学欧美者。而师决不与彼等高谈佛法之哲理，唯一一劝其专心念佛。彼弟子辈闻师言者，亦皆一一信受奉行，决不敢轻视念佛法门而妄生疑议。”

　　大师不仅平时劝人念佛，而且当有弟子书信请教时，他都是来信必复。在这些书信中，大师极力劝诫弟子潜心修行净土法门。他的这些信函后来被结集为《印光大师文钞》、《印光大师嘉言录》出版，成为研究印光大师净土思想的重要资料，为后世净业行人修行净土法门提供了思想指导。

　　印光大师的嘉德懿行，得到了很多人的赞叹。弘一大师曾称赞印光大师说：“大德如印光大师者，三百年来一人而已。”太虚大师也称赞印光大师言：亲其教览其文者，辄感激威德力之强，默然折服，翕然崇仰，为莲宗十三祖，洵获其当也。当代著名作家叶圣陶先生在《两法师》一文中评价印光大师说：“在佛徒中，这位老人的地位崇高极了，从他的文钞里，见有许多的信徒恳求他的指示，仿佛他就是往生净土的导引者。这想来由于他有很深的造诣，不过我们不清楚，但或者还有别一个原因。一般信徒觉得那个‘佛’太渺远了，虽然一心皈依，总不免感到空虚；而印光大师却是眼睛看得见的，认他就是现世的‘佛’，虔敬崇奉，这才觉得着实，满足了信仰的欲望。故可以说，印光大师乃是一般信徒用意想来装塑成功的偶像。”

　　以上仅列举了印光大师嘉德懿行的部分事例，虽然都是平常之事，但伟大出自平凡。我们从大师这些平常的言行中，能够真切地感受到大师思想的闪光点。印光大师还有很多值得我们用毕生精力去研究的思想，诸如其伦理思想，儒释合一思想等等。印光大师给后世留下的这些宝贵的精神财富，永远激励着后人在修行的道路上不断前进。

　　（作者单位：上海玉佛禅寺）　　



