《净土决疑论》讲记（三）

 二、正宗分  　　（一）决教疑以启信 　　1、据《弥陀要解》以明净土法门之殊胜 　　（1）引启：①上座举流俗知见 　　【论文】上座因谓余曰：“《要解》一书，吾昔曾一视。见其词曰：‘《华严》奥藏，《法华》秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣。’若此者不胜枚举。直是抑遏宗、教，过赞净土。谤正法轮，疑误众生。不亿蕅益大师，以千古希有之学识，不即直指人心，宏扬止观，反着斯解，以为愚夫愚妇之护身符，俾举世缁素，守一法以弃万行，取蹄涔以舍巨海，同入迷途，永背觉路，断灭佛种，罪过弥天矣！欲报佛恩者，当即毁灭令尽，又何堪着钞，以助其流通耶！”愤心厉气，若对雠仇。 　　上座谓印光大师说：《要解》一书，吾昔曾一视之。说明这位上座参学有相当的经历，只是先入为主，理毒滞心，致使丧失择法的眼光和能力。这是佛门中相当普遍的现象。 　　“见其词曰：‘《华严》奥藏，《法华》秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣。’”所引这一段话，出于《弥陀要解》五重玄义之第五教相的一段文字中。这也是论主造论的一种善巧方便的用心和手法，即借反面人物上座师之口，把蕅益大师在《弥陀要解》中对《佛说阿弥陀经》在释迦如来一代教法的地位及其重要性，和盘托了出来，让我们认识到古来祖师制定朝暮课诵让我们天天要念的这部经——《佛说阿弥陀经》是多么地重要！启示我们，切切不可日常习知而不察也。如同天天吃饭一样，你哪天不吃饭能行？如同生活离不开空气和水一样，如果在真空中，须臾之间，即将窒息而死去。要说水比吃饭更重要，而人们却往往不明白天天吃饭的重要性，往往不觉得空气和水的重要性，硬要另求玄妙，结果无不徒劳精神、一无所获。 　　蕅益大师（1599—1655），江苏吴县人，生于明末清初之际，俗姓钟，幼攻孔孟诸子百家等古今典籍，无不娴习。读《楞严经》佛言：“空生大觉中，如海一沤发”，遂疑此“大觉”究竟为何，能为无边无际虚空之张本？23岁，毅然决然，弃俗出家，誓要究明这一段大事。24岁，于径山禅堂大彻大悟。自是说法，如瓶泻水，而苦修益励。笃孝其亲，年中忌日法会，必为双亲诵种种经咒，念佛，燃臂香，代亲忏悔回向。严精戒律，过午不食，著《重治毗尼事义集要》等。著述等身，除《佛说阿弥陀经要解》外，还有《法华会义》、《妙法莲华经纶贯》、《妙法莲华经玄义节要》、《梵网经玄义》、《梵网经合注》、《梵网经忏悔行法》、《大佛顶经玄义》、《大佛顶经文句》、《占察善恶业报经玄义》、《占察善恶业报经行法》、《楞伽阿跋多罗宝经玄义》、《金刚般若波罗蜜经破空论》、《佛遗教经解》、《佛说四十二章经解》、《八大人觉经略解》、《佛说盂兰盆经新疏》、《菩萨戒本经笺要》、《毗尼后集问辩》、《优婆塞戒经受戒品笺要》、《佛说优婆五戒相经笺要》、《佛说斋经科注》、《佛说戒消灾经略释》、《成唯识论观心法要》、《大乘起信论裂网疏》、《相宗八要直解》、《大乘止观法门释要》、《教观纲宗并释义》、《灵峰宗论》、《见闻录》、《选佛谱》、《赞礼地藏菩萨忏愿仪》、《四书蕅益解》、《周易禅解》、《阅藏知津》、《法海观澜》、《见闻录》等数十种著述。此外，还选定净土名著成《净土十要》，备受印光大师推崇。 　　蕅益大师居北天目山灵峰寺所著《灵峰宗论》十卷，尤为吾辈学人不可不读的要典。其所有文字开示，皆是万古不刊之论。近世中，吾人皆认为弘一大师是解行相应、非常认真、一丝不苟的人。可是，我们看了《蕅益大师年谱》，就觉得他是和弘一大师同样对生活、对佛法的修持特别认真的人，而且更有过之。蕅益大师大彻大悟，据他自己的说法是已经证得圆教的“名字位”，可是他认为自己还够不上一个真正的“比丘”。他不但不肯做“和尚”为人授戒，而且把“比丘戒”退掉，居于“菩萨戒沙弥”地位。他是以两千五百多年以前的释迦牟尼佛在世时的标准来要求自己，丝毫也不肯含糊。 　　蕅益大师倾心礼忏——这都是明心见性、大彻大悟以后的事情，礼拜地藏菩萨占察忏，以验证消业灭罪的情况，他已经获得了“清净轮”相，为业消罪灭的证验。所以他的著述和说法，尘说，刹说，无畏说，无不皆契佛祖之心要。因此，印光大师曾说蕅益大师的《弥陀要解》为自佛说此经以来的第一妙解，纵然佛再出世，也不能对此《要解》更增减一字。《要解》一书如此，蕅益大师所有一切著作，亦无不皆然。这一点，吾辈后学，切须牢牢措心，切切莫要把黄金作黄叶，反过来却将黄叶当黄金。 　　印光大师在论文中所举的“上座师”，虽然不必实有其人，但是，他的知见，在佛门中，则是很有代表性的，也是相当普遍的。正是因为如此，印光大师才不忍坐视，出于一种己事已办、化缘未了的为法为人、大慈大悲的本能，藉“上座师”其人的因缘，以揭示人天眼目，正法眼藏。抱有与“上座师”同样知见的佛门中的人们，可以说并不了解或没有真正地了解著作《弥陀要解》的蕅益大师是一位什么样的人，不知道蕅益大师的份量有多重，不知深浅，不明利害。看了佛经、《坛经》等描写的佛祖已经证悟的境界，自以为得，由于不明佛法事修的次第，于是便儱侗颟顸，以为生死就那样可以了了。抱有这种知见的人，蔑视净土的念佛法门为愚夫愚妇的行事，乃至把《弥陀要解》和蕅益大师看得连一文钱都不值了。形成类似“上座师”这样的知见，深中理毒——冥空、顽理，轻视念佛法门，自以为特别高明，这固然与其宿世根种以及现世先入为主有着莫大关系，然而，这并不是固定的。宿世也好，现世初入佛教也好，归根到底，都离不开现前的一念灵觉之心。如同灯光照明，明至暗消。但肯虚心，以菩提心、以抉择生死心，以明辨是非、追究真理和虚怀客观的态度，而不以成见，不以意气用事，问题便可以解决。实际上，论文中这位“上座”，便是抱着这样态度的人，且看下文。 　　②论主示法针砭 　　【论文】余俟其气平，徐谓之曰：“汝以蕅益此解为罪过薮者，但知其末流，而不知其本源，是逐块之痴犬，非择乳之鹅王也。须知其过实不在于蕅益此解，在于释迦、弥陀及十方诸佛，与净土三经及《华严》、《法华》诸大乘经，文殊、普贤、马鸣、龙树、智者、善导、清凉、永明等诸大菩萨、祖师也。汝若能为大法王，正治其罪，庶汝之所言，举世奉行矣。否则即是山野愚民，妄称皇帝，自制法律，背叛王章，不旋踵而灭门诛族矣。汝作是说，谤佛谤法谤僧，当即生陷阿鼻地狱，永劫受苦，了无出期。恃宿世之微福，造穷劫之苦报，三世诸佛名为可怜悯者，即汝是也。” 　　这位“上座”师胶滞己见，似是一片“护法”之心，一派誓不两立、势同水火的样子，慷慨激昂，满腔愤恨。当这种情况，不可遽与理论。若与之理论，则如火上加油，不唯于事实无补，反而会愈演愈烈，导致决裂的后果。如谚云：人当盛怒，勿进谏言。因此，善于教化者，必当善择其适时，乃可收效。所以，论主“俟其气平”。俟（sì），即等待。气平，即火气降落，气消了，情绪恢复到缓和、平静的状态。 　　“徐谓之曰”，这才慢慢地对他说。向人进谏，说话的语气大有关系，不用感情，而以理智，这样可以感动对方，容易听得进去。论主对他说：你认为蕅益大师的这个《弥陀要解》是罪过的根源，这是只知其末，未知其本。由于净土诸经皆为佛说，诸祖以及蕅益大师不过是据佛所说阐发其义而已。由斯可知“上座”师的知见，其实是与佛经相抵牾的。这种论辩方式，是谓摄末以归本，溯流以显源，揭示真理，如宇宙普含十虚，如杲日普照大地，令人无处潜身。 　　针对上座师的偏见，论主直截了当，开门见山，指出他的知见问题之所在。抱有这种藐视净土法门知见的人，其实对佛法的理解是非常片面、非常肤浅的，所以，论主严正地批评他是逐块之痴犬——拿土块向犬掷之，犬便随土块逐出，用鼻去嗅，以为是可以吃的东西，却又舍不得丢开。譬喻学佛的人，儱侗因果，颟顸事理，空腹高心。虽然曾于经教中或祖师语录里，记得几条义理或公案，却是啃不动、嚼不烂的，却又不肯抛开，如同痴犬逐块相似。 　　鹅王择乳，谓水共乳和合在一器中，若是“鹅王”来喝，能够只喝水中之乳，而剩下澄清的水。喻如别初地、圆初住以上菩萨破除无明，证得法身。如《正法念处经》第64卷《身念处品》云：“譬如水乳同置一器，鹅王饮之，但饮其乳汁，其水犹存。”（《大正藏》第17卷，第379页下）又，《法华玄义》卷五之上云：“无明是同体之惑，如水内乳。唯登住已去（圆教初住以上）菩萨鹅王，能唼无明乳，清法性水。”（《大正藏》第33卷，第736页中） 　　今论文中引用此典，意为辨别真伪、邪正。如临济禅师示众曰：“今时学者，总不识法，犹如触鼻羊，逢着物安在口里，奴郎不辨，宾主不分。如是之流，邪心入道。”又曰：“夫出家者，须辨得平常真正见解，辨佛辨魔，辨真辨伪，辨凡辨圣。若如是辨得，名真出家。只如今有一个佛魔同体不分，如水乳合，鹅王吃乳。”（《续藏经》第68卷，第24页下、25页上） 　　文殊、普贤为华严三圣，皆求生西方，其愿文具在《华严经》中。 　　《华严经·普贤菩萨行愿品》是《华严经》全经的总结，经文说：善财童子参礼文殊菩萨，由于文殊菩萨加持，便获得了“根本智”，而犹有“差别智”尚未获得，于是文殊菩萨教以南参。善财童子经历一百一十城，参见五十三位善知识，差别门庭，一一透过，末后参礼普贤菩萨，教发“十大愿王”，回向往生西方极乐世界。这十大愿王的名目，便是我们天天做早晚功课时念诵的。从初“礼敬诸佛”，乃至第十“普皆回向”，每一大愿都说“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此大愿无有穷尽；念念相续，无有间断；身语意业，无有疲厌”。是这样无与伦比、无以复加的伟大，所以叫作“愿王”。 　　发了这“十大愿王”以后，普贤菩萨对善财童子说：“善男子！是为菩萨摩诃萨十种大愿，具足圆满。若诸菩萨于此大愿随顺趣入，则能成熟一切众生，则能随顺阿耨多罗三藐三菩提，则能成满普贤菩萨诸行愿海。”又说：“又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失……唯此愿王，不相舍离，于一切时，引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界。到已，即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等。此诸菩萨色相端严，功德具足，所共围绕。其人自见生莲华中，蒙佛授记。” 　　大行普贤菩萨，又重宣偈云： 文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然。 我今回向诸善根，随彼一切常修学。 三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿。 我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。 愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍。 面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。 我既往生彼国已，现前成就此大愿。 一切圆满尽无余，利乐一切众生界。 彼佛众会咸清净，我时于胜莲华生。 亲睹如来无量光，现前授我菩提记。 蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝。 智力广大遍十方，普利一切众生界。 　　《普贤菩萨行愿品》为净土五经之一，唯愿同仁，常勤念诵。 　　《法华经·方便品》偈云：“若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”又偈云：“诸法无常性，佛种从缘起。”《法华经》会三乘之权，归一乘之实，开示悟入佛之知见，洞明心、佛、众生三无差别，实即“是心作佛，是心是佛”。如彻悟禅师说，“是心作佛，是心是佛”二语，不仅是释迦牟尼佛一佛的佛法纲宗法要，实是三世诸佛的纲宗法要。此宗既透，何宗不透？此法既明，何法不明？所谓学虽不多，可齐上贤也。 　　《文殊所说般若经》云：“文殊师利言：世尊！云何名一行三昧？佛言：法界一相，系缘法界，是名一行三昧。……欲入一行三昧，应处空闲，舍诸乱意，不取相貌，系心一佛，专称名字。随佛方所，端身正向。能于一佛念念相续，即是念中，能见过去、未来、现在诸佛。何以故？念一佛功德无量无边，亦与无量诸佛功德无二。不思议佛法，等无分别。”（《大正藏》第8卷，第731页上） 　　《大方等大集贤护经》：“如是，贤护！彼善男子、善女人，端坐系念，专心想彼阿弥陀佛如来、应供、等正觉，如是相好，如是威仪，如是大众，如是说法，如闻系念，一心相续，次第不乱，或经一日，或复一夜。如是或至七日七夜，如先所闻，具足念故，是人必睹阿弥陀如来、应供、等正觉也。若于昼时不能见者，若于夜分或睡梦中，阿弥陀佛必当现也。”（《大正藏》第13卷，第875页下） 　　马鸣菩萨，约公元前一世纪时出世，宏扬大乘，为禅宗第十四祖，著有《大乘起信论》，指示净土为便捷的法门。《大乘起信论》“修行信心分”文末云：“复次，众生初学是法，欲求正信，其心怯弱。以住于此娑婆世界，自畏不能常值诸佛，亲承供养。惧谓信心难可成就，意欲退者，当知如来有胜方便，摄护信心，谓以专意念佛因缘，随愿得生他方佛土，常见于佛，永离恶道。如修多罗说，若人专念西方极乐世界阿弥陀佛，所修善根，回向愿求生彼世界，即得往生，常见佛故，终无有退。”（《大正藏》第32卷，第583页上） 　　龙树菩萨，约公元150年至250年间人物，所著《十住毗婆沙论》、《大智度论》，皆指示应修净土法门，是为“易行道”；通途法门仗自力断惑了生死，是为“难行道”。 　　所谓修行“易行道”得“不退转地位”（梵语“阿惟越致”），依靠的是仗佛慈力，是专为救度我等根器陋劣的众生。《十住毗婆沙论》卷五云： 　　行大乘者，佛如是说：发愿求佛道，重于举三千大千世界。汝言阿惟越致地，是法甚难，久乃可得。若有易行道，疾得至阿惟越致地者，是乃怯弱下劣之言，非是大人志干之说。汝若必欲闻此方便，今当说之。 　　佛法有无量门，如世间道，有难有易。陆道步行则苦，水道乘船则乐。菩萨道亦如是，或有勤行精进，或有以信方便，易行疾至阿惟越致者。 　　勤行精进，指仗自力；以信方便，指仗佛力，当然这亦须勤行精进，自是感得佛力加持，为不同耳！论又云： 　　若有菩萨，欲于此身，得至阿惟越致地，成就阿耨多罗三藐三菩提者，应当念是十方诸佛，称其名号。 　　问曰：但闻是十（方诸）佛名号，执持在心，便得不退转阿耨多罗三藐三菩提，为更有余佛、余菩萨名，得至阿惟越致耶？ 　　答曰：阿弥陀等佛，及诸大菩萨，称名一心念，亦得不退转。……阿弥陀佛本愿如是：若人念我，称名自归，即入必定得阿耨多罗三藐三菩提。是故常应忆念。（《大正藏》第26卷，第41—43页）  　　智者，名智顗（538—597），陈隋时人，天台宗集大成者，著《净土十疑论》劝修净土。得法华三昧，定中亲见释迦如来灵山（中印度耆阇崛山）一会，俨然未散。屡应晋王杨广（后即位为隋炀帝）请，为杨广授菩萨戒，膺“智者”封号。最后一次应请于隋开皇十七年（597），行至今浙江新昌大佛寺，于石佛像前，念佛坐化，寿60岁。凡天台教下传人，无不教习天台，行归净土。 　　善导大师（613—681），唐初人，是净土宗第二祖，道场在陕西终南山悟真寺和长安市内光明寺，著《观无量寿佛经四帖疏》大宏净土。由终南山到长安市，百姓念佛之声，盈溢城乡，屠市为之歇业。日本净土宗远尊善导大师为高祖。以《四帖疏》得异僧授梦写作，故善导被认为弥陀化身，日本塑善导像用半身金色以表示之。圆寂于长安县之香积寺，塔曰崇灵塔。1980年日本净土宗僧侣施资修复香积寺和整修崇灵塔，并内以“二祖对面”彩塑像。 　　清凉寺澄观大师（737—838），生于唐玄宗开元二十五年（737），贤首宗第四祖，世称文殊菩萨再来。唐德宗（李适）贞元十一年（795），南印度乌荼国王晋献《华严经》后分，澄观大师奉诏敕审定翻译为《华严经》四十卷本，亦即《普贤菩萨行愿品》的全部，并奉诏为德宗皇帝讲解，受封为“清凉国师”。至是时，《华严经》传来东土，具足了等觉菩萨以降法身大士往生极乐世界圆满佛果的总结，消除了枣柏大士李长者（通玄）认为西方净土是权非实的疑难，指示阿弥陀佛即为卢舍那佛。按《华严》十玄门义[1]，此亦固不待言。 　　永明延寿禅师（904—975），唐末、五代初出世，时为杭州吴越国库官，以大慈心为放生挪用了公款，坐死罪，吴越国王钱镠令人伺察临刑时样子。神色不改，定心不乱，王敕免死，遂出家，为禅宗五家之一的法眼宗第三世祖师（清凉文益——天台德韶——永明延寿），著有《宗镜录》一百卷，《心赋注》二卷以及《万善同归集》等，发明心要，指归净土。为禅宗、天台宗、净土宗祖师。 　　这些诸大菩萨、祖师以及佛陀金口亲宣的诸大乘经和无上的大法王释迦、弥陀、十方诸佛，乃是蕅益大师著述《佛说弥陀经要解》的“本源”，即根本的依据，绝非蕅益大师师心自用，主观臆断的著作。 　　论主用山野愚民，妄称皇帝，自制法律，背叛王章的譬喻，以为警示，非常贴切，真能指出问题本质之所在。真是拨云见日，振聋发聩，令人心灵为之震撼。于此言下，如果不能起死回生，那么，此人可以认为是不堪救药的了。 　　论主更为指出谤三宝、堕地狱的严重后果，凡有心者，闻之能不深切警悟乎？ 　　梵语“阿鼻”，此云“无间”。有五事无间隔、无间断、无分别，故又谓五无间地狱。五事者： 　　一、趣果无间：趣，即赴、往、向之义。谓无论贵贱、男女或天、龙、神等，凡罪业所感，悉同堕狱，无间（分别）于一切有情。 　　二、受苦无间：刀山剑树，镬汤炉炭，烊铜铁汁，一切罪器无有间断。 　　三、时无间：长劫罪报，无时间歇。 　　四、命无间：寿命极长，动辄万劫。一日一夜万死万生相续而无有间断。 　　五、形无间：此狱纵广八万四千由旬，有情于中受苦，一人亦满，多人亦满；各各有情皆感觉唯我一个人在受罪苦。 　　盖一念心性，具真常性，诸圣证之为无量光寿，为竖穷横遍之法身。诸地狱人，罹报无间，形态若是，也没有离开真常的一念心性。体性虽一，只是由于真妄迷悟不同，作用不同而已！吾人于是应审思而熟虑之！ 　　（2）正启：①上座虚怀请教 　　【论文】彼瞿然曰：“师言罪在释迦、弥陀等者，何反常之若是也？请详陈其故，若其理果胜，敢不依从！” 　　瞿（读jù）：惊悚的样子。以上论主的陈词，上座如闻惊雷，谓罪在释迦、弥陀等，远远出乎其一贯所思，因而惕然自失，乃言“何反常之若是也”，并且说“若其理果胜，敢不依从”。说明此上座师虚心求知，不是不可理喻之辈。 　　②论主发明佛旨 　　[1]如来为度生出世 　　【论文】余曰：“如来为一大事因缘故，出现于世。所谓大事因缘者，欲令众生开示悟入佛之知见，直下成佛而已，岂有他哉！无奈众生根有大小，迷有浅深，不能直下畅佛本怀。因兹随机设教，对病发药，为实施权，开权显实，于一乘法，作种种说。或有善根成熟者，令其诞登觉岸；其有恶业深厚者，令其渐出尘劳。曲垂接引，循循善诱，虽天地父母，不能喻其少分矣。” 　　论主此语出自《妙法莲华经·方便品》，经云： 　　尔时，世尊告舍利弗：汝已殷勤三请，岂得不说！汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。……佛告舍利弗：如是妙法，诸佛如来时乃说之，如优昙钵华，时一现耳。 　　舍利弗！汝等当信佛之所说，言不虚妄。舍利弗！诸佛随宜说法，意趣难解，所以者何？我以无数方便，种种因缘譬喻言辞，演说诸法。是法非思量分别之所能解，唯有诸佛乃能知之。所以者何？诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。 　　舍利弗！云何名诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世？诸佛世尊欲令众生开佛知见，使得清净故，出现于世；欲示众生佛之知见故，出现于世；欲令众生悟佛知见故，出现于世；欲令众生入佛知见道故，出现于世。舍利弗！是为诸佛以一大事因缘故出现于世。 　　佛告舍利弗：诸佛如来但教化菩萨。诸有所作，常为一事，唯以佛之知见示悟众生。舍利弗！如来但以一佛乘故，为众生说法，无有余乘，若二若三。舍利弗！一切十方诸佛，法亦如是。（《大正藏》第9卷，第7页上、中） 　　所谓开示悟入者，开：是总的开显，即一切众生皆具有如来智慧德相，即皆具佛性之谓。示：是别为曲示，即示之以因果、事理、修证等。悟：豁然了知，直下承当，自心即佛，明心见性，或大开圆解，为“名字即佛”。入：修行契证，由观行、相似、分证乃至究竟。佛之知见：现前一念心性，迷即众生知见，悟即成佛知见。 　　为实施权：“实”即无上一乘之佛法，“权”即声闻、缘觉、菩萨之三乘法。“实”是究竟目的，“权”是为了达到究竟目的的方便施设。所以，“权”名曰“化城”，“实”名曰“宝所”。 　　开权显实：方便施设的三乘法，不过是为了引导众生达到一乘之实、究竟目的而采取的权巧手段而已！ 　　诸佛如来以度一切众生出离生死苦海、成就无上菩提为本怀，慈起无缘，悲运同体，利钝齐收，怨亲普救，心起无心，化成大化。如省庵大师《劝发菩提心文》“念佛重恩故”，应发菩提心。文云：“谓我释迦如来最初发心，为我等故，行菩萨道，经无量劫，备受诸苦。我造业时，佛则哀怜，方便教化，而我愚痴，不知信受；我堕地狱，佛复悲痛，欲代我苦，而我业重，不能救拔；我生人道，佛以方便，令种善根，世世生生，随逐于我，心无暂舍。佛初出世，我尚沉沦；今得人身，佛已灭度。何罪而生末法！何福而预出家！何障而不见金身！何幸而躬逢舍利（在宁波阿育王寺）！如是思惟，向使不种善根，何以得闻佛法！不闻佛法，焉知常受佛恩！此恩此德，丘山难喻。自非发广大心，行菩萨道，建立佛法，救度众生，纵使粉骨碎身，岂能酬答！是为发菩提心第一因缘也。”是知佛恩难报，惟有发菩提心，信愿念佛，求生净土，以报莫报之洪恩。 　　[2]一般法门仗自力，断惑甚难 　　【论文】“又以一切法门，皆仗自力，纵令宿根深厚，彻悟自心，倘见思二惑，稍有未尽，则生死轮回，依旧莫出。况既受胎阴，触境生着，由觉至觉者少，从迷入迷者多。上根犹然如是，中下又何待言。断见惑如断四十里流，况思惑乎？了生脱死，岂易言哉！以是不能普被三根，畅佛本怀。” 　　论主此中所说，是一切学修人所面临的关键问题，只是有许多人因种种原因，木然不觉，无动于衷，所以于此殊胜易行的净土法门，难以生起信愿。兹依教理，稍作说明。 　　见惑、思惑二十六种烦恼见前所注。见惑障于智理，亦称“见道所断惑”；思惑溺于情感，亦称“修道所断惑”。你我及众生不能脱离三界生死，就是由于见思惑业所系。见惑于三界有八十八使，思惑于三界有八十一品。 　　所谓见惑八十八使，即众生因贪、瞋、痴、慢、疑、身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见的十种烦惑而迷昧于苦、集、灭、道的四谛之理，形成欲界三十二使，上二界（色界、无色界）各二十八使，合成八十八使。断除这见惑八十八使，方能见道。如论文说“断见惑如断四十里流”，这句话见于《大般涅槃经》（北凉·昙无谶译，共40卷）第36卷。经文的原话是： 　　迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛先说须陀洹人所断烦恼，犹如纵广四十里水。（《大正藏》第12卷，第577页中） 　　“纵广四十里水”，按通常理解，便是纵广四十里的水（流），其流势之汹诵，不易遏止。其意是指十惑（如前说）迷于四谛，障于见道，其势力犹如纵广四十里水（流）——苦集灭道各为纵广十里水（流）。是即三界的见惑八十八使。 　　断见惑八十八使，须修“七方便道”。所谓七方便道，即：一、五停心观；二、别相念处；三、总相念处；四、暖法；五、顶法；六、忍法；七、世第一法。所谓停心，就是要把妄想杂乱的虑知心停息止住，以净戒为基，定慧调适，故名停心。其名目是：一、多贪众生不净观；二、多瞋众生慈悲观；三、散乱众生数息观；四、愚痴众生因缘观；五、多障众生念佛观（着我众生析界观）。修行七方便道的人，称为“七贤位”，邻近圣位，故曰贤。以修此方便道，能够显发相似慧解，降伏见惑。如《法华经玄义》卷四下云： 　　五障既除（指修五停心观已经成功——作者注），观慧谛当，能观四谛，而正以苦谛为初门，作四念处观，破四颠倒。（《大正藏》第33卷，第727页下） 　　因此，五停心观修成以后，接着修“别相念处”。以欲界苦谛为境，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。别，谓各别，身、受、心、法不同故。相，谓行相，观此四法，作不净、苦、无常、无我行相故。是即先各别地修观。所谓“念处”的“念”，不可混同于“念佛”的“念”，须知观体非念，观是其慧。定慧调适，进一步地提高。 　　别相念处修成以后，修“总相念处”，即将四者合修，四者之中任何一相，皆举一即四。如观身不净，则受、心、法亦皆不净；观受是苦，则身、心、法亦皆是苦；观心无常，则身、受、法亦皆无常；观法无我，则身、受、心亦皆无我。此中若要细说，尚有“境别观别、境别观总、境总观别、境观俱总”等分别。应该说，这实在不是一般没有根机的人或业障深重的人所能轻易修行成就的。而以上这三科（五停心观、别相念处、总相念处）仅属藏教的外凡位，名资粮位。 　　七方便道的后四位——“暖、顶、忍、世第一法”为内凡位，名加行位。所谓加行，顾名思义，即加功用行。渐见法性，心游理内，身居有漏，圣道未生，故名“内凡”。以定资慧，加功用行，故名“加行”。这四位是出生圣道的根本，所以也叫“四善根位”。经过资粮位的别、总相念处的修行，发相似解，伏烦恼惑，获得佛法气分，喻如钻燧取火，火发之前，先有烟生；又如阳春生暖，以喻四谛观慧的行相，故名暖法。慧解增胜，得“欲、念、精进、思惟”之“四如意定”，喻如登上山顶，观瞩四方，悉能明了，故名顶法。相似慧解继续增强，则“信、进、念、定、慧”五种善法长成为根，于四谛十六行相[2]忍可于心，故名忍法。修至“上忍位”时，惟观欲界苦谛，仅为一行一刹那心，即入于“世第一法”[3]，又一刹那间，遂即入于“见道”位，证初果须陀洹，至此，三界的见惑烦恼断尽。 　　如上所说断除三界的见惑，不过是仅仅介绍了一点名目而已，此中内容，如果还欲详知，可以参阅《法华经玄义》、《天台四教仪》等。由此我们可以知道，断见惑如同截断纵广四十里河流的譬喻，是有根据的。 　　证得初果的圣人，仍然有通于三界九地的思惑没有断除，直至断尽，方得完全摆脱三界生死。 　　所谓三界九地者，即欲界六天、人间及三途，名五趣（阿修罗摄于天人畜等，故不计之）杂居地；色界初禅有三天，名离生喜乐地；二禅有三天，名定生喜乐地；三禅有三天，名离喜妙乐地；四禅有九天，名舍念清净地；无色界四天，名空无边处地、识无边处地、无所有处地、非想非非想处地。九地亦称九有，地，即区分、依托的意思。有，即有漏，以烦恼惑业未断，或断而未尽，系缚于三界，具惑、业、苦，惑、业为因，苦报即果，有因有果，故名曰有。 　　这欲、色、无色三界九地，每一地具有九品思惑，系缚众生，使之不能解脱于该地。所以，三界共有思惑为九九八十一品。把这八十一品思惑统统断除了，才能完全超脱三界六道的生死苦轮。 　　先说如何断除欲界的九品思惑。已经断除了见惑，证得初果——须陀洹果的圣人，继而要断除欲界的九品思惑，须要人间天上往返受生七次。这种受生，叫作润生，是渐以断惑而得出离的意思，如人负有债务，须要还清，故曰润生。具体来说，欲界的九品思惑依其轻重程度不同，又分为上、中、下三品，即上上品、上中品、上下品，这是较重的思惑，也是较为难断的；中上品、中中品、中下品，这是次重的思惑，较前稍为易断；下上品、下中品、下下品，这是较轻的思惑，较前又为易断。 　　初果——须陀洹果圣人，要断除欲界的上上品思惑，须要润生人间两次，即人间天上往返受生两次。为断除上中品思惑，须要润生人间一次，即天上一次、人间一次受生。为断除上下品思惑，又须要润生人间一次。为断除中上品思惑，亦须要润生人间一次。为断除中中品和中下品，这两品思惑合起来共须润生人间一次。至此，已经往返润生人间六次，断除了欲界九品思惑的前六品，证得声闻第二果，名斯陀含。梵语斯陀含，此云一来，意为仍须来此人间受生一次，为什么？欲界的生死债还没有了结，还有欲界的后三品思惑，即下上品、下中品和下下品。为断除这三品思惑，还须要来此人间润生一次。至此，欲界的九品思惑全部断尽，证第三果，名阿那含。梵语阿那含，此云不来，亦云不还，意即再不需要来此人间受生死之苦了，把欲界的生死债偿还完了。 　　可是，还有上二界——色界和无色界的思惑没有断。为断除上二界的思惑，三果圣人住于色界第四禅上边的五天——无烦天、无热天、善现天、善见天、色究意天，名曰“五净居天”，亦称“五不还天”。干什么呢？居在“五不还天”上修“夹熏禅”，以断除色界的和无色界的共八地七十二品思惑。 　　所谓夹熏禅，就是要把九次第定修得滚瓜烂熟，要丝毫不杂异念地或顺或逆、或中间或跳跃，任运升降、往返出入于九次第定，是即“师子奋迅三昧”。 　　所谓九次第定，即四禅定、四空定（名称与前述的离生喜乐地乃至非想非非想处地相同），另加灭受想定（亦称灭尽定）。对这九种禅定，行人要不杂异念地次第由一定入于一定，故曰九次第定。 　　修夹熏禅成就，得到师子奋迅三昧，断除色、无色界七十二品思惑净尽，证第四果——阿罗汉果，则长别三界，永出分段生死。梵语阿罗汉，华译具三义：杀贼——杀见思烦恼之贼；应供——应受人天供养，是真福田；无生——永脱生死轮回，不受后有。 　　这样仗自力了脱生死，叫作竖出三界，不仅要求行人的根机必须特别聪利、禅定的功夫非常高深，而且须要多生和长时。所以印光法师论文说：“了生脱死，岂易言哉！” 　　现举一例。安世高，法讳清，为安息国（伊朗之古国）太子，让国与叔，出家修道，得宿命智。东汉桓帝（刘志）建和初年（147）来至洛阳，至灵帝（刘宏）建宁四年（171），二十余年间翻译经典，计有《安般守意经》等39部。遂告同居道侣说：“前世已经出家，其时有一道友，生性多瞋，屡劝不改，堕在恶道，受大蟒身，我要去度脱他。然而，我自己先世欠人命债，债主在广州，须先偿还。我至广州，正值寇贼作乱，行路逢一少年，唾手拔刀，便对我说：‘这回可逮到你了！’遂受其杀。转世为安清（安世高）。我当往庐山度昔时道友。”行达九江　（读gōng）亭湖庙，庙神颇有威灵，往来商船，皆须奉牲乞福。神见世高，犹识昔因，悲欣交集。世高为诵经咒，得脱蟒形。此庙遗址为浔阳郡蛇村，距东林寺五公里，今称“蛇头岭”。 　　安世高复至广州，前世害己少年已成老者，至其家叙说宿世因缘，冤对既解，欢喜相向。世高告曰：“尚有宿债在会稽（今浙江绍兴），须往酬偿。”广州客悟知世高非凡，厚相资供，伴随世高前往会稽。才至市中，正值市中有人互相打架，相打者误着世高的脑袋，应时殒命。广州客频验先后因缘果报，远近闻知，莫不感叹，皆深信三世之有征。（《大正藏》第50卷，第323、324页《高僧传》卷一） 　　安世高法师这样度众生了脱生死，只可独被上上利根之人，中下根人难以企及。此法不能普被三根，不能畅达佛度众生的本怀。 　　[3]净土法门仗佛力，往生不退 　　【论文】唯念佛求生净土一法，专仗弥陀宏誓愿力。无论善根之熟与未熟，恶业之若轻若重，但肯生信发愿，持佛名号，临命终时，定蒙弥陀垂慈接引，往生净土。俾善根熟者，顿圆佛果；即恶业重者，亦预圣流。乃三世诸佛度生之要道，上圣下凡共修之妙法。由是诸大乘经，咸启斯要；历代祖师，莫不遵行。 　　论主阐明净土法门为如来一代时教中之特别法门的所谓特别之处，大须着眼！总结如下： 　　一、净土法门专仗阿弥陀佛宏誓愿力，所谓“四十八愿度众生，九品咸令登彼岸”。 　　二、行人宿世与现生所有善根，无论成熟与否，但肯执持名号，临命终时与佛相应，即得蒙佛接引，往生净土。 　　三、善根成熟者，顿圆佛果。破无明惑，得“念不退”，证常寂光法身，直至妙觉。 　　四、据此可知，善根未熟者往生净土即得“行不退”，证入三贤之位。 　　五、行人的恶业无论重或轻，但能临命终时心不颠倒，执持佛号，一念相应，即得往生。 　　六、行人即使恶业重者，一得往生，即预圣流。预圣流，即意味着断除见思惑，得“位不退”，永超凡流。 　　诸如上事，皆有别于通途教道的一般法门，故称之曰特别法门。吾人惟当仰信佛语，遵行励修，便获如是殊胜利益。 　　关于善根和恶业的问题，彻悟禅师曾有言曰： 　　然吾人无量劫来，业力轻重，善根深浅，皆莫得而知。但业力由心转变，善根在人栽培。是故宏法者，不得不善巧方便恳切开示；而学道者，不可不竭力奋勉，勇往直前。但一言入耳，一念动心，皆可转变业力，皆能栽培善根。 　　虽闻种种紧要开示，都无一言所入；虽遭种种逆顺境界，曾无一念奋发。是为真业力深重，真善根轻鲜，则亦莫可如何也矣！（《梦东禅师遗集》卷上第24页，香港佛经流通处1990年版） 　　有人问彻悟禅师：“诸方（十方诸佛）皆有净土，何以专赞西方阿弥陀佛净土？” 　　彻悟禅师答曰： 　　这不是为人师者独出心裁，其缘由可有如下数端：第一，此乃我等本师释迦牟尼佛金口诚言，分明指示故；第二，大乘显密诸经共同指归故；第三，令初发心修行之人专注一境，三昧易成故；第四，阿弥陀佛立四十八愿，以此为缘，此缘异常强胜故；第五，行人十念为因，此因殊胜故；第六，阿弥陀佛与众生偏有缘故。此土众生，无论僧俗、男女、老幼、善恶之人，当其处于极顺逆、苦乐境缘之时，多必由中而发，冲口而出念佛一声。然而不念佛则已，凡念佛必念阿弥陀佛。此谁使之然？盖众生久蒙佛化，久受佛恩，与佛缘深故也。 　　且此《弥陀》一经，由鸠摩罗什最初译成，庐山东林寺慧远祖师，即与一百二十三人结社念佛。以次渐化，临终皆留瑞应。虽鹦鹉、八八儿（鸟）念佛，化时皆有瑞相。此非众生与佛缘深，谓之何哉？ 　　又《无量寿经》云，当来经道灭尽，我以愿力特留此经更住百年，广度含识。夫不留他经而独留此经者，岂非以此法门下手易而摄机普、入道稳而获益速耶？以是而知，其时愈后，此法愈当机矣！（《梦东禅师遗集》卷上第29页，香港佛经流通处1990年版） 　　彻悟诗曰： 　　说着莲邦雨泪垂，阎浮苦趣实堪悲。 　　世间出世思惟遍，不念弥陀更念谁？ 　　[4]论主重斥邪见 　　【论文】汝以禅教自负，而妄谓宏净土者为谤正法轮、断灭佛种，足征汝乃魔附其身、丧心病狂、认迷为觉、指正为邪之地狱种子耳！ 　　此上座师先是以蕅益《弥陀要解》为“谤正法轮”、“断灭佛种”，却不知这恰恰正是他自己的罪状！ 　　由于这是关系到三世诸佛和大地众生的法身慧命，即正法眼藏和人天眼目的大事情，所以，论主毫不含糊、一针见血地予以说破。惟其如斯，方有可能震撼和触动上座师的心灵。论主的口吻，似是挺严厉的，然而，这里没有一丝毫的意气或感情用事，完全是出乎一片彻底的、同体的、无缘的大慈悲心肠。其用意，也就是论主所以要写这篇《净土决疑论》的主旨，以之挽救这世间中抱有类似于上座师知见的人们。 　　[5]结示二尊东西互化之仪 　　【论文】夫释迦弥陀于往劫中，发大誓愿，度脱众生，一则示生秽土，以秽以苦折伏而发遣；一则安居净土，以净以乐摄受而钧陶。 　　夫，发语词。以下的论文，是论主向上座师陈述弘扬净土念佛法门的根据，即缘由。 　　释迦如来为示生东土（娑婆秽土）的世尊，弥陀如来为庄严西方净土的世尊，是为东西之二尊。二尊示生虽别，所施慈悲度化是一：东（秽）土世尊提示众苦以发遣之，西（净）土世尊庄严极乐以摄受之。是即：所行，形同分工；所办，实为合作。若知此意，则仰信此土佛语，求生彼土，首先得位不退，续行钧陶而进得行不退、念不退。由同居进方便，更进实报，乃至寂光。 　　（待　续）　　 　　【注　释】 　　[1]十玄门义，出《华严经·随疏演义钞》，为晋云华尊者依《华严经》一乘圆顿妙义而建立：一、同时具足相应门；二、广狭自在无碍门；三、一多相容不同门；四、诸法相即自在门；五、秘密隐显俱成门；六、微细相容安立门；七、因陀罗网境界门；八、托事显法生解门；九、十世隔法异成门；十、主伴圆明具德门。 　　[2]四谛十六行相：缘苦谛四行相——苦、空、无常、无我，缘集谛四行相——集、因、缘、生，缘灭谛四行相——灭、尽、妙、离，缘道谛四行相——道、正、迹、乘。 　　[3]世第一法：意为这一刹那心，为世间有漏法中最为殊胜者。   