法音2010年第3期
(总第307期)第20页

 宁波七塔报恩禅寺的报四恩传统
贾汝臻

　　《大乘本生心地观经·报恩品》说：“世出世恩有其四种：一父母恩，二众生恩，三国王恩，四三宝恩。如是四恩，一切众生平等荷负。”大乘佛教的这种报恩思想，在中国得到特别的弘扬，许多寺院不仅以“报恩”命名，还形成了总报四恩的传统。宁波七塔报恩禅寺就是这其中的一座寺院。该寺旧名有东津禅院、栖心寺、崇寿寺、补陀寺、报恩寺、七塔寺，现称七塔报恩寺。自唐代开山以来，历代祖师大德身体力行，践行着报答父母师长、国家、众生、三宝四重恩德的思想，使七塔报恩寺成为净化人心的一方净土。下面兹据《七塔寺志》和有关资料作一介绍。

一、尊师重道，报父母恩
　　开山之祖心镜藏奂禅师事母至孝，出家后也一直奉养着母亲。当他20岁远赴中岳受戒时，母亲因为思念，时常流泪哭泣，结果哭瞎一只眼睛。当禅师完戒后返回，母亲的盲目当天就恢复光明。母亲去世后，禅师悲恸逾常，在墓旁搭建草庐，一边守孝一边修行。其孝行感动天地，庐墓周围经常出现祥瑞异象，见者称奇；其修持也声闻于外，信众纷纷前来皈依受教，出家僧侣也有来依止修学者，使茅篷周围逐渐形成一处办道场所。
　　心镜藏奂祖师圆寂后，门下弟子“号擗泣血”，如丧考妣，将其全身安葬于天童寺玲珑岩下。弟子们在墓塔周围植树守护，无有间断；3年后遵照祖师遗嘱荼毗遗体，获舍利3000多颗。后来，其弟子戒休禅师捧持着祖师7粒舍利子，及其一生业绩文表，专程赴京师长安上奏朝廷，得到唐懿宗皇帝褒奖，除将7粒舍利子安奉于皇宫内道场外，又为祖师敕赐“心镜大师”谥号，舍利塔名“寿相”；嗣后，戒休禅师又请明州刺史崔琪撰写了《心镜大师碑》，使祖师业绩功德昭著后世，永垂不朽，可谓典型的尊崇师道者。
　　心镜祖师其余舍利，弟子们决定分别建塔供养，安奉于天童山、栖心寺。寺院为此建造了石质宝塔，以及舍利殿，留传后世。历代住持对开祖舍利塔均予以精心保护，尽管寺院数度衰落，乃至被毁为废墟，但舍利塔却奇迹般保存下来。在清代光绪年间慈运长老住持时，于丙午年（1906）对开祖舍利塔进行了全面维修，将已经毁损的塔基、塔刹等修补齐全，使之面貌一新。上世纪八十年代月西老和尚复兴七塔寺时，修整祖师堂，在开祖舍利塔左右供奉寺院历代住持牌位，以资后人回顾历史、缅怀先德；并亲撰《心镜禅师颂》曰：“禅师讳藏奂，马祖之裔孙。天童居法位，曹洞定宗门。镇蟒小白岭，商旅免断魂。东津开旧院，德高达帝阍。敕谥心镜号，声名八荒尊。灵塔祀弗替，永怀始祖恩。”近年来，可祥大和尚在全面维修寺院殿宇时，在塔室西边新辟祖师堂，中供桧木新雕心镜大师坐像，左右为七塔历代住持祖师灵位，作为祭祖之处；对原祖师塔室单独保护，进行全面装修，请著名书法家沈定庵先生捉笔，书写了唐代崔琪所撰的《心镜大师碑》全文，刻石立碑于舍利塔之后，以彰显开祖之功德，成为专门的瞻仰、礼祖之地，可谓因缘殊胜，继往开来。
　　中兴祖师慈运长老圆寂后，七塔常住为之举行了大型追悼法会，在天童寺玲珑岩下修建了全身舍利塔。圆瑛法师等悲情难抑，撰写了祭文、塔铭、楹联等多篇悼亡佳作，以寄托哀思，也使慈老功德业绩藉此流芳后世。民国期间，门下弟子僧晙和尚重修庄严了慈老舍利塔，增修为塔院，安排专人守护祭扫，并请名士重作了塔铭；智圆和尚在法堂东首修建了玉佛阁，一楼辟为“慈荫堂”，作为常住永久纪念慈老之地；皈依弟子费周氏居士购沉香木，请匠师雕刻成慈老法像，以作长期供奉。七塔法脉能流传至今并日益兴旺，与法派弟子缅怀师恩、尊师重道的传统密不可分。
　　复兴之师月西老和尚圆寂后，其高足可祥法师时刻铭记师父遗训，带领全寺四众弟子，宵衣旰食，呕心沥血，将七塔道场不断发扬光大，圆满了月老遗愿。并每年在月老诞辰、忌日及清明，都举行上供、扫墓等祭奠活动。尤其是在2003年月老圆寂10周年之际，可祥法师主持编辑了《月西大和尚圆寂十周年纪念集》，收录了戒忍、木鱼、广修等教界大德，毛翼虎、郭大栋、王志远、董才康、陈仁芳、曹厚德、王源泉、孙锦炜、范爱侍、张秉全、王文辉、余德明、郭奕勤、张祖华、吴海霞等社会名流及其好友、弟子等人的回忆、追悼文章，以资缅怀；同时，在月老忌日举行了大型纪念活动，邀请教界内外名家大德莅寺参加上供法会、纪念活动，对其功德进行怀念、赞颂，使常住四众及莅会者对月老倍加崇敬。法会圆满后，翌日举行可祥法师升座庆典，以示继承月老遗业，告慰先师之灵，虚位十年的七塔法席传灯有人。七塔报恩道场的尊师重道之风因此再播甬城内外，备受各界好评。

二、护持国土，报国家恩
　　开祖心镜大师在“会昌法难”后，被宣宗钦点，住持洛阳长寿寺，为“东都”佛教的复兴及国土安宁作出一定贡献。后在“裘甫之乱”中，以无畏定力慑退乱兵，既保全了东津禅院，又保护了周边居民免遭荼毒，有功于社稷，被懿宗褒奖，禅院被敕赐为“栖心寺”，并蒙宰相裴休捐献绢帛，亲书了匾额。此为圣教之光荣，亦为明州民众之荣耀。
　　北宋时期，在栖心寺出家、受教的明智中立，学成后住持天台宗祖庭延庆寺。元祐年间，高丽僧统义天来中华求学，在延庆寺恰逢明智大师升堂说法，其气度令义天大为惊叹；正式接待时，义天倾其所学与明智辩论，“欲折其锋”，结果反复论辩几个晚上，一直处于下风，最终被明智大师的圆融辩才所折服，乃诚心拜明智为师，随其虚心学习天台教法。明智大师的作为，树立了中国僧人良好形象，增长了国人志气，在中、韩两国文化交流史上增添了光彩的一页。
　　南宋孝宗乾道三年（1167）三月，日本国派遣使节致书四明郡庭，问佛法大意，要求中国僧人当场启封解答。四明太守乃召集全郡僧众共议此事，却无人敢出面应命作答，使太守一时陷于尴尬境地，有辱丧国格之虞。关键时刻，栖心寺维那忻然而出，大声说：“日本文字与中华文字同源，有何顾虑！”乃当场打开日函，朗声宣读日文，并将有错讹之处掐纸一下作为记号，一共掐记7处。读完后，对日书所提问题逐条解答，又对7处错讹进行了分析，指出：“日本国人想学中华文化，错漏不少啊！”其凛然之举，使日本来使惭惧而退。太守踊跃大喜，尊称栖心寺维那为“天下维那”！
　　明朝洪武年间，为避倭寇之患，奉旨经略东南海防的汤和将普陀山观音菩萨圣像迁入宁波内地。七塔寺住持惟摩和尚为国分忧，毅然将寺院部分地块献出，用于安奉菩萨圣像，成为观音避难之处，以代替普陀山观音道场，被太祖敕赐为“补陀寺”，人称“小普陀”。嗣后，担任过补陀寺住持的祖芳道联大师奉旨入京，参与编纂《永乐大典》，任释教总裁，为这部人类历史上最大的类书的编修作出了卓著贡献。编修结束后，得永乐皇帝器重，赏赐优厚，“深沐恩宠”。
　　慈运长老在太平天国之乱中，独守宁波高桥接待寺，以“舍佛以求苟生，不如誓死以维香火”誓言，感动乱兵头领，遂使该寺得以保全，其无畏气概可与开祖心镜大师相媲美。64岁时，应地方绅董之请，接手复兴七塔寺重担，不顾年迈，宵旰忘倦，经20余年辛劳，终于使古刹焕然，在浙东大放光彩，为甬城重添壮观美景。其功绩及德行得到了教界的普遍赞誉，亦在社会各界人士中广泛传颂，被尊称为“四明活佛”，人人钦敬。期间，慈老曾晋京面圣，得朝廷颁发《龙藏》一套，并得光绪帝敕赐“报恩寺”额，使七塔常住的“报恩”传统备显光大。
　　“慈老门下兴旺道场第一人”溥常和尚，早年曾两次东渡日本弘法，宣讲《楞伽经》，扶桑人士莫不悦服；关东大地震后又组团前往超度、赈灾，使日本佛教人士非常感动，增进了中日佛教间的交流与友谊。又曾应马来西亚槟城极乐寺本忠和尚之邀，前往南洋一带弘法，传播法音，扩大了汉传佛教及中国文化在海外的影响。接续慈老法席的岐昌和尚，亦曾应台湾基隆月眉山灵泉寺善慧和尚之邀，与太虚法师一起前往宝岛，启建水陆法会，并说法开示，大受当地政府要员及莅会僧俗四众欢迎、崇敬。
　　慈运长老法子、曾任七塔寺住持的圆瑛大师深具忧国忧民情怀，有“爱国犹垂忧国泪，悲时恒作感时篇”等诗句传世。在抗战期间，大师主动组织成立僧侣救护队、战地掩埋队开赴前线参加抗战，自己又不顾年迈，亲赴南洋一带为抗战募款，号召华人及当地居民支持中国人民的抗日战争，赢得了东南亚各国人民的积极响应与支援。回国后被日本宪兵队以“抗日罪”逮捕下狱，严刑拷打不为屈，利诱逼迫不为动，充分表现了中国人的民族气节和佛门弟子的爱国忠心。
　　月西老和尚在担任金仙寺监院时，力倡菩萨降魔之行，主动将寺院设为三北游击司令部驻地，积极为新四军浙东抗日纵队三五支队提供住房、食物，帮助收集情报、传递消息，并赴上海等地为部队筹措药品、粮食等，因涉嫌“抗日”被日伪投入监狱；出狱后不改初衷，继续支持抗日事业，由此与三五支队队长何克希、政委谭启龙等结下了深厚的友谊，享有“白皮红心”、“红色和尚”的美誉。甬城解放之初，与共产党有过交往的月西法师，主动向僧侣、信众宣传党的政策，消除大众的疑惧心理，以安定社会人心；后来又动员四众弟子捐款捐物，支持解放舟山及抗美援朝事业。上世纪五十年代末，顺应形势发展，在七塔寺、戒珠寺等处开办纸盒厂、缝纫工场、被服厂等生产机构，带领全市僧尼进行生产自救，为国家减轻负担，同时守护寺院殿堂。改革开放后，不要国家拨款，自筹资金、人力、物力，将遭遇“文革”劫难的七塔古刹全面恢复，成为市区一大景观，可谓光前裕后，功垂千秋。
　　可祥大和尚主理七塔寺事务后，加大道场建设力度，修建了花岗岩山门牌楼及栏墙等，使七塔景观在市区更显亮丽；同时积极响应党和政府号召，依照政府所想、社会所需、自己所能的原则，主动面向贫困地区民众，大力开展慈善报恩活动。如为宁波市对口帮扶省市——贵州省黔东南州贫困山区，陆续捐赠善款、物资等价值近200万元；支援西部大开发，为贵州黔南州、重庆、青海等地援建希望小学、惠民工程等；为三峡移民工程、革命老区修路，以及印度洋地震海啸灾区、四川汶川大地震灾区、四明山冰雪灾区捐款救灾等，一次次奉献爱心，在社会上树立了佛门弟子良好形象，得到了各级党政领导的肯定与赞誉，被宁波市扶贫办等部门授予“大爱无疆”、“爱心永恒”等荣誉称号。
三、慈悲济世，报众生恩
　　心镜禅师在为母守墓时，附近有一湖泊，旁有妖神祠庙，当地渔夫每日先向妖神奉献祭品并祷告后，在湖中打渔就可以满载而归。日久天长，湖中布满了渔具，无数水族由此丧命，恶臭腥味弥漫四周。禅师对此深恶痛绝，直趋神祠告诫了妖神。湖中的鱼虾从此绝迹，打渔恶业自然止息，湖周环境恢复了宁静。后心镜禅师应邀住持明州天童寺时，因朝山香道小白岭上出现巨蟒噬人、拦路，禅师乃示现神通，变石为馒头，以解蟒蛇之饥；又为其说法，使其心开度化，解脱畜生之身，遂为朝山香客及行人商旅扫清了路途障碍。此外，又施展法力，将天童寺前清关桥下深水中的神龙迁徙到太白山顶，倾钵成潭，安其清修，减轻了香客过清关桥时的恐惧顾虑。
　　因七塔寺靠近三江口，交通便利，成为许多朝山者的首访之地。七塔寺常住充分利用地利之便，为外地信众提供种种方便，为当地民众提供荒年赈灾等各种服务。如清代嘉庆三年（1798），宁波天旱岁歉，米价腾贵，百姓无食果腹，纷纷四出逃荒。七塔禅寺常住四众节衣缩食，在寺中设厂给米赈济，与城内的延庆寺、天宁寺、万寿寺相呼应，帮助甬城饥民度过灾年。嘉庆十三年（1808）又遇灾情时，七塔常住再次伸出救助之手，广施赈济，“饥民远者，亦先候蜂集”，从而为灾民救济发挥了显著作用。
　　七塔常住在慈善利生、救济贫苦方面的传统由来已久，特别是清末慈运长老开创七塔法派以来，门下弟子代代相承，福利社会民众之善举无有间断。如宁波现代佛教史上颇有影响的慈善机构——宁波佛教孤儿院，即由法派弟子岐昌和尚牵头任沙门院长，智圆、圆瑛、僧晙等任常务董事，显宗法师任主任、会计，为救助甬城孤苦儿童作出显著贡献。七塔寺内设有施医药所，为常住及游方僧侣、甬城贫病者提供免费医疗、药品等，常年无间。此外，圆瑛大师又创办有泉州开元佛教慈儿院、僧民学校等慈善机构，抗战时期在圆明讲堂设立难民收容所等。智圆和尚在施祥寺创办明心实业公司，制作软席草垫，以救济贫穷，创造就业机会，惠及地方百姓；还创办了永明小学、觉民小学、觉民民众夜校、中西医施诊所，修建了觉民校舍，“凡百兴造，不胜条举。度世济人，力之所逮，惟恐不赴。其勇猛精进，有足多者”。指南和尚于抗战期间民不聊生之际，将自己预备养老和修建塔茔的资金悉数用于购买粮食，施粥给饥民；并收养了邻居2位孤儿，加以教育培养，使其学有所成，便于将来立业。莲生法师精通岐黄医术，在鄞西集士港广善寺施医送药，广行慈善救苦之事，数十年如一日，对贫苦者，悉数免费义诊、馈赠药饵；对远来就医者，提供食宿等，并以佛法开导点化，“俾清心而寡欲，则摄生而保身”，标本兼治，可谓深得佛陀救苦之意旨。
　　“陈词每念苍生苦，论事常怀赤子心”，这是后人对月西老和尚慈悲心怀的切实评价。当各地出现灾情，灾民需要救援时，身为宁波市佛协会长、七塔禅寺方丈的月西老和尚，总是主动组织甬城四众弟子，发扬佛教“人饥己饥，人溺己溺”的大悲救苦精神，踊跃捐款捐物，组织慰问团，迅速将所捐钱、物送达灾民手中。举凡修桥铺路、绿化造林、保护文物、捐资助学、赞助公益等社会福利事业，他总是组织教界人士积极参加，不落人后，为四众弟子树立起“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的典型，成为后人效法的榜样。
　　继承月老衣钵的可祥法师，相应继承了这种慈悲救苦传统，并不断发扬光大。自1995年开始主理寺务，尤其是进入二十一世纪后，可祥法师带领常住四众，将回报社会、利益民众作为自己的份内事来对待，在进行寺院各项建设的同时，全寺上下节衣缩食，多方挤出资金，广行慈善福利之举，将慈爱的甘露洒遍人间。如向长江流域特大洪涝灾区捐款10.61万元，向三峡库区移民工程捐款10万元，向奉化裘村中学捐赠15万元改建学生食堂，向贵州岑巩县第二中学捐款40万元新建一幢“报恩希望教学楼”，向岑巩县贫困山区捐款30万元修建2所“报恩希望小学”，向贵州三穗县捐赠20万元支持发展生产、改善生活条件，向重庆开县贫困山区捐资20万元建造2所“报恩希望小学”，向四川高级尼众佛学院迁址工程捐助10万元，向印度洋地震海啸灾区捐款12.7万元，向青海省都兰县察苏镇下滩学校捐款20万元修建综合教学楼，向四明山区遭受严重雪灾的乡村捐款10万元，向四川汶川特大地震灾区捐款65万元，为“温暖午餐·万人助学”活动捐款12.55余万元等。七塔常住的慈善义举，赢得了社会各界人士的赞誉和各级党、政部门领导的充分肯定，树立了佛门弟子的良好形象，被宁波市慈善总会授予“慈善楷模”光荣称号。

四、庄严道场，报三宝恩
　　开祖心镜藏奂禅师住持洛阳长寿寺期间，除进行寺院基本建设以恢复道场外，又于劫烬中及民间到处搜检经典残卷断简，加以整理，辑为藏经，于圣教复兴贡献卓著。在住持四明天童寺期间，大开法化，使该寺由一小道场发展成为名满天下的大丛林，被尊为天童禅寺开法之祖；后于甬东创建东津禅院，并被朝廷敕赐为栖心寺，开七塔禅林之先河，使寺院正式跻身教界名刹之列，可称为浙东两大丛林天童、七塔之共祖，开辟出浙东佛教半壁江山。
　　明智中立为北宋时栖心寺培养出的一位台宗大师，两度住持天台宗祖庭延庆寺，发扬光大了南湖法席，使该寺继续保持着天台宗弘传中心的地位，因此被后人尊为与法智知礼大师相并列的“南湖四智”（法智知礼、广智尚贤、神智鉴文、明智中立）之一。门下弟子介然法师依照《观无量寿佛经》创建了十六观堂，成为观宗寺之滥觞。著名文士晁说之、陈瓘均为明智俗家弟子，“光赞台宗”，使教门“益为昌大”。
　　南宋时期，栖心寺培养出又一位“明教大师”——觉云智连，被明智大师称为“僧中凤雏”。高宗建炎年间，浙东罹战乱，佛教寺院多遭劫难。觉云受天童寺宏智正觉大师举荐，住持、复兴了台宗祖庭延庆寺，又复建了5所名刹道场。晚年应请担任僧职，掌理全国佛教事务，多有建树，如简化度牒手续、省俭费用等，使沙弥受益不少。
　　祖芳道联大师除振兴了补陀道场外，又住持过绍兴能仁寺、杭州净慈寺等名刹，颇有劳绩，如将遭遇火灾的净慈寺全面复兴等。后更应永乐皇帝之诏，入京师参与编纂《永乐大典》，任释教总裁，具体主持《大典》中佛教典籍部分的编修，为佛典的规整流传作出了杰出贡献。
　　清代咸丰年间，七塔道场惨遭“太平天国”劫难，成为废墟。同治年间，里人周文学医生及其母亲特发宏愿，复建七塔道场。周母每日凌晨五更开始，沿街敲击木鱼、引磬，周文学持伞陪护，一起为修寺化缘，足迹遍及甬城内外，风雨无阻。母子诚心感动四众乐善捐助，终于用所募资金，逐步修建起大殿、山门、厢房等，使七塔道场初具规模，为慈运长老中兴打下了基础；同时，请甬城名家如张家骧、童华、章鋆、顾文彬等题书了匾额、楹联，刻石留存至今，使七塔寺大殿成为甬城颇具文化内涵的古典建筑。
　　慈运灵慧禅师在“洪杨之乱”中保全了接待寺，后相继复兴了永宁寺、万善寺，并住持雪窦寺，多有建树。任天童寺方丈期间，“葺殿宇，装佛像，治水利，讲农殖，功德美满，十方称赞”。光绪十六年（1890）应请住持七塔寺后，苦心经营，“完西方殿，供三世尊；筑钟楼，铸大钟；建两廊，立禅堂；请《龙藏》，造藏经阁”，“凡所至要，尽行备毕”；同时开堂传戒，讲经说法，又大开法化，传法子49人，分别住持宁波及各地名刹道场，法脉得以流布天下，“慧炬高悬，光明彻于海内；法衣远播，恩泽及于林间”，使七塔道场全面复兴。慈运禅师所开创的临济宗七塔报恩堂法派，为清末至民国期间的中国佛教增添了活力，七塔禅寺因此成为中国近代临济宗中兴祖庭之一，其功德可与开祖心镜大师相伯仲，被尊为七塔中兴之祖。
　　慈老之后，法派弟子次第接力，岐昌、道亨、僧晙、智圆、常西、觉圆、圆瑛、本舟、溥常、指南、式堂、励逊、钜镛、圆成、显宗、果成、嘉善等先后住持七塔道场，将法门不断发扬光大。如岐昌和尚曾任太虚大师授经师，并佐助八指头陀襄理宁波乃至全国佛教事务，称名教界内外；圆瑛大师创办了接待寺佛教讲习所、槟榔屿佛教研究所、上海圆明楞严专宗学院等弘法教育机构，为七塔常住辟建了庾山岭塔院道场及养老堂；溥常和尚主持编修了《七塔报恩寺宗谱》、《七塔寺志》，创办了报恩佛学院，自己讲授华严学，并礼请太虚弟子谛闻法师讲授唯识学，培育出288名法门俊才，结集出版《七塔报恩佛学院院刊》，以文化、教育来弘扬佛法、传承祖德，并发起禅堂坐香、开法传戒、装金佛像等，全面振兴了七塔道场；指南和尚修订、再版《七塔寺志》，加大人才培养力度，建造如意寮，解决常住病苦之患；显宗和尚出家前师从印光大师，为大师文钞出版事业出力不少，又喜好藏书，其所藏“青照楼丛书”充实了常住藏经楼。
　　月西老和尚年轻时就学于闽南佛学院，深受太虚大师“人生佛教”思想影响，改革、复兴佛教意识比较强烈。抗战前，曾协助师父亦幻和尚、芝峰法师在金仙寺创办“白湖讲舍”，弘传佛法。民国后期，在宁波《大报》、《宁波日报》创办“慧日”佛教专刊，自任主编，向社会宣扬正信佛法理念。解放后，率先倡议成立宁波市佛教协会，以统一组织全市僧俗开展爱国爱教活动，由此成立了新中国最早的佛协组织，被推举为主任（后改为会长）；同时审时度势，提出僧尼生产自救计划，亲自组织实施，成立了多个生产机构，帮助佛教渡过难关。1956年，将遭遇超强台风袭击而毁坏的延庆寺殿堂修复一新，翌年荣膺延庆寺方丈。改革开放后，任“七塔寺修复小组”组长，逐步积聚人、财、物力，呕心沥血，艰辛备尝，终于将七塔寺各殿堂一一修复，成为城区最为恢弘的寺院；并主持续修了《七塔寺志》，培养出可祥法师、可善法师等法门人才，使七塔道场再次兴旺，被后人尊为七塔禅寺复兴之师。同时，作为宁波市佛协会长、浙江省佛协常务副会长，指导修复了天童寺、阿育王寺、奉化雪窦寺、镇海宝陀寺、慈溪五磊寺、金仙寺等名刹道场，恢复了宁波佛教居士林，广泛开展联谊交流活动，使浙东佛教呈现出全面中兴气象。
　　与其同时，有“七塔活佛”之称的桂仑禅师，60余年常住在七塔禅寺，长坐不卧，随缘度化，皈依、受教弟子遍及海内外。改革开放后，积极协助月西老和尚复兴寺院，聚合众弟子及信众之力，铸宝鼎，造香炉，装佛像，饰殿堂，广行慈善，劳绩卓著，深得月老及常住四众的尊重赞叹。
　　可祥大和尚继承月老遗业后，率领七塔寺四众，不断开拓进取，精益求精，按照“修旧如旧”原则，将寺院各大殿堂维修一新，改建了山门牌楼及栏墙，增建了鼓楼、天王殿东西厢房等，植树种草，改造环境，使古刹面貌更显庄严；并收回原有土地，计划新建禅学堂、图书阅览室、素斋馆等，使七塔丛林规制更趋完善。同时，结合时代发展要求，不断探索实践，总结制定了具有时代特色的“七塔发展模式”，以求全面光大报恩道场。即坚持以“人间佛教”的思想作为指导，以城市作为依托，以制度加强管理，以经济促进发展，以教育培养人才，以文化确立品位，以道风赢取信众，以慈善回报社会，以联谊扩大交流的原则理念，走出了一条与时俱进、别具特色的发展之路。依此模式，寺院各项工作井然有序，不断推陈出新，获得长足进步，被评为宁波市及浙江省实行规范化管理的典型寺院，备受教界内外瞩目与好评。如在文化建设方面，创办了七塔文化网站与《报恩》杂志，修订重印了民国版《七塔寺志》，编辑出版了《七塔禅寺五百罗汉图》、《月西大和尚圆寂十周年纪念集》、《七塔禅寺》、《七塔禅寺修复开放二十周年纪念集》、《七塔报恩禅寺》、《七塔寺人物志》、《七塔禅寺珍藏书画集》等书籍，即将出版《七塔古今——七塔禅寺开山1150周年纪念集》、《首届报恩文化论坛论文集》、《无言潮音——桂仑禅师纪念集》等。丰硕的文化建设成果，既弘扬了正信佛法，又彰显了历代祖师大德的业绩，增添了寺院文化品位内涵，在社会上树立了佛门四众的良好形象。
　　“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩”。遵从着佛陀的教导，循沿着历代祖师的足迹，七塔报恩禅寺常住四众立足佛门，面向社会，广泛开展孝亲尊师、为国分忧、服务大众、光大教门等报恩之举，大力宣扬中华传统文化中的优良成分，取得了良好业绩，得到了各界人士的瞩目与赞许。我们相信，随着岁序迁流，七塔常住的报恩传统必将代代相承，传之久远，并不断发扬光大，为圣教，为国家，为社会，为遍法界一切众生，作出新的更大的贡献。



