冯达庵佛学思想再探

 　　冯达庵大阿阇黎，名宝瑛，字玉衡。1887年11月7日（光绪十三年九月二十二日）诞生于广东惠州，1978年6月20日入寂。他一生著述等身，为中国唐密史上一位重要人物。王萌先生和笔者在《冯达庵佛学思想初探》一文中，从佛法的真理性、佛法的实证性和佛法的入世义三个方面探讨了冯达庵的佛学思想。本文试图从神通非神话、禅密净实修法门和一乘最高之判教三方面对冯达庵的佛学思想作进一步探究。 神通非神话 　　冯达庵从信仰主义立场出发，认为六道不是虚构的，往生西方极乐世界完全可以通过修证而达到，龙树菩萨龙宫读经不是杜撰的神话。佛为真语者、实语者、不异语者，对于佛说，应生起无上信心。他以圣言量的角度说：“夫佛之所以为佛，为六度万行圆满无缺也。六度之中有持戒，持戒之中，以妄语为四重犯之一。于语稍有未实，戒行即有所亏。六度既缺，佛岂能成！故知稍有妄语者必非佛。既有成佛之瑞应，定必言言皆实，无所用其狐疑。释尊之谈净土，兼有十方诸佛现身证明。此而不信，未免辜负诸佛恳切之心，抑亦未明妙理之过也。”他以确信佛陀为自觉觉他、觉行圆满的圣者为前提，来推论佛陀所说是真实可靠的。他专门写了《启净公生西实录》、《友直居士夫妇生西记》、《杨了达女士往生净土因缘》等文，记录其父、其弟及弟媳，以及道友之往生瑞相，期于世人以信心。 　　冯达庵专门撰文谈论人的生死，标题即是《人死问题》。他认为，诸法随缘而生，缘聚则起，缘散则灭。个人之生是神识附于和合适宜之四大而成，识与四大中，如果有一项不能支持，便失去和合均势，而呈现缘散之象，这就是死亡。即是说，人不仅仅由肉身构成，还有神识参与其中。人死之后，神识不是永远灭亡，也并非依然如故。而是前识谢，后识继，随业流转而投生到相应之处。如此，业报轮回和往生西方便有了理论基础。他深信，由死转生的过渡期，有一个“中有”。“中有”极其微细，只有极净天眼和中有眼才能见到。至于西方净土，他认为，行者若能入观自在三摩地，自然能够感见极乐世界。 　　在《新时代的佛法》一文中，冯达庵讲述了一切义成菩萨、龙猛菩萨、无著菩萨的故事后，他说：“上面那些故事，事实虽然各异，但它们的历程却有一定的规律。……洞明这些规律，便知被称为不可思议的佛法，原来是可用辩证的方式，作有条理地、非神秘地、科学化地探讨的、灵活莫比、应用无穷、永远不变的真理。”冯达庵明确说：“学佛要先泯去凡情。无义理的神话固所当辞，契正道的异迹须勿多疑。如龙宫读经之事，所谓轶出常情之外者也。” 　　冯达庵撰《宿命通原理》，以人们的日常经验和资料记载来论证宿命之理。而其《天眼通原理》对天眼通之理论论述尤为详备。人的肉眼看物体必须以眼球相助，而天眼能离开眼球发生作用。肉眼假助于眼球，所以生出六种窒碍：见近不见远；见此不见彼；见著不见微；见通不见塞；见明不见暗；见现在不见过去、未来。而天眼没有这六种窒碍，一扫而平，通见无余。得天眼的根本在于修定。“修定成就者，能以功力伏诸强浪，则弱浪自得随念而彰。其彰也，既能不为他浪所掩，故色尘出现自如。虽亦有根可言，而无须特别助力。外迹观之，所谓物像，不必定与眼球正对，其他器官乃至任一毛孔，皆可代用焉。此为天眼通根本原理。” 　　冯达庵早年学习科学知识，他常以科学原理比附论证佛法。他认为，现代人推重科学，电气日益发达，等将来播音、传影等技术有了更大进步后，或许能够与诸天、鬼神通讯。那时，六道之说，就会成为人们共知的常识。冯氏对佛法深信不疑，于此可见一斑。在其论述中，所谓神秘其实并不神秘，都可以用佛法义理加以分析；貌似神话实则并非虚构，桩桩都能以理贯之，以修证之。南怀瑾说：“神通并不稀罕，它其实一点也未超乎自然法则之理。只是平常人的见闻觉知局限于某一层次固定的模式，不知其生发的原理而已。”与冯达庵的见解并无二致。 禅密净实修三家 　　冯达庵本人由净通禅，复由禅入密。依他的看法，中国宗派中，能速现佛性的实修法门不出三家：禅宗、真言宗、净土宗。而“大乘教力，一生成办而三根普被者，原属净、密二宗。”冯达庵特别讨论了禅、密两宗及显密关系，他认为禅、密两宗都是一乘教，主张息脑运心，它们的根本宗要并无差异，两宗都是直显佛性的法门，有相互通融之处。禅、密两宗宗要，不只是相通，“密宗原资禅宗而向上。”“禅宗可资密宗而速成。”两宗绝无可争之处，若是起了争执，那就是识执用事。 　　不过从“上求下化”来说，则禅、密的宗趣还是有区别的。“申言之：密宗依般若波罗蜜而上求，禅宗依般若波罗蜜而下化。”禅、密宗趣的不同，在于透重关之后的分途。任运应世，自身等佛，为禅宗宗趣；进求如来果位，精修三密，即身成佛，为密宗宗趣。“禅宗有‘立地成佛’之理，唯约般若门言之，只见无相法身；密宗有‘即身成佛’之事，更约三摩地门言之，兼见有相法身。此其别也。” 　　净土为脱离六尘的清净境界，或无相，或有相，都是诸佛之所受用。极乐世界原为诸佛通境，并非一佛所专有。“阿弥陀佛”四字是“无量佛”的意思，忆念阿弥陀佛为修行净土法门不可不具备的资粮。忆念之法有观想和持名两种，但观想之法殊极细微，不是人人所能做到的，稍不如法就堕入邪观。所以释尊宣说执持名号之法，这是圆顿法中的最捷门径。这种法门虽极简单，但无限妙理寓于其中。无论何等根器，如果信、愿、行三事具足，无不一生成办而往生极乐世界。 　　在冯达庵看来，净土法门虽然名为易行道，但堪与禅、密两家鼎足而三。净土法门的实行方法，以《楞严经》大势至菩萨念佛圆通章中“都摄六根，净念相继”八个字为主要条件。如果深达其中要旨，无不如愿往生，否则尚无一定把握。“‘都摄六根’者：不与六尘勾结，内守根性，从此发明八识净相也；此净相即建立净土之基础。‘净念相继’者：于净相之上，提起弥陀本性，与他佛清净法流相接，念念不忘，终得被摄坚固也。”持名念佛必须一念单提，三根交彻，性德才能发挥光大。念至极熟，能念之心与所念之号两相浑融，才可谓初入一心不乱。未见性者，因真诚念佛的缘故，弥陀引力日渐增强，能令佛性逐渐开发，逐渐剥除烦恼障、所知障，如果未往生前能获大彻大悟，那么中下根器也可以升为上根。本性光明因念佛而发露，心相默运潜移，渐次转为清净色相。由此看出净土法门与禅宗的会通。论述至此，禅、密、净三宗实修法门可以兼修无碍了。 一乘最高之判教 　　冯达庵对华严和天台之判教不完全赞同，他说：“贤首五教所谈者：（一）小教，摄小乘；（二）始教，摄权大乘；（三）终教，摄实大乘；（四）顿教，以法界性灌入世间法；（五）圆教，惟受用身所说之《华严》乃足当之，《法华》不过实大乘之上者。台宗湛然不服此判，谓：《华严》未及《法华》之纯圆，带说三乘教法故。此非契理之说。盖一乘大教，无所不摄方称至圆。舍三乘教不敢谈，圆于何有？至贤首，以三论、法相两宗皆入始教，则有所偏；以只见两宗浅处，未进究其深处也。”他评骘中国各大宗派，融摄印度佛教教法，提出了自己的判摄。 　　冯达庵认为，声闻缘觉为二乘，菩萨乘为大乘，统称三乘。大乘虽是成佛之因，但未能顿证。于是释尊又说了唯一佛乘，简称一乘，也叫最上乘，能令众生以现世肉身顿成如来法身。这种一乘教法在密藏中谈论得非常多。入佛大道不外乎“无住生心”，利根众生如果即生能够契入佛之初步境界，就不须历劫修持而后发明。这即是一乘教法。而钝根众生执著积习太深，难悟“无住生心”之旨，就须要先除积垢，使执著渐渐减轻，轻到不碍开悟时，再以一乘之道予其接引。这种权宜教法，就是三乘教。三乘和一乘，虽然权实不同，但都是佛陀的遗教。“三乘者，对钝根三派而分别施设也。以小乘示厌世派，以中乘示思想派，以大乘示救世派。一乘者，直接成佛之究竟大乘也。”依冯达庵的判摄，三乘、一乘之分，以般若波罗蜜多为界线。超出界线之上者，才是一乘；未及者，虽发一乘大愿，仍尚未入门。即便根本破除俱生我执，声闻乘得证阿罗汉果，缘觉乘得证辟支佛果，菩萨乘得证无生法忍，还是未见佛性。如能修持般若波罗蜜多法门，深达法源，使得自心佛性涌现，体用齐彰，脱尽三乘的拘束，默契诸佛法身，专行大乘菩萨行，向上希求三身具足，才是最上佛乘之道。 　　冯达庵以为，大乘教法有权实两种，权教以六尘不染为主，实教以八识皆净为主；权教菩萨只见应身佛，而实教菩萨兼见报身佛。权大乘和实大乘都是菩萨乘，与声闻缘觉二乘合称三乘。实大乘到深契般若波罗蜜多时，就是最上乘。“最上乘，即与佛性相应之大乘与二乘路径迥别，不入三乘之数，特称一乘，亦名佛乘。其异于实大乘者，此顿彼渐也。”释迦如来出世本怀，在于令众生开示悟入佛之知见。其教法高者藉表佛性，低者姑遮凡情。前实后权，都是对机施设。“权、实二教本来同依一乘出发：能彻心源，则无权非实；未明心者，虽勤习实教，亦属权类。”因此，冯氏提出如下结论之语：“惟与一乘切实相应者，乃见佛教真面目，……已见真面目后，则一切教法（自实大乘至人天乘），无非一乘境界。” 　　凡夫顿见佛性之后，若想尽量开展此性，速证无上佛果，就得以三密加持，使本具功德如愿速现，就能即生成就。“密乘，即直彰佛果之一乘法门，与修因诸大乘异，故另立此名，亦称密教。……因地教法，不论三乘，一乘，统称显乘或显教。”佛教之分显密，只是教法上的差别。药无贵贱，对症者良；法无优劣，当机者尚。冯达庵在比较显密教法不同时，也承认其相得益彰：“显教由应化法身随缘施设，密教由受用法身恒常宣演；然实彼此互相推动，缺一不可。盖无受用身之住持，莫从应化；无应化身之流现，难显受用。”显密教法虽然有异，但需要互相补助。显教的经典，往往加入陀罗尼，以促进学人行持的效果。密教虽然直提佛德，但要是对显教没有相当研究，或许会导致知见不正，误入歧途，佛法反而会成为魔道。 　　尽管显密互彰，但冯达庵在论述时的倾向性亦很明显。“学者深契体用齐彰之妙，可谓的的见性，得一乘显教真旨矣。然尚限于自力，未窥诸佛大用之密奥也。探究此中密义者，名一乘密教。”他认为，显教由文殊师利菩萨住持（即般若藏），义理较浅显；密部由金刚手菩萨住持（即陀罗尼藏），义理甚为深密。密乘的最高法理，以《金刚顶经》表示金刚心境界，五智圆成，清净法身开发尽致，自受用身庄严具足，他受用身及应化、等流诸身随即显现，即是究竟成佛的果相。《金刚顶经》为究竟之说，密乘相对显教有其超绝之处。而密乘又分两宗，大日宗为因地即身成佛，镜、成二智尚未圆满；金刚顶宗为果地即身成佛，五智皆已圆满。由此可见，在冯氏判摄中，金刚顶宗实为最高之法。 　　（作者为中南民族大学民族与社会学学院宗教学专业2008级硕士研究生） 　　参考文献： 　　[1]王萌、高永顺：《冯达庵佛学思想初探》西南民族大学学报·人文社科版，2009（8）。 　　[2]冯达庵：《佛法要论》北京：宗教文化出版社，2006年7月。 　　[3]南怀瑾：《学佛者的基本信念》上海：复旦大学出版社，2007年6月。 