 法 音 2010年第6期 
 (总第310期) 第6页 
 
 佛顶尊胜 盛世重光 
——在南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光新闻发布会上的致词
中国佛教协会副会长　学　诚
（2010年6月12日）
各位新闻界的朋友们：大家下午好！
　　金陵古都，法缘殊胜；国宝圣物，盛世重光。
　　2007年初，南京市博物馆考古部对南京大报恩寺遗址进行了全面、系统的考古发掘。2008年7月，考古人员在遗址地宫内发现了铁函和碑刻。据碑刻铭文记载，建于北宋真宗大中祥符四年（1011）的长干寺地宫，瘗藏了佛顶真骨舍利、感应舍利和诸圣舍利，并以金棺、银椁、七宝阿育王塔和铁函珍藏。2008年8月6日，铁函开启，函内发现了碑文中记载的七宝阿育王塔。2008年11月22日，阿育王塔从铁函内请出，考古专家在塔内发现了两套金棺银椁。在考古发掘和迎请圣物的过程中，有关部门充分尊重文物保护专家和佛教界人士的意见，整个工作得到了国家宗教事务局、国家文物局、中国佛教协会及相关专家学者的指导和支持。
　　今天正值我国第五个“文化遗产日”，在国家宗教事务局、国家文物局、江苏省人民政府的指导下，由中国佛教协会、南京市人民政府主办，江苏省佛教协会、南京市佛教协会承办的南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光法会今天上午隆重举行。法会活动分为迎请、请出、供奉、庆典、 瞻礼等五个部分。 
　　中国佛教协会会长传印长老及诸位副会长，江苏省佛教协会会长明学长老及省内各大寺院住持，台湾佛光山开山宗长星云长老、澳门佛教总会理事长健钊长老等，以及四众弟子数千人参加了法会。国家宗教事务局、国家文物局和江苏省、南京市有关领导及国内外专家学者参加了庆典仪式。中国佛教协会副会长十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、香港佛教联合会会长觉光长老、台湾佛教慈济功德会证严法师、台湾法鼓山方丈果东法师发来贺电。
　　上午7点30分，南京市僧众和护法居士赴朝天宫崇圣殿迎请供奉有佛舍利的金棺银椁至栖霞寺。上午9点，在海内外高僧大德的见证下，在栖霞寺法堂内从金棺银椁中隆重请出佛顶真骨和其他真身舍利，佛顶骨舍利盛世重光。中央电视台、凤凰卫视、江苏卫视和南京电视台进行了现场直播。随后，来自两岸四地的高僧大德、四众弟子、各界嘉宾在毗卢宝殿内举行了供奉法会和庆典仪式。
　　供奉法会和庆典仪式后，佛顶骨舍利将在栖霞寺法堂举行为期1个月的供奉瞻礼活动，供信众瞻拜。位于考古遗址区的金陵大报恩寺文化园区项目也将于年内正式开工，其中大报恩寺琉璃塔重建工程将率先启动。工程完工后，佛顶骨舍利将被迎请至琉璃塔内供奉。
　　佛顶骨舍利盛世重光，堪称千载一时、因缘殊胜。其历史源流，在佛教典籍、历史文献中屡有记述。
　　一、经典上有根据。释迦牟尼佛涅槃荼毗后，留下了佛牙、佛指、佛顶骨等各种不同类型的遗骨，世称佛真身舍利。《洛阳伽蓝记》、《法显传》、《续高僧传》、《大唐西域记》、《集神州三宝感通录》、《法苑珠林》等众多佛教典籍上，都有佛顶骨舍利的相关记载。
　　二、历史上有传承。金陵长干寺建于东晋初年﹙317—323﹚，寺内有七宝阿育王塔，供奉有佛真身舍利。《高僧传》以及《梁书》、《法苑珠林》、《建康实录》中均有明文记载。东晋简文帝时于长干寺建造三层塔，孝武帝时高僧慧达“于长干里掘发塔基得佛舍利，复于其地建寺，造三级塔……梁时大加兴建，号为阿育王寺”。唐代李德裕《重瘗长干寺阿育王塔舍利记》石刻中，记载了他于长干寺阿育王塔地宫发现21枚感应舍利，其中11枚被请往润州（今江苏省镇江市），其余10枚留在原地。北宋真宗年间，下诏重修长干寺与佛塔，新建的佛塔敕名“圣感舍利塔”，长干寺后改称天禧寺。宋李之仪在《天禧寺新建法堂记》中明确记载天禧寺塔中供奉有释迦牟尼真身舍利。
 本次考古发掘，从地宫出土大型石碑一块，镌刻有题为“金陵长干寺真身塔藏舍利石函记”的长篇铭文，详细介绍北宋大中祥符四年，金陵长干寺住持演化大师可政和守滑州助教王文等人，得到宋真宗的允许，修建九层宝塔之事，塔高“二百尺”。在塔下地宫瘗藏“感应舍利十颗，并佛顶真骨，洎诸圣舍利，内用金棺，周以银槨，并七宝造成阿育王塔，以铁函安置”。
　　三、事实上能证明。今天上午的开启活动，使瘗藏千年的佛教圣物盛世重光，金棺银椁内的佛顶骨舍利及感应舍利，与碑刻铭文记载相互印证，完全一致。
　　南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光，使得南京佛教文化的深厚底蕴得以进一步彰显。南京是六朝古都、十朝都会，拥有 2480余年的建城史和1780多年的佛教文化发展史。从东吴到南朝，一代代译经大师在这里翻译了大小乘佛教经典约500部、2000多卷，使南京成为全国重要的译经中心、义学基地。南朝时，金陵城内讲坛遍布，法会听众如云。以建康为中心的南朝佛教，影响后来中国佛教至为深远。晚清中国佛教衰微，杨仁山居士在南京创立金陵刻经处，刻经、讲学、弘法，直接推动了近现代中国佛教的全面复兴。南京大报恩寺佛顶骨舍利盛世重光法会的举办，对于弘扬佛法、推动佛教文化研究和海内外佛教交流，对于南京佛教文化事业的进一步发展，都将产生积极的影响。 
　　谢谢大家！
