 尊敬的各位领导、各位代表： 　　在党中央、国务院的关怀下，在中央统战部、国家宗教事务局的指导下，经过全体代表的共同努力，中国佛教协会第八次全国代表会议就要圆满闭幕了。 　　会议听取审议了第七届理事会工作报告，审议通过了新的《中国佛教协会章程》，选举产生了第八届理事会和新一届领导班子。承蒙党和政府的信任、全国佛教界的厚爱，我十分荣幸地当选为会长。 　　只是不容讳言，传印年事迟暮，为大家热情激励和鞭策，老骥伏枥心未已，欲挽夕阳作朝阳。 　　在此，我谨代表第八届理事会、新一届领导班子，并以我个人的名义，向中央统战部、国家宗教事务局，向全体代表，表示衷心的感谢！ 　　自2002年以来，第七届理事会在中央统战部、国家宗教事务局的领导下，做了大量工作，取得了显著成绩。高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，自觉接受党和政府的领导，保持了正确的政治方向。维护国家统一、民族团结，自觉服务于国家大局，积极支持经济建设，努力构建和谐社会，为经济社会发展发挥了重要作用。贯彻《宗教事务条例》，努力维护全国佛教界的团结稳定，坚持人间佛教的发展方向，不断加强自身建设，佛教事业得到了快速发展。积极开展对外交流，成功举办两届世界佛教论坛，加强与港澳台佛教界、世界佛教界的联系和交流，提升了我国佛教的地位作用，为维护香港、澳门繁荣稳定、促进两岸和平、扩大我国对外影响做出了贡献。弘扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，积极为汶川特大地震灾害、雨雪冰冻灾害、印度洋海啸特大灾害捐款捐物，开展扶危济困、支持希望工程等活动，与国家共患难，为民众解困难，为社会慈善事业做出了贡献。实现了第七次全国代表会议确立的工作目标，开创了佛教事业的新局面，为中国特色社会主义现代化建设事业做出了贡献。 　　在此，我谨代表第八届理事会，向第七届理事会和一诚会长，表示崇高敬意和衷心感谢！ 　　中央统战部、国家宗教事务局对这次会议的召开，非常关心、高度重视。中央统战部朱维群常务副部长、国家宗教事务局王作安局长等出席会议，并对会议进行指导，王作安局长在开幕式作了重要讲话。国家宗教事务局齐晓飞副局长也将作重要讲话。特别是王作安局长代表中央统战部、国家宗教事务局的讲话，非常重要、非常及时，令人振奋、让人警醒，体现了党和政府对佛教界的亲切关怀、殷切期望，抓住了佛教界当前和今后一段时期的中心任务、根本问题和关键环节，为佛教事业的全面发展进一步指明了方向、明确了任务、提出了要求，对全国佛教界深入贯彻落实科学发展观、学习贯彻党的宗教工作基本方针、贯彻落实《宗教事务条例》、加强佛教自身建设、努力为经济社会发展发挥积极作用，具有十分重要的指导意义。要把学习贯彻王作安局长、齐晓飞副局长的重要讲话精神，作为贯彻落实第八次全国代表会议精神的一项重要内容，作为当前和今后一段时期的一项重要工作，切实抓紧抓好、抓出成效，进一步指导佛教事业的全面发展。 　　各位代表三天来不辞辛劳，认真学习文件、踊跃讨论发言、积极建言献策，共商发展大计、同谋发展大业、齐绘发展蓝图，提出许多很好的意见和建议，确保了会议的圆满成功，体现了对佛教事业高度负责的态度和精神。这种高度负责的态度和精神，正是佛教的命运之所系、力量之所在、希望之所寄。有了这种高度负责的态度和精神，佛教事业就一定会有更加辉煌的未来。 　　在此，我谨代表第八届理事会，向各位代表、特邀代表，向咨议委员会诸位长老，向顾问大德长者，表示诚挚的敬意和衷心的感谢！ 　　下面，围绕学习贯彻第八次全国代表会议精神、完成好今后五年的工作任务，请允许我讲几点个人意见。 　　第一，认清形势任务，进一步增强使命感。新世纪新阶段，我们的国家已经站在新的历史起点上，这为佛教的发展奠定了坚实的基础，佛教处于全面发展的黄金时期，面临千载难逢的历史机遇。同时，也必须清醒地看到面临的严峻挑战。这就是佛教的自身建设水平与党和政府对我们的要求、与信教群众对我们的期待还有较大差距，还不能适应新时代、新形势的要求。大力加强自身建设，努力发挥积极作用，是当前和今后一个历史时期，我们必须面对和解决的两大历史性课题。我们一定要认清形势任务，进一步增强使命感、责任感、紧迫感，抓住难得的历史机遇，努力推动佛教事业的全面发展。 　　第二，明确指导思想，进一步理清工作思路。根据第八次全国代表会议的精神，今后五年的总体工作指导思想是，高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，学习贯彻党的宗教工作基本方针，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，以中央统战部、国家宗教事务局的指示要求为依据，认真落实《宗教事务条例》，坚持人间佛教的发展方向，大力加强以信仰、道风、人才、组织、教制建设为主要内容的自身建设，切实发挥积极作用，同心同德，勇猛精进，努力谱写我国佛教事业全面发展的新篇章。 　　第三，抓住重点工作，进一步促进佛教事业全面发展。今后五年的工作很多、任务很重。根据面临的形势任务，要集中精力抓好几项重点工作。（一）抓好道风建设。道风建设关系佛教的兴衰成败和前途命运，是佛教自身建设的根本，一定要以德为先、以戒为师，严持戒律、遵守清规，严格修持、注重威仪，淡泊名利、戒骄戒躁，切实把道风建设抓紧抓好。（二）抓好制度建设。制度建设是佛教事业发展的必然要求。刚刚公布的四个《办法》，政策性强、工作量大，一定要抓好这四个《办法》和其他各项制度的落实，做到以法为则、依教奉行、照章办事。（三）抓好佛教教育。佛教教育关乎佛教的发展与未来，是一项基础性、全局性的工作。为绍隆佛种、续佛慧命，确保佛教后继有人，必须坚持不懈地抓下去。（四）抓好教职人员队伍建设。教职人员队伍是佛教事业发展的关键环节。要按照胡锦涛总书记、贾庆林主席的指示精神，严把出家受戒关、加强政治学习、提高佛学修养、注重道德养成、强化整体素质，努力建设一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众、关键时刻发挥作用的教职人员队伍。（五）开展好创建和谐寺庵活动。佛教的基础在寺庵。创建和谐寺庵活动，有利于培养良好的寺风道风，有利于寺院的清静庄严，有利于僧团的团结和谐，是加强佛教基础建设的重要举措，必须深入开展下去。（六）举办好讲经交流会。讲经说法是出家人的基本功和看家本领，是弘扬佛法的基本形式，对于弘扬佛法、培养人才、加强教职人员队伍建设，具有十分重要的意义，必须长期坚持下去。（七）抓好会本部建设。中国佛教协会担负着十分重要的工作任务，在全国佛教界具有示范导向作用，必须抓好会本部的全面建设。（八）抓好中国佛学院新校舍和会所项目建设。这两个项目体现着党和政府对佛教界的关心，必须加快进度，争取早日建成、早日启用。通过狠抓重点工作，带动佛教事业的全面发展。 　　第四，弘扬优良传统，进一步发挥积极作用。爱国爱教、团结进步、服务社会，是佛教优良传统的集中体现。我们要按照党的十七大精神，进一步弘扬佛教优良传统，发挥更加积极的作用。要发挥佛教的文化优势，为经济发展发挥积极作用；要发扬佛教自他同体、爱人如己的理念，为建设和谐社会发挥积极作用；要发扬佛教慈悲济世、扶危济困的理念，为发展慈善事业发挥积极作用；要发挥佛教的纽带作用，为促进两岸和平发挥积极作用；要挖掘佛教的文化内涵，为提升我国国际地位发挥积极作用；要善于运用佛教的国际影响，为构建和谐世界、维护世界和平发挥积极作用。我们要在发挥佛教积极作用方面，做出新的更大的成绩。 　　第五，增强大局意识，进一步维护团结稳定。团结是中华民族的美德，也是佛教事业兴旺发达的基础。在任务艰巨、工作繁重的情况下，加强大局意识，维护全国佛教界的团结稳定，就显得更加重要。我们要在党和政府的统一领导下，在中央统战部、国家宗教事务局等上级党政部门的直接领导管理下，同心同德，协调一致，进一步维护全国佛教界的团结一致、和谐稳定。这是实现佛教事业全面发展的政治基础和根本保障。 　　各位代表： 　　目标已经确立、任务已经明确、工作已经部署，关键是要狠抓落实。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的宗教工作基本方针，同心同德，勇猛精进，努力谱写我国佛教事业全面发展的新篇章，为中国特色社会主义现代化建设事业，为中华民族的伟大复兴，做出我们应有的更大的贡献！   