 爱国爱教 知恩报恩 

尊敬的传印会长： 尊敬的陈邦织女士： 各位法师，各位朋友： 　　过去由于工作的因缘，时常有机会见到赵朴老，当面聆听教诲。赵朴老的样子是那样的慈祥，在我心目中就是活菩萨。赵朴老弥留之际，我一直陪伴在身边，这是刻骨铭心的记忆。转瞬间，赵朴老离开我们已经十年了。日月轮转，世事变迁，但对于赵朴老，我觉得他老人家音容宛在，德音未远。捧读他的文章，犹如再次领受关怀，生发出新的感悟。今天，中国佛教协会在这里召开座谈会，纪念赵朴老圆寂十周年，缅怀赵朴老非凡的一生，传扬赵朴老的宝贵精神，有着非常重要的现实意义。 　　新中国建立以来，以赵朴老为代表的老一辈佛教领袖，引领中国佛教走上了与社会主义社会相适应的道路。当今时代，欣逢盛世，外缘殊胜，中国佛教也呈现出难得的中兴景象。与此同时，随着社会发生深刻变化，佛教在发展中也面临诸多挑战。今天纪念赵朴老，就是要从赵朴老的精神财富中汲取力量，从赵朴老的真知灼见中启迪智慧，把赵朴老一生追求的事业继续进行下去。 　　学习赵朴老，就要始终坚持爱国爱教。爱国爱教，是中国佛教的一个优良传统。赵朴老为法忘躯，为国分忧，是当代中国佛教界爱国爱教的光辉典范。他始终坚信，没有社会主义新中国，就没有人民的宗教信仰自由权利；没有繁荣富强的社会主义国家，就没有佛教事业的兴旺发达。赵朴老强调，要把世法上的爱国与出世法上的爱教圆融起来，如同世法有国才有家一样，佛教有国才有教。在中国历史上，佛教的兴衰和国家的存亡总是密切联系在一起的，佛教总是依靠国家政权的保护才能弘传和发展。正是因为把爱国作为佛教徒天经地义之事，大慈大悲的赵朴老难以容忍有人打着佛教旗号从事分裂祖国的行径。他在谈到十四世达赖时说，不爱祖国，忘记根本，何以报恩？何以教为？我们与十四世达赖的根本分歧就在于如何对待祖国这一根本点上。赵朴老一直以佛教报“四重恩”的思想教诲佛教徒们，要报众生恩、报国土恩，要发大心，办大事，积极参加社会主义建设事业，为中华民族的强盛贡献力量。过去寺院门口常常写着“佛日增辉，法轮常转”，赵朴老看到有的寺院门口写上了“庄严国土、利乐有情”，感到非常高兴，他说，“庄严国土、利乐有情”是中国佛教协会成立后提出的口号，我们不光要把寺庙管理得清净庄严，还要使自己的国家变得清净美好，人民善良幸福，佛教徒只有做到“庄严国土、利乐有情”，才能实现“佛日增辉、法轮常转”的愿望。赵朴老用他的言行，诠释了爱国爱教的真谛。佛教界人士和信教群众学习赵朴老，就要毫不动摇地坚持爱国爱教方向，把佛教与祖国的命运紧紧联系在一起，在中国共产党的领导下，坚定地走与社会主义社会相适应的道路，一路前行，勇猛精进。 　　学习赵朴老，就要重视佛教自身建设。赵朴老为新中国佛教事业的发展，倾注了一生精力，可谓殚精竭虑，呕心沥血。新中国建立初期，赵朴老与虚云、喜饶嘉措、圆瑛等高僧大德一起，发起筹备并成立了中国佛教协会，实现了各地区、各民族、各宗派佛教的大团结、大联合，一举改变了各自为政、一盘散沙的状况，为带领佛教徒参与新中国建设、开辟中国佛教事业的新时代，提供了强有力的组织保障。改革开放初期，赵朴老积极协助党和政府推动落实宗教政策，不断建言献策，到处奔走呼号，恢复佛教团体，开放佛教寺院，安排佛教人士，引领中国佛教从严重破坏中再次走上复兴之路。赵朴老的真诚努力，得到了党和政府的肯定，赢得了四众弟子的爱戴。在社会主义现代化建设进程中，赵朴老经过深入思考，认识到中国佛教要适应时代发展要求，抓住历史性发展机遇，为中华民族的伟大复兴做出积极贡献，必须首先把佛教的自身建设搞好。于是，他号召佛教界把注意力和工作重点放到加强佛教自身建设、提高四众素质上来。赵朴老提出了佛教自身建设的五个重点，即信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设。这五个方面，信仰建设是核心，道风建设是根本，人才建设是关键，教制建设是基础，组织建设是保证。赵朴老尤其重视人才建设，并为此倾注了大量心血。他多次强调，加强中国佛教界自身建设特别是僧才的培养，是关系中国佛教命运和走向的头等大事，是我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。他不仅大声呼吁，而且身体力行。他主持恢复了中国佛学院，召开汉语系佛教教育工作座谈会，选送中国佛学院毕业生赴国外留学深造。朴老语重心长地说：“今天我们培养的人才合不合格，将决定将来中国佛教事业的兴衰存亡，决定中国佛教的走向、命运、前途。”在纪念中国佛教二千年的时候，赵朴老深情地说，经过二十多年的努力，不少僧人成长起来，佛种犹存，绍隆有望，可以告慰于历代师祖、一切贤圣了。在赵朴老呵护下成长起来的僧人，今天已经担当起了接续和发展佛教事业的重任，有的成为了佛门栋梁。赵朴老关于人才培养和自身建设的看法，不仅没有因为社会变迁和佛教中兴而渐渐淡去，反而愈加彰显其远见卓识的本色。希望所有在赵朴老关怀下成长起来的当代佛子，继承赵朴老的未竟事业，重视加强佛教自身建设，提高四众素质，着眼于时代发展，努力造就一支政治上靠得住、宗教上有造诣、群众中有威信的佛教人才队伍，真正做到慧炬长明，人才辈出，确保中国佛教沿着正确的方向健康发展。 　　学习赵朴老，就要不懈追求和平事业。赵朴老把维护和平作为宗教徒的神圣天职，为此不辞劳苦，孜孜以求。他坚信，只要各国宗教徒团结起来，各国宗教徒同各国人民团结起来，为维护世界和平，谋求人类幸福进行不断的努力，世界持久和平和安定是一定能够实现的。他积极参加国际和平活动，开展同亚洲以及世界各国佛教界的友好交往，广结善缘，惠施法雨，弘扬佛陀慈悲济世的本怀，展现中华民族崇尚和谐、热爱和平的形象，成为重要的民间友好外交活动，为营造和平发展的环境发挥了积极作用，赢得国内外人士敬仰，被称为20世纪伟大的和平使者。特别值得一提的是，在赵朴老的积极倡导和大力促动下，佛教打开了中日民间友好交流的大门，掀起了中日民间友好交流往来的高潮，为中日邦交正常化起到了重要的催化作用。在赵朴老的倡议下，中韩日三国佛教界共同发起并建立“中韩日佛教友好交流会议”定期交流机制，被誉为中韩日三国佛教的“黄金纽带”，在世界上树立了通过宗教交流传播和平理念、增进人民友谊的典范。维护世界的和平与安宁，创造人类的幸福与快乐，是佛教的核心理念之一，也是体现佛教真正价值的重要方面。在冲突战乱不止，恐怖袭击频仍的当今世界，中国佛教界要为赵朴老为之奋斗不已的和平事业，加倍努力，用佛教所强调的慈悲、平等的精神，提高人类道德情操，促进人类和平友好，为建设美好的和谐世界建立新功。 　　朴老曾在绝笔遗偈中写道：“花落还开，水流不断”。衷心希望中国佛教界人士沿着赵朴老的足迹继续前行，爱国爱教，知恩报恩，为实现中华民族的伟大复兴贡献智慧和力量，放大光明、出大人才、成大事业，实现“佛日增辉、法轮常转、众生利乐、国土庄严”的愿景，以告慰这位对自己祖国无比热爱、对中国佛教寄予厚望、对世界和平念兹在兹的前辈。 