过堂用斋　善用其心

 一、在过堂中培养随众习惯 　　佛法就在我们的日常生活当中，处处都可以实践。例如佛法跟我们过堂吃饭就有关系。什么叫过堂呢？从表面行相上来说，“过堂”就是佛教寺院里，大家平常在固定的用餐时间到固定用餐的地点（斋堂）集体就餐，由专人端着几样饭菜依序分发。从内涵意趣上来说，“过堂”是要不粘着烦恼地通过在斋堂用餐获得饮食需求的基本满足。我们一般人对好吃的东西容易起贪着，对不可口的、自己不习惯吃的，容易发瞋心，对既不是很好吃、也不是很难吃的，则处于一种无明状态。那么“过”呢，就是说都不要执着，不执着于贪、不执着于瞋、不执着于痴。只要有执着，就不叫“过”。要跟我们走路一样，路过、走过、通过，无所粘着。 　　随众过堂是僧人生活中非常重要的集体生活，也是重要的集体修行，可以防治懈怠放逸、挑拣食物等毛病，与大众同甘共苦、节省人力，并且容易心存正念、如理作意、具足威仪，因此有“随众得解脱”的说法。如清朝书玉律师《沙弥律仪要略述义》说：“古云随众得解脱，而有八义：一、声板即赴，不懈怠故；二、供养现成，得省力故；三、作平等观，无人我故；四、息诸戏论，存正念故；五、如法观想，深入理故；六、不偏众食，绝疑谤故；七、甘苦同受，无拣择故；八、起止威仪，不放逸故。若不随众。则不解脱可知也。”（卷第二） 　　中国古代寺院丛林都非常强调随众，例如《百丈清规证义记·日用规范》制定了十条规范，其中第六条就是“随众听命，威仪整肃”（卷第七），并要求“人人当行，不拘何人何执，总当一一无犯；那管内单外单，咸须各各遵守。”莲池大师《云栖共住规约·老堂》说：“老人衰颓，早课来否不论，晚课必须随众。不至，依例罚。” 　　随众，用社会的话讲就是参与，是一个体现和合、造共业的很好机会。如果你不来参加，就无法分享到大众的功德。如果随众做得不好，经常不随众，就是参与的意识差，缺乏集体观念，又怎么能够负责、担当重任呢？先要学会随众，才能领众，以后统理大众。 　　随众先从过堂开始。随众过堂是管理出家人修行用功的基础。通过随众，可以依靠大众共修的力量来带动自己的修行。如果不能积极随众，就容易自觉、不自觉地趋向散漫、懈怠，学修不容易稳定，自己与团体也容易变得越来越疏远。僧团中不随众的人多了，团体和合的氛围和力量就呈现不出来、发挥不出来，很多集体的事务也不能开展和成办，整体人心趋于离散，僧团也就名存实亡了。 　　历史上，智顗大师为天台山僧众所制定的十条规约中就有明确规定，除非得了重病，任何人都必须参加集体过堂，如《国清百录·立制法第一》记载：“若身无病、病不顿卧、病己瘥，皆须出堂。”（卷第一）莲池大师在《梵网菩萨戒经义疏发隐》中把“随大众食”列为“净命”之一（卷第四）。 　　看起来很简单的事情，只要天天去坚持，年年去坚持，那就有一种很不简单的内在的力量。内在的动力培养起来，是非常不容易的，也是非常重要的，所以我们大家在随众过堂的境界上面要善用其心。 二、建立合理的饮食观 　　随众到斋堂用餐，如何在用斋中实践佛法呢？首先要建立合理的饮食观。 　　“食”的涵义是非常丰富的，在广义上，除了通常所说的食物，还包括精神作用。佛教把食物分为四类，如《楞严经》所说：“如是世界十二类生，不能自全，依四食住，所谓段食、触食、思食、识食。”（卷第八）段食，又称揣食、抟食、见取食等，就是人们通常吃的饭菜、水果等食物，而触食、思食、识食则是各种的精神作用。不同众生的食物也有所差异。根据《大毗婆沙论》所说，人道和欲界天以段食为主，色界以触食为主，无色界中的下三无色的天人以思食为主，非想非非想处以识食为主，地狱以识食为主，鬼趣以思食为主（卷第一百三十）。 　　通常的饭菜等段食对六道之中的人类来讲是必要的。如《出曜经·利养品》说：“孰能不揣食者？人得饮食便有出入息，神识得定，进经行道。虽有四食，揣食为先，进趣行来皆能成办。”（卷第十五）《佛说食施获五福报经》中说：“人不得食时，颜色燋悴，不可显示，不过七日，奄忽寿终。……　人不得食时，身羸意弱，所作不能。……　人不得食时，心愁身危，坐起不定，不能自安。……　人不得食时，身羸意弱，口不能言。” 　　在现代社会，随着人们越来越忙碌，尤其城市里的上班族，不少人不吃早餐。庙里也有这种问题，一些寺院的少数出家人早晨不起来上殿，不吃早餐。一般情况是，吃午餐的人比较多，吃早餐的人比较少。社会上的人中午一般在单位用餐，吃的都很简单，晚上回到家，要看电视或应酬，也难好好地吃饭。长此以往，身体健康会呈现不良状况。 　　佛教认为，适当的饮食是必要的修道助缘。如《佛说未曾有正法经》说：“妙吉祥菩萨言：‘我当施汝及同来苾刍饮食。’迦叶答言：‘不也，菩萨！我今来此为听法故，非求饮食。’妙吉祥言：‘尊者当知，诸求道者有二种摄养：一者饮食，二者妙法。’迦叶白言：‘如是！大士！世间有情若离段食，非所和合，不能资养色身，何能听受妙法？’妙吉祥菩萨言：‘尊者当受饮食，我即施汝。’”（卷第四） 　　释迦牟尼佛在证得大菩提之前经过了六年的极端苦行，发现绝食并非解脱的正道，适当的饮食更有助于修行。如《佛所行赞·阿罗蓝郁头蓝品》说：“专心修苦行，节身而忘餐，净心守斋戒，行人所不堪。寂默而禅思，遂经历六年，日食一麻米，形体极消羸。欲求度未度，重惑逾更沈，道由慧解成，不食非其因。……道非羸身得，要须身力求，饮食充诸根，根悦令心安。心安顺寂静，静为禅定筌，由禅知圣法，法力得难得。寂静离老死，第一离诸垢，如是等妙法，悉由饮食生。……菩萨受而食，彼得现法果，食已诸根悦，堪受于菩提。”（卷第三） 　　以大乘佛教的观点，佛陀受用饮食是一种方便示现，启示凡夫需要依靠适当的饮食才能修道有成，避免众生误入无益的极端苦行。如《佛说如来不思议秘密大乘经·菩萨身密品》说：“菩萨法身非饮食力而能成故，亦非段食可能资养。菩萨了知如是相已，即为悲愍一切有情，现受饮食。虽有所取而无著相，亦非护惜其身故有所取，于所取中而彼法身无增无减。”（卷第二）《佛说大方广善巧方便经》说：“又复菩萨先受乳糜食已，增益势力，方乃行诣菩提场中而取正觉。何不但令其身瘦悴，往彼道场成正觉耶？所谓菩萨悲愍末世一切众生，先受乳糜食已，方成正觉。何以故？末世众生皆以饮食而为资助，有诸众生求道果者，若无饮食资身，彼不能增进，咸生退屈。若得饮食为资助者，皆获安隐，以安隐故，于诸善法而悉记念，乃能增进趣求道果。我欲令彼末世众生如是学，我先受饮食，后方进道。又为令彼献乳糜者牧牛女人圆满施因，成就菩提分法。我时食已，安坐道场，得菩提果，能于一三摩地中住经千劫，皆由段食力所资故。以是因缘受彼乳糜。”（卷第三） 　　但另一方面，过度的饮食也会损害身体，不利于修道。如《大萨遮尼乾子所说经·问罪过品》说：“大王当知！黠慧之人不应啖食太过。何以故？大王当知！啖食太过者，体难回动，懒惰懈怠，所食难消，远离现在、未来二世善法利益。……啖食太过人，身重、多懈怠，现在、未来世，于身失大利。睡眠自受苦，亦恼于他人，迷闷难觉寤，应时筹量食。”（卷第五）《出曜经·戒品》说：“佛契经说多食之人有五苦患。云何为五？一者大便数，二者小便数，三者饶睡眠，四者身重不堪修业，五者多患食不消化。”（卷第九）《华严经·入不思议解脱境界普贤行愿品》说：“善男子！我今为汝已说诸病随时增长，如是身病从宿食生。若诸众生能于饮食知量、知足，量其老少、气力强弱、时节寒热、风雨燥湿、身之劳逸，应自审察，无失其宜，能令众病无因得起。”（四十卷之第十一卷）《解脱道论·分别戒品》说：“于食不节……是障碍道。”（卷第一） 　　因此，饮食应该节制、有量，避免走入极端，既不应绝食，也不可贪食。如《法句经·广衍品》说：“人当有念意，每食知自少，则是痛欲薄，节消而保寿。”（卷第二）《法苑珠林·受请篇》说：“若过分饱食，则气急身满，百脉不通，令心壅塞，坐念不安。若限分少食，则身羸心悬，意虑无固。故《增一阿含经》偈云：多食致患苦，少食气力衰，处中而食者，如秤无高下。”（卷第四十二）《解脱道论·头陀品》说：“云何受节量食？若餐饮无度，增身睡重，常生贪乐，为腹无厌。知是过已，见节量功德，我从今日断不贪恣，受节量食。云何节食功德？筹量所食，不恣于腹，多食增羸，知而不乐，除贪灭病，断诸懈怠，善人所行。”（卷第二） 三、在用斋中善用其心 　　认识了合理的饮食观，具体吃饭的时候，怎样把吃饭和修行结合呢？随众准时到斋堂里用斋，就容易很好地将吃饭与修行结合在一起。寺院的斋堂叫五观堂，为什么叫五观堂呢？即提醒所谓“食存五观”，是非常重要的五种用心法门。《百丈清规证义记》说：“由是五观相应，增进道业可成。所谓身依食住、道由身修也，如此庶不虚消信施，不然难免偿还。”（卷第六） 　　道宣律师《四分律删繁补缺行事钞·对施兴治篇》（以下简称《行事钞》）说：“立观有教者，《智论》云：若不观食法，嗜美心坚著，堕不净虫中，洋铜灌口，啖烧铁丸。《十诵》云：每食时，应生厌心，为存身命故。《摩得伽》云：若得食时，当观从仓中、出地中，以粪屎和合种子得生，还养粪身云云。《毗尼母》云：若利根比丘得食时，口口作念。得衣时，著著作念。若入房时，入入作念。若钝根者，初得衣、食、房舍，总作一念。……明观法，然衣、食、房、药四事供养，能施舍悭，受施除贪，此则能所俱净，生福广利。若彼此随情、纵逸任性者，则俱堕负，圣贤同非。故《涅槃》云：或令施主果报减少，或复无报等。虽利养等同，发有希数。食为大患，时须进口，过兴既数，整法亦难。若不策其心府、改其节操者，多陷迷醉矣！夫沙门之异俗，由立行有坚贞。同鄙世之昏闷，余行亦可知矣！故《成论》云：现见在臭屎中生、不在磐石中者，由贪味香故也。今故约食时立观，以开心道，略作五门。”（卷下） 　　“食存五观”的第一观是“计功多少，量彼来处”。观察、思考、思惟，食物来之不易，有多少人为我们辛苦付出。如《出曜经·利养品》中说：“彼修行人意常观食：食从何来？为从何去？一一分别由食成果。”（卷第十五）《大智度论·序品》中说：“思惟此食，垦植耘除，收获蹂治，舂磨淘汰，炊煮乃成，用功甚重。计一钵之饭，作夫流汗，集合量之，食少汗多。此食作之功重，辛苦如是。”（卷第二十三）《缁门警训》说：“计一钵食出一钵汗，汗在皮肉即是其血，一食功力出于作者一钵之血。”（卷第四） 　　《缁门警训》有一首《仰山饭》写道：“仰山饭，仰山饭，粒粒如珠似银烂。食者须知来处难，略为诸人试拈看。东皋西畴春早时，耕夫饷妇寒且饥，土膏脉起农事动，牛领生疮犹挽犁。夏苗欲秀未成实，无雨四天惟烈日，背枯面裂汗流胸，耘耨只愁稂莠出。秋深稻熟如黄云，昼获夜舂甘苦辛，里胥催督王租急，官债私逋皆及身。官债未偿被鞭扑，私债未偿卖田屋，父母妻儿饱几曾，家家留米羞斋粥。住持老僧沿门求，丐士缘化圭撮收，手胼足胝不敢惮，栉风沐雨何曾休。五更云堂门尚闭，普供厨中人早起，惟忧清众粥饭迟，日日朝朝悉如是。米沈满地凝如脂，去粗存精运柴炊，沸汤烟焰甑釜热，执务舍力良劳疲。长板声终木鱼吼，端坐禅床捧盂受，细论变生造熟功，却恐阇黎难下口。不从香积世界来，又非鬼神供尔斋，一匙一杓至一钵，皆是求福檀信财。”（卷第六） 　　像大寮（厨房）的同修，做饭做菜的过程当中非常认真负责，做得很好，也是有恩于我们。每顿饭都是因缘所生的，背后有很多人的用心和付出，我们一定要心存感恩，感谢众人之恩。进一步还应感念父母恩、国家恩、三宝恩。因为身体来自父母，安定的生产、生活环境来自国家的卫护和管理，我们的善根福德以及现在的生活、学修条件源自三宝。正如《大乘本生心地观经·报恩品》说：“世出世恩有其四种：一、父母恩，二、众生恩，三、国王恩，四、三宝恩。如是四恩，一切众生平等荷负。”（卷第二） 　　知恩、念恩，还应报恩。怎么报恩呢？发起成佛利生的大乘心，是最好的报恩。如《大方便佛报恩经·发菩提心品》说：“善男子！谛听！谛听！菩萨摩诃萨知恩者，当发阿耨多罗三藐三菩提心；报恩者，亦当教一切众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。”（卷第二） 　　《大乘本生心地观经·报恩品》又说：“尔时五百长者白佛言：‘世尊，如是四恩甚为难报，当修何行而报是恩？’佛告诸长者言：‘善男子，为求菩提，有其三种十波罗蜜：一者十种布施波罗蜜多，二者十种亲近波罗蜜多，三者十种真实波罗蜜多。若有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，能以七宝满于三千大千世界，布施无量贫穷众生，如是布施但名布施波罗蜜多，不名真实波罗蜜多。若有善男子善女人，发大悲心，为求无上正等菩提，以自妻子施与他人，心无吝惜，身肉、手足、头目、髓脑，乃至身命施来求者，如是布施但名亲近波罗蜜多，未名真实波罗蜜多。若善男子、善女人，发起无上大菩提心，住无所得，劝诸众生同发此心，以真实法一四句偈施一众生，使向无上正等菩提，是名真实波罗蜜多。前二布施未名报恩。若善男子善女人，能修如是第三真实波罗蜜多，乃名真实能报四恩。所以者何？前二布施有所得心，第三施者无所得心，以真实法施一有情，令发无上大菩提心，是人当得证菩提时，广度众生无有穷尽，绍三宝种使不断绝，以是因缘名为报恩。’”（卷第二） 　　《大宝积经·善顺菩萨会》说：“彼时众人俱发声言：我今以何报菩萨恩？尔时空中有声告曰：诸人当知：善顺菩萨不可以于花香饮食为报恩者，唯当速发菩提心耳！”（卷第九十五） 　　《佛说一切法高王经》说：“舍利弗！菩萨之恩，世间天、人、阿修罗等所不能报。舍利弗！若善男子、若善女人，发起如来一切智心，则能报恩。何以故？舍利弗，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者，一切众生之所受用。……若善男子若善女人，欲报无上一切恩者，彼人应发阿耨多罗三藐三菩提心。……舍利弗，欲报过去如来恩者，唯应发此阿耨多罗三藐三菩提心。舍利弗，欲报未来如来恩者，亦惟发此阿耨多罗三藐三菩提心。舍利弗，欲报今时十方世界诸佛世尊现在、现命、现住如来无上恩者，亦唯发此阿耨多罗三藐三菩提心。” 　　因此，用斋时应观察、思维饮食因缘，知恩、念恩，想着报恩，尤其应该策勉菩提之心。 　　第二观是“忖己德行，全缺应供”。《缁门警训》说：“‘忖己德行，全缺应供’者，德行全，可以应供；德行缺，则不可应供。”（卷第四）《毗尼母经》说：“若比丘不坐禅、不诵经、不营佛法僧事，受人施，为施所堕。若有三业，受施无过。”（卷第二）《缁门警训》说：“进食如进毒，受施如受箭，币厚言甘，道人所畏。尔灼然与道相应，万两黄金亦消得。”（卷第七）《缁门警训》又说：“况端拱无为，安闲不役，徐行金地，高坐华堂，足不履泥，手不弹水，身上衣而口中食，岂易消乎？”（卷第二） 　　《五灯会元》记载了一个公案，讲的是未明道眼而虚受信施的果报：“祖（提婆菩萨）既得法，后至迦毗罗国。彼有长者，曰梵摩净德。一日，园树生耳如菌，味甚美，唯长者与第二子罗睺罗多取而食之，取已随长，尽而复生，自余亲属皆不能见。祖知其宿因，遂至其家。长者乃问其故，祖曰：‘汝家昔曾供养一比丘，然此比丘道眼未明，以虚沾信施，故报为木菌。唯汝与子精诚供养，得以享之，余即否矣。’又问长者年多少，答曰：‘七十有九。’祖乃说偈曰：‘入道不通理，复身还信施。汝年八十一，此树不生耳。’”（卷第一） 　　对出家人来说，于清净和合僧团中随众，修习四念处、八正道等解脱道乃至证得圣果，则能报众生信施之恩。如《佛说一切法高王经》说：“尔时世尊月十五日，于布萨时在露地坐，诸比丘众之所围绕供养恭敬。彼时复有一异比丘，初始出家，即日受戒，诣世尊所，到佛所已，头面礼足，右绕三匝，绕三匝已，合掌向佛白言：‘世尊！我新出家，朝日受戒，唯愿教我：我于僧中云何而食？僧中食已，云何可消？既食食已，云何消施？又善男子信何义故舍家出家得彼饶益？’彼异比丘，即以偈颂问如来曰：‘我既新出家，朝日始受戒，唯愿为我说，云何消僧食？何义故舍家，出家入佛法？唯愿说胜义，云何消他施？’如是问已，如来即答彼比丘言：‘比丘当知，若比丘成就三法，应食僧食，食已消施，彼善男子信何义故舍家出家得彼饶益。何等为三？比丘当知，谓入众僧、作众僧业、僧利相应。比丘当知，比丘成就此三法者，应食僧食，食已消施，彼善男子信何义故舍家出家得彼饶益。’尔时世尊即说偈言：‘若人入众僧，造作众僧业，众僧利相应，彼人能消施。’” 　　发菩提心、行菩萨行者也可以消受信施。如《佛说一切法高王经》说：“若有比丘行大乘行，专心希求一切智智，彼人云何食众僧食，能消他施？……菩萨摩诃萨，天人世间无上福田。……舍利弗！若菩萨摩诃萨日日常食一切众生所施饮食，抟如须弥；披其袈裟广长之量如阎浮提，劫劫常尔，菩萨摩诃萨恒常如是，毕竟消施。……何以故？舍利弗！乃至初发菩提之心菩萨摩诃萨即发心日，已是一切声闻、缘觉、众生福田。” 　　因此用斋之时应反省自己戒、定、慧的学修如何，尤其反省是否有成佛利生的真切菩提心，以及是否有六度四摄的随顺乃至真实菩萨行。以此提醒自己、策勉自己。如果自忖功德不足，当信知受用饮食即是欠债于信施和所有其他为此付出者，应生惭愧心，当下摄心念道，饭后更加精勤修行。 　　第三观是“防心离过，贪等为宗”。饮食是人的基本需要，天天面对，很容易陷于贪、瞋、痴的烦恼中。对好吃的贪著，对不好吃的食物或者别人不顺意的行为起瞋恼，或者无所用心、痴呆麻木。比较容易，也比较有害的是起贪、瞋之心，而瞋心也缘于对饮食的贪爱得不到满足，若无贪爱则不起瞋，所以根本是在贪心，重点要防治贪心。《行事钞》说：“律中说：出家人受食，先须观食，后方得啖。凡食有三种。上食起贪，应离四事：一、喜乐过，贪著香味，身心安乐，纵情取适故。二、离食醉过，食竟身心力强，不计于他故。三、离求好颜色过，食毕乐于光悦胜常，不须此心。四、离求庄严身过，食者乐得充满肥圆故。二者，下食便生嫌瞋，多堕饿鬼，永不见食。三者，中膳不分心眼，多起痴舍，死堕畜生中，作诸啖粪、乐粪等虫。初贪重故并入地狱。且略如此。反此三毒成三善根，生三善道，谓无贪故生诸天。”（卷下）龙树菩萨在《劝发诸王要偈》中说：“饮食为汤药，无贪恚痴服，唯为止身苦，勿为肥放逸。”马鸣菩萨在《佛所行赞·大般涅槃品》中说：“饭食知节量，当如服药法，勿因于饭食，而生贪恚心。饭食止饥渴，如膏朽败车，譬如蜂采花，不坏其色香。”　（卷第五） 　　为了避免对饮食的过分贪求，我们应该充分了解贪着饮食的弊病，调伏内心。 　　首先，贪着饮食是导致我们流转生死的重大原因。如《楞伽经·一切佛语心品》说：“由食生贪欲，贪令心迷醉，迷醉长爱欲，生死不解脱。”（卷第四）《杂阿含经》说：“若比丘于此四食，有喜有贪，则识住增长；识住增长故，入于名色；入名色故，诸行增长；行增长故，当来‘有’增长；当来‘有’增长故，生、老、病、死、忧、悲、恼、苦集，如是纯大苦聚集。若于四食无贪无喜，无贪无喜故，识不住、不增长；识不住、不增长故，不入名色；不入名色故，行不增长；行不增长故，当来‘有’不生不长；当来‘有’不生长故，于未来世生、老、病、死、忧、悲、恼、苦不起，如是纯大苦聚灭。”（卷第十五）智旭大师在《楞伽经义疏》中说：“饮食为生死增上胜缘，故不宜贪嗜也。”（卷第四）《毗尼作持续释》说：“生死助缘，无如饮食。”（卷第四） 　　另外，饮食是恶法产生的重要助缘。如《法集要颂经·利养品》说：“其于诸饮食，依于他人得，而有恶法生，由利养憎嫉。自利多结怨，徒服三法衣，但望美饮食，不奉诸佛教。当知是过失，利养为大怖，少智不审虑，苾刍应释心。”（卷第二）《成实论·食厌想品》说：“一切苦生皆由贪食，亦以食故助发淫欲，于欲界中所有诸苦，皆因饮食淫欲故生。……贪着饮食故生淫欲，从淫欲故生余烦恼，从余烦恼造不善业，从不善业增三恶趣、损天人众。是故一切衰恼皆由贪食。”（卷第十四） 　　贪着饮食还会导致人与人之间的争斗，甚至引发国家之间的战争。如《瑜伽师地论》说：“云何于食能坏亲爱所作过患？谓诸世间为食因缘多起斗诤，父子、母女、兄弟、朋友尚为饮食互相非毁，况非亲里为食因缘而不展转更相斗讼？所谓大族诸婆罗门、刹帝利种、长者居士，为食因缘迭兴违诤，以其手、足、块、刀、杖等互相加害，是名于食能坏亲爱所作过患。云何于食无有厌足所作过患？谓诸国王刹帝利种位登灌顶，亦于自国王都聚落不住喜足，俱师兵戈互相征讨，吹以贝角，扣击钟鼓，挥刀槃槊，放箭攒矛，车马象步交横驰乱，种种戈仗伤害其身，或便致死，或等死苦，复有所余如是等类，是名于食无有厌足所作过患。”（卷第二十三） 　　《大智度论》讲述了一个贪著饮食美味而受害的故事： 　　一国王名月分。王有太子，爱著美味，王守园者日送好果。园中有一大树，树上有鸟养子，常飞至香山中，取好香果以养其子。众子争之，一果堕地，守园人晨朝见之，奇其非常，即送与王。王珍此果香色殊异，太子见之便索，王爱其子，即以与之。太子食果，得其气味，染心深著，日日欲得。王即召园人，问其所由。守园人言：“此果无种，从地得之，不知所由来也。”太子啼哭不食，王催责园人：“仰汝得之！”园人至得果处，见有鸟巢，知鸟衔来，翳身树上，伺欲取之。鸟母来时，即夺得果送，日日如是。鸟母怒之，于香山中取毒果，其香、味、色全似前者。园人夺得输王，王与太子食之，未久身肉烂坏而死。著味如是，有失身之苦。（卷第十七） 　　一般人之所以容易对美味可口的饮食生起贪心，这是由于无始以来的烦恼习气使然，现前不能自在，将来多受苦恼，因此我们对于饮食应该知量、知足，先从总体上克制过分的贪欲，进而在随众过堂的集体修行氛围中缘念佛法，防心离过，消减贪心。《诸法集要颂经·相应品》说：“于食知止足，有信执精进，不恣于欲意，如风吹泰山。”（卷第三）《诸法集要经·生天品》说：“随所得饮食，精妙或粗粝，心不生欣厌，是人生彼天。”（卷第十）《瑜伽师地论》说：“云何名为于食知量？谓如有一由正思择食于所食，不为倡荡，不为憍逸，不为饰好，不为端严。”（卷第二十三）《月灯三昧经》说：“愚者贪嗜食，不能知节量……得上妙甘膳，不应于其法，反为食所害，如象食泥藕。种种上味馔，智者虽食之，根寂静无贪，如法简择餐。”（卷第二） 　　第四观是“正事良药，为疗形枯”。应当把饮食当做长养色身的药物，治疗形体枯瘦之病和日日发作的饥饿之病，而不是作为美好的享乐。如《华严经》说：“于所食中，亦不贪嗜，但念于身，作除病想，乃至为令身得安住。”（四十卷之第三十三卷）元代《禅林备用清规》说：“人身地、水、火、风四大假合，一大不调，则生百一种病。四百四病客病，饥渴为主病，须假饮食为之疗治”（卷第十）《佛说梵摩难国王经》中说：“比丘有四事，受人施饮食美味、衣服善恶，不得有逆：一者、欲福布施家；二者、不欲逆施者意；三者、或年老或身体有病；四者、恐人行道勤苦。夫欲食美，当存念重戒，一切众生皆我亲属，但展转久远，各更生死，不识其本耳，譬如人身体，有疮及病者，服药趣令其愈，不得贪著。”《行事钞》说：“为除故病——饥渴不治，交废道业；不生新病——食饮减约，宿食消灭。又以二事为譬：初如油膏车，但得转载，焉问油之美恶？二、欲度险道，有子既死，饥穷饿急，便食子肉，必无贪味。”（卷下） 　　第五观是“为成道业，应受此食”。不吃饭的肉体苦行不代表真修行，真正修行的着力点是在对内心烦恼的明察和超越。一般人不吃饭则不能持久深广修行，所以佛教反对绝食。如《成实论·食厌想品》说：“有诸外道行断食法。是故佛言：此食不以断故得离，当思而食。若但断食，烦恼不尽，则唐死无益。是故佛说‘于此食中应生厌离想’，则无上过。”（卷第十四）《瑜伽师地论》说：“云何名为无艰难存养？谓受如是所有饮食，令无饥羸，无有困苦及以重病；或以正法追求饮食，不以非法；既获得已，不染不爱，亦不耽嗜饕餮、迷闷坚执湎着而受用之。如是受用，身无沉重，有所堪能，堪任修断，令心速疾得三摩地，令入出息无有艰难，令心不为惛沉睡眠之所缠扰。如是名为无艰难存养。……若由无艰难存养，寿命得存，身得安住，此名无罪亦无染污。”（卷第二十三） 　　受用饮食是为了修道，不应只是为了养身体而养身体。如《大智度论·两不和合品》中说：“（饮食）为行道故，不为益身，如养马、养猪。”（卷第六十八）《行事钞》说：“为相续寿命，假此报身假命成法身慧命故。……为修戒定慧，伏灭烦恼故。《持世》云：若不除我倒，此是外道，不听受人一杯之水。《佛藏》亦尔。必厌我倒，于衲衣粗食不应生著。”（卷下） 　　特别是应策发利他的菩提心而受用饮食。如《菩提道次第广论》说：“如是至心于有情所，已舍衣食及房舍等，若受用时当作是念：为利他故受用此等。”（卷第十）《华严经·入不思议解脱境界普贤行愿品》说：“受饮食时，不令太少，以自虚羸，妨修善业；亦不过多，令身困重，增长睡眠；因此食故，能勤精进，疾得善法。菩萨为欲圆满一切菩提分法诸善根故，又应远离取和合相，离是相已，离于我执，成就无我，乃至自身内外血肉、一切财物，不生吝惜，能与众生共所受用。”（四十卷之第三十三卷） 　　元照律师将“五观”总摄为三，即观食、观身、观心，策勉我们用心观照，即如《四分律行事钞资持记》说：“境虽有五，总束为三，初即观食，二是观身，三并观心，从疏至亲。观法次第，凡临供施，历观此五，妄情暂伏，可用进口。不然纵毒，即是秽因，殃坠三涂，终因一食。可不慎哉？！”（卷下） 　　“食存五观”在历史上也对儒家文化产生了影响。宋代名士黄庭坚就完全仿照佛门的“食存五观”，撰写了一篇《士大夫食时五观》。 　　除了“五观”，看到这些菜肴，能够想起依报环境对我们的重要性。有些菜是绿色的、有机的，说明生长环境好，有些菜可能里面化肥、农药含量比较大，对健康有损害，这也是我们整个环境受破坏的表现和因缘。我们怎么来带动大家减少对环境的破坏乃至改善环境？这些方面我们都是能够用心的。 　　另外，我们在用斋前一般都要念诵供养的文词，供养诸佛菩萨，布施六道众生。这样用心去做，本身就是很好的修行。《法苑珠林》说：“若初得食时，先献三宝，后施四生。”（卷第四十二）《华严经》说：“此菩萨禀性仁慈，好行惠施，若得美味，不专自受，要与众生，然后方食；凡所受物，悉亦如是。若自食时，作是念言：‘我身中有八万户虫依于我住，我身充乐，彼亦充乐；我身饥苦，彼亦饥苦。我今受此所有饮食，愿令众生普得充饱。’为施彼故而自食之，不贪其味。复作是念：‘我于长夜爱着其身，欲令充饱而受饮食。今以此食惠施众生，愿我于身永断贪着。’”（八十卷之第二十一卷）《大乘集菩萨学论·护身品》说：“乃至欲食如是作意：此身中虫有八万户，共得此食，皆得安隐。我今以食摄受诸虫，我得菩提，复以法化。”（卷第八） 　　在每天吃饭之前都进行供养，是一种很好的积集福慧资粮的方法。如《菩提道次第广论》所说：“恒须受饮食故，尔时若能首先供养无间缺者，少用功力，而能圆满众多资粮，故随受用净水以上，应以先首至心供养。”（卷第四） 　　吃饭的时候还可以策发大愿。如《大方广佛华严经·净行品》说：“若得美食，当愿众生满足其愿，心无羡欲。得不美食，当愿众生莫不获得诸三昧味。得柔软食，当愿众生大悲所熏，心意柔软。得粗涩食，当愿众生心无染着，绝世贪爱。若饭食时，当愿众生禅悦为食，法喜充满。若受味时，当愿众生得佛上味，甘露满足。饭食已讫，当愿众生所作皆办，具诸佛法。”（卷第十四）《法苑珠林》说：“正下食时，复须作念：初下一匙饭时，愿断一切恶尽；下第二匙时，愿修一切善满；下第三匙时，所修善根回施众生普共成佛。若不能口口作念，临欲食时总作一念亦得。”（卷第四十二） 　　我们在了解了随众过堂的价值意义和用心方法之后，要真实信解过堂用斋是一个非常重要的法门，日日面对，不应轻忽，需要恒长地修习，从中也可以检验自己的修行水平。只要日日善用其心，我们对佛法就能够有越来越深刻的体会，内心越来越清净，越来越有力量，正念正知，法喜充满，于自利利他的菩提道更有信心、更有能力。   