法音2010年第12期
(总第316期)第19页

僧格的养成与完善——纪念弘一大师诞辰130周年
学　诚

　　今年是我国近代高僧、文艺先驱、教育家、律学宗师弘一大师（以下简称大师）诞辰130周年。虽然大师已经离开我们68年，但他那清瘦而坚定的身影、矍铄而亲切的目光仍然深深印刻在很多人心中；他的大志高行、善言法语依然启发和教导着众多正信佛子。大师光辉崇高的六十三载生涯，值得我们永远纪念！

一、忆念：弘一大师的高贵僧格
　　（一）高山仰止——大师不同凡响的高贵僧格
　　大师诞生于风雨飘摇的清朝末年，生活于战祸动乱频发的民国时期。在那个战火纷飞的年代，他犹如一轮皎洁的明月，为饱经风霜的中华大地洒下片片清凉。至今大师仍受到社会各界人士与佛门僧俗弟子广泛的敬仰与怀念、尊重与崇仰。
　　大师的高贵，不仅在于他超世绝伦的精湛才艺，更在于其巍峨皎洁的精神品格。正如著名画家丰子恺所说：“我崇仰弘一法师，为了他是‘十分像人的一个人’。凡做人，在当初，其本心未始不想做一个十分像‘人’的人；但到后来，为环境、习惯、物欲、妄念等所阻碍，往往不能做得十分像‘人’。其中九分像‘人’，八分像‘人’的，在这世间已很伟大；七分像‘人’，六分像‘人’的，也已值得赞誉；就是五分像‘人’的，在最近的社会也已经是难得的‘上流人’了。像弘一法师那样十分像‘人’的人，古往今来，实在少有，所以使我十分崇仰。”[1]古志法师纪念大师说：“其与闽南法门同参者，身言垂教，言简意深。留与缁素之道风嘉猷，使凡识师者，莫不心悦诚服，皈命如流。其感化世人之深切，诚末世之型范也！”[2]太虚大师也在大师示寂后写挽诗说：“以教印心，以律严身，内外清净，菩提之因。”[3]
　　大师的伟大，不仅体现在其自身品格的严明清净，更体现在他对佛教事业不遗余力地奉献与发扬上。他戮力纾解，使强占寺院的庙产兴学运动化为无殃；他创办佛教养正院，培育法门幼子；他深愿大行，重树南山律幢，使南山律学重兴于末法时代，奠定了中国佛教复兴的坚固基石。《弘一大师传略》记载：“披剃后，刊落声华，尽屏旧习。以戒为本，发心扶律。遍搜中外律藏，校勘南山三大部，重兴律学，续数百年之坠绪。……创‘南山律学院’于浙之慈溪，规模已具，事阻未果。识者引憾，而师泰然。……倡办‘养正院’于南普陀，厘订佛学课程，培育学僧，造就甚众。抗战军兴，厦门临海防前线，师誓与寺院共存亡，颜其居曰‘殉教堂’，书‘念佛不忘救国，救国不忘念佛’以互勖。……暮年色力渐衰，知将迁化，尽力弘化，不辞劳瘁。”[4]其一生成就，正如圆瑛法师纪念大师时所说：“德业巍峨，著于闽海；戒香馥郁，绍自南山。”[5]
　　大师堪称一代佛门巨擘、律学宗师。从他身上，我们可以看到一位出家人的高贵僧格，“志至刚，气至柔”便是这种高贵僧格的生动写照。精严毗尼大义，阐扬古圣微旨，将复兴戒律、绍隆佛种作为毕生心血灌注之处，是其志刚也；专求己过，不责人非，深念四恩，育人辅世，随缘普化，德馨后来，是其气柔也。正如蕅益大师在《灵峰宗论》中说：“立身行己之道，志欲刚，气欲柔。志不刚不足成千古品格，气不柔不足陶多生习气。……志刚则本立道生，气柔则深造自得。志刚可上求佛道，气柔可下化众生。志刚可荷负众生，气柔可承事诸佛。易曰：天行健，君子以自强不息。用九，见群龙无首，吉。刚而柔也。地势坤，君子以厚德载物。用六，利永贞。柔而刚也。刚柔合德，定慧力庄严，此世出世法之正印也。”
　　（二）景行行止——僧格教育的重要意义
　　大师自身殷重于高尚僧格的涵养，也孜孜于养育他人僧格，因为这是佛法住持与兴隆的关键。
　　大师曾为律华法师书偈跋说：“‘名闻及利养，愚人所爱乐；能损害善法，如剑斩人头。’明诵帚道昉禅师，晋江溜澳人，住开元寺，尝以是偈铭诸座右。余初落发，亦书是偈，用自惕励。尔者，律华法师于是偈深为爱乐，复请书写。余嘉其志，赞喜无已。愿师自今以后，熟诵灵峰所撰诵帚师传，尽此形寿，奉为师范，如诵帚所行一一追踪而实践之。甘淡泊，忍疲劳，精勤禅诵，唾弃名利。以冰霜之操自励，以穹窿之量容人，亲近善友，痛除习气，勇猛精进，誓不退惰。余所期望于师者至厚，所遵仰于师者至高，故不觉其言之缕缕也。”（《南山律苑文集·律华详释》）其殷殷嘱托、深切厚望之情溢于言表。
　　当今社会的发展对僧才的教育与培养提出了更高的要求，佛教的发展需要一大批德学俱佳的僧才，而与知识和能力相比，僧格更为重要。如丧失僧格，即便拥有再多的知识与能力，与一名在家的俗人又有何区别？正是因为僧格，僧人才称得上为人天师表；不具备良好的僧格，不能成为真正的僧才。正如《灵峰宗论》中云：“学不难有才，难有志。不难有志，难有品。不难有品，难有眼。惟具超方眼目，不被时流笼罩者，堪立千古品格。品立则志成，志成才得其所用矣。末世竞逐枝叶，罕达本源，谁知朝华易落，松柏难雕。才志之士，柰何甘舍大从小哉！”“学道贵有品格，有识量，而文字记问不与焉。有品格无识量，不足旷超千古，犹无品格也。有识量无品格，不足砥柱中流，犹无识量也。品格识量既具，则不被眼前活计所局，时流习气所迁”。“有出格见地，方有千古品格；有千古品格，方有超方学问；有超方学问，方有盖世文章。今文章、学问不从立品格始，品格不从开见地始，是之楚而北其辕也。”
　　在当今错综复杂的社会环境中，僧人往往容易受到各种不良思想的腐蚀，从而背离僧人应有的道心。如何加强僧格教育、保证僧团纯洁、维护佛教声誉，是影响当今佛教存续发展的重要问题，并且关系到佛教未来的前途与命运。回顾大师生平的行谊风范和悲愿言教，对于我们今天认识僧格教育的意义、摸索培育僧格的方法大有裨益；效学大师的崇高僧格，努力培养和造就能于当今时代兴办佛教事业的法门龙象，是我们纪念大师的最好方式！

二、效贤：僧格的内涵
　　什么是僧格？僧格是僧人特有的品格，是在世间优秀德行的基础上，特具出世精神的人格特质。拥有高尚僧格的僧人，定具有强大的道德感染力、宗教感召力，对净化人心、祥和社会、兴隆佛教有着积极的作用。从大师的言传身教中，我们可以总结出圆满僧格的几个基本内涵。
　　（一）人品端良
　　优秀的人格是僧格的基础。试想，如连做人都做不好，怎能成为合格的僧人，又怎能堪称人天师表？就如大师在南普陀寺佛教养正院的开示中说：“要晓得我们出家人，就所谓‘僧宝’，在俗家人之上，地位是很高的。所以品行道德，也要在俗家人之上才行。倘品行道德仅能和俗家人相等，那已经难为情了，何况不如？又何况十分的不如呢？……咳！……这样他们看出家人就要十分的轻慢，十分的鄙视，种种讥笑的话，也接连的来了。”（《弘一大师讲演集·南闽十年之梦影》）
　　很多优良品德，诸如孝顺、勤俭、谦虚等，都是通于世出世间的。
　　大师对母亲的感情甚笃，感人至深。亦幻法师曾回忆：“是年（一九三○）十月十五日，天台静权法师来金仙寺宣讲地藏经，弥陀要解。弘一法师参加听法，两个月没有缺过一座。静师从经义演绎到孝思在中国伦理学上之重要的时候，弘师恒当着大众哽咽涕泣如雨，全体听众无不愕然惊惧。座上讲师亦弄得目瞪口呆，不敢讲下去。后来我才知滚热的泪水是他追念母爱的天性流露，并不是什么人在触犯他伤心。”（《弘一大师在白湖》）
　　大师的勤俭深为人称道。他曾经对青年学僧开示说：“诸位请看我脚上穿的一双黄鞋子，还是民国九年在杭州时候，一位打念佛七的出家人送给我的。又诸位有空，可以到我房间里看看，我的棉被面子，还是出家以前所用的；又有一把洋伞，也是民国初年买的。这些东西，即使有破烂的地方，请人用针线缝缝，仍旧同新的一样了。简直可尽我形寿受用着哩！又如吃东西，只生病时候吃一些好的，除此以外，从不敢随便乱买好的东西吃。”（《晚晴老人讲演录》）
　　出家人的衣食住行等各方面财物通常来自信众的供养，应该分外珍惜，常怀惜福心、惭愧心、报恩心而受用。当然，当今社会生活的普通标准比大师时代高出许多，出家人不必像大师那样清苦，但如果奢侈浪费乃至攀比摆阔，既浪费福报，也是明显“无道”的表现，如《论语》说：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也！”也必将为信众和社会人士所讥嫌，更谈不上具备高尚的僧格了！
　　谦虚是为人的美德，出家人更必须谦恭才能真正学有所成，所谓“我慢高山，法水不入”。大师为人十分谦恭，有那样高的身份、地位和成就，却从不以师长自居。“平常学生去见，谁去谁见，你给他磕一个头，他照样也给你磕一个头。”（倓虚《影尘回忆录》）大师曾手书《行事钞》警训赠圆拙法师：“应自卑下，如拭尘巾。推直于他，引曲向己。常省己过，不讼彼短。”[6]
　　切不可以为出家之后不再受世俗伦理的约束，便忽视起码的做人品德。“佛法在世间，不离世间觉”，高贵的僧格必定建立在端良的人品基础之上。
　　（二）信仰纯正
　　纯正的信仰是僧格的根本。信仰包括几个方面，最主要是相信佛、法、僧三宝的功德和相信因果真实不虚。《成唯识论》：“信差别略有三种：一信实有，谓于诸法实事理中深信忍故；二信有德，谓于三宝真净德中深信乐故；三信有能，谓于一切世出世善深信有力能得能成起希望故。”（卷六）可见，对于三宝、业果的深信是成为一名出家人最基本的条件。
　　大师尤其强调这一点。他在《闽南十年之梦影》中说：“我平时对于佛教是不愿意去分别哪一宗、哪一派的，因为我觉得各宗各派，都各有各的长处。但是有一点，我以为无论哪一宗哪一派的学僧，却非深信不可，那就是佛教的基本原则，就是深信善恶因果报应的道理——善有善报，恶有恶报；同时还须深信佛菩萨的灵感！这不仅初级的学僧应该这样，就是升到佛教大学也要这样！善恶因果报应和佛菩萨的灵感道理，虽然很容易懂，可是能彻底相信的却不多。这所谓信，不是口头说说的信，是要内心切切实实去信的呀！……我以为无论如何，必须深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理，才有做佛教徒的资格！须知善有善报，恶有恶报，这种因果报应，是丝毫不爽的！又须知我们一个人所有的行为，一举一动，以至起心动念，诸佛菩萨都看得清清楚楚！一个人若能这样十分决定地信着，他的品行道德，自然会一天比一天地高起来！……就我个人而论，已经是将近六十的人了，出家已有二十年，但我依旧喜欢看这类的书！——记载善恶因果报应和佛菩萨灵感的书。”
　　当今时代，僧众的很多问题与因果信念的丧失有直接关系。有句话说：“居士怕因果，因果怕和尚”，就是对出家人因果观念淡薄的极大讽刺。一个人深信因果，才不敢胡作非为。离开因果的基础，所有“缘起性空”、“万法唯识”的理论都将成为空中楼阁。如大师在《〈心经〉大意》的开示中说：“研习《心经》者，最应注意不可著空见。因常人闻说空义，误以为著空之见。此乃大误，且极危险。经云：‘宁起有见如须弥山，不起空见如芥子许。’因起有见者，著有而修善业，犹报在人天。若著空见者，拨无因果，则直趣泥犁。故断不可著空见也！”又在《〈八大人觉经〉释要》的开示中说：“古人云：‘上智知空而进德，下愚知空而废业。’即此义也。若执空以为究竟，则佛法所绝不许，斥为‘著空魔’，斥为‘堕顽空’。由此空见而拨无因果，即造极恶之重业矣！”
　　正因为深信因果、深信三宝功德，才会相信通过自身的努力也能成就无上菩提，才会真正策发起出家修行之心。离开了信仰这一根本，绝对称不上是一个真正的出家人。
　　（三）道心坚固
　　坚固的道心是僧格的核心。所谓道心，即希求修道之心，是一种对佛法充满渴求的状态，包含了对出家修道这一人生道路的坚定信念。道心与信心不同，它是出家人与在家人最重要的区别。如果只有信心而没有道心，则走在家居士的道路也可以，但走出家之路就很困难。道心的内涵主要包含两个方面：一是志向高远；二是离欲舍俗。
　　1、志向高远
　　一个优秀的出家人，必定要树立起明确高远的志向，要对自己有崇高的期许。出家人应以超脱生死、成就佛道和誓度众生为志，这也是作为一个出家人自尊自重的表现。大师在示寂之前曾开示道：“出家要自尊人格，争佛体面”。[7]他还说过：“‘自尊’就是自己尊重自己。……就是自己时时想着：我当做一个伟大的人，做一个了不起的人。比如我们想做一位清净的高僧吧，就拿《高僧传》来读，看他们怎样行，我也怎样行，所谓‘彼既丈夫我亦尔’。又比方我想将来做一位大菩萨，那末，就当依经中所载的菩萨行，随力行去。这就是自尊。但自尊与贡高不同。贡高是妄自尊大、目空一切的胡乱行为。自尊是自己增进自己的德业，其中并没有一丝一毫看不起人的意思的。……如果作这样想：‘我是不敢希望做高僧、做大菩萨的。’那做事就随随便便，甚至自暴自弃，走到堕落的路上去了，那不是很危险的么？诸位应当知道：年纪虽然小，志气却不可不高啊！”（《青年佛徒应注意的四项》）
　　有的出家人立志不高，安于现状，整天悠游度日，得过且过，其实就是在混日子，消耗自己宝贵的生命，有的人甚至最终走向了还俗的道路，这些都十分令人惋惜。“食存五观”中有“忖己德行，全缺应供”之语，就是说出家人要在佛法修行上有所成就，才能不愧于十方信施。大师曾对一位法师说：“出家人的饭总是要给用功的出家人吃的，不是要给马马虎虎的不用功出家人混的，你总是要自己明白尊重自己，不要这样糊涂地混下去，糊涂混下去是很可惜的，是自己糟蹋了自己，这是我对于你的一点希望。”[8]
　　2、离欲舍俗
　　既然选择了出家之路，就应决志舍弃种种名闻利养、亲友俗情，志存菩提、一心向道。不能由信解苦谛而离欲，则持戒难以清净，不出生死，不得菩提，所有善行都只成世间法。只有勤修离欲，如莲花出淤泥而不染，才能成就高洁僧格，才能真正感化人心、净化人心。
　　大师摘编佛言祖语的《晚晴集》中说：“离贪嫉者，能净心中贪欲云翳，犹如夜月，众星围绕。（《大乘理趣六波罗蜜多经》）生死不断绝，贪欲嗜味故；养怨入丘冢，虚受诸辛苦。（《大宝积经》）……名利、声色、饮食、衣服、赞誉、供养，种种顺情境界，尽情看作毒药、毒箭。（蕅益大师）……悲哉众生！欲念未除，道根日坏；佛之视汝，将何以堪？（彭二林）”
　　在淡泊名利这一点上，大师堪为楷模。倓虚法师回忆大师赴湛山寺讲学的情形时说：“弘老只带一破麻袋包，上面用麻绳扎着口，里面一件破海青，破裤褂，两双鞋：一双是半旧不堪的软帮黄鞋，一双是补了又补的草鞋。一把破雨伞上面缠好些铁丝，看样子已用很多年了，另外一个小四方竹提盒里面有些破报纸，还有几本关于律学的书。听说有少许盘费钱，学生给存着。……因他持戒，也没给另备好菜饭，头一次给弄四个菜送寮房里，一点没动，第二次又预备次一点的，还是没动，第三次预备两个菜，还是不吃；末了盛去一碗大众菜，他问端饭的人是不是大众也吃这个，如果是的话他吃，不是他还是不吃，因此庙里也无法厚待他，只好满愿！”“愈是权贵人物他愈不见。”（《影尘回忆录》）
　　另外，大师摘编的《蕅益大师警训略录（寒笳集）》中亦说：“倘名关未破，利锁未开，藉言弘法利生，止是眼前活计。一点偷心，万劫缠绕。……不与菩提大心相应，云代佛扬化，吾不信也。不与为生死心相应，云大菩提心，尤不信也。胜负情见不忘，仅成阿修罗法界；名利眷属意念不忘，仅成三途魔罗种子。……利关不破，得失惊之；名关不破，毁誉动之。既为得失、毁誉所转，犹以禅道佛法？呜呼！”
　　当今佛门中的种种不良现象，都与出家众贪着名闻利养有关。比如有的人名利熏心而敛财；有的人整天俗务缠身，追逐世间的名誉地位；有的人追求安逸享受、铺张浪费的物质生活；有的人跟居士接触过于频繁，贩卖佛法，攀附权贵；有的人面对居士们的虔诚恭敬，忘乎所以，逐渐养成了养尊处优、好逸恶劳的坏习惯。这些都是出家人应予以警惕的！
　　世俗的感情是发起纯正出家之心的最大障碍。“欲令智昏”，在世俗感情的影响下，自身原本发起的道心也会发生动摇。有的出家人俗情不泯、藕断丝连，跟亲友联系紧密，不能安住寺院、用功办道；有的人对出家生活产生失落感，甚至最后受到情欲诱惑而还俗。大师出家时不见亲友，后来常常谢绝通信、闭门谢客，世所罕见，令多少人钦佩不已。以大师之高量，尚避俗情如水火，何况我们修行功夫尚不到家之人呢？
　　还有些人出家原是因为生活中的痛苦而想到佛门中清静一下，这其实是厌离世俗的苦受，其本人不一定认知苦谛。到了寺院之后，如非及时闻思佛法、建立道心，则原本在家时候的苦受一旦消失，就没有修学的动力，结果整天混日子。混得没意思了，就还俗，或者借出家的条件追求五欲享受，甚至放纵五欲、混同世俗，降低僧格，玷污佛教。
　　（四）戒律清净
　　持戒是出家人的本份，也是僧格的关键。如元照律师说：“佛法二宝，并假僧弘；僧宝所存，非戒不立。”（《四分律行事钞资持记·释序文》）
　　有些出家人受戒后将戒本束之高阁，不安居，不诵戒，不学戒，自诩“大戒不犯，小戒不算”，其实往往小戒无知，大戒糊涂。由于不知防微杜渐而最终犯大戒。或者自恃狂禅狂慧，而轻蔑戒律，甚至言行放荡，引发世俗讥嫌，败坏佛门形象，令人退失信心，自害害人，极其可悲。须知，学戒、持戒是出家人终身大事，不可有一日懈怠！
　　大师终其一生持戒精严，世所敬仰，更是所有出家人效学的典范。他俗家时的弟子丰子恺在《怀李叔同先生》文中回忆道：“……这二十四年中，我颠沛流离，他一贯到底，而且修行功夫愈进愈深。当初修净土宗，后来又修律宗。律宗是讲究戒律的，一举一动，都有规律，严肃认真之极。这是佛门中最难修的一宗。数百年来，传统断绝，直到弘一法师方才复兴，所以佛门中称他为重兴南山律宗第十一代祖师。他的生活非常认真。举一例说：有一次我寄一卷宣纸去，请弘一法师写佛号。宣纸多了些，他就来信问我，余多的宣纸如何处置？又有一次，我寄回件邮票去，多了几分。他把多的几分寄还我。以后我寄纸或邮票，就预先声明：余多的送与法师。有一次他到我家。我请他藤椅子里坐。他把藤椅子轻轻摇动，然后慢慢地坐下去。起先我不敢问。后来看他每次都如此，我就启问。法师回答我说：这椅子里头，两根藤之间，也许有小虫伏着。突然坐下去，要把它们压死，所以先摇动一下，慢慢地坐下去，好让它们走避。”这正是大师持戒严谨的表现。
　　瑞今法师在《亲近弘一大师学律和办学的因缘》中说：“大师于日间自订有阅读、讲律和礼诵等常课，绝不浪费时间。到了天将薄暮，则持珠念佛，经行散步；入晚即就寝，绝少点灯，颇有古德‘怜蛾不点灯’的遗风。律中规定，穿不过三衣，食不逾午时，他都严守不越，这是所以戒贪奢之妄念。”
　　此外，有人把戒律当作“照妖镜”，看周围每个人浑身都是毛病，自以为只有自己是正确的，这是学律误入歧途的表现。戒律最主要的就是律己之精神，而非律他。大师曾说：“学戒律的须要‘律己’不要‘律人’，有些人学了戒律，便拿来‘律人’，这就错了；记得我年小时住在天津，整天在指东画西净说人家不对；那时我还有位老表哥，一天他用手指指我说：‘你先说说你自个！’这是句北方土话，意思就是‘律己’啊！直到现在我还记得，真使我万分感激；大概喜欢‘律人’的，总看着人家不对，看不见自己不对。”（火头僧《弘一大师在湛山》）大师如是说，更如是行。他曾在给亦幻法师的信中自陈“在白湖讲律未穿大袖的海青，完全荒谬举动，违反习惯，承炳瑞长老慈悲纠正，甚感戴之。”（《弘一大师在白湖》）其严于律己，可见一斑。正如他所编辑的《〈永觉和尚广录〉摘要》中说：“禅衲威仪，非是外修边幅。盖为内检其心，必先外束其身。未有身既放逸，而心能静一者也。所以佛制比丘，威仪必肃；百丈礼法，诸宗共守。宋伊川先生，见僧出堂，叹曰：‘三代礼乐，尽在此矣！’由此观之，当日之威仪为何如也！今有等妄人，任情纵恣，决裂礼法，反笑守律仪者为局曲。果何心哉？昔大觉琏，动静尊严，圆通讷一见，直以大器期之。黄龙南，进止有度，居常正襟危坐。二老岂局曲之士哉？是知轻浮躁动，必非大器，虽得悟入，终亏全德。唯愿学人，毋以小器自安可也。”
　　大师不仅自身严持戒律，更发大愿弘扬戒律，维护正法。他在净峰研习南山三大部及灵芝三记时，曾撰一联以自策励：“誓作地藏真子，愿为南山孤臣。”[9]大师拟定的《南山律苑住众学律发愿文》说：“一愿学律弟子等，生生世世，永为善友，互相提携，常不舍离。同学毗尼，同宣大法，绍隆僧种，普利众生；一愿弟子等学律及以弘法之时，身心安宁，无诸魔障，境缘顺遂，资生充足；一愿当来建立南山律院，普集多众，广为弘传。不为名闻，不求利养；一愿发大菩提心，护持佛法。誓尽心力，宣扬七百余年湮没不传之南山律教，流布世间。冀正法再兴，佛日重耀。”（《南山律苑文集》）大师以愿导行，深研戒律，精勤不辍，留下了《四分律比丘戒相表记》、《南山律在家备览略篇》、《四分律含注戒本讲义》等著作。可以说，弘传戒律是大师最殷切的心愿。我辈深受大师之法乳深恩，不可不自警自省、战兢惕励、奋然向上啊！
　　（五）悲愿宏深
　　慈悲是僧格趋于圆满的必要条件。出家人的悲愿，既包括慈悲济世的胸怀，又不离爱国爱教的赤子之心。
　　出家人不可缺少慈悲济世的精神，否则最多只是一个自了汉，背离了大乘的宗旨。大师说：“学佛法者，固不应迷恋尘世以贪求荣华富贵，但亦决非是冷淡之厌世者。”（《弘一大师讲演集·佛法十疑略释》）又说：“佛法以大菩提心为主。菩提心者，即是利益众生之心。故信佛法者，须常抱积极之大悲心，发救济一切众生之大愿，努力作利益众生之种种慈善事业，乃不愧为佛教徒之名称。”（《弘一大师讲演续录·佛法大意》）大师在晋水庵作一联道：“草积不除，时觉眼前生意满；庵门常掩，勿忘世上苦人多！”[10]他虽多次闭门谢客，但也积极行入世之事业，在社会人士中大力弘扬佛法。《弘一大师年谱》（林子青著）中记载：“是年（民国十六）春，闭关杭州吴山常寂光寺。时政局未定，新贵少年，唱灭佛之议，且有驱僧之说。三月，师乃函告友人堵申甫谓：‘余为护持三宝，定明日出关。’嘱为照所附致之名单，先为约定往寺会谈。其名单中所列者，即为当日主政之最剧烈者若十人。……三月十七日，致书旧师蔡孑民、旧友经子渊、马夷初、朱少卿（时任浙教育厅长），贡献整顿佛教意见。”
　　在佛教界中，有人混同世俗、胡作非为，另一方面也有人回避责任、消极遁世。有的出家人忽视了僧人应该担负的教化责任，以个人修行为理由，不愿承担寺院工作，不愿做利他的事业，这让社会上产生了“佛教是消极的”等种种不良印象。为纠正这些偏见，大师曾说：“若专修净土法门者，尤应先发大菩提心。否则他人谓佛法是消极的、厌世的、送死的。若发此心者，自无此误会。至于作慈善事业，尤要。既为佛教徒，即应努力作利益社会之种种事业。乃能令他人了解佛教是救世的、积极的，不起误会。”（《弘一大师讲演续录·佛法大意》）
　　大师对国家充满了深厚感情，在国家社会处于危难之际，为民族大义挺身而出。“念佛不忘救国，救国必须念佛”是其爱国护教思想的高度浓缩。他说：“佛者觉也。觉了真理，乃能誓舍身命，牺牲一切，勇猛精进，救护国家。是故救国必须念佛。”[11]1937年“七七事变”后，大师在吃饭的时候潸然泪下，对弟子说：“吾人所吃的是中华之粟，所饮的是温陵之水，身为佛子，于此之时，不能共纾国难于万一，为释迦如来张点体面，自揣不如一只狗子，狗子尚能为主守门，吾人一无所用，而犹腼颜受食，能无愧于心乎！”[12]当年倭寇大举侵华之时，大师正在湛山讲律，他曾手书《殉教》横幅道：“曩居南闽净峰，不避乡匪之难；今居东齐湛山，复值倭寇之警。为护佛门而舍身命，大义所在，何可辞耶？”[13]后来厦门战事吃紧，大师辞退众人关于避难的好意劝谏，说：“为护法故，不怕炮弹。”题其室曰“殉教室。”[14]“他方有谆劝余迁居难者，皆已辞谢，决定居住厦门，为诸寺院护法，共其存亡。必俟厦门平静，乃能往他处也。”[15]
　　作为出家人，以复兴佛法为己任，爱教兴教，是菩提心的自然流露。大师常怀“不忍众生苦、不忍圣教衰”的悲心愿力，并殷切劝勉他人。他给性常法师写信说：“乞仁者须痛念法门衰落，发弘誓愿负此重责，万勿推却，至要至要！……若唯退居林下，不愿出而任事，殊为未可。乞念法门众生，奋袂兴起，则法门幸甚！众生幸甚！……为佛门护法，与好事不同。乞勿误解。”[16]
　　慈悲心、菩提心是大乘佛法的根本，有利益众生、兴隆佛教的宏深悲愿，才能成就圆满僧格。

三、践行：僧格的养成与完善
　　玉不琢，不成器。纵然是精金美玉之质，也须经一番锤炼与雕琢方堪为大器。大师的教诲和示现，为我们指出了培养高贵僧格的几个方向。
　　（一）树立信仰
　　信仰对于僧格的重要性前文已述。欲成就高贵的僧格，必须从培养和树立对三宝、因果的信仰入手。大师亲手创办的佛教养正院，其教育宗旨即为“深信佛菩萨灵感之事，深信善恶报应不爽，深知为何出家与出家后应作何事等等。”[17]
　　现在社会上很多人把六道轮回视为迷信，把因果报应当作传说，把佛菩萨等同于神灵，认为信佛就是为了求平安、求发财、求富贵等。在这种大环境下，不少人在出家之前就没有受过良好的熏陶，对三宝和业果缺少纯正的信仰，对出家的意义模棱两可，这造成了僧众信仰薄弱的问题。鉴于此，寺院应开设因果方面的教育课程，以提升僧人整体的信仰层次。
　　此外，若能加强对居士的因果教育，打好基础，则更为理想。有条件的寺院，可以把有出家意向的居士集中起来，成立出家预备班，引导居士建立对佛教的正信。预备班是进入僧团、成为净人之前的准备阶段。平时可以护持常住，寺院可以安排法师定期或不定期地教授相关课程，使居士在一定时间内，逐步建立起对三宝、业果的基本信心，了解最基本的佛法概念。
　　（二）建立信解
　　出家修行是一条漫长艰苦的道路，没有高尚宏伟的志愿和坚固不退的道心，很难坚持下去。如何帮助出家人建立志愿、培育道心，不至于半途而废甚至自甘堕落呢？这可以通过次第善巧的修学安排来实现。
　　首先，有必要对真正发心出家之人进行一段时间的考察，时间不宜太短，最好有半年到一年的时间。刚开始发心出家的人，往往对自己的动机认识不甚清楚，对僧团生活存有很多想像。因此在这个阶段内，需帮助他们逐步明确和端正出家动机，参与并适应僧团的生活，以树立对出家道路的坚定信念。
　　出家之后，则首先应建立对修学次第的正确认知。很多出家人刚出家时，非常精进，冲劲很足，但由于往往只注重短期效果，忽视长远规划，不谙次第，仅根据自己的喜好随意修习，形成了很多固执偏颇的见解，并出现舍本逐末、急于求成、好高骛远等诸多问题。时间一久，看不到自己的进步，便对未来产生疑惑，无法坚持走下去，不仅白白吃了很多冤枉苦头，还浪费了宝贵的韶华青春。究其原因，最重要的一点就是对修学的道路缺少清晰的规划和坚定的信解。学习佛法不是一蹴而就的事情，需经相当长的时间持之以恒、循序渐进的努力学习之后才能有所成效，寄希望于短时间内速成，很不切实际。因此，一个完整清晰的学习规划就显得十分重要。
　　佛法内容广博，须建立一套完整的修学理路，能够涵盖所有的佛教内容；然后要进一步考虑如何安排学习的先后次序，如何根据自身实际情况和特点，在学习的大方向上做出取舍；最后明确自身主要的用功方向。这些问题考虑清楚之后，就容易对未来的学习做到胸中有数，修学目标就会比较明确，不会随外界的影响而见异思迁，最终能够学有所成。大师曾说：“修持当一门深入，久久专修，方有成就希望。若心无主宰，见异思迁，正修净土，又欲修禅，旋思学密等，一向混合乱参，志向不一，纷纷无绪，何由成功？”[18]
　　还有的人不明白多少道理，觉得文字理论没有用处，急急忙忙地修行。殊不知这种做法非常偏颇，不可提倡。大师说：“解如目，行如足。行持固重，而不知解义为尤要焉！若于律义未能十分了解，而以臆见率尔行之，执非为是，谤是为非，他人不知，群起效仿，坏乱正法，其罪极大。古人谓恶紫夺朱，即此意也。若于律义果能十分了解，虽行不足，亦可对众宣扬，续佛慧命，以正知正见接引后学。彼虽不行，而其学者或能行也。……解义而行持不足，犹可弘护正法。虽行而解义未彻，不免误入歧途。故曰解义为尤要也。”[19]
　　同时也要避免仅将佛教作为一门学问来研究。佛教本身是一个完整、丰富的信仰体系，不同于一般的哲学理论。如果单纯以世间学术的角度研究，则只得其表，不得其实。“现在有志僧青年，多趋求文字，学习外典，尽弃己业，佛门前途，深可悲也。而不知国文与佛经，不相关用。假如大学毕业之才学，欲研佛经，依旧门外汉。论文法，则经文尚有超过国文多多。”[20]如果随顺世俗的知见，就很容易导致信仰的退失，甚至退化为普通的世间学者研究佛教，枉负了出家之初衷。
　　综上所述，若对修行缺乏应有的信解，不依正确的方法进行，则出家之路很容易走得辛苦不堪，甚至于走偏，走错，产生迷惘、动摇、退缩之心以及种种烦恼困惑，削弱初发心时的高远大志，退失继续向前的勇气决心，经不起五欲六尘的考验，最后败倒于无始以来的强大习气！而倘若能依照次第，善巧规划学修道路，建立正确信解，就能帮助僧人认清修行的整体道路及自身缘起，踏实修持、步步提升，常得受用，心力才会越来越强大，从而志向愈发坚定、道心越发稳固。
　　（三）亲近师友
　　学修佛法需要积极亲近良师益友，如《蕅益大师警训略录（寒笳集）》中说：“奋发之心，人皆有之，不能不藉于外缘。……不能亲明师良友、受恶辣钳锤，徒觅几部好佛法，静静闲坐，烧香啜茗而披阅之，此措大学问，尚不可为世间圣贤，况佛祖哉！佛祖可如此悠悠而得，善财、常啼真千古极拙人矣！何为《华严》、《般若》之榜样也？”
　　亲近善知识是学佛修道的根本，大师曾劝勉律华法师说：“朽人与仁者多生有缘，故能长久同住，彼此均获利益。……今朽人已西归矣，心中尚有悬念者，以仁者年龄太幼，若非亲近老成有德之善知识，恐致退惰。故敢竭其愚诚，殷勤请于仁者，乞自今以后，与妙莲法师同住，且发尽形寿承侍之心，奉之如师，自称弟子，并乞彼时赐教诲。虽受恶辣之钳锤，亦应如饮甘露，万勿弃舍！”[21]大师自身更是对善知识志力希求，犹如常啼菩萨。他极仰慕印光大师，多次恳请其收自己为徒，曾燃臂以示诚意，最后终于以诚心感动了印光大师。他在《复王心湛居士书》中讲述自己拜师的经过云：“朽人于当代善知识中最服膺者惟光法师。前年，尝致书陈情，愿侧弟子之列，法师未许。去岁阿弥陀佛诞，于佛前燃臂香，乞三宝慈力加被，复上书陈情，师又逊谢。逮及岁晚，乃再竭诚哀恳，方承慈悲摄受。欢喜庆幸，得未曾有矣。”
　　善知识是我们法身慧命的根本，离师无法，离法无成，真正修行必须深切认识这一点。然而，当今时代普遍缺乏尊师重道的风气，不少人在依止善知识的过程中陷入种种误区。一是对师长不尊重。有的人对师长讲的佛法不以为然，觉得这些我也听过，我自己也会讲，这是非常大的毛病、非常大的邪见，以这样的心态来学佛，不可能学得进去。二是对善知识观过。有的人学了一些佛法，就拿着法观察周围的人，没有一个清净如法的，没有一个值得自己尊重求学的。看见师长一个过失，乃至一次过失，就耿耿于怀，从此不再信敬，即使他讲佛法正理，自己也认为他是说教、言行不一等等，不愿听受。有人认为这是依法不依人，认为他言行不如法，即使他是大德、老和尚，我也不听他的。这其实是倒执经义，因为“依法不依人”重点是自己要全心求法、依法，不是求全责备别人依法。对方讲说佛法道理，我们就要敬重听受，如释迦牟尼佛过去生还从外道、罗刹舍身求法。当然，如果是大德高僧，所说有不如理处，我们可以不接受，或暂且存疑，但不应以瑕掩瑜、因噎废食，更不可轻毁、不敬。三是乱参学。有的人以善财童子五十三参的例子作为自己的借口，随便参学，盲目参学，这怎么能叫参访呢？这是乱跑。须知，善财童子五十三参，下一位的善知识要由上一位善知识作介绍，是次第参访出来的，不是自己随便乱找的。乱跑的过患，首先就是心不能够安住，心不安的话，想要修学佛法是不可能的事情，最后白白地把时间浪费掉。其次，盲目跑了很多地方，好的东西不一定看得到，垃圾倒很可能捡了一大堆回来，到处品头论足、谈论是非，造下很多的恶业。正确的做法是，一旦选择好了善知识，就要长期依止，不宜动辄离开。
　　僧格的培养也离不开师法友环境的保护和熏陶，这一点对于当代出家人尤为重要。当前，不少人对师法友团体的重要性缺乏足够的认识，不能安住道场。离开师友团体，个人则如无根之木，怎能成长为栋梁之才？不安住道场有几种典型的表现。一是跑道场，表现为对自己所在的道场不满意，总想到其他道场看看。结果跑了很多道场，都看出一大堆毛病，认为都不符合自己的理想，导致对前途一片茫然。如出现这种情况，可以断定：不是道场有问题，是自己有问题。当我们判断一个道场时，其中有多少是智慧的抉择，又有多少是情绪在作怪？往往一时遇到不顺心的境界心里过不去，或者自身持有一套成见而现实生活不能如己所愿，便把对外界环境的苛求误植于内心对佛法的体会中。二是自由散漫、脱离集体，身安住而心不安住。主要表现为没有集体观念和公共观念，喜好单独行动，我行我素，不服管理，不随大众，认为自己跟别人没有什么关系。缺乏集体观念和公共意识，是僧团涣散的主要原因。
　　这些不好的习气对个人修行是极大的障缘，当切戒之！
　　另一方面，当良师益友的条件不具足时，还要有勇往直前、特立独行的精神，不要责求他人而荒废自己。例如大师在《根本说一切有部毗奈耶自行钞凡例》中说：“有四清净比丘共住，同学同见，即可羯磨结界行众僧事。若胜缘不具，僧事莫办者，亦应随分随力，依律行持。毋待他人，独修胜行。是编之作，意在于斯。”（《南山律苑文集》）
　　对寺院而言，在维持寺院正常生活条件的基础上，应把更多的力量投入在僧团的教育上，为广大僧众营造良好的学习、修道环境，以培养僧才、陶冶僧格。
　　（四）净罪集资
　　无始以来，我们习气业障深重，欲成就清净高贵的僧格，务要痛下决心，以苦为师、甘受锤炼、勤改恶习。唯如此才能净除罪障、积聚资粮，才能真正超越自我、深进佛道。
　　《蕅益大师警训略录（寒笳集）》中说：“岂有粥饭习气，暖软形态，可坐进此道者？夫小小境缘，便成事障，因平日无分毫契心恰意处耳。果达妙理，则现前极恶逆事，第一玄妙，为第一明师良友。……颠沛患难，是煅炼佛祖英灵汉一大炉鞴。能受煅炼，便如松柏历岁寒而愈坚。不受则如夏草春花，甫遇风霜，颓靡无似矣。”大师给弘伞法师写信说：“近来备受痛苦，而道念亦因之增进。佛称八苦为八师，诚确论也！”[22]给李芳远居士写信说：“世出世事，非一番苦心经营，其成就必不惊人。若欲超脱尘障，更须一番风霜磨砺。”[23]面对困难苦受，不退缩、不躲避，视其为净除罪障、考验提升的机会而迎难而上、甘之如饴，这是铸就高贵僧格必不可少的一个环节。
　　修行不仅要克服外境的苦难，更重要的是战胜内心的习气，这也是学佛的根本。《蕅益大师警训略录（寒笳集）》中说：“习气不除，无出生死分。……千经万论，皆磨砻习气之具，习气不除，学问何益？”大师更是用自身言行给我们做出了最好的表率。大师在《改习惯》的开示中说：“在家人之教育，以矫正习惯为主。出家人亦尔。但近世出家人，唯尚谈玄说妙。于自己微细之习惯，固置之不问。即自己一言一动，极粗显易知之习惯，亦罕有加以注意者。可痛叹也！余于三十岁时，即觉知自己恶习惯太重，颇思尽力对治。出家以来，恒战战兢兢，不敢任情适意。但自愧恶习太重，二十年来，所矫正者百无一二。自今以后，愿努力痛改。更愿有缘诸道侣，亦皆奋袂兴起，同致力于此也。”大师还在《改过实验谈》的开示中教导了改过的次第方法：“一、学。须先多读佛书、儒书，详知善恶之区别及改过迁善之法。……二、省。既已学矣，即须常常自己省察，所有一言一动，为善欤？为恶欤？若为恶者，即当痛改。除时时注意改过之外，又于每日临睡时，再将一日所行之事，详细思之。能每日写录日记，尤善。三、改。省察以后，若知是过，即力改之。诸君应知改过之事，乃是十分光明磊落，足以表示伟大之人格。故子贡云：‘君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。’又古人云：‘过而能知，可以谓明。知而能改，可以即圣。’诸君可不勉乎！”
　　出家修行，积累福德也非常重要。如福报不够，出家都会发生障难，出家后修行也难获进益。惜福和习劳都是积福、培福的很好方式。大师特别把惜福和习劳列为“是青年佛徒应该注意的。”[24]
　　惜福而节俭爱惜这一中华民族的传统美德，在僧人身上得到了最集中的展现。历代祖师都非常注重节俭。大师曾这样说过：“我们出家人用的东西都是十方施主的，甚么东西都要节俭的，爱惜的。住的地方只要有空气，干净，就好，用的东西只要可以用，不必甚么精巧华丽，这是太贵族化，我们出家人不应该有的，要受人家的批评。我住的地方也只求简洁清净而已，用不着高楼大厦。”[25]大师还以身作则，树立了榜样。他自己说：“我所穿的小衫裤和罗汉草鞋一类的东西，却须五六年一换，除此以外，一切衣物，大都是在家时候或是初出家时候制的。从前常有人送我好的衣服或别的珍贵之物，但我大半都转送别人。因为我知道我的福薄，好的东西是没有胆量受用的。”[26]大师在温陵养老院五个月，院供火柴二匣，不曾动用一枝，由莲师返交院董。[27]当今物质生活显著得以改善，然而铺张浪费的现象也开始在佛门出现。以大师之身份，尚如此惜福节俭，这难道不足以令我们深深警醒吗？
　　习劳也是中华民族的传统美德。在寺院里就是参加寺院日常安排的各项劳动，护持道场。大师在设置佛教养正院的课程时，“更加习劳一科。院中不用使役。凡挑水、挑饭、扫地等，一切事务皆由学僧任之。”[28]通过护持僧团、为众服劳，可以快速培植福报、滋长道业。
　　（五）精进不懈
　　发起忘我乃至无我的大精进，难舍能舍，难行能行，才是真正的出世丈夫。圆满的僧格非经大精进不能造就与展现。
　　大师在《〈八大人觉经〉释要》的开示中说：“听众或应于前所云‘空’、‘无我’等而怀疑问。谓既一切皆空，则不须认真做事。何以今见学佛法者，于保护国土、利益众生等事，犹十分努力、认真苦干耶？今于此略解释之。佛法所以云‘空’、‘无我’者，意在破除常人所执之小我，将其多生以来自私自利之卑劣丑陋之恶习惯彻底消灭。然后以真实光明之态度，于世间一切之事，皆认真实行。勇猛精进，决无倦怠，虽丧身命，亦不顾惜。”
　　在《佛法十疑略释》的开示中又说：“以无我之精神，努力切实作种种之事业。亦犹世间行事，先将不良之习惯等一一推翻，然后良好之建设乃得实现。信能如此，若云牺牲，必定真能牺牲；若云救世，必定真能救世。由是坚坚实实，勇猛精进而作去，乃可谓伟大，乃可谓彻底。”
　　大师自身的行谊即展现出舍生忘死、锲而不舍的大精进精神。大师在得重病时曾对前来探视的广洽法师说：“你不要问我病好没有，你要问我有念佛没有念佛？这是南山律师的警策，向后当拒绝一切，闭户编述南山律书，以至成功。”[29]大师在《含注戒本随讲别录》中说：“欲得数人发弘律之大愿，肩荷南山之道统，以此为毕生之事业者。余将尽其绵力，誓舍身命而启导之。”
　　在出家办道的过程中，怎样做到精进不懈呢？首先要思维生命无常，远离懈怠。我们的一生是非常短暂的，哪一天死谁也不知道，佛陀教诫我们“生命就在呼吸间”，常常思维生死事大，自有强大的推动力督促我们珍惜时光，不会悠悠放任、空度时日。其次要对佛法的胜利发起定解，深生好乐，希求证得。所谓“信为欲依，欲为勤依”，随着修行的深入，对三宝、业果信心增长，见到修行佛法的殊胜利益，生起踊跃欢喜之心，时时策励自己用功向上。第三要发长远心，坚持不懈。修行就像烧开水一样，要一直烧下去，水才会开；也如同挖井一样，要一直不停地挖下去，才有可能挖到水。刚开始学佛、修行的时候，心气都会很高，如果一天两天三天、一年两年三年下来，修得没有味道，就不想修了，一曝十寒，三天打鱼、两天晒网，肯定是要不得的。作为一个出家人，随众就是最好的修行，出家众若能够坚持每天随众上殿、过堂、出坡、诵经、学习等，是很了不起的，这就是精进，长此以往，必有成就。第四要有做“常败将军”的勇气和精神。我们无始劫以来的习气非常深重，在修行过程中肯定会常常被习气打败，若没有“屡败屡战”的决心和勇气，受过几次挫折以后，便容易丧失继续努力的信心。事先有了这样的心理准备，无论失败多少次，都要咬紧牙关继续战斗，这便是大勇悍、大精进。第五，要有广大的承担心。修行不光是为了自己，更是为了佛教、为了众生，出家人肩负着住持圣教、利益众生的责任，必须要有荷担如来家业的承担心，广发大愿，甘做众生牛马。有了这样的发心与愿力，定能得三宝加持，勇猛精进，逐渐圆满福慧资粮。
　　要注意的是，精进并不等于一味苦行，不依次第、不听师教、无视自己的条件，在形式上盲目攀比、追求。忽视自身缘起，过于激进的用功容易会有反面的作用，影响日后对修行的欲乐心，所谓“欲速则不达”。比如有人模仿祖师打坐不倒单，结果晚上不睡觉，白天昏昏沉沉，修行、做事都提不起力。再比如有人一心想闭关、住茅棚，不学教理、不调烦恼，结果闭关一段时间后便难以为继，好一点的整日昏睡，差一点的走火入魔，令人叹息！学习佛法需要很长的时间，必须依照正确的次第和方法，按部就班，不能过缓，也不能过急。
　　僧格的培养，亲近良师益友是关键。在师长的引导下树立信仰、建立信解，以净罪集资为手段，精进不懈为助力，定能塑造高贵圆满的僧格！每一位出家人都应以大师为榜样，以弘扬佛法为己任，自勉自励、自强不息、勇猛精进，方不负自己出家之志，不负三宝、国家、父母和师长之深恩，铸就圆满僧格，成为人天师表！

　　【注　释】
　　[1]《弘一大师全集·序》，福建人民出版社，1991年。
　　[2]《弘一大师法集·晚晴山房书简·书后》，新文丰出版公司，1988年，第2006页。
　　[3]《弘一大师永怀录·赞诔》，上海佛学书局，2005年，第294页。
　　[4]《弘一大师法集·弘一大师讲演续录·附录》，新文丰出版公司，1988年，第1734页。
　　[5]《弘一大师永怀录·挽联》，上海佛学书局，2005年，第332页。
　　[6]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，286页。
　　[7]《弘一大师永怀录》，上海佛学书局，2005年，10页。
　　[8]《弘一大师永怀录》，上海佛学书局，2005年，100页。
　　[9]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，234页。
　　[10]《弘一大师永怀录·悼弘一大师》，上海佛学书局，2005年，第116页。
　　[11]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，302页。
　　[12]《弘一大师永怀录》，上海佛学书局，2005年，230页。
　　[13]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，251，260页。
　　[14]《弘一大师永怀录》，上海佛学书局，2005年，231页。
　　[15]《弘一大师永怀录》，上海佛学书局，2005年，148页。
　　[16]《弘一大师法集·晚晴山房书简》，新文丰出版公司，1988年，第1856页。
　　[17]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，221页。
　　[18]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，299页。
　　[19]《弘一大师法集》，新文丰出版公司，1118页。
　　[20]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，252页。
　　[21]《弘一大师法集·晚晴山房书简》，新文丰出版公司，1988年，第1872页。
　　[22]《弘一大师法集·晚晴山房书简》，新文丰出版公司，1988年，第1865页。
　　[23]《弘一大师法集·晚晴山房书简》，新文丰出版公司，1988年，第1807页。
　　[24]《弘一大师法集》，新文丰出版公司，1609页。
　　[25]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，291页。
　　[26]《弘一大师法集》，新文丰出版公司，1611页。
　　[27]《弘一大师永怀录》，上海佛学书局，2005年，233页。
　　[28]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，221页。
　　[29]《弘一法师年谱》，宗教文化出版社，1995年，234页。

 

