 法 音 2010年第6期 
 (总第310期) 第5页 
 
倓虚法师《念佛论》之天台净土观
王孺童
　　《念佛论》是倓虚法师一篇专门探讨净土法门的讲记，虽然内容是为初机学佛者，略说念佛求生西方弥陀净土之殊胜功德，但字里行间无不体现出，其作为天台宗的一代大师，以天台教观来弘扬净土法门的理论特色。
一、当下一念
　　佛教自印度传入中国以来，历经二千多年，形成了极具中国特色的佛教。而中国佛教发展至今，从信众层面影响最大的一种佛教行修法门，即：净土法门。此“净土”是指阿弥陀佛因本愿力而成就之西方极乐世界。而“法门”，依目前一般意义的理解，就是指“持名念佛”。究其能够广泛传播的原因，就是净土法门入手简便，对行修者之根机要求不高。故倓虚法师说：“惟独净土宗，最简单、最直捷，只坚持一句‘南无阿弥陀佛’，念至一心不乱，即可蒙佛接引往生极乐。无论利根、钝根，都能摄受。”
　　可见，净土法门行修之关键，就在一个“念”字。而这个“念”，一般的净土信众均把其理解为“口念”。在这点上，倓虚法师在《念佛论》中就明确指出：“‘念’字是一个‘今’字和一个‘心’字合成的。分开来说，就是‘今心’；合起来说，就是‘念’。”具体到念佛来说，倓虚法师说：“‘佛’字是印度梵语，具足云：‘佛陀耶’。按中国意思来说，就是‘觉悟’的意思，也就是‘明白’的意思。念佛是人人本分的事，也是人人本能的事。念佛的意义，就是求得现前一念心的觉悟与明白。”所以，此“念”并非“口念”，而是“念心”。“念佛”也并非是一味的口念佛号，而是为了求得当下一念心的觉悟与明了。
二、一念三千
　　也许有人会问：念佛的目的是为了求生西方极乐净土，何故要“求得现前一念心的觉悟与明白”呢？就此疑难，倓虚法师就引入了天台“一念三千”的思想，来给予回答。《念佛论》云：
　　一念具足十法界，所谓“十世古今，不离当念；微尘刹土，不隔毫端”。如能发心念佛，则“一念念佛，一念觉悟；念念念佛，念念觉悟”，“一念念佛，一念明白；念念念佛，念念明白”。人谁不愿觉悟？谁不愿明白？但是人们口里只管说想觉悟，想明白，而心里却存著一些糊涂想。由于心有糊涂想，身体就去做糊涂事。
　　所谓“一念三千”，就是指凡夫于当下一念之中，具足三千世间诸法性相。《摩诃止观》卷五上：“夫一心具十法界，一法界又具十法界，成百法界；一界具三十种世间，百法界即具三千种世间。此三千在一念心，若无心而已，介尔有心即具三千。亦不言一心在前，一切法在后；亦不言一切法在前，一心在后。”足见当下“一念心”之重要。
　　行修净土法门之人，若能常使当下一念心觉悟明了，随着念念刹那迁流，过去、未来之念心也会觉悟明了。久而久之，功夫成片，必能成就。而凡夫不明此理，只顾口里明白，心中迷妄惑乱，纵使口念无量佛号，也与往生净土无缘。
三、唯心净土
　　通晓“一念三千”的原理，除了可以指导具体的净土行修，还可以加深对净土法门的认识。
　　一说起净土念佛法门，绝大多数人的认知都是：通过口中念诵阿弥陀佛名号，而达到临终往生西方极乐世界的目的。那么，如果再追问一句：“所念的阿弥陀佛与往生的极乐世界，都在什么地方？”一般的回答都会说：“在西方。”有的还会引《阿弥陀经》中，“从是过西方十万亿佛土”的经句来作答。
　　既然“一念具足十法界，所谓‘十世古今，不离当念；微尘刹土，不隔毫端’”，那么远在“西方十万亿佛土”之外的阿弥陀佛与极乐世界，也不离众生当下之一念心。行修净土法门之人，千万不能将“众生与佛”、“此土与净土”割裂来看。如果众生是众生，佛是佛，二者本质不同的话，那么无论怎样精进念佛修行，众生也是不可能成佛的。所以，当知念佛不离自性，净土不离念心。故《念佛论》云：
　　所谓“自性弥陀，唯心净土。”众生就是佛，佛就是众生，莫不都是性分所具。心即土，土即心，莫不都是唯心所现。只看人念佛功夫如何。如果信、愿、行坚固不移，自性和佛性打成一片，那么当下自性即是佛性，佛性即是自性。佛具足无量寿，众生也具足无量寿；佛具足无量光，众生也具足无量光。阿弥陀佛有西方极乐世界依、正二报，相好庄严；众生也有依、正二报，相好庄严。在《阿弥陀经》里说：“皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流变化所作。”从这句经文里，可以证明西方极乐世界的诸般境界，都是随着阿弥陀佛的福德业相，唯心所现。如果阿弥陀佛能这样显现，众生性和佛性是相同的，众生又何尝不能显现呢？所以说在自性上就是弥陀，在唯心上就是净土。在性分上并划不出那是众生的边界，那是佛的边界；在净土上也指不出那是唯心的，那是非心的。西方弥陀与自性弥陀，西方净土和唯心净土都是一整个的。可是要明白所谓“唯心”，并不是所说的人们腔子里那个六尘缘影的妄心，是说“法法唯心”。所说的自性，并不是说人身上四大假合的那个习性，乃是众生所本有的自性。念佛人每天念《弥陀经》，对这一点要明白，把自己的信心坚固起来。
四、二经同趣
　　前面提到的《阿弥陀经》，是一部讲说往生西方极乐净土功德利益的重要经典，为行修净土法门的必读之经。这样一部净土宗的代表经典，在倓虚法师看来，其与天台宗奉为根本经典的《法华经》，所宣扬的旨趣是一致的，只不过详略稍有差别而已。《念佛论》云：
　　《阿弥陀经》是释迦佛无问而自说的，里面是说西方极乐世界依、正二报庄严及念佛生西方的，它的意义和《法华经》相同。因为《法华经》也是对舍利弗尊者无问而自说的。佛说过《无量义经》之后，便入于无量义处三昧，身心不动，放眉间白毫相光，照东方万八千土，现出种种瑞相，致使闻法大众起种种疑难。经过弥勒菩萨和文殊菩萨为大众决疑之后，佛便从三昧安详而起，没用人请问，开口即对舍利弗尊者说：“诸佛智慧，甚深无量。其智慧门，难解难入，一切声闻、辟支佛所不能知。（中略）成就甚深未曾有法。（中略）取要言之，无量无边，未曾有法，佛悉成就。”我尝说：“《法华经》就是广说的《阿弥陀经》，《阿弥陀经》就是略说的《法华经》。”这两部经都是全事即理的话，并没像其他诸经说很多法相名词让人悟理修行等事，所说的完全是以现量心、观现量境。如果大家对于《法华经》和《阿弥陀经》细心研究过的，对里面文义会通起来一对照，就明白了。《法华经》共七卷二十八品，前十四品是开权显实，后十四品是开近显远，都是说最上乘法。例如在《阿弥陀经》里说：“若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”在《法华经》第二十三〈药王本事品〉说：“闻是经典，如说修行，于此命终，即往安乐世界。阿弥陀佛、大菩萨众，围绕住处，生莲华中，宝座之上”，意义都相同。其他在《阿弥陀经》里所说的国土庄严、说佛的寿命、说佛的光明，以及六方诸佛护念等，虽然和《法华经》的文项措词有广略不同，但其境界和意义都是理无二致。所以一句“阿弥陀佛”是最上乘法，包括无量法门。
　　这种“持名念佛”与《法华经》都是最上乘法的思想，在其《影尘回忆录》中也有记述：“为什么专诵《法华经》，还能往生极乐呢？要知念佛一法，为最上乘法；《法华经》为如来最后极谈，亦为最上乘法。”
五、净土优劣
　　在前面的论述中，凡是提到“净土”之处，都是指阿弥陀佛所成就的净土，所以在行文中，大都在“净土”前面加上“西方”、“极乐”等定语。因为，净土法门的基本原理，虽然是从众生所生存的秽土，通过修行而求得往生到佛的净土，但依大乘佛教观点，十方虚空有无量诸佛，既然诸佛无量，其所成就的佛土也就无量。那么，众生即便要求生净土，也不一定非要往生阿弥陀佛极乐世界。
　　早期的净土信仰是求生弥勒菩萨兜率内院净土，随着后来宣扬阿弥陀佛极乐净土的经典不断被传译到中国，弥陀净土信仰开始逐步发展，以致最终成为净土信仰的主流。那么，以弥勒净土与弥陀净土为例，为什么后世净土法门的信仰者，大都选择了后者，而放弃了前者呢？《念佛论》云：
　　念佛求往生的好处，只要生到西方极乐世界，就永远不再堕落，永久不再造业。自己可以慢慢加功进行去修行，直至成佛度众生为止。修其他宗固然也很好，任何人也不能毁谤，但是如修不到究竟处，仍然要堕落。如过去无著、世亲、师子觉三位菩萨，当初志同道合，同发愿修唯识观，生兜率内院见弥勒菩萨，言明谁先去时，到那里再回来报讯。后来师子觉先圆寂，一去三年不见回来报讯。过三年后世亲又圆寂，当他临命终时，无著告诉他说：“你到天上见弥勒之后，无论如何要回来报个讯。”世亲去后，过了三年才回来。无著问他：“你为什么过了这么多时才回来？”世亲说：“我到兜率内院，听弥勒菩萨一座法，拜了三拜，绕一个圈子就回来了。因为那里日夜长，不多会工夫，在人间就过了三年。”无著又问他：“师子觉现在何处？为什么不回来报讯？”世亲说：“他生天经过兜率外院，还没有到内院去，就被五欲所缠，到现在还没有见到弥勒哩。”无著听说之后，觉生天很危险，于是重新发愿，不生天，愿生极乐。请想，师子觉已是大乘菩萨位子，在天宫尚被五欲所缠，这是多么危险的事！其他如修禅定功夫，如果超不出三界去，无论到任何一个天上去，待天福享尽之后，仍然要堕落，去随业受报。
　　显然，弥勒净土尚有诸多不究竟处，不如弥陀净土功德殊胜。以上倓虚法师所举的例证，乃是援引隋智顗《净土十疑论》中“第七疑”的内容：
　　问：弥勒菩萨，一生补处，即得成佛。上品十善，得生彼处，见弥勒菩萨。随从下生三会之中，自然而得圣果，何须求生西方净土耶？
　　答：求生兜率，一日闻道见佛，势欲相似。若细比校，大有优劣。且论二种：一者纵持十善，恐不得生。何以得知？《弥勒上生经》云：“行众三昧，深入正定，方始得生。”更无方便接引之义。不如阿弥陀佛本愿力、光明力，但有念佛众生，摄取不舍。又释迦佛说九品教门，方便接引，殷勤发遣，生彼净土。但众生能念弥陀佛者，机感相应，必得生也。如世间慕人，能受慕者，机会相投，必成其事。
　　二者兜率天宫，是欲界退位者多，无有水鸟、树林、风声、乐响，众生闻者，悉念佛发菩提心，伏灭烦恼。又有女人，皆长诸天爱著五欲之心。又天女微妙，诸天耽玩，不能自勉。不如弥陀净土，水鸟、树林、风声、乐响，众生闻者，皆生念佛发菩提心，伏灭烦恼。又无女人、二乘之心，纯一大乘，清净良伴。为此烦恼恶业，毕竟不起，遂至无生之位。如此比校，优劣显然，何须致疑也。如释迦佛在世之时，大有众生见佛不得圣果者，如恒沙。弥勒出世亦尔，大有不得圣果者。未如弥陀净土，但生彼国已，悉得无生法忍。未有一人退落三界，为生死业缚也。
　　又闻《西国传》云：“有三菩萨：一名无著，二名世亲，三名师子觉。此三人契志同生兜率，愿见弥勒。若先亡者，得见弥勒，誓来相报。师子觉前亡，一去数年不来。后世亲无常，临终之时，无著语云：‘汝见弥勒，即来相报。’世亲去已，三年始来。无著问曰：‘何意如许多时始来？’世亲报云：‘至彼天中，听弥勒菩萨一坐说法，旋绕即来相报。为彼天日长，故此处已经三年。’又问：‘师子觉今在何处？’世亲报云：‘师子觉为受天乐，五欲自娱，在外眷属，从去已来，总不见弥勒。’”诸小菩萨生彼，尚著五欲，何况凡夫？为此愿生西方，定得不退，不求生兜率也。
六、演宗参净
　　智顗作为天台宗的实际创始人，生前撰述了《阿弥陀经义记》、《净土十疑论》、《五方便念佛门》、《观无量寿经疏》等大量论著，讲说西方净土微妙庄严。这也就不难推知，作为天台宗第四十四代的倓虚大师，为何要着力弘扬净土法门了。《念佛论》云：
　　中国佛教，在自然的趋势中，经后人分成了若干宗派。如：天台宗、贤首宗、法相宗、净土宗、真言宗、禅宗、律宗等，这都是后人为了传承的关系和学习的专门，才建立起来的。在这些宗派之中，其他宗派都是单纯的，唯净土宗和律宗，其行持和教义渗入了其他各宗，为其他各宗所共有，而又为佛的七众弟子所共学。
　　过去的祖师们，如：天台智者大师、永明寿禅师、蕅益大师、彻悟禅师等，末了都归于净土，专门念佛。
　　现代律宗大德弘一律师，他虽是专门弘律的人，他个人却一心一意的念佛，见人也劝人念佛。其他如谛闲老法师、虚云老和尚等，亦莫不注重念佛。所谓“教演本宗，行参净土”。
　　因此上说，“教演本宗，行参净土”这八个字，是对倓虚法师融通教宗、以教显宗之“天台净土观”的最好总结。
 
