法音2010年第6期
(总第310期)第26页

 中国共产党的亲密朋友爱国统一战线的光辉典范
——纪念赵朴初先生逝世十周年
王中华

　　今年5月21日是朴老逝世十周年纪念日，太湖县举行了隆重的纪念活动。朴老一生在诸多领域做出了卓越贡献，其伟大思想与时代同步，其崇高精神光彩照人。朴老作为宗教领袖，堪称当代的维摩诘；朴老作为社会活动家，是伟大的和平使者；朴老作为诗人和书法家，可称诗书界的泰斗；特别是朴老作为中国共产党的亲密朋友、统一战线的光辉典范，在一生七十多年的工作生涯中，与党同呼吸，与祖国共命运，现在回想起来，确实感到，既对当前党的统一战线工作具有十分重要的现实意义，又对什么叫真爱党爱国，在前进道路上立起了一根值得终身学习的标杆。本文就这方面发表一些浅见，以表达我对赵朴老的深切怀念和崇高敬意。
　　说朴老是中国共产党的亲密朋友，首先是半封建半殖民地的近代史使朴老很早就认识到：只有中国共产党，才能拯救黑暗的中国。朴老14岁离开故乡太湖到上海求学，　1925年，目睹了震惊中外的“五卅”惨案，亲身感受到了在帝国主义的野蛮侵略下，中华民族备受欺凌，从而立下了救国救民的远大志向。1926年，朴老考入东吴大学，在大学期间，接触到陈独秀主编的《新青年》杂志，中国共产党的救国救民思想，令朴老耳目一新，精神为之一振。1931年　“九一八”事变发生，日本侵略者从关外向关内一步步入侵，朴老对红军被迫长征深表同情，坚决反对蒋介石“攘外必先安内”政策。1936年11月发生的“七君子”事件，给朴老以很大的震动，他对坚决主张抗日救国的中国共产党人更加敬重，深刻认识到，只有共产党，才能拯救中国。从此，朴老义无返顾地与中国共产党和中国人民站在一起，同国家、民族的命运紧密相连。
　　我们不能忘记，1937年“七七”事变后，朴老任上海市慈善团体联合救灾会常务理事，兼任战区难民收容股主任，积极投身抗日救亡运动。“八一三”前后，日本侵略者入侵上海，朴老与朋友吴大琨等帮助成千上万难民脱离险境。随着淞沪抗战的失败，上海难民越来越多。“慈联会”所属的难民收容所共有50多个，收容难民50多万人次。从1938年开始，朴老克服重重困难，积极与皖南新四军联系，前后两年时间，把经过培训的3000余名中青年难民，分批辗转送往驻扎在皖南及苏南、苏北的新四军，参加抗战。朴老还冒着生命危险，在上海多方筹措通讯器材和医疗器械与药品，源源不断地送往前线新四军部队，有力地支援了抗战。1940年，朴老任上海净业流浪儿童教养院副院长，负责收容所遗留的难童和国际救济会移交的难童。1946年，儿童教养院改为上海少年村，朴老任村长，许多孩子在少年村入了党，参加了解放军。1949年5月2日，上海地下党发动上海各界人士成立一个上海临时联合救济委员会，朴老任总干事，主要对贫民供给饮食，以维护治安。
　　上海解放后，朴老担任华东民政部、人事部副部长，并负责华东生产救灾委员会的工作。当时，上海有60万游民，在党的领导下，朴老将他们收容起来，并逐步改造成建设祖国的新人。
　　我们不能忘记，作为宗教界领袖，朴老充分利用宗教联系广泛的特点，积极开展对外友好交流活动，为祖国的建设创造一个良好的国际环境。在周总理的直接领导下，1952年朴老亲自打开了中日佛教界友好交往的大门；1962年中日两国佛教界、文化界共同发起纪念鉴真和尚圆寂1200周年大型活动，极大地促进了两国邦交正常化的进程；进入新时期后，从1980年推动鉴真大师像回国探亲，到1993年提出中韩日三国佛教“黄金纽带”关系的构想，再到1995年召开第一次中韩日三国佛教友好交流会议，谱写了三国佛教友好交流的新篇章。与此同时，朴老还十分注重发展中国佛教界与印度、缅甸、泰国、斯里兰卡等南亚和东南亚佛教界的友好关系，通过佛教文化这条纽带，促进与这些国家人民之间的友好交往。
　　我们不能忘记，朴老热爱祖国，在重大问题上始终与党和政府保持高度统一，旗帜鲜明，立场坚定。1961年3月，他赴印度新德里出席世界和平理事会，会前应邀参加泰戈尔诞辰一百周年纪念大会，当场义正词严地驳斥了某些反华势力突然发动的恶意攻击，菩萨也作狮子吼，朴老这一维护国家尊严的举动，赢得场内一片掌声和各代表团的热烈祝贺，陈毅副总理也给予了高度评价。朴老在较全面地了解了法轮功的主要内容后，曾敏锐地指出：“法轮功不是一种新兴宗教，而是邪教。”并以极大的气魄，运筹帷幄地领导了佛教界最早对法轮功全面、深刻、彻底的批判。他热情支持藏传佛教的健康发展，对达赖集团分裂国家的行为进行了及时的批判，为维护民族团结、祖国统一作出了特殊贡献。
　　说朴老是中国共产党的亲密朋友，还因为朴老与中央三代领导集体主要领导人交往密切，情谊深厚。1964年，朴老根据国际局势，写成了《哭东尼》、《哭西尼》和《哭自己》三首散曲，毛泽东主席看后十分欣赏，将标题改成《某公三哭》，交《人民日报》公开发表，赢得了全国广大读者的喜爱。
　　建国初期，朴老在上海在做救济工作中，经手的巨额钱财不计其数，但他公私分明，账目清楚，经受住了“三反”、“五反”运动的审查，周恩来总理知道后称赞说：“朴老是国家的宝贝啊！”周总理将朴老调到北京，筹备成立中国佛教协会，还介绍他加入了中国作家协会。尽管周恩来比朴老年龄大，却一直亲切地称呼他为“赵朴老”。“文革”期间，周恩来给了他以极大的保护。1976年1月，总理与世长辞，朴老悲痛欲绝。他写了很多纪念诗词，惹恼了“四人帮”一伙。朴老十分尊敬邓颖超大姐，邓颖超去世时，一直陪伴在邓大姐身边的就是朴老。
　　早在抗日战争时期，朴老就与陈毅元帅结下了深厚友情。上海解放后，他在陈毅市长的领导下，从事人事和民政方面的工作。到北京后，陈毅主管外交工作，与朴老经常往来，写诗唱和。
　　朴老与邓小平的交往在上海时就开始了。1977年，邓小平复出，朴老异常兴奋，写下了著名长诗《题万松图》，以“三落复三起”概括邓小平的坎坷经历，表达了对邓小平的敬意。后来他又将此诗写成一幅字，转送邓小平，邓小平特意将它压在自己办公室的大玻璃板下。
　　1991年1月30日，江泽民总书记邀请朴老等宗教领导人到中南海做客。江总书记亲切地称朴老为“国宝”，还说，朴老给他的信，他都作为文物保存着。2000年5月21日，朴老病危，江泽民再次来到病房，看望了处于弥留之际的朴老。江泽民对在座的人说：“我很佩服赵朴老，他每次说话都那样精确，处处都考虑到国家和人民的利益。”
　　党的建设、统一战线和武装斗争是中国共产党人夺取民主革命胜利和进行社会主义建设的三大法宝。朴老作为中国共产党的亲密朋友和杰出的爱国宗教领袖，长期从事统战工作，广泛团结一切可以团结的力量，为维护祖国统一和民族团结、促进祖国繁荣富强做出了杰出贡献，是我国爱国统一战线的光辉典范。
　　说朴老是爱国统一战线的光辉典范，是因为朴老长期担任全国政协、民进中央和中国佛教协会领导职务，为宗教与社会主义社会相适应，为推进依法管理宗教事务积极建言献策，并身体力行，做出了积极贡献。早在建国之初，他就在政协的有关会议上，积极倡导在宗教界开展爱国主义、社会主义教育，强调宗教界要拥护中国共产党的领导，走社会主义道路。党的十一届三中全会后，面对百废待兴的局面，朴老与其他宗教领袖一起，提出了对1978年宪法中关于宗教信仰自由条款的修改意见，被宪法修改委员会采纳，载入1982年宪法，使大厦欲倾的中国宗教得以恢复和发展。为进一步推进宗教法制建设，朴老联合十世班禅、中国基督教协会会长丁光训就全面正确地贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务等问题发表真知灼见，并向全国人大提交了《宗教法》草案。在朴老的积极推动下，1994年1月，国务院颁布了《宗教活动场所管理条例》和《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理条例》，同年4月，国家宗教局颁布了《宗教活动场所登记办法》。虽然《宗教事务管理条例》2005年才颁布，但我想，这其中也仍然凝聚了朴老的智慧和心血。
　　说朴老是爱国统一战线的光辉典范，是因为朴老促成了我国三大语系佛教和五大宗教圆融发展。1953年，朴老与虚云、圆瑛等二十人发起的中国佛教协会在北京成立，实现了各地区、各民族、各教派佛教大团结、大联合，为开启中国佛教新时代提供了强有力的保证。全国广大佛教徒汇聚在中国共产党领导下这个广阔的平台上，按照佛陀的教义，爱国爱教，积极投身祖国建设。　1983年，朴老提出并倡导“人间佛教”思想，号召全国广大佛教徒要发扬农禅并重、注重学术研究和对外友好交流等三大优良传统，自觉地以实现人间净土为己任，为社会主义现代化建设这一庄严国土、利乐有情的崇高事业贡献自己的光和热。朴老人间佛教思想把佛教的教义圆融于中国共产党领导的建设有中国特色社会主义伟大事业之中；圆融于维护民族和国家的尊严，捍卫国家领土和主权的完整，促进祖国和平统一的伟大事业之中；圆融于促进中国佛教界与世界各国佛教界友好交往的伟大事业之中，使我国古老的佛教文化焕发出勃勃生机。如今，朴老“人间佛教”思想已成为指导我国新时期佛教发展的指导方针，将继续引领我国新时期佛教事业的发展。
　　做为宗教界杰出领袖，朴老根据我国民族众多，佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教五大宗教并存的特点，于1994年联合丁光训等其它宗教领袖，发起成立了中国宗教和平委员会，并亲自担任主席，实现了我国五大宗教在中国共产党的领导下和谐发展，并积极参加“亚宗和”、“世宗和”，为反对战争、推动世界和平与发展发挥了应有的作用。
　　说朴老是爱国统一战线的光辉典范，还因为朴老广泛联系港澳台爱国人士，为香港回归和争取祖国早日统一做出了不可磨灭的功绩。1984年，台湾星云法师与朴老会晤，揭开了两岸佛教恢复交往的篇章。1989年，星云法师应朴老邀请，组团到大陆弘法探亲，受到朴老与北京僧俗民众的欢迎，朴老与星云法师互有诗文相赠，共叙两岸同根之谊。朴老晚年接待了许多中国台湾佛教各宗派代表团，在他生命垂危之际，还念及台湾故旧老友，心系祖国和平统一。为促进香港顺利回归，朴老晚年发动内地佛教界筹措资金500万元，支持香港天坛大佛建设，并不顾自己年老体弱，相继出席了香港天坛大佛造像合约签署仪式、圆顶洒净仪式和开光典礼，向香港各界人士宣传“一国两制，港人治港”政策。1999年5月，朴老亲自护送佛牙舍利到香港巡展，使中华民族的凝聚力与爱国主义精神在佛教文化交往中得到了生动的体现。
　　朴老离开我们已经整整十年了，十年来，随着改革开放不断深入，我国经济得到了快速发展，综合国力不断增强。但我们也无需讳言，物质充足了，不少人精神却空虚了，发生了信仰危机，对党的统一战线工作是否还是三大法宝之一产生了怀疑，对中国特色社会主义的伟大事业时有游离。朴老无疑是我们学习的榜样，我们要学习朴老与中国共产党肝胆相照、荣辱与共的伟大精神；学习朴老心存天下、心系民生的崇高品质；学习朴老发扬民主、追求真理、公而忘私的工作作风；学习朴老平易近人、诚恳待人、谦和开朗的质朴性格；学习朴老淡泊宁静、豁达大度、清正廉洁的心灵境界。只有这样，才能为祖国为家乡的繁荣和富强做出自己的贡献。
　　（作者为安徽省太湖县政协主席）

