法音2010年第4期
(总第308期)第38页

唐代龟兹汉人的净土思想

杨波


　　龟兹是古代西域著名的佛教国家，中原佛教素来受惠于龟兹，如中原净土信仰之形成就与龟兹僧人对净土经典的传译分不开。但是，公元7世纪中叶以来，随着唐朝对西域的经营，并设安西都护府于龟兹，大量汉族僧俗西渡流沙，来到龟兹，出现了中原佛教向龟兹的回传。汉人在遥远的龟兹开窟建寺、绘制壁画，为汉人热烈推崇的净土艺术也在龟兹石窟内大放异彩，其中不乏精美之作，可见龟兹汉人对往生净土的重视。

流行弥陀净土信仰，崇奉药师佛
　　汉人创作的净土画集中于库木吐拉石窟和阿艾石窟，在已发现的净土画中，库木吐拉16号窟存有一幅东方净土变，其余大都描绘西方弥陀净土，弥陀净土信仰占据了绝对优势。其中有不少西方净土变都为鸿篇巨制，如库木吐拉11号窟正壁、14号窟正壁、16号窟主室左侧壁以及阿艾石窟正壁，壁画中心为佛陀及胁侍菩萨，四周为闻法天人，佛与菩萨上方天花乱坠，飞天飘动，种种乐器，不鼓自鸣，画面气势宏伟，光明灿烂。这些证明在龟兹汉人中主要流行弥陀净土的信仰，而且他们的信仰应是较为强烈与虔诚的。
　　西方净土变描绘了极乐世界的光明美妙，龟兹的汉人期望死后往生极乐，投身于彼岸的怀抱中，并崇拜西方净土世界的三大主神（阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨），希望神祇能给予救护。汉人绘制的西方净土变之意蕴与龟兹传统壁画迥然不同。龟兹为小乘占优之地，小乘佛教认为应通过自力累世苦修，才能最终超脱生死轮回，达到涅槃，并将涅槃理解为一种灰身灭智的寂灭境界，反映在龟兹的壁画上，一为本生故事画众多，宣扬释迦牟尼成佛之前经历了无数世的苦修，此种修炼强调忍辱牺牲，不少故事内容颇为沉重，如兔王自焚供养仙人故事、摩诃萨埵王子舍身饲虎故事等；二为涅槃经变画众多，小乘佛教立涅槃身智俱无，以此为最高目标，大乘佛教虽也讲涅槃，但解释有些不同，如龙树认为涅槃和世间的本性是一致的，提出“实相涅槃”，在克孜尔中心柱窟中，几乎每窟皆绘有涅槃经变，且大都在后甬道后壁，将佛涅槃寂灭的场景绘在石窟的最后，即是小乘佛教以追求这种灰身泯智的涅槃为其最终目标的体现。
　　相反，大乘佛教的净土信仰更符合人们崇拜神灵的情感，人们可以祈求神灵保佑，借阿弥陀佛之助力脱离苦海、神生天国，在西方净土世界中聆听法音、享受法乐，速证无上正等菩提，而不必经历那艰苦的修行。净土信仰也契合了人们追求永生与幸福的心理，“与早期涅槃说的灰身灭智的寂灭境界不同，净土说为人们描绘了未来的幸福美景，点燃了生命的希望之火”[1]、“遍及于远东人们心中的一大希望，已不再寄托在释迦牟尼的那种近于苏格拉底式的智慧上，而是寄托于对光辉来世的肯定，寄托在那‘西方极乐世界’或‘净土’；那儿，清白的灵魂死后将托生于神妙的莲花内。这些温柔奇妙的想象，超出现实束缚之外，呈现于金光灿烂的气氛中。”[2]净土思想更加积极光明，描绘净土的壁画也往往显得华丽灿烂，龟兹人绘制的壁画虽也有活泼生动的场面，他们甚至可以将沉重的本生故事画得富有生机，但绝无类似汉人创作的西方净土变那样的光明气氛。
　　唐代龟兹西方净土一枝独秀的局面，是与当时中原弥勒净土衰落、弥陀净土兴盛的情况相一致的。最初在中原得到推崇的净土其实是弥勒净土，弥勒是未来佛，佛经云弥勒降生时人间一片光明，无刀兵水火饥馑之灾，这无疑迎合了南北朝、隋末之乱世中人们盼望拯救的心理，弥勒崇拜在中原遂兴盛一时。唐初弥勒净土仍有势力，如玄奘及其弟子窥基就是坚定的弥勒净土信仰者，但由于不少人借弥勒之名犯上作乱，开元三年（715）唐玄宗下令禁断弥勒教，弥勒信仰受到了很大的打击。造成中原弥勒净土逐渐衰微的又一原因即弥陀净土的兴起，与三界之内的兜率天相比，西方极乐世界是一个更完美的天国乐土，而且未来弥勒佛国之来临遥遥无期，而弥陀净土则可以死后立即往生，加上唐代道绰、善导等大师的发扬光大，弥陀净土的信仰已渐渐超过弥勒净土。“自从开元以后……弥勒信仰相对地减少，以至于无踪，就说明人们信仰的转变。同时人们也把企盼弥勒下生的愿望改变成往生极乐世界，弥陀净土成为修持者祈求之目的。”[3]
　　再看安西都护府时期的龟兹净土变壁画，其年代都为公元7世纪至8世纪，但这些汉风壁画在龟兹兴起的时间上限，应不会在公元648年安西都护府初置龟兹的时候，因为当时唐朝在西域立足未稳，龟兹几度沦于他手，安西都护府时而在龟兹，时而又退居西州。公元692年王孝杰破吐蕃，再移安西都护府于龟兹，并以汉兵三万镇守，此后龟兹的政局相对稳定，即使是公元755年安史之乱以后，在安西军民的坚守下，龟兹仍在唐朝的版图，公元790年安西音讯断绝，但从石窟汉文题记上看，此后数百年间，龟兹的汉人仍一直奉唐朝正朔，未忘记自己是唐朝子民。龟兹境内中原汉风壁画的大量出现，最有可能在公元692年后龟兹政局比较稳定的时期，而且，根据对龟兹石窟内汉风佛教壁画的艺术风格与碳-14测定结果分析，有学者认为这些汉风洞窟的年代上限应为天宝年间（742~755）[4]。公元8世纪中期，玄宗禁断弥勒教的敕令已经发布，弥陀净土信仰也日益繁荣，龟兹汉风洞窟内弥勒信仰稀少的局面也就是合乎情理的了。另外，公元7世纪末，武则天利用《大云经》中关于女王的传说，假托弥勒下生篡夺唐王朝政权，并命令两京诸州各置大云寺，龟兹、鄢耆等地也都建立了大云寺，龟兹汉风窟内弥勒信仰不振的情况似乎与此不符，这是对这些壁画出现于公元8世纪中期以后（玄宗敕令已发布）的一个旁证。
　　不过，龟兹汉风窟内也并非完全没有弥勒信仰的痕迹，库木吐拉14号窟主室前壁有一幅经变画，“位于佛左侧的菩萨旁，有一披土红色袈裟的人，两手端一盆，肩搭一巾，似为剃度。那末，该画可能是弥勒经变。”[5]如果这个判断无误，说明弥勒教虽已在开元三年（715）被禁断，但民间仍有弥勒信仰的流传，弥勒净土对人们仍有吸引力，龟兹的汉人远在西域，生活艰苦，龟兹又屡受吐蕃、西突厥等的威胁，军情风云变幻，他们有一些对弥勒净土的渴望是毫不奇怪的。不过弥勒信仰毕竟已经衰落，龟兹的汉人纵然也有对弥勒净土的盼望，但超越世俗世界的西方弥陀净土才是他们更为重要的精神寄托。
　　药师佛在汉风窟内也多次出现，除了库木吐拉16号窟内的东方净土变之外，在阿艾石窟也有两尊药师佛像，说明药师佛也是龟兹汉人的重要祈求对象。但人们崇奉药师佛，似乎并非主要出自对东方净琉璃世界的向往，《药师经》对东方净土之美妙没有浓墨重彩的描绘，与专治来生的阿弥陀佛信仰相比，此经更加注重消灾延寿等现世利益，使人们的现世愿望得到满足，而非必须等到来世才能解脱苦厄，如经中提到若有人造立药师佛像，供养礼拜，就可以生活富贵、长寿安康、多子多孙等。不过，龟兹石窟内毕竟出现了东方净土的形象，说明龟兹的汉人对此净土还是心怀向往的。
　　药师佛既有如此神通，可令世人脱离一切危厄，得到种种现世、来世的福报，生活在龟兹的汉人对药师佛崇奉有加是完全合情合理的。有学者指出，药师佛形象在阿艾石窟中两次出现，体现了唐朝戍边士兵们对药品的强烈需求，药师佛曾发愿“若有苦恼无救护者，我为此等摄大法药，令诸疾病皆得除愈，无复苦患，至得佛道”[6]。另外，帛尸梨蜜多罗译的《药师经》载“是经能除他方逆贼，悉令断灭，四方夷狄各还正治不相扰恼，国土交通人民快乐”[7]、“四方夷狄不生逆害，国土通洞，慈心相向无诸怨害”[8]。安西时代对龟兹威胁最大的就是吐蕃、西突厥等势力，这些民族在古代都可称为夷狄，此《药师经》汉文译本曾在龟兹出土，经中这些攘四夷、天下太平的内容对远在西域的龟兹汉人无疑具有吸引力，这也应会增进他们对药师佛的信仰。

唐代龟兹汉人对待净土的态度
　　唐代龟兹的汉人多为安西时代的汉族移民，主要包括随着唐朝经营西域而来到龟兹的汉兵、汉吏及其家眷，另外还有不少汉僧，他们或是来龟兹巡礼，或是奉命在龟兹建立佛寺。龟兹的汉人虔诚信奉净土，他们制作净土变，目的是死后可以往生佛国净土，求得灵魂的美妙归宿，同时也祈求净土世界的神灵可以保佑自己。另外，绘制净土变所获的功德可以使自己及亲人更容易被拯救，如《妙法莲华经》中载“彩画作佛像，百福庄严相，自作若使人，皆已成佛道”。在龟兹发现了此经的唐人写本，更证明龟兹的汉人对这种功德思想绝不会陌生，他们热衷于绘制净土，与功德思想是分不开的。对于龟兹专修净土的汉僧来说，默观净土壁画也是一种修行法门，如在阿艾石窟、库木吐拉16号窟中都有《观无量寿经变》，画中绘有“十六观”的内容，“十六观”是《佛说观无量寿经》中提出的观想念佛的法门，循序渐进地修此十六观就可得见极乐清净国土，练习者可借助壁画而专注于想象西方净土。
　　总之，从壁画上看，在龟兹的汉人中，热烈崇拜净土者不在少数，尤其是西方极乐净土，成了远在边陲之汉人的心灵寄托，同时为人消灾去祸的药师佛也颇受欢迎。

　　【注　释】
　　[1]方立天：《中国佛教哲学要义》，中国人民大学出版社，2002年版。
　　[2][法]格鲁塞著，常任侠、袁音译：《东方的文明》（上），商务印书馆，2003年版。
　　[3]周绍良：《隋唐以前之弥勒信仰》转自季羡林《吐火罗文研究》，江苏人民教育出版社，1998年版。
　　[4]马世长：《库木吐拉的汉风洞窟》，《龟兹文化研究》（三），新疆人民出版社，2006年版。
　　[5]祁协玉主编：《中国新疆壁画全集·库木吐拉》，新疆摄影美术出版社1995年版。
　　[6][7][8]《佛说灌顶拔除过罪生死得度经》。 


