 　　本刊讯  9月8日上午，由中国佛教协会慈善公益委员会主办的“中国佛教慈善公益委员会第一次会议”在广州东方宾馆隆重举行。中国佛教协会会长传印长老，中国佛教协会副会长、中国佛教协会慈善公益委员会主任、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长宗家顺、副秘书长兼慈善公益委员会副主任肖占军，来自全国各地的18位慈善公益委员会委员，中国佛教协会专委会办公室主任张开勤、副主任性妙法师、时滨海，中佛协办公室主任刘宇、法音编辑部主任桑吉出席会议。国家宗教事务局徐远杰司长、匡盛处长莅会指导。  　　肖占军副秘书长主持会议，传印长老在会上做了重要讲话。他指出，慈善公益委员会的工作就是秉承大乘佛教慈悲济世的精神，在党和政府的领导下，积极引导广大佛教徒依照国家的有关法律、法规参与各项慈善事业，把菩萨道的四摄六度，通过助残、助学、养老、救灾、扶贫帮困等具体的慈善公益活动落到实处，以实践佛教“庄严国土，利乐有情，自觉觉他，自利利人”的伟大愿行。 　　明生法师代表慈善公益委员会作了重要讲话。他说，作为专委会委员，我们要本着开拓进取、求真务实的态度，认真履行我们神圣的职责。我们慈善公益委员会第一次会议的圆满召开，主要目的就是贯彻落实第八次佛代会和南京会长扩大会会议精神，并根据本委员会的工作性质认真审议本委员会工作规则和“倡议书”，研究和制订本委员会的五年工作计划，探讨如何发挥各位委员的积极作用，积极参与本委员会的工作，推动中国佛教慈善公益事业迈向一个新台阶。 　　徐远杰司长代表国家宗教局，对中国佛教协会慈善公益委员会第一次会议的召开表示祝贺，他说，这次会议的召开，为中国佛教协会九个专委会开了个好头，起到了积极的推动作用，值得称赞。徐司长勉励慈善公益委员会，在党和政府的领导下，积极引导广大佛教徒依照国家的有关法律、法规参与各项慈善事业，充分发扬佛教慈悲济世的优良传统，为构建社会主义和谐社会发挥作用。 　　会议讨论、审议并通过了《慈善公益委员会工作规则》、《慈善公益委员会五年工作计划》和致全国佛教徒的倡议书——《充分发扬佛教慈悲济世优良传统，为构建社会主义和谐社会发挥作用》。 　　本次会议虽然只有一天，但与会委员们就中国佛教慈善公益事业十多年来的发展、慈善公益机构、慈善运作模式等问题展开了积极的研讨，发言踊跃，议题明确，内容充实，求真务实，对目前我国慈善事业存在的问题、佛教慈善的运用模式等提出了建设性的建议和意见。  　　广东省佛教协会副会长耀智法师说，慈善公益要多渠道、多形式、多方法的开展，要形成全社会、全民的慈善意识，这样才能更好地服务社会，回报社会。比如，今年6月，我参加了中国佛教协会赴玉树地震灾区慰问活动，感受很深。学诚法师住持的龙泉寺所属的仁爱慈善基金会做的就很好，及时、快捷地补充了当地政府在抗震救灾中顾及不上的工作，促进了汉藏佛教的交流，加强了民族团结，真正发挥了一个慈善基金会的作用，值得我们学习借鉴。 　　福建省佛教协会副会长广霖法师说，天灾无情，人间有爱。慈善就是献爱心。他建议成立全国性的慈善基金，每个省佛协都捐款，在发生灾难时，基金会就能及时快捷地发挥作用，形成一方有难、八方支援的情形。我们也要学习借鉴港台等地做得好的慈善机构的经验，真正做到取之于民，用之于民，十方来十方去，尽心尽责，做好公益事业。 　　重庆市佛教协会副会长兼秘书长智丰法师介绍了重庆市佛教协会近年来慈善公益事业的发展现状。他说，重庆市佛教协会成立的资助少数民族大学生的基金，受到了社会各界广泛赞誉和好评。汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流等灾害发生后，我们重庆佛教界都积极踊跃捐款，体现了佛教界慈悲济世、关爱众生的本怀。他建议委员会应该整合全国佛教界的慈善资源，形成合力，要加大委员会的凝聚力、沟通渠道，形成上下合力，促进佛教慈善公益事业的健康发展。 　　四川省佛教协会副会长、罗汉寺方丈素全法师指出，“日行一善”的提法非常好，建议把他写进倡议书之中。他说，5·12汶川地震时，我们四川得到了全国佛教界的援助和爱心，当时也得到了台湾慈济的大力援助，直到今天慈济和法鼓山慈善会还在四川做慈善工作，所以说，慈善公益事业不光是捐款走人，而是需要长期机制。当我们罗汉寺的信众得知台湾受灾时，当地民众们排着长队为他们捐款，献爱心，令我们十分感动。因此，慈善公益事业要有针对性，要身体力行，我们一直关注残疾儿童的上学问题，这项活动持续了多年，也得到了国宗局的支持。慈善不仅是捐钱，更需要善心、善行，要通过佛教的慈善引导，让广大的民众放心地做慈善，献爱心。面对社会的宣传报道，我们需要有正确的态度，佛教慈善也需要正面宣传，否则，社会如何知道了解佛教界的善行，要顺缘、随缘，化抵触为主动。 　　南京市佛教协会副会长莲花法师介绍了南京市佛教慈善公益的现状。她说，南京佛教界和我们鸡鸣寺做了许多慈善工作，但是我们很少宣传自己，一是我们倡导积极做的理念，慈悲践行，不说空话；二是我们一旦宣传多了，让我们捐款的地方太多，我们没有那么大的能力，我们只能量力而行。 　　海南三亚南山寺监院昌厚法师说，虽然佛教界这些年做了大量的慈善公益工作，但在做的过程中也遇到了许多困难和问题，这次会议是中国佛教协会慈善工作的一个里程碑。 　　广东汕头市宝峰寺住持法性法师在发言中强调，佛教界慈善事业大多各行其道，目前要整合资源，把钱用在点子上。要学习和借鉴港台佛教界的经验和做法。其实，大陆佛教界的慈善公益做的不比台湾慈济差，但要善于总结经验，要形成慈善公益机构的监督指导机制，形成规范的慈善管理体制。 　　上海宝山寺住持世良法师说，徐司长说台湾慈济做得好，没错，值得我们学习。但是我们大陆佛教界也做了许多善行之事，但为什么我们的社会影响力没有慈济大啊，这也要看不同的环境。慈善事业，不光是捐钱，更重要的是慈心。慈善不仅仅是捐钱的问题，而是用心来做，真正用爱心来做世间的事情。 　　河北省佛教协会副会长常辉法师认为，要建立行之有效的慈善模式，才能达到广济众生的目的和效果，要邀请相关的专业人士参与到慈善公益的救助活动中来，要有受灾后的评估、考察等专业人才。我们的慈善机构要设法满足广大捐款信众的知情权、参与权和监督权，只有这样，我们的慈善公益事业才能健康的发展。 　　最后，肖占军副主任作大会总结发言，宗家顺副秘书长宣布大会圆满结束。 　　据悉，大会向青海玉树灾区捐款145万元，传印长老将自己的礼金8万多元人民币全部捐给慈善基金。 　　会议之前，广东省副省长雷于蓝女士在东方宾馆会见了中国佛教协会会长传印长老和出席会议的全体委员，并与大家进行了亲切友好的座谈。雷副省长向传印长老介绍了广东佛教界开展慈善公益事业的情况，并向中国佛教协会对广东省佛教工作长期以来的关心和支持表示感谢。据统计，广东佛教界近五年来已捐款2亿多元用于慈善公益事业。传印会长充分肯定了广东佛教工作所取得的各项成绩，对雷于蓝省长的会见表示感谢，并表示积极支持广东佛教事业的发展。广东省委统战部副部长、省民族宗教委员会主任陈绿平陪同会见。 　　与会代表还出席了广东省佛教协会举办的2010年禅宗六祖文化节开幕仪式。   