 尊敬的苏塔难陀大长老，尊敬的各位来宾、各位朋友： 　　应苏塔难陀大长老的邀请，我们来到孟加拉这个有着悠久历史和灿烂文化的美丽国家。所到之处，受到贵国佛教界的热烈欢迎和盛情款待，令我们深受感动！这充分体现了中孟两国佛教界的深情厚谊和两国人民的友好感情。 　　中孟两国的友好关系开始于一千五百多年前。中国南北朝时代高僧法显（约340～422）于公元五世纪初访问孟加拉，他撰著的《佛国记》为后人留下了当时孟加拉佛教的珍贵史料。中国唐代高僧玄奘（600～664）于公元627年赴天竺求法，西行十九年，行程五万里，曾到访过孟加拉地区。玄奘大师在当时佛教的最高学府那烂陀寺依止有“正法藏”美誉的戒贤论师，受学《瑜伽师地论》等大乘佛学圣典。这位人所共尊的戒贤论师，就是出身于孟加拉王族的高僧。通过在那烂陀寺五年的学习，以及在五天竺十余年的参访，玄奘大师博通三藏、辩才无碍，赢得僧俗大众的一致敬仰，被赠予“大乘天”、“解脱天”的荣誉称号。公元643年，玄奘大师谢绝了戒日王的挽留，从天竺启程东归，于公元645年正月抵达长安。唐太宗敕命宰相房玄龄率文武百官举行了盛大的欢迎仪式。玄奘大师归国后开始了为期19年的译经事业，共翻译佛教经论75部1335卷，极大地丰富了中华民族的文化宝库。不仅如此，他撰著的《大唐西域记》记载了包括今天孟加拉在内的128个国家和地区的风土人情，对于今人认识南亚各国历史，发挥着无可替代的作用。 　　大约四百年后，一位孟加拉高僧挺生于世，为中孟两国佛教交流史增添了浓墨重彩的新篇章。这位至今仍活在两国人民心中的历史伟人，就是出生在今天孟加拉国首都达卡附近的阿底峡大师（982～1054）。阿底峡大师出身王族，自幼学习五明诸论，并师从众多高僧大德修学佛法，融通显密，学兼内外，曾担任当时金刚乘佛教最高学府超戒寺的首座，是著名的超戒寺八贤之一。当时中国西藏地区经历朗达玛灭法，佛教遭受重创，百废待兴。阿底峡大师应西藏阿里地区古格王朝智光法王和侄孙菩提光王之请，于公元1042年来到藏地，从而开启了后弘期藏传佛教发展的新纪元。大师常用“皈依”和“业果”的法类指导众生修行，因此又被称为“皈依喇嘛”、“业果喇嘛”；同时，他以道次第消除当时的宗派矛盾和修行中的种种疑惑，撰著了对后世影响深远的《菩提道炬论》，通过以“三士道”为核心的道次第思想，将佛陀一切言教及三藏教义组织成一个次第有序、结构严谨的学修体系，并将其视为众生成佛必不可少的有机整体。阿底峡大师也从而成为藏传佛教噶当派始祖。三百多年后，藏传佛教格鲁派——通常也被称为新噶当派——的开山祖师，被誉为公元十四世纪伟大思想家、显密佛法集大成者的宗喀巴大师（1357～1419）继承和发展了阿底峡大师的学说，并以《菩提道炬论》为蓝本，撰著《菩提道次第广论》等著作，贯通并详释佛陀一代教法，且以严持戒律、注重道次修行而著称。格鲁派教法因此六百多年兴盛不衰，成为藏传佛教最重要的教派。由此可见，阿底峡大师对后弘期藏传佛教修学体系的建立，实有开创之功。除此之外，大师还翻译了多部医学著作，协助当地人民修建防洪水渠，为中国藏医药事业的发展、藏族民生的进步，都做出了重要贡献。阿底峡大师当之无愧地成为中孟两国佛教和文化友谊的象征。 　　纵观两千年历史岁月，佛教对中国产生了积极深远的影响，其慈悲利世的精神早已潜移默化，渗入到中华民族的血脉之中。今天的中国，在经济日益繁荣的同时，传承千年的佛教文化也得到了蓬勃发展。中国有句古话，叫做“吃水不忘挖井人”。当我们享受丰富的精神文化成果时，自然不会忘记这些曾经不远万里，甚至冒着生命危险传播人类文明的先驱者。没有他们的努力，我们生存的土壤，必定会因为缺乏营养而格外贫瘠；没有他们的努力，我们呼吸的空气，必定会因为缺乏氧气而令人窒息。 　　历史的车轮转动到今天，一个不言自明的事实早已摆在世人面前：人们需要和平，而不是战争；需要合作，而不是隔离。唯有在和平中，人们才能享受安宁；唯有在合作中，人们才能互惠互利。同样地，唯有在安宁与互惠中，人们才能走向和谐。这些联结不同民族、不同国家精神文化的历史伟人们，足以充当世界和平的精神感召者，成为促使人类走向合作与和谐的桥梁和纽带。 　　早在孟加拉建国之前的1963年，孟加拉佛教复兴会前任会长维苏塔难陀大长老（1909～1994）在北京参加“亚洲十一个国家和地区佛教徒会议”时，就向会见各国佛教代表的中国政府总理周恩来提议，希望迎请阿底峡大师部分遗骨到大师故乡供奉，得到了周恩来总理的首肯。时隔15年，在两国建交之后的1978年，孟加拉佛教代表团再次来华访问，受到乌兰夫副委员长的接见，终于实现了迎请阿底峡大师部分遗骨回国供奉的愿望。后来阿底峡大师遗骨在孟加拉全国各地巡礼时，受到孟加拉人民的热烈欢迎和虔诚礼拜。1983年2月，纪念阿底峡尊者诞生一千周年国际讨论会在达卡举行，中国佛教协会副会长李荣熙居士率中国佛教代表团出席会议。孟加拉佛教复兴会现任会长苏塔难陀大长老分别于2006年、2009年参加在中国举办的两届世界佛教论坛，并发表重要讲话，为论坛的圆满成功做出了贡献。这次中国佛教代表团来贵国访问，很重要的一项活动，就是参加明天在阿底峡尊者故乡举行的阿底峡大师纪念堂奠基仪式。为此，中国佛教协会特意捐赠一万美元，以支持纪念堂的建设。我们相信，在中孟两国佛教界的共同努力下，阿底峡大师纪念堂一定能够早日落成，成为中孟两国佛教徒和两国人民友谊的又一见证。 　　孟加拉佛教复兴会为了表彰国内外在教育、宗教、哲学、文化和社会发展等各个领域做出突出贡献的组织和个人，于2001年设立了“阿底峡大师和平金奖”。这个奖项不但超越了国界，也超越了佛教界，具有非凡的意义。在此之前，已经有18个在上述领域作出突出贡献的组织和个人获奖。值得一提的是，2004年该奖项曾颁发给中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛。获知评选委员会将2010年度“阿底峡大师和平金奖”授予我，我感到十分荣幸。这不仅是我个人的荣誉，更是两国佛教界友好情谊的象征。我愿效法法显、玄奘、阿底峡等古代先贤，努力弘扬佛法，将佛陀的教导分享给更多追求和平与安宁的人们，并为增进世界各国佛教徒友谊和人类福祉贡献毕生精力！同时也祝愿中孟两国友谊之树常青！ 　　谢谢各位！ 