法音2010年第11期
(总第315期)第45页

紫柏大师与云栖大师
戴继诚


　　在晚明佛教四大师中，云栖祩宏、紫柏真可、憨山德清基本活动于晚明万历年间，故又有“万历三大师”之称。三位高僧虽然都致力于重振佛法，再塑辉煌，但因为性情不同，宗旨有异，在弘法做略与修持手段上呈显著差异。曾弘《憨山大师口筏引》也说：“云栖以低眉作佛事，师（指憨山德清）与紫柏以努目作佛事。”［1］“低眉”即慈眉善目，和风细雨；“努目”即怒目金刚，暴风骤雨。随云栖净修的居士学者虞淳熙也有“紫柏猛士，莲池慈姥，憨山大侠耳”的形象说法。［2］

　　万历三位大师都是晚明丛林中的“大佬”，又都从东南（云栖于杭州出家、紫柏于苏州出家、憨山于南京出家）起脚，但三者之间的关系却很微妙。紫柏与憨山情同手足，往来不辍，但他却终身未与云栖谋面。二人著作中，除《紫柏尊者全集》一篇法语偶然提及云栖外，均无对方的明确信息。



一

　　紫柏被视作晚明社会的两大“教主”之一［3］，戒行精严，行侠仗义，以弘法利生为务。他秉性刚烈，威猛不羁，“受性豪放，习亦粗戆，一言不合，不觉眦裂火迸。”［4］天生一副钢筋铁骨，豪雄气质。憨山《达观大师塔铭》（以下简称《塔铭》）也说他“髫年性雄猛，慷慨激烈，貌伟不群，弱不好弄。……尝有诗曰：屠狗雄心未易消。”［5］万历中后期，朝政废弛，世风日下，紫柏大师出世不忘救世，他既对教内窳败之风痛加贬斥，更对天灾人祸，民怨沸腾满怀忧虑。由于生性耿直，倘遇不平之事，必然怒形于色，拔刀相助，“屠狗”雄心终身不减。

　　紫柏个性鲜明，敢做敢当，其出家即极富戏剧性。明嘉靖三十八年（1559），17岁的紫柏辞别父母，准备立功扬名于塞上。但一场突如其来的大雨改变了他的命运。憨山《塔铭》云：

　　年十七，方仗剑远游塞上，行至苏州阊门，天大雨，不前，偶值虎丘僧明觉，相顾盼。觉壮其貌，知少年不群，心异之，因以伞蔽之，遂同归寺。具晚飧，欢甚相得。闻僧夜诵八十八佛名，师心大快悦。侵晨，入觉室曰：“吾两人有大宝，何以污在此中耶？”即解腰缠十余金授觉，令设斋，请薙发，遂礼觉为师。［6］

　　紫柏卓尔不群的外貌引起明觉注意，遂施之一伞，以避风雨，而这一偶然之机触发了紫柏的佛缘，他精忠报国、立功垂世的经世情怀瞬间转化为皈依佛门、振兴祖业的一片赤诚。

　　出家后，紫柏即严持戒律，当他看到某些僧人饮酒茹荤，不守戒条时，怒斥道：“出家儿如此，可杀也，时僧甚惮之”［7］。紫柏虽身披袈裟，却满怀忠义之情。一次，在读《长沙志》时，见守将李芾不愿城陷为贼人所获，授部将刀剑令斩全家，部将恸哭奉命，李芾也自杀殉国。“师至此，泪直迸洒。弟子有傍，侍者不哭。师呵曰：‘当推堕汝于崖下’！”

　　紫柏大师是晚明佛教振兴运动中的实干家。在教内，他发起兴复寺院十五所，主持筹划了规模巨大的《嘉兴藏》刻印，其间虽饱经磨难，终得圆满。万历二十三年（1595），憨山遭人陷害，系于囹圄，紫柏闻知，奔走呼号，为之伸冤。在教外，眼见矿税政策祸国殃民，他心急如焚。万历二十七年（1599）二月，南康太守吴宝秀因抵制矿监被抓，紫柏不顾个人安危，北上京师，救助这位素昧平生的官吏。在京期间，有鉴于法道凋零，政道晦暗，他发出了“平生三大负”的呐喊：“老憨不归，则我出世一大负；矿税不止，则我救世一大负；《传灯》未续，则我慧命一大负。若释此三负，当不复走王舍城矣。”紫柏所为，深为某些权贵嫉恨。万历三十一年（1603），后者借“妖书事件”嫁祸紫柏，逮下狱讯。紫柏性情刚烈，不愿瓦全，叹息道：“世法如此，久住何为。”［8］于同年十二月十七日示寂狱中。

　　与紫柏奔雷闪电作风迥异，云栖家世儒业，幼读经书，“年十七，补邑庠，试屡冠诸生，以学行重一时。”［9］温润如玉，谦谦君子。他虽有出尘之志，却因养亲尽孝而不能遂愿。父母离世后，他始抛铅椠而事无生。出家后，西访五台，北上京师，南下金陵，历参知识，多有收获。明隆庆五年（1571），他于杭州云栖山修庵念佛。不久，法道大振，衲子归心，海内豪贤，多所皈依。鉴于当时禅门执理废事，讲席歧路亡羊，教网灭裂，佛道不振的状况，他在云栖寺中禅净并举，甘穷约而羞名利，影不离山，力行古道，“大都主之以净土，而冬季坐禅，余兼讲诵”。［10］在晚明心学末流引起的狂禅波涛中，云栖寺犹如平静港湾中的一叶小舟，吸引了诸多渴求心灵解脱的信众。

　　云栖天性朴实简淡，平和持重，温文尔雅，“无缘饰，虚怀应物。貌温粹，弱不胜衣。”［11］他虽有“匿迹云栖以恬养，知非有意于人世”之志，但其弘法做略与思想宗旨终获社会认同，“久之声光独耀，缁白问道而来者，初则屦满，次则林立，久则云屯雾集，皆有请焉。以师所造者隐密，所居者平常，故于应机接物，无门庭，绝城府，无崖异，如鉴照物，妍媸顺应，故无臧否，无指谪，一任其本怀，故来者如蟁饮海，应量而足。”［12］

　　从云栖寺的建立（1571）到万历四十三年（1615年圆寂），云栖归隐深山，以“整饬行门、平治心地”为务，坐道场四十余年，非佛言不言，非佛行不行，非佛事不作，这种纤柔隐逸的作风与紫柏风风火火、席不暇暖的豪放风范形成鲜明对照。嵇文甫指出：“紫柏可算是晚明佛学界一个怪杰，比之云栖，另是一格。他不像云栖那样淳谨，高蹈远引，绝迹朝市是非之所；而是栖栖皇皇，阔步长驱，到处大活动的。”［13］应该说，二人性情的差异注定了其弘法风格的不同。沈德符《万历野获编》卷二十七《禅林诸名宿》云：

　　竺乾一时尊夙，尽在东南，最著则为莲池、达观两大宗主。然二老行径迥异：莲专以西方直指化诱后学，达则聪明超悟，欲以机锋言下醒人；莲枯守三条，椽下跬步不出，达则折芦飞锡，所在皈依。二老各立教门，虽不相下，亦不相笑。……大抵莲老一派主于静默，惟修净土者遵之。而达老直捷痛快，佻达少年骤闻无不心折。［14］



二

　　云栖与紫柏之间的差异不仅表现在性情与弘法做略上，尤其表现在对禅净关系的理解上。万历三大师中，云栖被后世定为净宗八祖，而紫柏则被认为是“法嗣为详”的禅宗大德。

　　晚明时期诸宗归净、禅教合一已成时尚，云栖自觉顺应这一潮流，以云栖寺为依托，摄禅归净，以净统教。而他行事俭约，一丝不苟，又与渐成气候的排斥狂禅运动相暗合，被抵制狂禅者引为同道。所以，虽然他本人为人低调，行事拘谨，终获得社会认同。

　　禅净合一虽为宋明佛教发展的总趋势，但教内外高僧大德的解读却不尽相同。云栖有鉴于禅僧掠影宗门，执理废事；教下讲师依文解义，说食不饱之弊，而终身致力于净土法门的提倡。他虽以禅修起家，却以融禅于净为归。

　　净土修行可分为两大类型，即西方净土与唯心净土，前者持净土实有论，极乐世界依正庄严；后者认境由心造，心外无土，弥陀即己身之佛，净土即心内净土。后说多为天台、唯识、禅宗等僧众所提倡。云栖主张禅净二宗殊途同归，不可执唯心净土而废极乐净土：“有谓唯心净土，无复十万亿刹外更有极乐净土。此唯心之源，原出经语，真实非谬。但引而据之者错会其旨。夫即心即境，终无心外之境；即境即心，亦无境外之心。既境全是心，何须定执心而斥境？拨境言心，未为达者矣。”［15］云栖此说，固然为西方净土张目，但即心即土说正是禅僧主张唯心净土的一把利器。所以，他又以感性经验彰显其真实性：“或又曰：临终所见净土，皆是自心，故无净土。不思古今念佛往生者，其临终圣众来迎，与天乐异香幢幡楼阁等，惟彼一人独见，可云自心。而一时大众悉皆见之，有闻天乐隐隐向西而去者，有异香在室多日不散者。夫天乐不向他方，而西向以去，彼人已故，此香犹在，是得谓无净土乎？”［16］

　　与云栖的西方净土观不同，紫柏始终以唯心净土为怀。在批判当时佛教“七大错”时，他有专门批判迷信西方净土者的法语：

　　以为念佛求生净土易而不难，比之参禅看教，唯此着子最稳当。我且问你，净土染心人生耶？净心人生耶？半染半净人生耶？全净心人生耶？若染心人可生净土，则名实相乖，因果离背；若半染半净生净土者，吾闻古德有言，若人临终之际，有芥子许情识念娑婆世，断不能生净土；若全净心生者，心既全净，何往而非净土？奚用净土为？如是以为念佛一着子，能胜参禅看教，岂非大错？［17］

　　西方净土有“带业往生”论，谓修念佛法门者若因缘具足，于命终之时，虽未消除其宿昔及今生所造之恶业或不净业，然仰仗念佛之力，仍能往生净土。紫柏对这种说法并不认同。他说：“倘平生念佛虽久，及至舍命，娑婆欲习不忘，净土观想不一。如此等人，亦谓念佛可以带业往生净土，以义裁之，往生必难。”［18］紫柏此说与云栖之论迥异其趣。在《竹窗三笔·龙舒往生》中，针对某些人对南宋王日休与明宋景濂往生净土的疑惑，云栖解释道：“此虽有过，然其平日念佛求生至真至切，至诚至笃，自利利他，功德非细，小疵不足掩其大善，尚有带业往生者，何疑于龙舒？或其品位不能与上上流，则未可知矣。”［19］他显然认可带业往生的。

　　与紫柏所持观点相似，憨山也对“带业往生”之说持批判态度。他说：

　　恶辈往生更难。虽云“带业”，亦由多生夙习善根，内熏所发，根虽恶劣，即一念勇猛之心，超于上上。较彼“放下屠刀，便作佛事”，又差胜矣。然此万万无一，世人若必待此而求生，谬矣。［20］

　　憨山法语中也多次强调净土修持为最胜法门，但其“净土”主要指“唯心净土”，并非“西方净土”。他说：

　　今所念之佛，即自性弥陀；所求净土，即唯心极乐。诸人苟能念念不忘，心心弥陀出现，步步极乐家乡，又何必远企于十万亿国之外，别有净土可归耶？所以道“心净则土亦净，心秽则土亦秽”。［21］

　　正因为紫柏与憨山声气相投，思想一致，所以二人才能建立起终身的友情。正如憨山弟子福征在《憨山大师年谱疏》中所言：“当世庙、神庙间，海内得三大祖师。憨祖与莲师因缘浅，与达师因缘深。半作达师塔铭，实半作己躬塔铭。”［22］不过，与当时西方净土信仰的大潮相比，紫柏、憨山的唯心净土思想终显落寂与孤单。《居士传》卷五十居士马邦良言：“殿西有二楹，供养云栖、紫柏二大师，而云栖香火为尤盛”。［23］



三

　　应该说，无论在性情特质、思想宗旨，还是在弘法做略上，云栖与紫柏均迥异其趣，道不同不相为谋，这些差异或许是妨碍二人交往的重要原因［24］。通检《紫柏尊者全集》（30卷）与《紫柏尊者别集》（4卷），仅在前者中有一处提到云栖祩宏：

　　释迦文佛成道已，思惟所亲未度，而度众生，非师范人天之则。遂升忉利为母说法，以优阗王想佛成渴，命三十二匠，往地居天，刻佛三十二相，请归优阗国供养，此像教之始也。万历庚子冬，有始光居士，自闽之杭，访云栖袾大师。因见大师所供无量寿佛立像殊胜，精神慈注，瞻礼之闲，使众生染习，于不知不觉之顷，忽生净想。居士默谓曰：吾安得如此像，供之家庵，以酬夙愿。讯之则刻匠已死，大师望居士眉宇之色，欲像之心，有不能割者。谓居士曰：此像亦易得，匠者云亡，贫衲为居士别觅一匠刻之，保任不减先刻者。居士遂五体投地，捐赀付托于师。约明年四月迎像，不幸袾大师蹈汤火之灾，像不如约。届期，居士果遣手足来迎，大师谓众：当即以山中原像应其请，像可再雕，言不可食。既而某迎像出山，适当道猬集，买舟不得，偶有一船泊于江浒，迎像者问舟子曰：舟可载人否。曰：否。曰：船不载人，欲载何者？舟子曰：余以待佛。迎像者异之，谓舟子曰：专欲汝舟载佛耳，舟子欣然许诺。舁像舟中，礼供甚虔。［25］

　　文中“始光”居士名吴用先，字体中，一字本如，号余庵，自号浮渡居士，安徽桐城人，东林党重要成员。他与紫柏关系密切，长期随紫柏参禅，执弟子礼。耐人寻味的是，云栖在一篇题为《香光室奉安弥陀圣像记》的文中也言及此事。其所记内容与紫柏《迎无量寿佛立像缘起》可对观，但云栖此文未见紫柏之名。［26］

　　万历三十年，两大教主之一的李贽自刎狱中。云栖专门为此写了两则名为《李卓吾》的短评，他认为“卓吾超逸之才，豪雄之气，吾重之。然可重在此，可惜亦在此。夫人具如是才气，而不以圣言为量，常道为凭，镇之以厚德，持之以小心，则必好为惊世矫俗之论以自媮快。……《大学》言：好人所恶，恶人所好，灾必逮夫身，卓吾之谓也。”李贽笔锋犀利，好发议论，语言尖刻，时人俱忌之。云栖又说：“卓吾负子路之勇，又不持斋素而事宰杀，不处山林而游朝市，不潜心内典而著述外书，即正首丘，吾必以为幸而免也。”［27］第二年年底，紫柏因妖书事件而坐化京师，教内外大哗，评说如潮，而云栖却刻意低调，未见丝毫有关言辞，只在一封名为《答杭严道寓所何公》的信中，有“况今处士以横议被逮，时僧以傲世取尤，以势揆之，亦所当避”的劝诫性说。

　　而沈德符《万历野获编》卷二十七却说：“其后达老示寂狱中，莲拊膺悼叹，亦微咎其昧於明哲，如白香山诗云：‘当君白首同归日，是我青山独往时。’寓意甚远，非幸灾也。”［28］这里所谓的“昧于明哲”即喟叹紫柏不能“明哲保身”。因为李贽自杀殉志后，京师风声鹤唳，紫柏已为权贵所嫉恨，其行迹早已被厂卫跟踪。所以，以云栖之意，紫柏应有自知之明，尽早离开是非之地。沈德符又说：

　　两年间丧而导师，宗风顿坠，可为怪叹。虽俱出四明相公（指首辅沈一贯——引者注）力，然通人开士，只宜匿迹川岩，了彻性命，京师名利之场，岂隐流所可托足耶？［29］

　　沈德符其实并不明了紫柏之志。紫柏豪雄气质，救法救世之心至死不息，这也注定了他要与世沉浮，无法“全身而退”。他在京期间，冯梦祯、汤显祖等友人都劝他尽早南归，都被婉拒。在给冯梦祯的回书中，他说：“承手谕教我甚深。第徐思之，断发如断头，倘再计山林可以避祸，朝市取祸必易，则尚有头可断矣。所以甘受报缘，初不暇生心趋避也。且舍境何以锻心哉！”［30］而给汤显祖的信中，他更是发出了掷地有声的誓言：

　　屡承公不见则已，见则必劝仆，须披发入山始妙。仆虽感公教爱，然谓公知仆，则似未尽也。大抵仆辈，披发入山易，与世沉浮难。公以易者爱我，不以难者爱仆，此公以姑息爱我，不以大德爱我。……且仆一祝发后，断发如断头，岂有断头之人，怕人疑忌耶？［31］

　　紫柏刚猛英武，疾恶如仇，在大是大非面前绝不退缩。憨山说：“（紫柏）得无师智，秉金刚心，其荷负法门之志，如孛陵之血战，纵张空拳，犹挥驻日，虽未犁庭扫穴，而一念孤忠，与囓雪吞毡者，未可以死生优劣议也。真末法一大雄猛丈夫哉！”［32］

　　晚明四大师之一的蕅益智旭对云栖与紫柏等大师敬慕有加，他有《云栖和尚莲大师像赞》（三首），其中一首说：

　　世竞贵奇特，师专守平常。

　　人尽尚高峻，师独存谦光。

　　旋万法而指归净土，悯五浊而广作津梁。

　　闻慈风兮宽鄙敦薄，积善化兮源远流长。

　　仰遗规以私淑，愧嗣德之未遑。［33］

　　这首像赞既刻画了云栖奉法唯谨、细腻缜密的弘法风范，也点出了他归心净土的思想宗旨。而在《刻书本藏·紫柏大师》的“赞”中，智旭对紫柏在晚明出现的意义作了如此的诠释：

僧风久不振，挺生大圣贤。

爱见一握斩，法道全仔肩。

雄猛超龙象，悲誓证无缘。

深知教外旨，终藉文字传。

创刻方册藏，助显直指禅。

圜中酬宿债，来去胡翩翩。

舍利镇双径，半偈功已圆。

愧我瞠乎后，何时受策鞭。［34］

　　智旭认为，紫柏尊者雄猛刚烈、弘法忘身，正是重整宗风、树立正信的基础。他爱恨分明，能伸能屈，当为末法僧众学习的榜样。应该说，紫柏是以一位精严的护法行者名垂青史。

　　道由人弘，法应逗机。晚明佛教复兴既是时势使然，又得力于云栖、紫柏、憨山等诸大师的引导与规范。三兽渡河，深浅有别，然皆一味法性。无论是云栖的慈眉善目、极乐世界，还是紫柏的怒目金刚，唯心净土，事相有别，道无不同。正因为有这些高僧大德的创新与拓展，中国佛教才能如长江之水，滚滚东流，永不枯竭。

　　（作者：中国人民公安大学犯罪学系教师）

　　【参考文献】

　　［1］曾弘《憨山大师口筏引》，《憨山大师梦游集》（以下简称《梦游集》）卷五十五。《续藏经》第一辑第二编，第三十二套，第五册，第501页。下引同一版本不详注。

　　［2］虞淳熙：《东游集序》，《虞德园先生集》卷五。憨山《自赞》中也自许“若非佛祖奴郎，定是觉场小贩”，对自己的精明也是承认的，详见《梦游集》卷三十五，第三十二套，第四册，第365页。

　　［3］另一位是李贽，参见沈德符《万历野获编》卷二十七。

　　［4］紫柏真可：《祭法通寺遍融老师文》，《紫柏尊者全集》（以下简称《全集》）卷十四，《续藏经》第一辑第二编，第三十一套第五册，第444页。下引同一版本不详注。

　　［5］憨山德清：《达观大师塔铭》（以下简称《塔铭》），《全集》卷首，第四册，第313页。陆符《紫柏大师传略》谓：“师生有异征，雄猛不可羁绁。稍长，志益大，饮酒恃气，慕古侠之行。他日自言：吾本杀猪屠狗之夫。”（《紫柏尊者别集》（以下简称《别集》附录，《续藏经》第一辑第二编，第三十二套，第73页。

　　［6］憨山德清：《达观大师塔铭》，《全集》卷首，第四册，第313-314页。

　　［7］同上，第314页。

　　［8］上述引述均源于《塔铭》，《全集》卷首，第四册，第316页。

　　［9］憨山德清：《云栖莲池宏禅师塔铭》，《梦游集》卷二十七，第三十二套，第三册，第298页。

　　［10］云栖祩宏：《重修云栖禅院记》，《竹窗随笔》第268页。

　　［11］憨山德清：《云栖莲池宏禅师塔铭》，《梦游集》卷二十七，第三十二套，第三册，第300页。

　　［12］憨山德清：《云栖全集序》，《梦游集》卷十九，第三十二套，第三册，第245页。

　　［13］嵇文甫：《晚明思想史论》第125页，东方出版社，1996年。

　　［14］沈德符：《禅林诸名宿》，《万历野获编》，卷二十七，第693页，中华书局，1959年。

　　［15］［16］云栖祩宏：《净土不可言无》，《竹窗随笔》第107页，北京图书馆出版社，2005年。

　　［17］紫柏真可：《示学者》，《全集》卷三，第四册，第346页。

　　［18］紫柏真可：《法语》，《全集》卷二，第四册，第338页。

　　［19］云栖祩宏：《竹窗三笔·龙舒往生》，第138页。案：疑惑者的问题是：“居士（指王龙舒）临终立化，其往生之祥，昭灼如是。而所辑《大弥陀经》，不免抄前著后，抄后著前，此一失也；又宋景濂谓居士于《金刚经》不用昭明三十二分，无论矣，亦不依天亲无著所定，而另为品第，此二失也。似于《观经》读诵大乘往生正因未协，而立化者何？”

　　［20］憨山德清：《净土指归》序，《梦游集》卷二十，第三册，第246页。

　　［21］憨山德清：《示优婆塞结念佛社》，《梦游集》卷二，第二册，第117页。

　　［22］福善、福征：《憨山大师年谱疏》，五十八岁条，蓝吉富主编：《大藏经补编》第十四册，第535-536页，台北华宇出版社，1986年。

　　［23］〔清〕彭绍升著、赵嗣沧点校：《居士传》第273页，成都古籍出版社，2000年。

　　［24］冯梦祯（1548-1605，字开之，浙江嘉兴人）在给紫柏上首弟子密藏道开的信中有这样一段话：“法门寥寥，此中仅有莲池老师、虞长孺二人，亦时时相亲，但血脉稍异，不能吐露本色。……渠辈意甚雌黄老师（指紫柏），但面觌相逢，自然折服。”（《快雪堂集》卷三十八）这暗示云栖门徒对紫柏弘法做略也有不同意见。

　　［25］紫柏真可：《迎无量寿佛立像缘起》，《全集》卷十三，第五册，第430页。

　　［26］详见《山房杂录·香光室奉安弥陀圣像记》，《竹窗随笔》第272-273页。

　　［27］云栖祩宏：《李卓吾》（一、二），《竹窗随笔》第136页。

　　［28］沈德符：《禅林诸名宿》，《万历野获编》，卷二十七，第693页，中华书局，1959年。

　　［29］同上，《两大教主》，卷二十七，第691页。

　　［30］紫柏真可：《与冯开之札》，《别集》卷三，第三十二套，第一册，第64页。

　　［31］紫柏真可：《与汤义仍（显祖）》，《全集》卷二十三，第三十二套，第521页。

　　［32］憨山德清：《紫柏老人集序》，《全集》卷首，第四册，第310页。

　　［33］蕅益智旭：《云栖和尚莲大师像赞》（三首之一），《灵峰宗论》第573页，北京图书馆出版社，2005年。

　　［34］蕅益智旭：《刻书本藏·紫柏大师》，《灵峰宗论》第591页。

