 全国青联十一届全委会在京举行 学诚法师当选副主席 

 　　2010年8月24日至26日，中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议在北京举行，来自全国31个省、市、自治区及台、港、澳地区委员共1405人出席了大会。 　　23日上午，中央国家机关代表团在国家税务总局召开组团会议，中央国家机关青联副主席、中国佛教协会副会长学诚法师出席。下午，在北京京西宾馆召开全国青联十一届全委会预备会议和大会主席团第一次会议。第十届全国青联主席王晓主持会议。预备会上，第十届全国青联副主席贺军科作了会议筹备工作报告，审议通过了主席团和秘书长名单、会议议程，学诚法师等134人为大会主席团成员，贺军科为大会秘书长。会上，还宣读了《致十届全国青联卸任委员的信》。 　　24日上午，中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十五次代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发来贺信，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平出席大会开幕式。 　　上午9时，大会在雄壮的国歌声中开幕。大会开幕式由共青团中央书记处常务书记、十届全国青联主席王晓主持。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮宣读了胡锦涛总书记的贺信。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国代表党中央向大会致祝词。中国科协常务副主席、书记处第一书记邓楠代表全国总工会、全国妇联、中国科协、中国文联、中国作协、全国侨联、全国台联、中国残联等团体向大会致贺词。共青团中央书记处常务书记、十届全国青联主席王晓和二十四届全国学联主席刘凯，分别代表全国青联第十届委员会常务委员会和全国学联第二十四届委员会作工作报告。 　　刘延东、徐才厚、何勇、令计划、王沪宁、李建国、李金华等领导，中央和国家机关及军队有关部门负责人参加了大会开幕式。 　　25日上午，全体委员在北京京西宾馆分组讨论《中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议选举办法（草案）》、《中华全国青年联合会第十一届委员会主席、副主席、常务委员会候选人名单（草案）》、《中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议关于第十届常务委员会工作报告的决议（草案）》、《中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议关于〈中华全国青年联合会章程（修正案）〉的决议（草案）》并酝酿推荐会议选举监票人人选。 　　之后，举行“共和国部长与全国青联委员面对面”活动，35位中央有关部门负责同志看望了出席全国青联十一届全委会的青联委员，并分别与科学技术、农业、社会科学、经济、金融、政法、文化艺术、新闻出版、体育、医药卫生、宗教、海外学人华侨暨台胞和港澳特邀人士等界别的全国青联委员进行座谈交流。国家宗教局副局长张乐斌在北京京西宾馆会见了宗教界别委员并进行了座谈，座谈会由学诚副会长主持。中国佛教协会副会长觉醒法师、贵州省道教协会会长张崇新、宁夏吴忠市统战部部长杨志文、中国天主教爱国会副秘书长郭金才、浙江省基督教三自爱国会秘书长、浙江省基督教协会副会长潘兴旺，分别代表佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教就“宗教与社会主义社会相适应”作了发言，学诚法师代表宗教界委员作了总结发言。随后，张乐斌副局长作了讲话。他首先恭贺大家成为新一届全国青联委员，并指出宗教与社会主义社会相适应是当代我国政治、社会生活中的一个重大理论问题，也是一个需要不断探索、不断创新的重大实践问题。尤其是在改革、发展和全面实现小康社会的历史进程中，深入研究、探讨宗教与社会主义社会相适应问题具有更加重要的现实意义。他认为，宗教与社会主义社会相适应是时代发展的必然要求，是宗教自身发展的内在需要，是广大信教群众的迫切愿望，也是党和政府的殷切期待。加强对青年宗教教职人员的教育和培养，是引导宗教与社会主义社会相适应的一项十分重要的任务。当前的大环境对青年宗教教职人员成长来说，总的看是机遇多、挑战多、诱惑多，希望大家一定要保持清醒头脑，懂得珍惜，善于应对，经受住考验，在任何时候都要严守法律，严持戒律，严于律己，严格操守，争做“内强素质，外树形象”的表率。最后他说，中国宗教的未来寄望于青年宗教界人士，昨天我和大家一起聆听了胡锦涛总书记致全国青学联大会的贺信，可谓感人至深、倍受鼓舞，不仅充分体现了党中央对广大青年和青年学生的亲切关怀、充分肯定，而且对当代青年和青年学生成长成才提出了殷切期望。要学习领会、贯彻落实好贺信精神，青年宗教界人士尤其是在座的各位青联委员，必须认清责任、勇于担当、不辱使命，用大视野洞察全局，立大志向不懈追求，求大建树扎实作为，靠大觉悟修身立本，坚定不移地践行宗教与社会主义社会相适应，努力成长为政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的高素质爱国宗教人才。 　　26日上午，在北京京西宾馆举行全体会议。会议选举产生全国青联新一届领导机构，团中央书记处常务书记、十届全国青联主席王晓当选为十一届全国青联主席，包括中国佛教协会副会长学诚法师在内的16名委员当选为全国青联副主席。会议还选举产生了209名全国青联十一届常委会委员，中国佛教协会副会长觉醒法师、副秘书长胡雪峰和赛赤·确吉洛智嘉措等三名佛教界委员当选为常委。 　　会议还审议通过了《中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议关于第十届常务委员会工作报告的决议》、《中华全国青年联合会第十一届委员会全体会议关于〈中华全国青年联合会章程（修正案）〉的决议》。 　　接着，新选举产生的全国青联十一届常委会举行一次会议，会议由副主席贺军科主持。主席王晓在常委会上作了重要讲话。会议按照全国青联章程，选举刘佳晨为十一届全国青联秘书长。会议通报了十一届全国青联副秘书长名单和《十一届全国青联工作机构设置方案》，审议通过了《十一届全国青联关于调整界别设置的决议》、《十一届全国青联关于接纳新会员团体的决议》、《十一届全国青联界别工作委员会主任委员、副主任委员、秘书长名单》。 　　第十一届中华全国青年联合会共设置17个界别工作委员会，宗教界别委员共38名，佛教界委员有：阿拉木斯、胡雪峰、觉醒、克斯·洛桑确吉降参、洛桑·义希成来坚措、妙贤、钦热洛珠、琼布、萨木察仓、赛赤·确吉洛智嘉措、心照、圆藏、中庸、王孺童、心明、学诚、延藏、则悟、正慈、宗性。其中，学诚副主席兼任宗教界别工作委员会主任委员，王孺童兼任宗教界别工作委员会秘书长。 　　参加此次全委会的佛教界委员纷纷表示，要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，高举爱国爱教旗帜，最广泛地团结凝聚海内外佛教青年，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗！ 