 法 音 2010年第3期 
 (总第307期) 第10页 
 
《心经释要》“五玄”述义
王孺童
　　《心经释要》，明智旭所述。原无科节，然其释经间错，文自分五，以显五重玄义也。
　　甲一、释名
　　此释《般若波罗蜜多心经》八字经名，于内又开五重。
　　乙一、释般若
　　丙一、总标
　　此直指吾人现前一念介尔之心，即是三般若也。
　　此明本经约心直示之般若，乃三般若也。此释般若之名也。
　　“一念介尔之心”者，《摩诃止观》卷五上：“此三千在一念心，若无心而已，介尔有心即具三千。”《摩诃止观辅行传弘决》卷五之三：“言介尔者，谓刹那心，无间相续，未曾断绝。才一刹那，三千具足。又介尔者，介者弱也，谓细念也。”
　　丙二、别释
　　丁一、约心显示
　　夫心、佛、众生三无差别，但以生法太广，佛法太高，初心之人惟观心为易。是故大部六百余卷，既约佛法及众生法，广明般若；今但直约心法显示般若。
　　心、佛、众生，体性平等，故无差别。然众生广遍九界，诸佛正觉无上，初发心者惟以观心下手最易。故玄奘大师所译大小《般若》，因摄法不同，而有广略之别也。六百卷之《大般若经》，约佛、众生，广明般若之相；而二百六十字之《心经》，但约心法，直示般若之体。
　　丁二、具佛众生
　　然大部虽广明佛法及众生法，未尝不即心法；今文虽直明心法，未尝不具佛法及众生法，故得名为三无差也。
　　由三法性平等故，知《大经》广明二法，即兼心法；《心经》直明心法，即具二法。此显般若统摄三法而无差别。
　　乙二、释三般若
　　以吾人现前一念介尔之心，虚明洞彻，了了常知，不在内、外、中间诸处，亦无过、现、未来形迹，即是观照般若。
　　以吾人现前一念介尔之心，炳现根、身、器界，乃至十界假实国土，平等印持，不前不后，同时顿具，即是文字般若。盖山河大地、明暗、色空等一切诸境界性，无非文字，不但纸墨语言为文字也。
　　以吾人现前一念介尔之心，所有知觉之性，及与境界之性，无分无剂，无能无所，无是非是，统惟一法界体，即是实相般若。
　　已知“般若”乃谓一心所具三种般若，而此三种般若义又何指？以吾人现前一念介尔之心，精妙遍圆，含裹十方，即观照般若；根身器界，惟是假名，即文字般若；知境无分，一法界体，即实相般若。此明般若之宗也。
　　又此三种般若之释，乃合天台一念三千之说与《楞严》“妙明元心”之义，而成一家之独见也。
　　乙三、释波罗蜜
　　实相般若，非彼岸非此岸，达此现前一念之实相，故生死即涅槃，名波罗蜜；
　　观照般若，亦非彼岸非此岸，照此现前一念即实相，故即惑成智，名波罗蜜；
　　文字般若，亦非彼岸非此岸，显此现前一念即实相，故即结业是解脱，名波罗蜜。
　　“波罗蜜”者，即波罗蜜多，为梵语音译，意译到彼岸。然此彼岸，非谓对岸。有彼此之分，均为此岸；无彼此之别，方为彼岸。故依三种般若，破彼此之执，达照显此现前一念实相，了结业惑生死，智证涅槃解脱，方为真到彼岸也。此论般若之用也。
　　乙四、释心
　　是故此心即三般若，三般若只是一心。
　　故知此心，一念介尔，即具三种般若；而三般若体，只是一心。此辨般若之体也。
　　乙五、释经
　　此理常然，不可改变，故名为经；依此成行，三世诸佛、菩萨之所共遵，故名为经；说此法门，天魔、外道不能乱坏，故名为经。
　　此般若一心之理，真常不变，诸圣共遵，邪魔不坏，故名为经。此判般若之教也。
　　甲二、辨体
　　观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。
　　乙一、标立心体
　　要知山下路，须问过来人，故举观心行成者为榜样也。
　　未释经文，先辨其体。观自在菩萨何行成就？乃观心行成就也。此一心之体，即具圆融、不思议、不次第之三观行也。
　　乙二、随释经文
　　丙一、能行之人
　　此“观自在菩萨”名号，亦分三相：“观”谓一心三观，“自在”谓大解脱，“菩萨”谓自利利他。
　　丁一、释观
　　“观”者，能观之智，即一心三观，通名观照般若也。
　　上已明体，故知“观”谓观心之行。又此“观心行成”时，可一时具得道、一切、一切种等三智，即证一心三智，故云“能观之智”。又以此一念介尔之心，圆观空、假、中三谛，故能于一而三，无前后次第，成不思议之境，故云“一心三观”。以此一心三观，行深般若，照见五蕴，故云“通名观照般若也”。
　　丁二、释自在
　　“自在”者，繇证实相理谛，于诸境界得大解脱也。
　　此明两种自在之相。
　　戊一、观境自在
　　菩萨以般若观照真如之境，通达一切诸法实相，故云“繇证实相理谛”，此即观境自在。
　　戊二、作用自在
　　菩萨以般若观照真如之境，以实相之体，应用十方，度化无穷，故云“于诸境界得大解脱”，此即作用自在。
　　丁三、释菩萨
　　“菩萨”，翻觉有情，乃自利利他之号。
　　戊一、释菩萨号
　　己一、菩提萨埵
　　菩萨，乃梵语音译菩提萨埵之略称。菩提，意译为觉；萨埵，意译为有情。菩萨不仅自求觉悟，亦能广化众生令其觉悟，故云“觉有情”。
　　己二、自利利他
　　菩萨累劫修行，乃为累积己身功德，此即“自利”；又以己身功德所生善果，而广度有情，此即“利他”，故云“自利利他”。
　　戊二、通二般若
　　智契实相，则自利满足；智宣文字，则利他普遍，故名菩萨。
　　菩萨以智慧契入诸法实相，而得自利满足，此显实相般若；又以智慧宣说圣教，而得利他普度，此显文字般若。上已谓“通名观照般若”，故三般若备矣。
　　此明能行之人也。
　　丙二、所行之法
　　丁一、总明
　　戊一、释深般若
　　“深般若波罗蜜多”者，三智一心中得，权教三乘所不能共，故名为深。
　　菩萨所行何种甚深行法？即以一心观于三谛，而一时具得三智。此为了义究竟实教菩萨所证，非与权教三乘所共，故此般若是名为“深”。
　　此总明所行之法也。
　　戊二、释时
　　“时”者，追指旷劫以前而言。从此一得相应，则直至尽未来际，终始不离深般若矣。
　　此“时”虽谓过去无量劫前而言，然此现前一念介尔之心，若能与三般若相应，则穷尽未来之际，始终不与深般若而相疏离，故知此“时”通于三世也。
　　丁二、别明
　　戊一、心开三智
　　前以三智归于一心，为总明；今以一心而开三智，为别明。
　　“照见”者，别明能观之智，即观照般若。“五蕴”者，别明所观之境，即文字般若。“皆空”者，别明所显之谛，即实相般若。
　　以能观之智，照所观之境，证诸法空性，此即与三种般若相应也。又以所观之境，别明假观；以所显之谛，别明空观；以能观之智，观照空假，别明中道观也。
　　戊二、强名为空
　　五阴无不即空假中，四句咸离，百非性绝，强名为空耳。
　　“五阴”，即五蕴。有别谓“不即”，“无不即”即无别也。“四句”者，指有、无、亦有亦无、非有非无四句。“百非”者，如南本《大般涅槃经·金刚身品》所云诸非之类，皆义谓凡有执取，全当否定。诸非无数，藉百虚称，以示其多。
　　五蕴乃缘起假法，其性本空。然以甚深般若观照，性空故假，假有显空，何谓空有？故知三谛相即，超离四句，体绝百非，而强名为空耳。
　　丙三、行法之效
　　“度一切苦厄”者，自出二死苦因苦果，亦令法界众生同出二死因果。即是行法之效，亦即波罗蜜多也。
　　“二死”者，指分段、变易二种生死。“二死因果”者，众生因有漏善不善业而感分段生死，三乘因无漏有分别业而感变易生死。菩萨能自出离二种生死，亦能令法界众生出离二种生死。故知“度”谓自度度他，“一切苦厄”谓二种生死。菩萨自度度他，出离二种生死， 故云“即是行法之效”；达于涅槃解脱，故云“亦即波罗蜜多也”。 
　　甲三、明宗
　　舍利子。色不异空，空不异色；色即是空，空即是色；受想行识亦复如是。舍利子。是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识；无眼耳鼻舌身意；无色声香味触法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽；无苦集灭道；无智亦无得，以无所得故。
　　乙一、标立宗趣
　　丙一、总观空境
　　此广释五蕴皆空之境谛，而观照自在其中，以非观照不能了达此境谛。
　　上虽已明心体所观之行为“照见五蕴皆空”，然只言“行法之效”而未申明宗趣，今当广释五蕴皆空之境谛。又此五蕴之境缘起而有，非以观照不能了达性空之谛。
　　丙二、别释五蕴
　　故夫心者，不起则已，介尔有心，则必顿现根身器界，名为色蕴；则必领纳诸苦乐境，名为受蕴；则必取相施设名言，名为想蕴；则必生灭迁流不停，名为行蕴；则必了了分别诸法，名为识蕴。是知随其所起介尔之心，法尔具足五叠浑浊。
　　此明五蕴之境，皆由一心而有。若心不起，则诸法寂静；若心起时，则顿现根尘、令纳苦乐、施设名言、迁流生灭、分别诸法，以成五蕴。故知吾人现前一念介尔之心，法尔具足五叠浑浊，本自天然而非造作。
　　“五叠浑浊”者，义谓五浊，语出《楞严》。《大佛顶万行首楞严经》卷四：“则汝身中坚相为地，润湿为水，暖触为火，动摇为风，由此四缠分汝湛圆妙觉明心，为视为听为觉为察，从始入终，五叠浑浊。云何为浊？阿难。譬如清水，清洁本然；即彼尘土灰沙之伦，本质留碍；二体法尔，性不相循。有世间人，取彼土尘投于净水，土失留碍，水亡清洁。容貌汨然，明之为浊，汝浊五重亦复如是。阿难。汝见虚空遍十方界，空见不分，有空无体，有见无觉，相织妄成，是第一重，名为劫浊。汝身现抟四大为体，见闻觉知壅令留碍，水火风土旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。又汝心中，忆识诵习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无性，相织妄成，是第三重，名烦恼浊。又汝朝夕生灭不停，知见每欲留于世间，业运每常迁于国土，相织妄成，是第四重，名众生浊。汝等见闻元无异性，众尘隔越无状异生，性中相知，用中相背，同异失准，相织妄成，是第五重，名为命浊。”
　　乙二、随释经文
　　丙一、五蕴空相
　　丁一、色空不二
　　戊一、色空不异
　　今以甚深般若照之，了知色惟是心，别无实色。一切根身器界，皆如空华梦物，故“色不异空”。空亦惟心，别无异空，设有一法过涅槃者，我亦说为如幻如梦，故“空不异色”。
　　今以甚深般若观照色蕴，了知色蕴惟是一心所生，除心法外，别无实色可得。色蕴犹如空中之华，世间一切根身器界皆如梦中之物，虚幻不实，故云“色不异空”。然此空亦惟是心，除心法外，别无异空可得。若有离心之空，即同有法胜于涅槃，皆如梦中说梦，故云“空不异色”。故知惟心之色不异于空，惟心之空不异于色，色空皆惟是心，离心别无空色。
　　戊二、色空相即
　　既云不异，已是相即，犹恐封迷情者，尚作翻手覆手之解。故重示云：“色即是空，空即是色。”
　　色空不异，已是相即，为解迷情，复故重解。
　　又色蕴乃缘起有为之法，故为事；空乃无生灭无为之法，故为理。下以事理明于色空，此义当知。
　　己一、全事即理
　　谓随拈一微尘色体，即法界横遍竖穷，故即是空。所谓全事即理，无有少许理性而不在此事中。
　　偈曰：“微尘色体空，诸色体亦空，空性无有异，色体皆是空。”故知诸色差别，然皆具无异之空。
　　己二、全理即事
　　即此微尘所具真空全理，还即顿具法界全事，故即是色。所称全理即事，无有少许事相而不在此理中。
　　偈曰：“空具一切色，亦具微尘色。微尘色体空，亦具一切色。”故知空性无异，然皆具差别诸色。
　　己三、事理不二
　　斯则当体绝待，更无二物。
　　偈曰：“离色难显空，离空色不存，色空互相即，当体为一心。”故知当体一心，方有色空绝待；若无心体，别无色空二物也。
　　丁二、余蕴亦同
　　既于色蕴了达此实相已，受、想、行、识例皆可知。
　　既知色蕴性空实相，余之四蕴其例皆同。赘而言之，即：受、想、行、识不异空，空不异受、想、行、识；受、想、行、识即是空，空即是受、想、行、识。
　　丙二、破诸执迷
　　丁一、无有生灭
　　又恐执迷之人，谓此五蕴实相从照见生。故更申示之曰：是五蕴诸法，当体即是真空实相，本自如斯，非实相生而五蕴灭。以五蕴本自不生不灭，故名为空相耳。
　　经云：“照见五蕴皆空。”遂有迷人谓五蕴真空实相，从“照见”生，故有生灭之相。真空实相本无生灭，而五蕴实相即此真空实相，故亦无生灭。又五蕴实相无有生灭，故其体为空。
　　丁二、无有垢净
　　又恐迷者，谓此五蕴空相虽非生灭，而有垢净。谓凡夫随于染缘则垢，圣人随于净缘则净。故更申示之曰：凡夫五蕴亦即空相，圣人五蕴亦即空相，何垢净之有哉？
　　凡圣随缘染净，故有垢净之别。遂有迷人谓五蕴真空实相，虽无生灭，然有垢净之相。五蕴实相，当体即空，无分凡圣，何来垢净之说哉？
　　丁三、无有增减
　　又恐迷者，谓此五蕴空相，虽无垢净而有增减。谓凡夫迷，故生死浩然为增，德相隐覆为减；圣人悟，故照用无尽为增，惑业消亡为减。故更申示之曰：迷时亦只此诸法空相，悟时亦只此诸法空相，何增减之有哉？
　　凡圣有迷悟之别，故德业互有增减。遂有迷人谓五蕴真空实相，虽无垢净，然有增减之相。五蕴实相，当体即空，无分迷悟，何来增减之说哉？
　　丙三、差别法相
　　既向五蕴发明此妙谛已，遂即广历一切差别法相，融绝圣凡情见，而曰“是故空中无色”乃至亦无得也。然所谓无色乃至亦无得者，岂俟融绝而后无哉？良以本无所得故也。
　　已就五蕴发明真空妙谛，今就一切差别法相再明谛理。“差别法相”者，谓五蕴、六根、六尘、六识、十二支、四谛等。何故空中无有一切差别法相？非是诸相灭后空无，乃以空中本无诸相可得也。《瑜伽师地论》卷五五：“此中无所得云何？谓唯有根、唯有境界、唯有彼所生受、唯有彼所生心、唯有计我我想、唯有计我我见、唯有我我言说戏论，除此七外，余实我相了不可得。”《大智度论》卷一八：“诸法实相中，受决定相不可得故，名无所得。”
　　丙四、结深般若
　　本无所得名之为谛，了此无得名之为观，而总不离五蕴为所观境。若境若谛若观，又总不离现前一念介尔之心，一心宛具三义。谛即实相，观即观照，境即文字。不纵横并别，亦非一异，故名为深般若也。
　　经云：“是故空中无诸法相，以无所得故。”故知无所得即诸法空相。然空相依诸法所显，诸法之外别无空相。又一切有为诸法皆为五蕴所摄，故欲观照真空妙谛，必以五蕴为所观境。此境、谛、观不离现前一念介尔之心，故一心具境、谛、观三义；又境、谛、观与三般若相应，故前总标“此直指吾人现前一念介尔之心，即是三般若也”。此三般若于一心中具得，故不纵不横不并不别，亦非一非异，故名深般若也。
　　“纵横、并别、一异”者，乃取伊字三点为喻。北本《大般涅槃经》卷二〈哀叹品〉云：“犹如伊字三点，若并则不成伊，纵亦不成。如摩醯首罗面上三目，乃得成伊。三点若别，亦不得成。”
　　问曰：“前释已云：三智一心中得，故名深般若。今何复说？”答曰：“前深般若以辨心体，此深般若以明宗趣。”
　　问曰：“既以深般若以明宗趣，为何前标五蕴以为宗趣？”答曰：“义同不违。深般若即三般若，三般若即境、谛、观。观境而见谛，依境而显谛，谛、观‘总不离五蕴为所观境’，故标五蕴以为宗趣。”
　　甲四、论用
　　菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
　　乙一、标立论用
　　丙一、明显说用
　　此遍举菩萨、诸佛为证，而明此深般若真能度一切苦厄。
　　此举诸菩萨，依深般若，而证究竟涅槃；举三世诸佛，依深般若，而得无上菩提。故知依此深般若，“能除一切苦，真实不虚”。
　　丙二、用通三世
　　所谓过去诸如来，斯门已成就；现在诸菩萨，今各入圆明；未来修学人，当依如是法，非惟观世音也。
　　然此深般若行，过去诸佛依之已得诸行成就，现在诸菩萨依之今入究竟圆明，未来诸修学人依之当除一切苦厄，非惟观世音一菩萨而得其用也。
　　乙二、随释经文
　　丙一、三种涅槃
　　“无挂碍”，则结业即解脱，究竟方便净涅槃；“无恐怖”，则苦果即法身，究竟性净涅槃；“远离颠倒梦想”，则烦惑即智明，究竟圆净涅槃。
　　菩萨一心行深般若故，无有挂碍、恐怖及远离颠倒梦想，而入究竟涅槃。又此一心具于三大，故证三种不生灭之究竟涅槃。以心无挂碍，而得应身解脱之用，以显究竟方便净涅槃；以心无恐怖，而得法身之清净体，以显究竟性净涅槃；以心远离颠倒梦想，而得报身智明之相，以显究竟圆净涅槃。
　　丙二、三种菩提
　　依实相般若，得真性菩提。依观照般若，得实智菩提。依文字般若，得方便菩提。
　　诸佛一心行深般若故，而得阿耨多罗三藐三菩提。又诸佛具于三身，故得三种无上菩提。法身佛依实相般若，而得真性菩提；报身佛依观照般若，而得实智菩提；应身佛依文字般若，而得方便菩提。
　　丙三、智理互言
　　菩提是如如智，智必冥理。涅槃是如如理，理必契智，故影略而互言之。
　　问曰：“菩萨得菩提，诸佛入涅槃。为何经中交错而说？”答曰：“菩提为如如智，菩萨得菩提智，必冥涅槃如如之理；涅槃为如如理，诸佛入涅槃理，必契菩提如如之智，故涅槃、菩提可互言也。”
　　又荆溪大师以三涅槃之“解脱、法身、智明”，与三菩提之“真行、实智、方便”，相配而谓。《摩诃止观辅行传弘决》卷三之一：“实性即法身，实智即般若，方便即解脱。”
　　丙四、般若咒相
　　丁一、显体相用
　　此深般若，即大神咒，具妙用故；即大明咒，智照相故；即无上咒，实相体故。
　　此深般若乃心之观行，一心又具三大。故知般若心咒，具大神力，以显微妙之用；放大光明，破众迷暗，以显智照之相；无能胜者，以显实相之体。
　　丁二、一实相印
　　即无等等咒，无有一法能等此心，此心能等一切诸法，令其同归实相印故。
　　此般若心咒超绝无伦，无有一法能与此心等者，而此心又能等于一切诸法，令其同归诸法实相之一法印。故知此般若心咒，虽有四名，然以无等等咒，统摄前三，此义当知。
　　丙五、明密说用
　　此之心咒，的的能除自他分段、变易诸苦因果，真实不虚，应谛信也。 
　　前以一心三观而出自他二死因果，乃显说行法；今以般若心咒而除自他二死因果，乃密说行法。前明显说之用，谓能度一切苦；今明密说之用，谓能除一切苦；显密二用，皆真实不虚，故应谛信也。
　　甲五、判教
　　故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。 
　　乙一、标立教相
　　前之显说，既指般若即咒；此之密说，须知咒即般若。然显说而又密说者，显密各具四悉檀益故。
　　显说般若，本为可说，而又密不可说之咒；密说般若，本不可说，而又显可说之般若。《大智度论》卷一云：“过一切语言道，心行处灭，遍无所依，不示诸法。诸法实相，无初无中无后，不尽不坏，是名第一义悉檀。如摩诃衍义偈中说：‘语言尽竟，心行亦讫，不生不灭，法如涅槃。说诸行处，名世界法；说不行处，名第一义。’‘一切实一切非实，及一切实亦非实，一切非实非不实，是名诸法之实相。’如是等处处经中说第一义悉檀，是义甚深难见难解。佛欲说是义，故说《摩诃般若波罗蜜经》。”《妙法莲华经玄义》卷一下：“第一义悉檀者，有二种：一、不可说，二、可说。不可说者，即是诸佛、辟支佛、罗汉所得真实法。引偈云：‘言论尽竟，心行亦讫，不生不灭，法如涅槃。说诸行处，名世界法；说不行处，名第一义。’二、约可说者：‘一切实一切不实，一切亦实亦不实，一切非实非不实，皆名诸法之实相。’佛于如是等处处经中，说第一义悉檀相。”依智者大师开第一义悉檀为可说与不可说，故知此经显密双说诸法真空实相，虽各具四悉檀益，然当属第一义悉檀也。
　　乙二、正翻真言
　　正以不翻为妙，不宜穿凿。
　　咒乃梵语音译。既为文词，必有其义，正翻为妙，切务穿凿。今依日本弘法大师所释，《般若心经秘键开门诀》卷上云：“以此四句真言，如次配四乘差别也。揭谛者，此云行也，是即示四种乘人之修行作业之义也。《秘藏记》云：揭谛揭谛，行也，义谓菩萨行佛行。波罗揭谛，圆满最胜也。波罗僧揭谛，和合。菩提娑婆诃，究竟义、圆满义、惊觉义、成就散去义。意谓于第三波罗揭谛者，总摄入他缘大乘乃至极无自性心也；于第四波罗僧揭谛句，是句者是一向唯属真言密教之行果也；于第五菩提娑婆诃句者，以上所明六种住心人之皆悉遂令归入真言曼荼心之果海义也。故上所说诸乘，究竟于真言之菩提，令证入义也。”
 
