 　　本刊讯  9月8日至9月13日，应香港中华佛教文化院及香港观宗寺觉光长老的邀请，中国佛教协会传印会长、湛如副会长、王健秘书长、张琳副秘书长、演觉副秘书长、教务部主任宏度法师、综合研究室主任明杰法师、中国佛学院副院长兼教务长宗性法师一行11人赴港出席系列活动。  　　9月8日，中国佛教协会代表团抵达香港时，受到香港佛教界的热烈欢迎。在港期间，代表团出席了“首届中华佛教宗风论坛”及“宏明法师晋院观宗寺升座庆典活动”。同时，传印会长率团拜会了中联办，并参访了香港佛教联合会、西方寺、宝莲禅寺、志莲净苑、三德弘法中心等佛教团体和寺院。所到之处无不受到盛情接待。 　　9月9日上午，传印会长率代表团出席了在香港理工大学举行的“首届中华佛教宗风论坛”开幕式，并在会上致辞，还与其它贵宾共同主持了启动仪式。 　　此次论坛主题为“百年辛亥，百年佛教，丕振宗风，继往开来”，由香港中华佛教文化院、凤凰卫视、至爱无声公益基金、台湾曾子南宗师文化基金会联合举办，中华宗教文化交流协会、中国佛教协会、香港特区政府民政事务局和香港佛教联合会等为论坛的支持机构。 　　9日上午9时，第十届全国人大副委员长许嘉璐，香港特别行政区政务司司长唐英年，中央人民政府驻港联络办公室副主任黎桂康，国家宗教局副局长齐晓飞，中央统战部二局副局长袁莎，中国佛教协会会长传印长老，中国佛教协会名誉会长本焕长老，香港佛教联合会会长觉光长老，中国佛教协会咨议委员会主席惟贤长老，五台山普寿寺导师梦参长老，中国佛教协会副会长净慧法师、永信法师、觉醒法师、湛如法师、如瑞法师、纯一法师、印顺法师，秘书长王健，台湾佛光山寺住持心培法师，台湾灵鹫山佛教教团住持心道法师，香港菩提学会会长永惺长老，香港佛教联合会总务主任智慧法师，泰国副僧王phrakhru，旭日集团董事长杨钊博士，凤凰卫视董事局主席刘长乐博士，北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，中国社会科学院世界宗教研究所曹中建书记，中国宗教学会副会长王志远教授，复旦大学宗教研究所所长王雷泉教授等来自两岸四地和东南亚国家与地区的诸山长老、专家学者、护法居士五百多人出席了开幕式。 　　论坛开幕式上，唐英年司长、齐晓飞副局长、袁莎副局长、传印长老、觉光长老，分别在会上致辞，对论坛的举办表示祝贺。第十届全国人大副委员长许嘉璐发表了题为《忆念太虚大师营建人间净土》的主题演讲。许嘉璐先生、中联办副主任黎桂康先生、凤凰卫视董事局主席刘长乐先生、旭日集团董事长杨钊先生、至爱无声基金管理委员会主任曾华灿先生、曾子南宗师文化基金会会长曾王君先生等主礼嘉宾一起启动莲花灯，为论坛开幕式剪彩。 　　齐晓飞副局长在开幕式上致辞，他指出此次论坛主题点明了中国佛教目前的状况、需要与期待。中国佛教日渐兴盛，在和谐社会的构建中发挥出越来越重要的作用，在中外文化的交流中占据了日益显著的位置。在这样的因缘时节下，总结中国佛教近代以来的历史经验、审视当前弘法利生的功过得失、展望未来发展的努力方向，具有很重要的意义。 　　主办方表示，首届中华佛教宗风论坛是回顾汉传佛教百年历史并展望未来发展的盛会。佛教自汉代传入中国，不断融合中华本土儒道思想精华，谱写了汉传佛教的辉煌篇章。二千多年来，汉传佛教因时因地因人形成多种各具特色的思想宗派，风采斐然，成为中华文化的重要组成部分。本次论坛既是首次在香港举办的中华佛教学术高层交流活动，也是首次在世界范围举办的汉传佛教百年历史回顾、展望及礼敬活动，必将成为近年来具有思想性、权威性和重大影响力的佛教界文化盛事。 　　首届中华佛教宗风论坛研讨活动出席者包括：中国佛教八宗祖庭和禅宗六大祖庭、四大菩萨名山和港澳台及东南亚地区著名道场的长老法师；多个佛教文化机构和基金的负责人；来自中国社会科学院、北京大学、中国人民大学、复旦大学、南京大学、香港大学、台湾“中研院”、法鼓山中华佛学研究所、辅仁大学等知名研究机构和学府的专家学者。 　　此次论坛研讨专题以禅、净、台、密、律各宗为主，旁及华严、唯识、三论等宗派，诸山长老和佛学界的专家学者云集香江，追述百年汉传佛教历史，并对佛教的教育化、慈善化、现代化等议题进行广泛研讨。9月10日，随着获礼赞的百年高僧大德名单的公布，及“论坛宣言”的发表，在香港举行的首届中华佛教宗风论坛落下帷幕。许嘉璐、齐晓飞、传印长老、觉光长老等出席了中华佛教百年礼赞盛典暨闭幕式。 　　9月8日下午4：30，传印会长、湛如副会长、王健秘书长一行参访香港佛教联合会，受到觉光长老、永惺长老、绍根长老、健钊长老、智慧长老及港佛联董事的盛情接待。宾主双方，一见如故，相谈甚欢，共叙法门情谊，畅谈佛教未来。觉光长老指出，大陆和香港虽处两地，实为一家，两地佛教，当手拉手，携手共进，弘扬佛法，利乐有情。传印会长则介绍了大陆宗教信仰自由的情况，并强调特别自改革开放以来党和政府对佛教的重视与关注，以及中央统战部、国家宗教局对佛教的关怀与支持。他还欣然题写了：“中国内地佛教的弘法利生事业要借鉴香港，新的时代更需要内地与香港共同紧密携手，为祖国繁荣富强、文化复兴、和谐稳定、人民安乐幸福，努力精进！” 　　当日晚，传印会长一行还参加了在九龙海逸君绰酒店举行的“首届中华佛教宗风论坛欢迎晚宴”。中国佛教协会净慧副会长、觉醒副会长、纯一副会长在宴会上作了讲话。 　　9月10日上午，传印会长、净慧副会长一行参访宝莲禅寺，受到方丈智慧长老、首座健钊长老，以及两序大众的热烈欢迎与盛情接待。代表团一行先在大雄宝殿中拈香礼佛，并参观了正在兴建中的万佛宝殿（拟于2012年9月份开光，并传三坛大戒），随后宝莲寺设素宴款待代表团一行。宴后，传印会长欣然题写了“莲华海藏”四个大字。随后，代表团一行参拜了天坛大佛。 　　10日下午，传印会长、净慧副会长一行参访中央政府驻香港特别行政区联络办公室，受到黎桂康副主任、协调部孙阿清副部长等的热情接待。黎副主任对代表团一行的到来表示非常欢迎，指出9日举行的“首届中华佛教宗风论坛”开幕式很成功，同时对传印会长的当选表示衷心祝贺。 　　传印会长对黎副主任的热情接待表示感谢。双方还对大乘佛教的精髓之一“无缘大慈，同体大悲”进行了饶有兴趣的探讨。双方互赠礼品，并合影留念。 　　9月12日上午，传印会长一行参加了香港观宗寺宏明法师荣膺方丈升座大典。传印长老于大雄宝殿为宏明法师送位，并祝宏明法师“绍隆佛种，继祖传灯，法轮大转，普利人天”。 