相伴玉树　生死不弃——北京市仁爱慈善基金会志愿者救急救难行动

 　　2010年4月14日7时49分，青海玉树7.1级地震。眨眼间，玉树县夷为平地。无数灾民无家可归，所有设施均被毁坏。曾经宁静美丽的高原，生死未卜的同胞牵动着国人的心。中国佛教协会副会长、北京龙泉寺方丈学诚法师要求北京市仁爱慈善基金会的志愿者们立即行动，并指示首批志愿者准备部分急需品到灾区。两年前，曾经奋战在北川赈灾现场的志愿者们再次投入紧张的工作。 第一时间  救急救难  　　14日上午10点， 仁爱基金会“衣+衣”项目组玉树州藏族志愿者求松终于联系上，“太惨了！中心公园转经塔跨了，一百多人被压在下面，我们所有志愿者都在救人。”  　　仁爱慈善基金会林启泰秘书长指示他组织志愿者配合政府有序投入到救难工作，同时收集灾区物质需求情况，并着手筹建仁爱赈灾基地。求松不负众望，先后组织了三十多名青年，当天就救出8个人。 　　“我刚刚与医生沟通过了，他们最需要的就是止血药，还有抗炎药、复方降压药、左氧氟沙星、三七片、正红花油、止痛药，止痛药是最重要的，还需要石膏夹板，还有绷带……就那一类。还有手套、胶布。”下午，求松打回电话，地震灾区物资奇缺，灾民现阶段最需要的帮助是药品、食品、帐篷、大衣、棉被及饮用水。 　　14日晚上，曾经三进北川抗震救灾的志愿者王璐彻夜未眠，制作“玉树救灾项目框架”。北京的志愿者们开始了马不停蹄的筹备工作。 　　15日早晨，又召开第二次紧急会议，原打算回去带父亲看病的林秘书长在福州主持视频会议，会议决定成立玉树地震赈灾应急小组，由林启泰带队，本着第一批志愿者救急救难的原则，确定首批赈灾前行小组成员5人：王璐、李韵峰、刘满祥、冉孟顺、辛开愚，即刻出发急赴玉树灾区。会议一结束，各路人马开始分头采买首批发往灾区的70多种所需物资及药品。 　　贾玉诚和张敏前往通州、高碑店采购几十种药品。包括消炎药、镇痛药、特效药、外用药及抗瘟疫药品，价值两万余元。青朗森格仁波切亲自驾车回往玉树，大部分药品随车进入灾区。 　　张威和陈永辉从麦德龙超市到天意批发市场，再至马连道的户外用品商店，终于完成食品、户外救援工具、帐篷睡袋等物资的准备。 　　张长海前往北京市民政局开具赈灾手续，获得了民政部门的大力支持。 　　陆鑫采购八箱压缩饼干，除了给志愿者留下三天口粮，其他将全部赈济灾民。至下午四点半，大部分物资开始运往北京西客站托运。 　　晚上，京路发帆布帐篷厂直接将两顶6m×8m的大帐篷送至西站。 　　15、16两天，仁爱慈善基金会西宁志愿者陈宇静夫妇、中欧同学会青海分会藤青平等六人，在西宁同时展开物质筹备工作。他们找遍大小卖场，采购大衣、棉被、帐篷和各种应急药品，寻找前往玉树的车辆，一天多时间备齐了200多顶帐篷、数百套军用大衣、棉被在内的近三吨紧急物资。但是，很快他们得到消息，前往玉树的214国道严重堵塞，15号出发的车走了30个小时还没到。如何才能最快的赶到灾区？北京志愿者最终决定找民航总局西北分局领导，协调到17日一早人货随同第一个救灾班机前往玉树。 　　因为行程紧急，北京出发的小组，除一名志愿者与青朗森格仁波切同车之外，其余四名志愿者买到了两张硬座、两张站票。车厢内空间狭小，在火车的硬座车厢，大家依然在工作。王璐不断和当地取得联系，虽然车厢里嘈杂且混乱，但依然吸引了从北京去的三名年轻人，他们是自发去玉树当志愿者的，当看到基金会一行的志愿者有如此的精神和效率，他们当即申请加入基金会志愿者的行列。 　　4月16日晚8点，从北京出发的志愿者抵达西宁。下车的时候，由于携带的物品过多，七个人轮流搬下11件箱包，旅客们得知大家是救灾的志愿者，纷纷伸手相助，志愿者们在整理物品的时候，有位小姑娘紧紧盯着大家身上的仁爱标识，问道：“叔叔，你们是来救灾的吗？”当志愿者肯定地告诉她时，小姑娘有力地说：“谢谢叔叔！”孩子的眼中闪着泪光，“我的家就在玉树。”说完，她深深地鞠了一躬。看着孩子消失在夜幕中的背影，志愿者的心里热了起来。 　　七名志愿者很快与从福州赶到西宁的基金会秘书长林启泰、西宁的志愿者汇合。陈宇静等为了前往玉树的同行能休息好，主动承担了所有赈灾物资装车，送机场，上货运等强劳力工作，以使物资能够赶上第二天的救灾班机运往灾区。六个人一直忙到第二天凌晨，看到货物被确认可以发出才放心回家，由于大强度的搬运超重物品和劳累，一位可敬的女志愿者失去了怀了三个多月的孩子。 　　晚上10点多，应急小组志愿者们终于在西宁安顿下来，随即开了第一个前行会。17日凌晨5点，大家开始奔赴机场。对于林启泰和王璐来说，又是一夜未眠。 　　17日晨八点，志愿者们在玉树降落。由于前期的紧张工作，休息时间较少，前行的四名志愿者陆续出现严重的高原反应。大颗的汗珠从志愿者的头上滚落，恶心、呕吐、头晕、头痛向志愿者们袭来。 　　但是，面对急迫的灾情，学诚师父的嘱托，志愿者们已然顾不上身体的种种不适，他们兵分两路，一路人马运送物资，一路人马考察灾情。玉树州政府特别安排工作人员小刘，帮助仁爱基金会开展的救援工作。玉树县的空地几乎全部被救援队和当地灾民驻扎，小刘在原军分区，现赈灾指挥部院外的绿化隔离带草坪上为基金会找到一片空地，由于15日从北京发送的大帐篷还没运抵玉树，晚上10点多，小刘为基金会协调来两顶12平米的帐篷，作为仁爱的营地。 　　下午开始，玉树出现小冰雹，同时伴有5级大风。 　　下午2点多，基金会的三名志愿者前往毛庄乡组织物资发放。当地灾民在路上看到棉被和食品，蜂拥而上。见此情形，志愿者将余下的物资马上运至当地乡政府。由政府和基金会共同发放。乡政府领导握住志愿者的手久久不放，说：“你们送来的这200顶帐篷和棉衣棉被太重要了！”晚上10点多，发放物资的志愿者才得以回到营地休息。 　　与此同时，灾情考察的志愿者走访了第一体育场和一个个小学校。当志愿者走进玉树州最大的第三完全小学的时候，远远看见几位老师茫然地坐在操场上，周围有极少的孩子，20余间平房教室几乎倒塌。尼玛江才校长说：“只要能够争取到几间简易平板房和发电设备，学校将第一时间恢复教学工作！”征求了州政府的意见后，仁爱基金会决定援建第三完小的板房校舍。 　　心理学家说，“如果能在灾后21天内迅速加强心理辅导、化解伤害、积极引导关怀的话，孩子们不但能够快速走出震难带来的心里苦痛，而且在潜意识里不容易留下负面情结。”18日，尽管志愿者的高原反应依然没有褪去，但是，一想到“第三完小”的三千多名学生，面对如此沉重的伤害，仍然没有可以遮风挡雨的教室，志愿者们心急如焚，看望孩子们的时候，志愿者在操场上教孩子们唱起了手语歌，“我愿意把爱全部给你……”这歌声回荡在灾区的漫漫黄沙中，越来越多的孩子被歌声吸引到学校的操场，从一开始的几位同学到几百个孩子在操场上高唱，“中华民族，经得起考验，只要黄河长江的水不断……”孩子们坚定的眼神中，勇气渐渐多于悲伤。家长和老师的脸上也渐渐有了久违的笑容。志愿者们帮助学校搭起了帐篷学堂，六百多位孩子于19日复课。孩子们很快将搬进仁爱捐建的3500平米板房教室。截止目前，志愿者们一直在带动孩子们唱歌、游戏，希望他们可以快速释放悲伤，此后，将开展一对一的心理辅导。 　　为配合灾区儿童心理辅导，19日仁爱迅速组织编写教材《生命读本》并发行。在两年前汶川地震时，师父视察灾区后，发现孩子们的课本都埋在废墟里，指示仁爱志愿者迅速编写生命教材，四天时间，现场编写，成都印刷2千册，发放到受灾孩子手中，社会反响非常好。此次玉树地震，参考汶川地震时经验，仅用两天时间，即在原有的文稿基础上，编辑发行了适合当地孩子们使用的《生命读本》，并组织通晓藏文的志愿者对其中部分内容进行藏文翻译。在合作单位和许多志愿者的齐心努力下，从编订到申请书号到首批印刷完成，仅仅四天不到，《生命读本》在民政局的支持下，直接运往灾区。 救助救济  耐心细致  　　21日，有人告诉仁爱志愿者，新寨玛尼堆附近有一位母女与一位双目近乎失明的老人一起露宿在街头。婴儿刚刚落地13天，就遭遇了地震。老人眼睛不好，独自生活。地震当日，这几人通过自救一起生还。但是玉树变化无常的天气和饥寒交迫，依然令幸存下来的婴儿与老人面临生死考验。志愿者发现她们后，带着帐篷、食品等物资火速救助，帮助他们转危为安。 　　新寨玛尼堆附近有不少来自囊谦、昌都等地的外来务工者，他们主要从事玛尼石刻、建筑等工作及一部分做小生意的个体户。由于这些外来务工者是外地户口，物资发放的花名册里暂时没有这些人，物资无法送到这些灾民手中。根据志愿者的调查，在赛马场里居住着许多来自四川甘孜的民工。这些人大多以打小工为生，在玉树生活了几个月到几年不等。 　　在整个救助过程中，志愿者发现滞留在玉树的流动人口得到的救助物资相对较少。为了配合政府及时地把救灾物资发放到流动人口手上，北京市仁爱慈善基金会和玉树州江源发展促进会于4月21日达成率先在青海玉树地震灾区实现联合行动的共识。在政府统一领导和部署的前提下，民间组织正式开展灾情补充信息搜集行动，配合查遗补漏。 　　在灾情信息搜索方面，前期主要以物资需求信息为主，逐步扩展到灾民生活状态、安居点卫生状况、灾民心理动态等灾情信息的搜集。 　　从22日起开展信息搜集，在初始阶段，根据灾区的特点，有针对性地搜集老弱病残、外来居住（非旅游）、边远山村的灾情信息。了解这三类人士身份背景、物资发放情况和需求信息。 　　22日至24日截止，三天的时间里，仁爱信息搜索队作为民间组织首次开始统一行动。分别在玉树新寨村、红卫路、赛马场、格萨尔王广场、扎西大通和完结镇公园区域分别对约150户灾民家庭进行了走访和调查，搜集到的灾情信息已经报送给地方政府。 　　据了解，仁爱基金会已经投入200多万的资金用于玉树赈灾，先后有三批志愿者赶赴灾区，与玉树的同胞携手走出灾难的阴影，为当地灾民带来生活的勇气和信心。 　　林启泰说：“仁爱基金会的赈灾项目通过汶川地震的洗礼，摸索出来了一套科学、有效的民间组织参与救灾的方法。总结起来是：救难、救急、救助、救济四位一体，采用一线、贴身、补漏、持续四个模式，尽全力成为政府的好帮手。汶川地震救灾期间，我们就发现了流动人口不容易被关照到，于是在当时率先做了一些扶持工作。此次玉树地震，这个工作开始也没有被重视，我们希望能推动从玉树开始，未来的赈灾中将这部分人员能够被列入正常的救助对象中。能协助政府做一些拾遗补漏的辅助作用很欣慰。接下来仁爱基金会将会协助灾区建立卫生习惯体系，救济的工作将长期延续。我们希望更多的灾民能平安顽强地活下来。”  