法音2010年第11期
(总第315期)第21页

在2010汉传佛教讲经交流会开幕式上的讲话
国家宗教事务局副局长齐晓飞

（2010年11月2日）


　　讲经交流会是倡导和推动佛教讲经说法之风的重要举措和有效方式。它有助于推动教界的教学和教化活动，为当代佛教注入生命活力，使经典常讲常新，使佛教常新常在；有助于引领潜心经藏，深入思考，关切现实，慈悲济世的风气；有助于发扬爱国爱教的优良传统，加强人间佛教思想的建设。

　　讲经交流是关系到佛教如何适应时代，在和谐社会建设中发挥积极作用的课题。为此，在2008年首届讲经交流会上，我曾提过一点希望和要求：讲经说法要契理契机，做到三个具足，即具足正信、具足正见、具足方便。

　　契理，就是要正信正见。具足正信正见的佛教了悟宇宙人生，自觉觉他，自利利人，信仰觉悟，信仰正法，信仰清净，奉献包容，重道尚德，追求崇高的道德精神。

　　契机，就是要具足方便，就是要适应时代发展，适应社会大众需要，要推动社会的和谐与进步。佛教在中国的弘传史也是一部因应中国的环境，不断调适自身的历程，在不断因应与契合的过程中，生根发芽，开花结果，参与塑造了博大和谐的中华文化精神，为中国社会的稳定繁荣做出了贡献。

　　契理契机是佛教历久不衰的原因，是佛教能够适应社会，奉献社会的基础，是佛教两千年来在中国延续发展的根本，是在当代发挥积极作用的根本。

　　讲经说法要做到契理契机，做到三个具足，进一步说，需要在如下几个方面下工夫：要把握要义，发掘深义，显扬大义，讲出新义，还要勇于担当。要义有经典的要义，有时代的要义；深义有经典的深义，有时代的深义；大义同样如此。佛教要有大作为，必须在经典与时代的十字路口找准自己的位置和坐标。唯有有深切的现实关怀，深入经藏，发大心，立大愿，行大行，大精进而无我奉献者，才能信解行证，深明大义，成大智慧，出大成就。佛教史上，凡有所贡献于时代、人类者无不如此。

　　一方面，佛教在今天面对的是一个全新的飞速移动变化的坐标，佛教的发展，包括讲经说法必要适应时代的要求。要在研究经典和现实的辩证互动中，优化原则和秩序，积极探索生存和发展的新途径，应对现代化带来的机遇与挑战。这个百余年的老话题，今天仍然还要面对它。前不久，我在香港参加了两岸四地佛教“宗风论坛”，论坛的主题是：“百年辛亥，百年佛教，丕振宗风，继往开来。”这个老话题同民族的复兴，文化的重建，息息相关。

　　一方面，佛教要积极投身到当代中国发展的大潮中，呼应时代的召唤，为和谐社会的构建贡献智慧。推动经济社会发展，构建和谐社会是当代中国的时代主题，这为当代佛教发展创造了难得的机遇和空间。唯有发扬优良传统，因应和融入时代发展的大潮中，当代佛教才能鲜活常新，才能生发活力，奉献社会。

　　为此，佛教需要加强自身建设，发掘和谐精义。这也就是要努力弘扬、践行人间佛教，继续探讨适应当代中国社会文化发展的结合点，弘扬包括五戒、十善、四摄、六度等自利利他的广大行愿，不断丰富和完善人间佛教的内涵。

　　佛教文化发展要保持活力和创造力，真实不虚，不但要有深刻的反思和高妙的宣讲，更要践行和坚守其广大愿行，勇担道义。中国文化是重实践的文化。我这次出来调研，走了许多地方，对此有很深的体验。从江西庐山东林寺、西林寺，我近距离了解了东晋慧远大师在那里开辟道场创立净土祖庭、倡导念诵阿弥陀佛向往西方净土、从而使佛教走向大众的历史。我在湖北黄梅，拜谒了禅宗的四祖寺、五祖寺，很好地领悟了禅宗的当下顿悟、明心见性、不起分别、悲智双运而给大众以极大方便的空性智慧。我到了深圳弘法寺，参加了世纪老和尚本焕百零四岁寿诞，还去惠州走访了好几个寺院，一路思考着人间佛教百年的话题。现在我又来到浙江，在温州走访了江心寺、太平寺，在台州去了天台宗祖庭天台山。我走访了天台山的多个寺院，国清寺、中方广寺、下方广寺、万年禅寺、智者塔院。在国清寺向允观法师请益天台宗的五时八教、一念三千、教观总持的经典教理，一杯清茶，话到夜半。还值得一提的是，我们还在那里“过了堂”。“过堂”强调感恩、惜福、戒贪欲、尚节俭，有非常健康文明的理念；“过堂”还是最早的分餐制，用餐讲究“龙含珠”、“凤点头”，要求“碗就口”而不是“口就碗”，很有文化品位。针对当前不良的宴饮风气，我到处宣传中国和尚的这种寓教于食的用餐方式，我认为它是难能可贵的非物质文化遗产，对社会有益，希望得到保护和弘扬。

　　中国佛教历来重修行。佛教在中国的中兴，离不开教义教理的弘扬，也离不开如法的奉行。杭州佛教史上有位著名的鸟窠禅师，唐代大诗人白居易曾经向他请教，如何是佛法。禅师回答说：“诸恶莫作，众善奉行。”白居易不以为然地说：“如果就这么简单的话，三岁儿童也说得出来。”禅师答道：“三岁儿童道得，八十老翁行不得。”说道理容易，真正做得到不容易。“教观总持”，理论与实际相结合——这也应当是我们推动讲经交流活动的出发点和目的。讲经说法最终还是要落到实处，落到爱国爱教，饶益众生，依教奉行，加强自身建设上来。同时，要通过做到三个具足，推动信众、影响社会如是去做。

　　佛教讲经交流会本来是世界佛教论坛的配套活动，而世界佛教论坛和佛教讲经交流会，跟浙江、杭州有特殊的因缘。首届世界佛教论坛是2006年在杭州开幕，舟山闭幕的。论坛的举办是破冰之行，实属不易，其成功得益于浙江省以及杭州市、舟山市的全力保障与支持。西湖有三潭映月，论坛是三地联动——杭州开幕、舟山闭幕、上海出境，海陆空联动。两三千人的活动，一个行李都没有出差错。论坛在教内外、海内外获得了肯定和赞誉，好评如潮。海外与会者现场有三个评价至今我记得特别清楚：第一，说只有中国人才能举办如此的盛会。这是对中国文化的肯定。第二，说在现代大变革、全球化的时代，能成功举办这样的盛会，说明中国政府很有智慧。这是对中国宗教信仰自由政策和改革开放的肯定。第三，说论坛的成功举办，表明中国的佛教中心地位又开始树立起来了。我们为此深感欣慰。论坛提出的主题是“和谐世界，从心开始”，契理契机，呼应了当时中央刚提出的构建和谐社会的理念，获得与会者高度认同。后来在举办第二届世界佛教论坛时，中国佛教协会进一步深化了主题和内涵，组织了一系列配套活动，包括佛教外语讲经交流会、佛教与非物质文化遗产学术研讨会、佛教与科学的对话、佛教慈善公益论坛，还有这个佛教讲经交流会。去年的第二次讲经交流会就是在杭州成功举办的，这一次又来到美丽的西子湖畔、来到素有东南佛国之称的杭州，真是因缘殊胜。

　　有缘，我们的活动就能成功；有缘，杭州的百姓就有福报！

　　（国家宗教事务局一司根据录音整理）



