 　　赵朴初先生逝世转眼已是十年了。在他逝世至今十年中为拍摄赵朴初专题片，我采访了一些生前与他有关的人，对大量资料进行了回忆、思索；又为协助编辑《赵朴初年谱》仔细阅读了他的文章，整理他给我和其他有关人士的批文，与他过去的谈话记录，对他的精神有了较深的理解。 　　在这些史料中有一件事是必须一提的，那就是毛泽东和赵朴初一起接待外宾，在外宾尚未来到前的一段对话，毛泽东问赵朴初：“佛教是不是有这样一个公式啊？‘是名赵赴初，即非赵朴初’。” 　　“是的。”赵朴初回答。 　　“先嘛肯定，后嘛否定……”毛泽东沉吟地说。 　　“不！是同时肯定，同时否定。”赵朴初向他解释。 　　“很难理解。”毛泽东陷入思索。 　　这时，外宾来了。他们没能深一步谈下去。 　　这一段对话我多次听他本人说过，每次他都是绘声绘色地描述当时的情景，但文字则简练准确地只有那么几句。1993年我将这段对话记录整理发表在《佛教文化》1993年第三期上。后面一句“‘……’毛泽东陷入思索。”用省略号略去了“很难理解”，这是发表前赵朴初先生叫我不写的。我想这也是因为当时有一种倾向，认为毛泽东不会有难以理解的问题的原因。 　　这件事说明佛法的影响是那样深远，就连受到那么多人崇敬、充满自信的毛泽东也在认真思考，而且难以理解。同时，毛泽东认真谦虚地向赵朴初请教这件事，也反映了赵朴初在佛教界的位置。 　　但也有另一类的反映既说明他的影响，却又是误解的例子，那就是曾被广为流传的《宽心谣》。这首歌谣十余年前发表在一份气功杂志上。当时，我们佛教文化研究所的同仁都认为不可能是朴老写的，一问之下果然是假托之作。 　　《宽心谣》就其内容来说想劝世人看开些，免去不必要的烦恼，这本不是坏事。但作者既不理解佛教的内涵，也不熟悉赵朴老的生活，却冒用他的名字来写，用他的影响以图流传。而许多人却信以为真，有些人把它当作“赵朴初说佛”的“禅机日用”，甚至有人还在手机上四处传播，影响很坏。 　　佛说：“菩提为因，大悲为根本，方便为究竟”。写点个人善意的体会与他人共勉也算是一种为善的方便法门，但如不知前两点，这样的“方便”是不行的。佛教要求众生“勇猛精进”，怎么可能遇事但求自己宽心呢？一个尊重佛教的人要认真理解佛教的精神，尊敬赵朴初也不是为了他是个名人，而是为了学习他一生言行中对佛教认识论、世界观、人生观、道德观的表现。 　　前后两个例子都是说赵朴初，但意思完全不同。对这种现象赵朴初是明白的，1998年6月赵朴初先生为《佛教常识答问》英译本及插图本写序时亲自将与毛泽东的对话写进了序言，文字与他平时所述和1993年我在《佛教文化》上发表的完全一致。在说完事实后，他写道：“后来，我在写这本书（《佛教常识答问》）的第二章时，想起这一次未谈完的问答，我想，书中谈到缘起性空的思想，可能补充了当时我在毛主席面前所想讲的话。”他在《答问》中写到：“‘缘起’即是‘诸法由因缘而起’。简单地说，就是一切事物或一切现象的生起，都是相待（相对）的互存关系和条件，离开关系和条件，就不能生起任何一个事物或现象。因、缘，一般地解释，就是关系和条件。佛曾给‘缘起’下了这样的定义：若此有则彼有，若此生则彼生；若此无则彼无，若此灭则彼灭。这反映了佛的一句话‘见缘起即见法，见法即见佛’”。  　　这说明缘起性空之教义是赵朴初最关键的信念。他在1981年给友人信中说：“病中每思缘起之理，实为佛教核心思想。吾人知之而往往忽视之。违缘顺缘，非一非异。此达人之所以以病苦为良药。若于世间一切法皆作如是观，则庶几渐入无碍之境，作佛事尤应如是。无意、无必、无固、无我，此孔氏之说，而与善巧方便并理相通。无善巧方便则虽遇顺缘亦可变为违缘，反之，则违缘亦可变为顺缘。此在行人勿存懈忽之心，常保戒慎之念，愿我诸善知识时予指教以匡不逮。” 　　知道缘起性空的人真正能做到破除“我执”(不会抓住一个“我”字不放)，破除“法执”(不坚持认为自己最有道理)，因而理解万事皆因缘所就的规律，种善因、结善缘、求善果。顺缘、违缘、理解、误解都在因缘之中。 　　赵朴初如此看待因缘说明他对“无常、无我”的认识，这是佛法的基本精神，同时他也深知“万法皆空，因果不空”的佛法真谛，在落实种种具体事情时是必须“勇猛精进”的。他希望佛教在了脱生死的根本目标中，要关注众生的种种烦恼与困惑，为此三十年代他积极救亡、救灾，帮助难童，始终应机地作好和平、友好、救灾等种种工作，这体现了他的人间佛教思想。 　　他提出佛教文化这一概念中有许多细节，都反映了他希望在绘画、音乐、建筑等方面能体现佛法的精神，能对众生起到积极作用。 　　一个人在如此长的时间与广泛的空间里，做那么多的工作，产生了那么大的影响，客观上有各类不同的看法是自然而然的事，试举人间佛教这一提法为例：关于这个问题，人们就有不同看法，但由于他的地位与影响并不公开提出。为此，他曾写到： 　　人间佛教——这个提法，有人不以为然，但至今没有看到，那些抱不同意见的文章，能不能找来看？我曾请上海佛教朋友找给我看，他们不肯，大概是怕我生气，因为是点了我的名来批评的。其实，我不会生气。 　　我倒想有人写一篇或几篇文章阐明“人间佛教”的宗旨的，我愿意专为此付稿酬，不论《法音》或《佛教文化》采用与否。这件事托你研处。 　　   此致家振同志  朴初　3．1　　 　　他提出佛教文化的概念，也有人说：“在教言教，为什么要突出文化”。他并不生气，对那位先生还是很友好。而对于佛教文化热情关心，积极支持。他为田青先生发现五台山佛乐中有《望江南》古谱“大喜过望”，立即引申开去，写道： 　　我想趁“望江南”古谱的发现，《佛教文化》最近一期可不可用较多篇幅刊载佛教音乐的文章和图像（敦煌壁画有不少歌舞图画皆佛教音乐）？同时似可以考虑组织佛教合唱队。请与吴老暨诸公讨论商议。梁武帝以“正乐述佛法”，以面食代三牲，既有功于佛教，亦有功于音乐文化与蔬食文化。史书所记梁武之诏令，亦多是仁政。司马光不好佛，资治通鉴对其所颁诏令，阙焉不载，殊欠公平。如写文章似可提一提此人。 　　至于茶文化书画园林艺术等均与佛教有关系。可以准备几篇图文并茂的文章陆续发表之。 　　信笔书此抛砖引玉。 朴初    十一、十四　　 　　这些是他为弘扬人间佛教的日常工作，而就了脱生死的根本教义他是十分明确铭刻于心灵的。 　　1996年10月他写下遗嘱，要求将他的遗体除眼球献给同仁医院眼库外，其它部分凡可以移作救治伤病者，请医师尽量取用；不留骨灰。他逝世后亲人们依照他的遗愿，将骨灰撒入大海！ 　　遗嘱后附上偈语“生固欣然，死亦无憾，花落还开，水流不断，我兮何有，谁欤安息？明月清风，不劳寻觅。”这个遗嘱的精神，体现了他的生死观。如今细细读他这三十二个字，能让人品味出他的一生！ 　　释迦牟尼身为太子时出游四门，见到老病死之相，深感人生是苦，遂发大愿要为众生寻求了脱生死之真谛。他在菩提树下悟道后，将万法缘起、缘尽法灭、缘起性空的真理告知众生，佛教徒受此教导懂得，“生者必死，聚者必散”的规律，明白了不生不灭、流转变化的道理。 　　这是赵朴初先生的佛教思想，有这种精神的人真正能做到“生固欣然，死亦无憾。”“花落还开，水流不断。”“明月清风，不劳寻觅。” 　　“花落还开”，再开的不是原来那朵花；“水流不断”，不断的流水是因果相续；“明月清风，不劳寻觅”，是他的心愿，但“因果不空”。后人总要纪念他，努力去寻觅他的身影。 　　寻觅一个人的身影是徒劳的，关键在于理解精神。精神反映了时代与个人的因缘，必将给我们启迪。 （作者为凤凰网华人佛教总监、佛教文化学者）　　   