 法 音 2010年第6期 
 (总第310期) 第11页 
 
如来使者 救世菩萨 
—— 在纪念赵朴初居士逝世十周年座谈会上的讲话 
中国佛教协会会长 传　印
（2010年5月14日）
尊敬的国家宗教事务局王作安局长：
尊敬的朴老夫人陈邦织女士：
尊敬的各位领导、各位专家学者、各界朋友：
各位法师、各位同仁：
　　时间过得很快，弹指间，已故会长赵朴初老居士离开我们已经十年了。每当我看到全国各地佛教一派欣欣向荣的复兴景象时，我的内心深处就会对他老人家油然生起一种无限的怀念和感恩之情。中国大陆佛教的发展格局是他老人家帮助奠定的。没有他老人家的护持和领导，很难想象中国大陆佛教现在会是个什么样子。所以，我今天很高兴能有这样一个座谈的机会，追思他老人家的光辉业绩和深重恩德。中国古人有一句话，叫做“念先祖聿修厥德，启后人长发其祥”。这也是我们举办这次座谈会的初衷。
　　朴老一生追求进步、探索真理，与中国共产党风雨同舟、亲密合作，为中国人民解放事业和社会主义建设事业，为造福社会、振兴中华做出了不可替代的卓越贡献。
　　朴老长期担任中国佛教协会领导工作，一生为佛教事业鞠躬尽瘁，特别是中共十一届三中全会以来，朴老团结全国各民族佛教徒高举爱国爱教旗帜，发扬佛教优良传统，不断加强自身建设，积极服务社会，引领中国佛教从百废待举的状态逐渐走向复兴。总结朴老生平，可以认为他是如来的使者，是救世的菩萨，是新中国佛教的引路人。
　　我与朴老的因缘可以追溯到五十年前。1960年至1965年，我就学于中国佛学院。每次于广济寺举行法务活动后，朴老必定站在天王殿东侧门出口处，一一向我们学僧亲切点头、含笑致意，送我们上车返院。朴老亲切慈祥的形象深刻地印在我的心中。
　　1976年北京受唐山大地震影响，朴老暂时寄居于广济寺。传印由东北返江西，于广济寺盘桓数日，由任有群居士通报，蒙朴老召见，垂问在江西居山情形，关怀备至。后蒙朴老关怀，商请政府主管部门，将我由江西调至北京中国佛学院。
　　1981年至1983年，经国务院宗教事务局批准，朴老派我以中国佛学院讲师身份赴日本京都佛教大学进修。临行之前，朴老谆谆指示：要考察日本的佛教教育，因为我们自己也要办教育，说不定有可以借鉴之处。传印自日本访学回国后，一直在中国佛学院任教，并担任教务长、副院长等职，在近三十年的佛教教育工作中，深切体会到朴老在佛教教育方面的高瞻远瞩。
　　朴老牢牢把握佛教事业发展的本质核心，即“僧伽教育”。一再强调振兴新中国、新时代佛教，关键是提倡和开展僧伽教育事业，认为人才是开展佛教工作的关键。
　　从中国佛教的历史经验看，佛教自身建设的好坏是决定佛教兴衰存亡的根本内因。佛教事业的建设与发展伴随着机遇与挑战，能否抓住机遇、面对挑战，归结于佛教自身建设的开展与深化。朴老提出，加强佛教自身建设，就是加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设。其中，信仰建设是核心，道风建设是基础，人才建设是关键，教制建设和组织建设是保证。“大力培养合格僧才，加强人才建设，是关系中国佛教命运的头等大事，是我国佛教事业建设与发展最紧迫、最重要的任务。”我们一定要重视培养信仰坚固、道风严谨、德操高洁的僧才。只有在培养人才上，注重信仰与道风，人才建设才能真正落到实处。而有信仰、讲道风的人才，正是教制建设和组织建设的有力保证。朴老关于人才培养和佛教自身建设的思想，直至今日，不但没有过时，随着时代的进步，反而愈显重要。
　　在朴老的积极努力下，中国佛学院于1980年恢复，各地也复办和新办了多所佛教院校。朴老曾数次亲自主持召开佛教教育工作座谈会，提出“全面规划，适当调整，保证重点，协调发展”的佛教院校发展方针。至今，汉传佛教院校已达到四十余所。但是，佛教教育事业的道路依然漫长，有待解决的问题仍然很多，朴老对于佛教教育的论述，在今天仍然有着重要意义。他提出的“当前和今后相当时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”，时刻提醒我们佛教教育事业任重道远、不能松懈。
　　中国佛学院作为汉传佛教最高学府，肩负着培养中国佛教高级人才的任务。自1980年至2009年，共毕业本科学僧十三届488人，研究生47人，在校本科生及研究生约100人。毕业学僧在佛教教育、弘法利生、文化传播、慈善关怀、寺院管理等方面发挥着重要作用，部分学僧已经在全国和地方佛教协会和各大寺院担任关键岗位。中国佛学院虽然在人才培养方面取得了一定成绩，但由于校舍和教学条件有限，制约了其作为中国汉传佛教最高学府功能的发挥。中国佛教协会第八届理事会已经把中国佛学院校舍建设作为本届理事会的重要工作，努力协调各方关系，积极推进校舍建设，为中国佛学院的进一步发展创造良好的硬件基础。同时，中国佛教协会也将一如继往支持、鼓励和帮助地方佛教院校的发展，为中国佛教事业培养更多的人才。中国佛教教育事业，还需要与会各位领导、各位专家学者、各界朋友大力支持。
　　我们纪念朴老，就要继承他基于大菩提心的遗愿，发扬人间佛教思想，在做好教务工作、开展好海外联谊和国际佛教友好交流、维护祖国统一和世界和平之外，更要大力做好佛教教育工作，提高佛教徒特别是青年僧伽的素质，更好地与社会主义社会相适应，与时俱进，在促进经济社会发展中发挥积极作用。让我们坚定不移地在党和政府的领导下，以朴老为光辉榜样，努力进取，将中国佛教事业推向新的阶段！ 
 
