　　新华社北京2月1日电　中国佛教协会第八次全国代表会议1日在北京开幕。会议将总结中国佛教协会第七次全国代表会议以来的工作，提出今后的工作任务和目标，并选举产生新一届理事会领导机构。本次会议的主题是：高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，努力为经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写我国佛教事业的新篇章。　 　　会议由中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持。中国佛教协会副会长圣辉法师致开幕词，中国佛教协会副会长学诚法师代表中国佛教协会第七届理事会作工作报告，中国佛教协会副会长刀述仁居士作修改《中国佛教协会章程》的说明。　 　　国家宗教事务局局长王作安在开幕式上讲话。他说，中国佛教协会自第七次全国代表会议以来，在一诚会长的带领下，高举爱国爱教、团结进步的旗帜，加强自身建设，主动服务社会，弘扬和谐理念，践行慈悲精神，积极促进海峡两岸交流，各项事业取得明显进展，为促进经济发展、社会和谐、民族团结、祖国统一和世界和平作出了积极贡献。佛教作为我国主要宗教之一，有着悠久的历史、优良的传统和丰富的传统文化资源，至今都有着广泛而重要的影响。新一届中国佛教协会肩负着除弊兴利、继往开来的历史重任，要更加重视提高素质，更加重视培养人才，更加重视端正道风，更加重视制度建设，更加重视发挥作用，谋长远之策，行固本之举，引领中国佛教健康发展，团结佛教界人士和广大信众为促进科学发展和社会和谐、为中华民族伟大复兴作出新的贡献。　 　　中央统战部常务副部长朱维群、全国政协民宗委副主任拉巴平措、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会副主席刘柏年、中国基督教协会副会长唐卫民到会祝贺。　 　　开幕式前，还举行了由三大语系佛教领袖共同主法的“祈祷国泰民安、世界和平法会”。中国汉语系、藏语系、巴利语系佛教界的近600名代表和特邀代表参加了会议。 　　（2010年2月3日人民日报）　　 中国佛教协会在北京举行第八次全国代表会议 　　中新社北京2月1日电（记者   刘舒凌）中国佛教协会第八次全国代表会议2月1日在北京友谊宾馆举行。 　　国家宗教事务局局长王作安表示，新一届中国佛教协会理事会肩负着除弊兴利、继往开来的历史重任。他希望中国佛教协会引领中国佛教健康发展，团结佛教界人士和广大信众为促进科学发展和社会和谐、为中华民族伟大复兴作出新的贡献。 　　来自中国31个省、自治区、直辖市的汉语系、藏语系、巴利语系佛教界近600名代表和特邀代表参加此次会议。在3天时间里，他们将总结中国佛教协会第七次全国代表会议以来的工作，提出今后工作任务和目标，并选举产生新一届理事会领导机构。 　　王作安在开幕式上发表讲话时表示，佛教作为中国主要宗教之一，有着悠久的历史、优良的传统和丰富的传统文化资源，至今都有着广泛而重要的影响。 　　王作安指出，新一届中国佛教协会理事会肩负着除弊兴利、继往开来的历史重任，要更加重视提高素质，更加重视培养人才，更加重视端正道风，更加重视制度建设，更加重视发挥作用，谋长远之策，行固本之举，引领中国佛教健康发展，团结佛教界人士和广大信众为促进科学发展和社会和谐、为中华民族伟大复兴作出新的贡献。 　　王作安并特别强调维护藏传佛教正常秩序的问题。他指出，同达赖集团的斗争，不是什么信教不信教的问题，而是反对分裂、维护祖国统一和民族团结的重大政治斗争。 　　“广大僧尼和信教群众要增强中华民族意识、国家意识、法制意识、公民意识，坚决反对和自觉抵制达赖集团利用宗教从事分裂祖国、破坏民族团结和扰乱社会秩序的活动，深入开展法制宣传教育，搞好寺庙民主管理，依法开展正常的宗教活动，支持稳藏兴藏各项政策和举措，成为推进西藏跨越式发展和长治久安的积极力量。” 　　中共中央统战部常务副部长朱维群、全国政协民族宗教委员会副主任拉巴平措、中国道教协会会长任法融、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教爱国会副主席刘柏年、中国基督教协会副会长唐卫民等到会祝贺。 　　开幕式前，中国佛教协会还举行了三大语系佛教领袖共同主法的“祈祷国泰民安、世界和平法会”。 传印当选中国佛教协会会长　十一世班禅当选副会长 　　中新社北京2月3日电（记者   刘舒凌）北京市佛教协会会长传印3日被选举为中国佛教协会会长，班禅额尔德尼·确吉杰布等25人当选为副会长。 　　中国佛教协会第八次全国代表会议3日在北京闭幕。会议推选帕巴拉·格列朗杰、本焕、一诚为中国佛教协会名誉会长。 　　当天闭幕式上，班禅额尔德尼·确吉杰布作为新一届中国佛教协会藏传佛教界代表首先致辞。 　　他说，部分藏传佛教界代表在中国佛教协会第八届理事会和新一届领导班子选举中当选，证明大家对我们的信任和厚爱，我们将把这信任化作今后工作的动力，为藏传佛教和社会主义社会相适应并传承作出应有贡献。　 　　班禅额尔德尼·确吉杰布并表示，我决不辜负大家的信任，为祖国统一、民族团结、佛法弘扬和世界和平作出自己的贡献。 　　新任会长传印向中国佛教界提出五点希望。他表示，中国佛教正处于全面发展的黄金时期，面临千载难逢的历史机遇；同时，也必须清醒看到面临的严峻挑战，即佛教自身建设与信众的期待差距较大，还不能适应新时代、新形势的要求。 　　传印说：“大力加强自身建设、努力发挥积极作用，是当前和今后一个历史时期，（中国佛教界）必须面对和解决的两大历史性课题。” 　　国家宗教事务局副局长齐晓飞当天表示，中国佛教协会此次会议选举产生了新的领导机构，其成员区域性、民族性结构更加合理，其年轻化、知识化特点更加明显；其中，还有一位尼众代表当选副会长。 　　他说，这次会议极大地提升了中国佛教的精、气、神。 　　齐晓飞指出，今天的中国社会对佛教的认同度越来越深，佛教信仰对中国老百姓的灵性生活的影响越来越大，佛教文化作为中国优秀的传统文化，其作用彰显越来越积极；“佛教离不开人间，人间也需要佛教”，佛教能够在和谐社会的构建中发挥独特而积极的作用。 　　中国31个省、自治区、直辖市的汉传、藏传、南传3大语系约500名四众弟子，于2月1日至3日参加在北京友谊宾馆举行的中国佛教协会第八次全国代表会议。其中，少数民族代表143人，女性代表57人。 中国佛教协会第八次全国代表会议闭幕 　　新华社北京2月3日电（记者  魏武）为期3天的中国佛教协会第八次全国代表会议3日在北京闭幕。会议总结了中国佛教协会第七次全国代表会议以来的工作，提出了今后5年的工作任务和目标，审议通过了《中国佛教协会第七届理事会工作报告》《中国佛教协会第八次全国代表会议决议》，修改通过了《中国佛教协会章程》。　 　　会议推选帕巴拉·格列朗杰、本焕、一诚为中国佛教协会名誉会长，选举产生了以传印为会长的中国佛教协会新一届领导机构，班禅额尔德尼·确吉杰布等25人当选为中国佛教协会副会长。会议还选举产生了新一届理事会、常务理事会，推选了咨议委员会主席、副主席。　 　　闭幕式上，中国佛教协会会长传印向全国佛教界提出5点希望：一、认清形势任务，进一步增强使命感；二、明确指导思想，进一步理清工作思路；三、抓住重点工作，进一步促进佛教事业的全面发展；四、弘扬优良传统，进一步发挥积极作用；五、增强大局意识，进一步维护团结稳定。　 　　国家宗教局副局长齐晓飞在闭幕式上表示，这次会议选举产生的中国佛教协会新的领导机构整体上面貌一新，成员区域性结构、民族性结构更加合理，年轻化、知识化特点更加明显。今天的中国社会对佛教的认同度越来越深，佛教文化作为中国优秀的传统文化，一定能够在和谐社会的构建中发挥独特和积极的作用。 　　（2010年2月4日人民日报）　　   