法音2010年第9期
(总第313期)第5页

 弥勒信仰乃人间净土的归趣——在2010年中国梵净山佛教文化研讨会上的发言
学　诚

（2010年8月29日）


　　无论是“天下名山僧建多”，还是“天下名山僧占多”，都形象地描述了名山与佛教之间的不解之缘。五台山、九华山、峨眉山、普陀山，因分别为文殊菩萨、地藏菩萨、普贤菩萨、观音菩萨的道场而驰名中外，成为中国佛教的四大名山。我们今天召开佛教文化研讨会的所在地——梵净山，也因为弥勒菩萨道场的复兴，成为了中国佛教的又一名山。

　　为什么名山大都与佛教寺院及出家僧人有关联呢？实际上在佛教刚开始传入中国的时候，寺庙多为政府资助修建，而且大多建在市区。但到了唐朝中后期马祖道一禅师建丛林、百丈怀海禅师立清规之后，佛教就慢慢从对社会依赖的状态，走向了相对的独立，佛寺也从原来的都市慢慢转移到了相对安静的山野。这种转变，既为僧侣提供了优越的清修环境，也使得建有丛林的名山大川成为了净化人心的宝地。

　　佛教不仅注重个人清修，也不忘饶益众生。《楞严经》中讲：“自未得度，先度人者，菩萨发心。”自己尚未成佛，而发愿广度众生的，便是菩萨。因众生得度因缘不同，菩萨随顺这种因缘发心也有不同。比如，文殊菩萨以大智而著称，普贤菩萨、地藏菩萨及观音菩萨则分别以大行、大愿、大悲而闻名，弥勒菩萨则以大慈而应世，所以又被称为慈氏菩萨。《大智度论》中说：“大慈予一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”正是因为这个缘故，弥勒菩萨带给众生的永远是欢喜与快乐。

　　弥勒菩萨作为信仰的对象，主要体现在其作为一生补处菩萨，已经成就了自己的净土——兜率净土。因此，无论是在印度，还是在汉地，弥勒信仰和弥陀信仰都是两种最主要的净土信仰。尽管自唐朝以后，由于昙鸾、道绰和善导大师的弘扬，弥陀信仰日益兴盛，弥勒信仰的影响渐渐消减，但弥勒净土信仰的思想内涵，对当今佛教的复兴乃至社会风气的改善仍然有莫大的裨益。

　　首先，弥勒信仰具有深厚的理论基础及完整的实践体系。在佛教历史上，虔诚信仰弥勒净土的祖师大德们，如印度无著菩萨、世亲菩萨、戒贤论师，以及中国玄奘大师、窥基大师，乃至于近代的太虚大师、慈航菩萨，都是有志于弘扬瑜伽行派。

　　瑜伽行派教理之发端，来源于弥勒菩萨为无著菩萨等宣讲《瑜伽师地论》等五部论典。之后，弥勒菩萨的学说，通过无著和世亲菩萨，一直传到护法和戒贤论师，再通过西行取经的玄奘大师传入汉地，至其弟子窥基大师，最终形成了中土的唯识宗。瑜伽行派是印度大乘佛教两个主要流派之一，另一个主要流派是中观派。中观派以文殊菩萨为祖师，对应“深见”；瑜伽行派以弥勒菩萨为祖师，对应“广行”。也就是说，瑜伽行派的主旨，在于激发学人通过行菩萨行来改变周遭的环境，同时也改变自己的命运。但遗憾的是，印度的瑜伽行派传到汉地以后所形成的唯识宗，在窥基大师之后，只传了慧沼大师、智周大师两代就消亡了，直到一千余年后的民国初年才又开始复兴。在复兴唯识学的诸大德中，太虚大师的努力尤其值得重视。大师融汇中土各宗于慈恩，不但在教理上做了疏通，更重要的是与弥勒菩萨在此世界救度众生的本愿结合起来，提出了以教理、教制、教产革命为核心的佛教革命主张，恢复了佛教的生机与活力，也为后来佛教的复兴奠定了坚实的基础。

　　其次，弥勒净土信仰以构建人间净土为归趣。从弥勒净土信仰的主要两部经典《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》（略称《佛说弥勒上生经》）以及《佛说弥勒下生经》可以知道，完整的弥勒净土分为两个部分：即兜率净土与人间净土。兜率净土位居欲界第四层天，即兜率天内院，是一生补处菩萨在降生人间成佛前所居之处，弥勒菩萨在此为众生讲说佛法。根据《佛说弥勒上生经》的描述，兜率净土是一个极其清净庄严的地方，凡生此净土者，皆可亲闻弥勒菩萨讲经说法，于无上道得不退转。但这并不是最终目的，往生兜率净土者，将来还会随弥勒菩萨重新降临人间，成就清净圆满的人间净土。这便是弥勒净土信仰的归趣，同时也是弥勒菩萨的本愿。这一点在《大宝积经·弥勒菩萨所问会》中曾明确提到。在此经中，佛说：“弥勒菩萨往昔行菩萨道时作是愿言：若有众生，薄淫怒痴，成就十善，我于尔时，乃成阿耨多罗三藐三菩提。阿难，于当来世有诸众生，薄淫怒痴，成就十善，弥勒当尔之时，成阿耨多罗三藐三菩提。”由此可见，当人间贪瞋痴诸恶净化，并成就十善社会时，会感得弥勒菩萨降世，并在人间成佛，广做饶益有情的事业。

　　弥勒净土信仰这种成就人间净土的归趣，为太虚大师的“人间佛教”思想提供了最为宝贵的思想源泉与理论基础。大师本人更是笃信弥勒净土，在现世人间积极行持菩萨道，为营造五戒十善的社会基础，以迎接弥勒菩萨降世，最终成就人间净土而不懈努力。

　　在汉传佛教的历史上，唯识宗曾因理论精深、体系严密而无法在以注重生命直觉体悟为主要特征的中土传播开来。但时过境迁，当今是一个注重理性与实证的时代，为复兴唯识宗提供了良好的客观环境。同时，现今社会日趋全球化的特点，使得个体生命的提升与人类社会的整体进步越来越紧密相连、相互交融。个体生命的每一点努力，都会成为未来整个人类社会增上的甚深因缘。个体生命圆满之日，就是人间净土成就之时——这就是弥勒净土信仰为人类提供的最美好的愿景。





