 法 音 2010年第2期 (总第306期) 
 第12页 
 
高举爱国爱教旗帜　大力加强自身建设　努力为经济社会发展发挥更加积极的作用
——在中国佛教协会第八次全国代表会议上的报告
学　诚
（2010年2月1日）
各位领导，各位代表，各位嘉宾：
　　受中国佛教协会第七届理事会委托，我代表第七届理事会向大会作报告，请予审议。
　　中国佛教协会第八次全国代表会议，是一次十分重要的会议。中央统战部、国家宗教事务局对此次会议的召开十分关心、十分重视，全国佛教界对此次会议给予热切关注和期望。本次大会的主题是：高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，努力为经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写我国佛教事业的新篇章。
一、过去七年的工作
　　中国佛教协会第七届理事会，选举产生于2002年9月16日至20日召开的第七次全国代表会议，距今已经过去七年多了。
　　七年来，在中国共产党的领导下，我们的国家发生了很大变化。经济实力进一步增强，综合国力不断提高，国际地位日益增强，呈现出团结和谐、蓬勃发展的新气象。新世纪新阶段，我们的国家已经站在新的历史起点上。七年来，在中央统战部、国家宗教事务局的直接领导下，我们高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，落实《宗教事务条例》，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，发挥佛教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，取得显著成绩，实现了第七次全国代表会议确立的工作目标，开创了佛教事业的新局面，为中国特色社会主义事业做出了重大贡献。
　　（一）理论学习成效显著。认真学习了党的十六大、十七大会议精神及其历次中央全会精神，全国人大十届、十一届历次会议精神和全国政协十届、十一届历次会议精神；学习了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论；学习了《江泽民文选》，胡锦涛总书记、贾庆林主席、回良玉副总理一系列关于宗教工作的重要讲话和论述；进行了社会主义荣辱观、社会主义核心价值观等内容的教育。通过学习教育，进一步增强了高举爱国爱教伟大旗帜的坚定性，贯彻党的宗教工作基本方针的积极性，维护国家统一、民族团结、社会和谐的主动性，为经济社会发展发挥积极作用的自觉性。在拉萨3·14、乌鲁木齐7·5事件上，我们坚定与党和人民站在一起，旗帜鲜明地反对暴乱和民族分裂，坚决维护国家统一、民族团结、社会稳定，得到了党和政府的充分肯定。
　　（二）职能作用发挥明显。按照《中国佛教协会章程》要求，积极发挥职能作用，协助政府贯彻宗教信仰自由政策。
　　议事制度坚持经常。召开会长会议、会长扩大会议8次，召开理事会议5次、常务理事会议4次，召开了佛教教务工作会议、藏传佛教工作会议、上座部佛教工作会议、佛教教育和文化工作会议、佛教联谊工作会议等五个专门委员会会议，研究、部署了一系列重要工作任务。从2003年、2005年起，会本部坚持向会长会议、会长扩大会议或理事会议，做年度工作报告和年度财务情况报告。这些制度的落实，有力地推动了佛教事业的发展。
　　指导作用进一步提高。参加了甘肃、四川、山西、五台山、南京市等省市级佛教团体成立50周年庆祝大会；参加了北京、山东、四川、广东、上海、江西、福建、河北、甘肃等省级佛教团体的换届工作。加强了对全国重点寺院的指导，检查各类寺院130余次。对省级佛教团体和全国重点寺院建设，起到了很好的指导作用。
　　维护合法权益成效显著。围绕落实宗教政策，收回寺院、院校建设、损害佛教利益形象等问题，向全国政协提交提案43件，向国家工商总局等部门反映问题20余件。接待处理来信来访4560余次、750余人次，办文340余件，较好地解决了各地所反映的问题，维护了佛教界的合法权益。
　　与宗教界、文化界的著名专家学者委员联名向全国政协提交了建设中国佛教博物馆的提案，得到国家有关部门的积极回应。
　　（三）教务工作成绩突出。传戒工作更加规范。七年来，举办三坛大戒传授法会73起，受戒人数21774人。为佛教事业的发展，奠定了坚实的基础。
　　制度建设不断加强。参与了《宗教事务条例》和《宗教教职人员备案办法》、《宗教活动场所主要教职人员备案办法》、《宗教院校设立办法》、《宗教院校教师资格认定和职称聘任办法》、《宗教院校学位授予办法》的修改工作。修订了《全国汉传佛教寺院共住规约通则》。制订了《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教教职人员资格认定办法》、《南传佛教教职人员资格认定办法》、《汉传佛教寺院住持任职退职办法》。制订了会本部工作人员守则和管理办法，以及财务、人事、会议、工作秩序等管理规定。通过制度建设，使佛教工作逐步走上规范化、制度化的轨道。
　　教职人员队伍素质不断提高。参加了中央统战部组织的全国性宗教团体领导人研讨会，参加了中央统战部、国家宗教事务局举办的首届全国性宗教院校专职教师培训班，参加了国家宗教事务局举办的三期宗教政策学习班。与国家宗教事务局、中华宗教文化交流协会联合举办了全国佛教寺院文物保护培训班，2008佛教外语交流会，2008佛教外语交流会留学人员座谈会，全国汉传佛教中青年人士读书班，佛教英语培训班。与国家宗教事务局联合举办了全国重点汉传寺院负责人读书班。举办了省级佛教团体负责人培训班。通过培训，提高了教职人员队伍的整体素质。
　　创建和谐寺院庵堂活动初见成效。2009年5月，在第七届理事会第四次会议上，我们安排部署了创建和谐寺院庵堂活动。目前，此项活动已初见成效，绝大多数寺院庵堂的面貌发生明显变化，整体建设水平得到进一步提高。
　　讲经交流会收效明显。成功举办了2008、2009汉传佛教讲经交流会，反响热烈，收效明显。对于弘扬佛法、培养人才、加强教职人员队伍建设，起到了很好的促进作用。
　　（四）重大任务完成圆满。世界佛教论坛获得极大成功。首届世界佛教论坛于2006年4月13日至16日在浙江杭州、舟山举行，主题是“和谐世界，从心开始”。出席论坛的国家和地区37个、人员1200余人。达成了《普陀山宣言》，倡导了“人心和善、家庭和乐、人际和顺、社会和睦、文明和谐、世界和平”的“新六和”精神。第二届世界佛教论坛于2009年3月28日至4月1日在无锡、台北举行，主题是“和谐世界，众缘和合”。出席论坛的国家和地区47个、人员1700余人。举办展览5个、分论坛18个，收到论文400余篇。呼吁世界佛教界联合起来，为化解金融海啸、经济危机贡献智慧。世界佛教论坛是我国佛教界举办的第一个世界佛教盛会，也是我国举办的第一个国际宗教大会，受到世界佛教界的充分肯定，赢得国际社会的广泛赞誉。论坛的成功举办，不仅有利于提高我国佛教的地位作用，而且有利于提升我国的国际形象，意义十分重大。另外，第二届论坛由海峡两岸佛教界共同举办，这在两岸交流史上还是第一次，创建了两岸民间交流的新模式，对促进两岸和平具有重要意义。
　　佛舍利对外供奉获得极大成功。2002年12月15日至2003年2月28日，应泰国政府邀请，佛牙舍利赴泰供奉76天，参拜信众达400多万人次，泰国王储、政府和议会领导人也进行了参拜。供奉结束后，泰国政府向我国政府和我会表示感谢。2004年5月26日至6月4日，应香港佛教界请求，佛指舍利赴港供奉10天，参拜信众达百万人次。2005年11月11日至12月20日，应韩国佛教界请求，佛指舍利赴韩供奉40天，广大信众进行了参拜。佛舍利的外对供奉，提升了我国佛教的对外影响和形象。
　　佛乐演出获得极大成功。2004年2月15日至4月3日，大陆与台湾佛教界共同组成中华佛教音乐团，赴台湾、澳门、香港和美国、加拿大等国家和地区联袂演出。加深了两岸佛教界的法谊亲情，扩大了中华文化的对外影响。
　　重大活动完成圆满。2003年9月24日，在北京人民大会堂隆重举行了中国佛教协会成立50周年庆祝大会，回顾总结了我会成立50年来走过的光辉路程和取得的辉煌成绩，安排部署了今后的工作任务。贾庆林主席、回良玉副总理、傅铁山副委员长、刘延东部长、朱维群常务副部长等出席了大会，并举办了祈祷国泰民安、世界和平法会，中国佛教协会成立50周年图片展暨纪念集首发式等活动。指导中国佛学院、金陵刻经处分别举办了成立50周年、140周年庆祝活动。协助金陵刻经处申报了“金陵刻经技艺”国家非物质文化遗产。
　　（五）佛教教育进步明显。加强了对各级佛教院校的指导。前往江西、福建、上海等12个省市调查研究，完成了《佛教爱国主义教材》编写工作。指导中国佛学院完成了四届本科学僧、硕士研究生的招生、教学和毕业工作。考察了山西、江苏、上海、福建、广东、云南、重庆、四川等省市佛教教育情况。向新加坡佛学院选送优秀留学僧4批、143人。中国佛学院、中国藏语系高级佛学院、云南佛学院西双版纳分院、福建佛学院、四川尼众佛学院，成为国际佛教大学协会的正式成员。目前，全国有佛教院校57座，在校生4500余人。教育的不断发展，为佛教输送了大批人才。
　　（六）佛学研究成果丰厚。与全国政协民宗委、中国民主促进会联合举办了赵朴初学术思想座谈会，举办了赵朴初佛学思想学术座谈会，参与了《赵朴初文集》编纂工作。编辑了《中国佛教》第五卷、《中国佛教协会50周年》，参与编写了《五大宗教论和谐》，出版《佛学研究》8期。参加了禅文化与和谐世界国际学术研讨会、科学视野中的佛教、纪念雪峰义存禅师圆寂1100周年暨禅宗思想学术研讨会、圆瑛法师圆寂50周年纪念活动暨近现代中国佛教学术研讨会，参与举办了中国南岳千年佛教论坛、广东六祖文化节、广州市华林寺禅宗文化研讨会、贵州梵净山佛教文化研讨会、中国朝阳第二届国际佛教文化论坛、五台山佛教与和平讲坛、四川什邡马祖与中国禅宗文化研讨会。举办了第十、十二届中日佛教学术交流会议、中日临济宗学术研讨会，第二届中韩佛教学术论坛。参加了台湾举办的海峡两岸佛教研讨会、世界佛学学术座谈会，韩国举办的第一届中韩佛教学术论坛，日本举办的第十一届中日佛教学术交流会议，印尼举办的多宗教和平与和谐教育研讨会。拓展了研究领域，提高了研究水平。
　　（七）对外交流更加广泛。与港澳台佛教界的联系更加紧密。赴港参加了世界华僧会第八届执委会，两岸四地弘法展、万众供佛斋天祈福胜会，庆祝香港回归10周年等活动，传授了沙弥戒、比丘戒、菩萨戒。赴澳参加了庆祝澳门回归10周年等活动。2004年6月13日，与台湾佛教界在金门共同举办了祈祷世界和平、国泰民安、消灾祈福水陆大法会，这是新中国成立后大陆第一次从厦门乘船直航金门，意义重大。赴台参加了中华国际供佛斋僧大会、世界宗教领袖座谈会、圣严法师追思法会暨植存仪式，参与举办了第二届海峡两岸佛教教育座谈会。举办了海峡两岸暨港澳佛教圆桌会、海峡两岸禅宗文化研讨会、慈航菩萨圣像回归祖庭暨海峡两岸和平发展祈福法会。为促进香港、澳门繁荣稳定，维护两岸和平，发挥了重要作用。
　　中韩日三国黄金纽带关系更加巩固。成功举办了第七、十次中韩日三国佛教友好交流会议，受到了党和国家的充分肯定，赢得了韩日两国代表的高度称赞。第七次交流会议期间，回良玉副总理接见了三国佛教主要领导人。第十次交流会议期间，贾庆林主席、回良玉副总理、刘延东部长亲切接见了三国佛教主要领导人，并与全体代表合影留念。赴韩参加了第五、八、十一次交流会议，赴日参加了第六、九、十二次交流会议。邀请韩日两国佛教代表团出席了第一、二届世界佛教论坛等重大活动。指导北京灵光寺与日本京都灵云院、与韩国天台宗观门寺分别结为友好寺院，指导云南大理崇圣寺与日本“日中临黄友好交流协会”缔结友好关系。七年来，接待韩日两国佛教访问团110余次，赴韩日出访60余次。巩固了中韩日三国黄金纽带关系。
　　与世界佛教界的交流更加广泛。接待了斯里兰卡总统、尼泊尔国王、泰国总理、缅甸国家和平发展委员会秘书长等国家和政府领导人，以及来自友好国家和地区的佛教代表团、友好人士260余批次、840余人次，赴友好国家和地区访问交流130余次。赴新加坡、印尼进行了传戒。参加了“中国－新加坡2009宗教文化展”。中华寺在与尼泊尔佛教界的交往中发挥了窗口的重要作用。
　　与国际佛教组织的联系更加紧密。参加了第三至第六届联合国卫塞节国际佛教大会，亚佛联、世佛联的重大会议活动。参加了世宗和第八届大会，我会领导作了《共享宗教智慧，共享和平安全》的大会发言，赢得好评。参加了东亚宗教领袖大会、哈萨克斯坦世界与传统宗教领袖高峰会议、西班牙全球多宗教对话大会等国际活动。
　　通过对外交流，为构建和谐世界、维护世界和平做出了贡献。
　　（八）慈善事业成绩突出。2003年，我国出现了“非典”疫情，全国佛教界捐款500余万元。2004年12月26日，印度洋发生特大海啸灾难，我会向受灾国佛教界发出慰问电，举行了海峡两岸百寺千僧、捐款千万、救苦救难、消灾祈福大法会，全国佛教界捐款1300余万元。我会是全国第一个号召捐款和捐款最多的社会团体，受到了贾庆林主席的充分肯定。2008年初，我国南方地区发生雨雪冰冻灾害，我会举行了雪灾消弭、国泰民安祈福法会，全国佛教界捐款500多万元。2008年5月12日，汶川特大地震灾害发生后，我会举行了为汶川特大地震灾区祈福追荐赈灾大法会，会领导赴灾区一线了解佛教界受灾情况，全国佛教界捐款4亿多元。我会还积极为港澳台和海外佛教界做好协调工作，保证它们的捐款捐物及时送达灾区。在灾区慰问期间，贾庆林主席亲切接见了一诚会长等代表，对我会在抗震救灾中所做的工作给予充分肯定，并代表党中央、国务院向我会和全国佛教界表示感谢。2009年8月，台湾遭受重大台风灾害，我会捐款100万元。换届以来，全国佛教界慈善捐款达4.4亿多元，体现了佛教服务社会的优良传统，为我国慈善事业做出了重要贡献。
　　（九）宣传工作效果显著。圆满完成了第一、二届世界佛教论坛和中国佛教协会成立50周年等重大活动的宣传报道工作。《法音》进行了改版，加大了会务报道力度，出版84期。《佛教文化》质量不断提高，出版42期。接受了中央电视台、凤凰卫视等电视台的采访，在中央等各级电视台、广播电台、报纸、刊物上发表文章、消息、图片210余篇。撰写《简报》45期、《专报》103期。各省级佛教团体加强了文化宣传工作，开办了大量佛教刊物。据不完全统计，全国现有佛教刊物300余种、网站70余家，进一步扩大了佛教影响。
　　在看到成绩的同时，还必须清醒地认识到，我们离党和政府对我们的要求、离信教群众对我们的期望，还有较大差距。主要表现是：开拓创新精神不强，对佛教面临的新情况、新问题认识不足，指导作用不明显；缺乏长远规划，活动多、庆典多，基础性、长期性的工作抓得不紧；沟通、协调意识不强，有各自为政的现象，削弱了佛教界整体作用的发挥；道风建设抓得不紧，清规戒律遵守不严，出现了一些影响损害佛教形象的现象和问题；制度建设有薄弱环节，理事会议作用不突出，方丈任职退职制度执行不严格；教育工作抓得不紧，中国佛学院新校舍项目、统一教材编写工作进展缓慢。这些问题与不足，必须引起我们的高度重视，认真加以解决。
　　回顾过去的工作，我们深切感到，我们取得的每一个成绩，都归功于党和政府的领导，归功于中央统战部、国家宗教事务局的直接领导和管理，归功于各省级佛教团体的大力支持，归功于全国佛教界的辛勤努力。在此，我谨代表第七届理事会，向中央统战部、国家宗教事务局、各省级佛教团体和全国佛教界，表示衷心的感谢。
二、主要经验体会
　　回顾过去的工作，我们深切体会到，要不断加强自身建设、发挥好佛教界的积极作用，必须做到以下几点：
　　（一）必须高举爱国爱教的伟大旗帜。佛教关乎信教群众的精神信仰，关乎社会的和谐稳定，关乎国家的安全统一，具有特殊复杂性。七年来，我们之所以能够维护全国佛教界的团结稳定、不断推进佛教事业的发展，最根本的一条就是高举了爱国爱教的伟大旗帜。
　　（二）必须依靠党和政府的领导与支持。宗教工作是党统一领导下的一项重要工作，宗教事务是社会事务中的一项重要内容。七年来的工作证明，佛教事业的发展离不开党和政府的领导，离不开中央统战部、国家宗教事务局等上级党政部门的直接领导、大力支持。
　　（三）必须把佛教的命运与国家大局紧密联系在一起。佛教的发展，离不开国家的繁荣昌盛。七年来的实践进一步证明，国家兴则佛教兴，只有把佛教的命运与国家大局紧密联系在一起，自觉服从、维护、支持国家发展的大局，佛教事业才能更好更快地发展。
　　（四）必须探索发挥积极作用的新方式、新途径。我国是佛教大国，在世界佛教界拥有重要影响。七年来，我们利用这种影响，加强对外交流，为维护香港和澳门繁荣稳定、促进两岸和平、扩大我国影响做出了重要贡献，探索了发挥佛教积极作用的新方式、新途径。
　　（五）必须把佛教作为国家文化软实力的重要内容。佛教是我国传统文化的重要组成部分。七年来，我们在对外交流中深切感到，佛教对提升中华文化影响、提高我国国际地位具有不可替代的作用。我们应该把佛教作为国家文化软实力的一项重要内容，倍加爱护，倍加珍惜，并且努力发挥佛教不可替代的作用。
　　（六）必须与信教群众保持密切联系。信教群众是佛教赖以存在发展的基础和源泉。离开了信教群众，佛教将难以为继，甚至走向衰败。七年来，我们开展任何一项活动，都离不开信教群众的支持和帮助。只有密切联系信教群众，才能确保佛教事业的发展。
　　（七）必须有一支过硬的教职人员队伍。佛教工作千头万绪，最终需要教职人员去完成，而教职人员的素质又直接影响、决定着各项工作的质量和水平。七年来，我们之所以能够推进佛教事业的发展，一个很重要的原因就是有一支过硬的教职人员队伍。
　　这些经验体会，对佛教事业的发展很有意义，应该加以坚持。
三、今后五年的工作
　　新世纪新阶段，我们既面临难得的历史机遇，也面临严峻挑战。历史机遇是，今后一个时期依然是我国发展的战略机遇期，国家的经济实力、综合国力和国际地位将进一步提升，这为佛教的发展，奠定了坚实的基础，提供了更加广阔的空间，佛教处于全面发展的黄金时期。严峻挑战是，我们的自身建设水平与党和政府对我们的要求、信教群众对我们的期望还有较大差距，还不能适应新形势、新时代发展的需要。
　　面对机遇和挑战，只有敏锐地抓住时机、勇敢地迎接挑战，乘势而上、勇猛精进、有所作为，才能不辜负历史赋予我们的使命，才能不辜负时代寄予我们的重托，谱写佛教事业全面发展的新篇章。因此，抓住当前大好时机，大力加强自身建设、努力发挥积极作用，是我们当前和今后一段时期之内必须面对和解决好的两大历史性课题。为此，谋划、安排、部署好今后五年的工作，对佛教事业的长远发展具有十分重要的意义。
　　今后五年总体指导思想是：高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，深入学习贯彻党的宗教工作基本方针，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，认真贯彻《宗教事务条例》，坚持人间佛教的发展方向，大力加强自身建设，为经济社会发展发挥更加积极的作用，谱写我国佛教事业的新篇章。
　　（一）加强理论学习，始终坚持正确的政治方向。爱国爱教既是我们必须高举的伟大旗帜，也是我们必须坚持的政治方向。加强理论学习，对于高举爱国爱教的伟大旗帜、坚持爱国爱教的政治方向，具有决定性的意义。要继续组织好邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论的学习。进一步加强爱国主义、社会主义教育，党的宗教工作基本方针学习。通过教育学习，进一步坚定爱国爱教的政治方向，积极与社会主义社会相适应，自觉地在思想上、行动上与党中央保持高度一致。
　　（二）加强职能作用，积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策。中国佛教协会是全国性的爱国宗教团体和教务组织，要按照《章程》的要求，切实发挥职能作用，积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策。
　　坚持宗旨要求。要积极维护宗教信仰自由的权利和佛教界的合法权益。维护国家统一。增强民族团结、佛教界内部团结、佛教与其他兄弟宗教的团结、信教群众与不信教群众之间的团结。发挥桥梁纽带作用，密切佛教界人士和信教群众与党和政府的关系，促进社会和谐；引导全国佛教界积极参加中国特色社会主义建设。
　　落实议事规则。定期召开会长会议、常务理事会议、理事会议和专门委员会会议，做到重大事项、重要工作、重大问题共同研究、共同决策、共同解决，提高中国佛教协会抓大事、议大事、办大事、干大事的能力。适当增加专门委员会的数量，切实发挥专门委员会的作用，推动佛教事业的发展。制定会议定期召开机制，实行会议考勤制度，确保会议如期举行和正常进行。
　　发挥指导作用。加强对省级佛教团体的支持与指导，尤其是加强对东北地区、西北地区佛教现状的考察调研，加大对东北地区、西北地区省级宗教团体的支持力度，促进佛教事业的全面、均衡发展。适时组织省级佛教团体负责人培训班，不断提高省级佛教团体的建设水平。加强对重点寺院的指导，推进重点寺院整体建设。适时组织重点寺院负责人培训班，提高重点寺院负责人的综合素质。尝试开展南方经济发达地区的寺院与藏传佛教地区、和西北、东北等不发达地区的寺院结成互助对子，从人才、物质、经济上，支持藏传佛教地区和西北、东北等不发达地区佛教事业的发展。加强对新建佛像、寺院的审批与管理，杜绝滥造佛像、滥建寺院的现象和问题。加强对藏传佛教的学习和了解，进一步增强对藏传佛教的帮助与支持。做好来信来访工作，帮助基层克服困难、化解矛盾、解决问题。
　　维护合法权益。一些地方和部门由于片面追求经济商业利益，严重侵害佛教的合法权益，特别是四大佛教名山和著名寺院合法权益受到侵害的现象屡禁不止。有的打着佛教的旗号开展经营活动，有的把佛教作为文化品牌进行市场运作，有的借助佛教资源进行商业炒作。要主动处理好寺院与旅游景区关系，依靠党和政府，借助法律的力量，采取合法的手段，解决好遭受市场冲击、行政干涉、商业炒作的问题，积极维护佛教界的合法权益。加强与宗教、治安、城管等政府管理部门的联系，遏制假僧人现象日益严重的问题，维护佛教界的良好形象。中国佛教协会要在维护全国佛教界合法权益方面发挥主导作用。
　　加强会本部建设。健全组织，配齐班子，理顺内部关系，着力培养团结、和谐、实干、拼搏的良好风气，确保工作任务的圆满完成。积极推进会所项目建设，改善会本部的办公条件。
　　（三）加强教务工作，不断提高自身建设水平。教务工作是我们的中心工作，必须紧紧抓住以信仰、道风、人才、教制、组织为主要内容的自身建设，做到毫不放松、毫不懈怠。
　　抓好传戒工作。进一步加强对传戒工作的管理，严格审批手续，规范传戒秩序，明确传戒条件，提高传戒质量，严把入口关，不断提高教职人员素质。
　　加强信仰建设。信仰建设是佛教自身建设的核心，是佛教维系、发展的基础。没有信仰建设，失去佛教信仰，佛教将失去存在的根基和生命。面对商品社会、市场经济的影响和冲击，进一步加强信仰建设意义更加重要，也更加深远。要坚持正信、具足正信、勤修三学、坚定信念、纯正信仰。各级佛教团体和寺院庵堂，要进一步提高对信仰建设重要性的认识，切实把信仰建设摆在自身建设的首要地位，并且坚持不懈抓下去。
　　加强道风建设。道风建设是佛教自身建设的根本，是佛教自身建设的永恒主题，关系佛教的兴衰成败和前途命运。没有道风，佛教将失去存在的意义。面对世俗化的严重影响，加强道风建设显得尤为重要和紧迫。要以戒为师，严持戒律，遵守清规，保持寺院清净庄严，维护佛教良好形象。要经得起世俗化的影响，自觉抵制拜金主义、享乐主义，经得起权力、地位、名利的诱惑。通过加强道风建设，进一步促进佛教自身建设。
　　加强制度建设。加强制度建设是佛教事业发展的必然要求。今年是《宗教事务条例》颁布五周年，我们要对五年来贯彻《条例》的情况进行全面总结，推广经验，查找不足，促进《条例》的贯彻落实。抓好刚刚公布的《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教教职人员资格认定办法》、《南传佛教教职人员资格认定办法》、《汉传佛教寺院住持任职退职办法》的落实。这四个《办法》，是《宗教事务条例》的配套性措施，政策性强、涉及面宽、工作量大，我们一定要抓好落实。继续抓好其他各项规章制度的贯彻落实。
　　加强教职人员队伍建设。教职人员担负着贯彻党的宗教工作基本方针、弘扬佛法的任务和使命。加强教职人员队伍建设，是推动佛教事业发展的关键环节。要坚决贯彻胡锦涛总书记、贾庆林主席关于教职人员队伍建设的重要指示，加强教育培养，加大培训力度，适时组织学习班、培训班、读书班，提高教职人员的整体素质，努力建设一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众、关键时刻发挥积极作用的教职人员队伍，为佛教事业奠定坚实的基础。探索和尝试采取社会化保障的形式，逐步解决教职人员的医保、社保问题。
　　开展好创建和谐寺院庵堂活动。佛教的基础在寺院庵堂。创建和谐寺院庵堂活动，是全国佛教界贯彻落实科学发展观的一项重要工作，也是国家宗教事务局倡导的“创建和谐寺观教堂活动”在佛教界的具体体现，更是加强佛教基础建设的一项重要举措。国家宗教事务局对此十分重视，将其列入2010年工作重点。中国佛教协会将加强检查指导，并适时组织召开总结表彰大会，树立典型，推广经验，促进活动深入开展。
　　举办好讲经交流会。讲经说法是我们的基本功和看家本领，是弘扬佛法的基本形式，对于弘扬佛法、培养人才、加强教职人员队伍建设，具有十分重要的意义。国家宗教事务局对此十分重视，希望我们继续开展好这项活动。我们要在认真总结前两期经验的基础上，提高质量，提高水平，把此项活动长期坚持下去。
　　做好佛教文物保护工作。佛教拥有大量的珍贵的文物。这些文物，承载着中华民族几千年的优良传统、灿烂文化和辉煌历史，既属于我们佛教界，更属于全国人民，保护好佛教的文物，是我们不可推卸的职责和义务。我们一定要严格落实各项管理规定和制度，切实做好佛教文物的保护工作。我们将适时组织佛教文物保护培训班，进一步提高和加大全国佛教界保护文物的意识和力度。
　　（四）加强教育事业，着力培养人才队伍。佛教教育是一项基础性、根本性、全局性的工作，关乎佛教的发展与未来。要集中全国佛教界的智慧和力量，抓好全国统一教材的编写工作，争取早日启动、早日完成。加强对院校的指导管理，加大经费投入，改善办学条件，提高教学质量。做好《宗教院校教师资格认定和职称聘任办法》、《宗教院校学位授予办法》的实施工作。加强西北、东北等经济不发达地区的人才培养与人才输送，进一步促进佛教事业的均衡发展。加快中国佛学院新校舍项目建设，争取早日开工、早日建成、早日启用。通过加强教育培养，进一步促进人才队伍建设。
　　（五）加强教理研究，不断促进佛教文化发展。佛学研究要为佛教事业的发展服务，紧紧围绕加强自身建设、发挥积极作用这两大历史课题展开。在党和国家大力繁荣文化事业的形势下，要利用佛教丰富的文化内涵，加大对教理教义的研究，进一步挖掘佛教有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会和谐、时代进步、健康文明的积极内容，尤其是有利于弘扬中华文化、提升国家文化软实力的重要内容；进一步探索佛教为信众服务，理顺情绪、消除矛盾、化解社会问题的方法，为经济社会发展、民族团结进步、海峡两岸和平、提升我国国际地位发挥积极作用的新方式、新途径，争取早出成果、多出成果。继续办好《佛学研究》。通过加强对教理教义的研究，进一步促进佛教文化的发展。
　　（六）加强对外交流，努力维护世界和平。佛教是热爱和平、倡导和谐的宗教。加强对外交流，是扩大我国佛教影响的需要，也是维护世界和平的需要。要在党和政府的支持下，继续办好世界佛教论坛。加强与港澳台佛教界的联系，增进两岸四地之间的交流，为维护香港、澳门繁荣稳定，促进两岸和平，发挥更大的作用。巩固中韩日三国黄金纽带关系。举办好第十三、十六次交流会议，赴韩日参加第十四、十七次和第十五次交流会议，进一步密切三国人民之间的友谊。加强与世界佛教界的联系交往，积极参加国际性佛教组织重大活动。通过对外交流，为构建和谐世界、维护世界和平做出新贡献。
　　在对外交流中，应适当增加藏传佛教地区和经济不发达地区的佛教人员代表，一方面有利于带动藏传佛教地区和经济不发达地区佛教事业的发展，另一方面有利于扩大我国佛教对外交流的效果。
　　有条件的团体和寺院庵堂，可成立对外交流处或译经处，及时了解和翻译国际上最新的佛学研究成果和研究趋势，同时将我国最新的佛学研究成果及时推向世界，进一步扩大我国佛教的对外影响。
　　（七）加强慈善事业，大力弘扬优良传统。佛教具有爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统。庄严国土、利乐有情，慈悲济世、救苦救难，是佛教服务社会优良传统的重要体现。在新的历史条件下，大力弘扬佛教优良传统，对佛教具有重要意义。要提高认识，增强主动性，奠定做好慈善事业的思想基础。要健全组织，建立机构，奠定做好慈善事业的组织基础。要筹措建立慈善基金，奠定做好慈善事业的财力基础。要加大对自然灾害、扶危济困、养老助残、希望工程的支持力度。有条件的团体和寺院庵堂可建立敬老院、安养院、希望小学、慈善医院，救助社会孤寡老人、残疾和失学儿童，做到为国分忧、为民解难。
　　（八）加强宣传工作，积极扩大对外影响。宣传工作是推动佛教事业发展的一项重要工作。要加强对宣传报道的组织领导，提高宣传报道的质量。继续办好《法音》、《佛教文化》和《简报》、《专报》。办好中国佛教协会网站，搭建宣传佛法的网络平台，利用网络媒体优势进一步扩大佛教影响。积极向中央等各级电视台、广播电台、报纸、刊物、网站等媒体投送稿件、文章和消息。组织力量编写《佛教经典经文简易读本》，拓展弘扬佛法的途径和方式。各省级佛教团体要结合自身的实际情况，加强宣传工作，办好佛教刊物、网站。要利用各种方式、各种手段和各种途径，积极宣传佛教慈悲平等、和谐和平、普度众生的理念，以及庄严国土、利乐有情、扶危济困、救苦救难、无缘大慈、同体大悲、人溺己溺等爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统。通过加强宣传工作，不断提高佛教的对外影响，扩大佛教的信众队伍。
　　各位代表：
　　我们的事业神圣而宏伟，我们的使命艰巨而光荣。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教的伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，贯彻党的宗教工作基本方针，大力加强自身建设，谱写我国佛教事业新篇章，为中国特色社会主义事业，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献。
　　谢谢大家！
 
