法音2010年第10期
(总第314期)第47页

弘一大师的师生情谊
李湖江


　　弘一大师的一生值得评说的事情太多太多，大师出家前在文艺界开创了许多个第一；出家后成为中兴南山律宗的第十一代祖师，借用赵朴老对大师一生的评价是“无尽奇珍供世眼，一轮圆月耀天心！”

　　大师俗名李叔同，1910年从日本学成归国后先回天津，后于1912年到达上海做《太平洋报》的文艺编辑兼编副刊画报。这年秋天因为《太平洋画报》经济困难停刊，李叔同离开上海到达杭州。当时浙江两级师范学校（后改名浙江省立第一师范学校）的校长经子渊考虑到缺乏艺术师资，开办了高师图画手工专修科，就聘请李叔同担任图画课和全校音乐课的教师。李叔同与他的学生丰子恺、刘质平的深厚情谊就是在此时结下的。

　　丰子恺初识李叔同时还是浙江省立第一师范学校的预科生，李叔同担任他的音乐教师。在《为青年说弘一法师》一文中，丰子恺回忆当时的情形：“摇过预备铃，我们走向音乐教室，推进门去，先吃一惊：李先生早已端坐在讲台上。以为先生总要迟到而嘴里随便唱着、喊着、或笑着、骂着而推进门去的同学，吃惊更是不小。他们的唱声、喊声、笑声、骂声以门槛为界限而忽然消灭……”

　　李叔同在浙江省立第一师范学校十分受到学生的敬仰，丰子恺认为他受人崇敬不仅仅是因为郑重的态度，他受人崇敬使人真心折服最重要的背景，就是他的人格。“他的人格，值得我们崇敬的有两点：第一点是凡事认真，第二点是多才多艺。”在丰子恺的另一篇文章《我与弘一法师》里提到：“因为就人格讲，他的当教师不为名利，为当教师而当教师，用全副精力去当教师。就学问讲，他博学多能，其国文比国文先生更高，其英文比英文先生更高，其历史比历史先生更高，其常识比博物先生更富，又是书法金石的专家，中国话剧的鼻祖。他不是只能教图画音乐，他是拿许多别的学问为背景而教他的图画音乐。”丰子恺先生后来成为著名的画家，与李叔同有必然的联系。可以说李叔同先生的言传身教直接影响到丰子恺的艺术生涯。

　　1928年弘一大师来到上海住在丰子恺家中，恰逢法师49岁生日，丰子恺和妻子摆下素斋要为法师做寿，法师婉拒了。丰子恺请求皈依佛教，弘一大师为丰子恺举行了皈依仪式，并为其取法名“婴行”。到了第二年法师50岁生日的时候，丰子恺换了另外一种方式为法师做寿。他绘画了50幅护生的图画，弘一法师在画上题写了50首白话诗，再由李圆净居士写了一篇文章，出版后即为《护生光明画集》（即后来的《护生画集》第一集）。到了法师60岁生日，丰子恺为作《续护生画集》60幅贺寿，弘一法师收到画作后给丰子恺写了一封信，信中说：“朽人70岁时，请仁者作护生画第三集，共70幅；80岁时，作第四集，共80幅；90岁时，作第五集，共90幅；百岁时，作第六集，共百幅。护生画功德于此圆满。”遗憾的是在1942年法师63岁时在泉州温陵养老院圆寂。但是丰子恺仍然不忘嘱托，陆续绘制了第三集、第四集、第五集，第六集的一百幅画在1973年完成，当时丰子恺也已75岁了。《护生画集》从开始创作到全部完成，共计四十六年时间，凝结了弘一大师和丰子恺的心血与浓厚的师生情谊。

　　在浙江省立第一师范学校，李叔同还有另外一个感情十分深厚的弟子,他就是后来的著名音乐家刘质平。师生之间有这样一段动人的故事。

　　一次，刘质平谱写了一个曲子，拿给老师李叔同先生看。李叔同并不做声，而是凝视刘质平良久。刘质平忐忑不安、不知所从，感到十分不好意思。忽然李叔同开口说：“今晚八点三十五分，你来音乐教室，我有话跟你讲。”晚上刘质平按时赴约，却发现教室的门紧闭着，没有一点动静，教室外面是狂风暴雪。刘质平在走廊上大约站了十几分钟，突然教室里的灯亮了，李叔同先生从教室里走了出来，手里拿着一支表，说：“时间无误。想你已尝风雪之味许久了。现在，可以回去了！”刘质平当时莫名其妙，茫茫然回去了。此后，刘质平得到李叔同特别的辅导，才华大进。可见，李叔同对学生的培养是煞费一番苦心的。

　　因家境贫寒，刘质平在日本留学最后几个月的费用是由李叔同提供的。三联书店出版的《弘一法师书信》收录了李叔同先生写给刘质平的信函一百零二封。在1917年的一封信件里，李叔同经过严格计算后发现自己每月可余薪水二十元，即表示：“此廿元即可以做君学费用。中国留学生往往学费甚多，但日本学生每月有廿元已可敷用。不买书、买物、交际游览，可以省钱许多。将来不佞之薪水，大约有减无增。但再减去五元，仍无大妨碍（自己用之款内，可以再加节省），如再多减则觉困难矣。”在此信中，李叔同提出以下几条：“一、此款系我辈之交谊，赠君用之，并非借贷与君。因不佞向不喜与人通借贷也。故此款君受之，将来不必偿还。二、赠款事只有吾二人知，不可与第三人谈及。家族如追问，可云有人如此而已，万不可提出姓名。三、赠款期限，以君之家族不给学费时起，至毕业时止。但如有前述之变故，则不能赠款（如减薪水太多，则赠款亦须减少）”，信中还有劝刘质平注重卫生、戒心高气浮等毛病。这些信函当中可以看出李叔同对刘质平师情若父般的深厚情谊。

　　浙江省平湖市李叔同纪念馆陈列有刘质平先生年表，从1911年刘质平18岁以优异成绩考入浙江省第一师范学校起，就和恩师李叔同结下了不解之缘，如年表列出了以下几个关键时期的事件：

　　1912年，十九岁：李叔同来校任艺术教员。先生的艺术才能与为人品格受到老师赏识，除随堂听课外，每周还分获和声学、作曲法两次单独辅导，又跟美籍教授鲍乃德学钢琴。由此奠定终生从事音乐教育的基础。

　　1917年，二十四岁：在日本留学。收到李叔同关于愿资助留学费用承诺的来函，函中提出“此款君受之，将来不必偿还。”并嘱阅后焚去。

　　1932年，三十九岁：接获弘一法师为应邀去西安主持法会而留下的遗书，冲上轮船拦截，使弘一法师避免一次带病的危险旅行。

　　1938年，四十五岁：任碧湖浙江省临时联合师范音乐教师九年。去就职路上遇雨，扑在装有先师墨宝的藤箱上挡雨水浇淋。当晚病重，经抢救转危为安。在回答为何对李叔同书法如此痴迷时说：“生命可以死亡，遗墨不可损失。”是年，接获弘一法师发自厦门、漳州来函五封，寄来七言二联，手书数纸，并感谢先生施资。

　　1942年，四十九岁：九月收到弘一法师发自泉州最后一函，告自己谢世并赋二偈：“君子之交，其淡如水。执象而求，咫尺千里。”“问余何适，廓尔忘言。华枝春满，天心月圆。”收到来函，多天不言不语。默默流泪。

　　1948年，五十五岁：赴福建泉州，把弘一法师部分遗骨送杭州招贤寺，交弘伞法师保管。

　　弘一大师与弟子丰子恺共同创作了《护生画集》，大师与弟子刘质平也共同创作有《清凉歌》。在夏丏尊的《清凉歌集·序》中介绍了《清凉歌》产生的因缘：“一日，刘生质平偕余往访和尚于山寺，饭罢清谈，偶及当世乐教。质平叹息于作歌者之难得，一任靡靡俗曲流行闾阎，深惜和尚入山之太早，和尚亦为怃然，允再作歌若干首付之。余与质平皆惊喜，此七年前事也”。弘一大师接受了刘质平之请，撰写了《清凉》、《山色》、《花香》、《世梦》、《观心》五首歌词，经刘质平等五人谱曲，合称“清凉歌”。《清凉歌集》在1936年由开明书店出版。弘一大师在俗时擅长绘画与音乐，他将这两支“法脉”，一支传给了丰子恺，一支传给了刘质平。两位弟子也不负厚望，不但自己成才成为艺术大师，而且薪火相传培养出了许多艺术人才。弘一大师于1942年圆寂，弟子丰子恺和刘质平也相继于1975年、1978年离开人世。虽然他们都已离去，但是他们的高风亮节以及深厚情谊将永远被后人传唱。

　　（作者为四川大学道教与宗教文化研究所2009级博士）

 

