　　编者按：全国政协副主席、中央统战部部长杜青林在第二届世界佛教论坛上的致辞中曾期待“佛教界继续弘扬‘和合’精神，彰显‘慈悲’情怀，感化人们心灵，帮助解决难题，促进人与自然、人与社会、人与人、人的内心的和谐共生。”国家宗教事务局局长王作安在中佛协第八次全国代表会议上曾要求佛教界“发扬佛教服务社会、造福人群的优良传统，秉承和谐理念和慈悲精神，探索服务社会的方式和途径，取之十方用于十方，节俭办教，参与社会救助，兴办公益慈善事业。”党和政府对佛教界的支持和期待，为佛教界发挥自身优势，积极投身慈善公益事业营造了良好的政策和社会氛围。作为非公募基金的北京市仁爱慈善基金会，依托于北京龙泉寺，以践行佛教理念，传播慈悲精神为宗旨，成立三年多来，不仅在赈灾、助学、济困、倡善等多方面作出了突出的贡献，而且通过开展系列的慈善公益活动，探索出了一整套科学、有效的民间组织参与救灾的运作模式和方法，发展了上万人的志愿者队伍，极大地弘扬了佛教慈善的理念，得到了党政有关部门和各界人士的广泛关注和充分肯定。本刊特刊出这篇介绍仁爱慈善基金会的文章和该基金会相关活动的珍贵图片（见中插彩页），以飨读者。 北京仁爱慈善基金会的成立、宗旨及相关项目 　　2004年6月1日，国务院出台了基金会管理条例，放开了对非公募基金的限制。2004年9月，党的十六届四中全会明确指出，要“健全社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系”。在2005年3月召开的第十届全国人民代表大会第三次会议上，温家宝总理所作的《政府工作报告》里提出了“支持慈善事业发展”的内容。 　　为践行人间佛教，推动信众为社会主义现代化建设做出更多的贡献，中国佛教协会副会长、北京龙泉寺住持学诚法师一直等待着慈善基金会成立的因缘。2006年3月底，林启泰居士向自己的师父学诚法师汇报成立北京仁爱慈善基金会的想法，得到了学诚法师的支持和肯定。  　　同年10月16日，仁爱慈善基金会获得北京市民政局颁发的法人登记证书。这个以践行佛教理念，传播慈悲精神为己任的慈善机构，在三宝的摄持下，正式宣告成立。 　　2007年3月，助学项目启动，秉承“资助为起点，关怀为重点”的理念，通过通信、家访、联谊等方式，为初高中孤困学生提供持续的经济资助和心灵关怀。 　　同年6月，仁爱衣+衣——衣物捐赠项目开启。筹划此项目的初衷不仅仅是为了资助受助者，更是为了给社会大众搭建一个没有门槛的善行实践平台。因此从一开始，项目就确定了“精分细拣，一一对应；亲自送达，关怀到户”的分拣和发放原则。 　　2008年1月15日，红莲仁爱心栈在北京宣武区广外红莲中里小区一栋普通的居民楼落户，365日免费爱心粥从此诞生，无论严寒酷暑，没有一天间断。 　　同年2月，我国南方省区遭遇罕见的冰雪灾害，学诚法师指示基金会积极响应。志愿者们奔赴安徽灾区，投入赈灾。自此，在之后的汶川地震、北川泥石流、玉树地震、舟曲泥石流等灾害发生后，仁爱慈善基金会都在第一时间奔赴灾区，积极配合政府抗灾救灾。 　　2009年6月，老年关怀项目正式成立，在慈善活动中带动和关怀老年佛教信众。 　　7月20日，为了因应共度金融危机难关，帮助人们消除心灵的烦恼，减轻心理压力，龙泉之声倾听热线开通，接受被生活或工作烦恼缠缚的人们的倾诉。 　　10月，“第一届仁爱孝德奖”在安徽省太湖县颁发，7所学校4806名学生参与此次评选和投票活动，最终选出“仁爱孝德奖”获得者161人，“仁爱孝德之星”获得者21人。 　　…… 　　秉承着佛教的精神和社会责任，在学诚法师的指引下，从成立至今，北京仁爱慈善基金会持续资助北京、河北、安徽孤困学生,2010年将超过500名，发起通信、家访、联谊等关怀活动，志愿者累计参加1500余人次；累计向河北、山西、陕西、内蒙、四川、安徽、青海、浙江、西藏等十多个省市自治区捐赠衣物70余万件，米面超过100吨，十余万人受益；开办红莲、清华、朝外3家仁爱心栈，累计奉送爱心粥50多万杯，发动参与志愿者近2万人次；在热线开通的12个月中共接听电话500多人次；组织老年人聚会34次，超过1200人次参与……如今，仅在北京，基金会的慈善项目每年就惠及了几十万人。 　　仁爱慈善基金会自身也在三年多的时间内，从最初只有4名志愿者发展到今天上万名志愿者在慈善领域奉献着自己的时间和热情。 　　仁爱慈善基金会开办的项目都算不上令人瞩目的大项目，只是贴近老百姓生活的平凡小善，其志愿者几乎都是北京龙泉寺的信众，并没有专门从社会招募；其救助资金主要来自志愿者捐赠，也并没有雄厚的财力支撑。基金会投入人力物力做慈善，却没有为自己预留任何办公经费；志愿者们舍己为人、忘我投入，却没有领取过哪怕一分钱的报酬。凡是捐款，全部用于被捐助人，从创建之初，基金会就定下了这样的规矩，并且严格执行到现在。基金会负责人说：“我们明确了以提高全民慈善意识为基金会的发展方向，以人人能参与和享有慈善为工作目标，以慈善活动的形式唤醒人们对社会的高度责任感为目的，从而净化心灵、安定社会、增强社会的和谐力量。在实践过程中，尝试以宽广的社会观察视角，将慈善活动与人的身心健康相结合、与社会的经济发展相结合、与佛教文化在社会的广泛应用相结合，将佛教无缘大慈、同体大悲、自利利他、自觉觉他的精神演绎出来。” 救难救急，救助救济 　　赈灾，是基金会的非常时项目。从2008年初的冰雪灾害开始，汶川地震、北川泥石流、玉树地震、舟曲泥石流发生后，仁爱慈善基金会都在第一时间奔赴灾区。 　　学诚法师曾经对仁爱慈善基金会的志愿者们说：“个人的苦乐与身边的环境乃至社会中的每个人都直接或间接、近切或疏远地相关联。人类社会如同一个庞大的生命体，牵一发而动全身。当世界上有人在遭受饥渴寒热之苦、战争瘟疫之难的时候，衣食富足与和平健康的人如果都不去济苦解难，那么往往就会或早或晚、或多或少、或直接或间接地受到影响乃至殃及，不能获得深切、安稳的幸福和快乐。我们回报社会、慈善兼济，既是一种宽广的胸怀、明睿的理智，也是一种责任和义务。” 　　在汶川地震灾区，5月16日，仁爱慈善基金会志愿者到达重灾区绵竹，发放物资和药品，在震后第一周开办了灾区第一个恢复上课的临时教学点，在震后两周内，从都江堰到青川共开办了五个帐篷仁爱学堂，使1000多名学生在灾后两周内开始复学，其中绵竹的仁爱学堂开始时每天接受400多名学生分段上课，一直坚持到8月份全市开学。仁爱学村小组一个半月时间援建了8个小学7个幼儿园共10000平方板房校舍，解决了近万名师生的过渡性教学环境，并开展了多批次封闭式教师心理培训等活动。 　　四个月后，四川北川县又遭泥石流侵袭，仁爱慈善基金会迅速启动“爱在北川”赈灾项目，在19天的时间里向擂鼓镇受灾最严重的21个村庄的7000多名孤老、孤童、孤残人员发放棉衣、毛衣、春秋衣、外裤、鞋、夏装、感冒药和红花油。总计发放大米68吨、衣物4万余件、胶鞋7000多双、被子2000床及价值100多万元的药品。 　　通过汶川地震的洗礼，仁爱慈善基金会逐渐摸索出了一套科学、有效的民间组织参与救灾的方法，在今年的玉树赈灾中发挥了很大的作用。仁爱慈善基金会秘书长林启泰说：“以‘救难、救急、救助、救济’四个阶段次第推进，以‘一线、贴身、补漏、持续’的救灾模式积极配合政府减灾抗灾，做政府救助体系的补充者，配合政府针对体制外流动人口和特困人群查缺补漏；做民间慈善力量的协调者，整合当地和外来的的ngo组织协同工作；做受灾民众的陪伴和服务者，成为灾民可以信任、可以沟通的社会工作者。” 　　4月14日上午，玉树地震刚一发生，学诚法师第一时间要求基金会立即准备部分灾区急需品，派志愿者赶往灾区，并安排北京龙泉寺贤启法师具体指导基金会的赈灾活动。同一时间，仁爱慈善基金会“衣+衣”项目组在玉树当地的藏族志愿者求松居士，已经投入到抢险救援中，在玉树公园中心转经塔一带救人。4月15日上午，基金会举行网络会议，明确了前往玉树的首批志愿者名单、物资内容，并向基金会的志愿者发出募捐倡议书。15日下午起，首批玉树赈灾志愿者携带部分救灾物资，分别由北京、福建等地陆续出发。 　　17日早晨8点，志愿者们在玉树降落。由于前期工作紧张，休息时间较少，仁爱基金会前行的4名志愿者陆续出现严重的高原反应，大颗的汗珠从志愿者的头上滚落，恶心、呕吐、头晕、头痛向志愿者们袭来。 　　4月17日，政府从各地调集的大批救灾物资尚未完全运抵。面对急迫的灾情，志愿者们顾不上初上高原的种种不适，立即兵分两路，一路人马发放物资，一路人马考察灾情。下午2点，基金会的三名志愿者冒雨前往毛庄乡组织物资发放。当地灾民在路上看到棉被和食品，立即蜂拥而上。见此情形，为保证发放秩序，尽可能使物资帮助到最需要帮助的人，志愿者将余下的物资运至当地乡政府，由政府和基金会共同发放。乡政府领导非常感动，握住志愿者的手久久不放，说：“你们送来的这200顶帐篷和棉衣棉被太重要了！” 　　灾情考察的志愿者在走访时看到玉树州最大的小学校——玉树第三完全小学几乎完全倒塌，征求了州政府的意见后，仁爱慈善基金会决定援建第三完小的板房校舍。志愿者首先帮助学校搭起了帐篷学堂，600多位孩子于19日复课。3500平米的板房校舍在6月2日全部竣工，交付使用。 　　在救灾过程中，仁爱志愿者发现滞留在玉树的体制外流动人口得到的救助物资相对较少，为了配合政府及时、一视同仁地把救灾物资发放到体制外流动人口手上，仁爱慈善基金会联合玉树本地的有关民间组织在青海玉树地震灾区实现联合行动，开展灾情补充信息搜集行动，配合政府查遗补漏。搜索的灾情信息从前期的物资需求信息为主，逐步扩展到灾民生活状态、安居点卫生状况、灾民心理动态等灾情信息。 　　22日开始至24日截止，三天的时间里，仁爱信息搜索队作为民间组织首次开始统一行动。分别在玉树新寨村、红卫路、赛马场、格萨尔王广场、扎西大通和完结镇公园区域分别对约150户灾民家庭进行了走访和调查，搜集到的灾情信息全部报送给政府。 　　5月14日，志愿者继续在废墟上搜寻。代莫村坐落在一个山坡上。志愿者从村口沿着仅容一辆车通过的土路，走访慰问了需要各种各样帮助的家庭。这些家庭有的是男人遇难了，留下了女人和年幼的孩子；有的是孩子们全遇难了，留下了不知所措的老人；有的是原来就没有家人，现在更是一无所剩的生病的老人。志愿者给大多数老人做了初步的病情判断和伤情诊断。这些家庭大多数在后期都得到了仁爱慈善基金会的帮助。 　　在灾后一个月，仁爱慈善基金会建立了玉树第一个社区综合服务中心——仁爱社区。 　　仁爱社区每天为灾民、社区内师生、就诊百姓、志愿者免费供餐，一日三餐累计用餐人数约200人次。 　　社区医疗点提供全天义诊并免费发放药品。医疗点的医生来自阳光志愿者服务队，均持有行医资格证书。医疗点设立以来，每天来就诊的灾民近100人。 　　社区中还设立了儿童活动中心，组织孩子在假期和课余时间功课补习、手工制作、文体活动、心理咨询等。同时由关爱生命协会发起，仁爱慈善基金会指导落实，设立了两个扫盲班，为没上过学的超龄儿童、青年提供读书识字的机会，教习藏文、汉文、英文、数学、音乐、体育、品德等课程。 　　在利民学堂创办的同时，为了给大龄的社会闲散人员培养一技之长，社区又同时开办了以藏族传统手工艺技能培训为主要内容的技能培训班。技能培训目前下设唐卡、掐丝、藏戏面具制作三个班。 　　在玉树，仁爱慈善基金会的志愿者秉承师长教导，用虔诚的心诵唱着六字大明咒，走进了受灾藏民的心；用配合的意识、务实的行动，赢得了当地党政军各方面的认可和支持。志愿者说：“下一步，我们还将扶持当地藏民发展一些简单的手工业和服务业，帮助他们增加经济收入和增强生活信心，尽快从灾难中走出来。” 　　2010年8月8日，甘肃舟曲发生特大泥石流灾害。 　　仁爱赈灾项目志愿者迅速建立舟曲前线的志愿者联络站，8月10日，仁爱慈善基金会首批物资从迭部县运往灾区；12日北京本部志愿者到达舟曲与本地志愿者会合，随即开展灾情调查；17日，第二批物资运抵灾区；22日第三批物资运抵灾区，截止24日共发放物资总价值11万余元。 　　8月11日至24日期间，12名仁爱志愿者分组走访了一中、三中、独立初中、党校和北山五个灾民安置点，及北街村、南街村、东街村、月圆村、三眼村、罗家峪、北关村、923林场等受灾地区，入户登记灾民详细信息280多户，以及130多户体制外流动人口。并在挖掘现场安抚、鼓励还处在困境中等待被救援和刚刚获救的灾民。 　　8月20日开始，仁爱慈善基金会同中国科学院心理研究所合作，在全县学校分期、分批开展教师心理辅导培训。 　　为了让灾区民众安然过冬，目前，经仁爱慈善基金会倡议，由中国非公募基金会发展论坛的多家成员机构共同参与的“爱在深秋，同‘舟’共济”联合赈灾活动正在筹备中，按照2008年北川泥石流赈灾的方式，按人发放，物资的配置细致到每个人的衣物和鞋码的尺寸，志愿者们在紧张忙碌着…… 以“真心”换“真情” 　　仁爱助学是基金会开展的第一个常时项目。一方面，基金会联合当地教育机构和民政部门根据孩子学习和生活所需制定资助标准；另一方面，以各种方式与受助孩子进行深入沟通，给予持续的关爱。比如，按受助孩子的意愿为其寻找一名通信的“大朋友”；组织家访活动，持续关注受助孩子的状况；开展受助孩子的联谊活动，组建家庭、拓展游戏、排演晚会，让孩子们参与其中。 　　参与其中的志愿者也来自各行各业。基金会的专职志愿者和骨干志愿者承担日常工作并组织活动。同时广泛地号召社会志愿者参与走访、通信、联谊等活动。 　　项目自成立以来，志愿者多次奔赴安徽、河北进行家访，并于2008年和2009年在安徽省太湖县举办了两次大型的联谊活动。三年间，与孩子们的往来书信超过700封，并印发邮寄了多期公开信和助学通讯。 　　志愿者的筹备工作十分细致，并且把各种工作做到规范、具体化。比如：走访家庭不仅仅是问候，不同分工的志愿者也负责不同的任务。带队组长负责自我介绍、赠送礼品等；仁爱哥哥/姐姐负责与孩子谈话，必须要做的事情也都条列出来；记录员则需要填写记录表，其中需要填写的内容有：孩子的父母情况、孩子与户主的关系、经济情况、就学情况、住房结构、屋内设施、农作物等等；摄像志愿者要拍摄合影等等。每份工作都有具体明确的工作要求。行为礼仪方面，仁爱志愿者的“行前叮咛”提醒大家以感恩、尊重和爱的心态来面对工作，要求统一着装、表现谦和，提高团队意识，注意倾听。礼仪包括用餐、住宿等各个方面行为，总之要做一个轻松而庄严、人见人欢喜的志愿者。 　　2009年的联谊活动采用家庭组建和社区互动的模式，共有240多名受助学生参加，分成了12个家庭。每个家庭由2名志愿者和1位老师扮演家长的角色。在4天的时间里，每个家庭的成员同吃同住，同学习同游戏。同时，仁爱社区为孤儿和老师提供很多生活与文化服务，如社区文化馆、心理咨询室、社区宣传橱窗、教师俱乐部、美德公投箱等，并且努力让每个社区成员知道：社区的一切都跟自己息息相关。 　　真心的付出换来了受助孩子真诚的回应。 　　“我真的十分高兴，这让我真正感觉到家的温暖与人间真情。自从父亲去世后，一直到现在我从未有过这么强烈的感觉。这一切都是你们的真情奉献。我真的很开心，看着你们，我就像看到了信心、看到了希望！” 　　“这个活动让我深深体会到爱的重要与必要。我一定会发扬光大，不管将来成功与否，我都会铭记今天的一切，我都会将这种无私奉献的精神继续传播。” 　　老师们与班里的学生一起游戏、一起学习，也大大加深了师生之间的感情。一位老师说： “每个人都流露出了自己心中最真诚的爱，希望这种爱能伴随我们共同成长。”  弘孝悌精神，种良善种子 　　仁爱慈善基金会在2009年初正式设立了“仁爱孝德奖”，旨在弘扬中华民族传统文化，倡导贤德品格，表彰奖励有孝亲、敬老、尊师等优秀美德的学生，激发青少年的感恩之心、孝德之心、仁爱之心，进行具有中国传统特色心灵教育的新探索。 　　“仁爱孝德奖”是在赵朴老的功绩和绵竹市孝德镇孝悌文化的感召下设立的，也与仁爱慈善基金会2008年的两次赈灾密不可分。2008年初，冰雪灾害肆虐我国南方，3月份仁爱慈善基金会在皖南太湖县等地组织大型赈灾物资发放。山清水秀的太湖县民风淳朴，学风浓郁，是前全国政协副主席赵朴初先生的故乡。朴老为了推进当地教育事业的发展，以母亲遗稿稿费设立“拜石奖”，这给了仁爱慈善基金会很大启发。 　　仁爱慈善基金会在绵竹赈灾时的一段所见所闻更加深深地震撼了大家。地震重灾区绵竹有个神奇的镇子，镇上每家每户的墙面上都画着古代德育故事的年画，如董永葬父、诸葛教子、桃园结义等等。古老的镇子至今还延续着一个美好的传统，每年都要评选孝子、孝媳、孝孙。敬老尊贤是这里淳朴的民风。这个镇子叫做孝德镇。在梦魇般的灾难中，孝德镇的房屋却几乎完好无损，不幸遇难人员也屈指可数，在整个灾区堪称罕见。 　　2009年5月，首届“仁爱孝德奖”评选工作由仁爱慈善基金会和太湖县教育局共同启动，太湖县4个镇7所中学的4806学生参与了孝德奖的评选和投票。在组织评选活动中，学校特别注重孝德意义的宣导，一时间，学生自荐、班级评议、全校公示、公投，传承孝德成为师生们的热门话题。在孝德典型事迹的感染下，恭敬师长，友爱同学蔚然成风。事实证明，“仁爱孝德奖“的评选，对学校德育工作起到了良好的推动作用。 　　金秋10月，首届“仁爱孝德奖”颁奖活动在太湖县圆满落幕，161人获“仁爱孝德奖”，21人获“仁爱孝德之星”奖。获奖学生代表在发言中说：“以前，我们很多同学都认为孝敬父母是将来的事，因为我们现在是小孩，还不能挣钱养活父母，现在想起来是多么幼稚和无知！其实平时给父母盛一碗饭，倒一杯水，捶一次背，端一次洗脚水，就是孝顺。勤勤恳恳地学习，踏踏实实地做事，尊老爱幼，关爱他人，不也都是对父母的一种孝敬和报答吗？” 　　倡导孝德在今天的社会有着怎样的意义？志愿者体悟颇深：“就个体而言，我们生命的传承来自父母，智慧的传承来自师长。如果一个人对父母、师长都不能生起强烈的感恩心，他的内心世界是存在很大缺失的。孝的核心内涵是知恩、报恩，我们首先要对父母、师长生起感恩之心，在言行之中体现点滴孝心，进而不断扩大自己的心胸格局，把这种感情升华扩大到身边更多的人，扩展到对社会的责任感，这样我们的生命就有了真正的动力，就能不断提升。可以说，孝德是做人的基础，是人生最大的财富。在今天这个时代，孝德依然可以发挥重要作用，小到家庭和睦，大至社会和谐，孝德如同坚实的基石。” 简单也可更用心 　　捐衣，很多机构都做过，仁爱慈善基金会的捐衣有什么特殊吗？ 　　仁爱慈善基金会打破了过去基金会比较倾向于“救济资源转运站”的角色，更多了一点主动积极的用“心”。 　　志愿者首先走访农家，在当地政府部门的协助下取得详细的受助人信息，再根据调查到的受助人性别、年龄、身高、胖瘦等信息逐一分拣春夏秋冬四季衣物，同时在有条件的情况下，让志愿者亲自把一袋袋分拣好的衣物送到对应的受助人手中。 　　不到四年的时间，就送出了60余万件衣物。可以想见，这背后是多大的工作量，是多少人的细致工作。 　　衣物来自四面八方。有从外地甚至国外寄来的，也有亲自送到基金会收衣点的，有不计其数的个人捐赠者，也有不少团体单位。 　　汶川地震后，仁爱慈善基金会为四川灾区募集衣物。家住北京万科西山庭院小区的文静看到四川地震的消息，心急如焚，却不知道如何才能给灾区帮上忙。偶然得知仁爱慈善基金会在组织捐衣，她匆匆忙忙赶到基金会衣物组的时候，眼前的一切让她打消了来时的顾虑。几位年轻的义工，有的扛着大包小包的衣物进进出出，有的在忙着分拣核对。大家都还没顾上吃饭，却把刚刚煮好的面条，端到了文静面前。文静说：“当时正是这些淳朴的义工，踏实肯干的精神感染了我，一看就知道他们不是在做秀。”在征得居委会和物业公司的许可后，文静和仁爱的志愿者在万科西山庭院小区发起衣物捐赠活动。 　　没想到，一天之内竟收了2000多件衣服，很多衣物都很新，而且被整理得干净整齐。有些家长还带着孩子来帮忙。其中有个三、四岁的小男孩，拎来了一塑料袋硬币，说是要给灾区的小朋友们买吃的，盖房子。有一个人将家里的电视也搬了来，要捐给贫困地区。 　　讲起这些时文静显得有些兴奋和激动，她说：“最让我感动的是有对70多岁的老夫妇，提来一个表面已经有些斑驳的竹箱子，当老人缓缓地打开箱子的时候，在场的人全惊呆了。里面是老人结婚时的嫁妆，一对绣着龙凤图案的缎子面的被子。老人说，‘这被子是新的，一直没舍得盖，送给灾区吧！’”文静稍稍停顿了一下，动情地说：“我觉得做慈善事业，真的是太幸福了！能坚持下来也很不容易。我们只有把自己的爱奉献出去，再把别人的爱激发出来，社会才会越来越和谐。” 　　不仅是社区居民，清华大学、北京大学、中国人民大学、北京人文大学、北京服装学院等高校的学生社团也曾多次在校园里组织捐衣活动。不少热心慈善事业的企业也加入进来。 　　仁爱慈善基金会接收衣物捐赠的消息也在网络上广为流传。很多热心公益事业的网友，也组织了多次捐衣活动，捐赠了大量的衣物。 　　不仅如此，参与衣物捐赠的爱心人士也纷纷参与衣物分拣工作。衣物分拣工作分为三道工序：先分成男、女、童三大类，再按照棉衣、毛衣、秋衣裤等分成二十小类，最后按户装包。 　　分拣衣物的志愿者中，有不少是龙泉寺的信众居士，每天坐3、4个小时的车赶到郊外的凤凰岭。这些大妈们带着口罩、穿着围裙，站在成堆的衣物前按照包装袋上已写好的受助人信息搭配衣服。遇到哪个受助家庭有小女孩的，大妈专门挑出漂亮的小花裙装到袋子里，如果袋子上注明这是一位孤寡老汉，又细心地为他找床被褥。 　　从2007年至今，仁爱慈善基金会在河北、安徽、四川、内蒙等地共组织了多次大型衣物发放活动，每逢年终，在发放衣物的同时，向当地五保户、低保户赠送年货，形成固定的“年终送温暖”活动。 　　2009年5月29日，仁爱慈善基金会在内蒙古赤峰市喀喇沁旗举行了一场大型的衣物捐赠活动。75名仁爱志愿者分为十组入村到贫困户家捐赠衣物。在简单的捐赠仪式上，仁爱志愿者通过“爱的丰收”与当地乡亲互动。 　　当地镇里于家湾子村于春悦小朋友被确诊患有先天性椎裂疾病。由于家庭贫困，高额的治疗费用无法承担。志愿者首先给在场所有人发放一枚一元硬币，并号召乡亲们一同将手里的钱再一次为小春悦捐赠，大家共同完成一次善行。 　　乡亲们不仅捐出了刚才所发的一元钱，更将自己手中的钱捐了出来。衣裳破旧的大爷大妈从层层的包裹里摸出钱来捐；怀抱孩子的妇女向身边人借钱，又把钱交到孩子手中，让孩子亲手捐赠。一位老乡略带羞涩地说：“你们自己掏腰包，从北京这么老远都来献爱心了，我们能不献点吗？我们没有多还没有少吗？” “仁爱”志愿者手捧爱心箱，每收到一次捐款，都深深地向老乡鞠躬。最后现场收回的钱共计6270元。当把钱送到小春悦手里时，小春悦说：“我一定治好病，好好读书，感谢帮助我的人，回报大家！”  　　王爷府镇镇长说：“这次活动很好，我们像是接受了一次崇高的教育，大脑中不好的东西像被洗掉一样，心灵得到了净化。人要善良！” 一杯粥的力量 　　仁爱心栈项目同样影响了很多人。 　　“请喝一杯爱心粥，祝您一天好心情！” 　　橘黄色的围裙，蓝色的帽子，白色的口罩，亲切的笑容，温暖的话语，30度的鞠躬，双手奉上香浓的爱心粥，这就是仁爱心栈的志愿者们。如今，在北京街头，他们已经成了一道亮丽的风景。 　　经过两年多的发展，目前基金会已经有三家心栈，每天早上在多个不同的地点为居民、学生、都市忙人奉送爱心粥。志愿者中有老人，也有孩子，有公司白领，也有普通工人，有高校学生，也有中小学生。日复一日，每天如此，来心栈做志愿者，已经成了众人生活的一部分。 　　不过，心栈刚成立时，很多人都不太理解。 　　家住仁爱红莲心栈楼上的张秀联大爷清楚地记得，2008年初这粥刚推出来那会儿，老街坊们都不理解，也不相信。有的说，城里人，不缺这碗粥！有的说，免费，哪有天上掉馅饼的好事？还有的暗自寻思，这背后该不会有什么企图吧？也有的路人干脆拦住志愿者，一脸认真地说：“你们该把粥送给医院的病人和最穷的人，拿着工资、退休金的，不该给他们喝！” 　　面对怀疑的目光，仁爱志愿者一如既往地坚持了下来。头一天晚上将豆子等粥料备好，第二天三点半起床熬粥，七点四十出门奉粥。这样一支整齐的队伍慢慢地为人们所熟悉。 　　在每天早晨的志愿者培训时，大家会一起读诵这样的一段文字： 　　我们相信，自我的成长唯有全心全意服务他人才能实现；我们把一颗向善的心融入社会，让我们成为爱和光明的使者，把机会和希望洒满人间，让爱的力量在奉献和分享中壮大。 　　我们相信，团队的力量来自彼此的宽容、理解、接纳和鼓励；让我们把一颗谦逊的心融入团队、伙伴中，用心倾听，用心关怀，提供力所能及的帮助，心相连，手相牵，让服务大众的热忱在彼此真诚的祝福中升华。 　　坚持了一年之后，众多居民加入到志愿者服务的队伍中来，奉粥也得到了主流媒体的关注和肯定，中央电视台、北京电视台、北京晚报、京华时报等均予以采访报道。 　　社区里的一位老人，一天早上主动对义工说：“我天天都来喝粥，其实就是为了每天见到你们这么好的一群人。这儿就像一个充电的地方，充快乐电的地方。你们的快乐感染了我，我也要好好地过，也要去为别人做点什么！” 　　在清华科技园奉粥点，一位从四川来打工的妇女经常带着两个孩子来喝粥，大的八九岁，小的还坐在背篓里。一天，这位妇女腼腆地说：“你们天天都做善事，我们也想献爱心！”几天之后，经过培训，这位淳朴的农村妇女和她的大女儿也穿上鲜亮的义工服加入了奉粥的行列。 　　经过与相关单位的协商，2009年12月2日，红莲心栈又开辟了一个新的奉粥地点——北京西站南广场。 　　北京大学、清华大学、北京化工大学、北京中医药大学等十几所高校的大学生成了奉粥志愿者队伍中的生力军。北京三里屯一中、十一学校、农大附中、北京四中、丽泽中学，也先后多次组织学生来心栈奉粥，将心栈当成爱心实践基地。 　　十一学校的一位同学在参与了奉粥活动后说：当我送出一杯一杯的粥时，心中真是从未有过的快乐，一种成就感。当然我也遭到过拒绝、质疑，我学会了坦然面对，以更大的热情奉送下一杯粥。通过这次奉粥活动，让我明白虽然这个社会看起来很冷漠，但它还是可以被感化的。这一杯粥不是为了充饥，而是在人们中间传递爱。在我付出爱的同时，我也收获了一份爱。 　　志愿者说，我们就是要让更多的人帮助更多的人，就是要让慈善没有门槛、没有制约，只要健康就可以来，还可以天天来，让慈善总在你身边演绎。 倾听来自内心的声音 　　“您好！这里是龙泉之声倾听热线。我是x号倾听志愿者，请问有什么可以帮到您……” 　　志愿者们每天19:00-23：00，都会守候在热线旁，等待倾听。 　　开办龙泉之声倾听热线，是学诚法师在2009年4月亲自向林启泰秘书长提出的。林秘书长也在培训中向大家介绍了学诚法师的思考：现代人有许多身心健康的问题需要解决，特别是金融危机后，很多人工作和生活的压力大，活得不快乐，内心有着欲说又难以找到合适倾诉者的困惑，需要有人给予心理的支持和鼓励。佛教要推动身心健康的公益服务业，为政府排忧解难，为社会和谐落实解决方案，此热线的定位就在于倾听倾诉者的心声，我们并不是要给人家什么解决的答案，只是帮助他们重新燃起对生活的希望。 　　在热线开通当日，北京龙泉寺派出三位法师来到热线接听现场，为志愿者鼓劲儿加油。 　　两位仁爱志愿者作为首批接线员，接听了来自北京、河北等地打来的十几个电话。当晚的来电中，有长期关注基金会的同修的祝贺电话，也有来自河北、北京等地的求诉电话。仁爱志愿者真诚地答复了来电者提出的各种问题，来自浩瀚之心咨询中心的李老师对志愿者的应答表示满意。李老师原工作于北京心理危机研究与干预中心，现一直是96156倾听热线的义工，有着丰富的接听经验，她也在现场为仁爱志愿者提供指导与建议。 　　一位来自河北的倾诉者刚打来电话时，情绪很激动，因为她刚与丈夫吵架，被婆婆斥为压迫丈夫，同时工作上也有许多烦恼，在个人成长与学习等方面也存在着诸多的矛盾。倾听志愿者一直耐心而冷静地听她倾诉，除了对倾诉者的心情表示理解的外，总是在适当的时候给予疏导，十几分钟后倾诉者的语调和心情都渐渐平静了下来。在挂电话的时候，她原本烦躁无助的声音中也有了开朗的笑声。 　　问起志愿者接听的感受。一位志愿者说：“我接听时就遵照法师说的，把她当作善知识。我使劲儿地听，想感同身受地体会她到底想表达什么。其实她自己心中有答案，而我也从中学习到了自己该如何去面对类似的事情。” 　　热线的来电者形形色色。有在读学生，有工作多年的人，有正在恋爱的，有孩子的父母；有因人际交往而困惑的，有因子女教育而困惑的，有因恋爱而困惑的，有因夫妻关系而困惑的…… 　　为了让志愿者能更好地回应每一个来电者，基金会还邀请了回龙观医院精神科心理医师彭旭老师的团队来为志愿者作心理专业的辅导。同时还定期组织接线员交流学习，一起研讨。 　　不仅是接线员，热线开通的背后还有很多后勤志愿者的默默付出，做饭，打扫卫生，布置场地…… 心有所安，安有所觉 　　老年关怀项目，从对仁爱义工中的老年佛教信众的关怀开始。 　　基金会的老义工牟老师瘫痪在床一年多，志愿者经常前往探望。 　　80多岁的杨大妈是仁爱心栈年龄最大的志愿者，也是老年关怀项目组的关怀对象。 　　老年关怀项目的理念是带动老年人“自助、互助、助他”，发动他们在志愿服务过程中再现人生的精彩，而不是一味等待他人的关怀和照顾，让老人家能心有所安，安有所觉。 　　为此，基金会组织老年人参加衣物分拣，在龙泉寺里念佛绕佛，还举办了多次健康讲座。谢一源老师作为基金会传统文化课程指导讲师，为老年朋友上了10堂养生课。 用“心”凝聚善业，传播慈善精神 　　“要有为历史负责的态度。要帮的人是帮不完的，事情也不在大小，重要的是能体现出佛陀慈悲的本怀，传播有持续影响力的慈善精神。”这是还在筹备阶段的时候学诚法师对基金会的指导。 　　基金会的慈善项目都要求从规划到实施再到反馈评估，每一个阶段都能关注到：仁爱慈善基金会是否最大程度地深入民众，贴近生活？是否感染带动广泛的人群参与善行？能否让活动各方人士的内心良善都得到增长？是否让政府放心支持，让百姓受益拥护？仁爱慈善基金会的慈善项目让我们看到了善业的凝聚，慈善精神的传播。 　　仁爱慈善基金会的善行赢得到了各方的认可。2008年，基金会被绵竹市政府授予“汶川灾区抗震救灾先进集体”称号，是唯一受此荣誉的民间慈善组织；2009年，“仁爱心栈”和“仁爱孝德奖”被首都慈善公益组织联合会评选为首都优秀慈善项目；两名志愿者先后被评为“首都优秀慈善个人”；2010年6月25日，由国家民族事务委员会、国家民政部指导，中国社工协会在人民大会堂隆重举行的会议上，仁爱慈善基金会获“民族社会工作组织奖”，玉树灾区扎西科赛马场安置点仁爱社区服务中心获“民族社区工作优秀集体奖”。在2008年北京市民政局召开的一次会议上，主管部门这样描述仁爱慈善基金会：“这家机构不大，可是却很有特色，他们非常注重慈善理念的宣传。” 基金会秘书长说：“很欢喜，我们的努力被大家看到了。如果有一天，人人都能体悟观世音菩萨寻声救苦的慈悲、智慧和力量，都愿意成为观世音菩萨的一只随时准备帮助别人的手臂，一心救苦救难，师父说的正法复兴也就真的不远了。”  同心、同愿、同行 　　将民间组织作用发挥得如此淋漓尽致的仁爱慈善基金会，自成立至今不过3年多。最初只有四名志愿者，而现在有专职义工25名，兼职义工300多名，带动了社会各界上万名志愿者。 　　所谓专职义工，就是像正常上班一样在基金会工作，而没有任何薪水的义务工作者。平常在社会上只有金钱利益才能促使人们这样卖命地工作，而这里不发任何薪水，却有越来越多的人愿意放下自己的工作，加入进来。 　　细看“仁爱慈善基金会”所做的每个项目，最精彩的部分都有非凡的力量在支撑。实现“衣+衣”的一一对应，背后的分拣工作量是常人难以想象的；粥铺要坚持日日奉粥，背后需要非凡的毅力；助学组也尤其关注孩子们的心灵成长，并对孩子们长期持续关怀…… 　　到底是什么力量支持他们坚持下来呢？ 　　在仁爱慈善基金会三周年汇报会上，一位专职志愿者这样说道：“三年的奔波劳累让我明白师长所说的慈善的是心，慈善的本意是让自己的这颗心变得越来越慈悲，越来越柔软，越来越敏感，越来越细腻和体贴，越来越意识到他人与自己同体不二。才知道三年的奔波劳累，是奠定了与师长同心同愿的基础。我们所经历的没有对错，只要能够回归到师长的心愿上，这些都将成为我们修行道路上的资粮。” 　　主管基金会的法师说，如果我们真正走近这些专职义工的话，发现她们每个人都有烦恼，年复一年地坚持从事这项工作，这背后的力量完全来自于对三宝的信心，依靠道德约束，追随如火车头一般起到生命典范作用的师长。可见，道之根本亲近善知识，持之以恒地做一项慈善事业，没有真正对师长的信心也是很难做到的。我们事业的任何一点成功，都源于师父的宏愿与加被。信仰，让慈善做得持久，做得广泛，做得真实。 　　“做慈善事业，是自己实践善行，不是救济工作。帮助别人就是帮助自己，成就别人就是成就自己，一切功德在众生分上获得。”这是学诚法师对仁爱慈善基金会志愿者们的教导和勉励。 　　仁爱慈善基金会的志愿者们，靠着对三宝师长的信心，践行佛教理念，传播慈善精神，他们未来的事业还很长远，我们拭目以待…… 　　（作者为北京仁爱慈善基金会工作人员）　　 