如何获得佛法正见 

 　　佛教各乘各宗都把得到正见做为修行最重要的前提。如《佛性论》所说，学佛要“以正见为先行”，因为正见总摄了戒定慧三学。陈兵教授把“得正知见”做为大乘根本四加行之一，并依经论和古德的开示，断言“无正见而修，称为盲修瞎炼”。 　　龙树菩萨把正见对于学佛修行的作用比喻为我们走路的时候要“先以眼见道而后行”，如果不能先认清道路，就会步入歧途。唯有正见能够引导我们走向圆满解脱，《正法念处经》说：“出世涅槃，正见为本”。只有正见才是我们超脱生死苦海，证得涅槃的保证。相反“一切世间愚痴凡夫根本系缚，所谓邪见。一切众生以邪见故，堕于地狱、饿鬼、畜生。”邪见只会使我们沉溺于无尽的轮回。《杂阿含经》说：“邪见者，谓此岸；正见者，谓彼岸。” 　　就像农夫如果拥有了一块良田，就可以在上面种出甘美的果实。当一位佛弟子具备了正见就可以出生一切世间和出世间的善法。佛陀在《大宝积经》里说，只有具备了正见才能称得上是真正的佛弟子，“若正见者名真佛子。”所以佛法的修行，所谓道谛，实质是以正见为体的。 　　既然得到正知正见如此重要，那么佛弟子怎样才能获得正见呢？依据各种经论的论述，我们把获得正见的途径整理为前提、助缘、正行三个方面，共九个项目。 一、获得正见的前提 　　1、皈依三宝，具足净信 　　要真正获得佛法正见，必须要以正信为前提，必须皈依佛法僧三宝，以佛为师，以法为药，以僧为友。只有皈依三宝，建立正信、净信，才能产生正见，进入佛法。 　　龙树菩萨在《大智度论》中说：“佛法大海，信为能入，智为能度。……若人心中有信清净，是人能入佛法；若无信，是人不能入佛法。”一个人如果不相信佛陀是获得无上正等正觉的觉者，具足十力、四无畏等无上功德，不相信佛陀说的法是宇宙间最彻底究竟的真理，不相信佛的圣贤弟子们是佛法真理的实践者和证明者，那么他对佛法就不能真正认同和接受，当然就无法真正理解，产生正见了。没有建立正信的人，哪怕精通三藏十二部，于佛法也只会是入宝山而空手还，得不到佛法的真实利益。如佛陀所说：“若无信，是人不能入我法海中，如枯树不生华实，不得沙门果，虽剃头染衣，读种种经，能难能答，于佛法中空无所得。”这正是因为没有对三宝的信仰，也就失去了获得正见的前提和基础。 　　近代以来，一些教内外人士提出佛法“去宗教化”，想要把佛法化约为一种哲学思想，认为这样才符合现代社会理性化、科学化的“袪魅”特质。殊不知，如此一来就会像在狮子身上放入虱子，实质是毁坏佛法根本和众生慧命的错误主张。《华手经》说：“如是诸经违逆不信，不受不赞，不如说行，名坏正见。”没有信仰，恰恰是正见的最大敌人。建立对佛法的宗教信仰，具足三皈依，护持戒体，既是佛弟子的本份，也是产生正见的根本前提。 　　2、发菩提心 　　菩提心是大乘佛法的根本，是众生修行成佛的种子和本因。《大日经》说“菩提心为因”，大乘佛法一切修行成就都是建立在菩提心的基础之上。如果离开了菩提心，就失去了这个修行成就的种子。《华严经》说到菩萨有十种魔业，第一就是“忘失菩提心，修诸善根。” 　　佛弟子只有发愿追求无上正等正觉，利益一切有情众生，才能以正确的心态、动机、立场和方法去追求无上菩提，才有可能获得正见。只有当一个人发菩提心时，才具足正见成就的根本条件。《大集经》说：“为菩提心而听法者即是闻声；至心忆念菩提之心是善思惟；观菩提心是名正见。”真正的菩萨既因发菩提心而得正见成就，又因菩提心和慈悲心，为救度众生而为他们宣说正见，令入正道。 　　3、严持净戒 　　戒定慧三学的因果关系和修行次第是因戒生定，由定生慧。严持净戒是定慧二学成就的前提。以如实知见的智慧为本性的正见，既是建立在戒定二学的基础之上，又含摄了戒学的内容。《大集经》说：“从他闻法生于正见。所谓闻者持戒威仪，威仪具故戒聚具足，戒聚具足已定聚具足，定聚具足已慧聚具足，慧聚具足已解脱聚具足，解脱聚具足已解脱知见聚具足。”一位真正具足正见的人，必然会持戒清净。同样，要想获得圆满正见，也必须要持戒清净。 二、获得正见的助缘 　　在我们学佛修行的过程中，会遇到各种善恶因缘。做为佛弟子要学会去判断利弊，应该有足够的智慧去抉择什么是有利于正见成就，什么是不利于正见成就的环境和条件。 　　1、远离恶缘 　　依据各经论所说，佛弟子要获得正见，就必须远离各种会增长愚痴、破坏慧命的外缘，必须要不毁谤三宝，不否定佛教的根本法印，对佛法不生疑悔，远离身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见这五种恶见，远离恶友，不以外道及其典籍为究竟，不从事算命占卜的行当，对佛法的闻思修不放逸懈怠，不浅尝辄止生增上慢，为人不奸欺谄曲，具足十善业道。 　　2、修诸善业 　　佛弟子要获得正见，除了要远离各种恶缘和过错，还要修集福德智慧，修习身口意善行，培养增长无贪、无瞋、无痴三善根。《华严经》说：“是诸众生成就身善业、口善业、意善业，不逆贤圣，信受正见，行善业因缘故，身坏命终生于善处。” 　　《成实论》中说有四个条件可以使人增长善法，成就解脱。第一是住善处，指生于有佛法流行的地方，远离五难之地；第二是依善人，指能够生值佛世。第三是宿殖善根，指没有聋哑等残疾。第四是自发正愿，指学习佛法，得到正见。这四个条件总结起来，其实就是要生生世世都能值遇佛法，修习正法。佛弟子们都知道，这其实是非常不容易办到的事情。如果想要满足这个条件，依《大智度论》，说到底还是要“自行正见，亦教他正见”。《大智度论》：“是菩萨常乐为他说法，亦深爱善法故，得随意善众生共生，所谓为中国。人于中国不生邪见家。何以故？是菩萨世世常自行正见，亦教他正见，赞正见法，欢喜赞叹行正见者，是故不生恶邪见家。” 三、获得正见的正行 　　对于如何修行才能获得正见，小乘大乘经论一致都说要依止善知识，听闻正法，如理思惟，修习止观，渐次生发闻慧正见，思慧正见和修慧正见，如实了知四圣谛，亲证诸法实相，从而获得圆满正见。如《增一阿含经》说：“有二因二缘起于正见，云何为二？受法教化，内思止观。”《瑜伽师地论》说：“从他闻音，展转发生闻慧正见。为欲断除所治法故，又为修习道资粮故，方便观察。次依闻慧，发生思慧。复依思慧，发生修慧。由此正见，于诸邪见如实了知此是邪见，于诸正见如实了知此是正见。” 　　1、依善知识 　　《华严经》说：“一切佛法如是皆由善知识力而得圆满，以善知识而为根本。”《杂阿含经》记载，佛陀曾对弟子们说只有善知识能令我们产生正见，增长正见。因此，我们对于真正的善知识应该恭敬承事，请问听受，随顺不逆，如法依止，只有这样才能得到正见的教诲和传授。 　　我们在依止善知识以前，应该尽量观察其是否有德有证，应该依经论所述善知识的德相多方考察。在现时代，佛弟子堪为依止的善知识，最起码应该具备正知见，对佛法的核心有着透彻准确的把握，善于观察弟子根性，对修行的道路具有正确的判断。佛弟子对与自己有缘的善知识，应该生起决定的信心，能够从其见地、修证、行为、人格等方面，强烈地感受到佛法的巨大力量。一旦决定依止，要视善知识如父如佛，不再以怀有成见和苛求之心，刻意去寻觅其过失，要对其教诫，信受奉行，依经论开示作圆满亲近。 　　2、听闻正法 　　《成实论》说：“正见必从闻佛法生，是故应习此佛法正论。”《大毗婆沙论》说，就像明眼人能避开艰险一样，一个人“多闻能知法，多闻能离罪，多闻舍无义，多闻得涅槃。”《大乘本生心地观经》说：“若人闻经深信解，正见能除颠倒心。”听闻正法是生起正见、产生正信的起点。佛弟子应该多多闻听学习善知识的开示，阅读古今公认的大善知识的著作。尤其在今天真正的善知识寥若晨星，说法之人却多如牛毛的情况下，佛弟子更应该深入经藏，多读佛经，以佛菩萨所说了义正法为依止，认真系统地学习教理，对最重要的大经大论应该反复阅读，生起闻慧正见。 　　不论过去还是现在，都有一些佛教徒由于种种原因，参禅而偏空，念佛而废理，修密而成狂，或因文化程度不足，或因懒惰懈怠，或因贡高我慢，轻视教理的学习，毁坏产生正见的基础，不但自己执着邪见，还以盲导盲，害人害己。这些过失，其实都是由于闻思不足所造成的，正如《华严经·普贤行愿品》所说“如是不了知，斯由少学过。” 　　中国目前的年轻一代传统文化修养普遍低下，文言文的阅读能力、佛典的学习能力普遍不足。很多人根本没有深入阅读经论的学习习惯和兴趣，倒是对于市面上各种以佛法为幌子的快餐读物欣赏有加，对于网络上流传的似是而非的相似法言听计从，分辨不清什么是正法，什么不是正法。完全不顾唯有佛陀与其圣弟们宣说的经律论三藏方能称为正法，反而把道听途说来的东西认为就是佛法。在根源上首先就出了问题，正见又如何能够建立起来呢？ 　　这一点，我认为除了个人要纠正错误以外，佛教界应该也要负起一定的责任。因为这种状况的实质，是住持佛教者为四众弟子提供的佛法教育不足所造成。我们一方面要求佛弟子要广学多闻，另一方面佛教界应该要为他们提供听闻正法的机会和场所。 　　3、如理思惟 　　佛弟子在产生闻慧正见的基础上，应该更进一步对所闻法义如理思惟，产生思慧正见。因为依据《解深密经》，仅有闻慧是不能对佛法的义理产生胜解，只有圆满的思慧才能够真正理解佛法的义趣，较为准确地把握佛法的全体和基本原理。《杂阿含经》说：“正思惟者，未生正见令生，已生正见重生令增广。”《大集经》说：“如是二法无有差别，谓善思惟及以正见。” 　　如理思惟一方面要从宇宙人生最终极的问题出发，如世界的本源问题，生死问题，因果问题等，将佛法与其他各种宗教、哲学、科学等进行比较思考，从世界观、人生观上，深刻认识到唯有佛法才真正揭示了宇宙人生的终极真理，是解决宇宙人生根本问题的唯一出路，是众生超脱生死轮回、得大自在大解脱的唯一依靠。以思所成慧的力量，促成人生观、世界观的彻底转变，以正见的力量，建立坚固正信，成熟信根信力。《成实论》云：“信亦二种，一从正见生，二从闻生。从正见生，信则坚固。从闻生者，不能如是。” 　　如理思惟更重要的是对于佛法的基本原理：三法印，实相印，四圣谛，二无我，因果缘起，涅槃寂灭等进行深层次的思考抉择。既要在思辩逻辑层面搞清楚，更要在止观当中，观察到身心内外世界的实质确实符合佛法所说，从而生起定解，成就世间和出世间正见。 　　4、修习止观 　　依《解深密经》，思所成慧虽能“善解义趣”，但是对教理的认知仍旧停留在思想意识层面，不能使实相谛理明显在前，成为现量的亲证，见道解脱。所以，还要在思慧的基础上，法随法行，修习止观，成就圆满修慧，获得修慧正见。 　　获得修慧正见主要是通过在定心中修观，《涅槃经》云：“毗婆舍那名为正见。”佛弟子以毗婆舍那的思择力，对世间正见的染净因果，出世间正见的二无我、四圣谛等称量观察，“于法简择，极简择，最极简择”，在三昧中如实证知，以无分别智现证诸法实相，以后得智慈悲济世，获无漏有学、无学正见，方才成为真正清净圆满的正见。 　　止观修行是一套有着严密次第和技术要领的实际操作。学习者应该在有修有证的善知识的传授指导下修学，应以正见为导首，采取定慧双修、解行相应的方法，精勤修学，自知其心，自净其心，逐渐深入，得尝法味，获大利益。 四、结　论 　　以上三个方面，九个步骤，是大小乘经论共说的获得正知正见的必经之途，尤其正行部分其实是《瑜伽师地论》所说三皈依后的四正行，是一切学佛人的必修功课。佛弟子应该深刻认识到正确的见地对佛教，对人生，对修行的重大意义，对正见生起大希求心，依照经论所示，如法受持，如说修行。我们应该如《优婆塞戒经》所说，观察“人身难得。虽得人身，难具诸根。虽具诸根，难得正见。虽具正见，难得信心。虽得信心，难遇善友。虽遇善友，难闻正法。虽闻正法，难得受持。”佛弟子应视正见如命，护正见如目，修正见如宝，发大菩提心大慈悲心，以正见自利利人，令正法久住，众生得度。 