法音2011年第5期
(总第321期)第67页

“世佛联”攀洛秘书长访问中国佛教协会
　　本刊讯4月10日上午，“世佛联”秘书长攀洛·泰阿利及泰国僧王代表一行13人拜访中国佛教协会，受到学诚副会长、王健秘书长的热情接待。
　　学诚法师首先代表中国佛教协会和传印会长，对攀洛秘书长及僧王代表的来访表示欢迎。他说，此次贵国诗琳通公主向北京灵光寺赠送素可泰金身佛像，受到中国国家宗教事务局、中国佛教协会、“世佛联”及泰国僧王的高度重视，是两国人民及两国佛教友谊的象征。
　　学诚法师提及灵光寺佛牙舍利和法门寺佛指舍利，曾分别被迎请到泰国供奉，受到泰国及世界佛教徒的朝拜，产生了很大的影响。到目前为止，泰国也是唯一迎请中国佛牙舍利和佛指舍利的国家，彰显了中泰两国佛教界的友谊。这次诗琳通公主赠送素可泰金身佛像到灵光寺供奉，使两国人民及两国佛教徒的友谊更加巩固。
　　学诚副会长说，去年在斯里兰卡举行第25届“世佛联”及60周年庆典活动非常成功。当时国家宗教局王作安局长率政府代表团，我和王健秘书长率佛教代表团，参加了此次大会。这次大会获得圆满成功，给中国代表团留下美好的印象。
　　随后，学诚副会长对攀洛秘书长为推动“世佛联”与中国佛教界的友谊和合作表示赞赏，并表示中国佛教协会将一如既往，积极支持“世佛联”的工作，发挥中国佛教界在国际上应有的作用。学诚副会长特别提及在前不久日本发生9.0级强烈地震之后，中国佛教协会还专门为日本灾区人民举办法会，并募捐100万元人民币为灾区人民重建家园贡献绵薄之力。他表示，只要本着佛陀慈悲与智慧的精神，任何问题都能得到妥善的处理和解决。
　　攀洛秘书长对学诚副会长的热情接见表示感谢，并对中国佛教界自“世佛联”成立以后所做的工作给予了充分的肯定。攀洛秘书长在“世佛联”工作已长达40年之久，担任“世佛联”秘书长也有8年的时间了。在这期间，他曾与中国佛教协会的前会长赵朴初居士、一诚长老，以及现任会长传印长老有过接触，并表示受益匪浅。他说：中国也是“世佛联”组织重要的创始国之一，中国佛教为亚洲佛教和世界佛教的发展与世界各国佛教徒的交流，以及世界和平稳定做出过重要贡献。
　　攀洛秘书长表示，去年举行的第25届“世佛联”及60周年庆典活动之所以能成功举办，与中国政府及中国佛教协会的支持密不可分。在“世佛联”的建议下，在去年第25届“世佛联”大会上，中国佛教协会副秘书长张琳作为执委成员，加入了“世佛联”执委会。攀洛秘书长表示，这将更有利于“世佛联”和中国佛教界之间的互动与合作。
　　攀洛秘书长回忆了自己与学诚副会长的交往，印象深刻，说从学诚副会长那里经常能得到很多教益。
　　随后，双方就如何更好地促进中泰两国佛教界之间良性的互动和交流，交换了意见。会见结束后，学诚副会长代表中国佛教协会宴请了攀洛秘书长一行。下午，学诚副会长还接受了泰国佛教电视台的采访。
　　中国佛教协会秘书长王健，副秘书长卢浔、演觉法师和中国佛教协会有关部门负责人参加了会见。（贤　清　桑吉）　　

韩国天台宗总务院院长朱正山长老一行访问中国佛教协会
　　本刊讯4月29日上午，韩国天台宗总务院院长朱正山长老一行9人访问中国佛教协会，受到传印会长、王健秘书长的热情接待。 
　　会见中，传印长老说，中韩佛教交往历史悠久，迄今已有1600多年的历史。中国佛教首先传播到韩国，对韩国的社会文化及各个方面都产出了深远影响。然后，佛教从韩国传播到了日本，形成了中韩日三国亲如一家的黄金纽带关系。这是非常珍贵的历史记忆。传印长老指出，韩国天台宗与中国佛教有着深厚的法谊和渊源。因安史之乱、武宗法难，中国天台典籍丧失殆尽，赖五代十国的吴越王时，高丽国王派遣谛观大师携天台典籍来华，并著天台四教仪，乃复兴。韩国天台宗开山祖师义天大觉国师于宋元丰末至元佑初（公元11世纪）入华求法，在华14个月，学习贤首、慈恩、禅宗、律宗、天台等，参访高僧达50余人，依慈辨从谏大师学修天台教观。公元1086年义天大觉国师携经典章疏三千余卷回国，开创了韩国天台宗。如今，韩国天台宗以“爱国佛教、生活佛教、大众佛教”的三大指标为核心，在教化众生，弘扬佛法，服务社会，净化人心方面都发挥了重要作用，在韩国社会推动佛教人间化和大众化，彰显佛教的价值方面，更是功不可没。
　　在谈到中国佛教协会与韩国天台宗的友好关系时，传印会长说，韩国天台宗是中国佛教协会的老朋友、好朋友。赵朴初居士倡导的中韩日三国“黄金纽带”友好关系，得到韩国天台宗的响应和支持；1995年，韩国天台宗在中国天台山建成了祖师纪念堂，供奉中韩天台宗祖师像，成为中韩佛教界交流的佳话。2007年11月，《韩国天台宗圣典》中文版在中国出版发行；同时，天台宗首尔观门寺和北京灵光寺缔结成友好寺院；2008年开始的“中韩佛教学术研讨会”，已举行了三届，第四届也将于今年6月中旬在河南白马寺举行，我们正在积极筹备。这些友好交流活动，必为中韩佛教界的友好交流事业起到更大的推动作用。
　　朱正山长老对传印会长的讲话表示赞同，并感谢中国佛教协会及广济寺僧众给予的热情周到的欢迎和礼遇。他说，韩中佛教历史悠久，传统友谊得到了持续发展，这是已故赵朴初会长倡导的中韩日佛教黄金纽带友好关系的具体体现。他回忆了去年在中国无锡成功举办的第十三次中韩日三国会议，对传印会长领导下的中国佛教协会表示衷心的感谢！他说，第十四次中韩日佛教大会将在韩国举行，我们目前正在积极筹备此次会议的各项议程，我们期待着诸位前来韩国出席大会。在回顾中韩两国佛教友好交流时，朱正山长老说，从历史看，中国佛教对韩国产生了重要的影响，换句话说，中国佛教是父亲，韩国佛教是母亲，日本佛教是子女后代。这种佛教文化的关系犹如一家人，中韩日三国佛教从法缘来说是“亲如一家”的黄金纽带关系。所以，三国佛教带动了亚洲和世界佛教的弘法利生事业和佛教发展。朱正山长老还向传印长老介绍说，5月11日韩国天台宗将要举行天台宗祖师的纪念活动，怀念祖师的交流活动，不但可以增进韩中两国佛教界的相互了解，而且还能进一步加强韩中佛教友谊的巩固。他希望韩中两国佛教界团结一心，共同努力，促进韩中佛教的友好发展，为世界佛教作出更大的贡献。
　　会谈结束后，传印长老与朱正山长老互赠礼品并合影留念。中国佛教协会设午宴款待朱正山长老一行。中国佛教协会副秘书长张琳、卢浔，和有关部室负责人出席会见。
　　（桑吉）　　


第14次中韩日佛教友好交流会预备会议在韩国首尔举行
　　本刊讯4月11日至13日，以中国佛教协会副会长永信法师为团长，副会长觉醒法师和心澄法师为副团长，副秘书长张琳为秘书长的中国佛教代表团一行6人访问韩国，出席了12日在首尔举行的第14次中韩日佛教友好交流会预备会议。以韩国佛教宗团协议会事务总长、观音宗总务院长泓坡法师为团长的韩国佛教代表团一行9人，以日本日中韩国际佛教交流协议会常务理事、立正佼成会京都教会长中村宪一郎为首的日本佛教代表团一行7人出席了此次预备会议。
　　在预备会议上，永信副会长首先代表中国佛教协会，对韩日佛教代表团出席去年10月在我国无锡举行的第13次中韩日佛教友好交流会议表示诚挚谢意，对日本东北在今年3月11日遭受特大地震表示亲切慰问。经过三国代表友好协商，决定第14次中韩日佛教友好交流大会于2011年11月1日至3日在韩国江源道洛山寺举行，会议主题为“佛教文化在社会的价值和影响”。永信法师、泓坡法师、中村宪一郎代表中韩日三方签署了预备会议《协议书》。
　　中国佛教代表团此次访问受到韩国方面的热烈欢迎。韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师于11日率僧俗在仁川机场隆重欢迎；韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院长慈乘长老于11日下午在曹溪寺热情会见了中日代表团，并在津宽寺举行了盛大的欢迎晚宴。
　　4月13日，中国佛教代表团圆满结束访问回国。（李贺敏）　　


王健秘书长会见尼泊尔中华寺原僧团成员
　　本刊讯4月22日，中国佛教协会王健秘书长在广济寺大客厅亲切会见了日前从尼泊尔归国的中国佛教协会副秘书长、尼泊尔中华寺退居方丈怀善法师及尼泊尔中华寺原僧团成员。
　　王健秘书长首先代表中国佛教协会对怀善法师及尼泊尔中华寺原僧团成员圆满完成阶段性海外弘法任务回国表示热烈欢迎。王健秘书长说，尼泊尔中华寺是中国政府在境外修建的第一座，也是目前唯一一座佛教寺院。十余年来，以怀善法师为首的中华寺原僧团发扬不怕吃苦的精神，一路披荆斩棘，使中华寺从无到有，为中华寺的建设和管理做出了重要贡献，同时，也为宣传我国改革开放和宗教信仰自由政策，为加强中尼两国佛教界的交往与合作，促进中国与世界各国佛教徒之间的了解和友谊，树立中国佛教在国际上的良好形象，发挥了积极的作用。最后，王健秘书长勉励僧团成员继续发扬不怕吃苦的精神，为不断发展的佛教事业做出新的贡献。
　　怀善法师对王健秘书长的热情欢迎表示感谢，并对会领导的关怀和支持表示感谢。他在讲话中回顾了自己在尼泊尔中华寺十余年的工作经历，表示能够在佛祖诞生地修行和工作是一件幸事，在中华寺工作和修行的十多年间，僧团成员都与尼泊尔中华寺产生了难以割舍的深厚感情，同时十分欢喜此次交接工作能够圆满完成。最后怀善法师表示：“身为佛子，当做佛事”，尼泊尔原僧团成员以后一定会在各自的工作岗位上努力进取，为佛教弘法利生事业多做功德。
　　尼泊尔中华寺原僧团成员容一、容常、容念、容参等也先后发了言。
　　中国佛教协会演觉副秘书长，专委会办公室张开勤主任，寺庙办公室清远主任等参加了会见。（刘　东）　　

刀述仁副会长荣获泰国摩哈朱拉隆功佛教大学教育行政管理名誉博士学位
　　本刊讯5月1日，泰国摩哈朱拉隆功佛教大学隆重举行2011年毕业典礼。在毕业典礼上，泰国副僧王诵烈·帕玛哈拉伽芒格拉占长老向中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士授予摩哈朱拉隆功佛教大学教育行政管理名誉博士学位，以表彰和鼓励他在弘法利生、促进中泰两国佛教文化交流及南传上座部佛教教育等方面所做的特殊贡献。刀述仁居士对朱拉隆功佛教大学授予他名誉博士学位表示感谢，并希望中泰两国佛教界继续发扬传统的友谊，进一步增进佛教文化教育的交流，为南亚地区的和平稳定做出佛教界应有的贡献。据悉，2011年度共有21位各国佛教界人士获得摩哈朱拉隆功佛教大学各种专业的名誉博士学位，他们来自中国大陆、香港、台湾，缅甸，老挝，柬埔寨，马来西亚，斯里兰卡，印度，法国，挪威，日本，新加坡，越南，美国等15个国家和地区。
（康南山）　　

