法音2011年第4期
(总第320期)第67页

泰国诗琳通公主向北京灵光寺赠送素可泰金身佛像
桑吉扎西
　　本刊讯4月12日上午，泰国诗琳通公主及世界佛教徒联谊会向中国佛教协会北京灵光寺赠送泰国素可泰金身佛像仪式暨安奉法会在灵光寺举行。
　　国家宗教事务局王作安局长，中国佛教协会会长传印长老、副会长湛如法师、秘书长王健、副秘书长卢浔，中国佛教协会副秘书长、广济寺方丈演觉法师，中国佛学院副院长张厚荣，国家宗教局外事司副司长裴勇，与泰国诗琳通公主，世界佛教徒联谊会主席潘·瓦那密提，世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利，泰国驻华大使馆大使密秉尚先生、公使王逸生先生，泰国僧王代表、泰国波旺尼威寺副主持帕·探瓦拉瞻大长老等嘉宾，以及中国佛教协会各部室负责人，中国佛学院部分法师，灵光寺四众弟子近百人参加了赠送仪式。
　　赠送仪式由湛如副会长主持。潘·瓦那密提主席、王作安局长先后致辞。潘·瓦那密提先生说：此次赠送的素可泰金身佛像是泰王国佛教界最重要的佛像之一，有着特殊的意义，庄严的素可泰金身佛像是圣洁崇高之心的象征，将见证与祝福中国人民与泰国人民的友谊。
　　王作安局长在致辞中高度称赞了诗琳通公主为两国佛教文化事业的交流、发展给予的关心支持，称赞她是中泰两国文化交流的友好使者，在中泰佛教文化等方面做出了杰出的贡献。他说，在即将迎来泰国普密蓬国王84岁寿辰之时，将素可泰金身佛像赠送给北京灵光寺并安奉在这里，具有特别的意义。在此，衷心祝愿普密蓬国王陛下健康长寿，福慧双增！
　　王局长对世佛联多年来支持中国佛教事业的发展表示衷心感谢。他说，世界佛教徒联谊会瓦那密提主席阁下以88岁高龄，亲自护送素可泰金身佛像来到北京灵光寺，充分体现了中泰两国佛教的友好情谊，也体现了世佛联对发展同中国佛教界关系的高度重视。
　　随后，攀洛·泰阿利秘书长向常藏法师转交赠送文书。王作安局长、传印长老与诗琳通公主、潘·瓦那密提主席共同为素可泰金身佛像揭幕。接着，中泰双方举行了诵经祈福仪式，常藏法师主法并率领僧众诵经祈福。
　　佛像赠送安奉仪式结束后，在灵光寺迎客厅，王作安局长、传印会长与诗琳通公主、瓦那密提主席和帕洛秘书长一行进行了亲切友好的交谈。
　　王作安说，诗琳通公主殿下是杰出的中泰友好使者。此次公主殿下亲临这里，为“泰国素可泰金身佛像赠送仪式及安奉法会”增添了光彩。相信安奉在北京灵光寺的素可泰金身佛像必将成为中泰两国佛教友好的又一个见证，将为增进两国人民传统友谊谱写新的篇章。
　　王作安局长还对瓦那密提主席去年邀请他率团出席“世佛联”在斯里兰卡举行的第25届大会和世佛联60周年庆典活动表示衷心的感谢。他说，去年的世佛联会议办得非常成功，非常圆满。会议较好地处理了中方所关注的涉及中国核心利益的一些敏感问题，使世佛联与中国佛教界的友好关系得到进一步加强。王局长表示，随着亚洲在世界上的影响日益增大，佛教作为倡导和平的宗教，在促进世界和平、构建世界和谐方面将会发挥更大的作用，中国佛教界应该与世佛联共同努力，携手推进世界和平事业的发展，共建和谐世界。国家宗教局和中国佛教协会高度重视与世佛联进一步发展友好关系，今后愿继续加强与世佛联的交流合作。
　　诗琳通公主回顾了她多年来与中国佛教界建立的友谊，称赞泰中两国在相互帮助中建立起来的友好关系。她说，她目前正在做佛经的翻译工作，但是在佛经的翻译过程中遇到了许多问题，比如，佛教的专用名词有时很难准确地翻译，这项佛经的翻译工作已进行一段时间，并且与中方的佛教界、学术界保持了紧密的联系，虽然这项工作遇到了一些困难，但她会努力完成此项事业的。王局长说，按照中国的说法，译经是功德无量的事情，我们祝愿诗琳通公主能早日完成这项工作。
　　在谈到佛教教育问题时，王作安局长特别感谢泰国朱拉隆功佛教大学对中国佛教界的帮助和支持。他说，多年来朱拉隆功佛教大学为中国的南传佛教和其他佛学院、寺院培养了不少佛教人才，我们表示衷心的感谢，希望今后继续加强这方面的交往，促进两国的佛教文化交流。
　　瓦那密提主席对王作安局长的讲话表示赞同，他说，中国经济发展取得的成就有目共睹，他对中国充满敬佩，希望中国国家宗教局继续支持世佛联的活动，期待着双方今后共同努力，共同推动世界佛教事业的发展。
　　传印长老回顾了诗琳通公主对中泰两国的友谊以及两国佛教的友好交往作出的重要贡献，并且祝愿中泰两国国富民强，两国友谊更加增进、万古长青，两国人民幸福安康，祝愿泰国国王身体健康，一切吉祥！传印长老代表中国佛教协会、北京灵光寺向诗琳通公主和潘·瓦那密提主席赠送了礼品。诗琳通公主向传印长老赠送了泰国佛教画册，潘·瓦那密提主席向传印长老、常藏法师赠送了素可泰小型佛像。会谈在亲切友好的气氛中结束。
　　中午，中国佛教协会在灵光寺设素宴招待潘·瓦那密提主席一行，传印会长，王健秘书长，副秘书长卢浔、演觉法师、常藏法师，国际部副主任王立等出席宴会。


