法音2011年第10期
(总第326期)第4页

在中国佛教协会第八届理事会第一次常务理事会会议上的讲话
中国佛教协会会长传印
（2011年9月22日）
各位领导，各位常务理事：
　　在中央统战部、国家宗教事务局、吉林省和延边州党政主管部门的大力支持下，本会第八届理事会第一次常务理事会会议今天在延吉市顺利召开！在这里，我谨代表中国佛教协会向有关部门表示衷心的感谢！向出席今天会议的各级领导表示热烈的欢迎！向各位常务理事致以诚挚的问候！
　　去年2月，在党中央、国务院的亲切关怀下，我会成功召开了第八次全国代表会议，选举产生了新一届理事会、常务理事会和领导班子。换届以来，我们认真学习和贯彻全国政协贾庆林主席接见第八次佛代会全体代表时的重要讲话，按照第八次佛代会提出的主要任务和目标，扎实工作，积极进取，在加强佛教自身建设、开展佛教教务、慈善事业和对外交往等方面，取得了一定的成绩。稍后，学诚副会长将向常务理事会做换届以来的工作报告。
　　下面，我就当前和今后一段时期内的几项重要工作，讲几点意见。
　　一、以戒为师，端正道风，不断加强自身建设，努力提高僧团素质
　　从根本上说，佛教的发展与积极作用的发挥，无不取决于佛教自身建设的好坏。本届理事会、领导班子高度重视佛教自身建设，致力于提倡和坚持以戒为师，规范传戒，端正道风，树立学风，不断提高僧团的综合素质和修学水平，抵制庸俗化、商业化的不良倾向，克服社会不正之风的影响和侵袭，以使正法久住，广度众生。 
　　规范传戒、端正道风是佛教自身建设的关键环节，也是以戒为师的内在要求。只有以戒为师，才能清净僧团，住持三宝；只有严净毗尼，才能续佛慧命，正法久住。如法如律的传授三坛大戒，是“以戒为师”的基础和开端，是佛教信仰建设和道风建设的重要前提，关系到佛教的生存和发展。为了更好地规范全国汉传佛教传授三坛大戒法会，今年7月，我会于浙江舟山中国佛学院普陀山学院举办了全国汉传佛教规范传戒研讨班，就以戒为师、规范传戒等问题进行了深入的研讨，效果良好，反响热烈。希望全国佛教界能够重视规范传戒，提倡学戒、讲戒、持戒的风气，恢复半月布萨、诵戒的僧团传统，真正实现僧团生活律制化，为切实改善佛教僧团的道风、学风而努力。
　　举办讲经交流会，是促进僧团修学并进、弘法利生，不断提高综合素质的重要举措。我们坚持举办汉传佛教讲经交流会，提倡研习经教、讲经说法，并举办了以“清净·和谐”为主题的汉传佛教讲经交流会巡讲团，赴广东、上海、江苏、陕西等省市巡讲，受到教内外的热烈欢迎和高度评价。我们也高兴的看到，有的省级佛教协会也组织举办了本省的讲经交流活动，这必将有利于推动全国佛教界形成讲经说法、听经闻法、践行佛法的良好风气。
　　过去的一年里，全国佛教界还积极开展了两个专项工作和创建和谐寺院庵堂活动。这些工作既是响应国家宗教工作大局的要求，也是提高寺院管理水平和僧团整体素质的推动力量。王作安局长曾指出：“十二五”时期的宗教工作以强化宗教事务管理为重心。宗教教职人员认定备案和宗教活动场所财务监督管理两个专项工作，是贯彻《宗教事务条例》，强化宗教事务管理的关键和重点。我们积极配合国家宗教事务局开展两个专项工作，取得了显著成效。中国佛教协会本部和直属寺院的教职人员备案工作将在今年年底前完成。希望各省级佛教协会，再接再厉，圆满完成好两个专项工作。 
　　2006年，胡锦涛总书记提出将促进“宗教关系和谐”作为宗教工作的重要任务。去年，中央统战部、国家宗教事务局开展了“首届全国创建和谐寺观教堂活动”。在这次活动中，我们佛教界先进集体和先进个人的数量，在五大宗教中名列前茅。我们要继续努力，把握机遇，借助两个专项工作和创建和谐寺观教堂活动，不断提高寺院管理水平，保持僧团和合增上，创建和谐寺院，更好的加强自身建设。 
　　国家在发展，社会在进步。当前，我们要清醒的认识到，佛教事业的健康发展与社会和时代的要求存在着差距和矛盾。改革开放，经济繁荣，生活改善，国力增强，佛教事业也随之不断发展。但是，也存在一些令人担忧的问题。僧团整体素质提高缓慢，商业化、庸俗化的现象滋长，具体表现为信仰淡薄、道风不正、戒律松弛、学修不讲、追逐名利、贪图享受，对于这些问题，我们始终要高度警惕和严肃对待。个别引起社会广泛关注的现象，也应引起我们足够的重视，以坚持正信正行、维护佛教纯洁、保持道场清净为原则，慎勿践蹈“污他家、行恶行”陷阱，坚决抵制社会不正之风的侵袭。
　　二、大力推进中国佛学院新校舍项目建设
　　全国性宗教院校建设是党中央、国务院关心和支持宗教界加强人才培养的具体体现。中国佛学院新校舍项目是10+1工程的重要内容之一。贾庆林主席非常关心中国佛学院的建设，多次亲自过问，了解项目进展情况。王作安局长也曾亲自到海淀区凤凰岭查看土地，并多次协调相关部门，大力推进该项目建设。目前，北京市规划委员会已经正式批准凤凰岭地区260亩土地作为中国佛学院新校址的建设用地。我会正在抓紧修订完善中国佛学院新校舍的设计方案，力争明年动工。
　　众所周知，随着经济的高速发展，北京的土地价值不断提高，可谓寸土寸金。据说凤凰岭商业用地每亩价值1000万元。中国佛学院新校舍项目能够取得260亩建设用地，充分体现了贾庆林主席等中央领导同志和北京市政府，对佛教事业的关心和爱护。我提议，让我们以热烈的掌声向贾庆林主席，向中央统战部、国家宗教事务局和北京市政府表示最衷心的感谢！
　　中国佛学院项目的实质性进展，与全国佛教界的关心和支持分不开。在中国佛学院项目选址、申报过程中，许多法师、居士时常关心、垂询，令人感动，鼓舞士气。普陀山佛教协会表示将助资兴建中国佛学院新校舍；福建省厦门市普光寺已为该项目率先赞助50万元；香港旭日集团董事长杨钊居士，多年来关心内地佛教寺院道场的恢复和建设以及发展佛教教育事业，多次表示将捐助巨资建设中国佛学院新校舍；我本人自上世纪八十年代开始，从事佛教教育事业，深知佛教人才培养和办好全国佛教最高学府——中国佛学院的重要意义，也将拿出个人所蓄，用于兴建中国佛学院新校舍。
　　佛教事业的发展，离不开人才。改革开放以来，在全国佛教事业的恢复和发展过程中，人才建设始终是我们高度重视的工作。中国佛学院作为汉传佛教最高学府，肩负着培养中国佛教高级人才的任务，在全国佛教教育事业中具有引领性作用，集中力量办好中国佛学院，具有重要的现实意义和深远影响。中国佛学院新校舍项目的实现，将从根本上改善中国佛学院的硬件条件，为进一步开展好佛教教育事业打下坚实的基础。 
　　在解决现实问题的同时，我们也要具有前瞻性的眼光，着眼未来，适应时代，要考虑在条件成熟时，中国佛学院升格为中国佛教大学的问题，这些都将对中国佛学院的硬件建设提出更高的要求。这也意味着，中国佛学院新校舍项目需要大量的资金投入，在国家资金支持以外，还要充分调动和发挥佛教界自身力量。
　　中国佛学院的发展和建设，是全国佛教界的大事，在这里，我代表中国佛教协会号召全国各级佛协组织、各大寺院、诸山长老和护法居士共同关心、支持中国佛学院的建设，出财出力，共襄盛举。为了不辜负全国佛教界的信任和支持，我们将组成专门机构，监督中国佛学院建设资金的使用，做到严格按照国家有关规定那样，规范操作。
　　三、努力改善中国佛教协会办公场所
　　自1953年我会成立以来，会址一直设在北京广济寺内。随着佛教事业的发展和会本部工作的全面开展，现有办公场地（约2000平方米）已无法满足实际工作的需要，为此，我们多次向中央统战部、国家宗教事务局反映问题，提出改善中国佛协办公条件的请求。贾庆林主席高度重视中国佛教协会办公场所问题，多次指示北京市委、市政府有关部门协商解决，现在初步确定西城区白塔寺西路作为中国佛教协会办公场所。
　　根据贾主席的指示精神，在国家宗教事务局的领导下，我们与北京市有关部门积极协调、沟通。北京市有关负责同志和有关部门表示全力支持我会改善办公条件，并确定了博物馆功能与佛协办公场所共存，产权问题作为历史遗留问题先行搁置等工作原则。目前，北京市文物局已经承诺将白塔寺西路4000余平方米先行腾退，以便我会先期安排使用。其南部居民占用的6000余平方米，需解决搬迁腾退及修缮资金问题。全部完成后，可提供1万余平方米场地作为我会办公场所使用。我们期待着在全国佛教界的关心、支持下，早日圆满解决会本部办公场所问题，更好的为开展全国佛教事业服务。
　　四、积极筹备第三届世界佛教论坛
　　通过举办两届“世界佛教论坛”，我国佛教在世界范围内的影响日益扩大，为建设和谐世界做出了应有的贡献。我们计划在明年的适当时间，举办第三届世界佛教论坛。目前，香港佛教联合会已正式申请明年4月在香港举办第三届世界佛教论坛，并迎请南京报恩寺佛顶骨舍利赴港供奉。对于这一提议，我会高度重视，乐观其成。世界佛教论坛如能在港举办，将进一步提升我国佛教的国际影响力，也将更好的团结港澳台佛教界，为祖国的和平统一和繁荣富强同心戮力。
　　五、精心组织佛牙舍利赴缅甸瞻礼供奉
　　为了增进中缅两国人民和佛教徒的友谊，应缅甸联邦政府的邀请，供奉在北京西山灵光寺的佛牙舍利将于今年11月赴缅甸巡礼供奉。我会将组织护法团护持佛牙舍利赴缅。这将成为我会今年对外交往的一件大事。
　　各位常务理事：
　　二十一世纪，是伟大的时代，祖国日益发展强大，中华民族正在崛起，中华文化正在复兴。时代赋予了中国佛教发展的良好外部环境。佛教界特别是理事、常务理事、住持道场的诸位大德，应以庄严神圣的使命感，以清醒的头脑，全面分析当代佛教的现状，切实加强自身建设，团结一致，把握机遇，振奋精神，率先垂范，勇猛精进，同心同德，同道同行，为正法久住、利乐有情，为国家繁荣、社会和谐做出更大的贡献！



