 中国佛教协会首届书画慈善义展在无锡灵山举行

　　2011年7月27日，由中国佛教协会主办，中国佛教协会文化艺术委员会、无锡灵山书院承办的“中国佛教协会首届书画慈善义展”在江苏无锡灵山隆重揭幕。 　　国家宗教事务局局长王作安，江苏省政协主席张连珍，江苏省副省长徐鸣，中国佛教协会会长传印长老，江苏省宗教局局长莫宗通，无锡市委书记毛小平，国家宗教事务局一司徐远杰司长，办公室主任陈红星，中国佛教协会副会长兼文化艺术委员会主任觉醒法师，副会长祜巴龙庄勐长老、心澄法师，中国佛教协会咨议委员会副主席明学长老、松纯长老、无相长老，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长宗家顺、卢浔、胡雪峰，中国佛教协会副秘书长兼文化艺术委员会副主任吴国平，无锡市宗教事务局局长管海燕，以及中国佛教协会文化艺术委员会委员和江苏省佛教协会有关领导、各界嘉宾近三百人出席了开幕式。 　　中国佛教协会副会长学诚法师主持开幕式，王作安局长、张连珍主席、传印会长、毛小平书记、无锡灵山公司吴国平董事长等分别在开幕式上致词，觉醒法师就书画慈善义展基本情况作了报告。 　　王作安局长在致词中高度评价了此次书画义展的价值和作用，他说，这次义展将佛教文化艺术活动与慈善公益事业相结合，是展示佛教文化与践行慈悲精神的有机统一，也是中国佛教协会发扬佛教服务社会的优良传统，充分运用佛教独特深厚的文化资源优势，促进社会和谐的新探索、新举措。对于继承发扬中华民族优秀传统文化，努力践行慈悲济世的人间佛教思想，都具有一定的积极意义。 　　传印会长在讲话中说，这次义展是当代佛教书画艺术的一次集中呈现，也是佛教文化艺术的一个展示。义展的作品，有佛教界的，也有许多社会书画名家的慷慨捐赠。 　　通过这次“书画慈善义展”，我们希望让更多的人了解佛教，与佛教结缘。同时希望佛教四众弟子和社会善心人士，依据大乘佛教慈悲济世的伟大精神，发扬中国佛教服务人间、利乐有情的优良传统，实践佛陀“知恩报恩”的教义，关注社会现实问题，奉献爱心，热心于社会公益慈善事业，为弘扬中华文化，促进社会和谐贡献力量。传印长老特别指出，这次义展所募集的资金，我们将专款用于筹建“中国佛教协会弘慈养老院”，以此为老年关怀事业贡献绵薄之力。  　　张连珍在致词中说，佛教有着悠久的历史、优良的传统和丰富的文化资源，佛教的教义教规体现着慈善精神。本届书画展以慈善为主题，是众缘和合的艺术汇集，是众多佛教界知名人士、著名书法家精品慧作的生动展示，是慈悲为怀的真情抒发，体现了我国佛教界、书画界歌颂伟大祖国、传承优秀文化、崇尚和谐的一片心声。 　　张连珍说，慈善是备受国际关注的永恒话题，慈善事业是人类社会文明进步的重要标志，也是中国特色社会主义事业的重要组成部分。今天中佛协举办的书画义展，既是一场文化艺术交流活动，也是宣传慈善理念、参与慈善事业的实际行动。我们要坚持用社会主义核心价值体系引领社会风尚，营造积极向善的慈善文化，形成“慈善光荣，奉献可敬”的社会氛围，动员更多的人、更多的社会资源参与到慈善事业中来，使慈善逐步成为社会风尚和人们的生活方式。 　　毛小平书记在致词中表示，无锡市委市政府近年来把慈善事业作为关注民生、调动社会资源解决困难群众生产生活问题的重要途径，慈善事业已成为社会保障体系的重要组成部分。无锡将一如既往地开展更多的公益慈善活动，用实际行动壮大中国公益慈善事业的力量。 　　开幕式结束后，在秘书长王健，副秘书长宗家顺、吴国平的陪同下，王作安局长、传印会长、张连珍主席等兴致勃勃地参观了书画展。这些书画作品也包括藏传佛教和南传上座部佛教高僧大德们书写的作品，值得一提的是，中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布大师也为此次佛教慈善书画展题写了藏文书法六字真言。 　　来自全国各地的法师、书画家和游客们也参观了难得一见的佛教界高僧大德们创作的书画作品。在谈到此次书画展的感受和认识时，正平法师说，这是佛教界举办的一次书画盛会。从专业的角度看，法师们的书画作品各有千秋，水平也有高有低。但从佛教的角度看，重在参与和奉献爱心。他说，古代的高僧大德大多能写一笔好字，写一首好诗，甚至有的高僧就是著名的书画家。此次书画展，可以说是对古代佛教文化艺术传统的继承和发扬，对提高佛教界的书画艺术水平，培养慈悲之心，关爱社会，奉献爱心将起到积极的作用。 　　在谈到此次佛教书画慈善义展的缘起时，宗家顺副秘书长说，中国佛教协会首届书画慈善义展将佛教文化艺术活动与慈善公益事业相结合，将弘扬佛教文化与践行慈悲宏愿相统一，是中国佛教协会在新的历史条件下，加强佛教自身建设，发扬中国佛教服务社会的优良传统，充分发挥佛教优势为构建社会主义和谐社会贡献力量的新探索、新举措。对于弘扬、传播佛教文化和优秀传统文化，对于充分发挥、努力践行佛教服务社会、慈悲济世的精神，为经济发展、社会和谐贡献力量，都将具有深远意义和积极作用。  　　据悉，此次慈善书画义展共征集到佛教界高僧大德和部分社会知名画家的作品399件，经专家遴选，最终选出202件参展作品。此次书画义展首展在无锡灵山梵宫展出5天，有近万观众参观了书画展。  　　在结束了江苏无锡灵山的展出后，8月13日至17日，中国佛教协会书画慈善义展又在北京民族文化宫举行了为期5天的展出。13日上午，中央统战部常务副部长朱维群，国家宗教事务局局长王作安、副局长蒋坚永，全国政协民族和宗教委员会驻会副主任邓宗良 ，北京市宗教局局长池维生，中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇，国家宗教事务局办公室主任陈红星、一司司长徐远杰，中国道教协会秘书长王哲一；中国佛教协会会长传印长老，副会长学诚法师，秘书长王健，副秘书长宗家顺、卢浔、演觉法师、常藏法师，以及京城各大寺院的僧俗信众，义捐书画家代表和社会各界嘉宾百余人出席了开幕式。  　　开幕式由中国佛教协会副秘书长、北京市佛教协会副会长胡雪峰喇嘛主持，蒋坚永副局长代表国家宗教事务局在开幕式上致词。他对中国佛教协会举办首届书画慈善义展给予了高度的评价，他说，此次义展是佛教文化与践行慈悲精神的有机统一，也是中国佛教协会发扬佛教服务社会的优良传统，充分运用佛教独特深厚的文化资源优势，促进社会和谐的新探索、新举措。对于继承发扬中华民族优秀传统文化，努力践行慈悲济世的人间佛教思想，促进中国养老事业的发展，都将具有积极意义。 　　学诚副会长也作了热情洋溢的致词。他说，此次义展汇集了教内外诸多名家名士的精品之作，也可以说是当代中国佛教书画作品一次难得的展示。中国佛教协会通过义展这种现代社会流行的公益慈善活动形式，充分利用自身的文化艺术资源和独特优势，将佛教文化艺术活动与公益慈善事业相结合，将弘扬佛教文化理念与践行慈悲宏愿融为一体，充分展示了佛教在继承和弘扬中华传统文化，以及在净化人们心灵、促进社会和谐方面的积极作用，也充分显示出佛教弘法利生的方便善巧与契理契机的圆融智慧。 　　学诚副会长代表中国佛教协会向出席今天活动的各位领导、各位同仁表示热烈的欢迎！向国家民委等有关部门表示衷心的感谢！  　　此前，中国佛教协会于7月15日在北京全国政协礼堂举行了中国佛教协会首届佛教慈善书画义展新闻发布会。觉醒法师代表中国佛教协会向媒体记者介绍了此次书画慈善义展的基本情况、宗旨、目的和意义。 　　新华社、中新社、人民政协报、中国民族报、中国文化报、中国日报、中央人民广播电台、凤凰网华人佛教、佛教在线、大渡网、中国佛教网、中国宗教等多家媒体和网站报道了首届中国佛教慈善书画义展无锡灵山和北京展的盛况。 