　　【论文】人根聪利，多得闻持，率以记诵讲说为事。 　　【讲记】我国固有的儒家文化，这时已经光大，并及诸子百家，已经是丰富多彩，光辉灿烂；以孔孟儒教的世间法为主，参以老庄，方士仙术也颇为流行。在这个基础上，传来了圆满透彻地阐明宇宙人生究竟谛理的至高无上的佛法，毫无疑问，这对如饥似渴地追求真理的人们，特别是对知识界来说，如同获得前所未有的新的精神食粮，使他们发现了归宿安稳、堪为皈依的新天地。 　　所以，每当一部经论典籍，刚一翻译过来，便竞相“记诵讲说”，从而“多得闻持”。讲说的时候为了明白易懂，往往参照或利用孔孟老庄诸书的义理概念，加以引用比对，以便触类旁通，这样来理解佛教的经论，是即所谓“格义”，其实便是把印度的佛法加以“中国化”。这是佛法传来初期必然经历的阶段，是很自然的事情。 　　佛教经论典籍的翻译，不仅使我国文化史上增添了无比珍贵的精神财富，同时也使世界文化史大放光芒。因为，佛教始创于印度，发扬光大在中国，又从中国流传到了朝、韩和日本，以及越南等地。似乎可以说，在世界文化相互交流的历史上，没有一种文化思想的典籍在传译方面，其内容之多，数量之大，能够超过佛教的。 　　特别是翻译的质量，可谓世界第一流。佛经的翻译，有民间社会组织的译场，有国家政府组织的译场，多半以后者为主。每获得一部佛经的梵箧，欲将翻译，先由皇帝颁诏，有宰相等官员挂帅组成由数十人或百数十人参与的译场。翻译的程序，至少有八道以上。计有： 　　一、宣梵文：按照原来的梵文宣读，多半由印度、西域大德担任。 　　二、译语：把所宣读的梵语翻译成中国的汉语。 　　三、笔受：把翻译过来的汉语写下来。 　　四、回缀：由于梵文语法与汉语不同，如主语，谓语等次序，要按汉语的语法排列出来。 　　五、润文：不仅要求合乎汉语的语法，更进一步要求文字语句要达到优美、通顺。 　　六、校勘证义：从文字结构到意义的表达，要校对是否有误。 　　七、证禅义：佛经非世俗文字，要考究是否符合佛教纲领性的、原则性的教义。 　　八、详定：最终性的审查和勘定。 　　如上八道工序，每一工序都不是一个人担任和完成的，特别是，从第四道工序“回缀”以下，每道工序都是一大帮人，按现在的说法，是一个组。依佛经论典的部头大小，动辄经过若干年月，才能译成。译成之后，再由皇帝颁诏流通于天下，人们便如承受雨露一般地顶戴受持、“记诵讲说”。 　　还有，佛经梵箧的获得，谈何容易！西天东土的大德，不知道吃尽了多少千辛万苦，献出了多少人生难再的宝贵生命。如义净法师所记《大唐西域求法高僧传》中事迹，震人心腑，不忍卒读。如记《沙门玄照法师》云： 　　于是重涉流沙，还经碛石。崎岖栈道之侧，曳半影而斜通；摇泊绳桥之下，没全躯以傍渡；遭吐蕃贼，脱首得全；遇匈奴寇，仅存余命。 　　记《常慜法师》云： 　　附舶诣中天竺，船覆。舶主令上小舟济之，慜让余人求生，己则合掌面西念佛。念念之倾，舶沉身没，声尽而终。 　　请看，这是何等悲壮的时刻，又是何等从容不迫的场景！并且，于此可知：古德修持净土法门，如同每日吃饭穿衣，必不可少。义净法师赞云：“轻生为物，顺菩提心；忘己济人，斯大士行。” 　　记《义辉论师》云： 　　义辉论师，洛阳人也。受性聪敏，理思钩深，博学为怀，寻真是务。听《摄论》、《俱舍》等，颇亦有功。但以义有异同，情生舛互。而欲思观梵本，亲听微言。遂指掌中天，还望东夏。惜哉！苗而不实，壮志先秋。到朗迦戌国，婴疾而亡，年三十余。 　　记《伤悼道希法师》云： 百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。 如何未尽传灯志？溘然于此遇途穷！ 　　义净法师著名的《求法感赋》记云： 晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。 去人成百归无十，后者焉知前者难。 路远碧天唯冷结，沙河蔽日力疲殚。 后人若未谙斯旨，往往将经容易看！ 　　先人古德为追求真理，志凌太虚，气贯长虹，其业绩功德，尽未来际，不可磨灭！ 　　自东汉后期的桓帝、灵帝之世以降，佛经的翻译日益增多。在这个过程中，一方面随着经论的译出面世，一方面就其学人的爱好和专攻，形成诸多的师家学派，如：成实师、俱舍师、涅槃师、地论师和摄论师等。 　　这时，是拉开印度佛教融入我中国汉文化的序幕的时期，这是一个吸纳消化的阶段。例如，庐山东林寺开山祖师远公法师，当他听到道安法师宣讲《般若经》义之后，便顿觉“儒道九流，皆糠秕耳！”乃至达磨西来，迄至隋唐，相伴隋唐社会经济和文化的繁荣，孕育成就包括禅宗在内的大乘佛教八大宗派，出现了佛教与国家社会同步达到登峰造极、相互辉映的辉煌时期。在这当中，达磨祖师的到来，应该说是起到了“画龙点睛”的功用。 　　【论文】衲僧本分，向上一著。 　　【讲记】佛弟子出家受具足戒为比丘，佛制受持三衣，即袈裟。五衣名安陀会，是为常服；七衣名郁多罗僧，礼忏、诵经和坐禅时披著；大衣名僧伽黎，作法会、外出乞食时披著。三衣皆为坏色，谓：青、黑、木兰。破了可以缝补，尤其是大衣僧伽黎，可以多重地缝补。总名衲衣。 　　汉地较印度寒冷，仅此三衣，则不敷用，便把三衣当作“法服”，举行宗教仪式时披著，平常则仍著用汉服，即大领衣，破了又补，便是“衲衣”了。 　　如永嘉禅师《证道歌》云：“穷释子，口称贫，实是身贫道不贫；贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。”缕褐，即是粗布的、黑黄色（坏色）的衲衣。心藏无价珍，便是衲僧本分，向上一著，这是人生究竟真谛，至高无上，非一切价值之所能比，故曰“无价珍”。 　　《佛说四十二章经》第一章便说：“辞亲出家，识心达本，解无为法，名曰沙门。”我们信奉释迦如来的佛法，这是佛法对我们出家佛弟子最根本的要求，是佛陀开宗明义对出家弟子资格的规定和要求。出家受具足戒为佛法僧三宝之一员，首先要“明心见性”，你才有资格住持三宝。所谓资格，也就是能力；如晋院升座、上堂说法、领众行道、开示后学第一义谛等。 　　我这是依照佛法本身固有的精神宗旨来说的，请大家不可误会。我们应该知道佛法本来固有的精神是什么，我们必须明了此义，生起大惭愧心，以“如丧考妣”的心情，恪勤朝夕，精进办道，庶几可乎！ 　　【论文】实悟亲证者少，说食数宝者多。 　　【讲记】如果在现实生活中，我们碰到这样一个人，他到大餐馆里去吃饭，坐在那里，只是翻来覆去地看菜单子，在那里研究菜单子：这个菜，用什么料，怎么做；那个菜用什么，如何做……。我们一定会笑话这个人精神有毛病。而实际上，现在且不说把佛法作为社会科学研究的人，就是我们修学佛法的人，也在大多数犯着这种毛病，纸上谈兵，头头是道，行解不能相应。 　　譬如一个大博物馆，其中陈列珍宝颇多，纵然经过参观研究获得一些知识，但是却受用不得，因为不属于自己的。 　　如永嘉禅师《证道歌》曰：“吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论；分别名相不知休，入海算沙徒自困。”又曰：“亦愚痴，亦小騃，空拳指上生实解。执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。”这都是说，只在文字上做活计，不能实悟亲证。 　　【论文】以故达磨大师特地而来，阐明直指人心之法，令人亲见本来面目。 　　【讲记】东土众生因缘时至，于是达磨大师垂化西来。自灵山一脉相承，传到达磨大师为西天第二十八祖。达磨大师出身于南印度香至国刹帝利种姓。因印度率以婆罗门种姓为贵尚，所以也称“婆罗门国”。达磨大师是香至国王的第三太子，幼名“菩提多罗”。其时，东印度出身的第二十七祖般若多罗，一路行化来到香至国。国王非常笃信佛教，大兴供养，献给般若多罗祖师一颗无价宝珠。祖师看到三位王子在座，有意于度化，便拿宝珠来问：是否还有能够超过这颗宝珠圆明的东西？他的两个哥哥都说：这是七宝中最好的，没有能超过的了。三王子回答说：这个充其量不过世间宝而已，岂足为上！问及何者为上？便答：法宝为上，智光为上，心明为上。祖师知是法器，等到香至国王逝世，遂度之出家，为改名曰菩提达磨，受具足戒，付法为第二十八祖。般若多罗祖师对他说：“我灭度后六十七年，你当往震旦（中国汉地），设大法药，直接上根。” 　　由此可见，达磨西来，实非偶然，其因缘至为深远。达磨祖师曾经对二祖慧可大师说：“缘吾本离南印，来此东土，见赤县神州，有大乘气象，遂逾海越漠，为法求人。”由于达磨祖师来到东土，成就无数众生作佛，其为功德，乾坤日月，也不能与之相比！ 　　达磨祖师来到中国，是当南北朝时代的南朝梁武帝（萧衍）普通八年，公元537年。从海路来，航途费时三年之久，抵中国南海登陆，由地方官上报，广州刺史萧昂驰奏梁武帝，帝遣使迎请到首都，即南京，时称金陵。 　　梁武帝虽然笃信佛教，作了大量功德，如他自称“朕即位以来，造寺、写经、度僧不可胜纪”，然而，若论“向上一著”，尚大远在！因此，达磨祖师毫不苟徇人情，谄媚奉承。而是铁面无私，唯法为重，给他当头棒喝，说他“并无功德”。这完全出乎梁武帝的意料之外，他因为不明白，不死心，追问达磨：我何以无功德？达磨批评说：你所作的那些自以为不可胜纪的功德，不过是“人天小果，有漏之因；如影随形，虽有非实”。就是说，这些都是生灭无常的有为之法，虽有善报，待你福报享尽，还归于无。 　　梁武帝问：“如何是真功德？”达磨大师告诉他说：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求。”不以世求，便是说：这不是用世间法所能求得的。世间法便是指梁武帝所作的“造寺、写经、度僧不可胜纪”以及他曾先后三次“舍身为佛奴”，即把皇帝的衣服脱下来去到寺院当佣人奉侍三宝，伺侯僧众，由大臣们将国库大量金钱再去把皇帝赎回来等等这些功德。在达磨祖师看来，即从佛法的究竟看，这些都是世间的有为法。如《金刚经》云：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” 　　因与梁武帝问答不契，达磨大师度江北上，到河南嵩山少林寺，终日面壁默坐，等待因缘。时有僧名神光者，久居洛阳，博览群书，孔老庄周，无不通达，而愈觉其非为究竟。听说达磨大师在少林，便来“晨夕参承”，如是经数月之久，而达磨大师仿佛没有看见这个人在身边一样，没有说一句话。直到这年腊月年底天降大雪，厚可没膝，神光侍立，没有动过。这时好象达磨祖师受了一点感动，才说：“你久立雪中，当求何事？”神光悲啼雨泪，说：“唯愿和尚慈悲，开甘露门，广度群品。”达磨说：“诸佛无上妙道，旷劫精勤，难行能行，非忍而忍。岂以小德小智、轻心慢心，欲冀真乘？”于是神光潜取利刀，断其左臂，置于师前，以表赤诚。达磨至此，方为认可，乃说：“诸佛最初求道，以法忘躯；汝今断臂吾前，求亦可在！”遂为改法名曰慧可。这就是说，直到现在，才首肯承认他，也就是摄受他为弟子，然而，还没有对他有任何佛法的开示。 　　于是，慧可问曰：“诸佛法印，可得闻乎？”达磨说：“诸佛法印，匪从人得。”这个话跟梁武帝问“如何圣谛第一义”，达磨回答说“廓然无圣”，其主题精神是一贯的。 　　慧可说：“我心未宁，乞师与安。”达磨说：“将心来，与汝安。”慧可说：“觅心了不可得。”达磨说：“我与汝安心竟。”这一段问答，便可以作为印光法师论文中所说“阐直指人心之法，令人亲见本来面目”的注释的典型事例之一。 　　【论文】后世名之曰宗。 　　【讲记】自佛世乃至正法时期，本来唯一圆顿教法，而“像季”以来，学人们只顾寻经讨疏，执指迷月。由于达磨祖师来到东土，使中国佛教冲破文字知解的牢笼，而直指见月，更上一层楼；赋予了核心灵魂，使佛教面貌焕然一新。所谓： 祖意西来，寂寂一苇云月冷； 禅风东播，飘飘两岸蒲梅新。 　　从此往后的人，便将“宗”这一概念，对“教”而言，以为极则，便成为专用名称了。 （待　续）　　 