 法 音 2011年第12期 
 (总第328期) 第7页 
 
在2011汉传佛教讲经交流会开幕式上的讲话
中国佛教协会会长 传 印 
（2011年11月21日）
尊敬的王作安局长、汤黎路部长，
各位领导、各位法师、各位居士、各位同仁：
　　刚才两位领导做了很好的讲话，深表赞同。在人间天堂西子湖畔、杭州佛学院设立汉传佛教讲经交流基地，感到无限欢喜！对西子湖列为世界文化遗产感到荣幸并表祝贺！
　　宏开讲筵，法音宣流。以“清净·和谐”为主题，抓到了佛教固有的精神实质，必能得到龙天降吉祥，诸佛生欢喜。当然，我个人得未曾有，欢喜无量！诸位也都欢喜无量！ 2011汉传佛教讲经交流会，今天在这里隆重开幕。首先，我谨代表中国佛教协会，向光临和参与此次讲经交流会的各位领导、各位评委、各位法师、各位同仁，致以热烈的欢迎和衷心的感谢！向浙江省和杭州市佛教协会为法为人，协办承办，无私奉献，精心组织，表示诚挚的谢意！ 
　　为了“正法久住，普度众生”，积极开展讲经说法活动，是履行出家僧伽“利生为事业，弘法是家务”的天职、践行“四弘誓愿”（众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成）的重要方式，是加强佛教自身建设的有效途径，也是佛教界回应时代要求，服务社会，引导信众，利乐有情的重要手段。
　　我们的讲经交流活动，自上届（第七届）理事会时已经开展起来。在2010年2月初中国佛教协会第八次全国代表会议上，王作安局长指示我们“继续开展讲经交流活动，养成研读经典、讲经说法的风气”。今天，作安局长继2009年讲经交流会之后，再次莅临2011汉传佛教讲经交流会并作重要讲话，充分体现了党和政府、国家宗教事务局对佛教界开展讲经说法活动的高度重视和殷切期望。
　　中国佛教协会去年2月换届以来，第八届理事会和诸位同仁，把长期坚持办好讲经交流会作为重点工作。在成功举办2010汉传佛教讲经交流会之后，又于今年三四月间，举办了以“清净·和谐”为主题的“汉传佛教讲经交流会巡讲系列活动”，受到僧俗信教群众的热烈欢迎和高度评价，我们总结有益经验，为坚持办好讲经交流会提供了新的思路和发展方向。
　　2011汉传佛教讲经交流会与往届相比又呈现出崭新的特色。其中最突出的是，将“清净”、“和谐”作为宣讲的主题。这一主题意义重大，充分体现了佛教的核心理念、自身建设的目标和现代价值。从相对的意义上说，清净指远离恶行（恶的行为、恶的造作）的过失，远离烦恼的垢染；从绝对的意义上说，清净表示超越染净的心性与法性。心性本净、自性清净是大乘佛教，特别是中国佛教的思想基础。悟入本来清净的心性，是大乘佛教修学的关键。如禅宗六祖开示惠明上座：不思善、不思恶，如何是上座本来面目？即善且不思，况恶乎？是真清净。是即汝我本来心性。诸佛悟之证之，故无量光无量寿；众生迷之失之，则因惑造业而生死无边。树立清净纯正的信仰，培养戒行清净的僧才，建设清净的、实践“六和敬”的僧团，是佛教自身建设的重要目标。本着清净心，阐释和发扬佛教缘起性空、自他同体、心境一如、圆融无碍等和谐思想资源，为实现宗教和谐，促进社会和谐，建设和谐文化贡献力量，是佛教积极作用和现代价值的重要体现。如诸大德所知，报身佛号曰卢舍那。梵语卢舍那，此云“满净”。净，即恶无不净；满，即德无不满。恶无不净，即是清净；德无不满，即是和谐。或云寂照同时，或曰体用不二（清净为体，和谐为用）。
　　自2008年至今，全国汉传佛教讲经交流会已连续举办三届，得到了各省市佛协的积极响应。我们也高兴的看到，在全国性讲经交流会的带动下，不少省级佛教协会，甚至市、区级佛协和寺院，也组织举办了本地区的讲经交流活动，这必将有利于推动全国佛教界形成讲经说法、听经闻法、践行佛法的良好风气。
　　古人云：未雨绸缪。如前面已说过，常言道：利生为事业，弘法是家务。如何长期坚持办好汉传佛教讲经交流会，保持其健康的发展方向和常办常新的生命力与可持续性，是当前和未来都需要我们深入思考和不断探索的重大课题。下面我想就这一课题，谈谈个人的想法，供诸位参考。
　　一、要把促进修学、弘法利生作为举办讲经交流会的根本目的
　　佛教修行，首重发愿，六度万行无不以菩提大愿为先导，围绕菩提大愿而展开。须知：菩提大愿，即菩提正道，名善根，即亲因；六度万行，名福德，即助缘。所以，要以菩提大愿导引六度万行，悲智双运，福慧圆满，成就无上正等正觉。长期坚持举办讲经交流会，同样需要树立目标，明确目的，抱定宗旨。我想，我们长期举办讲经交流会主要有以下三个目的：一是通过举办讲经交流会，促进全国佛教界形成读诵、研习、讲解经典，依教奉行、真修实证（随喜、读诵、讲说，兼行六度、正行六度，乃圆教观行位，外凡位，亦称五品弟子位，乃天台智者大师所证之位。吾等今所谈者，尚未及于“名字”之位，仍属凡夫“理即”分中事）的良好风气，促进全国佛教界加强修学，解行并进（所言如所行，所解如所证。所谓“以身教者，从；以言教者，讼。”欲得收效，切须实行），提高僧团整体素质，加强佛教的信仰建设、道风建设。二是通过讲经交流会的机制和平台，发现和培养僧才，促进人才建设。特别是为学修精进、善于讲经说法的优秀僧才提供展示才华、交流经验、提升水平、弘法利生的机缘和平台。三是要充分利用举办讲经交流会的殊胜因缘，积极探索符合时代要求、契合众生根机的讲经说法方式。例如，用电脑放映到屏幕上；或图文并茂地使听众易解、引人入胜。围绕上述三个目的开展讲经交流活动，以保证其正确的发展方向。
　　二、要把契理契机、适应时代作为不断提高讲经说法水平的根本标准
　　两千五百多年的佛教历史告诉我们，契理契机是佛教生存和发展的根本要求。佛陀依四悉檀而说法，为我们树立了契理契机的最佳典范。《大智度论》卷一说：“有四种悉檀：一者世界悉檀，二者各各为人悉檀，三者对治悉檀，四者第一义悉檀。四悉檀中总摄一切十二部经八万四千法藏，皆是实相，而不相违背。”悉檀一词，应为华梵兼举而组成。悉，即普遍；檀，具云檀那，即布施。悉檀的意思就是遍施成就，谓佛以此四法平等普遍惠施成就众生之佛道。一、世界悉檀，即佛先顺凡情，用人我等假名随顺众生所乐而说世界之法，令闻者欢喜适悦（得欢喜益）。二、各各为人悉檀，佛说法鉴众生之机，随机宜之大小，宿根之浅深，说各人所应之法，令彼发起正信，增长善根（得生善益）。三、对治悉檀，贪欲多者，教以慈心；愚痴多者，教以因缘观，如是施种种之法药，除遣众生之恶病（得灭恶益）。四、第一义悉檀，佛见众生之机缘既熟，说诸法实相，令彼入于真证（得入理益）。本四悉檀，令听众获四益：欢喜、生善、灭恶、入理。从浅至深，由方便到究竟，四益之前三益为方便，以入理（明第一义）为究竟。吾人为人讲说宜勉力焉！
　　从讲经说法的角度来说，契理，即依“第一义悉檀”讲经说法，要符合所讲经典的本意，深契三世诸佛之理。是即声闻乘三法印（诸行无常，诸法无我，涅槃寂静）、菩萨乘一法印（一实相印）。千说、万说，尘说、刹说而不违，不离其宗（若违斯宗，即非佛法，而成邪教魔法矣）。讲经说法需要善巧方便，但讲经说法不同于世间演讲。经义的发挥与阐释，譬喻、故事、俗语的引用，皆应如理如法，皆需以信仰为根本，因果为准绳，戒律为标准，解脱为归趣。似乎不可以只为了吸引听众，弄得过于诙谐，以免违背教理之愆。
　　契机，是契合听众的根机，要符合听众的实际情况，你的讲说才会被接受。此中包含了要契合时机，讲经说法，回应时代要求，对佛教经典教义作出符合时代的阐释；通过讲经说法引导广大信众爱国爱教、奉公守法、净化心灵、提升道德、追求和谐、服务社会。这在“四悉檀”中，是讲经说法的起点，令人生欢喜心。能令人“爱国爱教，奉公守法，净化心灵，提升道德，追求和谐，服务社会”，这已经是“为人悉檀”，获得生善的利益了。“对治悉檀”是要努力契合听众的根机。深入细致的观察和了解听经闻法者的具体情况，根据其不同的生活经历、文化水平、知识结构、思想观念、心理特点、爱好习惯等，采用通俗易懂、喜闻乐见的手段和方式，善巧方便的传播佛法的正义（正确真实之义）和妙义，通过讲经说法帮助信众正确认识和理解佛教（对治其原先的不正确认识、不理解佛教），从而树立正信、坚持正行，疏导心理、破除执着、熄灭烦恼、开发智慧，获得世间与出世间的双重利益（包含了使听众获得入理之益）。讲经说法，总是要让人家得到利益。在契理契机的前提下，因讲说者能力、水平关系，或因听众接受能力、水平关系，获得利益各有不同。由浅到深，应当使人家各获其益。不能让人家白来一场，最起码也要让人得“欢喜”之益。进一步导人向善，使人为善。再进一步使人对治贪等三毒烦恼，进入本格修行境地，使之断惑。最后达到究竟，要求是明心见性，入于第一义谛，彻悟自心，证入“名字”即佛位。这才称为人讲说四悉檀之利益。在讲经的形式方面，可以应用现代传播设备和手段，如多媒体、网络等方式，为讲经说法提供辅助。
　　总之，只有坚持契理契机，才能使讲经交流活动起到传承正法、化导有情的真实效果，才能使讲经交流会具有坚实的佛法基础和信众基础，才能保证讲经交流会持久的生命力。
　　三、要把研习经教、加强修学作为提高讲经说法能力的根本途径
　　讲经说法要做到契理契机，讲经法师需要深入经藏，以修学并进、解行相应为根本。第一，要结合古德的注疏，系统全面、深入扎实的研读经典，全面准确、深刻透彻的把握佛典的名相概念、科判结构、条目纲领、思想义理。若依天台家，即名、体、宗、用、相，五重玄义，要先领会，要吃透。（ 1.释名：解释一经之名称；2.辨体：辨一经之指归；3.明宗：明一经所主之修行；4.论用：论一经之胜能；5.判教：详称教相判释，即判释一经之教相及价值）第二，要注重真修实学，致力解行相应，要有得于心。古语云：依文解义，三世佛怨；离经一字，即同魔说。第一义谛，非关文字。佛教智慧、慈悲的教义，来自佛陀长时期的精进修持，来自佛陀在菩提树下的证悟，是从世间法悟而后证入出世间法，所以与世间的学问有别。要求讲经法师在讲解经论时，不仅要依据古德注疏，也要有来自自身修行的体验，要在日常行住坐卧四威仪中，自觉坚持正信，勤修三学，以清净戒行，坚固定力，开发智慧，增长辩才，不断提高领悟佛法和讲说的能力。对一经和注疏，要不止一遍地乃至无数遍地反复研讨，一遍会比一遍有收获，辅以修学，则必定会达到渐入佳境的状态。第三，要注意学习继承古今大德分析经典、讲经说法的宝贵经验和方法。如晋道安法师解经为序、正宗和流通三分，雅合天竺亲光论师之芳轨，被尊为千古典范。有条件的寺院或佛学院，要开展经常性的经典研习和讲经说法活动，要借鉴和运用大座、偏座、研究、小座等多种形式相结合的经典学习和讲说的方法，通过不断钻研与练习，锲而不舍，熟则生巧，功夫不负苦心人，必定能够提高研习经典的水平和讲说的能力。第四，要在一门深入、精进修学，从而开发智慧、增强定力、培植福报的基础上，广学多闻，不断丰富和充实知识储备，完善知识结构，提高文化素养，适当借鉴现代演讲的形式和经验（中央电视台第10频道播有“百家讲坛”，皆为名家临讲，似可供吾等借鉴），以及心理学等领域的成果，不断提高方便应世、广摄群机的能力，努力向随问而答、妙符真理、说法无畏、辩才无碍的目标努力。要刻苦修学，谚云：不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香！有云：宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来！诸位年轻人，古德教导说：毅志金可镂，多闻道不穷；艰难成学问，终达妙高峰。除却下死功夫精进修学，并无其他捷径。只有如是，才能使讲经说法做到契理契机，不断提升讲经交流会的水平，保证讲经交流会的可持续发展；才能使佛日增辉、法轮常转，才能远绍如来、近光遗法，才能续佛慧命、绍隆僧种；才能使佛法在中华文化大发展、大繁荣中发扬光大！ 
　　四、要把发现和培养人才作为讲经交流会的重要任务
　　讲经交流会设立奖项，评选优秀，意在发现、选拔和培养人才，而不是要把讲经交流会办成一般的演讲比赛和选秀活动。去年的讲经交流会，我们规定在往届讲经交流会中获奖的法师不再参加。今年的讲经交流会，我们调整了奖项设置和评选规定，更加重视考量讲经者的综合素质。这些举措，都是为了保证通过讲经交流会，发现、选拔和培养人才的有效性和可持续性。举办巡讲活动，更是为了给讲经交流会上脱颖而出的优秀僧才，提供发挥才能、提升水平、弘法利生、广结胜缘的机会和平台。今后，我们要在上述措施的基础上，不断完善讲经交流会的人才选拔和培养机制，积极开展一系列配套活动，努力通过讲经交流会及其系列活动，为在二十一世纪有志向“远绍如来、近光遗法”的优秀僧才，营造深入修学的条件，提供讲经说法的机会，从而推动佛教的人才建设。只有这样，才能使讲经交流会在青年僧伽中扎根，才能夯实讲经交流会长期举办的人才基础，才能保证讲经交流活动历久而弥新。
　　五、要把回应时代需要，服务文化发展繁荣作为讲经交流会的重要课题
　　中国共产党十七届六中全会通过的《中共中央关于深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，明确提出：“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用。”《决定》指出：“优秀传统文化凝聚着中华民族自强不息的精神追求和历久弥新的精神财富，是发展社会主义先进文化的深厚基础，是建设中华民族共有精神家园的重要支撑。”
　　众所周知，佛教是中华传统文化不可分割的重要组成部分，必然能够为当代社会主义文化的大发展、大繁荣，发挥不可替代的作用，做出积极的贡献。一切文化，都应当是涵育着高尚的道德的。佛教经典的真谛，无论是三法印和一法印，其落脚点都不外乎“性空无我”和“因果相续”这一普遍真理；都是教我们明了自他同体、心境一如的真实义理；佛陀的教诲，千经万论，都是叫我们：以智慧眼，观察无我；以大悲心，利益众生；这是我们佛教文化所涵育的道德理念。如诸经之王的《华严经》云：“以大悲水饶益众生，方能成就诸佛菩萨智慧华果。”大力弘扬佛教经典中大乘佛法的真实要义，通过阐释经典、讲经说法等佛教特有的方式，为社会主义文化大发展、大繁荣服务，正当其时，时不我待；神圣而伟大的历史使命，何其荣幸，何其光荣！千载难遭难遇，而今竟落在诸位双肩。我若不为，谁更为之？只有这样，讲经交流活动才能充分彰显其社会价值，才能拥有广泛的社会基础和实际意义。
　　各位领导、各位法师、各位同仁：
　　办好讲经交流会，离不开党政主管部门的大力支持，离不开广大信众的热情参与和积极护持，更需要我们佛教界同仁以主人翁的精神，集思广益、群策群力。只有把讲经交流会，同加强佛教自身建设、发挥佛教在当代社会的积极作用，服务文化大发展、大繁荣，同中国佛教的整体命运，同时代的要求和中华民族的伟大复兴紧密相连，汉传佛教讲经交流活动，才能获得持久的生命和持续的发展。在此，殷切地期望：诸位法门同仁——住持三宝、自利利他、荷担如来家业、弘扬佛陀正法、服务文化繁荣的僧伽诸大德，尤其是年轻的僧伽同仁诸大德，让我们通过讲经交流法会这样神圣而伟大的平台，努力精进，光大法门！
