法音2011年第9期
(总第325期)第49页

大运村的佛堂——佛教僧人参与深圳大运会宗教服务侧记
成　蹊


　　2011年8月12日至24日，第26届世界大学生运动会在深圳举行，在这12天时间里，来自全世界的八千余名大学生在中国最年轻的城市聚会、交流，彼此结下深厚的友谊，深圳也因而成为全世界关注的焦点。我们作为佛教教职人员志愿者，很幸运的参与了这次大运会的宗教服务，在大运村度过了一段难忘的日子。

　　世界大学生运动会，素有“小奥运会”之称，由“国际大学生体育联合会”主办，只限在校大学生和毕业不超过两年的大学生（年龄限制为17－28岁）参加的世界大型综合性运动会。始办于1959年，其前身为国际大学生运动会。截止至2009年3月，世界大学生运动会已举办过25届。



一、认真准备，合理规划

　　8月1日，由北京宗教局马中璞副局长带队，佛教、天主教、基督教、伊斯兰教共14位宗教教职人员从北京飞往深圳，服务于即将在深圳举办的世界大学生运动会。在深圳市宗教局姚任局长等领导的安排下，教职人员们打理好生活，很快进入了工作状态，开始了为期25天（8月2日至8月26日）的大运会宗教服务工作。

　　姚任局长同时也担任大运会宗教服务工作委员会执行主任，负责大运村的宗教服务中心。经他介绍，我们得知这届大运会共有152个国家和地区的代表团参加，注册人数约1.2万人。这些来宾中，80%左右都有宗教信仰，包括佛教、天主教、基督教、伊斯兰教、东正教、犹太教、印度教、摩门教等。

　　宗教服务中心坐落于大运村升旗广场的一侧，是一栋3层、约1500平方米的白色建筑。它在赛时为运动员和随团官员提供每天24小时的宗教服务。专设佛教、伊斯兰教、天主教、基督教4个活动室和4个综合活动室（以备东正教、印度教、犹太教等之需），另设1个静思室。宗教服务团队包括管理人员、宗教教职人员和大运会志愿者，总人数为107人。其中，由国家宗教局选派支援的宗教教职人员14人（即来自北京的14位教职人员，佛教2人，伊斯兰教、天主教、基督教各4人）。这些教职人员熟悉各教教义教规，能使用英语或阿拉伯语交流，大部分有参加北京奥运会宗教服务的经验。此外，深圳市各宗教团体、各主要宗教活动场所也选派了宗教教职人员参与宗教服务工作。

　　佛教活动室主要由一间庄严的佛堂组成。佛堂中间供奉了三尊佛像，中间是释迦牟尼佛，右边是阿弥陀佛，左边是药师佛。供桌上设有花、香、灯、净水等诸供养具，供桌两边的上空还挂着幢幡。上早晚课的大磬、木鱼等法器也都俱全，陈设在供桌两边。供桌前也摆设了一些拜垫。佛堂的主体即是按照标准的汉传佛教佛堂的布置。另外，为能够实现更多的功能，佛堂的左侧摆设一个用于坐禅的榻，右侧摆设用于交流的桌椅。这样就能满足来客拜佛、供香、祈求、打坐、诵经，以及与法师交流的需求。另外佛堂还提供结缘的经书，更好的方便来客。整体布置得庄严而和谐，又保证了使用功能的齐全。

　　负责佛教教职人员志愿者工作的有2位来自北京龙泉寺的法师，和4位来自深圳弘法寺的法师，法师们早已得知要为这次大运会服务，作了充分的心理准备和工作规划。按照规划，法师们轮流值班，白天有2－5位法师值班，夜间有1－2位值班，用餐也交错开，保证每天24小时都有人在岗。



二、服务大众，广结善缘

　　佛教活动室在这次大运会承担佛教服务方面的工作，为有佛教信仰的运动员和工作人员提供实践信仰的场所，帮助他们平稳情绪，调节心灵，同时也是展示中华传统文化的窗口。据统计，至少有来自26个国家，约1500人次的运动员和工作人员来到佛教活动室。

　　其中，有些是佛教徒来实践自己信仰。加拿大的运动员布兰顿虽然很年青，但已是一位皈依了七年的佛教徒，他到佛堂来祈求、打坐、供香，走的时候还留下了自己的感想：“我想你们是在做一个优秀的工作，为所有人提供一个实践信仰的地方！愿和平与你们同在！祝福你们！”第二天，他又把他自己带的香拿到佛堂，提供给我们供佛。

　　斯里兰卡的领队沃威斯先生来到佛堂很高兴，他是一个非常虔诚的佛教徒，他把自己国家的纪念章很虔诚的供养给佛陀。除了与法师交流，他也正好碰到姚任局长并与其交流，他说他参加了五次大运会，这次大运会举办的非常出色。佛堂里有本结缘的书上有法显大师像，当我们告诉他这位法显大师曾去过斯里兰卡时，他非常熟悉的喊出了法显大师的名字。原来在斯里兰卡，法显大师是位家喻户晓的人物。

　　尼泊尔的一位运动员是位佛教徒，她来到佛堂，很高兴能够看到自己的信仰对象。临走前她特意赶过来把一盒印度素糕点供养给佛陀，并送给我们佛陀出生地的相片。此外，还有来自瑞士、立陶宛、泰国等国家的佛教徒到佛堂祈求、拜佛。与这些不同国家的运动员或随行官员交流时，他们有的会提到，这里佛堂布置的与以前看到的不太一样。我们就告诉说，不同国家文化的不同导致外在形象的差异，但佛陀是一样的，佛教的内涵是相通的。入乡随俗，他们都很高兴的按照汉传佛教的习惯，给佛陀供香、礼拜。

　　佛教活动室为这些有信仰的人们提供了精神的圣殿，能看得出他们内心很高兴，也很感恩，因为共同信仰，也与我们产生了友谊，与中国佛教结下了善缘。

　　在比赛和工作中，难免会遇到压力和不如意的地方。有很多运动员和工作人员就来到佛教活动室找法师们谈一谈，法师们也用自己的佛教知识和修学经验，帮助他们调节心情，以更好的心态参加比赛，承担工作。

　　中国田径队的一位教练，带着她的队员来上香拜佛，每次来都要与法师交流很长时间，简单摘要如下。

　　教练：“我的问题是，自己苦心的付出，有的队员并不完全理解，我想把最好的教授给队员，使她们成材，但……。有的队员认为，有些事情都是我事先安排好的，让她们很反感，有的还给我脸色看。有的队员训练时老是心不在焉，人虽然在这里锻炼，但是心却不在这里。”

　　法师给她讲：“世界上所有的妈妈都想把最好的东西给自己的孩子，但是用的方法不同，结果也就不同。对教练来说，要去理解学生，多与学生沟通，能够说出彼此内心的话。对学生来说，需要听师长的话，因为作为一个有经验的人，他知道什么对什么是错，能使我们后学的人不会走弯路。总之我们要放宽心胸，从关心别人的角度去处理事情。去看到别人为我的付出，人要活在感恩的世界中才好，多为对方考虑。”

　　教练最后说：“和你们谈话非常好，这是平时听不到的，这次我回去知道怎么做了，怎么拿捏尺度了，非常感谢。”

　　过了一天，教练又带着队员过来，她说：“上次听完你们讲的话，昨天对她的训练量比平时加大了不少，她不仅没给我脸色看，还完成的都很好，表现的非常好。”

　　法师还单独与运动员沟通，运动员也讲出了自己内心的委屈，对教练的误会。教练的要求非常严格，运动员也感到压力巨大。最让运动员委屈的是，只要有一次她做的不好，教练就会批评她为什么没做好，而她以前做的再好的成绩也不提。法师告诉她，要是他是教练也会这么做，因为过去再好的成绩到现在也只能给你压力，还是不提的好。听了法师的解释，运动员心里的一个结被化解了，跟法师谈完，她心里轻松了许多。

　　游泳队的一位运动员，也经常找法师，讲她在与队员相处中遇到的问题，法师倾听她的苦恼，给她相应的建议。还有位外联部的干部，她的领导看她情绪不好，就建议她到佛堂来拜佛，并与法师谈一谈。法师们因自己的身份和宗教修持，得到她们的信任，能够使得她们放下内心的障碍，把自己的问题讲出来，并得到一定的指导和改善。内心的问题解决了，内心和谐了，外在才能展现出好的精神状态。

　　佛教是中华传统文化的重要组成部分，底蕴深厚的佛教文化也是中国文化软实力的展现。大运村的佛教活动室吸引了大量的中外来客。其中有的没有信仰，或者是信仰其他宗教的，但都被佛教文化深深吸引。

　　开村不久就来了一位加拿大女排教练霍妮女士，她一进佛堂就哭泣，我们还以为来了一位非常虔诚的佛教徒。但经询问才知道她是天主教徒。她说：“我被这里的美所感动，佛像和佛堂看上去是那么的平和！”她说在他们国家大部分是天主教，不容易接触到佛教，她是第一次来这里。她在佛堂久久留恋，看着佛像，眼中充满泪水。后来，她每隔一段时间就来到佛堂，给佛陀供养水果，并与法师交流分享。看到她如此有善根，我们也非常随喜。她询问关于佛教的知识，我们告诉她，我们佛教徒修行是为了成佛，佛陀是位觉者，要像他一样具足智慧和慈悲。她问那你们什么时候能成佛，这辈子吗？我们告诉她，成佛不是件容易的事情，我们需要修行很多生才能成佛。当她知道这辈子死后还有很多生时，显得非常高兴。我们还介绍了寺院里僧人的学修和生活，她很感兴趣。她还在教练村买了佛像和供桌，要带回家让她母亲也看到佛陀。在她的影响下，很多加拿大朋友都来到了佛堂，有的还跟着法师学习打坐。离开大运村前，她特意赶到佛堂，与法师们道别，并送给法师她们国家排球队的运动服。她说：“很感谢你们这段时间带给我的快乐！我非常的感恩！”她也祝福我们能够早日成佛。我们也把念珠和博客书送给这位善根深厚的外国朋友，希望她能够进一步了解中国的佛教文化，并从中得到利益。

　　有位斯洛文尼亚的运动员，虽然很健壮，但眼睛清澈，看起来单纯的像小孩儿一样。他了解过印度教，到这里先询问印度教与佛教的区别。我们告诉他，印度教是有神的，佛教是无神的，佛陀不能主宰我们，他是觉者不是创造者，他看到人的老病死等痛苦，选择出家修行，为所有人找一条解脱痛苦的方法，我们佛教徒按照他教给我们的方法修行，目的是为了成为佛陀。当知道僧人是素食者时，他显得很高兴。当谈到打坐时，他马上变得非常感兴趣，要我们教他打坐，他跟着学了一会儿，结束后他问欧洲有没有教打坐的老师，如何能找到好的老师？我们告诉他，多祈求佛陀，就能找到自己的老师。临走前他在留言簿上写下自己的感想：“佛教是关于人生的教导。”

　　有位非洲的客人来到佛堂与我们交谈了很久，我们给他介绍僧人的戒律，他听说我们一辈子不能结婚，就非常惊奇，追问我们是否可以还俗。我们告诉他，可以还俗，但这不是一个好的选择。

　　约旦代表团团长来到佛教活动室，他说他不是信仰佛教，但觉得佛教很好。有几位中国的包着头发的伊斯兰女教徒带着小孩儿来到佛堂门口，小孩儿一下子冲进来，又被她们叫出去。她们在佛堂门口看了好一会儿，然后很友好的告诉我们，佛陀也是他们的一个先知。有位意大利的运动员，经交流得知他是位天主教徒，我们知道天主教徒不准偶像崇拜，就没教他拜佛或供香。但没想到，同来的志愿者却很认真的教他供香拜佛和祈求，他也很顺从的跟着做，这让我们大吃一惊。另外，给我们留下深刻印象的是，很多外国客人来到佛堂都赞叹说这里很美。

　　通过佛教活动室，向中外朋友们很好的展示了中国传统文化的魅力，吸引了他们进一步去探索中华文化的神奇与奥妙。

　　除了中外的运动员和随行官员，大运村还有大量的工作人员和志愿者，他们很多人喜欢在这里给佛菩萨供香、拜佛，有关佛教的问题也可以在这里请教法师，这里能给他们带来心灵上的慰籍。有位村长办公室的志愿者，他来到佛堂，我们向他介绍供奉的三尊佛像。他突然问道：“如来佛是指谁？”我们向他解释，如来就是佛的意思，这是尊称，所有的佛都可以称作如来。类似这种情况很多，因此我们发现，大部分人对佛教的了解是非常少的，我想可能大部分人对佛教的理解是来源于《西游记》等电视电影，或者来自民间的相传。但即使这样，人们还是非常喜欢到佛堂，很多人每天来上香拜佛已经成为一种习惯，由此可见佛教千年以来已经深入民心。现在重要的是，如何让更多的人真正了解到佛教的内涵。

　　弘法寺那边提供了很多结缘的经书和介绍佛教的书籍，比如本焕长老血经的仿制本《普贤菩萨行愿品》和佛教简介《正信的佛教》等。我们也从龙泉寺带来一些《和尚博客》、《佛法与人生》等。这些书籍在这里非常受欢迎，有很多外国人，虽然不懂中文，但也要拿回去。有很多中国人对佛教有好感，正好这些书籍能帮助他们进一步了解佛教。我们带的书没几天就结缘完了，而弘法寺带来的书籍也补充了很多次才满足大家的需求。



三、关心帮助，感恩不尽

　　宗教服务工作得到很多领导的关心与指导。

　　北京市宗教局池维生局长等领导在7月底就召集14位参加大运服务的教职人员开会，详细告诉我们要注意的事项。马中璞副局长和茹洪庆处长亲自把我们送到深圳。深圳市宗教局姚任局长等领导为我们做了很细致的生活上的安排，让我们能够全心的投入到工作中。

　　8月13日下午，国宗局张乐斌副局长一行来视察工作，他在佛堂上香为大运祈福，并主动提出要与两位值班的法师合影，以此表达对我们工作的鼓励。张副局长也很关心我们在这里的生活，要我们有困难就找姚部长。听说有两位法师是来自北京龙泉寺，是学诚法师的弟子后，他说回去要给学诚法师说，我们在这里干的很好。

　　姚任局长身兼数职，经常看到他来去匆匆，忙于处理各种事务。但他几乎每天都来佛堂，并和我们聊一聊，讲我们工作的成果和意义，给我们鼓劲。此外还有各级领导来到佛教活动室，为大运祈福，也给了我们鼓励。

　　宗教服务部的管理人员即是深圳市宗教局的各位领导干部，他们对我们的吃穿住行关怀的无微不至。有位处长看到我们盖的被子很薄，马上就安排买了一批被褥分发给我们。由于宗教教职人员对食物的特殊要求，在他们的协调与安排下，我们被安排到运动员餐厅用餐，这为我们提供了很大的方便。

　　宗教服务部的20多位志愿者是来自暨南大学深圳旅游学院和中山大学的大三学生，他们比我们更早入村，把大三整个暑假贡献给了大运会的宗教服务。24小时的值班工作对这群还没参加工作的孩子们来说还是很辛苦的，而且他们在大运村工作期间每顿吃的都是盒饭，经常看他们带着中外来客满楼跑，不厌其烦的帮来客找到要去的活动室。有时候来客很多，他们可能要连续楼上楼下走很长时间，但没听到他们叫苦叫累，脸上总是充满了微笑。这展现了中国大学生热情友好、积极向上的精神面貌，也让我们对当代独生子女的印象发生了大大的转变。 



四、互相学习，和谐共处

　　这段时间，几个宗教的教职人员们在一起，也结下了深厚的友谊。虽然信仰的对象不同，但很多教义的内涵和修行的经验却是很类似，可以互相借鉴，而这次大家这么长时间在一起，也是一个难得的互相学习的机会。一位伊斯兰教的阿訇告诉我，穆斯林的使命就是让所有的人都信仰伊斯兰教，得到阿拉的护佑，他还问我佛教徒的使命是什么？我告诉他佛教徒修行为了成佛利益众生。他说感觉佛教徒很自私，只管自己。我跟他解释，修行断除自己的烦恼才能更好更究竟的利益众生。我也请教阿訇伊斯兰教的反对偶像崇拜是怎么回事，阿訇告诉我，为了保证只对真主阿拉礼拜，所以反对崇拜其他的偶像，包括先知也不能去礼拜。听了他的介绍，我想到伊斯兰教之所以有那么强的凝聚力，可能跟信仰对象的专一很有关系。阿訇也问我佛教中礼拜的意义，我跟他解释，佛教中对佛陀、菩萨甚至祖师的礼拜主要是为了表示对老师的恭敬，是尊师重道。他听了我的解释，很惊奇的说：“原来是这样啊。”通过交流，我们对彼此更加了解，也更容易尊重彼此的信仰。

　　天主教的张神父也是位素食者，他经常跟着我们在餐厅里找素食。虽然天主教教义没有禁止肉食，但他为了克服自己的欲望而断除肉食。跟神父们交流，得知他们也是要一辈子保持单身，而且要个人服从教会的安排。隐修院的修士们代表世界而向上帝祈祷他的救赎，而教区的神父们承担着各种教区工作。这让我感受到他们的发心很大，值得我们学习。另外，从神父那里了解到，天主教对人的心理关怀非常重视，这位张神父就刚从美国读完心理学方面的博士，另外一位刘神父也对心理学很有研究，神哲学院也有专门的老师负责学生的心理关怀，而且对学生的隐私也高度保密。我想，这些都很值得我们学习。

　　基督教的活动室同在三楼，就在佛教活动室的对面，我们看到去他们那里的外国人真不少，经常听到他们活动室传来的钢琴伴奏的赞颂歌，也看到他们在教堂里围成一圈交流沟通。这种轻松愉快的方式很吸引现代的年青人，这也是基督教快速传播的原因吧。佛教的传教方式也应该紧跟时代步伐，用轻松多样的方式去吸引更多的人。



五、个人体会，经验总结

　　出门在外，戒律的持守不像在寺院那么方便。运动员餐厅的食物对一般人来说是很丰盛，但对出家僧人来说却不一样，我们很不容易找到的几个素食，弄不好有的还有葱蒜，一不小心就不能吃了。而这热闹的大运村也很吸引人的眼球，这对像我这样刚出家还不久的小和尚确实是个考验。幸好有僧服在身，时时刻刻提醒自己是个出家人，要有出家人应有的行持。在这纷杂的环境中，几位法师在一起每天做早晚课，是很好的收心的机会，这让我充分体会到师父常说的依众靠众的意义。

　　这次服务工作也是一个难得的学习机会，锻炼了自己与人的沟通能力，积累帮助别人的经验。由于要频繁的与外国人交流，有时候还要客串一下翻译，因此英语的沟通能力得到很大提高。每天与不同国家不同肤色的人交流，想来这种机会也确实不多。从中也反省到自己对客人还不够主动热情，还应该更加放开自己的心，发起帮助别人的心。

