法音2011年第12期
(总第328期)第14页

在2011汉传佛教讲经交流会闭幕式上的讲话
中国佛教协会副会长正慈
（2011年11月24日）
各位领导，各位评委，各位法师，各位居士：
　　2011汉传佛教讲经交流会经过三天紧张有序、精彩纷呈的法音宣流，即将落下帷幕。在此，我谨代表中国佛教协会，向付出辛勤劳动的各位评委致以由衷的敬意，向获奖的各位法师表示热烈的祝贺。同时，向给予此次讲经交流会大力支持的各级党政主管部门，向积极配合的协办、承办单位表示衷心的感谢。
　　2011汉传佛教讲经交流会，在国家宗教事务局和浙江省、杭州市宗教事务部门的高度重视下，在省、市佛教协会的精心准备下，在各位讲经法师的积极参与和各位评委的认真评选下，取得了圆满成功。讲经法师威仪具足，宣讲深入浅出、妙语连珠；评委法师点评精彩、妙趣横生；听经法师和居士提问踊跃、气氛热烈。经过三天五个场次的讲经交流，在22个省、自治区、直辖市和中国佛学院推荐的42位法师中，其中有15位讲经法师分别获得“金莲花奖”一、二、三等奖。
　　汉传佛教讲经交流会的成功举办，对佛教界倡导学习、钻研经典，促进修学，培养讲经说法青年僧才，提高四众整体素质；对契理契机地弘扬佛法，引导正信，利益众生，服务社会，都起到了积极的引领和推动作用，在教内外产生了广泛而深远的影响。
　　总结这次讲经交流活动，有如下几个特点：
　　一是主题鲜明。讲经法师围绕“清净·和谐”的主题，结合所讲经典，阐释了佛教的“清净·和谐”思想；并结合时代特点和生活实际，阐述了佛教净化心灵、追求和谐的修心之道和处世之方，充分地体现了佛教的核心理念、积极作用和社会价值。
　　二是扩大了宣讲经典的范围。在往届讲经交流会宣讲《金刚经》、《心经》、《阿弥陀经》、《行愿品》、《普门品》五部经典的基础上，新增加《药师经》、《坛经》、《遗教经》、《四十二章经》、《八大人觉经》等经典。
　　三是示范讲经提升了活动的规格和层次。在本次讲经交流会上，三位我会副会长以传统的开大座讲经的方式进行讲经示范，起到了良好的垂范作用，同时展现了大陆佛教界大德法师较高的修学水平和弘法能力。
　　各位领导，各位法师，各位居士：
　　古语云：“有僧说法龙天喜，无僧说法鬼神愁”。讲经说法是出家人的家务。佛教以佛法僧三宝为核心。佛为导师，自觉觉他，觉行圆满；法为真理，导人向善，了生脱死；僧为弟子，以戒为师，如法修行，住持佛教，弘化一方。经云：“诸供养中，法供养最。”又云：“一切布施中，法布施为最。”可见上求佛道，下化众生，发菩提心为众生讲经说法，即是荷担如来家业，是对众生最大的饶益，也是对佛菩萨最好的供养。
　　经以译传，法赖演说。早在东晋，道安大师在襄阳居住的十五年，每年两次讲说《放光般若经》。著名的三藏译师罗什、玄奘的译场都是译讲结合，以讲促译。隋唐佛教八大宗派中，天台、三论、唯识、华严等宗派，都以讲说经论为重要内容。作为天台宗根本典籍的天台三大部中，《法华文句》讲于南京瓦官寺；《法华玄义》和《摩诃止观》则讲于湖北当阳玉泉寺，故有九旬谈妙之说。通过讲说经论，中国僧人从印度、西域高僧处接受印度佛教思想、义理；又通过讲说经论，中国祖师以经论为依据，加以发挥，阐释新义，创宗立派。可以说，讲经对于中国佛教的理论建设有着十分重要的意义和作用。 
　　综上所述，讲经说法是我们弘宗演教的基本方式，推动开展讲经说法活动也是佛教与时俱进的现实需要。经典是我们自性皈依、指导修学的法宝，也是佛教弟子们自心依皈的重要指针。讲经说法，研习阐释经典，不仅仅是弘法利生，而且也是传承和弘扬优秀佛教文化、发挥佛教服务社会文化发展繁荣的重要方式和途径。
　　国家宗教事务局王作安局长在本次讲经交流会上作了重要讲话，并对深入开展讲经交流活动，大力倡导清净和谐之风，提出了四点希望：一要通过开展讲经交流活动，阐释清净和谐精义，推动佛教思想建设；二要通过开展讲经交流活动，倡导清净和谐之风，推动佛教道风建设；三要通过开展讲经交流活动，光大清净和谐精神，推动文化建设；四要通过开展讲经交流活动，营造清净和谐氛围，推动佛教人才建设。会长传印长老在讲话中，也提出五条要求：一、要把促进修学、弘法利生作为举办讲经交流会的根本目的。二、要把契理契机、适应时代作为不断提高讲经说法水平的根本标准。三、要把研习经教、加强修学作为提高讲经说法能力的根本途径。四、要把发现和培养人才作为讲经交流会的重要任务。五、要把回应时代需要，服务文化发展繁荣作为讲经交流会的重要课题。我们要认真学习，深刻领会。
　　面对一个全新的时代，如何继承佛教讲经说法的优良传统，如何以通俗易懂的现代语言，言简意赅、深入浅出地诠释经典；如何从传统寺院走向当代社会、走向世界，都是需要我们深入思考和不断探索的重要课题。
　　不忍圣教衰，不忍众生苦。既为佛子，当行佛事。希望以荷担如来家业、弘扬如来正法为己任的僧伽同仁，特别是青年僧伽，始终要以契理契机为标准，深入经藏、利乐有情，不断提高修学水平和弘法能力。希望更多的僧团和寺院都能形成读诵佛典、研习佛典、解说佛典的良好修学氛围，不断提高四众的综合素质，促进僧团的自身建设，创建清净、和谐的寺院。希望各级佛教协会，根据各自的实际情况，积极开展讲经交流活动，内强素质、外树形象，不断加强佛教自身建设，为开创佛教事业的美好未来，为促进社会大和谐、文化大繁荣而做出新的贡献。


