 法 音 2011年第7期 
 (总第323期) 第68页 
 
全国政协常委学诚法师对话首都高校师生：化解道德危机·创建和谐世界
　　人民网北京6月27日电（记者吴迎春） 全国政协常委、中国佛教协会副会长学诚法师25日在北京师范大学敬文讲堂，以《佛教伦理与社会道德》为题做了专场演讲，并回答了与会者的提问。来自北师大、清华、北大、人大、社科院等400多名师生出席。 
　　经济全球化及科学技术的迅猛发展，为人类带来机遇的同时，也带来前所未有的挑战：环境恶化、气候变暖、食品问题、道德缺失、损人利己、诉诸武力、人性异化、自我迷失等等。这种种问题虽然形态各异，归根结底是人类“心”上的病态，是人类道德陷入危机的信号。学诚法师深入分析了社会道德危机产生的根源：物质主义的极端崇尚；西方文化个人主义的极大张扬；信仰的缺失所带来的道德标准的紊乱和道德实践的乏力等等。
　　学诚法师指出：“物质主义以及西方文化个人主义的观念影响非常大，在西方的哲学当中，二元对立的思想观念，物质与精神分离对立，致使近代以来，人类大力致力于对大自然的科学探究和对物质世界的财富追求，却忽略了对人文精神的培育和超越价值的肯定，从而导致人类精神价值在一定程度上发生迷失，社会责任感在一定程度上出现缺失，个体乃至群体道德在一定程度上逐渐沦丧，由此产生众多个人的、社会的、世界的不和谐问题。社会道德发生的问题是没有处理好精神世界与物质世界建设统一的关系，是人类社会在发展过程中的严重失衡。”
　　“信仰的失落使个人无法达到终极关怀，无法实现生命的根本转变，从而沉沦于各种欲望之中，永无休止。人类道德危机的另一个症结，可以说是一切从个人出发，一切以自我为中心，一切服从自我价值的价值标准和评价体系。个人利益的追逐变成生命的唯一意义。自然也就没有办法，没有时间，去正确认识自身存在于其间的整体世界和各种关系，也没有办法获得完整的世界观和人生观。世界、社会、他人乃至人伦关系，都仅仅成为达到个人利益的条件、工具、手段，个人利益丧失了和整个世界的丰富完整的联系，而使自我成为单线度的、占有财富的、赚钱的机器，道德危机也就在所难免。信仰的缺乏可以说是人类道德危机的深层原因。”
　　学诚法师指出，仔细观察一下现代人的生活，烦恼和痛苦随着高科技发展而不断地增加。生老病死之苦、失业之苦、破产之苦、炒股亏跌之苦、购物被宰之苦、通货膨胀之苦、环境污染之苦、抽烟吸毒之苦、心理失衡之苦等等。两千五百多年前释迦牟尼佛曾把烦恼和痛苦简要地归结为八苦：生苦、老苦、病苦、死苦、恩爱别离苦、所求不得苦、怨憎相会苦、五阴炽盛苦。佛教是极为重视“心”的宗教。佛教认为诸法皆由因缘而起，并由此而建立起“无我”的世界观，形成了身心不二、自他不二、依正不二的思想境界，以及以慈悲和智慧为主轴的大乘道的生命价值取向，这些都成为佛教积极利他的强大动力和促进世界和谐的智慧源泉。
　　学诚法师强调：佛教伦理在道德重建过程中具有特别的意义。佛教伦理有着深广的兼容性，其教理基础能兼容物质和精神、自利和他利、神谕和人文、世间和出世间等，其内容实践兼容永恒性和时代性、自律和他律等，可避免和化解众多两难问题和冲突。佛教伦理基于中道实相、性空缘起之道，依于相依共存、因缘果报之理，本于知恩报恩、崇善弃恶之德，体现为五戒十善、六度四摄之行。佛教伦理内容有着简明的普适条目和广泛的生活要则，能提供明晰的道德标准和便易的道德实践。
　　结合现代佛教寺院管理和过去佛制戒律、古代丛林清规，学诚法师阐释了佛教如何通过清规戒律来规范人的身、语、意的造作，启发人内心一种自觉的动力，做自利利他、对社会有益的有智慧、觉悟的人。学诚法师说：“佛教的五戒十善对建立和谐的人际关系、和乐的家庭生活、和睦社会秩序、和平的世界环境都是非常有效的，具有直接的教育作用和它的约束力。”
　　他说，佛教倡行慈悲不舍一切众生：“无缘大慈、同体大悲；慈能与乐，悲能拔苦。”佛教的慈悲跨出家族、超越国界，包容一切文明、一切人群、一切有生命的动物和有情，是真正的心性的关怀！
　　演讲最后播放了纪录片《让爱传出去》，讲述了北京仁爱慈善基金会志愿者安徽孤儿助学的故事，这些志愿者践行着佛教伦理道德准则——自利利他、平等慈爱，让许许多多孤苦的心灵得到慰籍，在场的听众为志愿者的善行所感动。
　　“布施、爱语、利行、同事四摄法是佛教服务社会从自身做起的四种方法，只要每一个人都朝着这方面去努力做，对众生有利，对社会有利，对整个社会伦理道德建设就不会是空谈一场，是综合治理、规范管理的一种方法。佛教伦理是能够为社会道德建设提供思想、理论与实践服务的。”学诚法师最后总结道。
　　在报告结束后，学诚法师还就师生关心的社会方面问题进行现场互动、交流，法师用睿智简洁的语言为听众释疑解惑。此次活动是由北京师范大学人文宗教高等研究院主办。 
