现代人精神超越的进路—— 以《无常经》为线索之开展  

引　言 　　当前，我们面临着这样一个时代课题：现代人正走在精神虚无与癫狂的边沿，在不确定性、焦躁茫然、放纵空虚的生活状态中，痛苦的心灵需要慰藉，脆弱的生命需要安顿，平面化的精神需要从物化、私欲中超越出来；然而，在这个被“解咒”（disenchantment）的世界里，“意义”、“价值”被打得粉碎，实然与应然之间形成了难以沟通的鸿沟，思维方式和个体意见千差万别，于今构建具有普世性的精神超越进路是否可能？为此，现代佛教应如何从繁复的法门中为现代人开出一条精神超越、生命安顿之路，成为当今学界梦寐以思的问题。《无常经》上承原始佛法的平易朴实，下启大乘的悲智行愿，对现代人的精神超越具有现实性、激励性、系统性、次第性、实用性等意义，因此我们可以该经为线索，本着契理契机的原则，开展佛法之于现代人知、情、意、行协同的精神超越进路。 一、佛法与现代人转向超越之可能 　　东西方思想文化，都曾在相当长的时期内为任何事物赋予了意义，人们生活在实然与应然浑然一体的充满意义的幸福感之中。然而17世纪之后，理性与科学屹立在了绝对权威的地位；随之而来的科技、工业的迅猛发展，人的自信和尊严日益高涨，自然科学的实证主义被嫁接到人类社会中来，西方的整个知性系统进入“世界的祛魅”征程；人们深深地被围困在了理性化的“铁笼”[1]之中，目的理性脱离了价值理性，行为手段变为目的本身。20世纪中叶以来的西方社会进入了后工业时代，后现代主义思潮推崇不确定性与多元性，个体自由成为了至高无上的价值观，解构了理性主义所建构的确定性秩序，人们由此失去了安全感[2],面对着碎片化、虚无化的世界，不经意间堕入了无理想、无正义、无道德、无责任、躲避崇高、游戏人生的精神状态。中国自从西方文化的涌入之后，传统的“下学上达”、“天人合一”的意义系统受到了致命的摧残；如今中国无疑是最为西化的东方国家[3]，国人的精神同样处于西方的困境之中。 　　面对现代人严重平面化、虚无化的精神状态，要实现其超越转向何以可能？其入径何在？这在西方文化的乐观者看来，或许是多余的，因为他们有着自我批判的传统，一切的困境仿佛都将是暂时的，正如 imre toth所说：“西方心智中所固有的是自我批判反思和不可避免的对立。缺少分歧与对立带来的是停滞、倒退和衰败……当我们回顾往事时，我们才醒悟到，只是由于这种认识其自身的不懈努力，由于无情地进行自我批判，西方才能设法克服了其发展所遇到的所有危机，设法拯救了自己，恢复了元气和活力。简言之，超越了自身，保全了自身并且上升到一个更复杂、更高级和更有生命力的状态。”[4] 这或许不失为一种超越方式，然而这毕竟局限在了西方自身乃至部分的精英之中，而且是恒在对立面的批判超越，而不是生命的全体之超越。同时，我们也不禁要质疑：西方式的外向性追求，不断地在对立中“搏斗”，在知性（而非生命）的维度寻求偶尔的满足，何时方是个尽头，何足以实现生命的安顿？   　　在“祛魅的世界”中，任何建立在超人间的信仰，仿佛不再有引人想往的光环，因为怀疑主义充斥着现代人的心灵，而信仰是不容怀疑的。信仰的进路在于人们能够先无条件地肯定它、接受它，然后去体验它，在体验中来确证它的存在，而要现代人先毫无条件地接受是何其的难！现代新儒家对中国传统文化的现代性构建的贡献是有目共睹的，其以道德实践来遥契天道而实现天道性命的相贯通，虽然在主体性的确立上比重视客体性的西方宗教，更容易让现代人接受，但其前提无疑还是要对“天道”先有一番信仰式的接纳，而且其言论在拒绝高尚的人群中，往往被视为令人反感的“道德说教”，此二者注定了其“接引”现代人之困难。此外，“天道”“性命”的根基也仅根植于中国文化之中，难以具有普世性。 　　那么什么才是现代人转向超越的动力和入径呢？我们很容易从《无常经》中得到这样的启发：不管时代如何变迁、人的主观意识如何转变，老病死永远是人生必然面临的无法改变的事实。佛法的一大特质在于其如实观、如实知的性格，其一切价值的判断和生命解脱、圆满之道都基于这生命的实然层面（实相）。我们知道，佛陀对于当时关于本体讨论的“十四无记”[5]向来不予回应，在教导弟子们解脱之道时也向来没有预设信仰的客体性存在，一切从如实地观照身心（蕴、处、界）开始：“于色味随顺觉，则于色味以智慧如实见；如是于受、想、行、识味有求有行，若于受、想、行、识味随顺觉，则于识味以智慧如实见”[6]，“如实知此五受阴味是味、患是患、离是离”[7]，如实证知身心及外境的一切皆为无常、苦、空、无我、寂静而顺得解脱。可见，佛法给我们指示的解脱之路，没有本体、信仰和知性的纠葛，是以如实观的方式，从老病死的现实之苦切入，来实现生命的超越；是作为生命都可以感同身受的，没有性别、年龄、民族、种族等之分，这一点从禅修在西方的发展可以得到有力的证实。 　　反观现代人，其无可回避的是虚无、焦躁的心灵之苦，日常生活的种种逼迫之苦，以及终要面对的老、病、死之苦，这正是依佛法促使其转向超越的契机与动力。作为离苦的智慧，如实而观的佛法，避免了现代人对预设性价值强加的排斥，及与其个人强烈的价值取向的直接冲突，因此可以而且应该担当起现代人精神超越、生命安顿的神圣使命！ 二、《无常经》及其对现代人的意义 　　《无常经》[8]又名《三启经》，是由中间佛说的经文和前后马鸣所造的赞叹三宝、详述无常和回向发愿之偈颂所组成[9]。其中的正文显然是阿含的风格，与汉译《杂阿含·一二四○经》[10]，除了当机者和译文的差异外，可以说是完全吻合。为了比较的方便，特列表如后。    　　可见，《无常经》的经文极有可能就是节录于原始佛典《杂阿含经》。其中关于佛陀出现于世的大事因缘，《法华经》说是“欲令众生开、示、悟、入佛之知见”，而这里和《杂阿含》第三四三、七六○经等都说是世间有老病死之故，《长阿含》甚至说这是“诸佛常法”[11]；联系到佛陀及诸弟子厌世出家求道的实际因缘，何尝不是出于对老病死“实不可爱、实不光泽、实不可念、实不称意”[12]的自觉。应该说，《法华经》是从究竟的佛果上言，《阿含经》是从解脱的对象上言；二者会通起来并不矛盾，但对于缺乏信仰的现代人来说，后者的说法更为直接、贴切，能令人感同身受而自省生命，故为佛教生命教育的宝贵素材，值得宣流光大。 　　马鸣（约100-160年），是初期大乘的标杆人物，享有“辩才比丘”、“马鸣菩萨”、“佛教文艺大师”的美誉。其常以诗歌、戏剧、音乐等形式在大街上演说世间生老病死之无常、苦、空、无我，俨然是大乘经中的菩萨风范。其发挥《无常经》经意而造的偈颂，如“常起弘誓大悲心”、“大舍防非忍无倦，一心方便正慧力”、“愿诸世界常安隐，无边福智益群生，所有罪业并消除，远离众苦归圆寂”等，说的即是大乘的大悲心、十波罗蜜、菩提愿及福慧双修等纲领；“三四二五理圆明，七八能开四谛门”、“恒用戒香涂莹体，常持定服以资身，菩提妙华遍庄严”，即为三十七道品、戒定慧三学。所以，经由马鸣造偈颂之后，《无常经》可谓是承前启后、会通大小、统归佛道的经典之作：此其特色之一。 　　在撰入偈颂后，《无常经》常被称为“三启（经）”且广为传唱与运用，在其后的根本说一切有部律中成为了僧侣生活中不可或缺的一部分：（1）佛教是呵斥贪欲的，以世俗的歌舞吟咏为导欲增悲、荡人心志之物，然《无常经》是被特许歌唱的[13]；（2）高声歌唱《无常经》是行化的善方便，动物等其它有情也能听闻受益[14]；（3）是寺院每天傍晚必做的课诵，且有着严格的赞咏仪程[15]；（4）僧团的律制特别注重制心一处、预防讥嫌，比丘与比丘尼有事共行，在夜宿之处必须诵《无常经》[16]；（5）出于慈悲，佛律禁止垦土、掘地、伐木等坏生行为，若万不得已则要诵《无常经》来请居于此处的众生“搬家”[17]；（6）临终关怀是佛教所慎重关切之事，当场出家在家的佛弟子都要诵《无常经》，乃至遇到横死的尸体，也要为之诵读此经[18]，所以本经被附上了“临终方诀”。可见，《无常经》以其义理简明、行文生动，且包含了礼赞三宝、回向、祈愿这一佛教诵经程序，而呈现出诸多实用价值：此其特色之二。 　　《无常经》早于根有律，又随着根有律而流传，其在印度的传播时间之久、范围之广，便可想而知。大唐义净（635－713）三藏，西行留印十余载，亲见《无常经》的流行盛况，回国后于大足元年九月二十三日（701），在东都大福先寺亲笔译出本经[19]。然众因缘未能凑合，其在东土的流传，就如近代高僧弘一大师所感慨的“经译于唐，其时流传未广，诵者盖罕。宋元以来，始无道及之者”[20]。弘一大师“惧其湮没不传，致书善友丁居士，劝请流通”[21]，遂而为之作序，并挥墨抄经，以墨香留世，可谓是为沉寂千载的《无常经》重新“开光”了。一代佛学巨擘印顺导师（1906－2005）的葬礼上，弟子们依导师遗言而念诵《无常经》，这对长期以来临终念（阿弥陀）佛的中国佛教风气，可谓寓意深远，也更符合律制的要求、印度佛教的风尚。 　　综上，我们可以看到《无常经》对现代生命的超越至少具有五项意义：（1）其从经验世界的生死离别等无常、苦出发，是人类必然经历的共同事实和问题，与现代人的身心苦恼有着直接的感通，是唤醒现代人生命感知的觉音，故对促发现代人转向超越具有现实性意义；（2）其使人清楚地意识到生命无常的事实及追逐欲望的过患，洋溢着奉劝人“当勤策三业，恒修于福智”、“共舍无常处，当行不死门”之类的肺腑之言，故对现代人追求超越具有激励性意义；（3）其本着三法印的如实智慧，含摄了解脱道、菩萨道，且在内涵上构成了“知、情、意、行”的协同体系，故对现代人之超越的指导来说是具有系统性的；（4）其秉持由无常、苦而悟入无我、寂静的“常道”，贯穿解脱道、菩萨道的修行纲领而归于圆满佛果，故对现代人实现生命超越及至圆满有着次第性意义；（5）其有礼赞三宝和回向祈愿的偈颂，言辞简约而生动，篇幅短小而意丰，曾为印度佛弟子的通用诵本，且有着用作临终关怀和关怀其它生命的传统，也正好适合作为忙碌的现代人的日课诵本，及生命关怀之运用，故对现代人的自利利他有着实用性意义。以下，我们就充分地来开展这一“知、情、意、行”协同的超越进路。 三、知·情·意·行协同的超越进路 　　（一）知：无常·苦·空·无我·寂静 　　佛法告诉我们一切都是无常的。如《无常经》所描述的：（1）生命的无常：“生者皆归死，容颜尽变衰，强力病所侵，无能免斯者”、“上至非想处，下至转轮王，七宝镇随身，千子常围绕，如其寿命尽，须臾不暂停，还漂死海中，随缘受众苦”；（2）自然界的无常：“假使妙高山，劫尽皆坏散，大海深无底，亦复皆枯竭，大地及日月，时至皆归尽，未曾有一事，不被无常吞”；（3）凡所拥有的都将失去：“譬如路傍树，暂息非久停，车马及妻儿，不久皆如是；譬如群宿鸟，夜聚旦随飞，死去别亲知，乖离亦如是”。所以，一切生命、物质及其存在形式皆是无常的。 　　无常，是大家显而易见的，然而内心的“恒常感”却是无比的坚实。人及其寿命，相对这个浩瀚的宇宙，实在太渺小而短促了，因此对于高山、大海、地球、日月有种以之为恒常的错觉。直到科学发展起来，人们才确认地球上曾经沧海变桑田、高山成深海，日月的寿命也是有限的。尽管知道有限，但人们对之还是潜伏着恒常感，仿佛那毕竟还是很遥远的事。即使对短暂的人生，也不觉得生命就在呼吸之间，反而在五欲的享受中忘却了“生死大事”。然而无常总是不期而至，老病死终究得面对，于是人们的解决策略，要么出于对生的本能性捍卫和对世间欲乐的迷恋而追求长生不老，诸如中国古代的辟谷、炼丹，现代控制寿命的生物科技；要么寄寓死后到达本体世界或天国而获得永生，诸如老庄的复归于道、婆罗门的复归梵我、耶教的天国梦想。依佛法看，这都是恒常感下的“我执”在无常中的反应。对于世事的无常，没有人不感叹的，但是由于对无常的认识只停留在感性的浅层意识里，当遭遇无常时却总是无力拔苦；其次，无以预防、调伏，顺境时的得意忘形，欲境中的放荡不羁；再者，不能化解物我、自他的对立，从私欲的小我中解放出来。 　　佛法的无常观则有着深深的智慧！首先，无常必然导致苦，如《无常经》所述：“外事庄彩咸归坏，内身衰变亦同然……少年容貌暂时住，不久咸悉见枯羸；假使寿命满百年，终归不免无常逼”，“父母及妻子，兄弟并眷属，目观生死隔，云何不愁叹”，“命根气欲尽，支节悉分离，众苦与死俱，此时徒叹恨”。佛法说“一切皆苦”就是对无常的价值判断，《杂阿含经》说：“我以一切行无常故，一切行变易法故，说诸所有受悉皆是苦。” [22]从感受上讲，固然有“乐受”、“苦受”、“不苦不乐受”；然从无常的必然性上看，一切感受都是不稳定的，所以本质上就是苦。当我们如实地来观照身心的话，就会发现所谓的乐，其实是苦的暂时缓解。比如身体一直保持一个姿势就会难受，调整一下就会觉得舒服，然后时间长了必然又会难受，所以这舒服实际就是来自苦的暂时缓解，犹如往空中抛起的石子终要坠地一样，快乐最终还是要消失在苦中。所以，与其说人们是为快乐而追逐奔命，不如说是出于苦的逼迫；能体认一切皆苦的人，就能在一切苦中平静地对待，远离一切的无益之苦。佛法说苦谛，这绝不是隐讳痛苦、盲目求乐的态度，更不是懦弱者的被苦倾轧而不思进取或玩世不恭的作为，而正是正视苦的存在，进而发现造成苦的原因、寻求苦的解决之道并给以彻底解决。   　　《阿含经》中常说“无常故苦，苦故无我”。苦，何以就是“无我”？当人们心想、口说“我”时，实际蕴藏着的是“主宰、自由、快乐”的意欲，众生就是执着“我”这种意欲而于称意与否而起贪瞋而造作生死苦业。《无常经》说：“生者皆归死，容颜尽变衰，强力病所侵，无能免斯者”，即使我们再如何不情愿，都无以扭转这痛苦的局面，何以有主宰、自由、快乐可言？！所以，无常则必然是苦，苦则明明白白地确证“无我”。《阿含经》中常将“无常、苦、空、无我”连着说，分开来的进路则是二种：“无常故苦，苦故无我”；“无常故空，空故无我”。若说前者是从感性上入，后者就是从理性上入，即不待苦的产生，而直接观察：既然一切都是暂时的存在，也就没有“常性”可得，即是“空”，见《杂阿含经》云：“眼空，常、恒、不变易法空，我所空。所以者何？此性自尔，若色、眼识、眼触、眼触因缘生受，若苦、若乐、不苦不乐，彼亦空，常、恒、不变易法空，我所空。所以者何？此性自尔。耳、鼻、舌、身、意亦复如是，是名空世间。”[23]所以，五蕴、六处或六界皆是无常、无恒、变易法，即是“空”，则五蕴和合的“我”定然亦空，即是“无我”；既然“我”空，则“我所”亦空，“如是识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢使系著者，超越疑心，远离诸相，寂静解脱”[24]（寂静即是解脱的状态）。总之，“无常想者，能建立无我想，圣弟子住无我想，心离我慢，顺得涅槃”。[25]  　　可见，佛法的无常观是经由深彻的体察和理性的抉择所流露出来的，揭示了无常的必然性所透脱出来的苦、空、非我我所、寂静，能尽扫我们对外物、他人、自身的爱念、执着，从而觉醒过来，不为“无常处”所羁绊，获得一种心安自在、智慧光明、慈悲利生的人生！所以，对《无常经》的数数读诵思维，是悟道解脱的良好开端。 　　（二）情：少欲·知足·慈悲 　　人类，物质需求与精神需求并存，由物质与精神引起的痛苦并存，是古今一致的；差别在于古人物质匮乏之苦甚于精神之苦，今人物质丰富而精神更苦。《无常经》所言的“常求诸欲境”，即道出了现代人精神苦境的症结所在。欲望是生命躁动不安的罪魁祸首，是生命自我摧毁的利器，是生命之间争斗的内因；欲望与欲境，二者本身都是虚妄无实的、变化无常的，是必然导致苦果的。所以佛法强调身心一切都要放下，以如实地观无常、苦、无我而自然地达到离欲、离苦，实现生命的超越！现代人无法苛求离欲，但应该少欲而知足，唯有如此才能“常乐”，所谓：“多欲为苦，生死疲劳，从贪欲起；少欲无为，身心自在。”[26]在这信息时代，形形色色的引诱人欲的“欲境”蜂拥而至，这是外缘；现代人主动追逐种种感官刺激，这是内因。依缘起的视角看，纷繁绚烂的“欲境”引发并助长了人们的原始欲望，与此同时，不由自主而一发不可收拾的“欲望”又使得种种新“欲境”得以不断滋长，二者进入了恶性循环的纠缠之中，导致的后果竟是生态环境的破坏、自然资源的耗费、国家社会的争斗、民众生活的聒噪、道德生命的腐化……这个时代，人类危机要降级，必须呼吁收敛欲望、少欲知足！而要使平面化的精神得以超越，批判欲望应是永恒的话题。 　　若说少欲、知足是从消极面上的净化私欲，那么慈悲就是积极地充养人性光辉的一面。《无常经》说：“稽首归依无上士，常起弘誓大悲心”，即是赞叹诸佛，也是勉励我们以佛为榜样，学佛利生；在回向偈中，规劝听法者“常于人世起慈心”，即要我们在认识到世间无常、老病死之苦后，不仅要能够自我调适，也要能够推己及人、观待他者，拔其苦、与其乐。现代人在快节奏、高压力、竞争激烈的生活中，情绪容易焦躁、嫉妒、愤恨，乃至产生报复行为，因此要将这自害害人的瞋恚之心化为慈悲之心；在这利益至上、私欲炽盛的人情世故中，人会不自觉地变得自私、麻木，因此要以慈悲来温润自心。人类社会的专业化分工越来越缜密，人与人、家与家、国与国之间的关系越发紧密，谁也离不开谁，“牵一发而动全身”；同时，人类的发展与生态、环境、资源的联系到了细致入微的地步。因此，从整体的利益出发，发扬慈悲的精神更为迫切。所以，面对这纷扰的世界，我们不仅要少欲知足，还要抱着“愿诸世界常安隐，无边福智益群生，所有罪业并消除，远离众苦归圆寂”的悲愿来消融！ 　　（三）意：为善·解脱·圆满 　　意，即意志，是人生追求的内在动力，就是佛法说的“发心”、“愿力”。《无常经》说：“常求诸欲境，不行于善事，云何保形命，不见死来侵”，“胜因生善道，恶业堕泥犁”。现代人一味地追求名利，如果不知善恶业报的道理，不知修集人天善趣的福德资粮，不仅会徒劳无益，甚至种下未来的苦因。这样的业感说，能使人们摆脱寄寓外在神秘力量的盲从心理或不择手段的意图，而转向从自己的身心着手，努力将自己的未来建构在合乎自他和乐的道德行为之上；同时能消除对逆境的抱怨情绪、对顺境的骄奢心态，能平等对待一切贫富贵贱，能安于当下而于未来永不失望。 　　无常是不可抗拒的，福业的积聚不是一劳永逸的，在享受的过程中不断削减，即如《无常经》说：“上至非想处，下至转轮王，七宝镇随身，千子常围绕，如其寿命尽，须臾不暂停，还漂死海中，随缘受众苦。循环三界内，犹如汲井轮，亦如蚕作茧，吐丝还自缠。”对自由和美满的渴望是人的一大特性，面对生命不由自主地流转沉沦，对人天福乐也就不免要看淡看破，要求来个彻底的解脱！解脱之道的纲领就是经中所说的“恒用戒香涂莹体，常持定服以资身，菩提妙华遍庄严”（戒定慧三学）。具体展开即为三十七道品，该经切要地摄颂为“三四（四念处、四正勤、四如意足）二五（五根、五力）理圆明，七（七觉支）八（八正道）能开四谛门，修者咸到无为岸”。  　　解脱是生命的离苦，生命的圆满还在于秉持慈悲的精神，以佛陀为榜样，以菩提心、大悲心为动力行诸波罗蜜门，即该经云：“常起弘誓（愿波罗蜜或菩提心）大悲心，为济有情生死流，令得涅槃安隐处，大舍（布施波罗蜜）防非（持戒波罗蜜）忍（忍辱波罗蜜）无倦（精进波罗蜜），一心（禅定波罗蜜）方便（方便波罗蜜）正慧（智波罗蜜）力（力波罗蜜）”。这菩萨道的修持纲领就是：悲智双运、福慧等持，即经中所言的“当勤策三业，恒修于福智”、“常于人世起慈心，昼夜自身依法住。愿诸世界常安隐，无边福智益群生，所有罪业并消除，远离众苦归圆寂”，由此“自利利他悉圆满”才是生命的真圆满！ 　　《无常经》说“随机引导非强力”，佛法就是因应众生的根基而施设的，虽有人天道、解脱道、菩萨道之别，然前前是后后的基础，后后是前前的归宿，一切无非是通往生命大圆满的大道。这种不离于现实人间、具体生命，而又指向生命终极圆满的人生追求，不就是人类所共有的最深沉的意欲吗！ 　　（四）行：个人行持·生命关怀 　　《无常经》在个人行持上可从四个方面着手：（1）《无常经》的简明易诵适用于忙碌的生活，早诵一遍以提起正念应对白天纷繁变化的外缘，晚诵一遍以收回心神、安详而眠；（2）现代人生活节奏太快而心浮气躁，上班族多坐少动而气血不畅，所以将静坐和经行结合起来调整身心极为必要，其中随意默念《无常经》的偈颂都有助于使人心平气静下来，并更好地思维体察无常的妙义；（3）在待人、接物、处事中提起无常想，转化轻慢、嫉恨、悭贪、烦闷等不良心理情绪为诚敬、宽容、慈悲、知足、平静等光明之心；（4）在种种无常的世事中历练，诸如得失时、聚散时、老病死时，有《无常经》的正见正念，则看得破、放得下，在寂静的光明中安然度过。总之，人要活得心安自在必须正面无常，要能在生命无常的关头立定脚跟，就必须于日常中数数修习；有了平时的积淀，一旦遇到大的无常事相，却也未尝不是一个促成悟入法性空寂之契机！ 　　在这个组织化的时代，个人行为的自利利他毕竟难以形成气候，更要使之成为团体组织的力量。《无常经》凭其特色，完全可以运用到团体中来。在对内共修共利的方面，作为日课、法会、放生、禅修、经行、瞻病、送终等的内容自不待言，在对外关怀现代人生命方面，则可以运用于现代心理咨询和心理危机干预；学校、企业、家庭中的生命教育；慈善组织的人员培训及其慈善救济的内容与对象；临终关怀中对亡者与生者的双重关怀；等等。运用的过程中，可取的形式是多种多样的。联想到马鸣为《无常经》撰写偈颂的情形，及其文艺行化的风格，我们可以为《无常经》谱曲，使之成为广为传唱的生命之歌；可以将之与马鸣的传记结合起来，以戏剧的形式走上舞台与荧屏；可以作为现代诗歌朗诵的一个经典之作；可以作为书法、绘画、雕塑等其它艺术创作的题材等等。总之，把《无常经》的内涵与精神发扬出来，点燃现代生命之觉光，超脱无明苦恼之逼迫，追求生命圆满；由此从根本上缓解人类社会内部及其与自然的急剧矛盾，使生命与生命之间、生命与地球之间和谐相处，共创人间净土！ 四、结　语 　　佛法之于现代人精神超越与生命安顿的进路，要以老、病、死之生命自觉为切入，以如实观的方法深入体察无常、苦、空、无我，继而化贪欲、瞋恚为少欲、知足、慈悲，使意志转向为善、解脱、圆满之追求，并发之为个人与团体之自利利他的行为。于此整个过程，可以充分发挥《无常经》的作用。我们知道，现代佛教组织的生命关怀，主要表现为对现代人、其它生命及生命所赖以生存的环境的关怀。《无常经》完全可以运用到这三大方面中来，这或许只是个细节性的举措，而不足以对现代佛教的发展有所贡献，但唯望沉寂已久的《无常经》能给现代人的精神超越和生命安顿带来契机。 　（作者为华侨大学哲学与社会发展学院研究生） 　　　【注　释】 　　[1]马克思·韦伯：“没人知道将来会是谁在这铁笼里生活；没人知道在这惊人的大发展的终点会不会又有全新的先知出现；没人知道会不会有一个老观念和旧理想的伟大再生。如果不会，那么会不会在某种骤发的妄自尊大的情绪的掩饰下产生一种机械的麻木僵化呢?也没人知道。因为完全可以，而且是不无道理地，这样来评述这个文化的发展的最后阶段:专家没有灵魂，纵欲者没有心肝；这个废物妄想着它自己已达到了前所未有的文明程度。”（《新教伦理与资本主义精神》，上海：三联书店，页143，1992年）我们何以能指望“全新的先知”的出现？还是及时反思、“自救”为好！ 　　[2]齐格蒙·鲍曼：“如果说现代性的缺憾源于——在追求个体幸福中——容忍了受太少自由的安全，那么，后现代的缺憾则源于容忍了太少个体安全的寻求快乐的自由。”（《后现代性及其缺憾》，上海：学林出版社，页4，2002年）生命的安全感与自由感之间的相对性、矛盾性，应该唯有从精神超越的层面方能得到统一。 　　[3]从对传统的主动继承、保留与维护的角度看，中国经过“文革”之后，人们的精神文化家园似乎日益变成了西方负面心灵的“跑马场”。 　　[4]    imre toth. philosophy and its place in the space of western spirituality: an apology [j]. diogenes, 216 (2007).   　　[5] 又称“十四难”，依《大智度论》卷二载为：“世界及我常？世界及我无常？世界及我亦有常亦无常？世界及我亦非有常亦非无常？世界及我有边？无边？亦有边亦无边？亦非有边亦非无边？死后有神去后世？无神去后世？亦有神去亦无神去？死后亦非有神去亦非无神去后世？是身是神？身异神异？”（t5，p74c）。   　　[6]《杂阿含经》一四经，卷1，t2，p2c。 　　[7]《杂阿含经》一三经，卷1，t2，p2c。 　　[8]t17，p745b－747a。 　　[9]《南海寄归内法传》卷4：“所诵之经，多诵三启，乃是尊者马鸣之所集置。初可十诵许，取经意而赞叹三宝。次述正经，是佛亲说。读诵既了，更陈十余颂，论回向发愿，节段三开，故云三启。”t54，p227a。 　　[10]《杂阿含经》卷46，t2，p339c－340a。 　　[11]《长阿含经》卷1：“诸佛常法：毗婆尸菩萨当其生时，从右胁出，专念不乱。从右胁出，堕地行七步，无人扶侍，遍观四方，举手而言：‘天上天下唯我为尊，要度众生生老病死’。此是常法。”t 1，p4b－4c。   　　[12]凡属《无常经》的经文，本文直接引出，不再注明。 　　[13]《根本说一切有部毗奈耶杂事》卷4：“佛言，苾刍不应作吟咏声诵诸经法，及以读经请教白事，皆不应作。然有二事作吟咏声，一谓赞大师德，二谓诵三启经，余皆不合。”t24，p223b。 　　[14]《根本说一切有部毗柰耶杂事》卷4：“善和苾刍，作吟讽声，赞诵经法，其音清亮，上彻梵天。时有无数众生，闻其声音，悉皆种植解脱分善根……于时象王，闻音爱乐，属耳而听，不肯前行。御者即便推钩振足，象终不动。……彼即纵钩，便之给园，于寺门外，摄耳听声。善和苾刍，诵经既了，便说四颂，而发愿言：天阿苏罗药叉等，乃至随所住处常安乐。时彼象王，闻斯颂已，知其经毕，即便摇耳举足而行，任彼驰驱，随钩而去。”t24，p221c－222a。 　　[15]《南海寄归内法传》卷4：“每于晡后或曛黄时，大众出门绕塔三匝，香花具设并悉蹲踞，令其能者作哀雅声，明彻雄朗赞大师德，或十颂或二十颂。次第还入寺中至常集处，既其坐定，令一经师升师子座读诵少经。其师子座在上座头，量处度宜亦不高大。所诵之经多诵三启，乃是尊者马鸣之所集置……。经了之时，大众皆云苏婆师多，苏即是妙，婆师多是语，意欲赞经是微妙语；或云娑婆度，义曰善哉。”t54，p227a。 　　[16]《根本萨婆多部律摄》卷10：“苾刍与苾刍尼……若有因缘须共行者……应忏摩已与之同去。凡涉路时应为法语，勿出恶言，或为圣默然，勿令心散乱……其止宿处应诵三启。”t24，p583a。 　　[17]《根本说一切有部毗奈耶》卷27：“凡授事人为营作故将伐树时，于七八日前在彼树下作曼荼罗，布列香花，设诸祭食，诵三启经。”t23，p776a。 　　[18]《南海寄归内法传》卷2：“苾刍亡者，观知决死，当日舁向烧处，寻即以火焚之。当烧之时亲友咸萃，在一边坐，或结草为座，或聚土作台，或置砖石以充坐物。令一能者诵无常经，半纸一纸勿令疲久。然后各念无常，还归住处。”t54，p216c。  　　《根本萨婆多部律摄》卷12：“苾刍身死应检其尸，若无虫者以火焚烧，无暇烧者应弃水中，或埋于地。若有虫及天雨应共舆弃空野林中，北首而卧，竹草支头，以叶覆身面向南望。当于殡处诵无常经，复令能者说咒愿颂。丧事既讫宜还本处……”t24，p594b。 　　[19]《开元释教录》卷9：“无常经一卷(亦名三启经)，大足元年九月二十三日，于东都大福先寺译。”t55，p567c。 　　[20][21]弘一大师：《无常经序》，《弘一大师全集·序跋卷》，福建人民出版社，页426－427，1991年。 　　[22] 《杂阿含经》四七四经，卷17，t2，p121a。   　　[23] 《杂阿含经》二三二经，卷9 ，t2，p56b。   　　[24] 《杂阿含经》二四经，卷1，t2，p5b。   　　[25] 《杂阿含经》二七○经，卷10，t2p，71a。   　　[26] 《佛说八大人觉经》，t17，p715b。   