法音2011年第10期
(总第326期)第1页

 第11次全国宗教界青年代表人士学习考察活动暨首期“宗教与社会主义社会相适应”专题学习班圆满结束
　　本刊讯　9月8日至14日，由团中央、全国青联组织的第11次全国宗教界青年代表人士学习考察团，在安徽进行了以“发扬爱国爱教传统，推动青年宗教工作”为主题的学习考察活动。此次考察团由全国青联副主席、中国佛教协会副会长学诚法师任团长，全国青联委员、中国佛教协会寺庙办公室副主任王孺童任秘书长，来自全国31个省、自治区、直辖市五大宗教的40余名全国及省级宗教界青联委员组成。
　　9月9日，学习考察活动在合肥泓瑞金陵大酒店举行开班式，开班式由团中央统战部部长刘佳晨主持，学诚法师、安徽省团委书记李红、省政协副主席李宏塔先后讲话，省民族宗教事务局局长孙丽芳出席活动。开班式后，省民族宗教事务局副局长袁家跃就“安徽省宗教工作”，给考察团作了专题报告。
　　活动期间，考察团一行参观了芜湖市天主教堂、合肥市开福寺等宗教活动场所，与当地宗教界青年代表围绕“依法管理宗教事务，开展宗教活动”、“积极促进宗教与社会主义社会相适应”等内容，进行了面对面的交流；参观了红军北上抗日先遣队纪念馆、新四军军部旧址纪念馆等革命教育基地；考察了当地城乡建设的成就。
　　9月14日至24日，学习考察团一行在北京参加了由团中央、全国青联在中央社会主义学院举办的全国宗教界青年代表人士首期“宗教与社会主义社会相适应”专题学习班。15日上午举行开班式，开班式由团中央统战部副部长达娃次仁主持，学诚法师、中央社会主义学院副院长周宁分别作了讲话。
　　培训期间，国家民族事务委员会副主任吴仕民、国家宗教事务局副局长蒋坚永、中央社会主义学院副院长张峰、中国社会科学院副秘书长郝时远、中国国际问题研究所所长曲星、中央党校教授龚学增、北京大学教授马戎、中央社会主义学院教授莽萍、国家行政学院副教授张林江分别为学员们授课。在聆听报告的基础上，全体学员围绕“学习胡锦涛同志‘七一’重要讲话精神，凝聚引导信教青年为‘十二五’建设作贡献”、“宗教教义中与社会主义核心价值体系相契合的内容”、“宗教如何与社会主义社会相适应”等主题进行了热烈的讨论。
　　19日与20日下午，学习班一行分别拜会了中央统战部、国家宗教事务局，受到斯塔副部长、蒋坚永副局长的接见。
　　17日与22日下午，学习班一行还拜会了在京的全国性宗教团体。中国佛教协会副秘书长演觉法师，中国道教协会秘书长王哲一，中国天主教主教团主席马英林、秘书长郭金才，中国天主教爱国会副会长兼秘书长刘元龙，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真等代表各全国性宗教团体，向大家介绍了各自宗教的历史沿革及发展现状，并对各位宗教界青联委员的到来表示热烈欢迎。其间，于19日上午学习班一行还参访了北京龙泉寺，受到学诚法师的热情接待。
　　23日下午举行结业典礼，中央社会主义学院副院长周宁、团中央书记处书记罗梅出席典礼并为学员颁发了结业证书。
　　（王孺童）　　


吉林敦化正觉寺举行六鼎山金鼎大佛落成开光庆典
　　本刊讯　9月23日上午，吉林敦化正觉寺隆重举行六鼎山金鼎大佛落成开光庆典，中国佛教协会会长传印长老等高僧大德，国家宗教事务局副局长蒋坚永、吉林省政协主席巴音朝鲁、延边朝鲜族自治州州长李龙熙、敦化市市长唐文忠等各级党政领导，与来自国内外的各界嘉宾、四众弟子数万人参加了庆典。
　　金鼎大佛落成典礼由唐文忠市长主持，李龙熙州长、正觉寺住持佛性法师、功德主代表、传印长老、蒋坚永副局长先后发表了热情洋溢的讲话。接着，与会领导和高僧大德共同为金鼎大佛落成剪彩。
　　随后举行金鼎大佛开光法会，由吉林省佛教协会秘书长张海忠主持，传印长老和出席“中国佛教协会第八届常务理事会第一次会议”的全体常务理事等108位高僧大德为大佛落成开光主法。
　　正觉寺始建于清朝光绪年间，屡经沧桑。出家于正觉寺，后旅居美国的纽约正觉寺住持佛性法师于1980年代回国朝拜佛教四大名山，并发心回家乡重建正觉寺。通过她本人多方努力和有关部门协助及广大四众弟子的大力支持，终于在1992年9月破土动工，1994年9月10日山门及大雄宝殿等建成。1995年10月一期工程基本完成。正觉寺占地九万平方米，建筑面积二万平方米。寺院分殿堂区、生活区、佛学院三个区。中轴线上山门殿、天王殿、大雄宝殿、观音殿和藏经殿五座双檐大殿随山势渐次升高，钟鼓楼与牌楼门相映照，红墙黄瓦，楼阁重叠,在青山绿水、白云蓝天的映衬下，可谓美轮美奂。
　　金鼎大佛为释迦牟尼佛青铜坐像，历时3年建成。佛像高48米，为东北第一大露天佛像、世界第一高释迦牟尼佛坐像。大佛坐落于正觉寺后山顶峰，坐北朝南，背依牡丹江，前拥正觉寺，远望长白山，与香港天坛大佛遥相对应，实为一佛二体，分处神州南北，共佑中华大地。
（常正）　　


国家宗教事务局召开宗教团体和部分宗教院校负责人座谈会
　　本刊讯　9月28日，国家宗教事务局在京召开宗教团体和部分宗教院校负责人座谈会，通报了全国宗教院校工作会议精神，并就近期贯彻落实会议精神作了部署。全国性宗教团体负责人，部分省、直辖市宗教团体及宗教院校负责人等共70余人出席座谈会。中国佛教协会会长兼中国佛学院院长传印长老、副会长兼中国佛学院第一副院长学诚法师、秘书长王健、副秘书长张琳、中国佛学院副院长张厚荣等佛教界代表参加了座谈会。
　　受王作安局长委托，国家宗教局张乐斌副局长主持会议并讲话，从中央重视、领导关心、党政支持、机遇难得、责任重大等五方面阐述了全国宗教院校工作会议的重要性，指出要着力在贯彻会议精神、落实工作部署、创新思路举措、改进加强管理、集中整合资源、争取支持和领导等六方面下功夫，深化认识，凝聚力量，乘势而为，狠抓落实，努力开创宗教院校工作的新局面。
　　座谈会还进行了分组讨论。与会人员一致认为，全国宗教院校工作会议充分体现了党和政府对宗教院校工作的高度重视，具有承前启后的重要意义。表示将按照会议精神和相关工作部署，结合各教实际，研究举措，切实贯彻落实好全国宗教院校工作会议精神，提高宗教院校办学水平，培养更多更好的高素质爱国宗教人才。
（陈星桥）　　


新加坡佛教居士林李木源林长一行来访
　　本刊讯　9月13日至16日，新加坡佛教居士林李木源林长率代表团来京参访。9月15日上午，传印会长在广济寺怀远堂会见李木源林长一行，宾主进行了热情友好的交谈。秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔、演觉法师和有关部室负责人参加了会见。
　　会见中，传印会长首先代表中国佛教协会对李木源林长一行的到访表示热烈欢迎。他说，中新两国佛教法脉相连，法谊深厚。传印会长讲话中对新加坡佛教居士林长期以来对中国大陆佛教界在寺院建设、人才培育等方面给予的支持和帮助，表示诚挚的感谢。此外，他还回顾了已故会长赵朴初居士与新加坡佛教总会前会长、光明山普觉禅寺前住持宏船老法师友好往来的历史。传印会长希望两国佛教界在今后有更深层次的沟通和交流。
　　李木源林长在讲话中深情回顾了1984年随同宏船老法师访问中国佛教协会，并拜见赵朴初会长的情景。他说，每次访问中国大陆，都有一种回到家的感觉。他表示，新中两国佛教界法乳一脉，新加坡佛教居士林长期致力于弘扬包括汉传佛教在内的优秀的中华传统文化，希望通过两国佛教界的互动往来，进一步加强新、中两国人民的传统友谊。
　　会见期间，李木源居士特别聘请传印长老担任新加坡佛教居士林的导师，并向传印长老颁发了聘书。之后，双方互赠纪念品并合影留念。
　　当日上午，李木源林长一行还到海淀凤凰岭国家森林公园拜访了北京龙泉寺，中国佛教协会副会长、北京龙泉寺方丈学诚法师会见并宴请了新加坡客人一行。在京期间，李木源林长一行还拜访了国家宗教事务局、中国佛学院、北京灵光寺、北京居士林及中华佛教在线等。
（罗喻臻）　　


学诚副会长在京会见“国庆62周年海外侨胞、港澳同胞观礼嘉宾团”一行
　　本刊讯　9月29日上午，学诚副会长在北京龙泉寺会见并宴请了国务院侨办赵昆司长、王萍副司长率领的“国庆62周年海外侨胞、港澳同胞观礼嘉宾团”一行50人，张琳副秘书长、龙泉寺监院禅兴法师等陪同会见。
　　会见中，国侨办许友滋处长首先介绍了嘉宾团组成人员，禅兴法师向来宾介绍了学诚法师并龙泉寺建设与发展的情况。学诚副会长首先对嘉宾团一行的到访表示欢迎，随后应邀以“佛教与慈善”为主题进行了开示，他说：慈善应该是一颗慈悲心，有善良的愿望和善良的行为，达到一个善良的结果。慈善应该从关照身边的人做起，要推己及人，如果对身边的人都没有善行，要去利益天下人会是很遥远的事情。做慈善不见得要有多少钱才能做，可贵在于能坚持，需要有好的理念支持。即：为善最乐。做慈善不是做给别人看，做好事其实自己最快乐。要想得到快乐，就要做善事。
　　赵昆司长代表嘉宾团对中国佛教协会及龙泉寺的周到安排、热情接待表示感谢。他在讲话中高度赞扬了北京龙泉寺开放性、包容性和与时代同步的突出特点，对北京龙泉寺及北京仁爱慈善基金会精细的慈善理念、持之以恒的公益行动也给予高度评价。嘉宾团代表在发言中也表示，龙泉寺与现代生活的融合、与现代社会的对接，与时俱进的特质，对各位嘉宾创业和开展慈善事业都很有启发。
　　在龙泉寺期间，嘉宾团应邀参观了仁爱慈善基金会、“龙泉之声”网站等，并观看了龙泉寺建设相关的回顾短片。在仁爱慈善基金会参观时，基金会秘书长林起泰居士为客人详细介绍了基金会的情况，他说：“仁爱慈善基金会立足于政府慈善的补充者、民间资源的整合者和灾民可以信赖的整合者的定位，坚持把慈善送到每位受助者手中”的佛教慈善理念，在汶川地震、玉树地震和舟曲泥石流等自然灾难中积极协助并参与救灾，为灾民提供物质帮助及心灵慰藉。来自美国、加拿大和香港等国家和地区的嘉宾听后纷纷表示赞叹。
　　据悉，嘉宾团是应国侨办邀请来京参加国庆62周年庆祝活动观礼的，成员主要为来自16个国家和香港、澳门地区的华侨、华人社团领导人。（罗喻臻）　　


欢迎订阅2012年《中国宗教》杂志
　　《中国宗教》杂志以宣传党的宗教工作基本方针，讲述中国宗教真实状况，聚焦世界宗教大势，弘扬优秀宗教文化，推进宗教理论研究，促进宗教和睦与社会和谐为己任，以贴近实际、导向正确、观点权威、图文精美为追求，赢得了政、教、学三界的理解和支持，受到了党政宗教工作部门、宗教界和宗教学界以及广大信教群众的肯定和喜爱，在国外和港澳台地区也有众多读者。
　　《中国宗教》（cn11-3598/d）是由国家宗教事务局主管主办，《中国宗教》杂志社编辑出版，面向国内外公开发行的宗教类综合月刊（邮发代号为82-44），是全国中文类核心期刊和国家新闻出版总署评定的双效期刊。
　　2012年《中国宗教》杂志大16开，双色印刷，配16页精美彩版，图文并茂。设特稿、理论、专题、要闻、人物、文化、胜迹、生活、论坛、交流等12个栏目，全册计88页。出版日期为每月26日，每本定价为12元，全年定价为144元。（港澳地区每本定价为10美元，全年定价为120美元；国外每本定价为15美元，全年定价为180美元，均含邮资）。　　
　　订阅2012年《中国宗教》杂志，可直接向本刊办理邮购手续。通过邮局可直接汇款给《中国宗教》杂志社，并在汇款单上写明收件人的邮编、详细地址、单位、姓名及订阅份数，寄回回执；通过银行汇款到《中国宗教》杂志社账户订阅，另请来函告知收件人的邮编、详细地址、单位、姓名及订阅份数。汇款单或来函力求字迹工整、清晰，以免误差。如需发票，请在汇款单附言栏注明。
　　本社地址：北京市西城区后海北沿44号
　　邮　编：100009
　　电　话：（010）64095208（兼传真）64095239
　　联系人：陈虹霞徐俊东
　　开户行：工商银行北京鼓楼支行
　　户名：《中国宗教》杂志社
　　帐号：0200003209014484255
《中国宗教》杂志社　　


中国佛教协会常务理事读书班在吉林延吉举行
　　本刊讯　为切实推动“全国宗教教职人员认定备案”和“宗教活动场所财务监督管理”两个专项工作的深入开展，促进佛教事业健康发展，国家宗教事务局于9月23日至26日在吉林省延吉市举办了中国佛教协会常务理事读书班。出席“中国佛教协会第八届理事会第一次会议”的全体常务理事参加了读书班的学习。
　　9月23日下午举行了读书班开班仪式。国家宗教事务局蒋坚永副局长，一司徐远杰司长、裴彪副司长，国家宗教事务局培训中心庞军副主任，吉林省政府张大松副秘书长，吉林省宗教局姜光子局长，延边州洪庆副州长；中国佛教协会会长传印长老及常务理事100多人出席了开班仪式。开班仪式由徐远杰司长主持，传印会长作了重要讲话。
　　传印会长在讲话中对国家宗教事务局、中央统战部、吉林省宗教局、延边州委州政府等相关主管部门对此次读书班的举办所给予的支持表示感谢，并对参加读书班的学员们提出了几点要求：希望学员们认真学习，提高素养，增强大局观念；勤于读书，提高法律意识；学以致用，将学到的经验运用到寺院管理的具体工作中去，认真贯彻落实两个专项工作。
　　国家宗教事务局蒋坚永副局长、中国佛教协会传印会长、国家宗教事务局政法司刘金光副司长、西北大学佛教研究所李立安教授、中央党校宫力教授以及国家宗教事务局一司徐远杰司长先后应邀为读书班学员们授课。
　　蒋坚永副局长作了题为《当前宗教工作的形势和任务》的专题报告，向学员们介绍了我国宗教工作的总体形势以及当前宗教工作中所面临的新的挑战和考验。传印会长作了题为《加强佛教自身建设，推动当代佛教事业进步》的报告，介绍了当前佛教发展所面临的精神懈怠、能力不足、脱离群众和消极腐败等危险，语重心长地告诫学员们要不断增强忧患意识，更加重视提高自身素养，大力培养合格僧才，加强道风建设，以推动我国佛教事业的进步和发展。刘金光副司长作了题为《关于宗教教职人员认定备案及宗教活动场所财务管理讲解》的报告，通过生动鲜活的具体事例向学员们说明了认真做好“两个专项工作”的必要性、重要性和紧迫性。李立安教授结合自己多年的佛教教学和研究经历，就佛教文化的特质、佛教在中国的传播以及人间佛教的基本特征等重要问题，与学员们进行了交流。宫力教授作了题为《国际形势与中国周边安全》的报告，用图文并茂的方式，向学员们介绍了当前整体的国际形势与中国周边环境的安全状况。徐远杰司长作了题为《加强依法管理，发挥积极作用》的报告，向学员们介绍了我国佛教当前的基本情况和宗教信仰自由政策落实以来佛教事业发展所取得的主要成绩和面临的问题。
　　寺院是僧团生活、学修的重要场所，如何管理好寺院，维护清净庄严的道场环境是当前佛教发展中面临的一个重要问题。在读书班学习期间，学员们就如何做好寺院管理工作进行了交流。苏州寒山寺方丈秋爽法师、浙江杭州灵隐寺监院光泉法师、福建福鼎平兴寺监院圣凯法师、山西五台山普寿寺方丈如瑞法师作为寺院管理工作的优秀代表先后发言，介绍了他们在寺院管理、僧团学修等方面的经验。
　　秋爽法师在题为《科学规范管理，彰显寺院特色》的报告中介绍说：寒山寺历史悠久，至今已有1500多年的历史，是全国汉传地区佛教重点寺庙，在中国佛教发展历史和中国传统文化中具有重要地位。为了保护和发展这座千年古刹，寒山寺结合寺院自身特点，充分挖掘和利用“和合文化”的资源优势，确立了“以道风强化管理，以文化塑造品牌，以慈善回报社会”的管理理念，加强制度建设夯实管理基础，突出文化建设提升管理层次，开展公益慈善彰显管理特色。在寺院管理方面，寒山寺以道风建设为基础、制度建设为关键、僧才培养为抓手，寺院整体管理水平不断提升。在文化建设方面，寒山寺通过创办佛教图书馆，建立大钟大碑园，出版《寒山寺》、《寒山寺佛学》等途径加强文化载体建设，同时围绕“诗钟文化”，广泛开展文化交流活动。在公益慈善方面，寒山寺不断创新佛教慈善公益事业的模式，于2004年在江苏省率先成立了第一家宗教界慈善中心，每年捐助贫困家庭800多户，惠及贫困人口3000多人。寒山寺在寺院管理、文化交流、公益慈善等方面所取得的这些成绩，得到了政府主管部门和佛教信众的一致好评。
　　光泉法师在题为《打造东南佛国，构建和谐景区》的报告中介绍说：灵隐寺位于著名的杭州西湖景区，和全国许多著名丛林一样，与景区园林文物管理部门有着复杂的密切关系。如何处理好与景区园林文物管理部门的关系，事关景区寺院的健康发展。灵隐寺在处理与景区园林文物管理部门关系时，以构建和谐寺院、维护社会稳定为中心，以共同发展为目的，相互配合，共同管理。寺院与景区关系趋于和睦，也维护了灵隐寺清净和谐的寺院环境。
　　圣凯法师在报告中介绍说：平兴寺创建于“文革”期间，是一座比较年轻的寺院。在相应的组织建设、制度建设和人员管理的基础上，经过多年的发展，平兴寺形成了一种清净精进的修学局面。
　　如瑞法师在题为《爱国爱教，如法如律管理寺庙》的发言中介绍说：以戒律为根本，教育为保证，慈善为方便，普寿寺形成了三位一体、学修并进的寺院管理格局。同时，普寿寺在寺院管理方面还不断与时俱进，将传统与现代相结合，在人员管理、财务管理和物业管理等方面做出了有益的尝试。普寿寺还通过树立幢相，将佛教优良传统文化与社会发展相适应，在对外文化交流活动中积极弘扬佛教爱国爱教的优良传统。
　　经过3天多内容丰富、形式多样的学习交流，中国佛教协会常务理事读书班圆满完成了各项教学内容，于26日下午16时30分举行了结业典礼。徐远杰司长、庞军副主任、姜光子局长、洪庆副州长、传印长老等出席了结业典礼。
　　徐远杰司长首先对此次常务理事读书班进行了总结，认为此次读书班基本上达到了预期的目的，取得了比较好的效果。他说，此次读书班是国家宗教事务局首次举办的中国佛教协会常务理事读书班，虽然班期比较短，但是内容比较丰富。在为期3天的读书班中，各位主讲老师围绕此次读书班举办的目的，从不同的角度，在不同的领域与学员们进行了交流，具有很强的前瞻性、针对性和实用性；学员们认真听取了老师们的授课，并理论结合实际，对当前佛教界面临的一些新问题、新挑战进行了广泛深入的讨论交流。通过此次学习班的学习，学员们对国家的相关政策法规有了进一步认识，统一了思想认识。与此同时，学员们通过学习也认识到工作中存在的一些问题，增强了责任感和使命感。
　　随后，传印会长、徐远杰司长、庞军副主任、姜光子局长、洪庆副州长为学员代表颁发了结业证书。
　　参加读书班的常务理事们一致认为：此次读书班的举办十分及时，也十分必要。各位老师的授课，语言生动，事例鲜活，紧紧围绕我国佛教事业的发展这个主题，讲解了在新环境和新形势下，我国佛教事业发展所面临的机遇与挑战。授课深入浅出，切中实际，具有重要的指导意义。通过读书班的学习，学员们统一了思想认识，明确了推动“两个专项工作”任务的重要性和紧迫性。学员们纷纷表示：要认真学习和领会蒋坚永副局长、传印会长及各位授课老师讲授的内容，把在读书班上学习到的知识和先进经验应用到实际工作中去，提高寺院管理水平，切实推动“两个专项工作”的开展。（刘　东）　　


云南省佛教协会举行为中国远征军抗日阵亡将士举行超度祈祷法会
　　本刊讯　9月14日，云南省佛教协会在云南腾冲为19位中国远征军抗日阵亡将士骨灰回归国殇墓园安葬及中国远征军抗日将士纪念碑揭幕举行了超度祈祷法会。
　　云南省佛教协会会长刀述仁，副会长祜巴龙庄勐、淳法法师、崇化法师、心明法师、常应法师、崩主活佛、召库玛，秘书长雷劲，副秘书长康南山，云南佛学院副院长关加益西活佛，楚雄州佛教协会会长清缘法师，鸡足山佛教协会会长惟圣法师，宝山市佛教协会会长妙光法师，曲靖市佛教协会会长演智法师，昭通市佛教协会会长果明法师，玉溪市佛教协会会长智德法师，临沧市佛教协会会长提卡达西，普洱市佛教协会副会长都岩，迪庆州佛教协会会长设孜丹增活佛，西双版纳州佛教协会秘书长康南叫，腾冲县佛教协会会长常周法师；台湾佛光山住持心培法师一行，台湾灵鹫山佛教教团创办人心道法师一行；云南省委统战部部长黄毅，全国人大华侨委员会副主任委员李祖沛，中国宋庆龄基金会党组书记常荣军，民进中央副主席朱永新，云南省人大副主任杨保建，云南省政协副主席罗黎辉，美国驻华大使馆武官大卫史迪威，保山市、腾冲地区的有关领导，中国远征军老兵和远征军将士后人，社会各界嘉宾及佛教信众数千人参加了超度祈祷法会。
　　当日上午，细雨濛濛，苍天似为抗日英烈魂归故里抽泣落泪。在庄严的《安魂曲》的小号声中，身穿黑衣的仪仗队员将19位远征军的骨灰坛从忠烈祠中缓缓移出，在国殇墓园小广场，按照当地民间最高礼仪和习俗举行了庄严隆重的忠魂归葬仪式。
　　随后，云南省三大语系高僧大德与台湾佛光山、灵鹫山的法师一起，共同为滇缅抗日战争中阵亡的中外将士举行亡灵超度法会。淳法法师、崇化法师、心明法师、心培法师、心道法师，刀述仁、祜巴龙庄勐、都罕听、召库玛，崩主活佛、设孜丹增活佛、关加益西活佛分别代表汉语系、巴利语系、藏语系三大语系佛教徒，拈香礼佛，领众诵经。此时，三种不同的语言，汇成了一个美好共同的心愿：感恩和缅怀那些为祖国、为民族英勇献身的远征军将士们，期待和盼望祖国统一、人民幸福、和平安宁，虔诚祈祷那些保家卫国的爱国将士亡灵，魂归故里，永安国土。这是自滇缅抗战70年以来腾冲民众首次闻听三大语系高僧大德为滇缅抗战阵亡将士诵经祈祷之声。 
　　超度法会结束后，三大语系的高僧大德们依次向中国远征军抗日将士纪念碑默哀行礼、敬献鲜花。
　　当日下午3时，云南省三大语系百余位高僧大德，以及来自腾冲、德宏、大理等地的数千名佛教信众在腾冲来凤寺再次为“中国远征军全体阵亡将士”、“中国远征军盟军阵亡将士”、“抗日战争滇西死难同胞”举行了追荐祈祷法会。
　　超度祈祷法会在云南省内外产生了很大的反响，得到了海内外宗教界人士和社会各界人士的积极肯定和称赞。 
　　刀述仁会长在谈到此次“忠魂归国”系列活动的意义时说，这是一次具有历史和现实意义的超度祈祷法会。我们从上半年就开始了准备工作，今天法会能圆满举行，我感到十分欣慰。他说，云南三大语系佛教的高僧大德，还有来自台湾佛光山和灵鹫山的法师们一起在腾冲为滇缅英烈举行超荐祈祷法会，这在云南还是首次。他指出，通过这次活动，我们更加体会到了中华民族历经磨难后的民族自强精神，更加体会到了海峡两岸谋求统一、血浓于水的同胞之情，也体会到了佛教界服务社会、满足信教群众需求的重要性。
　　心培法师说，能参加为19位中国远征军抗日阵亡将士骨灰归葬和中国远征军抗日将士纪念碑揭幕仪式，为70年前殉难的将士们举行亡灵超度祈祷法会，我感到十分的荣幸和激动。我们佛光山的开山长老星云大师因身体欠安不能参加，但是他老人家派我们前来参加活动，而且还为此次活动题写了“忠魂归国”墨宝。
　　腾冲县佛教协会会长、来凤寺住持常周法师说，我是腾冲人，从小就在国殇墓园里游玩，从小学、中学开始，老师们就给我们讲滇缅抗战和中国远征军的故事。从那时起，我在心中就敬慕这些抗日英雄们。没想到，今天能在国殇墓园和我住持的来凤寺举办超度祈祷法会，我感到十分的激动和荣幸，我真诚祈愿抗日将士的英灵能魂归故里，往生净土。
　　当晚在腾冲文化广场还举行了“回家”音·诗·画大型追思晚会。
　　“中国远征军抗日将士纪念碑”建筑群由纪念广场、中国远征军阵亡将士墓、活动广场共同构成，建筑面积680平方米。纪念广场的中心是五面铸铜主题雕塑，正面以中国远征军“芒友会师”创作，背面是《中国远征军七十年祭》祭文，前面是“中缅印战区示意图”铸铜地景，两侧是20个侧碑。一万八千多字的《中国远征军简介》、“中国远征军战斗序列”、“中国远征军主要战役”、“中国远征军高级殉国将领”等内容镌刻在侧碑之上。在纪念碑旁边，是一尊由艺术家袁熙坤先生设计创作的纪念雕塑，雕塑以一位青年远征军士兵为原型，重现了远征军将士当年的光辉形象。
　　（桑吉扎西）　　

深圳弘法寺佛学院举行开学典礼暨揭牌仪式
　　本刊讯9月29日上午，深圳市弘法寺隆重举行佛学院开学典礼暨揭牌仪式。中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会副会长、深圳弘法寺方丈印顺法师，国家宗教事务局张乐斌副局长，广东省副省长雷于蓝女士，深圳市人民政府副市长吴以环女士，深圳市民族宗教事务局局长姚任，北京大学哲学系主任王博先生，楼宇烈教授，新加坡佛学院院长广声法师，中国社会科学院宗教所黄夏年研究员等嘉宾，以及弘法寺僧众两百多人出席了开学典礼和揭牌仪式。
　　开学典礼由姚任局长主持。张乐斌副局长代表国家宗教事务局对弘法寺佛学院正式启动试办学表示祝贺，向关心支持宗教工作、宗教教育事业的广东省和深圳市的各级领导以及各界人士表示感谢。他说，弘法寺佛学院的创办，顺应了党和政府的期待，顺应了时代发展的要求，顺应了中国佛教健康发展的需要，见证了佛教界的追求，体现了弘法寺勇于担当、弘法利生的传统家风。以弘法寺佛学院试办学为标志，我国佛教教育再添新基地。
　　他希望在座的80多位新生，珍惜难得的学习机缘，不负重托，切实做到爱国爱教、勤学善修、求真务实、树立品德、严格操守，努力成长为“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的优秀僧才。
　　雷于蓝副省长代表广东省委、省政府向深圳弘法寺佛学院成功开学表示祝贺。她在讲话中，对广东省和深圳市近年来佛教事业的发展和取得的成绩给予了积极评价，并高度评价了弘法寺佛学院的办学模式。她说，深圳弘法寺佛学院是经国家宗教局批准设立，由深圳弘法寺和北京大学共建的一所直属于中国佛教协会的全国性高等佛学院，主要培养佛教界高素质的对外交流人才，这是我国佛教人才培养的一个创举。
　　她特别指出，弘法寺积极探索我国国民教育与宗教教育实行资源共享、优势互补的培养佛教人才新方式，有利于促进我国佛教教育走出一条宗教院校借助高等院校优势资源培养人才的办学路子，有利于促进我国佛教人才培养，对于提高僧人的文化素养，推进佛学研究、发掘宗教优秀文化，更好地践行人间佛教思想等都具有重要意义。
　　湛如法师代表中国佛教协会和中国佛学院向弘法寺佛学院开学典礼暨揭牌仪式表示祝贺。他在讲话中，回顾了佛教千百年来兴盛更迭的历史，认为一部佛教的兴衰史其实也就是佛教教育成败的历史，佛教的教育从来都是佛教健康、长足发展的决定基石。他说，王作安局长在中国佛教协会第八次全国代表会议上讲话时说：“佛教教育关乎传灯续焰，继往开来，可谓寺寺相关，人人有责。希望佛教界都来关心这件大事，共襄盛举！”在去年召开的中国佛教协会教育委员会会议上，传印会长也指出：“佛教要务中，教育为第一。佛教教育是一项基础性、根本性、全局性的工作。”而长期驻锡在深圳弘法寺，为教内所共同尊崇、崇敬的本焕长老，就是一位用毕生精力去实践佛教教育事业的卓越的佛教教育家。
　　吴以环副市长、广声法师、印度德里大学教授沙洛先生等也先后在开学典礼上致辞。典礼结束后，在印顺法师的陪同下，张乐斌副局长、雷于蓝副省长等有关领导先后为“深圳弘法寺佛学院”和图书馆进行了揭牌和剪彩仪式。
　　据悉，弘法寺佛学院2011年首届85名新生是在全国各地近150位报名的青年僧人中，经过笔试和面试选拔出来的。10月初，佛学院首届新生开始两周左右的军训，之后正式上课。
　　弘法寺佛学院占地面积3000多平方米，由本焕长老亲任院长。学院以“正信、实修、悲智、行愿”为院训。学院现开设禅学、净土、佛教艺术、传播学四个专业，现有教师15名（法师11名，在家居士4名），其中本科学历7人，研究生学历7人，博士1人。图书馆现有纸质类图书4万多册，电子书20万册，期刊449种，光盘1万件，安装电脑30台
　　据介绍，弘法寺佛学院的办学模式有三个创新：一是北京大学与弘法寺合作办学，尝试创宗教教育与国民教育对接、融合之先例；二是师资招聘、培训社会化，首开全国佛教教育之先河；三是筹办居士教育内容。佛学院共设禅学、净土、佛教艺术、传播学四个专业，课程体系包括通识课、基础课、专业课、选修课、实践课等五大模块，这一系列创举，填补了国内宗教教育的多项空白。在对学员的培养模式上，弘法寺佛学院所有专业学制为4年。前两年实行宽口径的通识教育，后两年进行分流培养，以多种形式完成专业领域的培养。
　　在谈到弘法寺佛学院的特色时，印顺法师表示，弘法寺佛学院的开办，无论是从办学模式，还是办学的硬件设施上，在国内佛教院校中都属首例。他强调，这也是我们探索宗教教育与国民教育相结合的一种大胆尝试。他说，弘法寺佛学院的佛学教育分两部分：一个是僧伽教育，一个是居士教育。教育的目的主要是他们能够用佛教的智慧和理论来化解和解决一些生活当中的矛盾，达到身心的和谐，进而实现人与人之间，人与社会之间，人与自然的和谐相处，从而促进社会的整体和谐发展。
　　在谈到弘法寺佛学院与深圳大都市之间的关系时，印顺法师表示，深圳是我国改革开放的前沿，是一个创造奇迹和梦想的地方，在深圳发展适应现代社会发展的佛学教育，与深圳整个城市的特色和精神是匹配相应的，它势必对深圳的广大信众和公民内在素质的提升以及精神面貌的塑造起到积极的推进作用。
（桑吉扎西）　　

方立天教授从教50周年学术研讨会在京举行 
　　本刊讯9月17日至18日，“锲而不舍，金石可镂——方立天教授从教50周年学术研讨会”在中国人民大学举行。本次研讨会由中国人民大学哲学院、宗教高等研究院、佛教与宗教学理论研究所、国际佛学研究中心、至爱无声公益基金联合主办，是纪念方立天教授在中国人民大学任教50周年的系列活动之一。
　　中国人民大学党委书记程天权，中央社会主义学院党组书记、第一副院长叶小文，国家宗教局局长王作安，中央社会主义学院副院长周宁，中共中央统战部二局局长赵学义，中央文史研究馆业务司司长陈思娣，教育部社科司成果处处长魏贻恒，中国佛教协会会长传印长老，中国宗教学会会长、中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平，中国哲学史学会会长、清华大学陈来，台湾慈济慈善事业基金会代表何日生在17日举行的开幕式上先后致辞。中国基督教三自爱国会主席傅先伟长老、中国天主教爱国会房兴耀主教、中国道教协会秘书长王哲一，以及来自海内外学术界、宗教界的嘉宾500余人出席开幕式。开幕式由中国人民大学副校长杨慧林主持。
　　中国人民大学党委书记程天权教授在致辞中代表中国人民大学向在教坛耕耘50年、为国家宗教事业建设和学校发展做出重大贡献的方立天教授表示衷心的祝贺和真挚的感谢，并回顾了方立天教授在半个世纪的岁月里秉承锲而不舍、金石可镂的精神，在教学和科研工作方面所取得的丰硕成绩。
　　国家宗教局局长王作安在致辞中说，方先生不仅潜心学术，而且关心宗教工作和宗教界，为宗教工作贡献了睿智和心血，称赞方先生平易近人、不尚空谈、谦逊谨慎、求真务实，体现了锲而不舍、金石可镂的可贵精神和立身有道、温润无华的人格魅力。
　　中国佛教协会会长传印长老在致辞中，深情回忆了上个世纪60年代，他与方立天教授共同就读于中国佛学院的情形，传老对方教授年轻时的专心致志、埋头为学，以及待人的谦逊温和、彬彬有礼，更对方教授在为学时表现出的锲而不舍、金石可镂的强大意志力深表敬佩。
　　方立天教授在会上作了“人生就是缘”的感言。
　　中国佛教协会副会长净慧法师、学诚法师、觉醒法师、湛如法师等佛教界人士参加了研讨会。
　　方立天教授是国际知名的佛教学家、中国哲学史家和宗教学家，被誉为“新中国培育的能够矗立在学术史上的学者”。1933年出生于浙江永康，1966年毕业于北京大学哲学系，在中国人民大学哲学院（系）工作至今。现任中国人民大学一级教授、博士生导师，中央文史馆馆员，中国人民大学宗教高等研究院院长、佛教与宗教学理论研究所所长，教育部社会科学委员会哲学部学部委员。历任中国宗教学会副会长、顾问，中国哲学史学会副会长、常务副会长，中国佛教协会特邀顾问，《中国哲学史》、《宗教研究》、《宗教社会科学》等刊物主编等职务。在半个世纪的治学生涯中，方立天教授秉持锲而不舍、金石可镂的精神，刻苦钻研，常勤精进。据不完全统计，迄今为止共发表著作17部、合著18部、文章370余篇，其中《中国佛教哲学要义》、《佛教哲学》、《中国佛教与传统文化》等著述屡获大奖，成为代表当代中国文化研究最高水准的著作，并被翻译为英文、韩文、日文等多种文字出版。50年来，方立天教授始终活跃在讲台上，亲自指导学生，培养国内外博硕士研究生40余名，为中国宗教学和哲学研究培育了一批又一批有用之才。
　　本次研讨会期间，与会学者围绕宗教对话、近现代佛教、佛教在世界、印度宗教与佛教、佛教与社会、儒释道对话、宗教哲学与文化等十余个主题展开学术研讨。（尚　止）　　

第四届玄奘国际学术研讨会在河南偃师举行
　　本刊讯10月3日至4日，由中国玄奘研究中心、偃师市政协主办，中国社科院哲学研究所东方文化研究中心、香港玄奘法师研究会协办，玄奘寺承办的“第四届玄奘国际学术研讨会”在河南偃师市隆重举行。来自印度、泰国、日本、韩国、美国、比利时、保加利亚和中国大陆及台湾、香港地区的50多家知名高校、社科研究机构的百余位专家学者出席了会议。
　　3日下午，在偃师宾馆举行研讨会开幕式，洛阳市、偃师市党政有关领导莅会致贺。中国社科院哲学研究所研究员刘培育主持会议。中国社科院亚太研究所研究员、中国玄奘研究中心主任黄心川教授，河南偃师市佛教协会会长、新玄奘寺住持圆明法师在开幕式上先后发表了热情洋溢的讲话。
　　在两天的学术研讨中，共进行了5场专题报告会，先后有50多位专家学者发言，提交论文79篇。其中，董煜熴作《玄奘对世界文化的贡献及其现代影响》，心海法师作《民族脊梁佛教之典范：一代伟人唐玄奘》，侯冲作《从僧人到形象大师——玄奘在文献中的角色演变》，周贵华作《从旧译新译唯识到“批判佛教”——回顾与思考》，金易明作《玄奘大师佚失三论典之义理推测》，李志夫作《从“成唯识论”烦恼法数分析玄奘与护法之近似情、智特质》，董群作《阿赖耶识的道德形而上学意义》，卢海山作《玄奘的弥勒信仰》，姚卫群作《玄奘法师所译几部佛典中记述的“外道”思想》，严耀中作《试说玄奘所见的婆罗门教》，郑伟宏作《再论玄奘的因明成就》，昌莲法师作《略论玄奘大师“心经”的语言特色》，惟善法师作《关于梵文dhyqna汉语译文的探讨》，王邦维作《玄奘法师与那烂陀的学术传统》，李雪涛作《德国学者对“慈恩传”的翻译与研究》，黄夏年作《太虚法相唯识学述评》，吴平作《近十年来玄奘研究综述》，程朝侠、王辉作《日本的玄奘研究》，马美玲作《唐三藏：泰国艺术和文献中著名的佛教朝圣者》，朱丽霞作《藏文史料中的玄奘形象解析》；比利时学者魏查理作《玄奘和真谛》，泰国释阿南法师作《从巴利文佛典考察“大乘上座部”的问题》，日本学者斋藤智宽作《假托于玄奘的伪经“大辩邪正经”初探》，美籍日裔学者村田伊库作《就佛教教育用语看玄奘对新世界文化的贡献》，印度学者沙洛作《玄奘作为印度佛教研究的源头》，拉拉吉先生作《玄奘在印度的家庭教师》，韩国学者南东信作《玄奘朝圣印度以及玄奘形象的变迁》，美国强梵畅作《玄奘大师及其所译大般若经对世界思想及文化当有的地位》等论文，从不同的文化视角对玄奘大师的历史贡献，以及玄奘大师在当今世界的影响等进行了深入、多方面的研讨，取得了丰硕的学术成果。对推进我国玄奘学的研究与发展必将起到积极的促进作用。
　　4日下午，第四届玄奘国际学术研讨会在偃师宾馆圆满落下帷幕，黄夏年研究员在闭幕式上做总结发言，他高度评价了第四届玄奘国际学术研讨会的学术成果。他说：研讨会围绕“玄奘对世界文化的贡献”为主题，以积极探索的精神和严谨治学的态度，深入缅怀玄奘的业绩，并各抒己见，畅所欲言，认真开展学术研讨活动，提出了不少真知灼见，必将对进一步扩大玄奘文化研究成果、提升玄奘文化对世界的影响产生积极而深远的影响。研讨会的召开，对于增进我国与世界各国，特别是印度、日本、韩国等周边国家的经济、文化交流及睦邻友好关系，有着现实意义和长远意义。
　　在谈到此次会议与前三届会议有何不同时，黄夏年认为，首先，此届会议参会的国外学者众多，表明了玄奘研究仍然受到了国内外学术界的重视。其二是参会的年轻学者表现突出，新面孔新思路，说明年轻的一代正在成长起来，玄奘研究后继有人。特别是本次会议几位中外的法师学者表现突出。其三、学者的学术水平超过了以往。过去的研究多集中在玄奘研究的译经事业与唯识学方面，这次会议的研究成果则较以往前进了一大步，很多研究成果令人大开眼界。从学者所撰写的研究成果来看，国内外学者的研究正在接近，大家有许多共同点，而且正在相互进行借鉴。学术交流的意义真正发挥出来。其四，本次会议提出了许多新的观点，启人深思。例如老学者薛宗正的玄奘法师与李世民和李治的关系，仔细地梳理了玄奘与政治的关系。又如侯冲对民间信仰中的玄奘的影响研究，提供了新的资料。黄运喜教授从术数方面来研究玄奘，同样也是一个新的领域开拓。此外，周贵华、赖贤宗、王全龙、张政伟、吕新国等学者的文章，以及印度学者沙洛对玄奘所记载的印度诸国的田野调查，李德会对玄奘地理的研究，都让我们感受到了新意。还有李雪涛、吴平、程朝侠、金东哲等人的研究让我们大开了眼界，了解了国外学者对国外玄奘研究的情况。总之，本次会议的研究成果是丰硕的，体现了玄奘学研究的现代性与时代感。
　　研讨会期间，还举行了以“玄奘之光祈福国泰民安”为主题的晚会等活动。中国残疾人艺术团表演的舞蹈《千手观音》赢得了与会学者和高僧大德们的掌声和称赞。与会学者还参观了龙门石窟、二里头文化遗址以及偃师博物馆。
　　据悉，在研讨会举行之前，在玄奘故里还举行了隆重的玄奘寺大雄宝殿落成暨佛像开光法会。参加第四届玄奘国际学术研讨会的海内外专家学者和高僧大德，有关部门领导，和当地信众居士数千人出席了庆典法会。
　　据史料记载，玄奘寺前身始建于北魏，后屡经沧桑。2009年7月开始，玄奘寺进行为期三年的重修建造。扩建后的新玄奘寺总占地面积85000多平方米，建筑面积38000平方米，坐东面西。其中2255平方米的大雄宝殿可容纳千名僧人同时进行佛事活动，而位于寺院“后花园”的玄奘三塔，中塔为13层39米高，左右两塔分别为11层33米高。
（桑吉扎西）　　


简讯一束
　　▲9月4日，葫芦岛市连山区虹圣寺举行大雄宝殿奠基法会，辽宁省佛教协会会长照元法师应邀主法。（《辽宁佛教简讯》）　　
　　▲9月8日，沈阳市怪坡万佛寺举行万佛宝塔奠基法会，辽宁省佛教协会会长照元法师等领导出席。（《辽宁佛教简讯》）　　
　　▲9月17日，丹东灵峰禅寺隆重举行“明宽法师升座暨三圣殿佛像开光庆典法会”。灵峰禅寺始建于明朝正德年间。1999年8月恢复重建。寺院占地面积四万平方米，建筑面积一万平方米。明宽法师1991年于大石桥慈莲寺出家，现任丹东市佛教协会副会长等职。（《辽宁佛教简讯》）　　
　　▲9月19日，沈阳新民市公主屯镇（辽滨塔）法王寺举行“大雄宝殿落成暨全堂佛像开光法会”。辽宁省佛教协会会长照元法师等省市佛协领导出席。（《辽宁佛教简讯》）　　
　　▲9月24日，江苏省阜宁县盘龙古寺隆重举行三圣殿等殿堂佛像开光庆典暨讲经法会，有关方面领导、诸山长老及各地信众近两千人参加了庆典法会。盘龙古寺始建于明朝万历26年（1598），是莲宗八祖莲池大师在苏北弘扬念佛法门的唯一道场。屡经沧桑，抗战期间被彻底毁坏。2003年经阜宁县人民政府批准重建，用地36亩，现投入资金近3500余万元，大雄宝殿正在建设中。
（润　泽）　　


