法音2011年第12期
(总第328期)第16页

2011汉传佛教讲经交流会在杭州隆重举行
刘　东
　　2011年11月21日至24日，西子湖畔秋风送爽、风景迷人，杭州市佛学院内，佛旗飘扬，海众云集，佛学院牌坊两侧分别竖写着“弘扬正信”、“法音宣流”、“深入经藏”、“智慧如海”大字；佛学院礼堂灯火通明，主席台正面墙壁上方书写着“2011汉传佛教讲经交流会”横幅，其下是一个红底金色的大型法轮，主席台下人头攒动，座无虚席。由中国佛教协会主办、浙江省佛教协会协办、杭州市佛教协会承办的，以“清净·和谐”为主题的“2011汉传佛教讲经交流会”在这里隆重举行。来自全国20多个省市和中国佛学院的42位法师参加了讲经交流活动。中央及浙江省、杭州市的宗教主管部门有关领导，中国佛教协会与部分省级佛教协会领导，评奖委员会评委与杭州佛学院师生、各地居士及多家新闻媒体记者500多人见证了这一佛门盛事。
　　11月21日上午9时30分，“2011汉传佛教讲经交流会”在庄严的国歌声中开幕。中国佛教协会会长传印长老，副会长如瑞法师、湛如法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师，秘书长王健，副秘书长宗家顺、卢浔，浙江省佛教协会会长怡藏法师、杭州市佛教协会会长光泉法师；国家宗教事务局局长王作安，办公室主任陈红星，一司副司长裴飚，政法司副司长焦自伟；浙江省省委统战部部长汤黎路，省民宗委主任王毅，杭州市市长邵占维，市委秘书长许勤华，副市长张建庭，市委统战部部长董建平，市民宗局局长钮俊，以及全国部分省市佛教协会负责人出席了开幕式。
　　开幕式由光泉法师主持，传印会长主法诵经。浙江省佛教协会名誉会长道慈法师首先致欢迎辞，接着，邵占维市长、王毅主任先后致辞，对此次讲经交流会在浙江杭州举办表示祝贺。随后，传印会长和王作安局长作了重要讲话。
　　传印会长在讲话中指出，积极开展讲经说法活动，是履行出家僧伽“利生为事业，弘法是家务”之天职、践行四弘誓愿的重要方式，是加强佛教自身建设的有效途径，也是佛教界回应时代要求、服务社会、引导信众、利乐有情的重要手段。此次汉传佛教讲经交流会“清净”、“和谐”的宣讲主题，充分体现了佛教的核心理念、自身建设的目标和现代价值，意义重大。为此，传印会长提出了五点意见，要求汉传佛教界：要把促进修学、弘法利生作为举办讲经交流会的根本目的；要把契理契机、适应时代作为不断提高讲经说法水平的根本标准；要把研习经教、加强修学作为提高讲经说法能力的根本途径；要把发现和培养人才作为讲经交流会的重要任务；要把回应时代需要，服务文化发展繁荣作为讲经交流会的重要课题。
　　王作安局长在讲话中，对汉传佛教界举办大型讲经交流活动给予了高度肯定。指出，本届讲经交流会以“清净·和谐”为主题，非常有意义，不仅符合佛教教义，而且具有现实针对性。为此，他提出了四条希望，即要通过开展讲经交流活动，阐释清净和谐精义，推动佛教思想建设；要通过开展讲经交流活动，倡导清净和谐之风，推动佛教道风建设；要通过开展讲经交流活动，光大清净和谐精神，推动文化建设；要通过开展讲经交流活动，营造清净和谐氛围，推动佛教人才建设。王作安局长表示，国家宗教事务局将继续热情关心和鼎力支持佛教界开展讲经交流活动。
　　11月21日下午，会议主办方举行了庄严、隆重的迎请仪式，礼请中国佛教协会副会长湛如法师、心澄法师、纯一法师登台为讲经法师们作示范讲经。湛如法师、心澄法师、纯一法师先后登台宣讲了《金刚经》、《阿弥陀经》和《佛遗教经》。几位法师的示范讲经，深入浅出、说理透彻，赢得了讲经法师们和听经居士的阵阵掌声。参加讲经交流的年轻法师们纷纷表示，主办方用隆重、庄严的迎请仪式礼请佛教界高僧大德为年轻佛子作示范讲经，不仅展现了佛教传统的讲经仪式，让我们领略到僧人宣讲经典的神圣性，也通过教界高僧大德威仪俱足、辩才无碍的讲经说法，为年轻法师们宣讲经典树立了榜样和楷模，对于规范讲经交流的形式、提高讲经交流的水平，都具有很大的启发意义。
　　本次讲经交流会，成立了以传印会长为主任的2011汉传佛教讲经交流会指导委员会和评奖委员会，对此次讲经交流活动进行指导和评定工作。本次讲经交流会评奖委员会由会长传印长老担任主任，副会长如瑞法师、湛如法师担任副主任，评委还包括中国佛教协会副会长心澄法师、纯一法师、正慈法师和中国佛学院副院长向学法师。同时，为提高年轻僧人深入经藏、学经讲经的积极性，主办方首次在汉传佛教讲经交流会中设立了金莲花奖。评奖委员会根据讲经法师在妙解（妙契佛理、善解法义）、妙辞（妙语如珠、辞达无碍）、妙机（妙释法理、善应群机）、摄众（摄诸善法、饶益大众）、威仪（仪态庄严、威仪具足）5个方面的表现，评选出首届金莲花奖的获得者。
　　在接下来3天５个场次的讲经交流活动中，42位讲经法师按照各自的法名和所宣讲经典的次序，紧紧围绕“清净·和谐”这一主题，先后对《金刚般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》、《佛说阿弥陀经》、《华严经·普贤行愿品》、《法华经·观世音菩萨普门品》、《药师经》、《坛经》、《遗教经》、《四十二章经》、《八大人觉经》十部经典进行了讲解；由评委进行现场打分和点评。每位法师讲经１５分钟，现场答问５分钟。在参加每部经典讲演的法师选手讲完以后，由评委中的一位法师进行总结和点评。评委根据讲演法师的表现情况现场打分，最后综合评选出金莲花奖一等奖3人、二等奖5人、三等奖7人。
　　总的来看，参与讲经的法师具足威仪，讲演深入浅出，有的妙语连珠，答疑多简明扼要，语言幽默；评委法师认真点评，客观公正；现场听众热情专注，提问踊跃，3天的讲经交流会获得了圆满的成功。经过评委们的评选，河北省邯郸市匡教寺住持会空法师、陕西法门寺佛学院宏涛法师、浙江省杭州佛学院源兴法师等３人获得了金莲花奖一等奖；中国佛学院本科学僧果道法师、江西庐山东林寺宗柱法师、杭州佛学院禅永法师、江西省尼众佛学院妙慧法师、福建省闽南佛学院学僧悟云法师等５人获得了金莲花奖二等奖；河南开封大相国寺源野法师、江苏省寒山书院正信法师、云南省开远市观音寺真融法师、四川峨眉山佛学院悟学法师、辽宁省营口市盖州宝安寺住持正观法师、安徽省合肥市庐江白云禅寺监院天然法师、浙江普陀山佛教协会妙心法师等７人获得了金莲花奖三等奖。
　　11月２4日下午３时３０分，举行了隆重的闭幕仪式。闭幕式由浙江省佛教协会会长怡藏法师主持。讲经法师和听经信众代表首先作了发言，感恩会议主办方提供如此难得的讲经交流平台。随后，杭州市民族宗教事务局局长纽俊作了热情洋溢的讲话，对“2011汉传佛教讲经交流会”在杭州的圆满举行表示祝贺。
　　如瑞法师代表评奖委员会，对3天的讲经交流会和评奖情况作了简要的总结，既肯定了讲经法师们的优点，也指出了其中的不足。她说，评委们一致认为，各位讲经法师对所讲经典的名相概念、科判结构、思想义理的理解、把握和阐释，基本上是准确和严谨的；各位讲经法师的语言晓畅通俗，逻辑清晰，条理清楚，可谓“舌灿莲花，妙语连珠”，令听众心生欢喜；各位讲经法师回答听众提问时，大都反应迅速、从容淡定，根据听众的提问，或详细解释，或深入分析，或机锋以对，或循循善诱，体现了法师们较好的应机说法和随机应变能力；各位讲经法师都能具足悲心的帮助听众正确认识和理解佛教，积极主动的引导听众爱国爱教、奉公守法、坚持正信、敦伦尽分、净化心灵、开启智慧，广摄世间与出世间的种种善法，善巧方便的饶益听众；各位讲经法师法相庄严、威仪具足、淡然自若、精神饱满，充分展现了新时代青年僧人良好的精神面貌和人天师表的气质特点；讲经现场清净庄严，秩序井然，观众提问踊跃，互动积极，营造了讲经交流会清净、和谐的良好氛围。同时，她也提醒讲经法师们，在以后的讲经说法中，要注意总别圆融、理事圆融、方便与究竟圆融；在引用事例、采用譬喻彰显义理时，语言不能失于庄重，事例、譬喻不能流于凡情；在讲经说法时，既要充分运用语言，又不能过分执著名相。
　　正慈副会长在闭幕式上作了总结讲话，指出：此次讲经交流活动主题鲜明，讲经法师结合所讲经典，阐释了佛教的“清净”、“和谐”思想；并结合时代特点和生活实际，阐述了佛教净化心灵、追求和谐的修心之道和处世之方，充分地体现了佛教的核心理念、积极作用和社会价值；扩大了宣讲经典的范围，在往届讲经交流会五部经典的基础上，新增了《坛经》、《遗教经》、《四十二章经》、《八大人觉经》、《药师经》等经典；礼请佛教界高僧大德以传统的开大座讲经的方式进行示范讲经，起到了良好的垂范作用，同时展现了大陆佛教界大德法师较高的修学水平和弘法能力。
　　讲话结束后，中国佛教协会副会长如瑞法师、心澄法师、纯一法师、正慈法师和纽俊局长等分别向获得首届金莲花奖的15位法师，以及另外２７位获得参与奖的法师颁发了奖牌和获奖证书，并向他们表示热烈的祝贺。
　　最后，“2011汉传佛教讲经交流会”在庄严祥和的《三宝歌》声中圆满闭幕。
　　在“2011汉传佛教讲经交流会”期间，参加讲经活动的法师和领导还先后参加了“和之韵”佛教音乐会和云林茶会等文艺活动。大家对浙江省、杭州市党政主管部门和佛教协会所作的周密安排和热情接待给予了很高的评价。
　　另外，中国佛教协会以汉传佛教讲经交流会在杭州的连续举办为契机，依托杭州浓厚的佛教氛围和丰富的佛教文化资源，充分利用杭州市佛教协会连续三年承办汉传佛教讲经交流会的丰富经验，借助杭州佛学院良好的硬件设施和环境条件，经国家宗教事务局批准，在杭州佛学院设立了首个“汉传佛教讲经交流基地”。为此，在2011汉传佛教讲经交流会开幕式前，在杭州佛学院举行了“汉传佛教讲经交流基地”揭幕仪式。中国佛教协会会长传印长老和国家宗教事务局王作安局长、杭州市委书记黄坤明、浙江省政协副主席汤黎路、浙江省佛教协会会长怡藏法师、杭州市佛教协会会长光泉法师共同为汉传佛教讲经交流基地揭幕。


