 　　今天，我们怀着崇敬的心情，在南普陀寺隆重举行妙湛长老诞辰一百周年纪念法会。我谨代表中国佛教协会并以我个人的名义，向妙湛长老表达无尽的缅怀和崇高的敬意！并借此机会，向南普陀寺常住和闽南佛学院师生致以诚挚的问候！ 　　妙湛长老生于1910年11月，俗名褚永康，辽宁丹东人。1939年于凤城双泉寺依进修老和尚出家，同年10月于北京拈花寺受具足戒。受戒后，入青岛湛山寺佛学院，受教于天台宗高僧倓虚法师。后为发明大事，叩参于禅宗硕德来果禅师，饱受钳锤，颇有所悟。1957年驻锡南普陀寺，1995年示寂。  　　妙湛长老一生爱国爱教、悲愿宏深，住持道场、学修并进，无我利他、慈悲济世；毕生致力于佛教事业的恢复和发展，为弘扬佛陀正法、兴办佛教教育、培养僧才，为社会慈善公益事业和对外友好交往做出了巨大的贡献。在这里，挂一漏万，略述如下： 　　一、修复名山道场。改革开放之初，历经十年浩劫的南普陀寺，正是百废待兴。为协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，为复寺安僧、继祖传灯、重光佛教，年届古稀的妙湛长老，在赵朴初会长的劝请下，担负起重建南普陀寺的重任。十余年间，妙湛长老兢兢业业，不辞劳苦，率领大众，忘我劳作，不仅使南普陀寺恢复原貌，使殿堂楼阁焕然一新，更使寺院的建筑面积扩大一倍。妙湛长老不仅致力于修复厦门的佛教寺院，而且还为鼓山涌泉寺、武夷山天心永乐寺、宁德支提寺、西安净业寺等道场的修复、重建做出了贡献。 　　二、兴办僧伽教育，大力培养僧才。人能弘道，非道弘人。妙湛长老深知：“造就佛教僧才，是关系到我国佛教前途和命运的头等大事。凡我佛子都应该为这一大事因缘尽心竭力，贡献出自己应有的力量。”为绍隆佛种，培养高素质的佛教僧才，1984年妙湛长老力排阻难，恢复闽南佛学院及佛教养正院，以及设闽院尼众班于万石莲寺、紫竹林，广纳学子数百人，以培养僧才，传承正法。 　　妙湛长老对佛教教育的关心，是站在整体佛教的角度，全力以赴地予以支持和帮助。他曾先后援助中国佛学院及福建、岭东、黑龙江、江西、陆丰、武昌等佛学院，常常不辞劳苦，亲往授课辅导。1995年5月，妙湛长老在中韩日三国佛教友好交流会议上提出佛教大国一定要有佛教大学的倡议，深得中外佛教界人士的认同。他对于佛教人才培养曾有“沙里淘金”的比喻，对我们做好佛教教育有着深刻的启发。 　　三、主张学修并重，提倡真修实证。学佛之道，不仅要听经闻法，思维教理，更需潜心修持。因此妙湛长老主张学修并重，提倡“学修一体化，生活丛林化”，并倡建了南普陀寺禅堂。他老人家以身作则，率领、督导大众，坚持坐香习禅，强调佛学院的学僧要戒定慧三学并进。 　　四、创办慈善机构，造福社会人群。妙湛长老在恢复寺院、兴办教育的同时，亦履践着菩萨饶益众生的誓言：“于诸病苦为作良医，于失道者示其正路，于暗夜中为作光明，于贫穷者令得伏藏。” 1994年11月，在妙湛长老的倡导下，中国大陆第一所佛教慈善机构——南普陀寺慈善事业基金会正式成立。在妙湛长老的领导下，基金会本着爱国爱教、慈悲济世的宗旨，广集大众的力量，在赈灾救灾、扶危济困、救死扶伤、助学助教、放生护生、印经结缘等方面做了大量的工作，极大地推动了佛教慈善、教育、文化、弘法等事业的发展，在教内外产生了积极而深远的影响，受到社会各界的好评。  　　五、一生爱国爱教，弘法广结善缘。出家前的妙湛长老即富爱国情操，曾因参与抗日救国而遭逮捕。妙湛长老以他自己的平生经历深刻地体验到：唯有中国共产党才能把深受苦难的同胞拯救出来，建立和领导新中国，中国人民才有幸福和光明。因此，他经常教导后学：作为新时代的僧青年，一定要发扬爱国主义的优良传统，像历代爱国高僧那样，维护国家利益，拥护中国共产党的领导。 　　六、建立和发展与海外和国际佛教界的友谊。心怀弘法利生伟大志愿的妙湛长老，以佛法为纽带，广结善缘，积极致力于同海外和国际佛教界的友好交往。他曾经多次应邀到香港、新加坡、美国、泰国等国家和地区弘法。在弘法利生的过程中，宣传我国宗教信仰自由政策，介绍祖国改革开放的成就和佛教发展的新面貌，增进了与海外同胞和国际友人的友谊，壮大了维护世界和平的力量。 　　综观妙湛长老的一生：发菩提心，行菩萨道，慈悲济世、利乐众生，是他老人家终身不移的为人准则；力行文殊的大智、弥勒的大慈、观音的大悲、普贤的大行、地藏的大愿；将自己奉献给众生，愿自他早成佛道，是他老人家与时俱存的广大菩萨愿行。 　　今年，是妙湛长老诞辰一百周年，也是他老人家圆寂十五周年。每每忆及“勿忘世上苦人多！”这句妙湛长老入灭前的遗言，都让我生起一种由衷的感佩之情。朴实无华的语言，从菩提心中自然流露，无需雕饰即蕴含着佛门比丘无尽的悲愿；犹如法鼓妙音，超越时空的界限，不断在法界回响，激励着我们继承长老的遗志，爱国爱教，严持净戒，精进修学，荷担正法，广度众生，造福社会，为中国佛教的发展和繁荣竭尽忠诚，奉献终生！ 　　祈愿妙湛长老不舍众生，乘愿再来！  　　传　印4  