　　2011年11月24日清晨七点钟刚过，十多名北京市仁爱慈善基金会的志愿者随秘书长林启泰就已到达北京大学英杰交流中心会场，开始会前各项布置工作。总干事冯静，正插着电话耳机不断地协调各种事务，干事赵永岗近乎淹没在各种设备中，做最后的调试，这已是他们连续熬夜奋战的最后一搏，一场国家级公益人盛会——第三届中国非公募基金会发展论坛即将拉开帷幕。作为此次论坛轮值主席单位——北京市仁爱慈善基金会的发起人、全国政协常委、中国佛教协会副会长学诚法师也已早早地站在会场入口，等待迎接来自祖国各地、四面八方的仁人善士。 　　上午九点，论坛隆重开幕。民政部民间组织管理局局长孙伟林、副局长刘忠祥，国家宗教事务局副局长蒋坚永，原第十届全国人大常委会副委员长许嘉璐等政府领导莅会祝贺。中国人民大学非营利组织研究所所长康晓光、北大法学院教授金锦萍、清华大学公共管理学院ngo研究所副所长贾西津教授等领导、专家学者与会。 　　中国非公募基金会发展论坛（china private foundation forum, 简称cpff）是在民政部指导下，由中国民间组织促进会和南都公益基金会、北京万通公益基金会、友成企业家扶贫基金会、华民慈善基金会、北京光华慈善基金会、北京西部阳光农村发展基金会、北京市仁爱慈善基金会、北京市企业家环保基金会、腾讯公益基金会、万科公益基金会、上海增爱基金会、凯风公益基金会、北京市华夏人慈善基金会、北京大学教育基金会、广东省千禾社区公益基金会等15家有志于追求机构卓越和行业发展的非公募基金会自愿发起的非正式联盟。旨在加强中国非公募基金会行业内及与政府部门、学术机构、新闻媒体、公益服务组织之间交流、沟通与合作，促进行业发展，优化非公募基金会的生态环境，扩大社会影响，提升公信力，加强自律和项目执行能力，引导并推动民间公益慈善事业健康、规范、持续地发展。  　　本届论坛主题为“中国非公募基金会的行业使命与社会责任”，共吸引了来自政府、高校、媒体、业界等各方人士达400余人，其中非公募基金会有130余家，参会总人数和业界参与率均创历届新高。会议所在的北大英杰交流中心最大的阳光厅瞬时显得局促，有网友用微博发出“选择站票形式参会”的消息。 　　在论坛开幕式上，本届论坛轮值主席单位北京市仁爱慈善基金会的发起人学诚法师、上海增爱基金会理事长胡锦星先生、民政部民间组织管理局孙伟林局长、国家宗教事务局蒋坚永副局长、第十届全国人大副委员长许嘉璐先生先后致辞。 　　学诚法师代表第三届中国非公募基金会发展论坛组委会致辞说：“当今的中国非公募基金会作为一支重要的民间公益力量，对传承中华传统美德、推动社会和谐进步更是有着义不容辞的使命和责任。明确自身的使命和责任，不仅是组织发展的根本保障，也是稳定机构人才团队和建立自律诚信机制的坚实基础。期待每一位与会者都能够积极参与，直抒胸臆，充分交流，希望本次论坛在理论与实践工作上真正为大家带来一些有价值的思考与收获。” 　　胡锦星在讲话中表示，2009年7月在北京召开了中国非公募基金会发展论坛首届年会，引起了社会对非公募基金会的关注热潮；第二届年会明确了论坛的主旨规则和制度，为论坛的稳定持续发展打下了坚实的基础；第三届论坛进一步深化理论实践的同时，加强了实践工作，由主办机构分别成立了政策环境小组、经验巡讲小组、能力建设小组、工业文化小组，开设了最有成效的活动，为非公募基金会整体的发展做了力所能及的工作。 　　孙伟林在致辞中说，我受民政部李立国部长的委托,代表民政部向论坛的举办表示热烈的祝贺！非公募基金会作为我国新兴的公益力量和重要的公益组织类型，近几年来，得到了快速发展和长足的进步。截至2010年底，全国登记的基金会2143家，非公募基金会1065家，基本是半壁江山。今年年底，预计全国登记的非公募基金会的数量会超过公募基金会。这些非公募基金会分别是由众多有能力、有爱心、社会责任感强的企业、大学和个人按照自己的意愿出资设立的，他们类型多样，特色各异，在筹集公益捐赠，动员志愿服务，救助灾害，扶助困难，支持教育、卫生、科技、文化、环保事业，倡导健康的价值观和生活理念等方面都做出了积极的贡献，已经成为推动我国公益事业发展的重要载体之一。 　　孙伟林指出，民政部门作为登记管理社会组织和推进公益慈善事业发展的政府部门，将一如既往地支持包括非公募基金会在内的各类公益组织的发展。我们要有实际行动大力扶持和发展，我们将通过改善登记管理体制，为公益组织进一步降低准入门槛，鼓励其增长，其中非公募基金会仍将是我们鼓励的重点。结合非公募基金会自身的特点，制定相应的鼓励扶持和监督管理政策，继续推动非公募基金会发挥在动员社会资源、创新公益服务方面的优势，通过我们的共同努力，把非公募基金会推上一个新的台阶。 　　蒋坚永副局长在发言中表示:宗教在开展公益慈善方面有着深刻的教义基础、独特的善行理念、悠久的历史传统和生动的当代实践，近年来，一些有条件的宗教团体和宗教活动场所结合自身实际和社会需要，通过设立非公募基金会等方式，不断深化和拓展服务社会、利益大局的渠道和途径，涌现出一批有规模的慈善组织和项目，他们在各自领域为我国慈善事业做出了贡献。同时，这次论坛还专门开设“宗教与慈善”分论坛，体现了国家对宗教界从事公益慈善活动的认可和鼓励。近年来，国家宗教事务局对宗教界参与社会公益慈善活动高度重视，就如何鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动，进行了深入调研，多次召开座谈会、研讨会，与有关方面统一思想、协调政策、推动工作，下一步我们将在现有工作的基础上，继续加强与有关部门的沟通、协商，尽快出台鼓励和规范宗教界从事公益慈善事业的政策，为宗教界发挥积极作用创造更好的外部环境。 　　许嘉璐先生在讲话中指出，我们所做的公益和慈善事业，既是给社会前进以助力，给需要关怀的人以温暖，同时，在推动着中华民族回归我们祖先的慈悲之怀，回归我们朴实、真情的童心。 　　著名的公益人士、免费午餐的发起人邓飞也讲了话。北京师范大学社会发展与公共政策学院社会公益研究中心陶传进教授作了《中国非公募基金会发展报告》，北京瑞森德管理顾问有限公司总裁段德峰先生作了《中国非公募基金会的行业使命与社会责任主题报告》。 　　此外，当天上午、晚间还分别举行了非公募基金会创办人圆桌论坛，及“非公募基金会的保值增值”和“公益活动策划如何植入传播基因”沙龙。 　　11月26日，在“宗教与慈善”分论坛上，国家宗教局政法司焦自伟副司长指出：宗教界可以做慈善，也应该做慈善。对此党和政府的态度是明确的。党章中明确指出，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，团结信教群众为经济社会发展做贡献；党的十六届六中全会提出，充分发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用；党的十七大报告提出发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用；党的十七届六中全会提出，发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用；今年的政府工作报告中明确指出，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展、社会和谐中的积极作用。开展公益慈善事业，正是发挥宗教界积极作用的一个重要领域、抓手、着力点。 　　慈善事业是所有宗教的传统，宗教从事慈善事业具有悠久的历史。中国社科院世界宗教研究所研究员郑筱筠在“宗教与慈善”分论坛上做了这样的描述：“宗教是慈善事业中的‘常青藤’，慈善观念是中国宗教的重要理论主张，慈善活动是宗教慈善理念的外显化和社会化，是宗教慈善理念的社会象征符号。”在当今时代，宗教慈善亦是应社会所需而存在，尤其是在应对灾害方面。正如郑筱筠研究员所说：“在灾难现场，宗教慈善公益活动已经逐步形成了独特的宗教应对体系。在千百年的历史进程中，宗教应对灾难已形成一套从观念到行动的运行体系，有许多成熟的行动方案或模式。”仁爱慈善基金会在论坛25日的项目展示中，展示了其在玉树、舟曲和盈江灾区所培育的三个本地灾后原生公益组织。一位知名人士会后说，项目展示通常都是展示自己的项目，但仁爱却选择让伙伴站在台前，这给他留下了深刻的印象。同时，他对于一个具有宗教背景的基金会能把这么大规模的论坛办得这么细致深入，表示惊讶，这改变了他对宗教人士做慈善的一些看法，尤其是在宗教入世方面做得如此的积极。仁爱慈善基金会仅是宗教界从事慈善公益行业的一个缩影。江西庐山东林文化基金会副秘书长镜义法师在论坛上介绍了“东林慈善功德会”秉承“实践慈悲济世的菩萨行愿，推广净土理念的临终关怀”的理念，在临终关怀、慈善门诊、居家关怀、安老关怀、助学扶教、赈灾克难等领域所践行的弥陀悲愿。中国大陆天主教第一家非盈利的民间社会服务机构，河北进德公益基金会介绍了他们是如何致力于构建一个相互关爱、和谐的人类社会，发扬基督博爱精神，奉行不分民族、信仰、性别和区域的原则，向社会弱势群体提供帮助的。具有基督教背景的爱德基金会，是中国最早成立的民间组织之一，他们详细地介绍了在信仰互相尊重的原则下是如何致力于促进中国的教育、社会服务、医疗卫生、农村发展等慈善事业，促进社会发展，服务社会、造福人群的。我国目前宗教界从事公益慈善行业的机构数量呈逐年上升的趋势，并且在专业性、组织性等能力建设方面日益加强。 　　此次论坛为期三天，但如此长的会期却丝毫未影响与会者的参与热情，精心的会议安排使参会者大呼过瘾。《中国非公募基金会年度发展》与《中国非公募基金会行业使命与社会责任》两个主题报告内容丰富翔实，观点精确独到，《非公募基金会：如何推动社会进步》圆桌论坛、十大创新项目展示、《非公募基金会：困境与突破》圆桌论坛、“公益活动策划如何植入传播基因”、“非公募基金会资产的保值增值”等主题沙龙以及被媒体称为“闭门”“秘议”的行业使命深度探讨,精彩纷呈，26日在千年古刹北京龙泉寺开设的“宗教与慈善”分论坛更引起了各方的兴趣。 　　本届组委会创造性地提出秘书处与功能小组常设的尝试工作，加强了实践和服务职能，推动主办机构分别承担的政策环境小组、经验巡讲小组、能力建设小组，公益文化小组在北京、深圳等地开展了多次活动，得到业界普遍的欢迎。正如论坛主办方所期待的，一位外国人士在参会后表示，他从未参加过如此实在的一次论坛，听到与会者在会上畅所欲言说了很多实实在在有建设性的话，他很受感动。一位宁波的企业老总在听完仁爱慈善基金会的奉送爱心粥项目介绍后说，没想到在当今这样一个物欲横流的社会环境下，还会有人用古代施粥的方式在温暖着世道人心。他决心在他所在的城市推广这种成本少、门槛低、可复制性强的慈善项目，方便让更多的人行善。 　　由于论坛的组织和准备全面启用专业的志愿者，使得本届论坛显得格外有朴实性和民间性，与往届不同，会场不再选择星级宾馆，而在享有思想殿堂美誉的北大召开，热烈、隆重但不奢华，费用也大大降低，节省了50%的成本。林启泰秘书长指出：作为一家具有佛教背景的基金会承担如此盛大的论坛，既体现了政府对民间组织和宗教慈善的支持与鼓励，也证明传统的宗教慈善对接现代公益的专业精神完全没有障碍。 　　此次论坛的顺利召开，对于推动宗教界从事慈善公益行业法律法规的出台，对于宗教界拓展从事慈善公益事业的理念、形式及与现代公益的结合，对于社会各界增进对宗教界从事慈善公益事业的认知，以及对于深化整个慈善公益行业使命和责任的思考，都具有深远而积极的影响。 