 法 音 2011年第10期 
 (总第326期) 第1页 
 
智敏上师及其住持的多宝讲寺
韩廷杰
　　智敏上师是我非常崇拜的当代高僧，我与之结缘是1998年，我曾于多宝讲寺讲因明。多宝讲寺位于浙江省三门县高枧乡，是清定上师的故乡。这座古老寺庙由东晋高僧昙猷创建，曾是天台山国清寺的下院，清代高僧洁静又于同治年间重建，后被毁。1992年智敏上师应三门县政府之邀，在旧址恢复重建。
　　我在此讲课时，被这座古庙的纯正道风所感动。全寺僧人过午不食，托钵过堂，吃完中午饭斋堂锁门。僧众每月生活费10元，他们跟我戏言：“我们是年薪120”。每天早晨三点钟起床，三点半开始诵经，直至七点。智敏上师每隔一天讲半天课，所以常住上午或听经，或出坡劳动。
　　多宝讲寺弘扬藏传佛教格鲁派教义，我在那儿讲课时，只有一座宗喀巴大师殿，后来又建成大雄宝殿、舍利塔、藏经楼、弘法楼等，融汉藏建筑风格为一体，被誉为江南藏传第一寺，是国内汉地著名的密宗格鲁派道场。
　　常住学习藏传佛教的优良传统，下午往往举行辩论会，既锻炼思惟辩才，又可以加深理解。晚课后各自修学，或修加行，或修禅定，或钻研教理。寺僧一天的生活大致如此，他们的生活紧张而又愉快，清贫而又充实。他们不赶经忏，不做佛事，不做生意，一心修行，每月两次布萨，每年结夏安居，平时行动威仪恪守《四分律》传承。为了培养学僧，使其在管理寺院及弘法利生方面有所堪能，由学僧担任职事，分工合作，依六和敬，和合而住。
　　女居士不许进僧人寮房，有事在外边说。寺庙不留女众过宿，下午日没以前要离开寺庙，在这里学习的女众往往租住附近农村的民房。
　　讲课之余，在和僧众、居士闲聊中获悉智敏上师的一些情况。上师于1927年出生于浙江省杭州市，因其父执教于上海复旦大学，于1930年随父定居上海。1941年开始学佛、茹素，摈弃电影、歌舞等娱乐事。1944年至1946年在上海大同大学学习。1946年至1952年，在法相学社从范古农老居士学习法相唯识学，为其佛学功底夯实基础。1953年能海上师至沪讲《现证庄严论》首三品，敏公深有感悟，开始学密。1954年于五台山清凉桥吉祥律院由清定上师剃度，从海公上师学法，依定慧和尚受具足戒，正式成为一位名符其实的密宗比丘。
　　上师生活坎坷，于十年浩动中备受折磨，两只小腿受伤致残。在那艰苦岁月，他身残志坚，对佛教信仰坚定不移，仍不减弘法利生之心愿。从其经历来看，除密法以外，他的特长是唯识。按照正统的教学模式，学习唯识必须从学《俱舍》入手，所以他对这部论下了很大功夫，成为国内少有的《俱舍》专家。曾于1962年在其出家的清凉桥为青年僧人讲《俱舍论颂疏》。1982年被上海社会科学院宗教研究所聘为特约研究员，所以他是有正式教授头衔的出家人，这在我国佛教界十分罕见。
　　“文革”后，上师主要从事佛教教育，1983年至1985年任教于福建省厦门市南普陀寺闽南佛学院，1985年至1987年任莆田广化寺福建佛学院教务长，1987年任教于四川宝光寺佛学院。四年来展转于三所佛学院任教，都是讲授《俱舍论颂疏》。1990年至1991年任浙江省温州市妙果寺首座，讲《心经》。表明上师讲经，已经涉及中观。
　　1992年，上师任多宝讲寺住持。如前所述，上师于1983年至1987年先后任教于三所佛学院，深感现行佛学院的教育体制有不足之处，主要是教行不一，学修失次。上师在多宝讲寺的教学实践，吸收佛学院的优点，克服其缺点，其宗旨是：“本寺依丛林讲学方式，为培养热爱祖国，住持正法，具有真才实学，严持净戒，精修止观，教证结合，继承佛教优良传统，能为庄严国土，利乐有情，促进国家安定团结、世界和平作出实际贡献的合格僧才。”（《本讲寺的办学宗旨》，1998年11月23日晚课后智敏上师开示）上师又说：“讲寺顾名思义，讲经律论，但非佛学院，而以丛林形式讲学。”上师认为许多佛学院只重视学习佛教知识，只讲学不讲修，讲寺真正培养的是学修结合的僧才，所以他把某些佛学院比喻为一足人，把讲寺比喻为二足人。我们讲闻、思、修，要和戒、定、慧三无漏学相配合，使学与修有机地结合在一起，绝不能脱节。“佛学院在宣传佛教的精深博大、慈悲利生的理论和精神，是起了一定的作用，使一切知识分子认识到佛教的重要性。”（同上）
　　上师以密宗理论为指导，认为学习佛法的第一步就是依止善知识，还要有清净的传承。我们学修的法应当具备三个条件：“第一个是从释迦牟尼佛亲口说出来的；第二个是这个法从释迦牟尼说了之后，经历代祖师学习，通过辩论抉择，解释无误的；第三，经过历代祖师，依着这个法修了之后，都取得了种种修证的。”（同上）上师主张以古印度的那烂陀寺、超岩寺为榜样，发扬佛学院的优点，“如讲解细致，分析入微，旁征博引，启发思考，以及考试、答辩等方式，也想吸取西藏寺院的辩论方式，及保持我国古丛林艰苦行持、严谨持戒、摄心入定等长处。……以佛教原始一贯的原则，结合现代人类的思想、环境，契机契理契时，组织成最完备的学修场所，以培养合格的僧才，这是我们的希望。”（同上）上师在此提出一整套佛教教育模式，很有价值，值得我们借鉴学习。
　　上师刚进多宝讲寺，就把培养人才放在首位，可谓抓住关键，抓住根本。佛教要健康发展，教育是根本，是关键，正如赵朴老于1992年上海汉传佛教教育工作座谈会上指出的：当前和今后一个时期，佛教事业的主要任务，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。智敏上师住持的多宝讲寺具体贯彻执行赵朴老的呼吁，把培养如法比丘放在首位。
　　智敏上师按照佛陀49年的说法次第，参照《道次第》及《四宗要义》制定一整套教学规划，将如来一代时教，善巧组织，次第引导。上师把佛教分三个阶段或单元：第一是根本乘，一般也称部派佛学，因为是原始佛教直接流传下来的，仍然保持以前的形式。上师把部派佛教称为根本乘是合理的。也许有人提出疑义，认为原始佛教是根本乘。但是从现存佛教经典来看，一般认为《阿含经》是原始佛教经典，实则不然，四部《阿含》分属于不同部派，已经是部派佛教经典了；第二个阶段是瑜伽行派，即法相唯识阶段；最后是中观体系，主张一切法皆无自性，都是空。上师这种划分，不是按照时代次序。如果按时间划分，中观在前，唯识在后，佛教界流传着一句话：“讲有容易讲空难”。“有”即大乘有宗，即唯识学派。“空”即大乘空宗，即中观学派。可见上师是按难易或学修次第划分的。上师首先讲解属于说一切有部的《俱舍论》，然后讲唯识系列的《大乘五蕴论》、《百法明门论》、《唯识二十论》、《摄大乘论》等，再讲属于中观体系的《心经》、《入般若法门》等。从所列出版书目来看，上师唯识讲得多一些，中观讲得少一些。最后讲属于密法的《上师供》、《文殊五字真言》等。上师很强调修行，他还讲过指导修行的《菩提道次第广论》以及《沙弥戒》、《菩萨戒》、《比丘戒》、《禅定品》、《定道资粮》等。使学僧在行持上采用学修并重之原则，以戒为根本，渐入定慧。组织僧团，如法秉律，并举办个人演讲、笔试及平时行持，认真培养讲、辩、写、行之全面僧才。由此可见，多宝讲寺不是佛学院，胜似佛学院，也可以称为不发文凭的佛学院。
　　上师讲经以严谨著称，他坚信：“离经一字，即同魔说。”他曾引用《菩提道次第广论》文：“造论光显能仁所有密意，复有三种圆满胜因，谓（一）善所知五种明处，及（二）具教授，谓从正遍知展转传来，于其中间善士未断修持彼义扼要教授，并（三）得谒本尊天颜，获言开许。”他又引用海公上师的话说：“杂有恶见邪见，法说非法，以佛法为恶见工具，不如不多闻。”上师牢记此等教诫，以谨慎态度而为之，力求准确。
　　智敏上师强调学修结合，他身体力行，注重实修，显密兼融。他强调最多的除了持戒以外，就是悲心、菩提心，他曾开示说：“文殊十大愿和菩提心是五字真言修法的核心之一，没有这个核心，那个照片（指文殊像）观得再好，里面还是空的，还是不能成就。”上师很注重修定，修定又必依持戒。修定如何与念诵结合，以及如何积累修定资粮，上师依据海公上师传承，有极为细致的全面教授。上师的止观修持，除依“菩提道次第止观章”外，还有“三皈依观”的传承，将不净观、白骨观、空观、阿字观、皈依观等融为一炉，下接小乘修法，上接大乘空观及密乘本尊观等为能海上师正统传授，弥足珍贵。密法修持上则以四加行、上师供、文殊五字真言、大威德金刚、白文殊等为主。还有大吉活佛所传的白度母、大白伞盖、胜乐金刚等许多修法。修行中遇到问题，就写信向其师父清定上师请教。清定上师给敏公上师写过70余封信，大部分内容是回答敏公上师提出的修行问题。
　　智敏上师自身行持精严，他虽然年迈身残，每天总是最早起床，居狮子座领导常住念诵。晚上九点，别人已入梦乡，他还孜孜不倦地在灯下为学僧改作业，备课，还要单独修自己的法，每天睡眠仅四个小时。多宝讲寺的学僧来自全国各地，程度参差不齐。上师针对这种情况，采取个别辅导，编印讲义。除上佛教课以外，上师还兼任语文教师，上师辛劳，可想而知。他经常语重心长地对弟子们说：“出家是脱胎换骨，要断除少爷公子脾气，今天 我给你们上课是扶着你们走路，而你们自己， 一定要努力，要过阅读和理解这一关，今后的路要靠你们自己走，只有学会真本领才可以宏范三界，报答佛恩。” 
　　上师慈悲为怀，1997年三门遭受十一号台风袭击，损失惨重，上师大声疾呼，号召在家弟子救灾捐款，为灾区捐献人民币一百多万元，受到有关部门表扬。
　　敏公上师的学识修行，得到教内外共同赞誉，1995年他不顾年迈身残，高山寒流，远赴康定南无寺，从能海上师同学大吉活佛处求法。大吉活佛在主持胜乐金刚灌顶法会期间，为智敏上师授予金刚阿阇黎位举行仪式，并将当年被尊为西藏日月二轮之一的康萨仁波切所赐的黄帽，亲自戴在敏公上师头上，又历年为敏公上师作密集、胜乐、大威德金刚等最殊胜的灌顶，授以多种殊胜之法，谆谆嘱托在汉地弘扬格鲁派清净圆满教法，使汉地众生离苦得乐，获得利益。上师先后被推选为三门县佛教协会会长、台州市佛教协会副会长、浙江省佛教协会常务理事等职。1995年曾应邀赴澳洲、香港弘法。
　　智敏上师曾给能海上师当侍者，他秉承海公上师遗愿，艰苦奋斗，经常向人们提起海公上师还有什么大愿未实现，他自己这一生也未必能实现了，但他活一天，就要作一天，只要有一口气在，决不停止。正是这种责任感、使命感促使敏公上师孜孜不倦地工作。我们佛弟子，就是要续佛慧命，绍隆佛种，继承祖师大德的遗愿，弘法利生，奋斗终生。
　　最近智敏上师要把他多年讲经说法的记录整理出来，正式出版发行。本套丛书内容非常丰富，俱舍系列12本，唯识系列7本，道次第系列8本，基本三学系列9本。除公开发行的这36本以外，还有属于戒律、密法方面的14部著作，采取佛教界内部出版发行方式。总共50部著作将与读者见面。这在我国佛教界是很值得赞颂的大喜事。
　　敏公上师的著作即将与读者见面，我们应当把读书和读人结合在一起。学敏公著作，探讨佛法真谛。并以敏公上师为榜样，严谨修行。
　　（作者为中国社科院研究员）
