　　借着汉传佛教讲经交流会的胜缘，与高僧大德和青年法师再次相聚在西子湖畔，感到非常高兴。中国佛教协会连续3年在这里举办讲经交流活动，彼此交流和分享，相互学习和切磋，提高讲经说法水平，推动佛教健康发展，已经成为汉传佛教一年一度的盛会。当今政治开明，国运昌盛，社会宽容，人民良善，可谓因缘具足，万事皆备，过去很难想象的事情，今天可以做得风生水起，当称佛门幸事。 　　出家法师以弘法为家务、利生为事业。讲经说法是出家人的本份事，是引导信众的基本方法，也是佛教服务社会、弘扬中华优秀传统文化的重要途径。中国佛教协会举办的汉传佛教讲经交流会，迄今已经连续四届。今年春暖花开的时候，中国佛教协会还组织了“汉传佛教讲经交流会巡讲活动”，由获奖的法师组成巡讲团，先后赴广州、上海、苏州、西安等地巡讲，受到佛教界人士和信教群众的热烈欢迎和广泛赞誉。几年来的实践证明，广泛开展讲经交流活动，对佛教界形成讲经说法、听经学经、树立正信、端正道风的良好风气，对承继佛教优良传统、推进佛教自身建设、发挥佛教积极作用，都起到了有力的促进作用。 　　与往届讲经交流会不同，本届讲经交流会有了鲜明的主题。我曾经请教过传印长老，围绕一个主题进行讲经交流是否可行，传印长老回答说不仅完全可以，而且效果会更好。开展大规模的讲经交流活动是佛教界以前没有过的，确定一个主题来进行讲经交流也很有新意，它体现了佛教契理契机、与时俱进的特质。 　　本届讲经交流会的主题是“清净·和谐”，我觉得非常有意义，不仅符合佛教要义，而且具有现实针对性。“清净”是佛教的重要思想，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”是佛教教义的核心。佛教在其发展过程中，因应不同的时代因缘和社会环境，形成了各具特色的宗派和理论，但无论如何变化发展，都坚守着和贯穿着“自净其意”的教义。清净思想要求言行远离恶的过失，内心远离烦恼的垢染，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，通过净化心灵，来止恶行善、提升道德、完善人格，开发智慧、追求觉悟，慈悲济世、服务社会。从个人内心清净、三业清净开始，进而实现国土清净，社会和谐。佛教的健康发展，需要广大四众弟子积极践行“自净其意”的教义，树立清净纯正的信仰，养成清净和谐的道风，培养清净持戒的僧才，创建清净和谐的寺院，维护清净庄严的佛教形象。促进和谐是佛教当代价值和积极作用的集中体现，要深入挖掘佛教教义中的和谐思想资源，弘扬和谐理念，促进佛教内部的和谐、佛教与其他宗教的和谐、佛教与社会的和谐、佛教信众与信仰其他宗教以及不信教群众的和谐，为构建和谐社会、建设和谐文化贡献力量。 　　前不久，中共十七届六中全会通过的《关于深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》明确提出，要“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用”。这是对引导宗教与社会主义社会相适应理论的丰富和发展，为我国包括佛教在内的各宗教在当今中国社会发挥积极作用提供了更加宽广的舞台。佛教界要抓住这一历史性机遇，按照中央提出的新要求，努力加强自身建设，积极探索促进经济、文化、社会发展的途径和方式，在走与社会主义社会相适应的道路上不断前进。 　　借此机会，对深入开展讲经交流活动，大力倡导清净和谐之风提几点希望，供佛教界朋友们参考。 　　一要通过开展讲经交流活动，阐释清净和谐精义，推动佛教思想建设 　　在新的历史条件下，佛教界要根据社会发展要求，秉持佛教的理想追求，对佛教思想进行新探索新阐述。改革开放30多年来，中国佛教坚持践行人间佛教思想，奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益人群，以实现人间净土为己任，庄严国土、利乐有情，形成了较为完整的思想文化体系。具体地讲就是：一个思想（人间佛教思想）、三大传统（农禅并重、学术研究、国际交流）、五项建设（信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设）、六字要求（独身、素食、僧装）。止恶行善、清净三业，以达到理想的觉悟境界，是佛教教义的核心，也是践行人间佛教思想的必然要求。佛教界要根据时代要求和佛教发展的实际情况，通过研习经典、讲经说法，阐释清净和谐教义，完善和发展人间佛教的思想理论体系，不断推进佛教思想建设。要坚持立足人间、关注人生、贴近生活、服务社会的思想特色，坚持清净三业、追求解脱、弘法利生的修行方法、终极关怀和精神理想，为促进佛教健康发展、发挥佛教积极作用提供正确的理论指导和思想指引。 　　二要通过开展讲经交流活动，倡导清净和谐之风，推动佛教道风建设 　　佛教命运的兴衰，取决于各种内外因素，其中佛教的自身建设至关重要。在佛教自身建设中，道风建设又在很大程度上起到决定性作用，它关系到佛教能否获得信众的拥护和支持，关系到佛教能否获得社会的认同和好感，关系到佛教能否获得可持续的发展和更新。当前我国社会正在发生极其深刻的变化，为佛教发展提供了良好机遇，又对佛教发展提出了诸多挑战。现在的情况是，一方面佛教的积极作用在社会上得到越来越广泛的认同，僧人在社会上的影响和地位也得到提升；另一方面在一些僧人中出现了信仰淡化、戒律松弛、追逐名利、贪图享受的不良现象，损害了佛教的形象和声誉，引起教内外的非议和诟病。在这种情形下，佛教组织和佛教界人士要保持清醒认识，把道风建设放到攸关佛教前途命运的高度来认识，按照内强素质、外塑形象的要求，采取切实有效措施加强道风建设，大力倡导清净之风、和谐之风，努力培养正气、清气、和气。讲经说法是佛教弘法利生的重要手段，是僧团集体学习和研究佛教经典的重要方式，对道风建设也具有重要的促进作用。要通过研习经典、讲经说法，引导和促进僧众个人爱国爱教，以戒为师，勤修三学，维护出家人淡泊名利、专心修持、慈悲济世、清净和谐的良好形象，不断提高宗教造诣和综合素质，努力增强抵御不良风气的侵袭、摆脱名利思想的困扰、拒绝物质享受的诱惑的自觉性；引导和促进寺院和佛教组织，落实规范佛教集体生活的“六和敬”原则和各项清规戒律、规章制度，积极创建和谐寺院，维护佛教界清净和谐、团结互敬、和合增上的纯正道风。要通过不断努力，造就一批爱国爱教、严守戒律、梵行清净、慈悲济世的高僧，奠定更加坚实的信众基础，赢得更加广泛的社会认同，引领中国佛教紧跟时代步伐，走上中兴之路。 　　三要通过开展讲经交流活动，光大清净和谐精神，推动佛教文化建设 　　中华优秀传统文化凝聚着中华民族自强不息的精神追求和历久弥新的精神财富，是发展社会主义先进文化的深厚基础，是建设中华民族共有精神家园的重要支撑。佛教文化源远流长、博大精深，涵盖宗教、哲学、文学、美术、音乐、建筑等诸多方面，对中华传统文化的发展产生了广泛而深远的影响，而且已经成为中华优秀传统文化不可或缺的重要组成部分。佛教经典是佛教文化的源泉和宝库，也是中华传统文化的重要载体，研习经典、讲经说法是继承和弘扬优秀佛教文化和优秀传统文化的重要方法。要通过开展讲经交流活动，引导四众弟子发扬佛教优良传统，积极投身中国特色社会主义伟大事业，为国家统一、民族团结、经济发展、社会和谐、文化繁荣贡献力量。要通过开展讲经交流活动，深入挖掘、积极阐释、大力弘扬佛教和谐思想资源，为构建和谐社会、建设和谐文化发挥积极作用。要通过开展讲经交流活动，弘扬“诸恶莫作、众善奉行、自净其意”的教义，传承中华传统美德，引导信众增强道德判断力和道德荣誉感，有利于促进全社会形成知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。要通过开展讲经交流活动，运用佛教特有的身心修养方法，加强人文关怀和心理疏导，帮助信众培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。要通过开展讲经交流活动，发挥佛教作为中华传统文化载体和国际性宗教的双重优势，发扬中国佛教国际交流的优良传统，为推动中华文化走向世界，增强我国文化软实力和中华文化的国际影响力，为倡导宗教和谐理念、维护世界和平、建设和谐世界贡献力量。传印长老在今年3月召开的全国政协会议上提交的提案中提出，佛教应当在中华文化“走出去”战略中发挥重要作用，我很赞同这一观点，希望佛教界根据自身特点和优势，积极探索佛教推动中华文化走向世界的途径和方式。 　　四要通过开展讲经交流活动，营造清净和谐氛围，推动佛教人才建设 　　佛教思想的阐释、佛教文化的弘扬、佛教事业的发展，都需要培养大批发清净心、行清净行、弘清净法的僧才。要结合佛教特点，认真贯彻落实全国宗教院校工作会议精神，办好各级各类佛教院校，把佛教院校办成培养合格佛教教职人员的重要基地、培训现有出家僧众和在家居士的重要基地、研究佛学思想和弘扬佛教文化的重要基地，努力培养一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的佛教教职人员队伍，造就弘法型、学术型、教育型、交流型、管理型等各类佛教人才。同时，要创新人才培养方式，开辟人才培养新渠道，其中包括通过开展讲经交流活动，为优秀人才脱颖而出提供重要机会，为发现人才、培养人才打造重要平台，孵化出一批能够倡导清净和谐风气、担当起弘法利生大任的高素质人才。 　　各位法师，各位嘉宾： 　　开展讲经交流活动，要坚持普及与提高相结合，既要在佛教教职人员中普遍开展讲经交流活动，又要通过努力不断提高讲经说法的水平；要坚持传统与创新相结合，既要继承讲经说法的传统方式，又要根据时代要求探索讲经说法的新方法。要坚持个人努力与集体交流相结合，既要鼓励出家法师养成刻苦学经讲经的良好习惯，努力提高学经讲经水平，又要通过开展讲经交流活动取长补短、共同提高。 　　国家宗教局将继续热情关心和鼎力支持佛教界开展讲经交流活动。衷心希望佛教界将讲经交流活动深入开展下去，越办越好，并创造条件逐步扩展到藏传佛教、云南上座部佛教中去。要以讲经交流活动为契机，推动佛教自身建设，促进佛教健康发展，在我国经济、文化、社会的发展中发挥更加积极的作用。 