法音2011年第7期
(总第323期)第65页

全国第一批宗教界爱国主义教育基地授牌揭牌仪式暨全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会在江苏句容市举行
刘　东


　　2011年6月24日，全国第一批宗教界爱国主义教育基地授牌揭牌仪式暨全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会在江苏省句容市举行。国家宗教事务局局长王作安、副局长张乐斌，江苏省副省长徐鸣，中国佛教协会副会长心澄法师、中国道教协会副会长张继禹、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长洪长有、中国天主教主教团主席马英林、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟等各全国性宗教团体负责人，中央宣传部、中央统战部有关部门及各省、自治区、直辖市政府宗教工作部门同志出席了授牌揭牌仪式及座谈会。

　　24日上午，全国第一批宗教界爱国主义教育基地授牌揭牌仪式在句容市茅山道院举行，张乐斌副局长主持了仪式。傅先伟首先代表宗教界致辞。傅先伟主席在致辞中回顾了我国各宗教与中国共产党同心同德、共同奋斗的伟大历史，认为爱国爱教是我国各宗教的优良传统，建立宗教界爱国主义教育基地是在新时期发扬这一传统的具体体现。在宗教界确立一批爱国主义教育基地，是对我国宗教界爱国爱教这一优良传统的肯定，同时也是对宗教界的要求。宗教界要进一步发扬传统，铭记老一辈宗教界爱国人士的先进事迹，切实培养宗教界人士爱国情感、民族精神，积极引导信教群众爱国爱教，服务社会。要把宗教界爱国主义教育基地建设成为宣传党的宗教信仰自由政策的窗口，引导信教群众参与社会主义经济建设的平台，抵制国际敌对宗教势力和民族分裂势力的阵地。

　　张乐斌副局长在仪式上宣读了国家宗教事务局《关于命名第一批宗教界爱国主义教育基地的决定》及第一批宗教界爱国主义教育基地名单。河北省邢台沙河市封峦寺等37处宗教活动场所被命名为第一批宗教界爱国主义教育基地。名单宣读完毕后，与会领导向第一批宗教界爱国主义教育基地授牌。茅山道院代表第一批宗教界爱国主义教育基地向与会同志介绍了茅山道院的爱国主义事迹。随后，与会领导共同为茅山道院爱国主义教育基地揭牌。

　　沙河市封峦寺住持无心法师代表第一批宗教界爱国主义教育基地宣读了倡议书，号召全国宗教界继承和发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，以庆祝中国共产党成立90周年为契机，广泛开展爱国主义教育活动，热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，积极投身于中国特色社会主义建设事业，为国家富强、民族振兴和人民富裕作出新的贡献。

　　最后，王作安局长作了重要讲话。他指出，在新民主主义革命时期，有许多爱国宗教人士同情、支持甚至直接参加中国革命事业，成为我国宗教最闪亮的一面。宗教界的爱国主义事迹，是中国人民革命事业的有机组成部分，是宗教界乃至全社会进行革命传统教育的宝贵资源，也是鼓舞我国各宗教在新的历史条件下团结进步的精神动力。历史经验证明，没有中国共产党领导的最广泛的统一战线，没有包括信教群众在内的人民群众的共同奋斗，中国革命就不可能取得胜利。宗教界爱国人士为争取中国革命胜利所做出的贡献和牺牲，党和人民永远不会忘记。

　　王作安局长强调，爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大力量，是包括广大信教群众在内的全国各族人民共同的精神支柱。要以庆祝中国共产党成立90周年为契机，以建设宗教界爱国主义教育基地为载体，在宗教界深入开展爱国主义教育，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线。要让宗教界人士和信教群众深刻认识到，没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能实现真正的宗教信仰自由，只有社会主义才能让信教和不信教群众真正过上幸福生活，始终坚持与党在思想上同心同德、在目标上同心同向、在行动上同心同行。各级政府宗教事务部门要加强对宗教界爱国主义教育基地的领导和支持，宗教团体要关心宗教界爱国主义教育基地的建设，切实把宗教界爱国主义教育基地建设好、管理好、使用好。

　　全国第一批宗教界爱国主义教育基地共37处，涉及佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教。命名第一批宗教界爱国主义教育基地，是全国宗教界为庆祝中国共产党成立90周年而开展的“同心同行”主题爱国主义教育活动的一项重要内容。

　　24日下午，全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会召开，中国天主教主教团主席马英林主持了座谈会。

　　中国佛教协会副会长心澄法师，中国道教协会副会长张继禹道长，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长洪长有，中国天主教爱国会副主席沈斌，中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟，中华基督教青年会全国协会、中华基督教女青年会全国协会代总干事金蔚代表各全国性宗教团体先后在座谈会上发言。

　　心澄副会长在发言中说，中国共产党成立以来，中国佛教界与共产党人一道，积极投入到救亡图存和民族富强的伟大事业之中，无论在抗日战争中还是解放战争中，都留下了中国佛教界与中国共产党紧密团结共同奋斗的生动画卷。可以说中国佛教界拥有了90年的与党同心同行的光辉历程。所谓“同心”，即同为炎黄子孙、同为中华儿女的爱国之心。所谓“同行”即同为国家繁荣富强、社会和谐安祥、人民幸福安康的爱国之行。虽然佛教徒与共产党员信仰不同，但同为中华民族一员，热爱祖国、建设祖国之情是相同的。中国共产党在成立之初便坚持宗教信仰自由和民族团结的政策。在长征途中切实落实宗教和民族政策而得到藏族同胞和藏传佛教界的支持和拥护。在抗日战争期间，中国共产党倡导和建立的抗日民族统一战线得到了佛教界积极响应。建国之初，响应党的号召，全国各族人民和包括宗教界在内的各界群众积极参与社会主义新社会的建设，中国佛教界更是不甘人后，在中国共产党英明的宗教政策的指导下，为改善中国与亚洲部分国家关系方面发挥了自己独特的作用。改革开放以来，随着党的宗教政策的进一步落实，佛教界积极倡导“人间佛教”的思想，引导自身与社会主义社会相适应，积极发挥自身对于世界和平、祖国统一、社会和谐、文明建设和道德教化诸方面的积极作用。多年来佛教界积极参与国际间的和平会议和不同宗教、文明间的对话会；组织了以“和谐世界”为主题的两次大型的世界佛教论坛和以巩固“黄金纽带”关系为宗旨的十几次中韩日佛教友好交流会议；佛指舍利、佛牙舍利等圣物多次被礼请到东南亚佛教国家和韩国供奉瞻仰。这一系列的活动，对展现中华文化的伟大智慧，促进世界和平稳定都发挥了巨大的作用。佛教界还利用与港澳台佛教同宗同源的关系，通过共同举办佛教论坛、共办法会、舍利供奉等方式积极开展两岸四地佛教交流，对于增进同胞感情、促进祖国统一做出了重要的贡献。佛教提倡慈悲为怀，乐善好施，在现代社会更是发挥了参与社会慈善的积极作用。通过组织基金会等形式救助弱势群体，传播慈善理念，在洪水、干旱、地震、泥石流等特大自然灾害中，佛教界积极配合党和政府的赈灾工作。

　　在回顾了中国共产党90年的光辉历史后，心澄副会长说：中国共产党的领导，是实现中华民族伟大复兴的关键。没有中国共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就不可能有中华民族的富强与进步。坚持中国特色社会主义道路，推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，必须毫不动摇地坚持中国共产党的领导。这是历史的经验，更是现实的智慧。

　　其他宗教界代表也结合各宗教的情况和亲身经历，回顾了各宗教与党真诚合作、共同奋斗的历史，回顾了伟大祖国在中国共产党领导下发生的巨大变化和各宗教在党的领导下宗教事业取得的显著成绩，表达了宗教界对中国共产党的拥护和爱戴之情，一致认为没有共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义建设事业取得的伟大成就，就不可能实现真正的宗教信仰自由，也就不可能有中国宗教今天的良好发展局面。大家纷纷表示，实现国家的繁荣发展和民族的伟大复兴必须坚持中国共产党的领导，要自觉弘扬中国宗教界的优良传统，坚持与社会主义社会相适应，努力发挥各宗教在促进社会和谐与经济社会发展中的积极作用，为实现“十二五”各项奋斗目标作出新的贡献。

　　王作安局长在讲话中指出，中国共产党自成立起就高度重视宗教问题，90年来始终坚持把马克思主义宗教观与我国实际相结合，在宗教工作实践中积极进行探索，不断总结经验教训，逐步形成一整套关于宗教问题的基本观点和方针政策，同宗教界建立起了牢固的爱国统一战线，团结和引领我国宗教界人士和广大信教群众与党同心同行、和衷共济，为人民革命、社会主义建设和改革开放事业做出了积极贡献。回顾中国共产党90年处理宗教问题的实践，可以得出几条重要结论：没有中国共产党就没有真正的宗教信仰自由，没有中国共产党就没有我国宗教的健康发展，没有中国共产党就没有宗教和谐的生动局面。希望宗教界弘扬优良传统，紧跟时代步伐，坚持爱国爱教的旗帜，坚持独立自办的原则，坚持服务社会的方向，在中国共产党的领导下，坚持走与社会主义社会相适应道路，发挥积极作用，为推进科学发展、促进社会和谐增加助力。

　　据悉，为了庆祝中国共产党成立90周年，在国家宗教事务局和各地政府宗教工作部门指导下，各地宗教界广泛开展了以“同心同行”为主题的爱国主义教育活动。全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会是其中一项重要活动。



