　　本刊讯   7月5日，新当选的香港佛教联合会副会长智慧长老，执行副会长道平法师、宽运法师、宏明法师、何德心居士，秘书长演慈法师等一行13人拜访北京法源寺，受到中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师、秘书长王健先生的热情接待。 　　传印会长对代表团一行的来访表示热烈欢迎，对香港佛教联合会新一届董事会成员表示衷心祝贺，并请代表团向觉光长老和永惺长老转达他的问候和祝福。传印会长对香港佛教联合会多年来为两地佛教交往做出的贡献表示赞叹，他说，香港佛教和内地佛教历来唇齿相依、紧密相连，希望内地佛教界与香港佛教界携手合作，共同弘扬佛法、利益社会。 　　香港佛教联合会刚刚完成第57届董事会换届，港佛联此次访问中国佛教协会，一是为了向中佛协介绍新一届董事会成员，二是介绍为庆祝香港回归15周年，明年拟在香港举行的相关佛教活动。双方就相关议题充分交换了意见。 　　香港中联办协调部处长褚有奇、秘书李明，中国佛教协会副秘书长张琳、卢浔、演觉法师、常藏法师，中国佛学院副院长张厚荣，中国佛协国际部主任普正法师等有关部门负责人参加了会见。（刘  东）　　 北京市佛教协会举行首批教职人员认定颁证仪式 　　本刊讯  6月28日上午，北京市佛教协会首批教职人员认定颁证仪式在北京亚奥国际酒店隆重举行，国家宗教局一司裴飚副司长、中国佛教协会王健秘书长、北京市宗教局谭林副局长等领导出席了颁证仪式。  　　颁证仪式由北京市佛教协会刘燕梅秘书长主持，胡雪峰副会长宣读了《北京市佛教协会关于认定怡学法师等233名教职人员的决定》，裴飚副司长、王健秘书长、谭林副局长以及中国佛教协会、北京市佛教协会的有关领导为首批认定备案的233名教职人员颁发了教职人员证书。 　　随后，裴飚副司长、谭林副局长、北京市佛教协会怡学副会长分别作了重要讲话。他们指出，做好宗教教职人员认定备案工作，是深入贯彻《宗教事务条例》的重要举措，是维护宗教界的合法权益，加强佛教自身建设的有效途径。表示：希望广大佛教界人士要充分认识和珍视教职人员认定备案工作的神圣性和权威性，继续发扬佛教人士爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，通过组织、宣传和教育，把广大僧尼和信教群众团结在党和政府的周围，更好地发挥佛教界人士在促进经济社会发展中的积极作用，为全面建设人文北京、科技北京、绿色北京做出应有的贡献。（常  正）　　 福建建宁举行海峡两岸慈航文化研讨交流活动 　　本刊讯  6月20日至22日，由福建省三明市佛教协会、三明市宗教文化研究会主办，福建省建宁县佛教协会、建宁县报国寺共同承办的海峡两岸慈航文化研讨交流及其大型系列活动，于千里闽江正源头、美丽的中国建莲之乡、慈航法师故里——福建建宁隆重举行。来自海峡两岸四地和东南亚地区的佛教界、工商界、文化界人士以及众多知名媒体参加了这一系列活动。  　　本次活动旨在传承弘扬佛教界一代宗师慈航法师文化精神，推动海峡两岸四地及东南亚地区慈航文化研讨、交流与合作。活动期间，主办单位举行了总投资3500万元人民币的福建对台慈航文化交流基地之朝圣大道竣工庆典及五百罗汉像开光典礼，以及由建宁县金铙山影视文化传播有限公司携手两岸优秀影视创作力量共同打造的大型电视剧《佛光》之首部30集电视连续剧《弥勒传奇》盛大开机仪式、第二届海峡两岸“慈航故里——福建建宁”慈航文化论坛等活动。 　　据悉，大型电视连续剧《佛光》由《弥勒传奇》、《少年慈航》、《弥勒应世》三部曲组成，全剧约100集，总投资近1亿元人民币。其中，第一部《弥勒传奇》30集在福建建宁县拍摄。慈航法师1895年出生于福建省建宁县，与报国寺结下佛缘出家修行，在几十年的海峡两岸及东南亚弘法中，把人间佛教的理念推向世界并发扬光大，在海内外享有崇高威望和广泛影响。连续剧《佛光》以慈航法师为创作原型，再现慈航法师对中国佛教，尤其是对台湾佛教作出的拓荒性贡献，充分体现慈航法师对家乡的思念、对祖国统一的渴望之情。该剧预计拍摄制作周期8个月。 （史元明）　　 云南省佛教协会六届九次常务理事会暨南传佛教工作会议在昆明召开 　　本刊讯  6月9日至10日，云南省佛教协会六届九次常务理事会暨南传佛教工作会议在昆明连云宾馆召开。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长祜巴龙庄勐及省、州、市佛教协会负责人出席了会议，云南省宗教局相关领导应邀莅会。  　　会议讨论通过了《云南省汉传佛教教职人员资格认定办法实施细则（试行）》、《〈南传佛教教职人员资格认定办法〉实施细则》、《南传佛教寺院住持任职办法》、《南传佛教三藏经略要》（傣文版），决定于2011年7月3日至8日在云南佛学院举办南传佛教讲经说法交流、培训活动，并倡议恢复和规范万佛节、浴佛节、卫赛节、入夏安居、出夏安居等南传佛教传统节日。会议还对云南省佛教协会和南传佛教工作委员会下半年的主要工作任务作了具体部署。 　　此次会议对于引导信众正信正行，保护佛教传统文化，促进社会和谐发展以及加强对外友好交往都具有重要意义。 （云南省佛教协会）　　 清静、和谐——2011年北京汉传佛教讲经交流会成功举办 　　本刊讯   6月28日下午，“清静、和谐——2011北京汉传佛教讲经交流会”在北京亚奥国际酒店开幕。来自北京市各寺院的21名法师参加了讲经交流。与会领导、嘉宾、法师、居士达400余人。这是从2008年以来，由北京市佛教协会举办的第三届北京汉传佛教讲经交流活动。 　　此次讲经交流会由中国佛教协会会长、北京市佛教协会会长传印长老担任评审委员会主席，市佛教协会副会长怡学法师担任评审委员会主任，副会长胡雪峰大喇嘛担任副主任；清远法师、园慈法师、思智法师、明奘法师、夏法圣居士等担任评委。怡学副会长致开幕词，胡雪峰大喇嘛致闭幕词。 　　讲经交流会历时3天，共分4场举行。讲经法师分别围绕汉传佛教最流行的五部佛经——《金刚般若波罗密经》、《心经》、《佛说阿弥陀经》、《华严经·普贤行愿品》、《法华经·观世音菩萨普门品》进行演讲。每位法师用时20分钟，其中答问5分钟。经过评审委员会的审评，分别评选出威仪奖、摄众奖、妙机奖、妙辞奖、妙解奖五个奖项，每个奖项获奖人数为2人，其中昌悟、玄妙法师获威仪奖，宏谨、如实法师获摄众奖，海法、证愿法师获妙机奖，法柱、广曙法师获妙辞奖，演空、贤才法师获妙解奖。 （常  正）　　 内蒙古佛教协会第七次代表会议在呼和浩特举行 　　本刊讯 6月23日至24日，内蒙古自治区佛教协会第七次代表会议在呼和浩特市举行，来自全区12个盟市的96名代表出席会议。 　　贾拉森活佛代表六届理事会作了题为《弘扬佛教优良传统，维护内蒙古佛教界的和谐稳定，为自治区经济社会发展做贡献》的工作报告，对六次佛代会以来八年的工作进行了全面的总结，对今后的工作作了具体部署。 　　会议审议通过了《六届理事会工作报告》、《内蒙古佛教协会第七次代表会议决议》，修改通过了《内蒙古自治区佛教协会章程》，选举产生了新一届领导机构，贾拉森活佛当选为会长，那日松活佛等14人当选为副会长，格日勒图任秘书长。 （内蒙古自治区佛教协会）　　 中国佛教协会直属寺院执事培训班在京举行 　　本刊讯  7月5日至6日，中国佛教协会直属寺院执事培训班在北京举行。  　　5日9时，开班仪式在中国佛学院大礼堂举行。中国佛教协会会长传印长老，副会长学诚法师，秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔、演觉法师、常藏法师，中国佛学院副院长向学法师、张厚荣，中国佛教协会办公室主任刘宇等有关部室负责人；国家宗教事务局政策法规司刘金光副司长，一司裴飚副司长、匡盛处长；以及来自北京广济寺、灵光寺、法源寺、深圳弘法寺、尼泊尔中华寺等5所中国佛教协会直属寺院的41位学员出席了开班仪式。 　　开班仪式由中国佛教协会寺庙工作办公室主任清远法师主持，传印会长作重要讲话，指出：“作为中国佛教协会的直属寺院，要在全国佛教寺院中，起到模范表率作用，应该在佛教界率先积极响应、落实两个专项工作和会议的精神。积极响应、落实两个专项工作和会议精神对于中国佛教协会直属寺院的自身发展、寺院管理、维护寺院的合法权益、使佛教活动正常进行，都有积极的、直接的、重要的影响。北京广济寺、灵光寺、法源寺，深圳弘法寺和尼泊尔中华寺这五所中国佛教协会直属寺院，是直接在国家宗教事务局注册备案的，与全国其他汉传佛教寺院相比，有着其特殊性与重要性，是宣传我国改革开放与宗教信仰自由政策的窗口，是对外开展佛教友好交流的平台。此次培训班的召开是十分及时与必要的，既是对两个专项工作和会议精神的具体落实，也是对直属寺院管理工作的切实加强。” 　　此次培训班先后邀请到国家宗教事务局政法司刘金光副司长、外事司郭伟司长、业务一司裴飚副司长为学员们授课。刘金光副司长向学员作了《关于宗教教职人员认定备案及宗教活动场所财务管理讲解》的讲座，解读了国家宗教事务局3号令和7号令出台的重要意义和具体内涵，并全面系统地讲解了国家宗教事务局关于“两个专项工作”的具体要求，以及工作原则和方法；郭伟司长向学员作了《国家宗教外交政策及外事接待礼仪》的讲座，从宗教外事工作的意义与原则两个方面进行了讲解；裴飚副司长向学员作了《加强直属寺院管理与自身建设》的讲座，就加强直属寺院管理的意义、佛教发展面临的机遇与挑战、加强寺院管理的宏观参照等三个方面进行了讲解。清远法师还向学员作了《中国佛教协会直属寺院管理办法》（征求意见稿）的起草说明。 　　期间，学员们还专程前往北京龙泉寺参观学习，中国佛教协会副会长、龙泉寺方丈学诚法师做了题为《当代佛教寺院的现代化管理与僧团学修》的报告，结合龙泉寺多年来的寺院管理实践及僧团学修经验，向参加培训班的学员们讲述了现代化管理和僧团学修对于当代佛教寺院发展的重要意义。报告结束后，各直属寺院代表纷纷交流心得体会，对龙泉寺在寺院建设、管理以及僧团学修等方面所取得的巨大成就表示赞叹。之后，学诚法师在龙泉寺宴请了培训班全体学员。 　　7月6日下午2时，结班仪式在中国佛学院大礼堂举行，由清远法师主持。中国佛教协会秘书长王健，副秘书长卢浔、演觉法师、常藏法师，中国佛学院副院长张厚荣，综合研究室主任明杰法师等有关部室负责人出席了结班仪式。 　　广济寺道藏法师、灵光寺法柱法师、法源寺理证法师、弘法寺明浩法师等学员代表先后在结班仪式上发言。他们对有幸参加此次培训班表示欢喜和感恩，并表示通过此次培训班的学习，深刻体会到国家宗教事务局开展宗教教职人员认定备案和宗教活动场所财务监督管理两个专项工作是保护宗教界合法权益的具体体现。 　　之后，王健秘书长作了总结发言。他从开展两个专项工作的需要的角度，向培训班的学员们简要介绍了开办此次培训班的缘由和目的，希望各直属寺院的执事们通过此次培训班的学习，能够不断丰富寺院管理知识，提高管理能力，协助各直属寺院的方丈和中国佛教协会管理好寺院，使各直属寺院真正成为爱国爱教的基地、弘法利生的道场。 　　此次执事培训班是中国佛教协会着眼于会直属寺院的未来长远发展而适时举办的，是对国家宗教事务局“两个专项工作”的具体贯彻与落实。与会各直属寺院负责人均表示，此次培训班内容充实，系统全面，将会把所学到有关强化管理、规范管理和创新管理的相关内容，贯彻落实到各自寺院的日常管理中去（王孺童）　　 传印会长荣获泰国摩诃朱拉隆功大学佛学荣誉博士学位 　　本刊讯   7月7日，泰国摩诃朱拉隆功大学授予中国佛教协会传印会长佛学荣誉博士学位仪式在北京广济寺举行。国家宗教事务局外事司副司长裴勇，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长张琳、卢浔、演觉法师、常藏法师，各部室负责人及广济寺、灵光寺的法师20多人出席了授予仪式。  　　上午9时，广济寺、灵光寺僧众列队在天王殿前迎请泰国僧王代表、摩诃朱拉隆功大学校长达磨·孔莎瞻长老一行。达磨·孔莎瞻长老一行在大雄殿礼佛、诵经，随后来到广济寺怀远堂，传印会长与达磨·孔莎瞻长老进行了亲切友好的会谈。 　　传印会长首先致辞，他说：摩诃朱拉隆功大学授予我佛学名誉博士学位，我表示衷心的感谢！我想，这不仅仅是给我个人的一种荣誉，更是中泰两国佛教友好情谊的一种体现，也是对我个人的鞭策和鼓励。中泰两国是亲密近邻，两国人民的友谊绵延千载。……步入新世纪以来，中泰两国佛教友好关系有了进一步的进展。为祝愿贵国繁荣昌盛和贵国国王陛下健康长寿，我国供奉的佛牙舍利，曾恭送贵国瞻礼供养，广结善缘；贵国奉送中国佛教协会的佛陀圣像，我们安奉供养在北京西山灵光寺。这标志着中泰两国佛教友谊不断加强！在贵国主办的“联合国卫塞节”国际佛教大会上，贵大学与中国佛学院2004年4月共同签署了《学术交流意向书》；2008年9月在贵国举行的首届佛教大学国际协会会议上，接纳中国佛学院、福建佛学院和四川尼众佛学院为“iabu”成员。通过这些具有深刻历史意义和现实意义的友好往来，我深信我们两国佛教之间和两国人民之间的友情，必将日益深厚起来!被认为如同谚语的一句话，叫做“中泰一家亲”，两国佛教更是一家亲。期待我们在佛陀慈悲光辉普照下，共同为人类幸福，为世界和平而努力实践。 　　达磨·孔莎瞻长老致辞时说：感谢中佛协非常周到的接待。这次授予仪式的第一项就是称赞。在佛陀时代，如果有僧人作出非常大的贡献，就要当众称赞。例如在佛陀时代，舍利弗被当众宣称为智慧第一，目犍连被当众宣称为神通第一，阿难经师被当众宣称为学问第一，优波离尊者当众被宣称为持律第一。我们摩诃朱拉隆功大学坚持了这个传统。 　　达磨·孔莎瞻长老说，传印长老毕业于中国佛学院，常年坚持教书育人，研究佛学，并在日本佛教大学获得学位。由于他的突出贡献，在中国佛教协会第八次代表大会上被推选为会长。传印长老所取得的成就，也象征着中国佛教的成就，也代表了中国佛学院的成就。由于传印长老戒行精严、品德高尚、慈悲为怀，这一切得到了佛教界广泛赞誉。经摩诃朱拉隆功大学学位委员会研究通过，我们决定授予传印长老佛学荣誉博士学位。希望通过这样的活动，加强泰国佛教界与中国佛教界之间的友好交往，希望在中国国家宗教事务局和中佛协传印会长的领导下，使两国佛教事业有一个新的繁荣局面，希望中国佛教界继续支持“联合国卫塞节大会”和“第二届佛教大学国际协会”会议。传印长老讲“中泰一家亲，中泰佛教更是一家亲，”我补上一句：摩诃朱拉隆功大学与中国佛教协会更是一家亲。 　　会谈结束后，双方互赠佛像。接着举行佛学荣誉博士授予仪式。摩诃朱拉隆功大学副校长莎威宣读了佛学荣誉博士授予证书，达磨·孔莎瞻长老授予传印长老佛学荣誉博士证书和扇子等物品，与会泰国僧伽诵经祝福。 　　传印会长对此再次表示感谢。随后，双方合影留念。 　　据悉，达磨·孔莎瞻长老一行于7月6日中午拜访了国家宗教事务局， 受到张乐斌副局长的亲切会见；下午参访了北京龙泉寺，受到中国佛教协会副会长、北京龙泉寺方丈学诚法师的热情接待。  （王丽心）　　 广东省佛教协会和广州光孝寺联合举行“红色之旅”活动 　　本刊讯  6月14日至18日 为庆祝中国共产党建党九十周年，进一步弘扬佛教界爱国爱教的优良传统，广东省佛教协会和广州光孝寺联合举行“红色之旅”活动，广东省佛教协会和广州光孝寺全体僧众和员工150余人在常务副秘书长法成法师和广州光孝寺当家界权法师的带领下，分两批前往毛泽东主席的故里湖南韶山参观瞻仰，缅怀一代伟人的丰功伟绩，感受伟人的气息。参观结束后，法师们纷纷表示，此次韶山之行充分感受到了一代伟人领导中国人民革命与发展建设的艰辛与不易，进一步增强了维护国家和民族最高利益的责任感和自觉性，增加了热爱祖国、拥护社会主义制度的信心和感情。  　　（广东省佛教协会）　 “观音信仰与南和历史文化”研讨会在河北南和县举行 　　本刊讯  6月12日，由河北省邢台市民族宗教事务局、邢台市南和县人民政府主办，河北省佛教协会、邢台市佛教协会协办的“观音信仰与南和历史文化”研讨会在南和县召开。中国佛教协会副会长净慧长老、副秘书长肖占军，中国佛学院讲师戒毓法师，学者李利安、黄夏年、姚卫群、王荣国、向世山、徐文明、纪华传、杨维中、陈永革、张宏、魏建震、梁世和、张志军等20余人，南和县委、县政府领导及法师、信众1000余人参加了研讨会。  　　净慧长老指出：南和县白雀庵在历史上就一直充满浓厚的观音信仰，并且影响了周边地区的信教群众。南和作为观音菩萨应化地并形成为一种历史文化现象，非常值得我们去关注与研究，这也是南和县构建和谐社会，发扬人类慈爱本质的一个重要资源，这样才能使得人心向善、人心向上；还应把民间信仰提升到主流观音信仰上来，发扬观音菩萨慈悲济世的理念，使之成为时代的精神。 　　大家认为，观音是中国化程度最深的一位菩萨，但是，观音信仰的中国化到底表现在哪些方面，学术界尚无人作过全面系统的研究。而观音信仰的中国化是佛教中国化的典型，尤其是观音菩萨身世的中国化以及观音菩萨的中国应化地，更能使得一般信众接受。而作为观音菩萨的应化地，河北省南和白雀庵将成为观音信徒心目中神圣的地方。 （王丽心）　　 中国佛学院举行2011届本科班学僧毕业典礼 　　本刊讯  6月18日上午，中国佛学院2011届本科班学僧毕业典礼在中国佛学院举行。中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，副院长兼教务长宗性法师，中国藏语系高级佛学院副院长杨坚赞，中共中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教事务局四司副司长张剑等有关领导出席了毕业典礼。毕业典礼由湛如法师主持。  　　上午9时，毕业典礼在庄严的国歌声中开始。首先由传印长老为2011届毕业学僧颁发毕业证书。张剑副司长、袁莎副局长先后作了重要讲话。随后，传印长老作重要开示，并对毕业班同学寄予了四点殷切期望：第一，不忘“知恩报恩”的院训，并把它落到实处，努力践行。第二，不退初心，以“荷担如来家业”为己任，把佛教的利生事业发扬光大，具足初心，始终如一。第三，希望同学们今后能不断进取，广学多闻，努力精进，学修并重。第四，不舍众生。毕业后应更具担当精神和责任意识，秉承“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的菩萨精神，念念不舍众生，上求佛道，下化众生，启迪智慧，净化人心，服务大众，回馈社会。 　　最后，2009级学僧来浩法师代表全班同学致贺辞，对学长们的圆满毕业表示祝贺。2007级学僧当究法师代表毕业班同学致答谢辞。 （刘  东）　　 