　　本刊讯  3月29日，建于释迦牟尼佛诞生圣地——尼泊尔蓝毗尼的中华寺妆点一新，彩旗招展，人头攒动，由中国佛教协会主办、尼泊尔中华寺承办的印顺法师晋院升座法会暨上客堂奠基庆典在这里隆重举行。中国佛教协会会长传印长老，副会长净慧长老、祜巴龙庄勐长老、妙江法师、纯一法师、正慈法师，副秘书长怀善法师、胡雪峰喇嘛，澳门佛教总会理事长健钊长老等中国佛教三大语系的诸山长老；中国驻尼泊尔大使邱国洪先生，国家宗教事务局副局长齐晓飞，中央统战部二局副局长袁莎，中国佛教协会秘书长王健等中方嘉宾；尼泊尔政府副总统马南达·贾阿，尼泊尔联邦事务制宪会议议会文化部部长图拉达尔，蓝毗尼开发委员会副主席夏尔巴等尼泊尔政要；泰国僧王pharamaha suphot kittiwonno的代表、蓝毗尼泰国皇家寺院的当家，泰国国会议员、文化部部长连俊荣，及来自世界各地的大德高僧、佛教四众弟子和尼泊尔当地民众一千余人参加了这一盛典。  　　当地时间上午9时，升座法会拉开帷幕。中华寺监院率仪仗队行至山门外的香案前，拈香三拜，长跪合掌，祈请印顺大和尚慈悲晋院。印顺大和尚默然允许，在仪仗队的引领与众嘉宾的簇拥下缓缓前行，尼泊尔少女手提花篮将彩花撒向天空，向印顺大和尚敬礼。当印顺法师行至山门前，北京雍和宫住持胡雪峰代表藏传佛教向印顺大和尚献哈达，云南西双版纳州佛教协会会长祜巴龙庄勐代表南传佛教送如意，山西省佛教协会会长妙江法师送拂尘，江西省佛教协会会长纯一法师献钵，湖北省佛教协会会长正慈法师送锡杖。 　　接着，印顺大和尚于山门前卓杖说偈，大喝一声“进！”顿时，山门大开，钟鼓齐鸣，花雨缤纷，中华寺前任方丈怀善法师走上前来为印顺大和尚挂珠。印顺大和尚于弥勒殿分别在弥勒菩萨和韦陀菩萨像前拈香礼拜，宣说法语。 　　当印顺大和尚在仪仗队的导引下来到设在大雄宝殿中的“法堂”时，河北省佛教协会会长净慧长老为印顺大和尚送位，中国佛教协会会长传印长老为印顺大和尚送座，并寄语道：“一佛出世，千佛护持，印顺升座，道场增辉。”于是，印顺大和尚登上法座拈香说法，正式荣膺尼泊尔中华寺第二任方丈。 　　升座法会圆满后，在中华寺西院举行上客堂奠基典礼。诸山长老、中外嘉宾和信众挥锹铲土，为上客堂建设工程奠基。 　　随后，在中华寺大雄宝殿前举行印顺大和尚晋院升座暨上客堂奠基庆典大会。传印长老、邱国洪大使、齐晓飞副局长、泰国僧王的代表、贾阿副总统、怀善法师等先后在大会上致辞，对印顺法师荣膺中华寺方丈表示热烈的祝贺，对中国人民和尼泊尔人民之间的传统友谊和建设中华寺的意义给予了高度的评价。传印长老说：中华寺是中国佛教协会管理的唯一一所海外道场，由十世班禅大师和赵朴初前会长所倡建，竣工于1999年，2000年举行了庄严的开光仪式。十年来，以怀善法师为首的中华寺僧团发扬爱国爱教的精神，如法如律的开展各项寺务活动，为庄严佛陀诞生圣地，为宣传我国改革开放和宗教信仰自由政策，为深化中尼两国佛教界的交往与合作，促进中国与世界各国佛教徒之间的了解和友谊，发挥了积极的作用，受到尼泊尔政府、当地人民和中国驻尼泊尔大使馆的一致好评。为进一步推动中华寺的建设和发展，充分发挥其作为中国佛教海外“窗口”的作用，经国家宗教事务局批准，中国佛教协会委托本会直属寺院——深圳市弘法寺承办中华寺的寺务，并委任本会副会长、弘法寺方丈印顺法师为尼泊尔蓝毗尼中华寺第二任方丈。 　　传印长老在致辞中，殷切希望中华寺僧团在印顺法师的带领下，效法先贤古德为法忘躯、勇猛精进的精神，爱国爱教，正信正行，严持戒律，勤修三学，与各国僧团和合共住、互参互学，为积极开展国际交流、深化中尼传统友谊，为弘法利生、庄严圣地贡献力量！ 　　齐晓飞副局长在致辞中，首先受中国全国政协副主席杜青林的委托，并代表中国国家宗教事务局，向中华寺和印顺法师表示热烈祝贺，向各位嘉宾和佛教界朋友致以诚挚问候！齐晓飞指出，中华寺是中尼两国友好的象征，也是展示当代中国佛教文化的窗口。十余年来，在中国佛教协会的领导下，怀善法师带领常住僧众筚路蓝缕，克服困难，为弘扬中国佛教文化、促进中尼友好作出了贡献。他希望中华寺在印顺法师带领下，荷担如来家业，续佛慧命，勤策精进，继往开来，迎来发展与建设的新起点，为中尼两国友好、世界和谐、众生安乐作出更大的贡献。 　　贾阿副总统致辞说：蓝毗尼代表着和平、友爱和慈悲这些人类的永恒价值观。而尼泊尔人民，无论他们信仰为何，都始终怀着这类美好的信念。诞生于蓝毗尼的佛教创始人释迦摩尼佛便是放弃了王子的荣华富贵而选择了一个托钵僧的生活，并向世界展示了如何以一种简单的方式，通过友爱和慈悲，而获得安宁与快乐。遵循佛祖的教导，我们虔诚地希望将蓝毗尼建设成为一个独特的体现人类和平与快乐的国际佛教中心。借此机会，我希望向蓝毗尼开发委员会致上诚挚的谢意，感谢他们多年来开发蓝毗尼的不懈努力，使这一地区能够按总规划发展。同时，我感谢国际社会的友人和开发伙伴，感谢你们为开发蓝毗尼提供的慷慨的帮助。 　　贾阿副总统指出：中尼两国人民的友谊和交流由来已久。可以追溯到公元10世纪前。上千年来，佛教一直都是两国人民之间最传统的纽带之一。中国与尼泊尔之间最早的互访者就是佛教的出家人和学者。尼泊尔佛陀跋陀罗在公元5世纪初拜访了中国，而中国僧人法显和玄奘也于公元5世纪和7世纪到访尼泊尔。公元7世纪前叶吐蕃国王松赞干布和尼泊尔公主毗俱牴的联姻对两国关系的促进起到了同样重要的作用。13世纪后半叶，尼泊尔艺术家阿尼哥在中国建寺院、佛塔的壮举加深了中尼两国的历史友谊，并为两国的文化交流打下了坚实的基础。在很早以前，蓝毗尼就以释迦牟尼佛祖的诞生圣地而闻名，据记载，许多中国高僧在造访尼泊尔期间都曾到此地朝圣。尼泊尔人民信奉的智慧的化身文殊菩萨就出生于中国山西五台山。据斯瓦扬布往事书记载，加德满都谷地曾经是一片广阔的湖泊，是文殊菩萨在畤巴峡谷处将其分开，排干了湖里的水，使得加德满都适宜居住。在此，我还必须感谢青岛佛寺、青岛市政府和中国宗教事务局的帮助，在青岛市建立了一座佛陀跋陀罗的雕像。 　　贾阿副总统表示：自1955年中华人民共和国与尼泊尔建交以来，两国关系在和平共处五项原则的基础上不断发展。中尼两国不仅政府间关系真诚友好，人民之间的友谊也与日俱增。我相信，蓝毗尼中华寺新方丈升座后，两国之间的佛教和文化交流将会更上一层楼。2011年尼泊尔旅游年，我希望更多来自中国的朝圣者、访问者和游客能够来到尼泊尔，尤其是蓝毗尼。 　　最后，由印顺法师致答谢词。他说：今天，来自五湖四海的诸善上人、领导贵宾欢聚于此，举行这么一个殊胜的法会，我感到十分欣喜，也无比感恩。感恩佛陀的慈悲示现和十方菩萨愿力加持，感恩在场所有领导、嘉宾、各国同修、友人的莅临指导和鼎力支持，感恩此次法会工作人员的精心准备和无私奉献，没有大家齐心协力的付出，就不会有今天法会的有序圆满。 　　印顺法师在回顾了中华寺兴建因缘后表示：有幸成为中华寺第二任方丈，末学倍感荣幸，也深感责任重大。末学必当以恩师为楷模，以诸方大德为榜样，秉承“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩”的信念，在中国佛教协会的指导下，与全体僧众共同努力，把中华寺管理好，建设好，让她成为大众礼佛朝圣的好去处，成为蓝毗尼一道独具特色的靓丽风景。我们要以中华寺为纽带，加强与世界各国佛教的交流，增进世界各地同修的相互了解，共同进步，以无愧于本师释迦牟尼世尊的慈悲教诲，无愧于中华佛教的博大情怀，无愧于十方善信的殷切期望。同时，我们要以中华寺为平台，发扬佛教悲天悯人、慈悲济世的菩萨精神，结合我们自身的条件和当地的实际需要，多做一些有益于当地人民的事情，为佛门圣境重放光芒、为众生离苦得乐尽自己的一份力量。 　　中华寺是在联合国开发署和教科文组织、世界佛教徒联谊会的倡议下，应尼泊尔政府和“蓝开委”的邀请，由中国佛教协会主持兴建的。中华寺于1996年12月1日奠基，1997年3月动工兴建，1998年10月竣工，1999年7月1日中国僧团进驻，2000年5月举行寺院落成、佛像开光、方丈升座法会，怀善法师荣任中华寺首任方丈。已竣工的中华寺第一期工程建筑面积2988平方米，现正建设第二期工程。目前，世界30多个国家在蓝毗尼建立了40多座各具特色的佛教寺院。中华寺以其独特的中国传统寺院建筑风格和中国佛教传统管理方法吸引了众多来自世界各国的参礼者。 　　据悉，中国佛教协会名誉会长本焕长老、原中国佛教协会会长赵朴初的夫人陈邦织女士、湖北省人民政府、深圳市人民政府、中国佛教协会副会长道慈法师等均发来贺电或贺信，对印顺大和尚荣膺中华寺方丈表示祝贺。 　　印顺法师出生于湖北襄阳，北大硕士，泰国朱拉隆功大学佛学博士，2000年于深圳弘法寺礼本焕长老为师剃度出家。现任中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、深圳市佛教协会会长、深圳弘法寺方丈，为临济正宗第四十五代衣钵传人。 