法音2011年第12期
(总第328期)第44页

《宗教不宜混滥论》讲记（三）
释印光造论释传印讲记

　　（三）宗目教足，相需相成
　　【论文】既见本来面目，然后看经修行，方知一大藏教，皆是自己家里话；六度万行，皆是自己家里事。是以宗之悟解为目，教之修持为足。非目则无由见道，非足则不能到家。是宗教之相需而不相悖，相合而不相离也。
　　【讲记】本来面目，具称“父母未生前本来面目”。一切众生，皆因一念妄想结构而有生死。这一念妄想，便是缘于“无明”而生“贪爱”，于是陷于旷劫以来迄未休止的六道轮回的生死之中，所以，以“无明”喻父，以“贪爱”喻母。无明未起，贪爱未生，原无生死可得，这才是你我及一切众生的“本来面目”。
　　本来面目，也叫作“本地风光”。彻见了本来面目，喻如盲人一旦开眼，一片山河大地，尽收眼底，方向因之明辨，路途自是认清，径直还家，不会再走弯路，不会掉坑落堑。如论文所说：“一大藏教，皆是自己家里话；六度万行，皆是自己家里事。”
　　一大藏教，即释迦如来一代时教普为众生所说经律论三藏教法。一般的说法是：经诠定学，律诠戒学，论诠慧学。这是从其主要精神来说，其实亦三者互诠，这叫作“戒定慧三无漏学”。能令众生断除烦恼、解脱生死、趣向涅槃，证得法身，所以叫作“无漏”。
　　六度，梵语“波罗蜜”，汉译为度；六者，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。修行这六者，能自度度他，圆成佛道。如《大智度论》卷四记释迦牟尼佛因地行菩萨道，修六波罗蜜一一圆满，然后成佛。作尸毗王（安稳王），为赎鸽命，剔割身肉，举身上秤，无怨无悔，是布施波罗蜜圆满；为须陀摩王（普明王），许命于鹿足王（斑足王），期以七天之限，供养沙门，为持实语（不妄语）戒，至期赴死，是尸罗（戒）波罗蜜圆满；为羼提（忍辱）仙人，遭歌利王割截身体，不生瞋心，是忍辱波罗蜜圆满；曾为弗沙佛作弟子，一日入山寻师，见弗沙佛入火光定，一心赞佛，忘下一足，翘一足经七昼夜，是精进波罗蜜圆满，超越九劫，先于弥勒菩萨而成佛；为尚阇梨（螺髻）仙人坐禅入定，不动不摇，芦芽穿膝而生，鸟在发髻作巢，是禅定波罗蜜圆满；曾为劬嫔陀婆罗门大臣，为王子分封息诤，分阎浮大地为七分，是般若波罗蜜圆满。
　　所谓万行，一切万善功德皆依一心而为庄严。心即法界，竖穷三际，横遍十方，无有穷尽。心无尽故，行亦无尽，故曰万行。
　　如上所说一大藏教、三无漏学、六度万行，皆是你我及一切众生自性本具的法财功德。佛所说的全是我们自性本具的“自己家里话”，佛陀教我们修的全是我们自性本具的“自己家里事”。只是我们从前迷了，不知道了；现在开悟了，知道了。所以“宗”如目之开眼，不昧于道；“教”如足之运奔，就路还家。宗与教，二者不仅不悖不离，而且必须相需相成。
　　这也是千圣必由的顿悟与渐修的通途。如蕅益大师说：“不悟妙性（本来面目），无以成修；不事真修，无以显（证）性。”悟后之修，方为真修。心心息幻尘，步步近佛道。
　　（四）以例证明，宗教一贯
　　【论文】至于南岳、天台，其究竟指归，大略皆同，故《传灯》、《指月》二录，皆列二师于“应化圣贤科”中。而《高僧传》不列于“义解”，而列于“习禅”。是古之具眼知识，以宗教为一贯矣。
　　【讲记】南岳，讳慧思禅师，天台，讳智顗禅师，乃禅观之英龙、教下之鼻祖，今举以论证宗教实为一贯，禅教同归一源。
　　南岳、天台是山名。南岳山，亦称衡山，在湖南省，天台山在浙江省。两位大祖师居住在这两座山，后世尊崇他们的道德，讳法名而以山名称呼之。
　　慧思禅师事北齐慧文禅师。慧文禅师当初觉得佛法如大海，因缘在何处？自己应以何为所修学呢?乞求佛的加被，背手探取大藏经典，得禅宗第十四祖龙树菩萨所造的《中观论》。论颂云：“众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。”慧文禅师由此契悟禅理。所以，天台教下远尊龙树菩萨为初祖，以慧文禅师为第二祖，慧思禅师为第三祖，智顗禅师为第四祖。
　　慧思禅师（515－577），俗姓李，原籍河南上蔡县（古名武津县），15岁出家，20岁受戒，严净梵行，奉持菩萨三聚净戒，修慈忍行，日唯一食，穿粗布衣，冬服艾絮。诵《法华》等经，数满千遍。又阅《妙胜定经》，知“禅那”功德殊胜，遂往慧文禅师座下受法，开悟“法华三昧”，获知宿命。公元568年（却后十年示寂）率徒众来南岳山居止。巡行到衡阳地方的一处林泉，告弟子说：“这里原有古寺，我前生在这里住过。”发掘其下，果得基址。又往岩下，告弟子说：“我昔时在这里坐禅，值乱世多盗，被贼斩吾首。”发掘其处，有无首枯骨一具，再寻找又得头骨，遂为起塔以报恩供养。
　　慧思大师示众法语曰：
　　道源不远，性海非遥；但向己求，莫从他觅；觅得不得，得亦不真。
　　又示众偈曰：
　　顿悟心源开宝藏，隐显灵通现真相。
　　独行独坐常巍巍，百亿化身无数量。
　　纵令逼塞满虚空，看时不见微尘相。
　　可笑物兮无比况，口吐明珠光晃晃。
　　寻常见说不思议，一语标名言下当。
　　又示众偈曰：
　　天不能盖地不载，无去无来无障碍。
　　无长无短无青黄，不在中间及内外。
　　超群出众太虚玄，指物传心人不会。
　　偈语的末后两句，印光法师在论文的注释中，已有引述提示。我们试看，教下祖师之所吐露，与达摩大师有何差异，真所谓佛祖之道，一以贯之矣！
　　下面，介绍一下智顗禅师，即天台宗实际上开宗立教的智者大师。“智者”一号，为隋炀帝杨广所封。炀帝从师求受菩萨戒，师为命法名曰“总持”，炀帝尊师号曰“智者”。
　　智者大师（538－597），俗姓陈，原籍湖南省华容县。7岁时，有一天到寺院，听僧正在念诵《法华经·普门品》，便能随之念诵，很熟练。忽然自己忆起《法华经》七卷经文，宛然在心。18岁时，父母相继逝世，随即出家，20岁受戒，往依慧思禅师。禅师一见，便说：“昔日在灵鹫山同听法华，宿缘所追，今复来矣！”
　　慧思禅师为示“普贤道场”，依《法华经·安乐行品》为说“四安乐行”[1]，依之而修，经三七日，诵《法华经·药王菩萨本事品》，药王菩萨过去生中为“一切众生喜见菩萨”，经文云：“于日月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通力愿，而自然身。光明遍照八十亿恒河沙世界。其中诸佛同时赞言：善哉！善哉！善男子！是真精进，是名真法供养如来。”
　　智者大师诵至此时，寂尔入定，“十世古今，始终未离于当念”，亲见灵山一会，俨然未散，豁然大悟。遂以所悟禀白于师——慧思禅师。慧思禅师告曰：“非汝莫证，非我不识。虽然，这不过是法华三昧前方便的初旋陀罗尼，但是，纵令文字之师假饶千万，也不能穷汝之辩矣！汝可传灯，莫作最后断佛种人。”
　　从此往后，智者大师照了法华，如曦和临于万象；洞明法相，似清风游于太虚。凡所说法，皆不立文字，辩才无碍，昼夜不倦。
　　陈太建七年（575），智者大师应圣僧定光禅师召请，来到浙江省天台山，居于北峰的“银地”。定光禅师居处是“金地”，应即西晋·昙猷尊者曾经值遇五百罗汉示迹的地方，现在还留有“栖真金界”、“盖竹洞天”等巨大的摩崖石刻。其地便是著名的“石梁飞瀑”所在处的方广寺——有上中下三方广寺相毗连。
　　北峰的银地，即高标天台中心位置的华顶，全山重峦绕拥，形同莲花，这里为中心，故名“华顶”。智者大师在这里经历了降伏强软两魔的非同寻常的过程。一般皆认为，东土的祖师经历过仿佛于释迦牟尼佛成道时降魔境界者，唯智者大师一人，由其得法华三昧，降魔弘法，道盛德隆故，被后人誉为“东土小释迦”，并非徒然。
　　《传灯录》记曰：
　　智者大师，尊奉《法华》为一乘之妙典，荡化城之执教，释草庵之滞情，开方便之权门，示真实之妙理，会众善之小行，归无上之菩提。开权显实，废权立实，会权归实；从本垂迹，因迹显本。将如来一代之说，总判为五时八教，罄无不尽。既明教理，须修观行，依一心三谛，示三止三观。犹恐昧于修性，更阐“六即”之义[2]。垂范千古，永为圭臬。
　　智者大师临终，预知时至，谢绝隋炀帝之请，在今新昌大佛寺大佛像前，听诵《无量寿经》，赞四十八愿，庄严净土，令鸣钟磬，于念佛声中，端坐入定而往生。智者大师以“东土释迦”的风范，垂示后人，从古洎今，台宗大德，无不皆以净土为归。智者大师自灵山法会一脉相承，不忘本誓，不辜佛咐，契理契机，化度无量，使中国佛教大放光芒。
　　《灯录》，灯能破暗，法可明心，以法相传，譬如灯光，相传不绝。宋代的《灯录》，著名者有五家[3]，在这里即是《景德传灯录》，宋道原禅师撰，慧思、智者传记载在第二卷“应化圣贤”科中。
　　《传灯录》和《指月录》，与《高僧传》不同，前二者但局限于五宗的禅师，后者统收分属于十科的大德高僧[4]。慧思禅师和智者大师二人传记载在《续高僧传》（唐初终南山道宣律师撰），列在“习禅”科中。可见道宣律师为具眼知识。由此确知：宗教一贯，禅教同归。
（待　续）　　

　　【注　释】
　　[1]四安乐行：
　　身安乐行——安住菩萨行处、亲近处，为众生说法等；
　　口安乐行——于末法中，若口宣说读诵，不乐说他人及经典过；
　　意安乐行——末世法灭时，受持斯经者，无怀嫉妒、谄诳心等；
　　誓愿安乐行——以身口意与慈悲俱，发愿流通此《妙法莲华经》。
　　[2]六即佛义：
　　一、理即佛——一切众生同禀妙性，从本以来常住清净，觉体圆满，一理齐平。
　　二、名字即佛——理虽具足，而日用随流，迷昧不知，必假言教外熏，闻名生信发解。
　　三、观行即佛——既已闻名开解，要修行三观。圆教外凡位，圆观五阴为不思议境，即五品弟子位。智者大师示居此位。别教十信位、通教乾慧地、藏教五停心及别、总相念。
　　四、相似即佛——观行功深，发相似用。圆教十信位，慧思大师示居此位。初信断见惑，二至七信断思惑，圆伏无明。别教三十贤位（十住、十行、十回向），通教性地，藏教四加行位（暖、顶、忍、世第一）。
　　五、分证（分真）即佛——三心开发，得真如用，位位增胜。圆教十住、十行、十回向、十地及等觉位。别教十地、等觉位。通教由八人（忍）地至菩萨地。藏教初、二、三果。
　　六、究竟即佛——无明永尽，觉心圆极，证无所得。圆教妙觉。别教妙觉与圆教第二行齐。通教佛地与别教七住齐。藏教阿罗汉、辟支佛、菩萨及佛果。
　　[3]宋代五家《灯录》：
　　北宋时三家：1、《景德传灯录》为法眼宗道原撰；2、《天圣广灯录》为临济宗李遵勗撰；3、《建中靖国续灯录》为云门宗惟白撰。
　　南宋时二家：1、《联灯会要》为临济宗悟明撰；2、《嘉泰普灯录》为云门宗正受撰。
　　以上五种《灯录》各为三十卷，中多重复，由临济宗的普济（大川）禅师，删繁就简，合五为一，名曰《五灯会元》。
　　[4]《续高僧传》，唐道宣撰，共30卷。始自梁代，迄至贞观19年，144年间，收罗高僧291人事迹。分为十科：译经、解义、习禅、明律、护法、感通、遗身、读诵、兴福、杂科。

