法音2011年第2期
(总第318期)第27页

《抉择能量论》题解
刚　晓

　　《抉择能量论》一般称为《定量论》，亦称《量决定论》、《决定能量论》、《入抉择量论》等。古印度因明学著作，法称论师著，由善利他、具慧智从梵文翻译为藏文，又由韩镜清由藏文翻译为汉文。
　　法称论师，约生于公元620年，卒于公元680年，古印度因明学者。其因明学著作有《释量论》、《抉择能量论》、《正理一滴》、《因滴论》、《观相属论》、《成他相续论》、《诤正理论》等七部，常被称为“法称七论”。本论即为其中之一。
　　本论的藏文翻译者具慧智，即藏地著名的俄·洛登希绕大师，亦称“小俄译师”。善利他，通常译作利他贤，具体事迹不详，只知道他是俄·洛登希绕在喀什米尔求学时的老师。
　　本论汉文由韩镜清先生（1912－2003）翻译，根据其手稿上注明的时间，乃1981年2月11日（辛酉正月初七日）上午开始翻译，历时两个月，至1981年4月10日（辛酉三月初六日）上午十时译毕。
　　本论梵文现已不存，藏文德格版自152页下1至230页上7，北京版自250页下7至329页上7。德格版、北京版的文字基本一致，韩镜清汉文译本主要依据上述哪个藏文本译出，译者没有留下有关记录，但据其手稿，这两个藏本他都比对过。
　　这部论有许多著名的注释，比如印度阐义派大师法上论师（dharmottara,约公元760－830年）的《量决定论详注》，不过在德格版中，这个注本前后颠倒了，第一、第二两品的注放在了后边，而第三品的注文却放在了前边。北京版这个注释的顺序则是正确的。另外一个比较著名的注释是西藏智吉祥贤的注释，也称《量决定论详注》，但智吉祥贤的注本与法上论师的注释相比较，特点并不明显。
　　从内容看，《抉择能量论》其实是《释量论》的缩本，其中很多偈颂与《释量论》完全相同。这一点，在藏文原本中表现得非常清楚，但在汉译本中，由于不同译师的风格各异，故拿韩镜清的这个译本与法尊法师翻译的《释量论颂》对照时，不能完全严丝合缝。
　　本论共分三品四卷，第一卷《现量品》，第二卷《自悟比量品》，第三、四两卷合作《悟他比量品》。
　　《现量品》主要讲了现量的定义：无分别、不错乱，并就“现量为什么必须无分别、不错乱”与外人（包括外道及错误理解佛教义理的佛教徒）展开了广泛的讨论。在这《抉择能量论》中，我觉得有特色的是现前、隐秘。因为佛教界有些人主张“清净现量（圣者现量）”、“世间现量”两者不同。但《瑜伽师地论》中说：“……一色根现量，二意受现量，三世间现量，四清净现量。色根现量者，谓五色根所行境界，如先所说现量体相。意受现量者，谓诸意根所行境界，如先所说现量体相。世间现量者，谓即二种总说为一世间现量。清净现量者，谓诸所有世间现量，亦得名为清净现量。”（《大正藏》第30册，页0357下栏）按照《瑜伽师地论》上述说法，把清净现量（圣者现量）和世间现量分开的观点显然是错误的，但这种错误观点由来已久，宋元明清各代的著作中都有这种说法。
　　佛典中确有“清净现量”、“世间现量”这样不同的名相，这并非说它们是两个东西，实际上是在现量唯一的前提下随机说而已：“或有清净现量非世间现量，谓出世智于所行境，有知为有、无知为无、有上知有上、无上知无上，如是等类，名不共世间清净现量。”（同上）这段原典与上面所引《瑜伽师地论》的那段话，其实不是并列关系，前一段是基本前提，是上位，后一段是在前提下的一个异说而已，是下位。世间现量其实是：“谓一切行皆无常性、一切行皆是苦性、一切法皆无我性，此为世间现量所得。”（《大正藏》第30册，页0734下栏）这哪里是我们平常所说的世间现量？其实就是我们平常所说的圣者现量。
　　《自悟比量品》中，主要讲比量实际上只有自悟比量，只有自悟比量是正比量。陈那论师说符合因三相的就是正比量，法称论师则进一步把正因分成了三种：自性因、果法因、不可缘因，只有这三种因能够确立因明论式的因、宗有不相离关系。并且把因三相的后二相解释成相通的二相——这二相可以互推。法称论师为了阐释自己的这一观点，与外人展开了大量的讨论，反复的说明，从各方面来论证自己的观点。在与他人的讨论中，我们可以看到法称论师的性格，他不像其他佛教大师那样和风细雨，而是讥讽、嬉笑等手段无所不用。当然了，相比于《释量论》中的首尾皆骂人来说，这部《抉择能量论》已经相当平和了。
　　最后，还有《悟他比量品》，这一品篇幅最长，讨论得最细致，但实际上只是论述语言技巧而已，是说我们在弘扬教法的时候，不要出现类似的过失。法称论师在第三品中所举的这些过失，都具有代表性，但举例毕竟是举例，实际上到底有多少种过失，难以完全例举，也无法一一穷尽。因为人心是复杂的，各有不同，加上时代的不同、地域的不同等等，会出现很多不同的情况。实际上，我们只要掌握第二品《自悟比量》中所讲的根本原则，了解符合这些原则的就是正确的，不符合这些原则的就是过失，在论辩中就可以避免过失。当然，过失的具体情况，则是实事求是地具体问题具体分析。
　　另外，在《悟他比量品》中，特别强调语言与思维要一致。因为在现实中，我们的语言和思维往往不一致。《悟他比量品》还有一个重要的启示，就是我们对典籍的态度。它告诉我们：典籍不一定是正确的！法称论师明确地说：“诸能作论典者，谓由错乱，于诸义中，可有邪显示自体”。这一观点很重要。法称论师要我们一定不要迷信祖师大德，祖师大德不见得都是通达真实义者，他们的著作也会有错误。在《正理滴点论》中，法称论师曾再次强调了自己的这一观点：“诸能作论典者，由于诸义错乱，能有颠倒显示为自性故。”法称论师的这一观点对我们今天阅读古德的著作，也有一定的启发。
　　有一点需要说明的是：为了能让读者从多方面理解，我只是把韩老译本的原貌给呈现出来，连标点也没有着意地加以规范，因为即使加标点，也会影响读者的理解。
　　（作者为杭州佛学院法师）


