法音2011年第7期
(总第323期)第4页

在中国佛教协会第八届理事会海外交流委员会会议上的讲话
中国佛教协会会长传　印
（2011年6月25日）

各位领导，各位委员：
　　中国佛教协会第八届理事会海外交流委员会第一次会议，今天在中国禅宗祖庭少林寺所在地登封市隆重召开，这是本会的一次重要会议。首先，我谨代表中国佛教协会向支持和关心本次会议召开的中央统战部、国家宗教事务局、河南省暨登封市有关部门表示衷心的感谢！向各位领导、各位委员致以诚挚的问候！
　　对外友好交流，是中国佛教的优良传统。佛教创始于印度，传来中国，便是国际友好交流的结晶。难以数计的中国和外国的古德前贤，例如，后汉的摄摩腾、竺法兰和竺法护，姚秦的鸠摩罗什，以及东晋的法显和唐代的玄奘、义净、鉴真等，经由他们的友好交流，我们今天得以安享和受用博大精深的佛教宝藏。虚空世界可以销殒，他们为人类、为佛教所做出的伟大贡献，不可磨灭！
　　新中国建立以来，在党和政府的指引下，中国佛教的对外友好交流事业，揭开了划时代的新篇章。中国共产党的亲密朋友、著名的国际和平友好活动家、新中国佛教的领路人、中国佛教协会原会长赵朴初居士，继承发扬中国佛教爱国爱教的优良传统，尽心尽力，促进并开展佛教对外友好交流事业，伴随我国国运的日益昌隆，使中国佛教海外影响日益增强，为中华文化复兴，为亚洲和世界和平事业，做出了杰出的贡献。赵朴老倡导的中韩日佛教“黄金纽带”友好关系，受到三国佛教界一致赞同，并正在继续巩固和发展。紧密地配合国家大政方针，积极开展佛教对外友好交流活动，赵朴老永远是我们学习的典范。各位同仁，我们要继承赵朴老的精神，在党和政府的领导下，开展好二十一世纪的中国佛教对外友好交流工作。
　　中国佛教协会自第八次代表会议召开以来，承前启后，继往开来，不断加强和加深与世界各国及港澳台佛教界的交流和往来，展示了形象，突显了实力：积极参加国际佛教组织的会议和联合国卫塞节的活动，在国际舞台上扩大了影响，增加了话语权；不断开拓与创新中韩日三国佛教界的交流模式，巩固和发展了“黄金纽带”关系；开展与南亚、东南亚佛教界的互动和交流，增进了友谊，加深了互信；与港澳台佛教界往来频繁，加深了亲情法谊；保持着与欧美国家佛教界的联系，在反对台独，削弱藏独势力，维护祖国统一方面发挥了积极作用。通过对外友好交往，不仅有力的宣传了中国宗教信仰自由政策，而且充分发挥民间外交的优势，为祖国统一、世界和平做出了积极贡献，得到了党和政府的认可。
　　2011年是我国实施“十二五”规划的开局之年，本会的对外交流工作，要围绕中心，服务大局，发挥佛教特有的优势，为促进祖国统一，维护世界和平，加强中国人民与世界各国人民之间的友谊做出新的贡献。
　　在这里，提几点要求：
　　一、继续加强与深化同港澳台佛教界的联谊
　　继续加强与港澳台佛教界的交流和往来，进一步加深两岸四地佛教界同宗同源的法门情谊。两岸四地的同胞血脉相连；两岸四地的佛教，同根同源。我们要以此为切入点，做好港澳台佛教界的工作，共同推进两岸四地佛教的发展，为保持港澳台地区的繁荣稳定，为反对台独，维护祖国统一发挥积极作用。
　　二、巩固和发展中韩日三国佛教“黄金纽带”友好关系，积极开展与国际佛教团体的交往
　　中韩日三国佛教“黄金纽带”友好关系，自从赵朴老于上世纪九十年代提出以来，得到三国佛教界的广泛认同和积极响应，经过十几年的努力，不断巩固和加强，同时，也受到我国党和国家领导人的重视。通过这一机制，中韩日三国佛教界十多年来有数千人次出席了友好交流会议，在佛教与环保、佛教与和平、佛教与慈善等诸多领域展开对话与合作，阐述观点，交流经验，发表论文，开展行动，举办法会，祈祷和平，成果丰硕，影响广泛。为加强中韩日三国人民之间的友谊，促进亚太地区的和平稳定，构建和谐世界做出了重要贡献。希望海外交流委员会继承传统，开拓进取，与时俱进，将“黄金纽带”的伟大构想不断发扬光大。
　　为抵制境外敌对势力的宗教渗透，反对达赖集团和台独势力分裂祖国的阴谋，我们要进一步开展与国际佛教组织的交流合作，掌握主动，争取话语权。积极参与“世佛联”和“联合国卫塞节”等国际佛教组织的各项活动，与南亚、东南亚佛教界保持互动和往来，增进友谊，加深了解，广交朋友，扩大中国佛教界的影响。
　　三、抓住机遇，走向世界，彰显中国文化软实力
　　当今世界，社会经济和科学技术突飞猛进，全球经济一体化和文化结构多元化已成客观现实，我国作为世界人口最多的国家，在经济、政治、文化等多领域都取得了举世瞩目的成绩。在祖国繁荣发展的大前提下，我们应该抓住机遇，做好对外交往工作，弘扬中国佛教优秀文化，推动中国佛教走向世界，彰显中国文化软实力。
　　如何能使中国佛教走出去，这不仅是我们弘扬佛教文化、普度众生的责任，也是对国家实施文化走出去战略的配合。希望各位委员集思广益，群策群力，开创佛教发展的新思路。
　　四、加大对外弘法交流人才的培养力度
　　我们在对外交往中，时常感到对外交流人才严重不足。开展好对外交往工作，需要一批了解国家政策、熟悉佛教事务，并有一定外语水平与涉外工作能力的人才。希望全国佛教界能够重视这一问题，加大人才培养力度，遴选一批优秀僧才进行专业培训，为中国佛教对外交流提供一批高素质、高学历、懂政策的优秀人才。
　　各位委员，中国佛教协会的海外交流工作任重而道远，我们在今后的工作中，要不断提高自身素质，始终坚持“独立自主”和“平等对话”的原则，更要具备智慧的眼光和清醒的头脑，以国家利益为上，高瞻远瞩，为佛教事业的发展，为祖国统一与民族复兴，为社会和谐与世界和平而努力。


