 各位与会先进： 　　首先我要感谢举办单位邀请我参加这么一个重要的、带有开创性的学术会议。其次我要代表中国人民大学佛教与宗教学理论研究所、宗教高等研究院对会议的召开表示祝贺，并预祝会议取得圆满成功。 　　我发言的题目是“门外看生活禅”，我想就生活禅的提出、生活禅的界说、生活禅的宗旨、生活禅的内涵、生活禅的方法讲一点我学习以后的看法和感想，并提出一些期望和建议。 　　第一、生活禅的提出 　　生活禅的提出不是偶然的，他有禅宗历史延续、发展的原因，有燕赵大地的孕育作用，有时代的现实要求，还和提出生活禅的净慧长老的个人因素有关。 　　我认为净慧长老继承了两个传统：第一是虚云老和尚禅法的传统，也可以说是佛教禅宗丛林的传统；第二个传统是，他长期在中国佛学院学习研究的现代佛教学术传统。这两个传统使他形成了两个特质：第一是他的理论造诣比较高，他是中国佛学院的研究生，他在研究生期间我有幸在中国佛学院旁听，我是旁听生，没有资格当研究生。所以我跟净慧长老是有殊胜法缘的，我每次遇见他，他都说我是他的老同学，我感到很荣幸。改革开放以后，他担任了《法音》的主编，并发表了一系列的著作，在我看来他是当代中国在佛学理论造诣方面比较高的一位高僧大德，这是一个特质。第二是他的开创精神，他在1992年提出了生活禅，1993年举办了首届生活禅夏令营，他创办了一系列的刊物，如《禅》、《中国禅学》等，还出版禅佛教丛书，印《大藏经》，成立禅学研究所，创办书店，给重点高校的有关佛教专业学生发奖学金，举办论坛，吸收一些学者，包括有的大学校长为信徒等等。他的活动很多，面很广，这都说明了他的开拓创新精神，他是当代中国在佛教文化建设方面成就比较突出的一位高僧大德。我认为他的这两个特质决定了他在对生活和禅关系的体悟的基础上，提出了生活禅。 　　生活禅的提出，我认为一个是把传统的祖师禅——特别是临济禅和赵州禅中提出的一些理念、禅法继承下来，如赵州从谂和尚的“无门关”、“赵州桥”、“吃茶去”、“洗钵去”、“庭前柏树子”、“平常心是道”等公案，是说禅就是在当下的，“触类是道”，“触目是道”，这些我认为对净慧长老提出生活禅有很直接的影响。再是，他看到了近现代中国佛教的弊病。这个弊病主要是佛教和现实社会脱节，表现在两个方面：一个是遁迹山林，一个是追求死后解脱。净慧长老既继承了祖师禅的传统，又看到了佛教的弊病，他强调要把佛教传统禅法的精神和现代人的生活实际结合起来，要把祖师禅的精神和人间佛教的思想结合起来，从而提出了生活禅的理念，我认为生活禅是适应时代要求提出来的，是时代的必然，是历史的必然。 　　第二、生活禅的界说 　　净慧长老给生活禅作出界说，下了定义。他说：“所谓生活禅，即将禅的精神、禅的智慧普遍地融入生活，在生活中实现禅的超越，体现禅的意境、禅的精神、禅的风采。”又强调，生活禅是一个大概念，不是一个小概念。这里所讲的“禅”，或者“在生活中修行，在修行中生活”所说的“修行”，也是一个大概念，是大智慧，大觉悟，大境界，它覆盖着生活的方方面面，覆盖着世（间）出世（间）的全部，所以从广泛的意义上来讲，一切的修行无不是禅，也无不是生活禅。 　　这就是说，相对而言，生活禅的“禅”是不限于禅定的“禅”，而是包括布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧“六度”的全部内容，包括见地和功夫两方面。净慧长老强调生活禅修行基础功夫的重要性，认为按照修次第禅的修法落实基础功夫是一个根本。他还明确地指出，生活禅的次第就是发菩提心、立般若见、修息道观、入生活禅。 　　第三、生活禅的宗旨 　　生活禅的宗旨就是“觉悟人生，奉献人生”，这是净慧长老提出的带有口号性的两句话，也是对佛教修行生活影响最大的两个理念。展开一点说，就是强调“在生活中修行，在修行中生活”，“在觉悟中奉献，在奉献中觉悟”。由此可以说，生活禅的目的就是，佛教要突出以社会人生为本位，以利他为途径，以解脱为归宿。提倡积极地关怀社会、人生与大众，积极地承担责任和义务，要求“在尽责中求满足，在义务中求心安，在奉献中求幸福，在无我中求进取，在生活中透禅机，在保任中证解脱”。也就是说，生活禅的目的在于落实人间佛教的理念，进而把少数人的佛教变为大众的佛教，把彼岸的佛教变为现实的佛教，把学问的佛教变成指导生活实践的佛教。 　　第四、生活禅的内涵 　　净慧长老认为，生活是丰富多彩的，禅的内容是丰富圆满的。生活有精神的生活与物质的生活，有迷失的生活与觉悟的生活，染污的生活与净化的生活，凡夫的生活与圣者的生活。禅是一种方法、是一种道路、是一种体验、是一种境界。所谓生活禅的内涵就是通过物质生活、精神生活层面的禅修，使人们从迷失的生活转化为觉悟的生活，从染污的生活转换为净化的生活，从凡夫的生活提升为圣者的生活。 　　修持生活禅，要求把学修佛法与现实生活结合起来，要求在生活中勤修戒、定、慧“三学”和 慈、悲、喜、舍“四无量心”， 要求将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融入于大众。  　　第五、生活禅的方法 　　生活禅的法门很多，而在净慧长老看来，人类最大的问题是以自我为中心，一切从自我出发，所以破除“自我”、破除“妄心”是一个重点。由此他提出要照顾好此心，要照管好妄心——当下的迷惑的妄心，也要照顾好觉悟时的真心。先要照管好妄心，为了照管好妄心，首先就要观心，而观心的拐杖——为观心提供的拐杖，就是念南无阿弥陀佛，把千万个妄念集中到一个念头上来，集中到一句佛号上来，以妄制妄，调服妄心。其次，他强调要在每件小事上“善用其心”，他特别提到《华严经·净行品》中所讲的141首偈子，每一个偈子讲的都是日常生活中的一件小事，要求修行菩萨道的人要在每一件小事上善用其心，善待一切。总之，生活禅的方法可以简单通俗的概括为：老老实实地做人，踏踏实实地做事，扎扎实实地做学问。以上是落实生活禅的基本方法和要求。 　　在讲完对生活禅的看法和感想后，我还想讲讲对生活禅的期望和建议，共有四点： 　　其一、在我看来，禅是信仰价值、人文价值、精神价值，生活禅是在生活中通过体悟去发现，或者是呈现，或者是提升出一种人生意义、人生理想和人生价值，由自然的、功利的生活境界，上升为道德的、智慧的生活境界，也就是通过觉悟人生进而奉献人生。这对于缓解当前普遍存在的个人自我中心、物欲横流、信仰危机、道德滑坡等现象，以及对积极的心灵建设、心理建设都会有现实的、重要的意义，对于和谐社会的构建具有普遍意义和时代意义。 　　其二、我希望不断地总结生活禅修持经验，不断地充实生活禅的内容。在我看来，在这一方面，修行生活禅的修行者如何体悟缘起性空的宇宙观，以及如何做好明心见性的功夫，是两个重要环节。这对于破除有所住的妄心，显现真心本性，通达到觉悟的禅境，是有重要意义的。 　　其三、我期望净慧长老能逐步形成一套生活禅的程序，使生活禅程式化，这有利于初入生活禅的修持者有所依循，更便于操作。 　　其四、我希望生活禅能够向深度和广度两个方面推进，为此我建议举行一些专题会议。专题会议的任务有三条：第一是交流经验，交流我们修持生活禅取得的经验；第二是深入总结河北禅宗的历史经验，挖掘、弘扬河北禅宗的历史资源；第三是加强理论建树，进而把生活禅推向全国，推向全世界。 　　（作者为中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长，本文是作者在“首届赵州禅·临济禅·生活禅学术论坛”上的发言）   