《净土决疑论》讲记（十二）

　　（2）答释 　　①释“有禅有净土” 　　【论文】余曰：“有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖”者，其人彻悟禅宗，明心见性。又复深入经藏，备知如来权实法门。而于诸法之中，又复唯以信愿念佛一法，以为自利利他通途正行。《观经》上品上生，读诵大乘，解第一义者，即此是也。其人有大智慧，有大辩才。邪魔外道，闻名丧胆。如虎之戴角，威猛无俦。有来学者，随机说法。应以禅净双修接者，则以禅净双修接之。应以专修净土接者，则以专修净土接之。无论上中下根，无一不被其泽，岂非人天导师乎？至临命终时，蒙佛接引，往生上品。一弹指顷，华开见佛，证无生忍。最下即证圆教初住，亦有顿超诸位，至等觉者。圆教初住，即能现身百界作佛。何况此后，位位倍胜，直至第四十一等觉位乎。故曰“来生作佛祖”也。 　　先按文释义。何谓“禅”，何谓“净土”，以及何谓“有”，何谓“无”，如前文已释，这是正确领解《禅净四料简》的关钥，吾人不可以不郑重地加以强调。 　　《四料简》第一句的“有禅有净土，犹如戴角虎”，便是这个人的禅已经参得功夫到家、发明心地了。他不仅仅是初步的开悟，而是最究竟的大彻大悟。如普明禅师的《牧牛图颂》第九，“独照”颂曰：“牛儿无处牧童闲，一片孤云碧嶂间；拍手高歌明月下，归来犹有一重关。”（《卍续藏经》第64卷776页中）这是在说虽悟而未彻悟的境界。其第十“双泯”颂曰：“人牛不见杳无踪，明月光含万象空；若问其中端的意，野花芳草自丛丛。”（同前）这才是说明彻悟向上的境界。 　　如是大彻大悟、明心见性之人，他能够“深入经藏，备知如来权实法门”。如印光大师在《宗教不宜混滥论》中，举有许多实例，大彻大悟以后，恭恭敬敬地、不止一遍地阅读《大藏经》。开悟以后，才是真修实证的开始；先是真参实悟，然后真修实证。不仅自利，同时利他；上求佛道，下化众生。一般地讲，如来所垂法门，三乘为权，即方便；一乘为实，为目的。备知，即完全而深知，彻底明白。概括地说，是即深知佛道长远，且勿谓断三惑、证三身非可一蹴而就，即使是断除见惑和思惑、了脱三界的分段生死而超凡入圣，亦非易事。 　　由于洞悉——即彻底无误地明了如来权实法门的途径，深知如来度生的本怀，所以，这种人能够“于诸法之中，又复唯以信愿念佛一法，以为自利利他通途正行”。所谓诸法，即昔日如来于一代应化时教中，针对诸弟子们的要求而称机适时所说的种种修行法门。于如是诸法之中，信愿念佛一法，即如《佛说阿弥陀经》，为如来对以“智慧第一”的舍利弗尊者为首的诸大弟子、诸大菩萨和无量诸天，“无问自说”的特别法门；此人（于禅已彻悟向上者）奉此以为自己的通途正行。对特别而说通途，今则以特别为通途，是通途即是修行的恒规，奉此为圭臬。对助行说正行，今则以信愿念佛为日常修行的正行，而不废奉行其他众善的助行。以此自行，并以利他。修净业者，回向一切助行功德，庄严净土，亦皆成为往生资粮，如是，则一切助行皆成正行。唯不可只顾助行而废忘念佛之正行，妨碍“一心不乱”，不过，这是对一般人而言，若是已经于禅大彻大悟而修持净业的人，应无此虞。 　　这种人，正是《观经》所说的“上品上生，读诵大乘，解第一义者”。《观经》具称《佛说观无量寿佛经》，共一卷，为刘宋时西域三藏法师畺良耶舍所译。关于上品上生的经文云：“若有众生愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。复有三种众生当得往生。何等为三？一者慈心不杀，具诸戒行；二者读诵大乘方等经典；三者修行六念，回向发愿，愿生彼国。”（《大正藏》第12卷344页下）六念，即念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天（上品十善业）。“解第一义”，即圆悟藏性、彻了自心、明心见性、大彻大悟者，证入圆教“名字即佛”之位。所以，“其人有大智慧，有大辩才。邪魔外道，闻名丧胆。如虎之戴角，威猛无俦。”这在吾人所观，西天东土诸大祖师，便是其人。他们与三世诸佛同一呼吸，所垂言教，全本佛心，字字珠玑，万古不刊。 　　对于“有禅有净土”这一句，我们应注意到印光大师的解释，概括起来，有三大要点：一是明心见性，这是前提；二是深入经藏，备知如来权实法门，如天台所谓识药、知病、应病与药而毫无差失；三是唯以信愿念佛一法，以为自利利他通途正行。这三要点，是《四料简》第一句的核心内容，吾人常说是为人天眼目、正法眼藏，其义亦实在于此。 　　明代古越云顶山一壑沙门济能禅师，根据《禅净四料简》中“犹如戴角虎”这句的意义，编辑为书，题曰《角虎集》，为上下两卷，收罗禅门五宗诸大祖师修行净土者、临济的黄龙死心悟心禅师等59人事迹。有心旦大师为序曰： 　　永明智觉禅师，绍弥陀愿海，辟普贤行门，纠集三宗（贤首、天台、慈恩），同归一贯。极力主张唯心净土，故有角虎之喻。世推永明乃东土第一流宗师，一言一行，孰敢思议者哉！ 　　自炎宗而至昭代，如天衣怀、真歇了、杨无为、天如则、楚石琦、紫柏、憨山、雪关、天界，一一皆宗门钜哲，又何曾有禅净彼此之分者耶？是以，济能禅师窥诸后学信疑不决，遂搜罗列代杰出宗师要语，则则旨归净土者，编集成书，号曰角虎。令宗禅者不敢轻净土，修净者无复贬禅宗。述而不作，利益殊深。（《卍续藏经》第62卷188页上、中） 　　《角虎集》中所列举诸宗大祖师善知识59人，也只是一部分，远非佛教历史中的全部。《角虎集》成书以后，明末迄清，影响甚大的有蕅益、彻悟祖师等。本论著者印光大师在序文中说：“多年以来历参禅匠，不过欲发明净土第一义谛，以作上品往生资粮而已。”由此可知，被尊为净宗第十三祖的印光大师，完全符合“有禅有净土”的身份。吾人若读其《文钞》，益可证知。 　　如是等诸大祖师善知识，高提法印，应机施化，如论文云：“有来学者，随机说法。应以禅净土双修接者，则以禅净双修接之。应以专修净土接者，则以专修净土接之。无一不被其泽，岂非人天导师乎？”这是说明《四料简》第一联“现世为人师”一句的含义。 　　此中，对于“禅净双修”一事，要有一个正确的理解。按蕅益大师说法，念佛一行有多种，《佛说阿弥陀经》重在持名，《楞严经·大势至念佛圆通章》但重忆念，《观无量寿佛经》主在观境，《大集经》则观佛实相。后世有智彻法师者，创开参究念佛一法，而云栖莲池大师虽然极力主张净土，而亦赞同参究之法。不过，如上所陈法门虽异，而同归于净土，则是一致的。对此，蕅益大师评论说： 　　独参究之说，既与禅宗相滥，不无淆讹可商，试尝论之：心佛众生，三无差别，果能谛信，斯直知归；未了之人，不妨疑著，故“谁”字公案，曲被时机。（然而）有大利，亦有大害。言大利者，以念或疲缓，（则）令彼深追力究，助发良多；又未明念性本空、能所不二，藉此为敲门瓦子，皆有深益。必净土为主，参究助之；彻与未彻，始不障往生。言大害者，既涉参究，便单恃己灵，不求佛力；但欲现世发明，不复愿往（西方净土）。或因疑生障，谓不能往生，甚则废置万行，弃舍经典。古人本意，原欲摄禅归净，于禅宗开此权机。今人错会，多至舍净从禅，于净宗翻成破法，全乖净业正因，安冀往生彼国乎？（《灵峰宗论·参究念佛论》卷第五之三，莆田广化寺版419页） 　　蕅益大师为了更明白地说明问题，以问答的方式阐明，今以语体引述如次： 　　问：行人以修行净土为主，更加以参究，可以当得念佛否？ 　　答：参究与念佛，皆属行门所摄。如果其行恳切，则参究亦能往生；如果其行不恳切，则念佛亦不能往生。又，虽然具有切行，还须具有信愿以为先导，则能往生；若无信愿，则不能生。 　　问：明心见性、大彻大悟了的人，还须往生否？ 　　答：普贤菩萨以十大愿王导归极乐。别教初地至十地，皆云不离念佛。《怡山发愿文》中说：“承事十方诸佛，无有疲劳。”百丈禅师所立《清规》规定每日的朝暮课诵和津送亡僧等所有佛事，皆无不回向指归阿弥陀佛极乐净土。所以，元·天如惟则禅师说：“若果悟道，净土之生，万牛莫挽。”云栖莲池大师说：“悟后不愿往生，敢保老兄未悟。”由此可知，凡是那些在说“不必求生净土”的人，都是增上慢人[1]，不是真正入了菩萨位的人。 　　问：念佛兼参究，可以为助行；参禅兼愿往生的念头，这岂不是一种偷心吗？ 　　答：没有禅的净土，那不是真正的净土；没有净土的禅，那不是真正的禅。不过，净土之禅，本来不须参究。但一心不乱，即静；名号历然，即虑。如果说到禅之净土，那必须是证极净心，并不可以以理夺事。从上诸祖，对凡情已尽而圣解犹未亡者，不妨随机扫荡其妄执。后世学人，虽然已经明心而有干慧，奈何染习未枯，如果不发愿往生净土，则仍旧随业轮转。永明禅师的《四料简》、楚石禅师的十念不缺等法，正所谓有褝有净，岂是所谓偷心哉？ 　　关于参究念佛与止观法门的关系，蕅益大师以答问明示如次： 　　问：参究念佛与止观法门，为同为异？ 　　答：道理是相互圆融的，法门则不一样。为什么呢？止观是以“信”为入手功夫，参究是以“疑”为入手功夫。止观法门虽然普被三根，而只有上根人方得真正明了。参究工夫虽然也普被三根，而只有上根人才能获得大总持。且如下根之人，或念佛，或参究，虽然没有达到止观法门的深理，可是于理亦无不具足，因为能够制心于一处，即是止；能用心参究或念佛，即是观。所以，中根之人，或者藉解而起念佛之信行，或者塞解而发参究之疑情，纵然随机致用不同，亦皆不失其止观之大义。唯上根之士，直下相应，境智一如，观谛不二，斯时念与不念，皆得而究竟，更无可参。何以故？言前荐得，屈我宗风；句下分明，沉埋佛祖。 　　蕅益最后总结说：“故知参究念佛之说，是权非实，是助非正。虽不可废，尤不可执。废则缺万行中一行，执则以一行而碍万行也。高明学道之士，试熟计而力行之。”（《灵峰宗论》卷第五之三，莆田广化寺版421页） 　　《四料简》第一联末句“来生作佛祖”，说明“有禅有净土”者，在此人间世上，化缘周迄，“至临命终时，蒙佛接引，往生上品。”古今事例甚多，如是之人，皆是临期从容，预知时至，安排后事妥当，示现瑞相，安详往生。如唐·怀玉禅师临终坐见佛菩萨遍满虚空，一菩萨捧银台来迎接，怀玉以平素自期金台，今见银台遂拒而不登。佛知其意，遂即隐去，怀玉禅师更三七日加工精进礼诵念佛。至第二十一天，佛来接引持以金台，遂含笑往生。其寺庭前有大槐树，枝叶蓊蔚，时人赞曰：“吾师一念登初地，佛国笙歌两度来；唯有庭前古槐树，枝低只为挂金台。”别教初地菩萨与圆教初住菩萨相当，皆是开始破除无明惑获证常寂光法身的位次。清·省庵大师临终说偈曰：“身在华中佛现前，佛光来照紫金莲，心随诸佛往生去，无去来中事宛然。”吾人观此临终之际的真实写照，是何等地亲切！此偈正与“生则决定生，去则实不去”的圆融事理境界相吻合，简直就是这句话的最确切的注解。 　　所以，如论文云：“一弹指顷，华开见佛，证无生忍。”一弹指顷，言其时间短促。时本无体，全由心念的真妄决定其久暂。弹指，系印度或西藏在辩论中常用的一种动作，将食指压在中指上面，用大拇指沿中指下面用力向上滑出脆响的一声，是谓“一弹指”。在日常生活中往往亦应用，如警寤鬼神等。《法华经》卷六〈如来神力品〉说诸佛与释迦“一时謦咳，俱共弹指；是二音声遍至十方诸佛世界，地皆六种震动”。（《大正藏》第9卷51页下） 　　《观无量寿佛经》“上品上生”经文说： 　　生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来与观世音、大势至、无数化佛、百千比丘、声闻大众、无量诸天、七宝宫殿，观世音菩萨执金刚台与大势至菩萨至行者前，阿弥陀佛放大光明，照行者身，与诸菩萨授手迎接。观世音、大势至与无数菩萨赞叹行者，劝进其心。行者见已，欢喜踊跃。自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，往生彼国。 　　生彼国已，见佛色身，众相具足；见诸菩萨，色相具足。光明宝林，演说妙法；闻已，即悟无生法忍。经须臾间，历事诸佛，遍十方界，于诸佛前次第受记。还至本国，得无量百千陀罗尼门。（《大正藏》第12卷344页下－345页上） 　　无生忍，亦称无生法忍，是即证得了真如实相的理体，远离一切生灭之相，是即证得了“阿鞞跋致”的地位，即不退转地位。不退转有三：一、位不退转，断见思惑，超凡入圣，不再受分段生死；二、行不退，断尘沙惑，别教三贤（住、行、向三十位）位菩萨，圆教八、九、十信位菩萨；三、念不退，断无明惑，证常寂光法身，别教初地以上菩萨，圆教初住以上菩萨。此处“有禅有净土”往生者，为念不退菩萨。如论文云：“最下即圆教初住，亦有顿超诸位，至等觉者。”顿超诸位，即超越十住、十行、十回向、十地之四十位至等觉。等觉者，谓此菩萨“去佛一等”，是名等觉，即距佛果仅差一等，名“有上士”。所谓尚余有一分生相无明惑待破，若破除，即为妙觉之佛矣。 　　圆教初住菩萨，由于获证了一分常寂光之法身，故于时空诸法便获得了一分的自在受用，是即智境圆融，是即身土不二，是即得大自在。在圆教初住菩萨份上，则“能现身百界作佛”。百界即一百个三千大千世界。圆教初住菩萨的神通妙用能够在一百个三千大千世界中，应众生机，示现“八相成道”以成佛，度化众生。这在天台宗“六即佛”的位次当中，属于“分证即佛”之位。如蕅益大师的《教观纲宗》云： 　　分证即佛者，（圆教）十住、十行、十向、十地、等觉圣位也(原注：名称同于别教，而义则大别)。初住断一分无明，证一分三德(原注：正因理心发，名法身德；了因慧心发，名般若德；缘因善心发，名解脱德)。一心三观，任运现前。具佛五眼，成一心三智。行五百由旬初到宝所，初居实报净土，亦复分证常寂光净土。证念不退，无功用道，现身百界，八相作佛。（《大正藏》第46卷941页下） 　　“现身百界，八相作佛”，是即《华严经》所谓“清净妙法身，湛然应一切”之义。“八相作佛”，亦称“八相成道”，一般认为这还有大乘的和小乘的区别。《大乘起信论》（马鸣菩萨造，梁·真谛译）说八相是：“从兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入于涅槃。”（《大正藏》第32卷581页上）被认为这是大乘的说法。天台智者大师的《四教义》（共12卷）卷七：“所言八相成道者：一、从兜率天下；二、托胎；三、出生；四、出家；五、降魔；六、成道；七、转法轮；八、入涅槃。”（《大正藏》第46卷745页下）被认为这是小乘的说法。将两者对照可知，前者无降魔，后者无住胎。然而，如宋·志磐大师《佛祖统记》卷二序曰：“……则知如来出兴，只一八相，自大机而观之，则始终无改，无非华严。自小机而观之，则游化鹿苑，诸教次第。谓之舍那，谓之释迦，一体而两名，由机有不同耳。”（《大正藏》第49卷140页下）其实在大小乘经典中，皆有住胎、降魔之文，如《华严经》、《因果经》等。两种八相，大乘开住胎而合降魔于成道，小乘则开降魔而合住胎于托胎，只是开合之不同，并非根本上的区别。 　　论文“圆教初住，即能现身百界作佛”，略释如上。论文接着说“何况此后，位位倍胜”，便是说，自二住以上，则“位位倍胜”，即圆教第二住菩萨能在一千个三千大千世界中示现成佛度生，第三住菩萨能于一万个三千大千世界中示现成佛度生。如是倍倍增胜，“直至第四十一位等觉”菩萨。所以，《四料简》首联末句说“来生作佛祖”。须知《四料简》之所以称为料简，乃是从教中提炼总结出来的金石之言，决无一字一句虚设浪施之语，决定是字字句句皆为见谛之语。 　　（待  续）　　 　　【注　释】 　　[1]增上慢人：由于不明教义教理修行次第和诸禅行相，盲目修炼，或稍获得一点轻安等功夫，便以为自己修行成功，未得言得，未证言证，虽然不等于妄说得上人法犯大妄语，亦获罪非轻，须忏悔，实修获得所说者方可。  