 法 音 2011年第12期 
 (总第328期) 第65页 
 
甘肃省甘谷县佛教协会召开第四次代表会议
　　本刊讯　11月18日，甘肃省甘谷县佛教协会第四次代表会议举行， 80多位四众弟子代表出席会议。会议审议通过了《甘谷县佛教协会章程》（修改草案），选举产生了第四届理事会，觉融当选为会长，海阔为副会长，觉平兼秘书长。会议礼请本逢法师为名誉会长。 （余永光）　　
西安大兴善寺举行宽旭法师升座暨大雄宝殿落成、佛像开光法会
　　本刊讯 11月25日上午，西安大兴善寺隆重举行宽旭法师升座暨大雄宝殿落成、佛像开光庆典法会。中国佛教协会会长传印长老，副会长圣辉法师、永信法师、妙江法师、印顺法师、增勤法师，副秘书长演觉法师、常藏法师，陕西省佛教协会副会长彻性法师、谛性法师，中国道教协会会长任法融道长，陕西省、西安市统战、宗教部门的有关领导，香港旭日集团杨钊居士以及出席“大兴善寺与唐密文化学术研讨会”的专家学者与四众弟子两千多人参加了升座庆典法会。 
　　升座仪式由增勤法师主持，宽旭法师在仪仗队的引领下依次在山门、天王殿、观音殿、大雄宝殿拈香说偈，礼佛祈祷。圣辉法师、永信法师、印顺法师、妙江法师分别为宽旭送如意、锡杖、钵、锡杖，增勤法师为其挂珠。在法堂升座时，传印会长为宽旭法师送座。整个升座仪式盛大庄严，仪轨如法如律。
　　升座结束后，在传印长老的引领下，来自海内外的诸山长老为大兴善寺大雄宝殿五方佛像举行了开光仪式。随后，举行了庆典大会，传印会长代表中国佛教协会向宽旭法师荣膺大兴善寺方丈表示热烈的祝贺！杨钊居士在庆典法会上也做了热情洋溢的讲话。宽旭法师代表大兴善寺两序大众对来自海内外的高僧大德、专家学者表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
　　他说，绝不辜负省市领导和四众弟子的殷切期望，努力报答佛恩、师恩、国家恩，将大兴善寺建设成为一个既有道风，又有学风，既能安僧办道，又能对外弘法，既继承传统，又适应时代的现代丛林。
　　宽旭法师，汉族，1970年2月12日生，甘肃省天水市人，大专文化程度。1985年在陕西长安兴教寺礼常明老和尚剃度，1985年于大兴善寺受具，1988年就读于普陀山佛学院。历任普陀山普济寺副监院、长安兴教寺监院、西安青龙寺住持。2008年7月被西安市佛教协会礼请为大兴善寺住持。现任中国佛教协会常务理事、陕西省佛教协会副会长、西安市佛教协会副会长、终南山佛教协会名誉会长等职。
　　大兴善寺位于西安城南。始建于晋武帝司马炎泰始至泰康年间（265－289），初称遵善寺。隋文帝杨坚开皇年间，印度僧人那连提黎耶舍等人曾先后住大兴善寺翻译佛经59部278卷；唐玄宗李隆基开元四年至八年（716－720），号称“开元三大士”的印度僧人善无畏、金刚智和不空到此传授佛教密宗，大兴善寺由此成为当时长安翻译佛经的三大译场之一，成为中国佛教密宗的重要发源地之一。
（桑吉扎西）　　
大兴善寺与唐密文化学术研讨会在西安举行
　　本刊讯 11月２5日下午，“长安慧光、世纪风采——大兴善寺与唐密文化学术研讨会”在西安曲江宾馆举行。中国佛教协会副会长、陕西省佛教协会会长增勤法师，陕西省佛协副会长宽旭法师、彻性法师、谛性法师，秘书长刘进业，中国道教协会会长任法融道长，陕西省政协副主席刘新文，陕西原副省长张伟，省宗教事务局局长徐自立，以及来自日本、韩国等海内外的高僧大德、专家学者200多人出席了开幕式。 
　　开幕式由张伟先生主持。中国佛教协会咨议委员会主席惟贤长老发来贺信，对会议的召开表示热烈的祝贺！他说：中国佛教自长安发祥，创宗立派，大兴善寺乃国之宝寺、唐密祖庭。自开元三大士于此结坛传法以来，唐密在中国政治史、宗教史、文化史、社会史上居于重要地位，于哲学、信仰、仪礼、音乐、文学、美术、雕塑、建筑、习俗和科技等都有丰富的文化内涵和特殊的建树。
　　增勤法师在致辞中说，此次“大兴善寺与唐密文化学术研讨会”是继2009年首届长安佛教国际学术研讨会之后，西安佛教界的又一次学术盛会，意义深远。陕西佛教文化在全国乃至东亚地区具有显赫地位，陕西佛教文化的复兴和繁荣，必将在文化强国建设中发挥越来越大的作用。
　　刘新文在讲话中表示，佛教文化作为中国传统文化的重要组成部分，对中华民族的民族性格、信仰追求、文化艺术和生活方式等方面都产生着深远的影响。陕西作为中国文化的发祥地，特别是古长安在世界佛教发展史上具有不可替代的作用和地位。而大兴善寺又以其独特魅力吸引着世界的目光。作为唐密祖庭，繁荣发展唐密文化，不仅具有历史价值，而且具有现实意义。
　　宽旭法师代表大兴善寺对各位专家学者的到来表示衷心的感谢！他说，此次“大兴善寺与唐密文化学术研讨会”的召开，正是宗教界、学术界、文化界积极响应十七届六中全会精神关于弘扬优秀传统文化，建设中华民族共有精神家园的重要体现，必将极大提升西安佛教文化的知名度，推动西安佛教文化资源的优化组合。
　　开幕式后，举行了“长安密教世纪论坛”大会发言，陕西省社会科学界联合会名誉主席赵馥洁主持论坛。中国社科院荣誉学部委员杨曾文、上海师范大学严耀中、中国人民大学教授沈卫荣、台湾学界代表林光明、日本学界代表静慈圆、陕西师范大学教授吕建福、澳洲汉传密宗研究院院长智及法师等分别做了发言。
　　此外，研讨会还举行了4个专题论坛，分别为源远流长——唐代密宗的渊源与传承；事教相应——唐代密宗的理论与实践；密意神韵——唐代密宗的文化与艺术；互补共荣——唐代密宗的交往与传播。本此研讨会，共收到150余篇学术论文。日本、泰国等驻华使馆及全国各宗教研究机构发来贺信。
　　26日下午举行闭幕仪式，由增勤法师主持。李利安教授对此次学术研讨会做学术总结。宽旭法师和徐自立局长分别作了热情洋溢的讲话。 
　　据悉，11月24日下午，陕西省委副书记王侠在西安会见了出席大兴善寺与唐密文化学术研讨会等活动的中国佛教协会会长传印长老一行，对他们来陕表示热烈欢迎。陕西省委副秘书长杨志刚、省政府副秘书长姚超英、省宗教局局长徐自立、西安市委统战部部长张雷、陕西省佛教协会会长增勤法师、副会长宽旭法师以及有关专家学者参加了会见。 
（桑吉扎西）　　
台湾中国佛教会理事长圆宗长老率团访问北京
　　本刊讯 11月26日至30日，应中国佛教协会邀请，台湾中国佛教会理事长圆宗长老率领台湾各县市佛教会理事长、理监事等40名代表来京参访。 
　　11月27日，圆宗长老一行到访中国佛教协会，受到中国佛教协会传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情接待，宾主进行了友好会见，并在广济寺隆重举行了两岸佛教界祈祷世界和平大法会。传印长老、圆宗长老分别在法会上发表了热情洋溢的讲话，并与学诚法师一道主法诵经。
　　在会见中，传印会长表示：今天两岸佛子欢聚一堂，共同举办两岸佛教界祈祷世界和平大法会，我感到由衷的高兴。传印会长通过回顾台湾中国佛教会和中国佛教协会的渊源和友好交往的历史，说明两岸佛教界同根同源，法乳一脉，密不可分。他殷切希望今后两会之间能团结合作，互助互利，共同践行佛陀的言教，为两岸的和平发展，为两岸人民的共同福祉，为世界的永久和平，贡献应有的力量。
　　圆宗长老在讲话中表示：两岸佛教界同根同源，多年来一直密切往来，今天参加两岸佛教界祈祷世界和平大法会，为国家、为世界和平祈福，甚感欢喜。也祈愿藉由此次法会的功德，回向世界和平，国运昌隆，人民安乐。 他还表示：此次台湾中国佛教会受邀到大陆参访，感到非常欢喜。多年来，海峡两岸佛教界共同参加过佛教论坛盛会等活动，加深了彼此的了解和交流。同时，圆宗长老还把台湾各道场传戒、佛教教育等方面的情况作了简要介绍。 
　　学诚副会长也作了热情洋溢的讲话。随后，宾主互赠纪念品，并合影留念。
　　11月28日，圆宗长老率参访团30余人到中国佛学院参访，受到中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，副院长向学法师、张厚荣，副院长兼教务长宗性法师的热情接待。圆宗长老一行首先到大雄宝殿礼佛诵经，随后参观了法源寺各个殿堂。其间，湛如法师向圆宗长老详细介绍了法源寺的建筑文物、历史文化以及中国佛学院办学的相关情况。圆宗长老对法源寺悠久的历史和深厚的文化积淀表示由衷的赞叹，对中国佛学院在中国佛教教育方面所做的贡献给予高度的评价。
　　参观结束后，圆宗长老到中国佛学院大礼堂，为全院师生做了题为“佛法修为——以戒为师做向导”的精彩开示。圆宗长老结合自己出家60多年的经历以及在台湾弘法、传戒的经验，向学僧们阐述了戒律的重要性。圆宗长老在讲话中表示，两岸佛教界同根同源，法乳一脉，希望大家共同努力，为两岸的和平发展和人民福祉，为世界的永久和平，贡献出力量。
　　在京期间，圆宗长老一行还分别拜访了中央统战部、国务院台湾事务办公室、国家宗教事务局、北京市宗教局、北京市佛教协会、龙泉寺、雍和宫。在国家宗教事务局，王作安局长对台湾中国佛教会大陆参访团的来访表示热烈欢迎，对中国佛教会推动两岸佛教界的交流予以高度肯定。他表示，国宗局将一如既往地支持两岸佛教界继续扩大交流，增进合作，鼓励两岸佛教界继承爱国爱教的传统，积极投身两岸交流合作，共同维护两岸关系和平发展的大局。　
　（曙 正）　　
杭州灵隐寺举行光泉法师升座法会
　　本刊讯 10月8日，杭州灵隐寺隆重举行光泉法师升座法会。省委统战部部长汤黎路，中华慈善总会会长范宝俊，国家宗教局一司副司长裴飚，省民宗委主任王毅，杭州市副市长张建庭，市委统战部部长董建平；中国佛教协会会长传印长老，副会长觉醒、湛如、妙江、道慈、正慈、印顺，秘书长王健等有关方面领导到会祝贺。来自海内外的诸山长老、各界人士、有关专家学者和护法居士代表3000多人参加了升座法会。
　　当日上午，灵隐寺佛旗飘扬，鲜花簇拥，钟鼓齐鸣，一派祥瑞庄严的气象。灵隐寺都监继云法师等代表两序大众在山门迎候。中国佛协湛如、妙江、道慈、正慈、印顺副会长、省佛协怡藏会长和上海佛协妙灵长老分别为光泉授衣、挂珠、授钵、授拂尘、授锡杖、授具、授如意。在一百多名法师组成的仪仗队伍的迎送下，光泉法师分别在山门、天王殿、大雄宝殿上香、礼拜和说法，香港意超长老在大雄宝殿为光泉法师送位，传印长老在法堂为光泉法师送座。随后，光泉法师就座后说法、上香、开示，其场面庄严隆重，如法有序，诸山长老和与会领导向前问讯致贺。
　　升座法会结束后，在灵隐寺大雄宝殿前举行了隆重的庆典。庆典由市民宗局局长钮俊主持。杭州市副市长张建庭、省民宗委副主任倪忠扬、中佛协副会长湛如、日本曹洞宗大本山永平寺副贯首南泽道人分别致辞祝贺。最后，光泉法师致答谢词，代表杭州市佛教协会和灵隐寺两序大众，对莅临升座法会的各位来宾表示衷心感谢。
　　杭州灵隐寺是全国汉传佛教重点寺院，是佛教界对外友好交往的重要窗口，在国内外具有重要的地位和影响。 
（杭州佛协）　　
宁波天童寺举行佛像开光法会暨禅学文化交流会
　　本刊讯 10月31日至11月1日，宁波天童禅寺隆重举行“佛像开光法会暨宏智禅师诞辰920周年禅学文化交流会”，中国佛教协会副会长圣辉法师、觉醒法师、道慈法师，中国佛学院副院长向学法师，浙江省佛教协会会长怡藏法师，副会长诚信法师、惟航法师、允观法师、可祥法师、智明法师，台湾慈光禅学院院长惠空法师，荷兰天庆法师等海内外诸山长老，省、市、县党政有关领导及国内外的专家学者、四众弟子一万多人参加了开光庆典。 
　　交流会以宏智禅师的“默照禅”和天童禅寺的曹洞宗文化为主题，共收到论文45篇，其中，日文论文7篇，英文论文1篇。
　　天童禅寺始建于晋朝，经唐、宋、元、明、清各个时期，历经沧桑，兴衰更替。寺院现存规模基本上保持了明朝的格局。
　　宏智禅师，名讳正觉，是我国曹洞宗的著名禅师，处于六祖慧能下第十四世。宏智禅师俗姓李，生于1091年，山西隰州（今隰县）人。11岁出家，14岁受戒，18岁参访诸方善知识。一次，听到一位僧人在诵《法华经》“父母所生眼，悉见三千界”时，忽然有所悟。后嗣法于丹霞子淳禅师，建炎三年（1129）至明州（即宁波），受邀住持天童，以其“受不贪、施无厌”之风范主席天童近三十载，被誉为“天童中兴之祖”。其所创造的“默照禅”与同时代大慧宗杲禅师的“看话禅”齐名，被近现代的部分研究者尊为“曹洞宗中兴之祖”。禅师于1157年示寂，次年诏谥“宏智禅师”，塔号“妙光之塔”。
　　（天童禅寺）　　
德阳市佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯 11月11日，四川省德阳市佛教协会第五次代表大会在什邡市金桥宾馆召开，四川省、德阳市党政有关领导及省佛协副会长广成法师、意寂法师，秘书长王立军莅会致贺。来自全市各县、市、区110余名代表与特邀代表出席了会议。 
　　会议审议通过了《德阳市佛教协会第四届理事会工作报告》，通过了修改的《德阳市佛教协会章程》，选举产生了新一届理事会和领导班子，素全法师当选为会长，智光、觉行、心安、广法（女）、悟可、寂恒7位法师当选为副会长，觉行法师兼任秘书长。会议礼请海山长老为名誉会长。本次会议增设了咨议委员会，海空法师当选为咨议委员会主席。　　（翟绍峰）　　
江苏省佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯 11月14日至15日，江苏省佛教协会于南京隆重召开第五次代表会议。江苏省政府副省长徐鸣、副秘书长周游，省宗教局局长莫宗通、副局长沈祖荣，省政协民宗委主任吴汝信，中国佛教协会副秘书长宗家顺，以及各省级宗教团体负责人莅会祝贺。来自全省13个市的164名代表参加会议。国家宗教事务局向会议发来贺电。 
　　会议审议通过了《江苏省佛教协会第四届理事会工作报告》和《江苏省佛教协会第五次代表会议决议》，修改通过了《江苏省佛教协会章程》，选举产生了第五届理事、常务理事及新的领导班子。心澄法师当选为会长，秋爽、能修、隆相、莲华、普仁、果光、吴国平、俊才、昌鉴、大初、能开、廓尘、了尘、曙正、传义等15人当选为副会长，秘书长由秋爽法师兼任。明学长老、松纯长老、无相长老被推举为名誉会长。
　　省委副书记石泰峰会见并宴请了新一届领导班子成员。石泰峰代表省委、省政府对江苏省佛教协会第五次代表会议的圆满成功和省佛协新一届领导班子表示祝贺，向全体与会代表及全省佛教信众表示诚挚问候，并希望新一届省佛协领导班子带领全省佛教界和广大信教群众，坚持正确的办教方向，充分发挥桥梁纽带作用，大力弘扬和谐理念，注重加强自身建设，推动全省佛教事业健康发展，为开创江苏科学发展新局面、谱写人民美好生活新篇章作出新的贡献。（摆渡人）　　
北京市佛教协会隆重举行成立三十周年庆典
　　本刊讯 11月29日，以“爱国爱教三十载，正信正行树法幢”为主题的北京市佛教协会成立三十周年庆典在北京会议中心隆重举行。国家宗教事务局副局长蒋坚永，中央统战部二局副巡视员路晓峰，国家宗教局一司副巡视员赵燕华，北京市市委统战部部长牛有成，市政协副主席赵文芝，市政府副秘书长马林，市人大民宗侨委主任席文启，市政协民宗委主任佟根柱，市宗教局局长池维生、副局长谭林；中国佛教协会会长、北京市佛教协会会长传印长老，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长演觉法师、常藏法师，北京市佛教协会副会长、秘书长和全体理事；以及北京市各宗教团体负责人、各区县民宗办负责同志和全市各寺院四众弟子代表500余人出席庆典。 
　　庆典仪式由胡雪峰副会长主持。与会人员首先观看了记录北京市佛教协会成立三十年发展的《历程》专题片。之后，怡学副会长向大会作了《北京市佛教协会成立三十周年工作报告》。随后，赵燕华副巡视员、演觉副秘书长和市道教协会会长黄信阳道长分别代表国家宗教事务局、中国佛教协会、兄弟宗教团体致贺信。最后，北京市政府马林副秘书长和市委统战部部长牛有成作了重要讲话。
　　《北京市佛教协会成立三十周年工作报告》回顾了北京市佛教协会自1981年至2011年30年的风雨历程：从小到大，北京市佛教事业有了大发展；佛教文化教育事业快速发展，有效地提升了四众弟子的素质；佛协组织建设不断提升，逐步走上制度化、规范化的发展之路；积极参与全球盛事，举办重大活动，佛协组织的社会影响不断增强；服务社会、共创和谐，北京市佛协成为创建首善之区的一支重要力量；协助政府做好宗教房产落政工作，房产工作取得新进展。同时，《报告》中还对未来工作作了展望：一、高举爱国爱教、团结进步的旗帜，发扬佛教优良传统；二、正信正行，加强自身建设，努力提高佛教四众素质；三、服务社会，回馈大众，践行北京精神，把服务社会作为首都佛教界的永恒责任。
　　当日，山西省佛协、湖北省佛协、河北省佛协、天津市佛协等省市佛协纷纷发来贺电、贺信，北京市天主教、道教等宗教团体致赠贺礼。与会人员还参观了《与时代同行——北京市佛教协会成立30周年图片展》。
　　据悉，北京市佛教协会于1981年11月14日正式成立，宣告了北京市各民族佛教徒从此拥有了自己独立的爱国团体与教务组织。截止到2011年，全市恢复宗教活动的场所从原有的4所增加到包括雍和宫、广化寺、潭柘寺、戒台寺、通教寺、天宁寺、海淀龙泉寺、药师寺、延寿寺、和平寺、朝阳寺、密云龙泉寺、云居寺、天开寺以及北京市佛教居士林在内的21所。 
　　（王丽心）　　
第九届吴越佛教学术研讨会在杭州举行
　　本刊讯 11月12日至13日，由杭州市佛教协会主办、杭州市宗教研究会协办、杭州佛学院承办的“第九届吴越佛教暨南宋佛教学术研讨会”在杭州佛学院隆重开幕，来自国内外的134位专家学者以及相关领导参加开幕式。杭州市佛教协会副会长、韬光寺方丈月真法师，南京师范大学黄征教授和杭州市民族宗教事务局吴建华副局长分别讲了话。 
　　月真法师在致辞中讲到，杭州佛教源远流长。自晋代以来，历经南北朝、吴越和南宋的繁盛，特别是南宋时期的杭州佛教，经五代吴越和北宋的倡导已成为“东南佛国”。高僧辈出，学术发达，寺宇林立，影响深远。纵观整个南宋佛教，有三大特点：名寺多、高僧众、影响远，吸引了不少海外佛教僧人来宋学习禅法，日本僧人成批来杭求法，归国后开宗立派，为中国禅宗在海外的流传起到了直接作用。
　　开幕式之后，研讨会进行了一个小时的主题发言，宁波天童寺法音法师、南开大学何孝荣教授、台湾华梵大学熊琬教授、日本明治大学西山美香教授分别做了发言。随后，研讨会以“南宋佛教与禅宗研究“、“南宋佛教概况与他宗”、“南宋佛教与政治、儒道、社会等关系”、“佛经翻译”四个主题进行分组讨论，与会专家学者共发表论文120余篇。13日下午，研讨会进行了学术总结及闭幕式。　　（王丽心）　　
