持戒者尊—— 兼谈皈依三宝的本质依托 

 　　都说时下的世人大多看不起我们出家人，这除了是因各自的价值取向不同以外，很多时候还在于我们自身僧格素质的体现不尽人意，而出家人个人素质的高低，别人多是取决于你持戒程度的高低。别人之所以看不起我们，乃是因有一个让他们看得起的先前标准，这些先前标准，我想就是历代高僧大德持戒行践所留下的光辉懿范。我们固然不可能让每一个人都达到祖师大德的同等水平，但至少在日常生活中，我们的行为举止是应该留意基本的威仪的。试想在某个纵横饕餮的公众场合，你一群光头僧装的和尚也在那里推杯换盏，大肆酒肉，如此与江湖跑摊之流异曲同工，与市井泼皮之类别无二致，谁还能尊你为僧宝？再试想世俗多以金钱财物的多少与地位名利的高低来作尊卑之别，吾等于红墙之内却也盯着那钱财名利而鼓目瞪睛，趋之若鹜，如此谁又能尊你为僧宝？有人常以济公的恣情肆意、放浪形骸来为自己作不耻开脱，却不知济公的“酒肉穿肠过，佛祖心中留”的后一句：“世人若学我，必定堕恶道”！他们那种悖于其性、浮于其形的作派，只能落得世人的嗤之以鼻。 　　本师释迦牟尼佛涅槃时，曾告诫弟子：“汝等比丘，于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉（戒），如暗遇明，如贫得宝，当知此则是汝大师。”可见世尊已将与佛不二的同等法性赋之于戒律本身。在这个意义上，可以说我们尊重戒律，即是尊重本师，尊重佛陀，同时也是尊重自己。我们持戒的当下，即是将这个五阴覆蔽的污垢色身极力蜕变为清净的法体，趋附于空明的自性。这无欲无染，哪怕是短暂的一刻，也仿若跃居于淤泥之上的一朵红莲，远远释放着卓尔不群、惊世骇俗的尊荣之光。这样的气度，这样的魅力，怎能不使受缚于尘事俗务的世人产生尊羡之情呢？“原来，生命还可以这样地活着！”他们一定是会有这样的感慨的。“百年三万六千日，不及僧家半日闲”，在顺治帝与康熙帝这共同的感慨中，他们所羡慕的“闲”，绝非是游手好闲的懒闲，正是指僧人不染着于俗情世故，而秉戒自立的淡泊操守与超然态度。古时儒家是以“君子”的品性来作为完美人格的至境，“君子当有所为，有所不为”，我们的戒律，正是指明了我们有所为、有所不为的具体事项。但我们持戒的目的和意义却绝不仅仅限于做一个世俗层面的君子，作为佛弟子，我们不仅仅兼容着仁、义、礼、智、信与温、良、恭、俭、让之类的人格教育，还要以续佛慧命的使命意识去传承与弘扬这通透生死之门的生命真谛。以“无缘大慈，同体大悲”的大乘佛教精神去感召去度化芸芸众生，共脱烦恼生死，共登不退圣域，共成究竟佛果。那么，我们要达到这感召与度化的功效，靠的是什么呢？祖师云：“化当时无如说法，重将来莫若著书”，而无论是说法还是著书，人们终须还得检点你本人的实际品性与修为来考虑其可信度，所以归到底，还得靠戒律的行持来体现我们的品行特性。我们依戒行持的每时每刻，一举一动，都可说是度化众生的“现在进行时”。众生感化于我们的庄严言行，倾慕于我们持戒所得的种种受益种种好相，也就有了来皈依三宝，来受持五戒十善的信愿可能。《地藏菩萨本愿经》中，佛告文殊菩萨：“是地藏菩萨摩诃萨于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子，时世有佛，号曰狮子奋迅具足万行如来。时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛，作何行愿，而得此相？时狮子奋迅具足万行如来告长者子：‘欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生’。文殊师利，时长者子因发愿言：‘我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道！’”由此可见，佛菩萨对众生的度化，亦重于示相摄服；众生对三宝的皈依，亦重于藉相取信。而我们现在的好相，便在于正确的持戒。在戒律所赋予的避恶趋善的种种功效中，让人们感到皈依三宝的价值与荣耀。 　　说到皈依三宝，通常都认为这是进入佛门的第一步，但绝不能认为这就是最简单的一步，大多有缘佛法者，从最初的偶然触及，到泛泛听阅，再到一味专注，再到有了一个皈依念头的产生，便是有了一个觉性的初萌，在这觉性初萌的显现之前，不知要经历多少世俗情感的纠葛，不知要翻覆多少价值观念的冲突，这其实已经不是形式程序意义上的第一步了，而是向菩提慧觉猛然掘进的若干步！继而，他能毅然将那一切的纷扰自觉地按捺、自觉地平息下去，这时候，他（她）空旷的内心就像黎明的晨曦中，等待第一缕春风抚摸的草原，寂静中暗泛着激悦的律动，如此虔诚地渴望三宝之光辉给予彻照与洗礼！所以，正是基于这样的心态，这种愿藉三宝之力给自己生命换血的心态，美誉为僧宝的我们，更是要秉承佛陀的教诫，严于律己，精于持戒，以不辱三宝整体的威德，以不负信众殷殷的厚托。让每一分邪恶的欲念都止息于持戒的当下，世上就多了一位庄严济世的菩萨！ 　　僧人，因持戒而倍显尊贵；三宝，因有戒而长泛宝光；皈依，因崇戒而必得正果！让我们站在戒律的本位，以三宝的名义，给每一位正信皈依者，衷心祝福！ 　　（作者单位：成都市文殊院空林佛学院）   