 　　新华网北京３月８日电（记者崔静　熊争艳） ２０１１年全国两会，中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布第二次以政协委员身份参加全国政协会议。  　　怎样看待政协委员肩负的责任？对今年的政府工作报告提出加大支持西藏等民族地区发展有何看法？如何评价西藏和平解放６０年来发生的变化？……围绕这些话题，这位“最年轻的政协委员”在两会期间接受新华社记者独家专访。 以自身才华为国家献计献策 是政协委员的神圣职责 　　记者：如何看待政协委员的身份与责任？ 　　班禅：这是我第二次参加全国政协会议。去年我还是新委员，虽然今年也不能说是老委员，但是这一年来，两次参加政协会议，感受到了党和国家、全国人民对广大政协委员寄予的厚望。 　　作为一名政协委员，该怎样与大家共商国是，为国家繁荣、人民幸福、社会和谐稳定建言献策？过去，我只能从电视、报纸等媒体中有所了解，虽然身边也有一些代表和委员，但毕竟也只是听说。这一年来，通过亲身体会，我更深刻地了解到作为政协委员的神圣职责，就是通过自己的能力、才华，为国家献计献策，建功立业。 　　我属于宗教界别，这个界别里有信奉伊斯兰教、道教、天主教、基督教、佛教等多种宗教的委员，大家来自不同的地方，有着不同的信仰，讲着不同的方言，但是大家讲话的目的是一样的，都是为了国家和人民。在这里，我感受到了“心往一处想，劲儿往一处使”的内涵。 　　在小组讨论上，我对各方面的问题都很感兴趣。为了共同的目标，大家在一起探讨。我相信通过各方面的努力，我们的国家会建设得更加美好。 　　记者：两会期间如何安排学习和生活？ 　　班禅：两会期间，我依然要学经、诵经，这是每天的必修功课。在不影响参加会议的前提下，我会合理安排学习时间，有几位经师从各方面辅导我。 慈悲为怀、普度众生就是要 让宗教在经济社会发展中发挥积极作用 　　记者：对今年政府工作报告提出国家将加大对西藏等民族地区发展的支持力度有何看法？ 　　班禅：温总理的报告很全面，其中和我们关系最直接的就是，总理提出发挥宗教界人士和信教群众在促进经济发展、社会和谐中的积极作用。这些讲话的内容，中央领导也多次在不同场合指出过。这是多年来党和国家对宗教界寄予的厚望，也是对藏传佛教界寄予的厚望。 　　佛教的教义宣扬的就是慈悲为怀，普度众生。怎样能够真正地把慈悲为怀、普度众生付诸实践？就是要让宗教在我国的经济社会发展中发挥积极作用。在这方面，我们需要进一步探索。 　　我感觉到藏传佛教进入了历史上最好的时期，也到了最关键的时期。让历经千百年沧桑的藏传佛教在２１世纪发挥作用，促进国家繁荣、人民幸福、社会和谐稳定，是将藏传佛教传承下去并得到弘扬的唯一途径。如果藏传佛教对社会没有起到积极作用，就不可能弘扬下去，任何文化都是这样。现在，各种先进的文明迅猛发展，藏传佛教怎样在新的时代为人民服务、为国家服务，这是一个需要努力研究的方向。 　　国家提出未来五年加大对西藏发展的支持力度，在这方面我充满信心。为了解百姓的心声，在过去的一年里，我到西藏的日喀则、拉萨、山南和青海玉树等地走访，了解百姓的生活状况和想法。当然，作为一名政协委员，光有这些还不够，我还要继续学习和领会中央精神，了解老百姓的心愿，把政协委员的职责付诸实践。 　　记者：目前藏传佛教在西藏的传承状况如何？ 　　班禅：藏传佛教的传承，一方面靠我们长期以来保持的宗教传统；另一方面，我们也要适应今天的社会，在宗教教义教规的阐释上与时俱进。 　　西藏和平解放让西藏人民真正做了主人 　　记者：如何评价西藏和平解放６０年来发生的变化？ 　　班禅：１９５１年人民解放军顺利进藏宣告西藏和平解放，给西藏带来了历史性转变。６０年来，西藏各族人民生活发生了翻天覆地的变化。 　　国家对西藏百姓的生活非常关心，特别是在中央第五次西藏工作座谈会后，对西藏出台了一系列新的优惠政策。西藏的老百姓不仅信仰自由，而且生活越来越富裕。你到西藏去看一看就会发现，安居工程让老百姓的住房条件有了很大改善。旧社会住在马棚里的农牧民，如今住进了楼房；以前祖祖辈辈没有固定住所的游牧民，现在有了固定住所。无论是想要做生意、学知识，还是想到寺庙出家，只要自己愿意、自己努力，就可以去做。这些在旧社会是不可能实现的。是西藏和平解放，让西藏人民真正做了西藏的主人。 　　信教者首先应爱国守法、爱教守戒 　　记者：作为藏传佛教代表人士，如何看待依法管理宗教事务？ 　　班禅：代表人士的称谓可不是轻易就能得到的，需要在护国利民方面作出卓越贡献。像我的前世大师十世班禅，他就是藏传佛教界的杰出代表人士。我也会向这个方向继续努力。 　　宗教事务属于社会公共事务，如文物保护、大型宗教节庆活动、宗教活动场所维修等，需要文化、民族、宗教、旅游、环保等部门协助，因此需要法律法规予以规范。既然宗教活动属于社会活动，而我们就生活在法治社会中，为了使宗教事务平稳、和谐发展，只有依法管理，这对于推动宗教长期健康发展可以发挥非常重要的作用。 　　自由是相对而言的。佛教、道教的一些戒律在很多人眼里是不自由的，但是我们信教者认为这是合理的、可行的。法律的要求是道德的底线。无论我们信奉哪种宗教，首先应该做到爱国守法、爱教守戒。在法律的基础上，在道德上自律、慈悲、友爱、利他。 