法音2011年第4期
(总第320期)第28页

《净土决疑论》讲记（十三）
释印光造论释传印讲记
　　②释“无禅有净土”

　　【论文】“无禅有净土，万修万人去；若得见弥陀，何愁不开悟”者，其人虽未明心见性，却复决志求生西方。以佛于往劫，发大誓愿，摄受众生，如母忆子。众生果能如子忆母，至诚念佛，则感应道交，即蒙摄受。力修定慧者，固得往生，即五逆十恶，临终苦逼，发大惭愧，称念佛名，或至十声，或止一声，直下命终，亦皆蒙佛化身，接引往生，非万修万人去乎？然此虽念佛无几，以极其猛烈，故能获此巨益；不得以泛泛悠悠者，较量其多少也。既生西方，见佛闻法，虽有迟速不同，然已高预圣流，永不退转。随其根性浅深，或渐或顿，证诸果位。既得证果，则开悟不待言矣！所谓“若得见弥陀，何愁不开悟”也。

　　请读者不要忘记，本讲记前面强调讲过的“禅”和“净土”的定义是依诸佛垂示的教理为根据的。诸佛的教理，恒然如是，圣不能增，凡不能减。是即明心见性，大彻大悟，方名曰“禅”；真信切愿，励行念佛，靠倒阿弥陀佛，求生净土，名曰“净土”。至于“有禅”、“有净土”或“无禅”、“无净土”，则是约行人方面来说的，即所谓“约机约修”而言。行人的根机或秉法的机缘，有种种不同，其修行态度或精进或懈怠，也有种种不同。若行人参禅功夫到家，明心见性、大彻大悟，才能算得上“有禅”。若行人虽然参禅而未得到明心见性，或者虽有所悟而未究竟，没有达到大彻大悟，都不能算是“有禅”，即仍属“无禅”之列。若行人虽然知道净土法门，也在念佛，而没有真诚恳切的信愿，或者虽有信愿而修行念佛并不认真，口念弥陀心散乱，恋爱尘境，或欲求佛保佑富贵、生天等，都不能算作“有净土”，即概属“无净土”之列。以上，禅、净土及其有、无的大意，本论讲记在前面已经讲过了。因为期刊连载，隔别有月，诚恐仍有乍阅此文的读者，不能明确了知，所以复赘言之。

　　永明延寿禅师《禅净四料简》第二联曰：“无禅有净土，万修万人去；若得见弥陀，何愁不开悟。”吾人须知，四料简的这一联语，对于天下一般修学佛法的人来说，尤为亲切。世尊特垂洪慈大悲，无问自说，畅舒度生本怀，揭示这一非通途常规自力修持法门所堪匹敌的特别法门——净土法门，其所以特别和殊胜之处，便是在于凭仗阿弥陀佛慈愿大力和行人信愿行力，以具缚凡夫的资质，在没有断除见思惑业的情况下，即能超越六道轮回这一生死苦海，脱离如同火宅炎炎的三界樊笼，而得迳直到达清净如甘露、安稳而永无忧烦的“阿鞞跋致”（《佛说阿弥陀经》语，梵语音译，此云“不退转”）境地。但办肯心，其谁不然？就连八哥、鹦鹉等禽畜，凡能稍通人性者，亦悉皆有分（见《净土圣贤录》、《往生传》所载），更何况吾等顶天立地、并列“三才”（天、地、人）的人伦呢！所以，若但肯深信切愿，励修念佛者，无一而不往，故曰“万修万人去”。

　　按此联料简语意，就是说，若人参禅而未开悟，或者虽然有所契悟而未彻底大彻大悟，或一向都未参过禅，因此是“无禅”；可是，此人却怀有决定坚固的真信切愿，心心念佛，求愿往生阿弥陀佛极乐净土，所以是“有净土”。

　　不过，吾人须知：“真信切愿，励行念佛”，这实在不是一句随随便便泛然而说的话。如何才是真信？如何才是切愿？又如何才是励行念佛？按净土宗第九祖蕅益大师（1599－1655）在其所著《佛说阿弥陀经要解·玄义分》中教示，信愿行三者，乃是净业行者藉以达到目的的主要手段，即途径，这是《佛所阿弥陀经》一经的宗要。蕅益大师说：“宗是修行要径，会体枢机，而万行之纲领也。”这里所说的宗，是宗要的意思，是一经宗旨所趣向的核心，所以是修行的要径（而非对教说禅的宗）。按照这一条修行的要径，修行功夫到家，达到目的地，便是“会体”，体即吾人现前一念心性的真如实相，如《楞严经》（卷二）说“非因非缘，亦非自然；（非不因缘）非不自然；无非不非，无是非是；离一切相，即一切法。”诸佛证此，从正报说，名清净法身；从依报说，名常寂光土。而实则为身土不二，境智圆融。通过信愿行三者往生净土，而得会此人人本具之体。

　　蕅益大师的《佛说阿弥陀经要解》，被誉为“三世诸佛出世，注解此经，亦不能再增一字，或减一字”（印光法师语）。蕅益《要解》说：

　　此经以信、愿、持名为修行之宗要。非信不足启愿，非愿不足导行，非持名妙行，不足满所愿而证所信。

　　经中先陈依正（净土和佛菩萨弟子种种庄严）以生信，次劝发愿以导行，次示持名以径登不退。

　　信则信自、信他、信因、信果、信事、信理；愿则厌离娑婆，欣求极乐；行则执持名号，一心不乱。

　　如上所示，是蕅益大师揭示信愿行这一全经宗要的纲领，略无繁言而理至周圆。接下来，大师就信愿行三者，作了极为切要的说明。以此属经典性的文字，对于吾人修持净业者，至关紧要！至关重要！今揭示出来，可供吾人奉为圭臬。蕅益《要解》云：

　　信自者：信我现前一念之心，本非肉团，亦非缘影，竖无初后，横绝边涯，终日随缘，终日不变。十方虚空，微尘国土，元我一念心中所现物。我虽昏迷倒惑，苟一念回心，决定得生自心本具极乐，更无疑虑。是名信自（以心性为自）。

　　信他者：信释迦如来决无诳语，弥陀世尊决无虚愿，六方诸佛广长舌决无二言，随顺诸佛真实教诲，决志求生，更无疑惑。是名信他（以教为他）。

　　信因者：深信散乱称名，犹为成佛种子，况一心不乱，安得不生净土。是名信因（以念佛为因）。

　　信果者：深信净土，诸善聚会，皆从念佛三昧得生。如种瓜得瓜，种豆得豆。亦如影必随形，响必应声，决无虚弃。是名信果（以已生者为果）。

　　信事者：深信只今先前一念不可尽故，依心所现十方世界亦不可尽；实有极乐国在十万亿土外，最极清净庄严，不同庄生寓言。是名信事（以境为事）。

　　信理者：深信十万亿土，实不出我今现前介尔一念心外。以吾现前一念心性实无外故。又深信西方依正主伴，皆吾现前一念心中所现影。全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自。我心遍故，佛心亦遍，一切众生心性亦遍。譬如一室千灯，光光互遍，重重交摄，不相妨碍。是名信理（以法界为理）。

　　以上说明如何为信。此中自他为一对，因果为一对，事理为一对，共为三对六信。若分言之，则以相信自己心性本具如是诸法，是为信自；相信释迦与诸佛垂教真实不虚为信他；相信一念相应一念佛，念念相应念念佛，以念佛为因，为信因；相信古今信愿念佛而往生者，不可胜数，因必克果，是为信果；相信境唯心现，如吾人以善恶参半之妄心，现此苦乐交参之娑婆世界人道之境，若以念佛之净心，则必现极乐国土之净境，是为信事；理本一心，心即法界，法界之事，即一心之理，是为信理。净业行人，果能如是建立信心，可谓真信、正信、智信，有了这样的信心为基础，则愿与行，自可如同普贤愿王大宝楼阁一般，非常坚牢地建立起来。接下说愿。如蕅益《要解》云：

　　如此信已，则娑婆即自心所感之秽，而自心秽，理应厌离；极乐即自心所感之净，而自心净，理应欣求（此意为即理之事）。厌秽须舍至究竟，方无可舍；欣净须取至究竟，方无可取（此意为即事之理）。故《妙宗》（《观经疏妙宗钞》，为宋·四明知礼大师所著）云：“取舍若极，与不取舍，亦非异辙。”设不从事取舍，但尚不取不舍，即是执理废事。既废于事，理亦不圆。若达全事即理（信），则取亦即理（愿生净土证无量光寿），舍亦即理（愿离娑婆生死苦海）；一取一舍，无非法界。故次信而明愿也。

　　吾人处在具缚凡夫地位，宁可按照事相规程，一丝不苟地以身励行，决不可以狂妄自大、空腹高心，执理废事。事则法尔与理相偕，事上做到，则理在其中。若废于事，则理无所寄，以理无能离事独立故。即使明心见性大彻大悟之人，亦犹须孜孜矻矻无懈修持，方堪断惑证真。我等直须厌离娑婆，如离厕坑，如出囚所；欣求净土，如思故乡，如奔宝所。未证无生法忍，未达寂光，执理废事，深陷邪见深坑，招致诽谤正法之重愆，一旦堕落，必至无间，求出难期。本论讲记在前面也讲过了。

　　以上说明愿。下面说行，行即持名念佛。如蕅益《要解》云：

　　言执持名号一心不乱者，名以召德，德不可思议，故名号亦不可思议。名号功德不可思议，故使散称为佛种，执持登不退也。然诸经示净土行，万别千差。如观像、观想、礼拜、供养、五悔、六念等，一一行成，皆生净土。唯持名一法，收机最广，下手最易。故释迦慈尊，无问自说，特向大智舍利弗拈出。可谓方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中最极圆顿。故云：“清珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛”也。信、愿、持名，以为一乘真因，四种净土（凡圣同居、方便有余、实报无障碍、常寂光），以为一乘妙果。举因则果必随之。故以信、愿、持名，为经正宗。

　　一切净业行人，若能如蕅益大师所说真信、切愿、励行去修持，则肯定是“万修万人去”的。那么，一得往生，便得不退。如何“不退”呢？首先是“位不退”，一生净土，便断见思惑，永远也不会再退到六道生死的凡夫地位了；再进步为“行不退”，断尘沙惑，行菩萨道，永远不会堕于二乘地位；更进步为“念不退”，达到别教初地以上或圆教初住以上，断除无明惑，证常寂光之法身，乃至妙觉之佛果。“若得见弥陀，何愁不开悟”，不过是就其最低限度而言者。净业行人所以能够获此殊胜利益，一则是佛力不可思议，一则是法力不可思议，一则是众生心力不可思议。然而，众生心力纵然不可思议，如果没有佛力、法力的加持，也不能得其受用，由于蒙佛力、法力的加持，所以众生心力的功德方得显现出来（此意见印光法师《致广慧和尚书》，见《文钞续编》）。

　　若以净土法门而言，如本论论文指出：“以佛于往劫，发大誓愿，摄受众生，如母忆子。众生果能如子忆母，志诚念佛，则感应道交，即蒙摄受。”此意在《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》中，尤为彰显。这是“二十五圆通”的第二十四。释尊垂问诸菩萨和声闻弟子如何证入圆通，诸人奉答如来，总不出乎十八界（六根、六尘、六识）和地、水、火、风、空、见、识之七大。如观世音菩萨为耳根圆通，大势至菩萨为六根都摄。都摄六根其实包含了耳根，甚至操作起来，须由耳根入手。本章仅有244字，敬录如次，恭乞法喜同沾。

　　大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来，相继一劫。其最后佛，名超日月光。彼佛教我念佛三昧，譬如有人，一专为忆，一人专忘；如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来，怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。

　　修持净土法门，有两句话，共32字，是最为切要的纲领。第一句话是：“真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号。”这是净土宗彻悟大师，依据佛经总结的开示。第二句话便是大势至菩萨《念佛圆通章》中的末后句：“都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。”前句是修持净业的前提和宗要，后句则是具体所行的方法。吾人若能如是力行，则可保证净业成就，万无一失。

　　经文“譬如有人，一专为忆”，譬喻“佛于往劫，发大誓愿，摄受众生，如母忆子”。众生但肯以“如子忆母”的恳切心情“忆佛念佛”，则“现前当来，必定见佛”。正合《观经》“是心作佛，是心是佛”的大旨纲宗法要。近有某处念佛堂乞题，遂拈经语为联曰：

　　忆佛念佛现来当前必定见佛

　　心作心是修因克果法尔如心

　　于联纵不称工，惟藉以彰宣经义，勉诸有缘，同修净业而已。

　　念佛三昧，亦名“宝王三昧”，亦称“王三昧”，以其殊胜冠于诸三昧首，能统摄一切三昧故。佛经云：若人专念弥陀佛，是名无上深妙禅。印光法师开示曰：

　　须向者一念南无阿弥陀佛上，重重体究，切切提撕，越究越切，愈提愈亲。及至力极功纯，豁然和念脱落，证入无念无不念境界。所谓灵光独耀，迥脱根尘；体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成；但离妄念，即如如佛者，此之谓也。

　　工夫至此，念佛法得，感应道交，正好着力。其相如云散长空，青天彻露。亲见本来，本无所见。无见是真见，有见即随尘。到此则山色溪声，咸是第一义谛；鸦鸣鹊噪，无非最上真乘。活泼泼应诸法，而不住一法；光皎皎照诸境，而了无一物。语其用，如旭日之东升，圆明朗照；语其体，犹皓月之西落，清净寂灭。即照即寂，即寂即照；双存双泯，绝待圆融。譬若雪覆千山，海吞万流，唯是一色，了无异味。无挂无碍，自在自如。论其利益，现在则未离娑婆，常预海会；临终则一登上品，顿证佛乘。（《印光法师文钞》正编794页）

　　是即本论文所说的“力修定慧者，固得往生”的大意。

　　论文云：“即五逆十恶，临终苦逼，发大惭愧，称念佛名，或至十声，或止一声，直下命终，亦皆蒙佛化身，接引往生。”具见净土法门仰仗佛力、法力和众生心力不可思议的妙用，超胜余门，功高格外。《观经》中，第十六观宣说下三品（下品上生、下品中生、下品下生）往生的众生，皆以平生造作种种恶业，临终业境现前，诸苦交逼。正当这种非常紧要关头，得以逢遇通达净土法门的善知识，教他念佛。此人猛然回心，听从教导，猛力念佛，乃至弥留时刻，咽气之际，只念一声南无阿弥陀佛，以其至诚猛烈之力故，与佛感应道交，遂得将欲堕落恶道的热恼业相，歘（xū）然消灭而成为清凉愉悦，显现出化佛或莲华在前，识神乘华，即得往生净土。

　　《观经》分别叙说下三品往生者，所造恶业各有轻重，其最重者为下品下生。如经文云：

　　佛告阿难，及韦提希，下品下生者，或有众生，作不善业，五逆（一、杀父，二、杀母，三、杀阿罗汉，四、出佛身血，五、破和合僧）十恶，（身三者：杀生、偷盗、邪淫；口四者：妄语、两舌、恶口、绮语；意三者：贪、瞋、痴）具诸不善，如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛。如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲华，犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。于莲华中，满十二大劫，莲华方开。观世音、大势至，以大悲音声，为其广说诸法实相，除灭罪法。闻已欢喜，应时即发菩提之心。是名下品下生者。（《大正藏》第十二卷346页上）

　　经文“汝若不能念彼佛者”，此中“念”字，是“观念”之念，而非“称念”之念。观念，是观想的意思。此人垂临命终，诸苦交逼，已经不可能静下心来观想西方净土依正庄严的境相了。所以，赶快教他称念佛名。

　　有人问曰：“净土法门既然是如此地格外殊胜，连一生造作恶业的人，都可以往生。那么，这太好了！我岂不可无拘无束，无忧无虑，任意造作，为所欲为。待临命终时，念佛往生便了。”

　　呜呼！大错特错矣！千万千万不可萌此知见。应知，临终痛苦之际，而犹能正念念佛，这绝不是人人都能够做得到的。这种人，由于过去生中植有善根，所以才能得到在命终时值遇善知识的好因缘，其所值遇的善知识，又是具有正确知见通达净土法门的人。当此痛苦非常的时刻，又能够接受、信从善知识的教诲；听了善知识教令念佛的教诲，便能够打起精神、做得主宰，能够拼力地大声念佛。这不是一般的平常的小因小缘，这是非常难能而稀有的事情，这是此人过去结有佛缘，方得如是成就。这属于特别的事例，芸芸众生，生死循环，百千万中，难有一二。蕅益大师《弥陀要解》：“问：十念一念并得生，何须七日（执持名号念佛）？答：若无平时七日工夫，安有临终十念一念？纵下下品逆恶之人，并是夙因成熟，故感临终遇善友，闻便信愿。此事万中无一，岂可侥幸？！《净土或问》斥此最详，今人不可不读。”（元·天如惟则禅师著《净土或问》，为《净土十要》之第六要）

　　天台智者大师《观无量寿佛经疏》：“问：云何行者，以少时心力，而能胜于终身造恶耶？（答）是心虽少时，而力猛烈。如垂死之人，必知不免，谛心决断，胜百年愿力。是心名为大心，以舍身事急故。如人入阵，不惜身命，名为健人也。”（《大正藏》第37卷194页中）

　　由此可见，净土法门广大无外，如天普盖，似地均擎，统摄群机，了无遗物。上自等觉菩萨，不能超出其外，下至逆恶凡夫，亦可预入其中。畅如来度生之本怀，开众生归元之正路。时值末法，人根陋劣，舍此别修，决难突破“分段生死”一关。此关不破，则长溺六道苦海，出头无日。佛门同仁，当慎思之，当慎思之！

（待续）　　

 

