法音2011年第10期
(总第326期)第40页

　　编者按：净土宗第十三祖印光大师造《宗教不宜混滥论》，是一篇非常重要的论著，包括其中原注的文字，共3557字，可谓字字珠玑。中国佛教协会会长传印长老长期从事中国佛学院的教学工作。对于此论，长老从1984年起即开始为中国佛学院学僧进行讲解，先后讲解过六遍。长老讲解既保持了信仰的虔诚，又不失学术的严谨，条分缕析，考证严密，深入浅出，而内涵深刻，读者从中可以正确了解佛教的历史、佛教名相的精义和修行佛法乃至于为人处事的道理，是当代一篇不可多得的释论范本。“讲记”全文九万多字，本刊拟从本期开始连载，以飨读者。 


《宗教不宜混滥论》讲记（一）
释印光造论释传印讲记

引　言
　　近代印光法师的著作，教内外都很重视，其中有一篇论文《宗教不宜混滥论》最重要。
　　印光法师被尊为净土宗第十三祖，并非徒然。我们知道，凡被尊为祖者，都是有一定条件的。佛教中各宗派都是一样，要以心印心，以心传心，这是先决条件：大彻大悟，悟佛心灯，传佛心印，名之曰祖。印光法师通过他的修行，已经大彻大悟，但他从不显露，从不标榜自己是开悟的人。
　　印光法师是陕西人。俗家姓赵，儒家门第，从小读书，对于孔孟的书已经学得很精透了。因缘成熟，善根发现，就信仰佛教了。信仰佛教就发心出家，21岁拜师剃度，受具足戒。后来因“六月六”晒经，发现宋王日休居士的《龙舒净土文》，一见之下，觉得契理契机，由此笃信净土。在北京住过龙泉寺、红螺寺。在龙泉寺当过行堂(伺候众僧吃饭的差事)，也当过典座(俗谓食堂管理员)。后来到红螺寺，红螺寺在怀柔县，是净土宗第十二祖、清嘉庆年间彻悟禅师的道场。
　　时有普陀山化闻和尚来到京城奉请大藏经，需要人帮忙。大家推举印光法师。化闻和尚把藏经请回普陀山，印光法师也随着护送到了普陀山。住法雨寺闭关，现在闭关纪念堂还在。总起来说，印光法师从20来岁出家，笃信净土法门以后，一直到法雨寺藏经楼闭关，30年间，始终没有离开过这一句佛号。“都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一”，印光法师做到了。这个时候大约是辛亥革命,民国开国前后；这个时候，印光法师道业成就了。我们从他的历史，从他的《文钞》，详细地研究，可以决定得出这个结论来。这个时候，他的年龄大概是52、53岁。
　　印光法师是1861年生，1940年圆寂，寿80岁。
　　现在给大家介绍的论文，就是那个时候写的。他自己大事已办，悲天悯人，不忍坐视佛教界的问题存在下去，于是写了这篇《宗教不宜混滥论》。用“常惭”的笔名，发表在上海的《佛学丛报》上。
　　关于写作这篇论文的动机，印光法师在论文标题下面说：“因讲经者每喜谈宗而发”，这就是针对当时的弊态而有的放矢的。这种弊态便是将宗与教互相混滥，以假乱真，瞎却人天正眼，葬送法身慧命。
　　这篇论文不长，共3，557字，还是连注合计的。可是，绝非等同于一般文章，每多闲言碎语。印光法师的这篇论文，结构严谨，逻辑性强，节节相扣，句句互应，并无一字一句多余之处。这篇论文高揭义理，皎明如拨云见日；指陈利害，剀切胜剖腑呈心。我们应当把这篇文字看作是佛祖的纶音，因为这绝非凡庸者所能吐露；这的确是明心见谛者的语言，绝非分别情识者所堪匹拟的。
　　我们应当怎样正确认识和对待印光法师在论文中提出来的问题，这是事关住持法道、化导众生的重大问题，的实为人天眼目、正法眼藏之所系!因此，这篇论文非常重要!
　　在讲解这篇论文之前，依天台教家芳轨，用五重玄义的方法，先为说明，俾便大家对本论有一个概要的了解。五重玄义即：释题、显体、明宗、论用、判教。在这里须注意，五重玄义第三“明宗”的宗，与本论“宗教不宜混滥”的宗，又有所不同。五重玄义的明宗，是说明该经或论的“宗趣”的，这个宗趣是趣归所显之体的途径。这在论文中，印光法师已有注明。
　　五重玄义第一“释题”。《宗教不宜混滥论》论文收在《印光法师文钞》原版正编第二册第九页至第十二页(双面为一页)。所有佛经和论文标题皆依人、法、喻三种成份结构，本论题名是以单法为题。首先须解释一下题名当中的宗和教这两字的含意。当然，这是论文的核心重点，在论文中已经有详尽的说明。在这里，由于是最初接触论文标题中的这两个字，只是对于还不熟悉佛法常识的人提示一下。这里所说的宗教，不是一般社会科学所说的“宗教”一词。这里所说的教，是指佛的教法，是要你明心见性的种种方便教法。明心见性的宗与使你明心见性的教法，这两者不可以混为一谈。前者是目的，后者是趣向目的的手段。譬如一个流浪的人，要想归还自己的家，正在路上走着，还没有到家，便不可以说自己已经到家了。如果这样，将半路作家，那他就可能永远也回不了家。家譬如宗，路途譬如教法，两者目的是一，然而，两者却不是一码事。绝不可以将路混同为家，或者有意无意地把自己装扮成到家的样子，自欺欺人。所以，宗与教，绝不可相互混滥。以上，略释题名。
　　其次“显体”。本论是建立在大乘佛法、无上一乘的基础之上的，以真如实相为体，是不言而喻的。真如实相，即你我现前一念不可思议的心性。这介尔一念的心性，不落时空，不拘方圆，其大无外，其小无内，竖穷三际，横遍十方；诸佛悟之，成就无上大菩提道；众生迷之，轮转无尽六道生死。佛法东传，为办此事；达摩西来，也只为此。印光法师此论，高树正法幢，昭明如日月。吾人何幸，得觏此论，岂可不倾心投靠、拌命皈依!
　　第三“明宗”，本论的宗趣是教人摆正宗与教的关系，切诫理事颟顸。宗如目，教如足；宗教相成，以趣正觉。依宗明心见性，顿开正眼；仍须依教修持，断除烦惑。前者为理，后者为事。理可顿悟，事须渐修，是乃万圣必由之路。切不可执理废事，陷于邪外。论中不厌其繁，多举古德芳躅典型，这是铁的论证。
　　第四“论用”。本论谆谆教人参须真参，悟要实悟。开显如来正知正见，步随西天东土诸大祖师之班。生信发愿，效法文殊、普贤诸大菩萨，以华藏为境，求生阿弥陀佛极乐世界。即生了办，上品往生，顿证法身，圆成佛果。如论文云：“其有慈悲愿深、生死心切者，宜随祖师远公、智者、永明、莲池，专致力于念佛求生净土一门也。”这实为画龙点睛的心要之笔。如永明禅师拣别禅与净土的《四料简》说：“有禅有净土，犹如戴角虎；现世为人师，来生作佛祖。”冠于群经的《华严经》归结在此，也就是一大藏教的如来教法归结在此。所以，真参实悟，传佛心印，求生净土，得不退转，实为本论莫大的妙用。
　　第五“辨析教相”。本论所宣说的是如来的圆顿究竟的教法，是三世诸佛的心要之法，是一切众生转凡成圣的指路明灯。若论教相，似当属于由方等陶冶而至般若时分。
　　如上，五重玄义，若详论，则太费时间。所以，在这里，至为简略地作一说明。下面解释正文。欲解此文，仍须依照西竺亲光论师和东土的道安法师传留下来的芳轨，将一部经或论的文字，分为三分，进行科判，便于讲解和理解。三分便是：序分、正宗分和流通分。
　　古德讲解经论的这种分判是顺理成章的，并无勉强，完全是依顺着经论文字结构的行文次第，很自然。无论古人或今人所发表的文章，但要表述完整，大致皆然。至于传印对印光法师这篇论文的分科，限于个人能力，是否合适，则不敢说。为了大家便于理解，仅供参考罢了。

《宗教不宜混滥论》科判第一、序分
　　由论文开头至“衲僧本分，何曾梦见?”权判为一论的序分。序分又分为三科，各科子目列示如下：
　　第一、序分
　　一、总示宗教名义
　　(一)宗教不二，因人故名
　　(二)因执教昧宗，故达摩直指
　　(三)宗目教足，相需相成
　　(四)以例证明，宗教一贯
　　二、详明机锋转语
　　(一)机锋转语的由来
　　(二)机锋转语的应用
　　(三)机锋转语的作用(功能)
　　三、揭露今时弊态
　　(一)缺乏基础
　　(二)为撑门庭
　　(三)不起疑情
　　(四)己意卜度
　　(五)宗教互滥
　　(六)结陈恶果
　　以下，且按分科，先列正文，后加略释。
　　一、总示宗教名义
　　(一)宗教不二，因人故名
　　【论文】如来说经，诸祖造论，宗教二门，原是一法。从无可分，亦无可合。随机得益，随益立名。上根一闻，顿了自心，圆修道品，即名为宗(原注：此约后世说，当初但只圆顿教耳)。中下闻之，进修道品，渐悟真理，即名为教。
　　【讲记】如来，是一切诸佛的十种通号之一。通称于诸佛的十种功德称号，如同我们每天做晚课念《礼佛大忏悔文》开头时便念的那样。“如来”这一功德称号，叫作“仿同先德号”。我们都知道佛有法、报、化三身，要说这“如来”一名，便是包含了这法、报、化三身的含义的。
　　如《金刚经》中说：“无所从来，亦无所去，故名如来。”又说：“若见诸相非相，即见如来。”又如《楞严经》说：“生灭去来，本如来藏。性真常中，求于去来、迷悟，了无所得。”这是从法身佛的角度来说“如来”这一名号的。
　　如《转法轮经》中说：“第一义谛名如，正觉名来。”《楞严经》说：“净极光通达”、“明极即如来”。这是从报身佛来说明“如来”名称的。
　　《成实论》说：“乘如实道，来成正觉。”《楞严经》说：“自觉已圆，能觉他者，如来应世。”这是从应身佛来解释“如来”这一德号的。
　　或曰“如”，即是理，“来”，即是事，事理不二，境智圆融，故名如来。或曰从体起用，是“如来”义；“如”，即是体，“来”，即是用；如即法身，来即应化。
　　又，这“如来”的体性功德，你我大家乃至一切含生，其实皆同时具足，而无有欠少。是即：“随缘不变”，曰如；“不变随缘”，曰来。你我终日行事，语默动静，其实，无不都是“如来”体性功德的作用，这就是一切众生被埋没在五阴窟宅之中的所谓“在缠的法身如来”。如何才能出缠？佛陀应世，达摩西来，不过是为了解决你我的这个问题而已!
　　在这里，如来即是释迦牟尼佛，公元前565年诞生，公元前486年入灭，寿80岁。故乡在今尼泊尔境内，古名迦毗罗卫国，诞生地在蓝毗尼园，亦在尼泊尔境内。佛父名净饭王，母名摩耶夫人，佛为太子，名悉达多。若据《梵网经》所记“七岁出家，三十成道”，便是出家修行经过7年，30岁时成佛。从此开始直至入灭，49年间，便是“如来说经”的过程。
　　对于释迦如来垂化说经，一代时教，诸宗各家均有周到的判释，皆各有千秋。若依通常较多引用的天台宗家，则判释为“五时八教”，昭如日月，罄无不尽。所谓五时，便是将如来四十九年间的谈经说法，依其主要侧重的内容，划分为五个时期。是即：华严时、阿含时、方等时、般若时和法华涅槃时。如通常有的说法是：“阿含十二方等八，二十二年般若谈，法华、涅槃共七年，华严最初三七日。”然而，须知这并不是决定的说法，这只能大概地说明佛陀教化众生的一个过程，叫作“别五时”。因众生根机千差万别，佛则千机并育，对机施教，毫无差失，在五时的任何一时，遇不同根机众生，皆对机地为说五时中任何一时内容的教法，以度脱之。这叫作“通五时”，不可不知。所谓“八教”又有“化法”和“化仪”的分别。顿、渐、秘密、不定，是为化仪四教；藏、通、别、圆，是为化法四教。
　　关于总结记述“五时八教”的典籍，有五代时高丽谛观大师著《天台四教仪》一卷和明末蕅益大师著《教观纲宗》一卷，读者若须者，可以自往检阅之，在这里，就不能详说了。
　　如《妙法莲华经·方便品》说：诸佛如来，唯以一大事因缘故，出现于世。所谓“大事因缘”者，便是欲令一切众生开示悟入佛之知见。诸祖造论，亦是为了辅助发明“如来说经”。诸祖，即西天(印度)东土(中国)历代祖师。悟佛心灯，解行相应，传佛心印，名之曰祖。自灵山会上，世尊拈花，迦叶微笑，百万人天，悉皆罔措，不知所以，世尊对摩诃迦叶尊者说：吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，不立文字，教外别传，于今付嘱与汝。是为初祖。代代相承，递传诸佛心印，是为圆顿法门、大乘教法的“即心即佛”的心要之法。
　　诸祖助佛宣扬，为发明诸佛之心要，利益众生，所以著述论典，阐明心、佛、众生三无差别的心要法门，其实质，也就是“佛的知见”。所以，如来说经，和“诸祖造论”，其目的都是一样的。
　　形诸语言文字，即是教；离诸语言文字，即是宗。以语言文字之教为方便，指示离语言文字之宗的究竟。因此，“宗教二门，原是一法”。譬如游子流浪异乡，经论(教)为之指示还归故乡(宗)的路途，沿路还家，大事了办。路之与家，“从无可分，亦无可合”。
　　游子沿路还家之际，因其人人的能力有差别，到家的时限是不会一样的；有的人力量强，会快一些，有的人因力弱，就慢一些，总是随机得益的。具有大智慧的上根人，一闻便了，即功夫到家。喻如乘飞机者，并不经过地面路程，直截了当，“顿了自心，圆修道品”，便到家了——凡譬喻，也只能取其少分相似的意思而已。中下根机的人归家时，喻如乘车或徒步跋涉，沿地面路途行走，只要不半路停顿，也终必会有到家的一天；如是“进修道品，渐悟真理”。前者名之曰“宗”，后者名之曰“教”，完全是根据不同根机的人而“随益立名”的。
　　解惑除缚、见性明心，这在佛陀的当时以及达摩祖师西来之前，但唯一味“圆顿教”而已，并无许多啰嗦。
　　道品，即是由凡达圣之道，循序进修的诸种品类之法，即通常所谓三十七道品法。其名目为：四念住、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支和八正道。[1]
　　（二）执教昧宗，达磨直指
　　【论文】及至像季，法流此土，人根聪利，多得闻持，率以记诵讲说为事。衲僧本分，向上一著，实悟亲证者少，说食数宝者多。以故达磨大师特地而来，阐直指人心之法，令人亲见本来面目，后世名之曰宗。
　　【讲记】佛法由印度传来汉地，大约是公元纪年前后。据《魏略·西戎传》记载：西汉哀帝元寿元年，西域大月氏国使者伊存来汉，向博士弟子景卢口授佛经。元寿元年为公元前二年。
　　一般认为，汉地更早的时候就应该有佛法了。因为，在西汉前期，汉武帝（刘彻）时就已经构通了西域，见于正史有《魏书·释老志》引《史记·大宛传》说：张骞出使西域到过大夏（今土耳其），元朔二年（公元前126年）还归汉朝，述说与大夏相邻的国家，有身毒（印度）国，一名天竺；并说“始闻有浮屠（佛陀一名的音译异写）之教”。
　　当时，伴随着“丝绸之路”的开通，商人们的贸易往来，已经频繁起来。不仅有许多带有“蕃”字名称的蔬果草木、珍禽异兽、宝玩器皿和种种稀奇什物传进我国汉地，其无形的精神文明、宗教文化也同时随之传来，这应当是很自然的事情。
　　人为万物之灵，作为地球上的主宰者，相互之间的交流，是不可避免的事情。实际上，佛法传入我国汉地，还要比西汉时代早得多。
　　隋费长房所撰的《历代三宝记》卷一和宋志磐所撰的《佛祖统纪》卷三十四，皆记述：秦始皇（嬴政）时，有来自西域的沙门释利防等18人，向秦始皇进呈佛陀的经典。当时，由于语言、文字都不通，也没有能够翻译的人。这18人的状貌碧眼螺发很特别，举动行为和礼节，皆不同于此方。秦始皇其人，疑心忒重，深恐对他的统治造成危害，于是，把他们先关起来再说。秦始皇刑罚严酷，牢狱当然是十分牢固的。可是，就在当天夜里，有“丈六金神破其狱门而出之”。秦始皇“大惊，稽首称谢，给与厚礼，遣送出境”。《佛祖统纪》更明确记载此事为秦始皇（嬴政）四年，是即公元前243年。
　　如果把这件事情，与印度的有关历史来对照勘查，也可以发现同这相对应的历史事情。
　　我国的战国时代，适当印度的孔雀（冒利亚）王朝时期。孔雀王朝的第三代国王，是著名的阿育王，其文韬武略，大概仿佛于秦始皇。秦始皇统一了中国，阿育王统一了印度，其时间比秦始皇统一中国略早47年左右。阿育王笃信佛教，以佛教的“正法”理念治理国家，宣扬佛法，广行仁慈；这一点，秦始皇便无法望其项背了。
　　印度的历史（见于阿育王时留下来的摩崖石刻文字第十三章）传述，阿育王在即位（据考为公元前268年）后的第11年（公元前257年）时，曾经派遣由佛教的高僧大德（这些人应是已经证得了圣果的，如阿罗汉等）组成的使团，名“正法大官”，到印度本土以外的诸方国家（例如地中海周边的五个国家）去传播佛法。
　　当时，正是印度佛教因地域、气候、风俗习惯等关系，逐渐地导致僧团对戒律、教理等理解和行持不一致，开始分成许多部派。谓以上座、大众两大部派为根本，属于大众一系的部派有9个，属于上座一系的部派有11个；本末共计20个部派。或云不止20个部派，还有更多。阿育王是一位热心护持佛教的名王，他把主张不同的大德，随顺因缘，遣往诸方，弘扬法化。
　　创始于印度的佛教，开始走向国际，便是在这时。
　　据《善见律毗婆沙》卷二记述，当时，阿育王为了振兴佛法，以非常隆重的礼节，往阿休河山中迎请大德“目犍连子帝须”长老来到首都华氏城（今名巴图那），以帝须长老为首，共派遣18位大德往十处地方建立法幢，开拓佛教的传布疆域。此中有“摩诃勒弃多”长老（当然，他率领有许多僧徒）被派遣到“臾那”世界，据考查，是即阿富汗以西的巴克特利亚（大夏国）地方；还有一位“昙无德”长老（法藏部的祖师，《四分律藏》的编辑者）偕其弟子被派遣到“阿波兰多迦”地方，是即位于今巴基斯坦西北部地区；还有一位“末阐地”长老率弟子被派遣到犍陀罗、罽宾国地方，是即西北印度、克什米尔一带地区。这三位大德弘法的地区，都同我国西域接壤，都有可能来到中原汉地。其历史的时间，也正同前面说过的《历代三宝记》和《佛祖统纪》记述秦始皇会见沙门释利防等18贤者的历史时间相一致，是即公元前三世纪时，更具体一点说，便是由公元前258年到公元前243年，约15年间。由西域到中国汉地，千山万水。15年的时间，也并非完全是旅途上的时间，还应当包括了随处随缘停留弘法的时间。不过，因秦始皇不肯接受佛教，因缘没有成熟，佛法没有传开。这释利防等18位大德，破狱而出，当属圣人，则无疑。
　　然而，还有比这更早的记载，也不可不知！北宋太平兴国年间，由宋太宗（第二代皇帝名赵炅jiǒng）组织宰相以下朝廷大臣共12人，用了两年的时间，编成了一部大部头的书，共五百卷，名曰《太平广记》。这部书包罗万象，是朝廷规定的当世文人必读之书。由于是官方的编纂，书中引用了上自古代下至宋初的历史典籍，有四百七十余种之多。应该承认，这是具有着一定的信凭性的文献。《太平广记》第284卷，引用《王子年拾遗记》一书，记述题为《天毒道人》的事情。其文云：
　　燕昭王七年，沐胥之国来朝。（沐胥）则申毒之一名也。有道术人名尸罗，问其年，云：百四十岁。荷锡持瓶，云：发其国五年，乃至燕都。喜衒惑之术。于其指端，出浮图十层，高三尺。乃诸天神仙，巧丽特绝，列幢盖鼓舞，绕塔而行。人皆长五六分，歌唱之音，如真人矣……（记述神异多端，此不备记）
　　考燕昭王，是战国时期。燕昭王七年为周赧王（延）十年，是公元前305年。沐胥，申毒，都是中国史典中对古印度的称呼。天毒，即天竺，是同音异写。道人名尸罗，梵语“尸罗”，此云“戒”，以及他的神异示现，都肯定明确地说明他是一位佛教的高僧大德。
　　若以佛为公元前486年灭度，这时是佛灭度后的181年，距阿育王即位还有37年。阿育王是印度孔雀王朝的第三代国王，阿育王的父亲宾头娑罗王在位28年，祖父旃陀掘多王在位24年。那么，这位尸罗道人，便是当旃陀掘多王在位第十五年时来到燕国的。路途经五年，是掘多王在位第十年时，便开始出发了。从他的表现可知，他是一位具足神通的阿罗汉。这是佛法传来中国汉地的一个例证；只是，在当时的社会条件下，仅能示现其神异的形迹，而未能开通其教理的传播。
　　早在秦汉以前，佛法就已经传入中国汉地的史证，搜检起来，还有不少，不必一一详举。
　　印光法师在本论文中说“及至像季，法流此土”，这是普遍的一般的说法。所谓“像季”，就是像法的时期，或像法的晚期。
　　大家知道，佛法分为三个时期，即：正法时期、像法时期和末法时期。三个时期的特征，主要表现在“教、行、证”三方面。教，即佛的教法；行，是佛弟子们依教法去修行；证，是经过修行而有成就，即证果。在这三个方面的表现不一样，所以区别为正法、像法和末法。
　　具体地说，便是：有教法，有修行，有证果，是为正法；有教法，有修行，无证果，是为像法；但有教法，而无修行和证果，是为末法。这是许多经论中都有记载。如唐慈恩窥基大师撰《大乘法苑义林章》卷六说：“佛灭度后，法有三时，谓正、像、末。具教、行、证三，名为正法；但有教、行，名为像法；有教无余（余即行、证），名为末法。”
　　须作一点说明，参照经论的意思，所谓有无“证果”一事，并不是绝对的。其意为：正法时期修行人多数能够有所成就，即证果者多，不证者少；像法时代是修行人证果者少，不能证者多。那么，若据此意，即便是末法时代，也不可绝对地说“没有修行人”；真正修行的人，很少而已。至于证果，就更难谈得上了。
　　关于正法、像法和末法三个时期的年限，诸经论上说的也不都一致。总括起来，可有两种说法。一说是：正法一千年、像法一千年、末法一万年。一说是：正法五百年、像法一千年、末法一万年。我们一般倾向于后一说法：正法五百年，像法一千年，末法一万年。
　　这个问题同释迦牟尼佛的生卒年代是连系在一起的。关于佛的生卒年代，近世以来，早已经成为一门专题研究的科目了。不仅仅国内，世界各国许多专家学者都在抱着很大的兴趣，进行长期周密的几乎是面面俱到的详尽的考证和研究。因为印度人的社会文化、特别是古代印度人，一向是注重出世，而淡漠现世，所以，并不太注重现世历史年代等的记录。加以，印度地处亚热带，以贝多罗树叶为纸，多用于刻写经文，不肯把精力用于其他方面。
　　根据近世的考证，佛的生卒年为：公元前565年诞生；公元前486年入灭。据此，由佛陀入灭之年算起，到公元14年时，为正法五百年满。这时适当我国的西汉（前汉）时代结束、王莽篡位的天凤元年。从此时开始进入像法一千年时期。
　　像法时期经过50年，为公元64年，是东汉第二代皇帝汉明帝（刘庄）永平七年。《后汉记》卷十记曰：“初，明帝梦见金人，长大，项有日月光，以问群臣，或（《佛祖统纪》记此人为太史傅毅）曰：西方有神，其名曰佛。陛下所梦，得无是乎？于是遣使天竺，问其道术，而图其形像焉。”
　　如果说，在西汉以前，佛法在汉地就已经有所流传，还仅仅是属于民间社会性质的“私传”的话；那么，从这时开始，中国皇帝遣使求法，这便是属于国家政府性质的“公传”了。
　　当时，汉明帝派遣中郎将蔡愔、秦景、博士王遵等18人出使西域，访求佛法。于大月氏国（现在的乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦），遇沙门迦叶摩腾和竺法兰二人，得佛像经卷，载以白马，于永平十年（公元67年）还归首都洛阳。先令居住在相当于现代国家外交部接待处的鸿胪寺，后遂建白马寺以定居，是为汉地有佛寺之始；并最初翻译经典为《佛说四十二章经》等。
　　“及至像季，法流此土”，这的的确确是一桩惊天动地的大事因缘。如长夜之得明灯，如昏衢之有火炬，如迷津之获宝筏，如病者得逢良医。此中深义，实非纸笔语言所能穷尽！
　　不过，印光法师宏法利生的时代，是二十世纪的前半期。那时，除了一部分佛教历史学者，一般寺院和佛教界，都是信奉从早流传的说法：佛诞生于周昭王二十四年甲寅岁。
　　此说是我国汉地特有的传说，开始于汉末魏晋。《后汉书·襄楷传》中提到此事。西晋初年，有道士名王浮者伪造《老子西升化胡经》，谓释迦佛是老子令其弟子尹喜投胎转生，引起佛道两家争论。北魏孝明帝召集道士姜斌和法师昙无最辩论是非，最法师举《周书异记》记载谓佛生于周昭王二十四年甲寅，时在老子出生之前四百三十年，道士理屈词穷，败北，徒流于马邑。从此，佛生于周昭王二十四年甲寅，遂成定说，流传下来。
　　然而，《周书异记》一书，除了记载佛诞生的内容情节被引用，却没有人见到过这个书，历史学家对此书是否存在过持疑。
　　现在，有些丛林，每逢朔望和礼，仍然依此佛历纪年。今年是公元2011年，是佛历3038年，这个佛历是由佛诞生当年计算的。便是佛诞于公元前1027年，入灭于公元前949年。按佛法于汉明帝永平十年、公元67年传来汉地，便是949年加上67年，为佛灭后1016年是佛法传来。
　　这时，正法的500年早已过去，像法的一千年也已经过去了516年，是即像法的后半期了；所以，这时是“像季”，即像法的季世的时期。
（待续）　　

　　【注　释】
　　[1]三十七道品法：
　　1、四念住（处）：①观身不净；②观受是苦；③观心无常；④观法无我。
　　2、四正勤：①未生恶令不生；②已生恶令灭；③未生善令生；④已生善令增长。
　　3、四如意足：①欲如意足；②念如意足；③进如意足；④慧如意足。
　　4、五根：①信根；②进根；③念根；④定根；⑤慧根。
　　5、五力：①信力；②进力；③念力；④定力；⑤慧力。
　　6、七觉支：①念；②择法；③精进；④喜；⑤轻安；⑥禅定；⑦捨。
　　7、八正道：①正见；②正思维；③正语；④正业；⑤正精进；⑥正定；⑦正念；⑧正命。

