法音2011年第1期
(总第317期)第10页

关于《开宝藏》刊刻的几个问题——写在《开宝遗珍》出版之际
方广锠


　　佛教于汉代传入中国，佛经同时传入。两千多年来，佛教在中国大地传播，汲取中国文化的营养，开放出灿烂的东方文明之花。在这一过程中，中国的佛教典籍与中国佛教一起经历风雨洗礼，一起发展成长，形成中国特有的佛教大藏经，成为东方文明的奇葩。

　　汉文大藏经是网罗历代汉译佛典并以之为核心的，按照一定的结构规范组织，并具有一定外在标志的汉文佛教典籍及相关文献的丛书。大藏经虽是汉文佛教典籍，却涉及哲学、历史、语言、文学、艺术、音韵、天文、地理、历算、医学、建筑、绘画、科技、民族、社会、中外关系等诸多领域。它是中外文化交流的结晶，对中国文化及整个汉文化圈都产生过深远的影响，也是今天我们研究中国文化乃至东方文化不可或缺的资料。

　　早期的大藏经均为写本，从敦煌遗书保留的部分残卷，我们可以窥见从北魏到宋初中国写本大藏经的概貌。面对那些一丝不苟的写经，我们可以感受当年信众那份虔诚与敬信，那种情感与期望。

　　雕版印刷术由古代中国人发明，是中华民族为推动世界文明发展所作的又一贡献。中国的雕版印刷最早起源于何时，学术界尚在研究。根据现有的资料推断，唐代早期，雕版印刷术已经出现。现知年款最早的雕版印刷品是出于敦煌藏经洞的唐咸通九年（868）《金刚经》，现保存在英国图书馆。该经线条洗练，刀法纯熟，附有精美扉画，学术界公认它属于成熟期的木刻印刷品。根据有关史料记载，五代时，已经利用雕版印刷技术刻印儒家的五经。所以，北宋初年，版刻大藏经的条件已经完全成熟，《开宝藏》终于横空出世。

　　《开宝藏》当其雕印之时，并无专门的名称。时人称之为“大藏经”、“藏经”、“佛经一藏”、“释典一藏”等。所谓“开宝藏”，乃因其开雕时间在北宋开宝年间，由近代研究者命名。亦有研究者因其开雕地点在益州（今四川成都），又称之为“蜀版大藏经”。

　　《开宝藏》属北宋官版大藏经，它的雕版，前期的经版保管、藏经印刷，均由朝廷派员负责。它是我国历史上第一部雕版印刷的大藏经，也是世界上第一部木刻大丛书，对后代中外大藏经影响深远。遗憾的是，世事流变，沧海桑田，这部里程碑式的典籍最终亡佚无存。近年来，我与李际宁先生经过多方寻觅，得到诸多人士的支持，终于从中国、日本、美国等8个收藏单位找到《开宝藏》零本12卷，汇编为《开宝遗珍》，原样影印出版。吉光片羽，良足珍贵。其它各种有关《开宝藏》存本的传言，或确定为误传，或目前尚无法确定。



《开宝藏》开雕时间

　　宋初诸帝，于佛教较为崇信。据说宋太祖在行军宿营时，还阅读《金刚经》。乾德四年（966），秦凉道路甫通，宋太祖便派遣沙门行勤等157人西行求法。皇室对佛教的这种热情，是宋初雕印中国第一部木刻大藏经——《开宝藏》的重要背景。

　　关于《开宝藏》的开雕时间，传统有开宝四年（971）、开宝五年（972）两种说法。分别出于南宋志磐《佛祖统纪》卷四三、元念常《佛祖历代通载》卷十八等一些著作。

　　山西省高平市文博馆保存之《妙法莲华经》卷七，卷尾有“大宋开宝四年辛未岁奉敕雕造”之刊版题记，说明该《妙法莲华经》雕印于开宝四年，与南宋《佛祖统纪》的记载完全吻合。

　　不过，凡属大藏经本，其基本特征是应该系有千字文帙号，而高平文博馆的开宝四年《妙法莲华经》卷七却无千字文帙号。如果说它并非《开宝藏》本，它又有明确说明其《开宝藏》身份的刻版题记：“大宋开宝四年辛未岁奉敕雕造。”它的版式也与《开宝藏》完全一致。因此，这卷《妙法莲华经》无疑属于《开宝藏》。既然属于《开宝藏》，为何又没有千字文帙号？怎样解释这一矛盾现象？

　　我认为，这一没有千字文帙号的《妙法莲华经》很可能是《开宝藏》开雕之初的试雕本。

　　一部大藏经卷帙浩繁，北宋《开宝藏》为显示皇家官版藏经的气魄，一改唐代标准的佛经版式，把每纸28行17字改为每纸23行14字。这样，正式雕印之前先进行试雕便是顺理成章的事情。至于以《妙法莲华经》作为试雕对象，很可能因为此经影响巨大，流通量也大，一般认为雕印此经的功德巨大，所以被选中。

　　那么，为什么元代的《佛祖历代通载》会有开雕于开宝五年的说法呢？可以这样设想，开宝四年宋太祖赵匡胤下令雕印《开宝藏》，有关人员衔命从东京（今河南开封）赶往益州需要花费时日，到了益州筹备开雕事项也需要花费时日。试雕的《妙法莲华经》完成，大约已到开宝四年的下半年，甚至到了年末。这样，在开宝四年，《开宝藏》尚未来得及进行大规模雕版，而大规模的正式雕版从开宝五年才开始。这或许就是《佛祖历代通载》称《开宝藏》开雕于开宝五年的由来。

　　但上面所说只是推论，并无证据。即使将来有资料证明开宝四年仅为小规模试雕，开宝五年才大规模雕版，主张《开宝藏》开雕于开宝四年的观点依然是正确的。这是因为：第一，《佛祖统纪》为南宋的作品，而《佛祖历代通载》是元代的著作，按照一般的学术规范，应以前者所述为依据。第二，即使是试雕也罢，高平实物证明开宝四年《开宝藏》的确已经开雕，历史记载与现存实物可以相互印证。

　　长期以来，学术界大多数学者赞同开宝四年说，有的赞同开宝五年说，也有的依违于两者之间，称雕于“四年或五年”。我认为，通过上述考证，可以把《开宝藏》的开雕年代确定在开宝四年（971）。





《开宝藏》开雕地点

　　对《开宝藏》的开雕地点，宋代《佛祖统纪》称在益州开雕，元代《佛祖历代通载》没有涉及。益州，即今四川成都。晚唐以来，四川刻版印书业较为兴盛，敦煌遗书中就有四川传入的刻本具注历日。此外，北宋初年，益州是北宋王朝的大藏经供应地。史书上多有敕令益州抄写金银字大藏经的记载。因此，北宋王朝安排在雕版印刷较为兴盛、大藏经抄写事业比较兴盛的益州雕印大藏经是可以信从的。

　　目前学术界对这部藏经开雕于益州，均无异议。



雕印《开宝藏》的主持人

　　按照上述《佛祖统纪》的记载，《开宝藏》乃由宋太祖赵匡胤下令，由内侍省宦官高品张从信主持雕印。张从信，除《佛祖统纪》外，史书无载。按《宋史》卷一六九，内侍省宦官从上到下，分为内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、高品、高班、黄门、内侍班等七等，“高品”为其中第四等，为中级宦官。以往曾有研究者把“高品”误为人名，以为宋太祖派遣高品与张从信两人赴蜀刻经，应予纠正。

　　宦官为皇帝近侍，经常接受皇帝的命令执行一些特殊的任务。雕印《开宝藏》即为其中之一。遗憾的是至今没有找到关于张从信身世、信仰的任何记录，也没有找到关于他主持雕印《开宝藏》的具体经过的记录。

　　按照惯例，像这样与佛教相关的大事，一般会有当时佛教界的领袖人物参与。但历史数据没有留下相关的记载，甚为遗憾。敦煌藏经洞保存的遗书中有一件名为《左街相国寺精义大师赐紫沙门臣德神进〈开元释教大藏经目录〉》的文献。关于这件文献，将在下文讨论。当然，相国寺的这个精义大师德神是否参与了《开宝藏》雕印，如果真的参与，他的作用是什么？目前都无法证实。



《开宝藏》的目录依据

　　所谓“《开宝藏》的目录依据”，是指北宋王朝最初计划雕印《开宝藏》时，决定以什么藏经的目录为依据进行这一工程。敦煌遗书斯5594号可为我们提供这一问题的答案。

　　敦煌遗书斯5594号的标题为：“左街相国寺[1]精义大师赐紫沙门臣德神进《开元释教大藏经目录》”。从内容看，它所抄仅是《开元录·入藏录》，且与智昇的《开元录·入藏录》不同，加上了千字文帙号。这正是当时大藏经目录的标准形态。斯5594号并非德神所进呈的《开元录·入藏录》的原稿，而是敦煌灵图寺的一个抄本，抄本文中有“图有”、“有”等标注，并有关于经帙形态的记载。由此可知这个“德神进呈目录”其后通过某种途径传到敦煌，被敦煌灵图寺用来作为点勘寺藏大藏经的依据。

　　相国寺是东京（开封）古刹，原系唐睿宗时由建国寺改建。由于北宋建都东京，相国寺便成为北宋主要寺庙之一。查阅宋代的史料，皇家的很多佛教活动都与相国寺有关，由此可知相国寺与宫廷的密切关系。该斯5594号写于北宋初年，由于相国寺是京师东京右街的第一大寺，德神既蒙赐紫，又封为“精义大师”，可见应是当时一位有地位的僧人领袖。按当时惯例，僧人向皇帝进呈的经典，应是本人新翻译或新撰述的著作，以求得到嘉勉及御准入藏的殊荣。但德神所进却是经过改编，亦即加上千字文帙号的唐智昇《开元录·入藏录》，也是当时通行的标准大藏经目录，这完全不符合僧人进呈佛典的惯例。那么，德神为什么要进呈这样一部大藏经目录呢？合乎逻辑的答案只有一个：当时北宋朝廷动议要雕印大藏经，德神为修造新的大藏经进呈目录，以为雕印的依据。由于当时的大藏经均按照《开元录·入藏录》组织，因此，德神进呈一部结构、帙号与《开元录·入藏录》完全相符的目录，完全合情合理。


《开宝藏》的底本依据

　　所谓“《开宝藏》的底本依据”，是指张从信等在益州正式雕印《开宝藏》时，实际以一部什么样的藏经作为底本。目录依据与底本依据相互联系，又互有区别。

　　德神在进呈这部目录的同时，是否也进呈一部与这一目录完全配套的标准的大藏经经本，以用作雕印《开宝藏》的底本，史料失载。从斯5594号标题看，德神进呈的仅是目录。我推测，即使德神同时进呈了配套的经本，这部经本也没有运到益州去作为雕印的底本。益州距离东京山高水远，益州本身就有大藏经，朝廷曾经多次在益州抄写金银字大藏经颁赐各地，仅敦煌就得到过好几部。益州的大藏经也属于《开元录·入藏录》系统。因此，雕印《开宝藏》，它的底本完全可以在益州就地取材，不必从数千里外的东京带入。所以，我认为《开宝藏》乃根据益州所存的某一部写本藏经雕印而成。

　　《开宝藏》已经亡佚，无全藏留存，我们现在无法探讨其全貌。但幸运的是，北宋崇宁年间，东京法云禅寺住持惟白曾在婺州金华山智者禅寺阅读某一部藏经，“今于四百八十函，则函函标其部号；五千余卷，则卷卷分其品目。便启函开卷，即见其缘起耳。”[2]即逐帙、逐经、逐卷著录该藏大意，撰成《大藏经纲目指要录》八卷。从《大藏经纲目指要录》可知，这部藏经属于《开元录·入藏录》系统，共480帙，按照《千字文》从“天”到“英”字共排用帙号480个。在此，利用《开宝遗珍》所收全部12卷13种[3]《开宝藏》零本与《大藏经纲目指要录》做一个对照。
表一：《开宝遗珍》所收经卷与《大藏经纲目指要录》对照表

　　上表显示，除了《妙法莲华经》卷七、《大云经请雨品第六十四》、《圣法印经》、《御制秘藏诠》卷十三等四种外，现存其余九种《开宝藏》零本与《大藏经纲目指要录》的著录完全一致。下面我们讨论有问题的四种。

　　1、《妙法莲华经》卷七，《开宝藏》零本无千字文帙号。关于这一点，上文已经做了解释：《开宝藏》中的《妙法莲华经》很可能是早期试雕本，故无帙号。而在《大藏经纲目指要录》中，《妙法莲华经》的帙号作“鸣”。

　　2、《大云经请雨品第六十四》，《开宝藏》零本千字文帙号作“大”。但《大藏经纲目指要录》“大”字号帙著录为[4]：

　　大，十卷

　　《大方等大云经》六卷

　　《大云轮请雨经》二卷

　　《大云经》二卷

　　《方等经》二卷

　　这里有两个问题：第一，惟白明明说该帙收入十卷，但实际著录却为十二卷。第二，“大”字帙中无《大云经请雨品第六十四》。

　　关于这两个问题，我们只要对照《开元录·入藏录》便可明白。下面是《开元录·入藏录》的相关著录：

　　《大方等大云经》六卷。（一名《大方等无相大云经》，一名《大云无相经》，一名《大云蜜藏经》。或四卷，或五卷）九十纸。

　　《大云请雨经》一卷。（内题云：《大云经请雨品第六十四》）二十三纸。

　　《大云轮请雨经》二卷。二十七纸。

　　《大方等大云请雨经》一卷。（内题云：《大方等大云经请雨品第六十四》）二十纸。

　　上四经十卷同帙。[5]

　　两相对照，可以明白：

　　第一，该帙实际只收10卷。《大藏经纲目指要录》中的“《大云经》二卷。《方等经》二卷”应为“《大云经》一卷。《方等经》一卷。”

　　第二，《开宝藏》零本《大云经请雨品第六十四》，即《大藏经纲目指要录》中的《大云经》。

　　3、国家图书馆所藏《杂阿含经》卷第三十卷端虽有首题，但卷中由《杂阿含经》卷三十、三十五、四十、四十四等诸卷的残纸缀合，文字错乱严重，多不相接。最后两纸所缀接为《圣法印经》残卷卷尾。该卷尾保存《圣法印经》末尾的经文、题记，但无尾题及千字文帙号。两纸接缝处的版片号也被剪掉，无法辨认。因此无比较价值。在《大藏经纲目指要录》中，《杂阿含经》卷三十、三十五、四十、四十四等诸卷的帙号应为“盛”、“川”、“流”，《圣法印经》的帙号为“若”。

　　4、《大藏经纲目指要录》没有著录《御制秘藏诠》卷第十三，这是为什么呢？惟白在逐一著录480帙之后，写了这么一段话：

　　通前计大小乘经律论，总五千四十余卷、四百八十帙，以《开元释教录》为准，则今撮略品目所集也。其余随藏添赐经传三十帙、未入藏经二十七帙，天下寺院藏中，或有或无，印经官印板却足。故未录略在，知者可鉴耳。[6]

　　也就是说，惟白阅藏时，仅著录《开元录·入藏录》部分，对其余的佛典，一概未予著录，所以没有《御制秘藏诠》卷第十三。其实，在益州雕印《开宝藏》时，只雕印了《开元录·入藏录》部分。至于《御制秘藏诠》等后续经典，都是后来在东京续雕并且逐渐流传的。其后此卷在《开宝藏》中编为“嶽”字号。

　　通过上面的讨论，可以确认惟白的《大藏经纲目指要录》的确依据《开宝藏》编纂而成，并顺便解决了《开宝遗珍》中两个原本没有帙号的经典应有的帙号，改正了《大藏经纲目指要录》中的二个错误。

　　上文惟白称“其余随藏添赐经传三十帙、未入藏经二十七帙，天下寺院藏中，或有或无”，说明当时各地寺院收藏的《开宝藏》，有的包括续雕，有的没有包括续雕。那些没有包括续雕的，都属于《开宝藏》刚运到东京时的早期印本。而那些包括续雕的《开宝藏》，或为后期印本，或为早期印本而增补了其后的续雕部分。惟白在婺州金华山智者禅寺所读的这部藏经不包括续雕部分，应该属于《开宝藏》早期印本。

《开宝藏》底本的来源

　　上文谈到，我认为《开宝藏》乃根据益州所存的某一部写本藏经雕印而成。确认了《大藏经纲目指要录》依据《开宝藏》撰成，本身反映了《开宝藏》实际构成，我们可以先将“德神进呈目录”与《大藏经纲目指要录》做一个对照，由此进一步探讨《开宝藏》所依据的底本的来源问题。

　　在此将“德神进呈目录”与《大藏经纲目指要录》的相关部分对照如下：
表二：“德神进呈目录”与《大藏经纲目指要录》比较表

　　从表二可知，虽然两者都属《开元录·入藏录》系统，经典的排序完全一致，但仅就表列的9部经典而言，就有5部经典的分卷互有不同。并且由于分卷的不同，造成两者分帙的不同；或分帙虽然不变，但因前面帙号变化的影响，造成后面帙号的错落。为什么会出现这种情况呢？

　　如拙作《中国写本大藏经研究》所指出：“会昌废佛之后，一方面，全国藏经逐步统一到《开元释教录·入藏录》上来；另一方面，各地佛教发展的情况不同、传统不同（比如是注重义理性佛教，还是注重信仰性佛教等）、对藏经的需求角度不同、加上写本本身的流变性，使得各地的藏经呈现出不同的差异性。《开元释教录·入藏录》也因此衍化出各种变种，彼此呈现若干差异。但此时的分化与差异，与会昌废佛以前佛教大藏经的百花齐放有着本质的不同。这是建筑在《开元释教录·入藏录》基础上的分化。”[7]此处所谓“建筑在《开元释教录·入藏录》基础上的分化”，指的是虽然各地写本藏经的目录基础均为《开元录·入藏录》，但实际所收的经典，从内容讲，可能出现异本，或可能出现内容的错乱；从卷次讲，可能出现异卷[8]；此外还会出现有无序跋的区别；可能加收少量其它经典等等。所以，虽然均属《开元录·入藏录》系统，也会互相出现种种差异，从而出现写本大藏经统一中的分化现象。关于这一点，可以参见《开元释教录略出》[9]、《可洪音义》[10]，也可以参见敦煌遗书资料。[11]

　　表二证明，虽然德神进呈了一部开元大藏经的目录，但并没有进呈与这一目录配套的经本作为雕印《开宝藏》的底本。或即使进呈过这样一部底本，也没有运到益州，没有实际使用。因此，《开宝藏》所使用的底本，无疑是益州当地的某一部写本藏经。



《开宝藏》底本与《开元录·入藏录》的区别

　　那么，根据益州的那部写本藏经刻成的《开宝藏》与正统的《开元录·入藏录》到底有多大的区别呢？我们可以在表一加上《开元录·入藏录》[12]，进行比较，从而考察《开宝藏》底本与《开元录·入藏录》的区别。
表三：《开宝遗珍》所收经卷与《大藏经纲目指要录》、“《开元录·入藏录》复原拟目”对照表

　　从表三可知，除了最初的《大般若经》外，表中《开宝藏》诸经的千字文帙号与《开元录·入藏录》均不相同。特别严重的是，《开元录·入藏录》所收《大集经》为三十卷本，而《开宝藏》所收《大集经》为六十卷本。其实，在《大唐开元释教录》中，智昇曾经专门论述这一问题，指出三十卷本《大集经》为正，六十卷本《大集经》为误。但《开宝藏》所收依然为六十卷本。这说明《开宝藏》所依据的那部写本藏经与《开元录·入藏录》有相当大的差别。

　　如《开宝藏》之前撰成的五代《可洪音义》、《开宝藏》之后编纂的辽藏所示，其实当时的人们是了解虽然同为佛教大藏经，其收经情况相互有别，需要进行整理。但《开宝藏》的主持人员在从事《开宝藏》雕印之前显然并未进行基础的文献整理工作。此次收入《开宝遗珍》的《大宝积经》卷第一百十一，第二十八纸为偈颂，其中有一段应为：

众生虽垢重诸佛不厌舍

愿以大慈悲度脱生死海[13]

　　但《开宝遗珍》所收本却为：

　众生虽垢重诸佛不厌舍

　愿以大慈悲诸藏皆少一句

　　说明当时《开宝藏》所依据的底本的确存在一定的问题。从“诸藏皆少一句”这一注释来看，雕印者发现这里有问题，并企图解决，但最终也未能解决，只好存疑。有意思的是，日本《圣语藏》本《大宝积经》卷一百一十一的相应部分为：

众生虽垢重诸佛不厌舍

愿以大慈悲哀愍常摄护[14]

　　说明当时不少写本藏经均脱漏此句，有的就自行添补，于是产生《圣语藏》本系统。

　　总之，从《可洪音义》所体现的汉中藏经的情况、从敦煌遗书所体现的敦煌情况判断，同一地区的大藏经会有种种不同形态。由于资料缺乏，我们现在无法对益州地区的大藏经作全面的评价。但依据上述讨论，我们可以肯定被张从信用来作为《开宝藏》底本的这部写本大藏经并不符合《开元录·入藏录》的标准形态，与“德神进呈目录”也有很大的差距。从现存《开宝藏》经本及高丽《守其别录》等资料看，主持《开宝藏》雕印的人员对佛教大藏经的认知水平有限，也没有下功夫对用作雕印底本的写本藏经进行认真的校勘。这种情况在官版大藏经中是比较常见的，清《龙藏》就是显著的例子。

　　需要指出的是，《开宝藏》的这些错误，在其后被发现并逐渐得到改正，关于这一点，拟另外撰文论述。



《开宝藏》的版式

　　就刻本大藏经而言，所谓版式，指版片的大小、行款、界栏、版片号等具体内容及由此体现的装帧形态。

　　汉文大藏经的版式是在其发展历程中逐渐形成、演化的。

　　在写本时期的大藏经形成阶段，由于雕版印刷技术还没有产生，自然无所谓“版式”。那时的写经，其行款应纸张的不同而不同，没有一定的规范。但最迟到南北朝，开始出现每行[15]17字这一规范。而此时每纸抄写多少行，虽然应纸张大小依然不同，但已经出现趋同的态势。隋唐以来，不但每行17字这一规范被继承并逐渐强化，每纸的行数也开始规范。特别是唐代写经，规范为每纸28行，每行17字。正因为如此，唐代规定的试经制度，便具体要求僧人必须能够背诵多少张纸的经典。如《唐文拾遗》卷三引《唐会要》卷四九，载玄宗《试天下僧尼诵经敕》谓：

　　有司试天下僧尼，年六十已下者，限诵二百纸经，每一年限诵七十三纸，三年一试。落者还俗，不得以坐禅、对策义试。诸寺三纲，统宜入大寺院。[16]

　　《册府元龟》卷五二载敬宗宝历元年：

　　仍令两街功德使各选择有戒行僧，谓之大德者。考试僧能暗记经一百五十纸，尼能暗记经一百纸，即令与度。[17]

　　如上所述，唐代写经行款，一纸28行，行17字。200纸将近10万字，150纸也有7万多字，数量不算小。这也是唐代政府整顿僧尼，提高僧尼素质的措施之一。

　　当然，写经都是写经生个人劳动的结果，规范的写经固然符合一纸28行，一行17字的要求；也有大量不甚规范的写经，行数依然依照纸张大小而变化，每行字数也有16字或18字之类的变化。甚至因为纸幅甚宽，故每行抄写30多字的，不可一概而论。虽则如此，我们应该明确指出，一纸28行，一行17字，是盛唐以来中国佛教写经的规范。这一规范一直保持到北宋，没有改变。

　　但《开宝藏》完全打破这一规范，改为每纸23行，每行14字。这是为什么呢？

　　我们考察盛唐写经，以中国国家图书馆收藏敦煌遗书为例，盛唐写经约2400余号，其每张纸的长度情况大体在46厘米到50厘米之间，个别有大于或小于这一数字的；其每张纸的高度大体在24厘米到27厘米之间，也有不符合这一数字的。[18]

　　《开宝藏》纸张长度基本在47厘米到48厘米之间，高度在30厘米到33厘米之间。也就是说，高度要比唐代的写经纸高，而长度则与唐代写经纸差不多。因此，我们可以肯定地说，《开宝藏》将传统的每纸28行改为每纸23行，并非纸张太小，或者无法找到大批长度合适的版木等原因，而是有意加以改动。

　　比较《开宝藏》与唐代写经，《开宝藏》全藏行款疏朗，气魄宏大，充分体现了北宋初年文治的兴盛，佛教的发达，以及汉文化的博大胸怀与气概。我们认为，这就是当年主持人改动佛藏传统行款所要达到的目的。

　　开宝藏没有界栏，这是《开宝藏》与依照它覆刻的《初刻高丽藏》、《金藏》的重要区别。界栏便于将所刻内容框限在一定的区域内，使得排列整齐。《开宝藏》没有界栏，但依然排列整齐，说明当时益州的版刻技术达到很高的水平。这应该也是宋王朝决定在益州刊刻这部旷世大藏的原因之一。

　　特别值得提出的是，《开宝藏》首创了大藏经的版片号。

　　版片号指刊刻在版片上的标明该版所刻经典、版片次序的文字。

　　写经由于单独抄写，然后依卷逐纸缀接装潢，所以不用标注序号。刻经的版片需要反复使用，一次往往刷印多部，所以都要在版片上刊刻版片号，以便版片的管理、刷印后印张的缀接。比如前几年面世的晚唐刻经《三十三分金刚经》，上面就有版片号，注明某版为该经中的第几版。至于大藏经，由于数量巨大，如《开宝藏》早期刻经五千余卷，版片多达十三万块，是当时中国，也是当时世界最大的木刻大丛书。这么多的版片，如果没有一定的编号，就会陷入混乱，无法予以管理。所以《开宝藏》主持者首创了版片号。《开宝藏》的版片号包括经名卷次、版片序号、千字文帙号等。标注在每版的右端。具体形式如下：

　　大宝积经第一百一十一卷第十五张文字号

　　有了这样的版片号，每一块经版都有了自己的身份证，确定了它在整部大藏经中的具体位置。这样，既便于平时的管理，包括上架、清点、配补等，也便于对刷印出来的大批印张进行缀接、装潢。虽然《开宝藏》的版片号是主持者在中国早期刻经版片号的基础上改造而成的，但我们依然要充分肯定他们的这一功绩。

　　此后历朝历代的刻本大藏经，虽然因为各种原因对版片号有所变革，有所简化，但均保留用版片号管理藏经版片的办法。

　　虽然经折装早在盛唐已经出现，且部分佛经已经采用经折装。但直到宋代初年，还没有哪部大藏经整体采用经折装。因此，《开宝藏》采用传统的卷轴装，包括其后不久的《辽大字藏》同样采用卷轴装。《开宝藏》的这种装帧形式影响到《开宝藏》系统的《初刻高丽藏》、《再刻高丽藏》与《金藏》。后代有将卷轴装《开宝藏》改作经折装者，损害了原经典的原装帧形式，甚不可取。

　　应该指出，上世纪初，由于《开宝藏》传本甚为罕见，一般人难以识其庐山真面目，因此对它的版式也有一些错误的传闻，比如称它为“每半叶五行，每版共二十五行”。现应予纠正。

　　上面对有关《开宝藏》刊刻的若干问题进行探讨，至于《开宝藏》版片运到开封以后的情况，拟另行研究。

　　（作者为上海师范大学文学院教授）



　　附录：《开宝遗珍》目录

　　1、《大般若波罗蜜多经》卷二〇六，秋字号，山西博物院收藏。

　　2、《大般若波罗蜜多经》卷五八一，李字号，中国佛教协会图文馆收藏。

　　3、《大宝积经》卷一一一，文字号，中国国家图书馆收藏。

　　4、《大方等大集经》卷四三，有字号，上海图书馆收藏。

　　5、《妙法莲华经》卷七，无千字文号，高平市文博馆收藏。

　　6、《阿惟越致遮经》卷上，草字号，中国国家图书馆收藏。

　　7、《大云经请雨品》六四，大字号，高平市文博馆收藏。

　　8、《杂阿含经》卷三五、四四、佛说圣法印经缀卷，中国国家图书馆收藏。

　　9、《杂阿含经》卷二一、三〇、四四缀卷，中国国家图书馆收藏。

　　10、《佛本行集经》卷一九，令字号，日本京都南禅寺收藏。

　　11、《十诵尼律》卷四六，存字号，日本书道博物馆收藏。

　　12、《御制秘藏诠》卷一三，无千字文号，美国哈佛大学赛克勒博物馆收藏。



　　【注　释】

　　[1]相国寺属于东京右街，斯5594号误写作“左街”。

　　[2]惟白：《大藏经纲目指要录》卷八，载《昭和法宝总目录》第二卷，第771页。

　　[3]《开宝遗珍》之《杂阿含经》卷第三十末尾接粘《佛说圣法印经》两纸，故虽为一卷，却有两种经典。

　　[4]参见惟白：《大藏经纲目指要录》卷四，载《昭和法宝总目录》第二卷，第646-647页。

　　[5]《大正藏》，第55卷第683页中栏。

　　[6]惟白：《大藏经纲目指要录》卷八，载《昭和法宝总目录》第二卷，第768页。

　　[7]方广锠：《中国写本大藏经研究》，上海古籍出版社，2006年12月，第24页。

　　[8]所谓“异卷”，指同一部经典，内容完全相同，而分卷不一样。产生异卷的原因很多，其中最主要的是因为所用纸张的差异。由于所用纸张不同，抄写同一部经所需纸张的多少会有不同。不同纸数抄成的经典，卷起来以后大小不同。如若每卷太大，则使用阅读不便。这时往往会重新分卷，于是出现异卷。如据《大唐开元释教录广品历章》卷七记载，抄写《大般泥洹经》，用蒲州纸需要144张，而用供城纸则需要163张。《大唐开元释教录广品历章》卷七记载，《大般泥洹经》有六卷、十卷两种卷本，大约便与所用纸张多少有关。

　　[9]参见方广锠：《〈开元录略出〉非智昇所撰》，载《中国写本大藏经研究》，上海古籍出版社，2006年12月，第408页。

　　[10]五代后晋沙门可洪在汉中撰写音义时，参考了附近寺院所存的多部藏经。这些寺院相距虽然不远，所存的藏经也均属于《开元录·入藏录》系统，但相互略有差异。包括异本、异卷等等。

　　[11]敦煌遗书中所存敦煌各寺院藏经目录，有些佛典的千字文帙号互有差异，说明它们所属佛典的结构互有参差。参见方广锠：《敦煌佛教经录辑校》（上、下），江苏古籍出版社，1997年8月。

　　[12]所用《开元录·入藏录》为我所复原的拟目，参见《中国写本大藏经研究》，上海古籍出版社，2006年12月。

　　[13]《大正藏》，第11卷，第630页中栏。

　　[14]《大正藏》，第11卷，第630页校记。

　　[15]统计每行字数时所谓的“行”指“标准行”。所谓“标准行”，指一个顶天立地、抄写完整的行。此时排除偈颂、咒语、题记以及有敬空等特殊抄写形式的行。

　　[16]《唐文拾遗》卷三，中华书局影印本《全唐文》第十一册，第10396页上。

　　[17]《册府元龟》卷五二，中华书局影印本，第580页。

　　[18]以纸张高度为例，2400余号的高度数据如下：


