法音2011年第6期
(总第322期)第62页

杭州余杭区大雄寺举行寺院续建暨心皓法师晋院庆典
　　本刊讯5月7日上午，杭州市余杭区良渚镇大雄寺隆重举行寺院续建暨心皓法师晋院庆典法会。　　
　　中国佛教协会会长传印长老为此亲题“华藏庄严——心皓法师大雄讲寺晋院升座志庆”字幅，并题写寺额“大雄讲寺”。中国佛教协会副会长湛如法师、浙江省佛教协会会长怡藏法师、杭州市佛教协会副会长月真法师、余杭区佛教协会会长戒兴法师、闽南佛学院常务副院长界象法师、复旦大学王雷泉教授在庆典上分别作了热情洋溢的讲话。王雷泉教授作为心皓法师的研究生导师，指出：佛门应当有更多的僧才引导青年知识分子，走出心灵困惑，走出冷漠空虚，建立人与人之间融洽、和谐、友善关系，发挥法师应有的教化作用。
　　大雄寺历史悠久，宋朝兴盛时僧人达百余人。解放初寺院被拆毁。1999年开始重建，已初具规模，但在2007年因原住持离开而停工。在区有关部门和市、区佛教协会的努力下，大雄寺续建工作启动，并礼请闽南佛学院教研室主任心皓法师担任住持。
　　心皓法师，浙江瑞安人，硕士学历。1994年出家，1995年至2004年就读闽南佛学院，师从复旦大学王雷泉教授。2004年起任教于闽院，次年任教研室主任。2008年于香港观宗寺觉光长老座下接续天台法脉，为天台宗第四十七代传人。出版专著有《天台教制史》、《〈法华经〉学修旨要》、《佛教宗派观》等。　（温金玉）　　

上海玉佛禅寺举办第三届觉群慈善公益周活动
　　本刊讯5月27日至6月2日，以“关爱生命，传递爱心，心灵环保，和谐社会”为主题的“第三届觉群慈善公益周”在上海玉佛禅寺隆重举行。上海市佛教协会会长觉醒法师、副会长周富根居士和上海市区有关方面的领导及觉群慈爱功德会所有副理事长、社会各界爱心人士、护法居士代表近600人出席了开幕式。
　　开幕式后，分别举行了“专家义诊”及“法师心灵指导答疑”活动。来自曙光医院的20余位著名专家为近百名中老年人士进行了义务诊治。上海中医药大学余小萍教授还应邀作身心保健专题讲座。
　　慈善公益周期间专门安排了“心灵环保”系列讲座，四位法师结合自己对佛法精神的领悟和理解，分别阐述了佛教的慈悲观、报恩观、护生观、素食观，以期正确引导大众的日常修为和精神生活。
　　觉群慈爱功德会成立以来，每逢重大节日都会首先想到“儿福院”的孩子们。5月30日，在儿福院建院100周年及新院搬迁10周年之际，觉醒会长带领玉佛寺寺务处组成人员及功德会部分副理事长来到“儿福院”与师生们欢聚，并向儿童福利院捐赠10万元用于改进硬件设施及师生生活。
　　5月28日，玉佛寺联合徐汇区残联，在玉佛寺山门前举行慈善义卖活动，为智障人士筹集善款，义卖所得善款已捐赠给徐汇区残联，专项用于关怀智障儿童的成长。
　　5月28日，曾丽云居士慈善助学捐赠仪式在玉佛寺方丈室举行，觉群慈爱功德会副理事长、新加坡企业家曾丽云居士通过市慈善基金会，向上海市36名贫困大学生捐赠助学款，帮助他们顺利完成学业。
　　6月2日上午，一场别开生面的社会公益活动在玉佛寺山门前举行，来自玉佛寺的数十名法师、员工和香客参与献血，筹得近万毫升新鲜血液。义务献血活动结束后，部分专家学者及爱心人士汇聚玉佛寺方丈室，举行“心的欢喜”慈善分享会。与会人士就宗教界如何开展慈善公益活动展开了热烈的讨论，大家各抒己见，畅谈感受，现场气氛热烈，讨论深刻，真诚感人。
　　本届慈善周汇集有：专家义诊、慈爱放生、素食推广、无烟日宣传、无偿献血、资助贫困学生、为阳光之家儿童义卖、爱心歌曲传唱、慈善公益片展映、慰问孤残儿童、“心的欢喜”分享会、法师心灵开示，以及以慈悲、报恩、护生、素食为主题的系列“心灵环保”讲座等活动。通过上述各类慈善公益形式，进一步探索新时期慈善公益事业的新方法、新模式，从而以更加富有针对性的慈善公益举措，为社会弱势群体提供多重服务。　　（曙红）

北京灵光寺隆重举行圣像开光庆典暨供佛斋僧法会
　　本刊讯　5月21日，北京灵光寺隆重举行全寺圣像开光庆典暨供佛斋僧法会。中国佛教协会会长传印长老，咨议委员会副主席根通长老，秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、演觉法师、胡雪峰喇嘛，中国佛学院副院长张厚荣，北京市佛教协会副会长怡学法师；国家宗教局蒋坚永副局长、徐远杰司长，北京市宗教事务局副局长谭林，石景山区委、区政府等有关部门的领导；大韩佛教天台宗总务院长朱正山长老，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老，缅甸联邦共和国宗教部杜拉吴敏貌（音译）部长，柬埔寨、印度、日本、老挝、缅甸、尼泊尔、斯里兰卡、韩国、泰国、越南等国驻华使节；以及首都佛教界四众弟子和各界嘉宾近三千人出席庆典法会。
　　庆典法会由中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师主持。他首先对各位领导和来宾的到来表示欢迎和感谢，并介绍说，几年来，我们在北京市各级政府和相关部门的关心支持下，在社会各界人士和广大信众的大力帮助下，对灵光寺所有殿堂、特别是佛牙塔进行了保护性的修缮，经过一年多的努力，寺所属殿堂及相关设施有了明显改善。特别是去年启动的佛牙塔内部维修装饰工程已于今年四月竣工，今天灵光寺遵循佛教传统仪轨，举行隆重的全山佛像开光庆典暨供佛斋僧大型法会，实在是因缘殊胜，法喜充满！
　　接着，蒋坚永副局长、传印长老、朱正山长老、则竹秀南长老、杜拉吴敏貌部长先后发表了热情洋溢的讲话。
　　随后，传印长老、根通长老、演觉法师、常藏法师、胡雪峰喇嘛、怡学法师、宏度法师、清远法师等海内外高僧大德分别为佛牙舍利塔、大雄殿、玉佛殿、新卧佛殿、地藏殿、龙王殿、综合楼铜佛雕墙、心经墙、五百罗汉、许愿台等殿堂佛像诵经开光。
　　法会之前，蒋坚永副局长、传印长老、徐远杰司长、王健秘书长、常藏法师等会见了前来参加法会的韩国、日本、缅甸、斯里兰卡、泰国等国的来宾，并与他们进行了亲切友好的交谈。 
　　法会期间，还举行了盛大的供佛斋僧法会，来自国内外的近500名高僧大德接受了供养。
　　灵光寺是北京地区著名的佛教道场，自辽咸雍七年佛牙舍利供奉于招仙塔内以来，更是受到国内外人士的广泛关注和广大信众的崇敬、朝拜。
　　近十年来，灵光寺在中国佛教协会的领导下积极开展多种形式的佛教文化交流活动，与日本、韩国、斯里兰卡、缅甸、泰国等国建立了友好寺院关系，迎请、安奉了缅甸、斯里兰卡、泰国、日本等国的政府首脑或高僧大德赠送的佛像，极大地促进和巩固了中国佛教界与东北亚、东南亚等国传统的佛教友谊与文化交流，为增进各国佛教徒的友谊，维护祖国统一和亚洲地区的和平稳定做出了积极的贡献。
　　据悉，5月22日至6月10日，北京灵光寺还举行了佛牙舍利朝拜活动，以满足首都佛教界信众朝拜瞻礼佛牙舍利的信仰需求。
（桑吉扎西）

加强全国性宗教团体直属寺观管理工作座谈会在京举行
　　本刊讯6月2日，“加强全国性宗教团体直属寺观管理工作座谈会”在国家宗教局银安殿举行。座谈会围绕加强直属寺观管理，制定管理办法，理顺关系，明确权责，进一步提高寺观管理水平，发挥直属寺观典型示范作用等内容展开。国家宗教局蒋坚永副局长做重要讲话，一司徐远杰司长提出具体工作要求，中国佛教协会传印会长、中国道教协会任法融会长分别发表讲话，座谈会由徐远杰司长主持。
　　蒋坚永副局长提出三点意见要求：一是在思想认识上，要充分认识加强全国性宗教团体直属寺观管理的重要性。二是在管理措施上，要更加重视建章立制、依法管理。三是在工作实践中，要通过加强对直属寺观的管理推动宗教团体自身建设。蒋副局长强调，制定和出台直属寺观管理办法，是贯彻《宗教事务条例》的一个重要方面。各团体和直属寺观要精心组织，保质保量，完成好这项工作。针对直属寺观管理问题，徐远杰司长提出了三点具体要求：一是统一认识，加强管理，发挥作用。二是明确权责，理顺关系，提高水平。三是制定办法，建立制度，务求实效。
　　传印会长、任法融会长表示，这次座谈会十分及时和必要，并表示要积极贯彻落实相关工作要求，切实履行对直属寺观的管理职责，加强和提升直属寺观管理水平，制定管理办法，做好两个专项工作。王健秘书长、王哲一秘书长分别介绍了中国佛协、中国道协开展此项工作的基本思路和基本情况，7座直属寺观负责人也表示，要深刻领会这次座谈会精神，积极落实相关要求，加强自身建设，提高管理水平，努力把直属寺观建设成在全国具有模范带头作用的和谐宗教活动场所。
　　政法司旦巴司长，办公室任继春副主任，一司裴飚副司长、赵燕华副巡视员，中国佛教协会学诚副会长、印顺副会长，中国道教协会张继禹副会长、黄信阳副会长，以及国家宗教局有关司室、中国佛教协会、中国道教协会及其7座直属寺观的相关负责人等50余人出席会议。
（国家宗教事务局一司）

学诚副会长会见前“世佛联”副主席弗利德里希·瑞格先生
　　本刊讯5月17日上午，学诚副会长在北京广济寺怀远堂会见前“世佛联”副主席弗利德里希·瑞格先生一行2人，宾主进行了友好热忱的交谈。
　　会见中，学诚副会长对德国客人的来访表示热忱的欢迎，并介绍了中国佛教协会组织机构等情况。瑞格先生对学诚副会长会见表示感谢，并回忆了与学诚副会长在斯里兰卡的见面。他谈到自1994年首次来华后，便对博大精深的中国佛教文化产生了浓厚的兴趣，特别是来华参加世界佛教论坛，印象深刻，令人难忘。他遴选出席论坛期间所拍摄的照片，并制作成记录论坛盛况的相册，作为特别的礼物赠送中国佛教协会。瑞格先生还简单介绍了德国佛教的情况，他谈到佛教于十九世纪末传入德国，德国佛教联盟于1952年成立，是德国目前最大的佛教组织，也成为欧洲本土最重要的佛教组织之一。他还表示与中国佛教相比，德国佛教还是一个“幼小的成员”，现在，德国佛教徒也正在付出自己的努力。他还转交了记录德国科学家近期在修复阿富汗巴米扬大佛研究的一个报告。瑞格先生最后表示，为促进德中佛教友好交流的发展，他本人受德国佛教联盟委托，邀请学诚副会长率团于今年秋天访德，与德国佛教等各界人士进行友好交流。
　　学诚副会长表示能再次与瑞格先生在北京见面，感到十分高兴。他感谢瑞格先生来华出席世界佛教论坛，并对其特别制作的论坛相册表示赞叹。学诚副会长也对德国佛教联盟的邀请表示感谢，并请瑞格先生转达中国佛教协会对德国法友的诚挚问候与谢意。
　　会见后，学诚副会长在广济寺宴请了瑞格先生一行。中国佛教协会副秘书长张琳、卢浔和有关部室负责人陪同会见。
　　据悉，弗利德里希·瑞格先生于1937年出生于德国慕尼黑，早年毕业于慕尼黑工学院，从青年时代即开始信仰佛教，现为德国佛教联盟资深领导人。他自1990年至2010年期间代表德国佛教联盟参与“世佛联”各项活动；自1998年至2008年期间，出任“世佛联”副主席。瑞格先生多次来华参访，曾出席首届和第二届世界佛教论坛。在去年秋于斯里兰卡举行的第25届“世佛联”大会上，在与学诚副会长见面时，曾表达加强德中佛教友好交流的愿望；此次，他在来华参访的间隙，专程来中国佛教协会拜访。瑞格先生在华期间，还参访了北京潭柘寺、戒台寺、龙泉寺、灵光寺和青岛湛山寺等。（罗喻臻）　

中国佛教代表团访问斯里兰卡
　　本刊讯5月17日至22日，以杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长光泉法师为团长的中国佛教代表团一行43人赴斯里兰卡进行友好访问，出席纪念佛陀成道2600周年系列庆祝活动。
　　18日上午，以杭州佛学院学僧为主要成员的佛乐团应邀在斯佛教电视台录制并现场直播佛乐节目，受到斯里兰卡广大信众的热烈欢迎和高度评价。傍晚，中国佛教代表团一行参加了在班达拉奈克大厦举办的纪念佛陀成道2600周年国际佛教电影节开幕式。中国佛乐团在开幕式上表演了精彩的节目，成为当天晚上最受观众欢迎的节目。斯里兰卡国家电视台现场直播佛乐演出，斯主流报纸都予以了大幅报道。斯议长恰马尔、部分国家驻斯使节、政要、佛教界人士出席。
　　当晚，代表团一行还参加了斯佛教电视台、科伦坡菩提寺组织的盛大“卫塞节”游行庆典。斯里兰卡电视台、斯里兰卡阿斯羯利派、斯里兰卡科伦坡菩提寺授予光泉法师最高佛教荣誉奖。斯国防部常务秘书、三军司令、科伦坡军区司令等军政要员均出席了颁奖仪式和游行盛典。
　　5月19日，代表团团长光泉法师以中国佛教协会和中华宗教文化交流协会的名义向“斯中友好协会”捐赠一万美元，用于资助斯寺庙所属的沙弥学校购买桌椅课本。
　　5月20日，代表团一行参加了在斯里兰卡康提佛牙寺举行的斯里兰卡佛牙寺国际佛教博物馆开馆仪式。斯总统拉贾帕克萨出席并为博物馆剪彩。中国驻斯里兰卡大使杨秀萍，光泉法师，国家宗教事务局徐远杰司长、陈红星主任等陪同拉贾帕克萨总统和各国使节参观了“中国馆”。拉贾帕克萨总统称赞“中国馆”设计精美，展品精致，各驻斯使节也高度评价“中国馆”的布展工作。斯中央省省长，首席部长，外交部常务秘书，斯佛教界阿斯羯利派大导师、花园寺派副导师等高僧大德，16个参展国家的驻斯使节等各界人士出席开馆仪式。
　　在斯访问期间，中国佛教代表团还参访了法显大师纪念馆、圣菩提树等斯里兰卡佛教圣地。光泉法师表示，通过此次访问增进和巩固了中斯两国传统的佛教友谊，对南传上座部佛教的历史和现状有了新的理解和认识，与斯里兰卡各教派建立了联系，尤其是通过此次佛牙寺国际佛教博物馆“中国馆”的佛教文化展，向斯里兰卡信众介绍了中国三大语系佛教的历史和现状，增进了斯方对中国佛教的认识。尤其感动的是，1600年前的先贤大德法显大师已成为中斯两国佛教界和人民传统友谊的象征，因此，我们这些后辈定当努力传扬法显大师舍身弘法的伟大精神，做好弘法利生的家务，为中斯两国佛教界的世代友好作出积极的贡献。
　　（王　立）　　

四川省宗教局一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯5月27日下午，四川省宗教局益西达瓦局长、杨伯明副局长，四川省佛教协会永寿会长、王立军秘书长等一行10余人来到北京广济寺，拜访中国佛教协会，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情接待，双方就四川汶川地震灾后寺院重建工作进行了深入交谈。
　　益西达瓦局长介绍了四川地震灾后重建工作以及灾后佛教寺院重建工作，他感慨地说：在灾后重建的过程中，我深切体会到了佛教“我不入地狱，谁入地狱”的大慈悲精神。地震中，佛教界也遭受了重大的损失，可他们却把有限的人力和物力投入到了救助他人的行动中，以致在寺院恢复重建的时候，却面临了很大的困难。四川省委、省政府非常重视宗教活动场所的灾后重建，拨出大量资金进行专项扶持。我们也希望通过中国佛教协会，呼吁海内外关心佛教的朋友们，继续关心和支持四川省佛教寺院的恢复建设。
　　永寿法师就四川省佛教界为灾后重建所做的工作进行了汇报。他说：“四川灾区寺院恢复重建，始终坚持规划先行、统筹兼顾、依靠群众、艰苦奋斗的基本原则。灾区寺院在当地政府的大力支持下，在各级佛教协会的支持和管理下，一手抓抗震救灾，一手抓恢复重建，广大僧众艰苦奋斗，顽强拼搏，恢复重建工作进展顺利，灾区寺院面貌发生了翻天覆地的变化。广大僧众和信教群众十分满意，社会各界给予了广泛赞誉。”
　　随后，杨伯明副局长、王立军秘书长还就相关情况进行了补充说明。
　　传印会长在认真听取了四川省宗教局和四川省佛教协会的情况介绍后，对于四川省佛教界所作的努力和工作给予了高度的评价，对于四川省宗教局的重视和支持佛教寺院的灾后重建工作表示衷心感谢，对于灾后重建工作取得的辉煌成果感到十分高兴。他鼓励大家，要在党和政府的领导下，依靠广大僧众和信教群众，发扬“庄严国土、利乐有情”的一贯精神，为灾后重建做出新的贡献。也期望社会各界继续关心和支持佛教界的各项工作，特别是支持灾区佛教寺院的恢复工作。
　　学诚副会长和王健秘书长详细询问了灾区寺院恢复过程中遇到的各种具体问题，并表示会利用各种渠道和方式，为灾区寺院的恢复工作提供帮助。
　　中国佛教协会副秘书长卢浔、演觉法师和有关部室负责人参加了会见。　
　（刘东）

山西省佛教协会八届一次会长扩大会议召开
　　本刊讯５月１１日，山西省佛教协会八届一次会长扩大会议在朔州市应县国利宾馆召开。山西省朔州市、应县的党政有关方面领导莅会指导，山西省佛教协会会长妙江，副会长如瑞、妙真、章样摩兰、国亮、昌善、如空、一度、法海、格桑热杰、海信、张永忠等30多人出席会议。 
　　会议由副会长兼秘书长法海法师主持。妙江法师代表八届理事会做了2010年工作总结和2011年工作要点报告。大会修改并通过了《山西省佛教协会章程》，组建并通过了由妙江会长提名的山西省佛教协会教务委员会、教育委员会、法务工作委员会、慈善公益委员会、权益保护委员会、海外交流委员会、文化艺术委员会、居士事务委员会等八个专门工作委员会组成人员名单。会上宣布了由妙江会长提名并经省宗教局同意的省佛协办公室主任、副主任任命名单。
　　（魏文星）　　

漳州市佛教协会召开第五次代表大会
　　本刊讯5月22日，漳州市佛教协会第五次代表大会在漳州宾馆召开。福建省委统战部副部长庄奕贤，省民族宗教厅厅长王聚仁、副厅长林致知，漳州市委统战部部长游婉玲，市人大常委会副主任李珊珊，市民宗局局长罗豫生等党政领导莅会指导，来自全市的155名代表及部分特邀代表参加会议。
　　会议听取了市佛教协会第四届理事会工作报告，审议通过了《漳州市佛教协会章程修正案》，选举产生了新一届理事会。道裕当选为会长，如皓、法众、光诚、修量、界象、陈清松、妙光、妙空、达真等10人当选为副会长，广宗兼秘书长。大会礼请福建省佛教协会副会长普法法师为名誉会长，法光法师为名誉副会长。 
（张尧堡）

四川阿坝州佛教协会召开第九次代表会议
　　本刊讯6月1日至2日，四川阿坝州佛教协会第九次代表会议在马尔康召开，来自全州佛教界的97名代表和特邀代表参加了会议。州政府常务副州长白理成、州委秘书长兼州委统战部部长金吉昌、州政协副主席何作杰、省委统战部藏区处副处长徐君、省宗教局三处处长李兴友、省佛协副会长广成法师、州人大民宗外侨工委主任刘建等相关领导和州级有关单位代表到会祝贺。
　　会议听取并审议了第八届理事会的工作报告和《阿坝藏族羌族自治州佛教协会章程》修改报告，选举产生了第九届阿坝州佛教协会理事69人，常务理事29人。达扎·尕让托布旦拉西降措仁颇切当选为会长，尼格美仁颇切当选为常务副会长，嘉木样·格勒永登降措等7人当选为副会长。
（阿坝州佛教协会）
　
广东佛协举行“菩提树下的对话——禅与幸福人生”活动
　　本刊讯5月23日，由广东省宗教文化交流协会、广东省佛教协会主办，广州光孝寺、南方日报、广东电视台承办的“菩提树下的对话——禅与幸福人生”在光孝寺隆重举行。广东省民族宗教事务委员会副主任温卫平等领导，以及来自东莞某电子制品有限公司、中山大学、华南农业大学等单位的800余位青年朋友共同参与了本次活动。本次活动由广东省佛教协会会长明生法师、香港大学佛学研究中心总监净因法师、中国社会科学院荣誉学部委员杨曾文研究员进行主讲，广东省社会科学院陈实教授主持。 
　　明生法师开示说：“禅是内心菩提的觉悟，禅能让我们觉悟到生命的真相。禅也是当下的，禅能让我们从容地把握自己的人生，体会生命当下的美好。禅更是幸福的，它让我们拥有一颗安详、清净、无上心境，让我们知道知足常乐、感恩奉献。然而，在今天物质不断发展，高度丰富，而精神不断贫乏的时代，人们追求的却是一种不可预见的幸福。我们关心的是物质的不断增值，而没有注意到人生幸福在贬值。如果从禅宗的理念看待、分析这些问题，有很多原因，其中有一个根本的原因，我们的主体没有觉悟，我们的人生充满了贪瞋痴，没有禅的意境、禅的感受。因此，我期盼通过禅与幸福人生的对话，能使大家心灵上体悟禅的意境，让我们的生命回归到喜悦、快乐，共同享受人生的充实和幸福。”
　　温卫平讲道：“此次菩提树下的对话——禅与幸福人生活动，通过探讨禅宗在构建幸福人生当中的作用，整理、挖掘和弘扬佛教禅宗在安抚社会人心，提升人们幸福指数方面的优秀思想资源，对于弘扬佛教禅宗优秀文化，调动佛教界的积极因素，进一步为建设幸福广东、构建和谐社会发挥积极作用具有重要意义。”
　　此次活动采取互动的方式交流，台上台下有问有答，现场气氛热烈。如电子厂的员工们问如何释放各种压力，大学生们问如何处理情感问题，以及如何看待社会责任等，三位主讲人分别从看破、放下、承担等禅宗理论，并附带生动有趣的小故事，为他们进行了详细的解答。大众不时为精彩的问答报以热烈掌声。
（广东省佛教协会）　　

2011汉传佛教讲经交流会杭州选拔赛举行
　　本刊讯5月8日，杭州市佛教协会在杭州佛学院新校区，举行了“2011汉传佛教讲经交流会”选拔赛。灵隐寺、净慈寺、法喜寺等11座寺院和杭州佛学院的19位法师参加了演讲。选拔赛由杭州市佛教协会月真、戒兴副会长主持，光泉会长作动员讲话。
　　根据中国佛教协会的要求，这次选拔赛演讲以“清净、和谐”为主题，立足《心经》、《金刚经》、《阿弥陀经》、《普贤菩萨行愿品》、《观世音菩萨普门品》等五部汉传佛教最基本、最流行的经典，解惑释疑，开示人心，共创和谐。为了体现公平、公正的原则，市佛协还专门成立了评委会，评委由市民宗局宗教处和市佛协正副会长、佛学院正副院长等有关人员担任。有关区、县（市）佛教协会负责人、市属寺院法师、佛学院学僧和居士等300多人到现场听经，场面隆重庄严，如法如律，法喜充满。
　　选拔赛结束后，光泉会长主持召开了评委会议，对选拔赛进行了认真总结，并根据有关要求，确定了推荐参加“2011汉传佛教讲经交流会”的演讲法师。　　（杭州市佛教协会）　　


首届中国佛医高峰论坛暨《中国佛教医药全书》首发会在少林寺举行
　　本刊讯5月28日至29日，首届中国佛医高峰论坛暨《中国佛教医药全书》新书首发会在河南嵩山少林寺隆重举行。河南省直机关工委王群书记、河南省宗教局刘世军局长、中国书店出版社于华刚社长、法国抗癌生命希望协会创始人和主席卡亚特、中国民族医药学会常务副会长兼秘书长梁峻、全国骨伤研究中心主任陈珞珈、中国中医科学院资深研究员余瀛鳌教授、登封市郑福林市长、少林寺方丈永信法师出席开幕式并致词，中华预防医学协会会长王陇德院士、河南省中医药管理局局长夏祖昌先生、中国民族医药学会会长诸国本教授、北京中医药大学副校长靳琦教授、莫桑比克中医学会会长江永生教授、北京中医药大学李良松教授、登封市政协主席孟永瑞先生等领导和专家共160余人出席论坛。开幕式由少林药局延琳法师主持。
　　在为期两天的时间里，经过与会专家学者的广泛沟通和交流，中国佛医高峰论坛组织委员会正式成立，少林寺方丈永信法师担任主席。
　　论坛开幕式上还举行了《中国佛教医药全书》新书发布会，该书由永信法师和李良松教授主编，近日由中国书店出版社正式出版发行。本套全书共101册、近6万页、7000多万字，收录各类佛医文献3000多部，其中包括佛教大藏经中所有的医学文献、少林寺藏经阁中的所有医学秘笈以及全国各大图书馆中的各类佛医典籍，是一部集大成的佛医文献研究成果。
　　此次佛医论坛学术报告会由靳琦教授主持。中国中医科学院廖果研究员作了“中国佛教医药发展史上的巨大丰碑——《中国佛教医药全书》探论”的报告，李良松教授作了“中国佛教医药文化研究的现状与展望”的报告，北京大学陈明教授作了“佛教医药与中外文化交流”的报告，中国中医科学院甄艳研究员作了“论佛医对民族医药发展的影响”的报告，卫生部中日友好医院贾海忠主任医师作了“佛学理论对临床诊疗思维的影响”的报告，嵩山少林寺监院延琳法师作了“嵩山少林寺禅医的主要思想与特色”的报告。
　　在29日举行的论坛闭幕式上，论坛发表了“中国佛医高峰论坛倡议书”，倡议成立佛医高峰论坛组委会，将论坛会址常设少林寺，每两年举办一次，并围绕重大佛医议题展开讨论与交流。与会代表一致认为，中国佛医不但是中国的，更是世界的文化瑰宝。此次佛医高峰论坛在少林寺的成功举办，开启了中国佛医发展史的新篇章。
（摘自“佛教在线”）　　


“西藏藏传佛教尼僧培训班”在京举办 
　　新华网北京5月27日电全国妇联人才开发培训中心和西藏自治区妇联日前在京联合举办“西藏藏传佛教尼僧培训班”。
　　据全国妇联人才开发培训中心负责人介绍,全国妇联一直十分关心西藏各族各界妇女，已经举办多期“西藏藏传佛教尼僧培训班”，组织她们到祖国内地参观交流。这次参加培训的20名尼僧,大多为寺庙民管委的主任、副主任。在参观考察培训期间,她们将游览长城、故宫，参观中国藏语系高级佛学院、雍和宫、鸟巢、水立方等。此外，全国妇联人才开发培训中心还特别为她们安排了健康检查。
　　全国妇联副主席陈秀榕表示，通过此次参观考察培训，可以让尼僧们进一步了解党的民族宗教政策,学习法律知识，感受新变化，体验新生活，增强对伟大祖国及中华民族的认同感和归属感，增强她们对祖国大家庭深厚的民族情谊，从而为西藏的发展稳定，为全面建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态西藏作贡献。

传义法师书画作品在南京古都美术馆展出
　　本刊讯著名画僧——南京毗卢寺方丈传义法师书画展于5月7日至7月8日在南京古都美术馆展出。
　　传义法师三十年来，在修禅之余，潜心笔墨，耕耘书画，经过多年的临摹、背摹、意摹并举，创作出大量以《罗汉图》、《观音像》为主题的人物画作品，本次展出的近百幅作品，皆从他近年来创作的作品中精选而出。一张张《罗汉图》、《观音像》、《慈航普度》、《童子拜观音》、《竹子观世音》，神态各异、面目传神、庄重典雅。
　　日本中国书法学院院长刘洪友先生，美国正信佛教会会长、洛杉矶法印寺方丈宏正法师，国家一级美术师、江苏省美协副主席兼秘书长尹石先生，著名画家、南京大学东方书画艺术研究中心副主任杨小民先生等南京书画界知名人士近百人出席画展，并对传义法师画展给予高度评价，大家一致认为，在当代青年画僧中传义法师的作品，师承古代画僧的笔法与精髓，意境高远，笔墨沉静，造像古朴，品位高雅，值得称赞。
　　尹石认为：佛教界和美术界有着悠久的历史因缘与深远广泛的影响。传义是江苏省美术家协会的第一位出家人。在他的绘画中，充满了一种佛家的禅意，他的题材与一般画家不一样，其题材多取观音、罗汉、松树和山石，所以，他的绘画作品始终洋溢着佛家的净土气息，以及禅宗自然、清新的笔墨画意。其画面沉静古朴，大气磅礴，充满了一种佛家的空灵气象。
　　宏正法师说，书画和佛教文化是紧密联系在一起的，毗卢寺在浴佛节期间举办《罗汉图》、《观音圣像》书画作品展实属稀罕，弘法妙道，值得称赞，应大力提倡。
　　杨小民表示，南京作为民国首都，得地利之便，近现代艺坛大师张大千、于右任诸先生常出入毗卢寺听经闻法，挥毫于书画，推动了佛教道场与佛教文化互动互现的新局面。上世纪三十年代，毗卢寺就创办有《中国佛教艺术》期刊，后因故停刊，如今传义法师继承传统，与中国艺术研究院美术研究所所长吴为山教授共同恢复了《中国佛教艺术》期刊的编辑，目前已出版5期。从某种意义上说，这也是毗卢寺以艺弘法，保护和继承佛教文化传统的一项光荣事业，值得发扬光大。
　　画展期间，江苏省委副书记朱善璐、省委统战部部长罗一民、省委副秘书长李敏、省宗教局副局长沈祖荣、市委统战部部长钱继红，市委副秘书长李涛、中国佛教协会副会长正慈法师、南京佛教协会副会长曙光法师及佛教四众弟子和游客近千人参观了传义法师画展。
　　在画展期间，南京毗卢寺还于5月10号举办了“金光明道场与人间佛教思想研讨会”。就佛教的护国、爱国与和平思想等进行了研讨。中国人民大学宣方教授、南京大学历史系潘群教授、北京师范大学徐文明教授、中国佛学院理净法师、戒毓法师，江苏省公共关系协会常务副会长吴之洪、南京旅游学会会长邢定康、太平天国史学会秘书长张铁宝研究员等有关专家学者参加了研讨会并观看了传义法师画展。（持　顺）　

高士涛“百幅达摩”禅画展在石家庄揭幕
　　本刊讯由中国佛教协会理事、河北省佛教协会副会长、震旦佛教艺术研究院院长高士涛居士创作的“百幅达摩”禅画展于5月28日至6月5日在石家庄六度园展馆展出。
　　5月28日上午9时，“百幅达摩”禅画展隆重开幕，河北省人大副主任谢计来，省政协原副主席刘建生，军械学院原院长张卓，河北省文联名誉主席旭宇、副主席潘学聪，省人大民侨外委主任张宝岩，省政协民宗委主任杜宪光，省民宗厅副厅长康志峰、巡视员张兴堂，省美协副主席张国君等领导和来宾莅临开幕式并剪彩，省会各界人士300余人参加了开幕式。
　　“百幅达摩”禅画展是知名书画家高士涛居士近期推出的其“禅风书画展”系列之一。
　　高士涛居士现为河北省人大常委会委员，省书协、美协、音协理事或会员。近年来，高士涛居士工作之余专攻达摩、布袋和尚等禅风绘画，并逐步形成其自家鲜明特色，其作品或老辣厚重，凛冽刚劲；或寥寥数笔，明快简约，直显禅家特色，为僧俗所珍视。
　　据悉，高士涛居士还将于年内推出其“禅风书画展”系列之二、之三等多个百幅禅风书画系列展览。　　（郄洪涛）　　

罗桑益世仁颇切圆寂
　　本刊讯原中国佛教协会理事、云南省佛教协会名誉会长、丽江市政协副主席、丽江市佛教协会名誉会长、丽江宁蒗县扎美寺堪布第五世罗桑益世仁颇切，因病治疗无效，于2011年4月15日在昆明圆寂，终年82岁。
　　罗桑益世仁颇切，摩梭人，1929年6月4日出生云南丽江宁蒗县泸沽湖畔的永宁乡。1933年经拉萨三大寺认定为哲蚌寺第四世甘丹赤珠活佛的转世灵童，1936年在丽江永宁扎美寺举行坐床仪式。1943年，年仅13岁的罗桑活佛经过长途跋涉，来到拉萨三大寺之一的哲蚌寺进行系统学修，在经师阿俄松诺等格鲁派高僧大德的悉心指导下，潜心学修12年，学完五部大论、大小五明以及格鲁派历代大师的论著等显密经论。1954年底，参加在拉萨大昭寺举行的拉然巴格西学位辩经考试，获得格鲁派最高的“拉然巴”格西学位称号。
　　1956年，罗桑益世仁颇切任扎美寺堪布，主持教务。期间，他向丽江地区的僧人传授藏传佛教教义教规，讲授五部大论和格鲁派教法，向广大的信教群众积极宣传党的宗教信仰自由政策和爱国爱教思想，为滇西北地区各民族的团结，边疆地区的稳定发展和佛教文化的传扬作出了重大的贡献，受到了宁蒗、丽江、大理、香格里拉等地藏族、纳西族、汉族、普米族、彝族等信众的拥戴和崇敬。 
　　1963年，他被选为中国佛教协会云南分会第一届代表大会理事。十年动乱期间，罗桑益世仁颇切深受其害，在丽江五七干校劳动改造。中共十一届三中全会后，他历任宁蒗县政协第七届委员会副主席和宁蒗县人大副主任，云南省第六届、七届、八届人大代表，第九届、十届政协委员，宁蒗县佛教协会会长，丽江市政协第一届委员会副主席，丽江市佛教协会名誉会长，云南省佛教协会副会长、名誉会长，中国佛教协会第五届、六届理事，中国佛教协会第八届理事会咨议委员会委员，中国藏语系高级佛学院学衔评审委员会委员等职务。
　　在宁蒗县解放后至“文革”前和改革开放的三十多年中，他始终高举爱国爱教、团结进步的旗帜，全面正确地贯彻落实党的宗教信仰自由政策，执行国家的宗教法规，自觉坚持对宗教事务的依法管理，积极引导广大佛教界僧侣、信众走与社会主义社会相适应的道路。罗桑益世仁颇切刻苦学习藏文，精研佛经，广读经论，熟悉和掌握显密经论，注重实修，毕生奉献佛教，对云南省三大语系佛教的发展提出了许多好的建议，他以深厚的佛学造诣和慈悲济世、利乐众生的精神赢得了广大僧众的崇敬和爱戴，在云南佛教界乃至社会各界中德高望重。
　　5月10日，云南省佛教协会、丽江市佛教协会在宁蒗扎美寺举行了罗桑益世仁颇切荼毗大法会。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士、副会长淳法法师、东宝·仲巴仁颇切、秘书长雷劲代表云南三大语系佛教参加了荼毗法会。云南省、丽江市、宁蒗县有关部门的领导也出席了法会。
（桑吉扎西）　　

简讯一束
　　▲5月8日至12日，浦东新区佛教协会在会龙寺举办了“正信佛教、普愿和谐”2011年讲经法筵系列活动。（浦东新区佛教协会）　　
　　▲5月11日至13日，开封市佛教协会在普济寺举办第二届全市佛教寺院负责人培训班。参加培训班的学员有来自全市五县和市区的31所寺院以及三个县的佛协负责人44人。　　
（开封市佛教协会）　　
　　▲由清末辅仁法师编辑的《律门祖庭汇志》，现由南京市佛教协会詹天灵整理点校，南京出版社正式出版发行。该书是着重记述南京古林寺暨古心律祖的一部珍贵文献。与《律门祖庭汇志》同时再版的还有《承恩寺缘起碑板录》、《扫叶楼集》、《金陵乌龙潭放生池古迹考》。
　　（南京市佛教协会）　　


