法音2011年第11期
(总第327期)第69页

“佛教慈善与社会服务”研讨会在上海举行
曹曙红
　　为了进一步加强佛教界力行慈善以服务社会的意识，促进佛教慈善事业朝着更加规范、有序、健康的方向发展，2011年10月18日至19日，“佛教慈善与社会服务”学术研讨会在上海玉佛禅寺举行。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师，上海市佛教协会名誉会长、上海佛学院名誉院长、真如寺方丈妙灵长老，上海市民宗委副主任王君力，普陀区人大常委会副主任曹玉茂，普陀区民宗办主任张桂文，香港佛教联合会宗教事务监督觉真法师，中国佛学院教授宗舜法师，以及来自中国大陆和台湾有关高等院校、科研院所、新闻单位的专家学者方立天教授、楼宇烈教授、杨曾文研究员、黄夏年研究员、胡绍皆研究员、李志夫教授、王雷泉教授、李向平教授等近60人出席了研讨会。会议共收到39篇论文，34篇在会上发表研讨。与会专家学者和宗教慈善公益事业的实践者围绕佛教的慈善和为社会服务的问题发表了自己的见解。与会者一致认为，佛教界是我国慈善事业建设和发展的一支重要生力军，也是我国在构建和谐社会过程中化解矛盾、凝聚人心、稳定社会的重要力量。因此，不能忽视佛教慈善在社会服务中所起到的重要作用。

　　一、在宗教慈善的理论界说和阐释方面

　　方立天教授以“慈善是佛教的本质属性和本质要求”为题，一针见血地指出了“所谓佛教慈善，就是在慈心基础上的清净思想行为。”黄夏年研究员在当今社会诚信缺失的现实背景下深入思考佛教的慈善问题，认为它不是一种简单的社会的活动与义务，而是有着深刻理论背景的一种社会学说，表现的是佛教对整个社会与人类解脱的看法，也是佛教对人类社会不可推缷之社会责任。李天纲教授则就“慈善”一词从词义学以及中西方慈善组织机构的特征和历史渊源和现实沿革进行了详尽的考察，指出“宗教慈善”和“民间慈善”一样，是一个迫切需要讨论的问题。作为慈善事业的基础，伦理、信仰和宗教有极端的重要性，决不能忽视。慈善的基础，其实并非单单物质，而是更加深厚的精神动因，它们根植于文化传统和宗教伦理。当“慈善”概念回到我们这一代人中间的时候，“宗教慈善”是值得注意的现象，是一条值得考虑的路径。晏可佳研究员探讨了宗教慈善事业在当前我国社会工作和社会服务中的地位和作用，认为社会服务既是宗教教义的基本要求，也是宗教与所处社会相适应的具体表现，因而具有一种基于内在的要求和愿望的行为。

　　二、在宗教慈善服务社会的实践方面

　　杨曾文研究员认为，佛教的与时俱进也必须在兴办社会公益慈济事业方面体现出来。金城出版社佛教文化中心柯湘主任强调，尽管现在我国宗教公益慈善事业的发展才刚刚起步，但是大有可为。我们可以从现在宗教公益慈善机构的模式中，勾勒出其未来的发展方向。倡导在未来要努力做到不同宗教间合作共事、对话交流，完善专业制度、适应现代社会，打破国家和地区界限、走向全球化与国际化，淡化宗教色彩、强化公益职能等四个方面。

　　李向平教授指出，宗教的社会救助，不应当局限于灾难的救助以及灾后的重建，不应仅局限于钱财物质的捐助，它必然要涉及灾区民众的精神重建、认知重建与社会重建等重要方面。它应当是公共慈善+心灵共建模式，既有心灵共建模式的功能建构，同时也是社会信仰的重建模式，应当具有专业化、团体化、社会化、理性化的各项特征。觉真法师以佛教僧众的视角揭示了在佛教布施中“施比受施更有福报，更有大利益”的深刻道理。

　　刘元春研究员就佛教慈善如何服务社会的问题提出了三点建议：要明确自身的社会定位与慈善目标；要更加具备社会公信力，彰显自身价值；要树立社会品牌意识，推进慈善社会化发展。《法音》编辑部陈星桥副主编对佛教慈善的若干问题进行了思考，包括佛教的思想资源、社会资源、定位、构成及特殊作用，并指出了当前现状中存在的不足和瓶颈。

　　三、在佛教慈善与其它宗教慈善的对比或不同佛教慈善模式的对比方面

　　张庆雄教授对佛教慈善和基督教慈善从理论依据和实践服务中所呈现的特点进行了对比，并对佛教慈善实践的未来发展提出了宝贵建议。邓子美教授从理念文化、政府政策、社会民众认同、佛教自身建设等四个视角比较分析了台湾和大陆佛教慈善事业的不同点。

　　如上面所指出的，其余学者的参会论文都从各个不同的视角和层面阐述了相关论点。或者论述某一个历史时期的佛教慈善活动，或者着重探讨某一人物的佛教慈善观，或者选择某一慈善活动实例，或者选择某一理论要点作出详细阐述。所有发言均充满了智慧，为研讨会的主题研讨增添了可贵的思想借鉴。

　　研讨会结尾，楼宇烈教授进行了会议总结。他指出：为期一天半的研讨活动，使与会者在精神上受到了很大的教育和启发。研讨方法全面详尽，有从理论上探讨，有从利益上考察佛教的慈善和为社会服务的问题，有实例的分析，也有很多比较研究和经验的借鉴；研讨内容非常丰富，涉及到了慈善与社会服务的管理问题，宗教慈善的特点，佛教慈善的过去、现在、未来发展的思考，佛教慈善的定位、特色、本质，也探讨了慈善事业，包括佛教慈善事业存在的问题。

　　楼教授还在总结中发表了自己的观点。他指出，慈善具有悠久的历史，它的本质是关于社会的互助和自救的活动，是一种民众的自觉的、主动的行为，应该由社会组织来推动。宗教作为社会群众组织团体，在社会慈善活动中，起着宣传、组织、动员、代理等职责，或者用宗教自身财富或其它方面的资源来做慈善事业。我国的慈善事业在历史上曾经中断30年，改革开放以后逐渐恢复的慈善事业还不成熟、不完善，导致当今民众的慈善意识淡薄，功利性较强。因此，现在非常需要一些社会团体来宣传社会互助、自救的理念。毋庸置疑，在中国历史上，尤其是在隋唐以后的历史上，佛教作为一种社会团体，在社会互助自救上有着非常重要的地位。但是近代以后佛教的慈善事业开始低落、消沉，因此，当今社会佛教慈善事业应该在社会慈善背景的前提下，发挥自身的优势，辅助社会公益慈善事业的健康发展。

　　随着社会经济的高速发展，人民生活水平的不断提高，慈善的理念日益成为一种生活方式，一种共识。在佛教领域，慈善并不是一个新型的事物，不是一种陌生的行为。佛教文化与慈善有着天然的联系，佛教界参与慈善事业渊源已久。佛教慈善事业是弘扬“人间佛教”思想的一个重要组成部分，也是在践行大乘菩萨道“慈悲济世”的根本精神。近年来，佛教界积极参与社会慈善事业，深度和广度都不断增强。作为上海的首善名刹，多年来，玉佛禅寺在注重弘扬优秀佛教文化的同时，始终不改“以慈善回报社会”的初衷，积极开展慈善公益活动，近十年来，已累计向社会捐款捐物金额达3000万元。在“快乐慈善、长效慈善”理念的指引下，玉佛禅寺从过去较为单一的物资捐赠形式扩展为多元救助形式，尤其注重物质慈善捐赠之后对受助者精神力量的引领和感动，使越来越多的弱势群体从中受益，得到了社会的肯定，但也遇到了不少困惑和问题。如在新的形势下佛教慈善组织进入社会服务领域的新模式，佛教在慈善实践中如何将真善美的理念深入到受助者的心中，甚至更广范围的群体心灵当中，这些问题都需要我们做深入细致的探讨。为此，玉佛禅寺于第十届“觉群文化周”期间邀集全国在宗教慈善及相关领域具有深入研究的专家学者，共议“佛教慈善与社会服务”的课题，以更好地将佛法融入到社会慈善事业中，造福社会、利益众生。正如觉醒法师在研讨会上作基调发言时所指出的：“佛教慈善以其无私的济世思想引导和调节道德行为，对每个不幸者给予必要的关怀和帮助，这种关怀和帮助不仅仅是物质上的，更重要的是心灵上的慰藉和精神上的鼓励。作为物质慈善的重要补充，精神慈善值得积极引导并大力提倡。”相信“佛教慈善与社会服务”研讨会的召开，一定会为佛教慈善进一步服务社会、利益大众以及从佛教的角度对社会慈善事业的发展、对和谐社会的建设提供有益的指导和借鉴。

　　玉佛禅寺为了贯彻其“文化建寺，教育兴寺，觉悟群生，奉献社会”的寺院理念，除研讨会外，本届文化周还相继举办了：“觉群之光”——纪念觉群文化周创办十周年图片展；觉醒大和尚宣讲《圆觉经》；缘源流长——江苏佛教界国庆赴沪书画展；觉群人生讲坛——复旦大学俞吾金教授谈人生专题讲座；“复旦·觉群宗教学奖学金”颁发仪式；悟佛理·净人心·化社会——青年学佛者沙龙；“觉群杯”青少年书法大赛；2011玉佛禅寺法师讲经比赛；以及禅修体验、居士共修、佛学咨询等多项活动。



