法音2011年第6期
(总第322期)第20页

人生佛教生活禅
楼宇烈

尊敬的净慧法师，各位同仁，各位善知识：
　　非常荣幸能够参加这样的会，我事先没有提供论文，所以今天会上是即兴发言。我临时想到了一个题目，叫“人生佛教生活禅”。
　　净慧法师倡导的生活禅到今天已经走过了20年，这20年，从生活禅理念的提出，到生活禅实践的推行，一直到现在对生活禅的理论建构，我想是经历了这样一个过程。从理念提出以后，开始实践，应该说这20年已经积累了丰富的实践经验了。在理论建构方面，刚才听了净慧法师的报告，我觉得生活禅理论的建构也应该说已经初步形成了。当然今后我想还会不断地发展，而且在实践中也会积累更多的经验。
　　我个人感觉到生活禅的理念是契合佛法的根本精神的，也是当今佛教禅宗发展的一个方向之一，所以它是契理又契机的。当然，在实践中，生活禅可以有多样化，还可以有更多的创造。净慧法师在生活禅的实践中，根据我的观察，每一年也都在不断地变化，不断地丰富。所以，生活禅在实践方面完全可以多样化，还可以有更多的创造。我个人感觉，生活禅是有传承和发展的。今天我们论坛的主题，提到了赵州禅、临济禅，其实我觉得生活禅的传承也不仅仅是赵州禅、临济禅，它可以追寻到整个的禅宗传统，甚至于可以追寻到佛法一些最根本的源头上。所以，生活禅也可以说是佛法的一个自然的、契理的发展。
　　直至今日，人们对佛法还有很多的分别知见，最近还可以看到有人提出来“大乘非佛说”，极力批判大乘佛教的贴近生活、贴近人间的这些观念。从这个角度来看，我觉得净慧法师提出的生活禅更加有它契机的现实意义。因为大乘佛教的兴起，就是把佛教推向人间，就是把佛教生活化，离开了佛教的生活化就没有大乘佛教，如果有的话也就剩下了佛教的神格化，而禅宗恰恰是把大乘佛教发展过程中神格化的一面，还原成了人间化、世间化。禅宗在这方面我认为是对佛教有很大贡献的，在整个佛教历史上也是有很大的贡献。
　　据我所知，净慧法师在生活禅的推行上也并不是一帆风顺的，因为在净慧法师刚开始推行生活禅、实践生活禅的过程中，有很多批评的声音，很多反对的声音，甚至认为生活禅是偏离了佛法，把生活禅跟佛教的世俗化、庸俗化联系在一起，认为生活禅是背离了佛教的神圣性，这些言论很多。到今天，20年一路走来，这样的声音是不是减弱了？我觉得不一定。所以，我觉得我们在生活禅的道路上还要更加坚定地走下去，还要对这些质疑，做出我们应该有的回答。
　　我想，世间的污浊需要佛法去给予净化，世俗的低庸需要佛法去提升，而佛法如果不进入生活，又怎么去净化？怎么去提升？因此，佛教生活化跟佛教的神圣性并不矛盾，而且正是佛教神圣性的要求，让我们把佛法融入生活。
　　所以，生活禅应该说是佛教的根本精神的继续。生活禅，就像刚才净慧法师讲的，是真正落实了大乘佛法悲智双运的这个根本理念、这样的精神。“觉悟人生，奉献人生”是对悲智双运的最确切的一个现代诠释。智就是自觉嘛，悲就是觉他嘛，所以智慧是要我们觉悟人生，慈悲让我们奉献人生。所以我觉得这个诠释是对大乘佛教根本精神最精确的诠释。佛法只有根植于人生、根植于生活才可能生生不息。净慧法师在赵州祖庭这样一个道场，在临济祖庭这样一个道场，来开辟生活禅，我觉得意义非凡。赵州古佛的禅风是什么呢？在《赵州语录》里面，赵州和尚有非常明确的回答的，有人问：“如何是和尚家风。”师云：“内无一物，外无所求”，我觉得这句话非常非常重要地说明了赵州和尚的家风。因此有人问他“如何是佛？”“如何是众生呢？”赵州和尚回答说：“众生即是佛，佛即是众生”。这句话我们听起来比较熟悉，心佛不二嘛！是心即佛嘛！但是还有一个回答，我觉得赵州和尚讲得最清楚，我们听了，可能也会起疑情的——在禅宗起疑情是很重要的，大疑才能大悟，小疑只能小悟啊，你如果不疑的话就不悟啊，所以起疑情非常重要。赵州和尚怎么讲的呢？他说：“佛即是烦恼，烦恼即是佛”，我想我们要好好地参参这句话。
　　前几年，我在一些茶禅的讨论会上，经常讲赵州和尚吃茶去的公案，赵州禅也是赵州茶嘛，这是它的特点。“吃茶去”表示了一个什么样的理念？我讲了，茶是当时寺庙里面一件最最普通的事情——说法要吃茶，休息要吃茶，坐禅要吃茶，后来形成了中国人生活中不可或缺的开门七件事之一，也就是说茶就是生活，生活就是茶。所以赵州和尚很明确地讲：“老僧此间即以本分事接人”哪！我讲过，禅宗修行是有阶渐的，是有阶梯的，不是没有阶渐的。其中第一步就是要做本分事。所以赵州和尚也讲，“大道只在眼前，要且难睹。”大道就在我们面前，问题在于我们看不见。只要我们看见了，那么处处是禅、事事是禅、时时是禅，生活就是修禅，修禅也就是生活，这就是打成一片，无所隔阂。
　　由此我觉得，我们的生活禅真正地体现了禅宗的皈依自性、不离世间，这样一个佛法的根本精神。我们要通过生活禅，提升人生，服务人群，净化社会，构建和谐。生活禅是平实的、可行的、能证的，而且是一个现量的能证，不是比量的能证。因为我们只要在生活中去实践它，我们每个人都可以获得身心的愉悦，其他的人也能看到此人的变化。所以，我觉得生活禅是平实的、可行的、能证的禅。
　　生活禅20年的实践，这也是一段不短的历史，我们今天来总结这20年的实践，建立起一个初步的生活禅的理论架构，对以后推动生活禅的实践，以及进一步深化生活禅的理论是非常有意义的。
　　我祝愿本次大会圆满成功！
　　（作者为北京大学宗教研究所所长。本文是作者在“首届赵州禅·临济禅·生活禅学术论坛”上的发言）
 

