　　2011年11月18日至26日，应印度文化关系委员会（the indian council for cultural relations,简称iccr）与全印比丘僧伽会（all indian bhikksu sangha）的邀请，学诚副会长率代表团一行27人赴印进行了友好访问。访印期间，学诚副会长一行在菩提伽耶出席了日照法师升任中华大觉寺方丈庆典仪式，先后拜会了印度文化关系委员会主任苏乐施·高尔（h. e. mr. suresh k. goel）、印比哈尔邦首席部长(chief minister of bihar)尼蒂斯·库玛尔(h.e. mr. nitish kumar)和全印比丘僧伽会会长达玛维利长老(most ven. dr. dhamma viriyo mahathero)等，并接受了全印比丘僧伽会授予学诚法师三藏大法师博士学位(doctorate of tripitaka mahapandita)，还参访了那烂陀、灵鹫山、摩诃菩提寺等圣迹。代表团成员主要来自中国佛教协会、国家宗教局与广东省民宗委、广东省惠州市宗教局、广东省佛协等。  　　18日，代表团抵达德里时，全印比丘僧伽会会长达玛维利长老、中华大觉寺日照法师、印度文化关系协会国际联络官拉特瓦先生等到机场迎接。 　　19日下午，学诚法师一行拜访了印度文化关系委员会，受到苏乐施·高尔主任等的热情接待，双方进行了亲切友好的会谈。日照法师等参加会见。高尔主任对学诚法师及代表团的到访表示热烈欢迎，并对学诚法师出席今年6月由iccr与北京大学联合举办的主题为“佛教，绘制亚洲的历史与文化”的国际学术研讨会开幕仪式并作主旨发言表示感谢。学诚法师对高尔先生的邀请表示感谢，表示为庆祝2011年度“中印友好交流年”，十分荣幸此次能有机会访问印度，并出席在菩提伽耶举行的日照法师荣任中华大觉寺方丈庆典法会。学诚法师说，中印同为世界文明古国，两国友好源远流长，两国佛教交流长达两千余年的历史，是两国交流的重要组成部分。佛教源于印度，光大于中国，佛教的智慧、慈悲等精神在当前仍可以发挥重要的作用。佛陀释迦牟尼倡导的理念，不仅是中印两国文化的重要组成部分，也是两国人民共同的精神财富。学诚法师希望两国佛教携手，学习佛陀慈悲智慧的精神，沿着玄奘大师求法的足迹，加强佛教文化交流，为促进两国人民友好发挥更大的作用，做出更大的贡献。高尔先生对学诚法师的致辞表示赞赏与支持，他认为佛教是中印两国历史与文化共同的元素，历史上玄奘大师不远万里来到印度那烂陀求法，是两国友好的使者。他还谈到：印度佛教也涵盖了学术的领域，那烂陀在印度历史上是一个学术的高峰。印度南部阿旃陀石窟等遗迹及印度西北部的佛教胜迹更令世人震撼。连接中国与中西亚洲的丝绸之路从某种意义上来说，也是一条著名的佛教朝圣之路。高尔先生提出iccr致力于开展印度同各国的文化交流，印中两国佛教交流是非常重要的渠道，希望双方加强沟通，推动两国友好进一步发展。 　　20日下午，学诚法师一行由德里飞抵比哈尔邦首府巴特那（patna），拜会了邦首席部长尼蒂斯·库玛尔，双方进行了亲切友好的会谈。日照法师等参加会见。 　　会见中，库玛尔首席部长愉快地回忆了今年6月在北京拜会中国佛教协会，并与学诚法师见面的情景，表示与学诚法师和各位中国朋友再次在巴特那见面，感到非常高兴。他说，中国佛教代表团在佛陀成道两千六百年纪念之际，访问比哈尔，并到菩提伽耶等佛教圣地访问，具有特殊的意义。他还表示比哈尔邦十分重视与中国佛教界的友好往来，曾派代表于2006年9月随那烂陀大学代表团访华；并于2007年2月在那烂陀两国共同举办了“玄奘纪念堂重修开光庆典仪式”。他本人非常荣幸今年6月访问中国，并欢迎更多的中国佛教徒到印度，到比哈尔邦，到菩提伽耶朝礼佛教胜迹。学诚法师对库玛尔部长会见表示感谢，他说，今年6月库玛尔部长一行专程到中国佛协拜访，当时愉快地交谈，令人记忆犹新。印度是佛教的发源地，菩提伽耶是佛陀成道的圣地，在每一个中国佛教徒的心目中，享有崇高的地位，来到比哈尔，来到菩提伽耶，感到十分亲切。2006年9月，他本人曾在北京会见那烂陀大学代表团，2007年2月，率中国佛教代表团赴比哈尔那烂陀出席玄奘纪念堂重建开光庆典。此次，再次访问印度，感到十分高兴。会见中，学诚法师还介绍了日照法师出任菩提伽耶中华大觉寺方丈的情况。 　　21日上午，日照法师任菩提伽耶中华寺方丈升座仪式暨全印比丘僧伽会授予学诚副会长三藏大法师博士学位仪式隆重举行。学诚副会长及代表团、全印比丘僧伽会会长达玛维利长老、香港佛教僧伽会会长绍根长老及驻印度使馆文化参赞张志宏，菩提伽耶地区各国寺院代表与中华大觉寺四众弟子近两百人出席。仪式上，学诚副会长为日照法师授法卷并送位，达玛维利长老为日照法师授锡杖，演觉副秘书长为日照法师授如意，香港绍根长老为日照法师挂珠。 　　升座仪式后，在中华大觉寺讲堂举行了“授予中国佛教协会副会长学诚法师三藏大法师博士学位仪式”。达玛维利长老亲自为学诚法师颁发三藏大法师博士学位证书并发表致辞，他说，印中两国佛教交流源远流长，两国历代先辈为促进两国佛教友好都付出了巨大的努力，迦叶摩腾、竺法兰与法显、玄奘前赴后继，谱写了光辉的篇章。他说此博士学位为全印比丘僧伽最高委员会颁发，旨在为表彰印度及印度以外各国佛教领导人在弘扬佛法等方面所做的贡献。自设立以来，先后有泰国副僧王芒克拉瞻及韩国、美国、印度等佛教领导人获得。他还深情回顾了他本人的三次访华之行，表示很荣幸能于2009年春赴中国出席第二届世界佛教论坛，虽已80高龄，但仍将为促进两国佛教友好而继续努力。学诚法师随后发表致辞。他说，中印文化交流源远流长，在世界各大文明板块中，最早与中华文明建立起密切联系的就是印度文明，而佛教正是连接中印文明最主要的文化纽带。佛陀的慈悲与智慧，超越了民族、语言、时空和历史，成为中印两国人民共享共有的宝贵财富。他表示，希望中印两国佛教界共同秉持和发扬佛教慈悲和平的精神，发挥佛教的文化纽带作用，为加强两国人民友谊、促进中印睦邻友好积极贡献力量。仪式结束后，学诚法师接受了《印度斯坦时报》等印度媒体的采访。 　　22日，学诚法师一行经德里回国途中，还到驻印大使馆拜访，张炎大使与张志宏文化参赞会见学诚副会长一行。 　　菩提伽耶是佛陀悟道成佛之地。为“四大佛教圣地”之首。19世纪末，在斯里兰卡摩诃菩提会达磨波罗等倡议下，此地逐渐建成为以纪念佛陀成道的菩提树和摩诃正觉大塔的摩诃菩提寺为中心的朝圣园区，先后有中国、日本、缅甸、斯里兰卡、泰国、不丹、尼泊尔、孟加拉、越南等国在此地修建了各自民族风格的佛寺20余座。每年有数百万世界各地的佛教徒来到菩提伽耶朝圣。中华大觉寺建于20世纪70年代，是菩提伽耶地区唯一的中国寺院，由旅印华僧悟谦长老担任首任住持。2010年底，悟谦长老圆寂于香港。2011年9月，依据悟老“中华法脉植根于佛陀圣地，面向世界弘法利生”的遗命，经国家宗教事务局批准同意，由广东惠州礼佛禅寺方丈日照法师继任方丈。 