融入生活 回归当下——关于禅宗文化推陈出新的一点思考 

各位专家学者，各位护法居士： 　　第二届黄梅“禅宗文化高峰论坛”今天开幕，首先衷心地感谢各位专家学者对本论坛的大力支持和热心参与。教界与学界同心携手，共同推动佛教文化事业的发展繁荣，这应该是“人间佛教”的一种健康势态。但愿这种好的势态，能够作为一种优良传统，被持久地保持下去。 　　为了办好这次高峰论坛，会议筹备组从不同的角度，列出了多个议题，表面上看，这些议题比较分散，涉及的面比较广，不像过去集中在某一个议题上面。但实际上，这些议题都围绕着一个中心：即佛教如何才能够有效地融入现实生活，融入主流文化，从而更有效地发挥它的教化功能，为“构建和谐社会”的时代主题服务。 　　从历史的角度而言，佛教如何有效地融入现实生活、融入主流文化，从佛教传入中国的那一天起，一直到现在，乃至未来，始终是佛教要面临、要解决的问题。整个中国佛教史，可以说是佛教围绕这一主题，在中国文化这块土壤中一个不断展开的过程。 　　我曾经指出，中国佛教经历了三个转折：一是佛教的中国化，代表人物是东晋的道安法师；二是佛教的生活化，代表人物是六祖慧能大师；三是佛教的现代化，代表人物是民国年间的太虚大师。这三个转折、三个化（佛教的中国化、生活化、现代化），实际上，就是为了实现佛教融入现实生活、融入主流文化、从而更有效地发挥其教化功能的这一诉求。 　　回顾“生活禅”的提出，当初，我们内心最明确的意愿，也是想实现佛教融入现实生活、融入主流文化、从而更有效地发挥其教化功能这一诉求的。 　　各位都知道，明清以来，中国汉传佛教一直在走下坡路；到目前为止，这种状况虽然有所扭转，但还远远没有脱离危险的地带。个中的原因是多方面的，但主要原因还是在佛教自身。 　　为什么这样说呢？因为教界在引导佛教融入现实生活、融入主流文化方面，所做的工作不到位。其结果是：在日常生活中，佛教被边缘化了；在文化领域中，佛教同样被边缘化了。在日常生活中被边缘化，意味着佛教被现实生活所抛弃，失去了生存的土壤；在文化领域中被边缘化，意味着佛教被社会公众所抛弃，丧失了话语权。在这种远离现实生活、没有了话语权、没有了公众基础的情况下，佛教不衰败又能如何呢？ 　　当然，佛教所面临的这双重边缘化，原因也是多方面的，有内因，有外因。内因就是我们对佛教的一些基本的修行理念所做出的阐释和定位出现了偏差。下面，我想从两个方面来对这一观点作些探讨。 　　一、佛教在主流文化领域中被边缘化，主要是由于我们对大乘佛法的修行理念，没有结合现实的社会人生、按照契理契机的原则，做出适合于现代公众接受的新的阐释和解读，这样一来，佛教中许多优秀的思想（尤其是菩萨道思想）被掩盖起来了，无法进入公众的视听，不仅得不到公众的理解和认同，反而还遭到公众的误解、被扣上“落后”、“迷信”的帽子，致使佛教无法在现实社会生活中发挥其应有的教化作用。 　　二、佛教在现实生活中被边缘化，主要是由于我们对“修行”以及与之相关的“解脱”等基本概念的定位出现了偏差。 　　1、对“解脱”定位的偏差 　　解脱是佛教价值观的重要组成部分，意指解除妄想烦恼的束缚，脱离生死轮回的痛苦，获得大自在。解脱，不仅包括果相上的死后之出离三界，同时也包括因地修行过程中的心的离缚和自在状态。但是，在很多信众当中，对解脱的理解，偏重于果相，即死后的出离轮回，使得解脱与死后的“往生”混淆不清。这种理解上的偏差，掩盖了佛教“即世而出世，即生死而证涅槃、不离世间而证解脱”的圆融精神，掩盖了佛教自身所蕴含的在教化现实社会人生方面的积极价值，实际上是把佛教降格成了一种专为死人服务、专为死后服务的宗教。对修行人来说，其直接后果就是，忽视了在当下的日常生活中，在现实的社会责任和义务的承担中，去积极地培养自心的透碍自在的定慧能力。 　　2、对“修行”定位的偏差 　　当人们对“解脱”的定位出现偏差时，对“修行”概念的理解自然也会随之出现偏差，主要表现在两个方面： 　　一是不能从心性的角度来理解修行的含义，不明白修行的真实意义在于“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，片面地将“念诵”等常见的修行形式当作修行的全部。由于离开了心性这个大本，所以修行很容易落入形式化或者走上心外求法的歧途。 　　二是狭隘地将修行场所和修行内容局限在寺院里，局限在佛堂禅堂里，局限在诵经、念佛、打坐、拜忏等形式上，将修行与日常生活打成两截，最后将修行变成了逃避现实人生、推卸社会责任的一种借口。 　　我们经常听到社会公众对佛教的批评，认为佛教是消极避世，逃避责任，不食人间烟火，诸如此类的言论，并不完全是空穴来风、无中生有的恶意诽谤。之所以会遭到世人的这种误解，与广大信众对 “修行”以及与之相关的“解脱”等基本概念在理解和定位上出现了偏差有直接的关系。  　　所以，中国汉传佛教要从根本上走出危机，必须从对佛教的基本修行理念进行新的阐释和定位入手，充分焕发佛教“即世而化世、即生死而证解脱”的勃勃生机，避免上述两种边缘化。这不仅是佛教自身存在和发展的内在需求，也是社会对佛教提出的要求。 　　1991年，我们提出了“生活禅”的理念，就是想结合社会人生的实际，根据“契理契机”的原则，对佛教的基本修行理念，试图进行新的阐释和定位，为“人间佛教”找到真正的切入点。 　　大家都知道，我们现在所处的时代，是一个信仰缺失的时代，道德沦丧的时代，价值观极为混乱的时代；迷茫、焦虑和不平衡是社会公众普遍的一种心理状态。在这种情况下，如何为社会公众构筑一个正确健康的人生心理坐标，是时代赋予我们的任务。面对这样一个时代需求，佛教理应为公众提交一篇优秀的论文。因为佛教讲“自觉觉他，觉行圆满”，这个“觉”字正是对治这个时代病的良药。 　　众所周知，大乘佛法的修行理念，有两大基石，就是一“智”二“悲”，它们被比作车子的“两轮”，统摄了自他两种利益、福慧两种具足、依正两种庄严。它把个体的解脱与众生的解脱、个人的觉悟与对社会的奉献，完美地统一在一起，是佛教的灵魂所在，也是佛教具有强大的生命力和教化力的奥妙所在。这一精神也是人类历史所追求的永恒目标。从这个角度来看，依此二轮所展开的丰富的佛教修行理念，是完全符合人类社会健康繁荣发展之所需的。 　　基于这一思考，我们提出了“觉悟人生，奉献人生”、“善用其心，善待一切”的理念，以及具有较强的可操作性和普世意义的做人做事的“二八方针”。这些理念和方针，紧扣佛教“智悲二轮”的基本精神。 　　为了引导公众更好地理解和践行佛教的精神，我们在弘法实践中又不断地丰富和细化了这些方面的内容。 　　比如，我们将生活禅的修行特征概括为：“在尽责中求满足，在义务中求心安，在奉献中求幸福，在无我中求进取，在生活中透禅机，在保任中证解脱。”这实际上，是对菩萨道精神的一种现代表述。 　　我们又将生活禅的修行大纲总结为四句话： 　　将信仰落实于生活：具体内容是“三宝是信仰的核心，因果是信仰的准绳，般若是信仰的眼目，解脱是信仰的归宿”； 　　将修行落实于当下：具体内容是“修在当下，悟在当下，证在当下，庄严国土在当下，利乐有情在当下”； 　　将佛法融化于世间：具体内容是“正信佛、法、僧三宝，勤修戒、定、慧三学，息灭贪、瞋、痴三毒，净化身、口、意三业”； 　　将个人融化于大众：具体内容是“大众认同，大众参与，大众成就，大众分享”，以及“以感恩的心面对世界，以包容的心和谐自他，以分享的心回报社会，以结缘的心成就事业”。 　　希望通过这些新的阐释，并借助“生活禅夏令营”这种新的弘法方式，将佛教的这些优秀理念，带到公众的视野中，并慢慢地导入主流文化。 　　与此同时，针对广大信众，因对“修行”和“解脱”等基本概念的理解偏差，而导致佛教日益远离现实、脱离社会的现象，对这些概念做出了新的定位，试图澄清人们对佛教的误解。 　　实际上，修行的真正含义并不是说要脱离现实生活，而是要改变我们固有的心态，用一种与世俗不同的全新的生活理念、生活态度和生活方式，去适应生活、创造生活、享受生活；这种生活理念、态度和方式，比世俗的生活理念、态度和方式，要更健康，更积极，更智慧，更富有人性、包容、平等、清净的特质，更具有持久性。换言之，对于一个懂得“修行”真义的人来说，生活就是道场，生活的内容就是修行的对境。宗门中讲，“以别样心，干同样事”，正是这个意思。 　　在《生活禅开题》一文中，我曾经说过： 　　我们学佛、修行的人必须把佛法净化人生(利乐有情)、净化社会(庄严国土)的精神，完整地落实在生活中，落实在工作中，落实在做人的分分秒秒中；要使佛法的精神具体化，要使自己的思想言行与自己的信仰原则融为一体，实现法的人格化，在生活中修行，在修行中生活。 　　所谓生活禅，即将禅的精神、禅的智慧普遍地融入生活，在生活中实现禅的超越，体现禅的意境、禅的精神、禅的风采。提倡生活禅的目的在于将佛教文化与中国文化相互熔铸以后产生的具有中国文化特色禅宗精神，还其灵动活泼的天机，在人间的现实生活中运用禅的方法，解除现代人生活中存在的各种困惑、烦恼和心理障碍，使我们的精神生活更充实，物质生活更高雅，道德生活更圆满，感情生活更纯洁，人际关系更和谐，社会生活更祥和，从而使我们趋向智慧的人生，圆满的人生。 　　克实而论，提倡“生活禅”以及对大乘佛教基本的修行理念的阐释和定位，并没有增加什么个人的臆见。这些阐释和定位，只是尝试对这些基本概念的真实意义进行恢复和回归。其中包括： 　　1、回归自性——强调心在修行中的核心地位，所谓的修行就是要“善用其心”，就是要“觉悟人生”，就是要按“信仰、因果、良心、道德”的原则去做人，就是要“优化自身素质”，不要心外求法。 　　2、回归生活——强调生活就是修行的道场，要“在生活中修行，在修行中生活”，不要脱离现实和远离人群去谈修行。 　　3、回归当下——强调解脱的本质在于当下自心的离缚和自在，不要片面地把解脱的希望寄托在死后的来世或彼岸，要“修在当下，悟在当下，证在当下，庄严国土在当下，利乐有情在当下”。 　　4、回归菩萨道——强调发菩提心和行菩萨道是大乘佛教的根本，所谓的修行就是要“奉献人生”，要“善待一切”，要按“感恩、包容、分享、结缘”的原则去做事，要“和谐自他关系”，要“在尽责中求满足，在义务中求心安，在奉献中求幸福，在无我中求进取，在生活中透禅机，在保任中证解脱”，不要当“自了汉”。 　　这四个回归，融合了大乘佛教的解脱道、菩萨道和祖师禅的精神，是大乘佛教的灵魂所在，也是汉传佛教重新融入现实生活、融入主流文化的必由之路。 　　刚刚召开的党的十七届六中全会《决定》明确指出，要运用文化引领前进方向，凝聚奋斗力量，全面贯彻“二为”方向和“双百”方针，立足发展先进文化，建设和谐文化，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。并且特别强调要“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用。”中国佛教禅宗文化是中华优秀传统文化的重要组成部分，大力弘扬和发展禅宗文化，促进经济社会和谐发展，推动中华文化走向世界，是建设“文化强国”的应有之义。当前，我们所面对的社会主义文化大发展大繁荣的大好形势，为禅宗文化的弘扬和发展提供了大好的机遇。我们这届论坛的举行，适逢其时。我们要坐言起行，勇于探索，决心将觉悟向上的禅宗文化、慈悲向善的和谐文化，奉献给时代，奉献给人类。 