法音2011年第10期
(总第326期)第11页

深入贯彻第八次全国代表会议精神积极推动佛教事业健康发展
——在中国佛教协会第八届理事会第一次常务理事会会议上的报告

中国佛教协会副会长学　诚

（2011年9月22日）
各位常务理事：

　　受传印会长的委托，现将本会换届以来的工作情况和今后一段时间的工作安排报告如下，请予审议。



一、主要工作成绩

　　2010年2月初，中国佛教协会第八次全国代表会议选举产生了第八届常务理事会。从新一届常务理事会产生到现在，已经过去一年八个月了。

　　一年多来，在中央统战部、国家宗教事务局的关心支持下，全国佛教界深入学习贾庆林主席在接见第八次全国代表会议代表时的重要讲话精神，按照第八次全国代表会议确立的指导思想、工作目标和任务安排，始终高举爱国爱教的伟大旗帜，始终坚持以教务工作为中心，始终狠抓信仰建设、道风建设，团结一致、埋头苦干、扎实工作，取得了显著成绩，全国佛教事业保持了良好的发展势头，为国家的经济社会发展做出了新的贡献。

　　（一）政治理论学习不断加强。注重思想政治建设，始终坚持把政治理论学习摆在重要位置上。换届后，认真学习了党的十七大精神和十七届五中全会精神，积极开展了学习实践科学发展观活动，认真学习了十一届全国人大第三、第四次会议精神和十一届全国政协第三、第四次会议精神。今年以来，围绕中国共产党成立90周年，认真学习了胡锦涛总书记“七一”重要讲话，参加了国家宗教事务局组织的“全国宗教界庆祝中国共产党成立90周年座谈会”，深入开展了以“知党爱党、拥护党的统一领导”为主题的“同心同行”活动。通过学习，进一步增强了自觉接受党的统一领导的坚定性，进一步增强了走与社会主义社会相适应道路的自觉性，进一步增强了为经济社会发展发挥积极作用的主动性。

　　（二）职能作用发挥突出。按照《章程》的规定要求，积极发挥职能作用。一是协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策。积极配合国家宗教事务局贯彻《宗教事务条例》，参加了由中央统战部、国务院法制办、国家宗教事务局举办的《宗教事务条例》实施五周年座谈会，传印会长代表我会汇报了全国佛教界学习、贯彻《宗教事务条例》的工作情况，受到了回良玉副总理等中央领导的高度评价。按照国家宗教事务局的统一安排，开展了落实《宗教教职人员资格认定备案办法》、《宗教活动场所财务监督管理办法》“两个专项”工作。结合佛教界自身实际，制订、落实了汉传佛教、藏传佛教、南传佛教教职人员资格认定办法和《汉传佛教寺院住持任职办法》，制订了《藏传佛教寺院主要教职任职办法（草案）》、《南传佛教寺院住持任职办法（草案）》。目前，“两个专项”工作正按计划有步骤地进行。二是积极发挥指导监督作用。指导江苏省佛协和南京市佛协，完成了佛顶骨舍利出土、保护工作和开启、供奉、安放的筹备工作，组织专门力量对《南京佛顶骨舍利管理办法》进行研究，并提出意见与建议。一年多来，先后到各地进行检查指导，有力地推动了各项工作的落实。三是积极维护佛教界合法权益。一年多来，接待来信来函443件，接待人员来访182人次，向国家和地方有关部门反映情况90余次，帮助解决各类问题90余个。四是积极维护社会和谐。参加了国家宗教事务局举办的“倡导宗教和谐座谈会”，与其他全国性宗教团体联合发表了《倡导宗教和谐共同宣言》。积极疏导信教群众的思想矛盾，努力化解信教群众的思想问题，大力倡导团结友爱、平等互助、诚信忍让的社会美德，为构建和谐社会做出了努力。

　　（三）教务工作深入扎实。始终坚持以教务工作为中心，积极抓好各项教务工作落实。一是进一步规范了传戒法会审批程序和仪轨。举办了“全国汉传佛教规范传戒研讨班”，修订了《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法（草案）》。批准、指导传戒法会16起，受戒6683人。其中，男女二众三坛大戒9起，男众三坛大戒7起。对陕西西安至相寺和清凉寺、河南开封大相国寺、湖北黄石弘化禅寺和法藏寺、江西奉新百丈禅寺和抚州大金山寺、江苏常州天宁寺和九华禅寺、福建福鼎平兴寺、浙江嘉兴精严讲寺、广东广州光孝寺、四川内江圣水寺的传戒准备工作，进行了考察指导。二是深入开展了讲经交流活动。成功举办了2010年汉传佛教讲经交流会。开展了“汉传佛教讲经交流会巡讲系列活动”。组织三次讲经交流会获奖的法师代表，以“清净·和谐”为主题，先后到广东、上海、江苏、陕西等四省市进行巡讲，收效显著、反响热烈。三是结合全国宗教界开展的“创建和谐寺观教堂活动”，大力开展了“创建和谐寺院庵堂活动”。通过开展活动，全国佛教界呈现出团结稳定、积极进取、和谐发展、争创一流的良好态势。在2010年12月中央统战部、国家宗教事务局召开的“首届全国创建和谐寺观教堂先进集体和先进个人表彰大会”上，授予全国佛教界198个宗教活动场所和41个宗教团体“先进集体”称号、107名“先进个人”称号。

　　（四）专委会工作成绩明显。这次换届，我会设立了藏传佛教、南传佛教、汉传佛教教务、佛教教育、慈善公益、权益保护、海外交流、文化艺术、居士事务共9个专门委员会。如何发挥好专委会的职能作用，是我会面临的新情况、新问题。一年多来，我们结合佛教实际情况，积极探索专委会的职能作用和工作方法。一是制订了制度。制订、通过了《专委会办公室工作制度》、《专委会工作通则》和4个专委会的《工作规则》。二是召开了会议。先后召开了佛教教育、慈善公益、海外交流、文化艺术4个专委会会议，研究部署了工作。三是开展了相应的活动和工作。佛教教育专委会组建了教材编写班子，开始编写全国佛教院校通用教材。慈善公益专委会制定了工作规划，到玉树等重特大灾区进行了慰问和捐款。海外交流专委会提出了配合国家“走出去”战略、加强对外交流的设想和计划。文化艺术专委会承办了“中国佛教协会首届书画慈善义展”，收集书画作品399件，展出作品209件，并且先后在无锡灵山梵宫和北京民族文化宫进行了展出，受到广泛好评。藏传佛教专委会和南传上座部佛教专委会，积极指导藏传佛教和南传上座部佛教教务活动，为《藏传佛教寺院主要教职任职办法（草案）》和《南传上座部佛教寺院住持任职办法（草案）》的制定，提出了许多建设性的意见建议。一年多的实践证明，我会在探索专委会工作职能和工作方法上是富有成效的。

　　（五）重大任务完成圆满。全力确保重大活动、任务的圆满完成，是我会工作的一个显著特点。参加了由贾庆林主席主持的2010年、2011年全国性宗教团体负责人迎春座谈会，向中央领导汇报了全国佛教界的工作、建设情况，受到贾庆林主席等中央领导的肯定、表扬。开展了纪念我会原会长赵朴初居士逝世10周年系列活动，并号召全国佛教界深入开展向赵朴初居士学习的活动，永远做一个爱国爱教的合格佛教徒。召开了南京会长扩大会议，分析了换届后的形势和任务，安排部署了工作。完成了尼泊尔中华寺的移交工作，弘法寺从2011年3月起正式接管中华寺的日常事务。目前，弘法寺正在为中华寺捐资修建上客堂、僧寮和斋堂等建筑。

　　（六）对外交往更加活跃。积极发挥我国佛教特点、优势，广泛开展对外交流活动。举办了第13次中韩日佛教友好交流会议、第四届中韩佛教学术论坛。与斯里兰卡驻华大使馆联合主办了“法显的足迹——纪念法显西渡斯里兰卡1600周年学术研讨会”。接待了日本“日中友好宗教者恳话会”会长持田日勇长老一行，并与其共同举办了“中日佛教界为我国二战死难劳工超度法会”。接待了缅甸总统吴登盛、泰国诗琳通公主和世佛联主席潘·瓦那密提、韩国曹溪宗新任总务院长慈乘长老，以及香港觉光长老、台湾惟觉长老。赴日出席了“2010京都佛教音乐节”。日本3·11大地震后，向日本五大佛教组织发出了慰问电，为日本地震灾区举办了超荐祈福法会，并向日本佛教界捐赠了赈灾善款。今年8月，利用传印会长到日本访问的机会，又与日本佛教界一起为灾区举行了消灾祈福法会。赴柬埔寨出席了“文明的遗迹与艺术表演”活动。赴斯里兰卡出席了第25届“世佛联”大会暨成立60周年庆典活动。赴泰国出席了第八届“联合国卫塞节”国际佛教大会。赴韩出席了2011年度“莲灯节”庆典活动。赴港参加了首届“中华佛教宗风论坛”。两次赴台参加了“中华国际供佛斋僧法会”。一年多来，共接待友好访问团、参访团39批次、980余人次。外出访问交流35批次、430余人次。通过对外交流，进一步密切了与世界佛教界的联系，提高了我国佛教界的地位和影响力。

　　（七）公益慈善事业成绩显著。发扬佛教优良传统，积极开展公益慈善活动。玉树强烈地震灾害发生后，全国佛教界积极捐款捐物。截止2010年5月底，共捐助善款7000余万元。学诚副会长、王健秘书长与8个省市的佛教协会代表，前往玉树灾区进行慰问、举行法会，并带去捐助善款350万元，充分表达了全国佛教界对玉树灾区人民的深厚感情。中央统战部、国家宗教事务局和全国各界，对我会在赈灾中的表现给予充分肯定和高度评价。此外，全国佛教界还向舟曲等重特大灾区、希望工程、中国红十字会和中华慈善总会等进行了捐献。

　　（八）文化教育事业成效明显。紧跟时代发展要求，积极发展佛教文化教育事业。换届以来，中国佛学院坚持以教学为中心，积极探索教学新方式、新方法，聘请清华、北大等知名大学教授来院授课、讲座，激发了学习热情，提高了教学质量。并与中华书局合作，将《法源》更名为《中国佛学》，在国内外公开发行，不仅提高了研究水准，而且扩大了中国佛学院知名度。中国佛教文化研究所积极开展佛教文化研究，加强对外交流，参与主办或承办了一系列国内、国际学术会议，编辑出版了2010年《佛学研究》年刊。《法音》编辑部积极发挥自身作用，较好地履行了会刊职能，并承担了本会重要活动的宣传报道和组织工作。《佛教文化》杂志2011年由本会第八届理事会文化艺术专委会承办以来，对栏目和版面进行了精心调整，以拙朴、雅致的文化气息，赢得了读者好评，发行量明显跃升。中国佛教图书文物馆力所能及地做好本职工作，积极开展学术研究，确保了各项工作的完成。南京金陵刻经处在南京市政府的大力支持下，实施了经版楼改造工程，主体项目预计年内完工，非物质文化遗产保护得到进一步加强。

　　（九）中国佛学院新校舍和我会办公场所项目取得实质进展。换届之后，我会始终把中国佛学院新校舍和中国佛教协会办公场所两个项目，作为头等大事来抓。成立了专门的组织机构和工作班子，定期研究项目的进展情况，积极协调国家发改委和北京市政府，全力推进各项工作的开展。截至现在，两个项目均已取得实质进展。中国佛学院新校舍项目完成了在北京市海淀区凤凰岭的重新选址工作，编制上报了《项目建设意见书》，到国家发改委进行了重新立项，完成了选址的地形测绘和钉桩测绘，协调北京市规委下达了《选址规划意见》和《建设用地钉桩条件》。北京市初步规划中国佛学院新校舍项目选址用地266亩。其中，建设用地126亩，代征绿化用地等140亩。与潭柘寺选址相比，总用地面积增加166亩，建设用地增加66亩。凤凰岭选址的确定，为建设中国佛学院新校舍的建设打下了坚实基础。近日，北京市政府向贾庆林主席写了报告，明确表示为解决我会的办公场所问题，准备将白塔寺西路移交给我会，移交的建筑面积约为4000平米。此外，北京市还可考虑拆迁白塔寺西侧的部分民居，以满足我会10000平米建筑面积的需求。

　　（十）会本部自身建设进一步加强。加强会本部自身建设，是我会的一项重要工作。一是完善了组织机构。增设了专委会办公室、寺庙办公室、中国佛学院研究部，完成了会领导的工作交接和驻会副秘书长的分工与工作交接。二是调整充实了各级工作班子。完成了会本部各部室、各直属单位负责人的选拔任命工作，选拔任命各部室和直属单位负责人36人。中国佛学院新一届领导班子团结心齐，积极开展工作，学院面貌发生了很大变化。三是注重了制度建设。制定了《寺庙办公室工作制度》、《中国佛学院章程》、《中国佛学院建设与发展规划纲要》等规章制度，进一步提高了制度化建设水平。四是广泛开展了“两个专项”工作。会本部和直属单位的教职人员资格认定工作，将于今年底结束。五是加强了对直属寺院的管理。举办了“会直属寺院执事培训班”，聘请国家宗教事务局业务司的领导讲课，研讨了加强寺院管理的方法对策，直属寺院的整体建设不断加强。广济寺坚持为会本部服务，承担了大量服务保障工作，减轻了会本部的工作和经济负担。灵光寺发挥自身优势，积极为会本部分担任务，承担了大量对外接待工作。法源寺积极发挥保障作用，全力保障中国佛学院以教学为中心的各项工作的开展。弘法寺以大局为重，承担了尼泊尔中华寺的日常管理工作，并投入大量资金对中华寺进行建设修缮。



二、存在的薄弱环节与不足

　　过去一年多，我们虽然取得了显著成绩，但仍存在一些不容忽视的薄弱环节和不足。

　　（一）全国佛教界“一盘棋”的意识还不强。在实际工作中我们明显地感到，由于历史、地域以及文化、传统的原因，在重大工作和活动中还没有树立起“一盘棋”的思想，仍然存在各自为政的现象，还不能做到相互协调、相互支持、主动配合全局开展工作。

　　（二）一些省级宗教团体机构不健全。经过调查了解和实际接触，我们深切地感到，一些省级宗教团体的组织不健全、机构不完善，人员少、工作任务重的突出矛盾比较普遍，个别省级宗教团体还存在业务素质和工作能力较弱的问题，直接影响、制约到省级宗教团体的建设发展和职能作用的发挥。

　　（三）发挥地方宗教团体作用和积极性不够。伴随着佛教事业的快速发展，党和政府对佛教界的要求越来越高。单靠会本部自身的力量，已经不能适应、满足这种发展和要求。我会在联系、依靠地方宗教团体、发挥地方宗教团体作用方面还有待进一步加强。

　　这些薄弱环节和不足，直接影响和制约我国佛教事业的健康发展，必须给予高度重视，并认真研究、加以解决。



三、收获体会

　　回顾换届以来的工作，我们深切地感到，我会之所以取得上述成绩，主要得益于以下几个方面的原因：

　　（一）得益于党和政府的正确领导。党和政府对佛教界非常重视、高度关心。中央统战部、国家宗教事务局不断加强对宗教工作的领导，积极为宗教界解决困难。前不久，国家宗教事务局、人力资源和社会保障部、财政部、民政部、卫生部联合下发了《关于妥善解决宗教教职人员社会保障问题的意见》（国宗发〔2010〕8号），彻底解决了宗教教职人员不能参加就医、养老等社会保险的老大难问题。中国人民银行、国家宗教事务局联合下发了《关于宗教活动场所和宗教院校开立单位银行结算账户有关事项的通知》（银发〔2011〕119号），给全国宗教场所和宗教院校的日常工作、建设发展带来极大便利。

　　（二）得益于佛教界的团结稳定。团结稳定对于党和国家十分重要，对于佛教界同样十分重要。换届前后，佛教界出现了一些不讲团结的现象和问题，造成了不良影响。在南京会长扩大会议上，指出了存在问题的严重性，统一了思想、形成了共识，使全国佛教界从思想上、行动上达到了团结统一，有力地保障了各项工作任务的完成。

　　（三）得益于各级佛教团体的大力支持。换届后，我会连续举办了一系列大型会议和活动，均取得了圆满成功。这些成功，得益于全国各级佛教团体的大力支持。比如：江苏省佛协、南京市佛协承办了2010年南京会长扩大会议，江苏省佛协、无锡市佛协承办了第13次中韩日佛教友好交流会议，浙江省佛协、杭州市佛协承办了2010年汉传佛教讲经交流会，浙江省佛协、舟山市佛协承办了全国汉传佛教规范传戒研讨班，无锡灵山书院承办了“中国佛教协会首届书画慈善义展”。此外，各地佛教界还支持本会开展一系列的外事活动等等。

　　（四）得益于全体理事、常务理事的共同努力。理事、常务理事是佛教界的核心骨干、中坚力量，大家牢记职责、不辱使命，立足于工作岗位，身先士卒，率先垂范，积极发挥模范带头作用，确保了各项工作任务的圆满完成，为佛教事业的发展发挥了极其重要的作用。

　　（五）得益于佛教信众的热情相助。随着佛教事业的发展，我国佛教信众越来越多，为佛教做奉献的热情也越来越高涨。他们积极捐款捐物、出人出力，有力地推动了佛教事业的快速、健康发展。对全国的佛教信众，我们深怀感激和敬意。



四、今后一段时期的重点工作

　　随着佛教事业的快速发展，我会担负的工作任务越来越繁重。根据中央统战部、国家宗教事务局的指示要求，以及全国佛教界当前的形势任务，我会近段时间内将集中精力抓好以下几项重点工作：

　　（一）继续贯彻落实第八次全国代表会议精神。第八次全国代表会议是一次具有重要意义的会议。会议为我国佛教界今后五年的建设发展指明了方向、明确了任务、提出了要求，努力完成第八次全国代表会议确立的工作目标，是全国佛教界今后五年的重要职责、根本任务。我们一定要继续贯彻落实第八次全国代表会议精神，扎扎实实地开展工作，确保各项工作任务的圆满完成和各项工作目标的顺利实现。

　　（二）继续抓好信仰建设、道风建设。信仰建设、道风建设是佛教自身建设的关键、核心。离开信仰建设、道风建设，佛教界的自身建设将无从谈起。特别是在社会开放、市场经济大潮冲击下，大力加强信仰建设、道风建设，对于我们佛教界尤为重要、尤为紧迫。个别教职人员之所以发生这样或那样的问题，从根本上讲是因为信仰不坚定、道风不过硬。各级佛教团体一定要深刻认识加强信仰建设、道风建设的重要性和紧迫性，按照第八次全国代表会议的精神要求，立足佛教自身实际、立足本地区实际、立足本团体实际，扑下身子，沉下心来，认认真真地抓好信仰、道风建设，确保佛教事业的健康发展。我会将在适当时间举办传戒引礼培训班，进一步规范传授三坛大戒的仪轨，提高传戒法会质量，严把僧人入口关，不断强化信仰建设、道风建设。

　　（三）继续抓好“三个专项”工作。落实《宗教教职人员资格认定备案办法》、《宗教活动场所财务监督管理办法》和妥善解决宗教教职人员社会保障问题，这三个专项工作是国家宗教事务局贯彻《宗教事务条例》的重大举措，国家宗教事务局对此高度重视。去年5月12日，国家宗教事务局专门召开了电视电话会议，王作安局长、齐晓飞原副局长、蒋坚永副局长，中央统战部二局赵学义局长出席了会议。王作安局长作了重要讲话，做出了明确指示、提出了具体要求。虽然我们在“三个专项”工作上取得显著进展，但仍有大量的工作需要落实。加之我国佛教界教职人员数量庞大、寺院庵堂众多，工作难度可想而知。我们必须高度重视，继续抓好落实，确保“三个专项”工作的圆满完成。

　　（四）继续开展好“创建和谐寺院庵堂活动”。“创建和谐寺院庵堂活动”，是一项长期性的活动，也是一项经常性的工作。我们绝不能因为已经召开了全国表彰大会，就产生“船靠码头车到站”的思想，进而放松组织领导、降低质量标准，疏于监督管理。我们要在前一阶段开展活动的基础上，认真总结经验，查找存在问题，提出改进措施，不断把此项活动推向深入。明年，在有可能的情况下，我会将举办寺院管理研讨班，提升寺院规范化管理水平，推动“创建和谐寺院庵堂活动”的深入开展。

　　（五）大力推进中国佛学院新校舍、我会办公场所项目。贾庆林主席对我会的两个项目十分关心、高度重视，一再指示我会加快工作步伐，积极推进两个项目建设。完成好中国佛学院新校舍项目，是第八届理事会、常务理事会和新一届会领导班子的一项硬性指标和重要任务。在中央统战部、国家宗教事务局的指导导下，集中全国佛教界的智慧、力量，把中国佛学院新校舍建设成为精品工程、传世工程。根据当前的进展情况，初步设想明年3月份举行奠基典礼，争取用三年的时间完成项目的主体工程建设。在推进中国佛学院新校舍项目的同时，积极推进我会办公场所项目。根据目前的情况，初步考虑按照北京市给贾庆林主席报告的精神，先接收白塔寺西路4000平米的建筑面积，余下6000平米的建筑面积，再按照有关程序推进落实。

　　（六）全力办好第三届世界佛教论坛。根据国家有关部门的统一安排，明年将举办第三届世界佛教论坛。今年上半年，香港佛教联合会向国家宗教事务局和我会提出申请，希望第三届世界佛教论坛于明年4月份在香港举行，并由香港佛教联合会主办。由香港佛教联合会在香港举办第三届世界佛教论坛，有利于提高香港佛教界的知名度，有利于加强香港和内地佛教界的联系，有利于维护香港的社会稳定，意义十分重大。为此，我会已向国家宗教事务局写了报告，提出了同意由香港佛教联合会在香港主办第三届世界佛教论坛的意见。如果第三届世界佛教论坛如期举办，我会将全力支持香港佛教联合会办好第三届世界佛教论坛，为我国佛教界争光，为我们国家争光。

　　（七）完成好佛牙舍利赴缅甸供奉瞻礼任务。根据国家外交工作的统一安排，为加强中缅两国友好合作关系，国家有关部门决定，佛牙舍利于今年11月至12月出访缅甸供奉瞻礼，供奉的时间是45天，地点是缅甸的内比都、仰光、曼德勒三座城市。这次佛牙舍利出访供奉，不仅规格高、要求严，而且供奉的时间长、地点多，工作难度很大。但是，不论有多大的困难，我们都必须以国家利益为根本，自觉服从和服务于国家的统一安排，把这次佛牙出访，看作是我国佛教对外友好交流的一项重要工作，看作是国家交给的一项重大政治任务，全力确保佛牙舍利出访缅甸供奉瞻礼任务的圆满成功。

　　（八）探索佛教文化建设的方法途径。当今世界，文化已成为世界各国综合国力竞争的一项重要内容。佛教是我国传统文化的重要组成部分，更是我国传统文化宝库中的一朵奇葩。注重佛教文化建设，把佛教自觉地纳入国家文化大发展、大繁荣的建设发展轨道，既是国家文化发展战略的客观需要，更是我们佛教自身发展的必然要求。我们一定要开阔视野、认清形势，抓住国家文化大发展、大繁荣的战略机遇，紧扣社会发展的时代脉搏，紧跟现代科技的发展步伐，利用网站等形式，积极探索佛教文化建设的新方法、新途径，为建设中华民族共有的精神家园，做出我们佛教应有的、独特的贡献。

　　各位常务理事：

　　当前，我们的国家正处在一个新的历史发展起点上，经济快速发展，社会和谐稳定，人民安居乐业，信教群众也有强烈的精神需求，为佛教的健康发展创造了千载难逢的大好时机。我们一定要抓住时机、乘势而上、有所作为，努力推进佛教事业的有序、健康发展，为社会的和谐稳定，为国家的建设发展，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献！

