 法 音 2011年第4期 
 (总第320期) 第40页 
 
发扬佛教慈悲济世的优良传统
——访重庆市佛教协会会长惟贤长老
桑 吉 正 根 
　　重庆佛教在我国西南佛教历史上具有广泛的影响和重要的地位，尤其是在近现代中国佛教慈善事业的发展上，重庆佛教界始终起到了积极的引导作用。抗战时期在太虚大师等一代高僧大德的感召下，汉藏教理院、慈云寺、华岩寺、罗汉寺、双桂堂等著名寺院为受灾百姓赈灾解困，为抗战英烈救死扶伤，受到了社会各界高度的评价。特别是近三十年来，重庆佛教界在惟贤长老的领导下，在诸位年轻法师的积极努力下，在弘法利生、佛教教育、慈善环保等方面取得了新的成绩，积累了许多可资借鉴的经验，受到了重庆市各级党政部门的肯定和好评。
　　为此，《法音》杂志近期拜访了中国佛教协会咨议委员会主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，并就重庆市佛教慈善公益活动等相关问题进行了采访。
　　记者：请长老谈谈重庆近现代佛教慈善事业的历史，尤其是太虚大师等的佛教慈善理念以及当时开展的慈善公益活动。
　　惟老：佛教慈善，可以说伴随着佛教的传入和传播，一直在不断开展。唐朝武则天在位时，佛教界就兴办了当时世界上规模最大的慈善机构——悲田养病坊。太虚大师是近代中国佛教的领袖，他非常重视佛教慈善事业的开展，曾号召将寺庙财产十分之二的部分用于办理慈善公益事业。他理想中的现代僧团——“菩萨学处”，明确提出要举办“文化、教育、慈善、生产”四大支柱事业，这个思想成为了后来中国人间佛教践行的指导方针。抗战时期，在太虚大师的号召下，乐观法师组织的僧侣救护队，训练有素，分别在上海、南京、武汉、重庆，救护、医治伤员无数，这开辟了中国佛教僧人以佛教组织的形式参与社会救助的先河，是中国佛教慈善史上的创举！影响巨大，很了不起！当时重庆南岸慈云寺的僧侣救护队就是在乐观法师的帮助下成立的，由住持觉通和尚任队长，乐观任副队长，全寺僧人都是队员，他们在敌机空袭下的火海中救死扶伤，震惊了陪都，受到中外人士的注目。
　　其它我记忆所至的慈善活动还有办学。1932年，汉藏教理院在缙云山的马鬃岭和转龙寺两处，各办了义务小学一所，接收附近农民子女入学，几年后停办；1940年，又在院属江北县塔坪寺，办起民众小学一所，便利了附近农民子女入学；1943年春季，在院属金剑山寺，兴办大雄中学一所，由法尊法师、李子宽居士、谢铸成等15人组成校董会，太虚大师任董事长，聘吴子诒为校长，招有学生四百多人。该院为了对本院的数十位工友进行扫盲和提高其文化水平，还在每年各季开办业余夜校，由该院职员和学生担任义务教师。
　　记者：重庆市佛教慈善功德会是大陆佛教界成立比较早的慈善功德会之一，您老人家是这个功德会的创始人，请您谈谈发起慈善救济的缘起以及慈善功德会的发展历程。 
　　惟老：重庆市佛协慈善工作是从1993年7月15日开始，由佛教界组织了重庆市佛教希望工程组委会，来救济贫困学生，后来又成立佛协慈善功德会，增加了救助母亲工程项目。近二十年的时间里，修建学校达47所，救济儿童四万多名，资助贫困母亲六千多人，捐款金额达六千多万元。
　　我当时之所以要发起慈善救济活动以及慈善功德会的大致发展历程为：
　　我在1993年春天，去视察寺庙的工作，了解宗教政策落实的情况。在这个视察过程中，听到万盛信佛的人介绍，万盛挨着山区，山区儿童很艰苦，原因在哪里？山区贫困落后，交通不便，读书要到十里以外或者更远，才能找到学校读书。有些儿童为了读书，饿着肚子（因为山区吃粮很困难），赤着脚（没有鞋穿），穿着破烂衣服，走山道到很远很远的学校，去上学。
　　当时我听了以后，心里就动了，就亲自跑到山顶上去看。这个山顶上，有一个村子，叫石壕村，其中有一家人五代同堂，这五代人就住在一间破瓦房里，大家挤到一堆，不管天寒、天热，都是一样。吃的是一个大锅煮的，全是菜叶子，就像旧社会的猪饲料一样。
　　在此情况之下，必须要发动救济，特别是救济失学、贫困儿童！
　　我回到重庆市以后，就给佛教协会的人讲，提出我的建议，组织佛教希望工程，这个工程重点是救济贫困儿童，并向当时的市委统战部、民宗局反映，得到同意和支持。于是，1993年7月15日就在罗汉寺法堂里，举行佛教希望工程组委会成立大会。
　　我将考察情况作了介绍，并且做了一番讲话。接着当时的市委副书记金烈讲话，表示支持，并且号召全市人民向重庆市佛教界学习，说这是个很好的善举，佛教界的善举。大会结束后进行募捐活动，经过一个月，最后的款项是77770元，8月28日把捐款送给失学青少年（包括山区）。在那个时候，救助了1242人。到了第二年，1994年3月，第二批捐款134170元，其中成都宝光寺、文殊院募集了近6万元，资助2153人，这中间有就读小学、初中、高中、大专的贫困青少年。
　　每一次我们到山区，都是亲自爬、亲自跑，去的目的一是实地考察，二是送款。去时有统战部、民宗局、还有新闻界一起，新闻界也作了许多报道。其中也出现了许多感人的事情，青少年或是家庭老年人接到捐款后流泪感动，千谢万谢。有些大学生说：“到哪里去找菩萨？这就是菩萨嘛！”佛教界的这些救济行动体现了佛家的菩萨精神。
　　从1993年到1998年6年的时间，重点是救济失学儿童。1998年佛协改选，改选时，在全体理事会上，经过我提议，正式成立重庆市佛教协会慈善功德会。出席这次大会的有统战部、民宗委的领导，有新闻记者和全体理事，还有很多失学儿童、贫困母亲代表。通过这次大会，除了救济失学儿童外，又增加母亲工程项目，来救济援助贫困母亲，这一天是1998年7月16日。
　　母亲工程成立以后，它的救济对象不单是农村的贫困母亲，对于城市的下岗贫困母亲，经过了解调查核实以后，重点作为救济对象。我当时在会上讲，救济一个母亲，等于救济她全家人，大人和小孩都得到了救济。要把母亲对于儿女的珍爱之情——珍惜、爱护、抚养、培养，这种母亲精神传到整个社会。人人都要学习母亲，人人都要尊重母亲，都要爱护母亲。在佛家讲发菩提心，如何发呀？就要念母亲痛苦，首先报母恩，这符合佛家的精神，发菩提心最基本的就是念母亲的痛苦，报答母恩，发菩提心是这样子来的。
　　于是，佛协慈善功德会的工作除了救济贫困学生以外，又加上母亲工程，另外还要赈灾。那几年经常发生灾害。重庆的宁县发生水灾要去救济，还有很出名的碁江彩虹桥事件，虹桥垮塌了以后死了些居民和守桥的士兵，我们听到消息后，马上送款去了。
　　我们率先成立佛教慈善功德会后，不单是大陆各界在支持，香港、新加坡的佛教团体都先后支持。如香港志莲净苑住持宏勋法师派人送款救水灾，新加坡居士林林长李木源捐资修建孝廉小学，香港佛学会导师绍根法师、香港宝莲禅寺也送款来建学校。 
　　记者：汶川地震给四川地区带来了巨大灾难，重庆佛教界在您老人家的带领下积极开展救灾活动，号召广大信众踊跃捐款，做了许多工作，赢得了社会的尊敬和好评。请您谈谈重庆佛教界在救灾活动中涌现出的感人事迹。
　　惟老：四川汶川地震发生后，重庆佛教界迅速行动起来，5月15日，重庆佛教协会在罗汉寺举行赈灾祈福募捐法会，我主持法会，在大家的努力下当天募集到捐款六十余万元，又向四川省佛教界赠送若干帐篷、食品等。此次“5·12大地震”中，重庆佛教界共捐款九百八十万元。
　　重庆佛协副会长、华岩寺住持道坚法师亲率救援团队，携带医药、物资赶赴北川灾区开展救援。重庆佛教界的这支救援队伍，成为第一时间最早到达核心灾区的民间救援队伍，短短一个月的时间，光华岩寺就为地震灾区募集善款162万多元，并为灾区分七批次送去价值200多万元的各类救灾物资。在这次地震大灾难中，道坚法师率领的救援队，是继抗战时期“僧侣救护队”之后、诞生于自然灾害面前的一支“僧侣救援队”，所救援涉及的区域之广，人数之多在民间赈灾团队里都是鲜有的，他们穿着黄色的僧衣，成为灾区救援前线的一道独特风景线，为重庆市佛教慈善事业谱写了新的乐章！
　　记者：2011年3月19日下午，重庆市政府主办了首届“中国重庆慈善公益（佛教）论坛”，探讨佛教文化对慈善公益事业的影响力和推动力，您作了“佛教教义是最彻底的慈善”的开示。请问佛教慈善的特点是什么，为何有别于普通社会上的慈善？
　　惟老：从佛教教义角度出发，佛教慈善有理论，有实践。按照佛教缘起性空、众生平等的思想，一切事物都是相资相助、互相联系的，别人有难就是我有难，帮助别人就是帮助自己，体现在行动上就要救苦救难。菩萨事业来自群众，不离群众，不舍群众。佛在世时曾有弟子问：“一滴水怎样才不会干涸？”佛答复：“把你这一滴水投入大海中，永远都不会干涸。” 
　　所以，“诸恶莫做，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，这是佛教最基本的教义，也是最彻底的慈善，最圆满的慈善。众善就包括人天善、解脱善、菩萨善，以人天善淑世善民，以解脱善净化心灵，以菩萨善利人济世，这就有别于普通世俗带有功利思想的慈善，也就是一条“人成即佛成”的人间佛教之路。实行这种善法，就是在弘扬佛法！这样来做慈善事业，就是在践行菩萨道！善法圆满，净法圆满，就可圆成佛果！
　　记者：重庆佛教慈善功德会近年来为重庆和全国各地积极捐款捐物，奉献爱心，赢得了社会各界的肯定和好评，也彰显了佛教界发扬优良传统，适应社会主义社会的时代要求。您认为在当下，佛教界应该如何更好地做好慈善公益事业？您对重庆佛教慈善的未来有哪些期望？ 
　　惟老：重庆佛协慈善功德会在1993年成立时，是国内佛教团体较早开展慈善救济的组织，发动了重庆市各寺院、各佛教团体参与做了些工作。在此影响和带动下，成都、厦门、上海、河北的佛教慈善工作迅速展开，相继成立慈善会和希望工程，开展相关救助。但是总体看来，由于互相联系沟通不够，力量不集中，没有形成跨地区的大慈善，只能说零星地搞一些。
　　未来，我希望青年一代充分利用网络等现代化弘传工具，加强纵向横向的联络与合作，吸取海外像台湾慈济功德会的先进运作经验，使佛教界的慈善事业组织化、规模化、规范化、制度化，并能结合临终关怀办起佛教特色的慈善医院和养老院，使广大信众病有所医、老有所养。以一种常态的有序运营模式切实成为政府慈善公益事业的一种有益补充，推动社会整体慈善事业健康、有序发展。这是我对重庆佛教慈善乃至中国佛教慈善工作的远景期望！ 
　　记者：感谢惟老接受采访！作为一名佛教徒，我希望佛教界人士在积极帮助他人的过程中，自身也能有一个强大的保障机制以解后顾之忧。希望这一天早点来临，我们都能够受益！
