　　2011年10月20日上午，建于西藏曲水县聂当乡境内的西藏佛学院内彩旗飘扬，法号声声，空中飘扬的彩带上“爱国爱教，护国利民”的汉藏文标语，在蓝天白云的映衬下格外引人瞩目。气势宏伟的佛学院主楼金顶，在阳光的照射下熠熠生辉。佛学院内一派喜气洋洋的节日景象。 　　上午10点，在庄严的国歌声中，西藏佛学院落成暨开院庆典仪式正式开始。全国政协副主席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰，中央统战部常务副部长朱维群，西藏自治区党委副书记、自治区常务副主席郝鹏作重要讲话，中央统战部七局沈阳局长，国家宗教事务局四司张剑副司长，中国佛教协会副秘书长演觉法师，中国藏学中心副总干事郑堆，中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁仁颇切，西藏自治区常务副主席洛桑江村，拉萨市委书记秦宜智，西藏自治区政协副主席多吉泽仁、策墨林·丹增赤列等自治区党委、人大、政府、政协和武警西藏总队领导，以及自治区宗教工作领导小组成员、拉萨市委、七地市佛教协会、西藏各教派代表和西藏佛学院教职员工等各界嘉宾600多人出席了仪式。 　　西藏自治区政协副主席、统战部部长齐扎拉主持仪式。洛桑江村副主席和那仓·向巴昂翁仁颇切共同为西藏佛学院揭牌。朱维群常务副部长代表全国政协副主席、中央统战部部长杜青林及中央统战部作了热情洋溢的讲话。他指出：党中央、国务院历来高度重视藏传佛教工作，关心藏传佛教界特别是爱国爱教骨干力量的成长。建设好西藏佛学院是藏传佛教建立正常秩序的需要，顺应时代发展的需要，也是抵御达赖集团利用宗教进行渗透的需要，要着眼于推进藏传佛教学经制度在继承传统的基础上实现规范化、现代化，着眼于更多更好培养藏传佛教优秀僧才，着眼于有效抵御分裂势力对宗教领域的渗透，切实加强西藏佛学院建设。 　　朱维群说，办好西藏佛学院，要始终把握正确的政治方向，努力提高学僧的宗教造诣，不断健全内部管理制度，形成和健全藏传佛教规范化的院校体系，切实加强组织领导，要认真总结汲取过去的经验和教训，深入研究新形势下爱国宗教界人士成长的特点和规律，以年轻一代僧才为主要培养对象，着力在提高政治素质、宗教学识、品德修养上下功夫，为藏传佛教与社会主义社会相适应打下坚固的人才基础，为藏传佛教的传承与发展，为西藏的跨越式发展和长治久安做出应有的贡献。 　　郝鹏副主席在讲话中指出，恢复建设西藏佛学院是自治区党委、政府贯彻落实党的宗教工作基本方针，保护宗教信仰自由，满足广大僧尼的正常学经需求，坚决抵制达赖集团的渗透破坏，维护正常宗教秩序的重要举措。办好西藏佛学院，不仅对培养政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的新一代合格的宗教界代表人士，开展佛学研究，积极引导宗教与社会主义社会相适应具有积极作用，而且对引导宗教界人士坚持中国共产党的领导、坚持社会主义制度、坚持民族区域自治制度、坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，继承和发展藏传佛教爱国爱教、护国利民的优良传统，旗帜鲜明反对分裂，切实维护宗教领域和谐稳定具有重要意义。 　　珠康院长在讲话中指出，党中央、国务院和自治区党委、政府历来高度重视藏传佛教工作，全面正确地贯彻落实党的宗教工作基本方针和国家管理宗教事务法律法规，宗教信仰自由政策全面落实，公民的宗教信仰自由权利得到充分保障，藏传佛教迎来了历史上最好的发展时期。中央第五次西藏工作座谈会明确要求“加强藏语系佛学院建设”，2009年国家宗教局批准恢复设立西藏佛学院。对此，自治区党委、政府反复研究，出台了《关于办好西藏佛学院的意见》，明确了西藏佛学院的办学意义、指导思想和办学方针、目标任务、学科建设、保障措施等，从政策、法律上为办好西藏佛学院提供了依据和保障。2008年10月18日西藏佛学院破土奠基。3年来，筹建中的西藏佛学院深蒙党中央、国务院和自治区党委、政府的福泽，全面落实胡锦涛总书记“要推进藏传佛教界代表人士教育培养工程”和“努力造就政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的宗教界代表人士队伍”的要求，投入了大量的人力、物力和巨额资金用于恢复西藏佛学院的建设。3年来，各级领导对西藏佛学院的建设也十分关心，高度重视，大力支持。珠康院长表示，西藏佛学院的圆满落成和顺利开院，掀开了藏传佛教史上崭新的一页。我们要把西藏佛学院办成党和政府放心的宗教院校，办成僧尼满意的宗教院校，办成社会和信教群众认可的宗教院校。 　　在庆典会上，西藏自治区政协副主席、自治区民宗委主任洛桑久美宣读了班禅额尔德尼·确吉杰布大师的贺信。班禅在贺信中说：欣悉西藏佛学院恢复建设，本人致以热烈祝贺。多年来，在党和政府的亲切关怀和有关部门的大力支持下，学院的建设以及前期工作顺利完成后，今日正式开院。这是佛门之盛事和藏传佛教界的一大喜事。希望全体师生珍惜良好契机，心怀佛法再弘与众生幸福，以爱国守法、爱教守戒为基础，各教派间和谐相处，专心修习佛法之经典，为爱国弘法事业做出贡献。 　　中国佛教协会也向西藏佛学院发来贺信，对西藏佛学院的落成暨开院表示热烈的祝贺！ 　　达隆夏仲活佛代表新僧学员在开学典礼上作了热情洋溢的讲话。 　　开学典礼结束后，与会领导和嘉宾还观摩了甘丹寺僧人举行的辩经活动，并参观了西藏佛学院教学楼、学僧宿舍等相关设施。 　　据悉，新落成的西藏佛学院距拉萨市区27公里，占地面积262.48亩，总建筑面积3.08万平方米，总投资9933万元人民币。中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠仁颇切担任西藏佛学院院长。首届入校新僧150名，学制分别为2年、3年和2－4年；学员来自藏传佛教各教派；学院下设密宗、显宗、活佛三个学部，按照2:2:6的比例，开设有法制、文化和佛学课程。西藏佛学院现有经师13名，全部是来自西藏自治区各大寺庙的高僧大德。在其办学理念上借鉴了中国藏语系高级佛学院将现代学院式和传统经院式相结合的教学模式。 