 　　“不变随缘，随缘不变”，这八个字我们常常听到，也经常挂在嘴边，但不等于我们就理解。事实上相反，相当多的人对这八个字有很深的误解，将“不变”与“固执”混为一谈，对“随缘”与“随便”混淆不清，都是对“不变随缘，随缘不变”的偏见和误解。 　　那么，何谓“不变”，何谓“随缘”？这两句话如何来指导我们的修行呢？ 一、“不变”内涵须明记　发心宗旨正知见 　　当一颗植物的种子种下去的时候，它首先要落地生根，然后才能在阳光、雨露的滋润下发芽生长、开花结果。先有这个“不变”，才谈得上“随缘”，最后才能收获果实。学佛之人亦复如是，修行必须要坚持发心、宗旨、正知见这三个“不变”。 　　学佛的初发心是非常宝贵、真诚的，如《大般涅槃经·迦叶菩萨品》中说：“发心毕竟二不别，如是二心先心难，自未得度先度他，是故我礼初发心。”我们未来一切的功德、成就都是由初发心而来。《文殊师利问菩提经》中说：“诸菩萨有四心，能摄因、能摄果。何等为四？一者初发心，二者行道心，三者不退转心，四者一生补处心。初发心，为行道心作因缘；行道心，为不退转心作因缘；不退转心，为一生补处心作因缘……初发心如种谷田中，行道心如谷子增长，不退转心如华果始成，补处心如花果有用。”（四十卷之卷第三十八）发心的功德不可思议，如《华严经·初发心功德品》中说：“一切众生诸惑业，三有相续无暂断，此诸边际尚可知，发心功德难思议。发心能离业烦恼，供养一切诸如来，业惑既离相续断，普于三世得解脱。”（八十卷之卷第十七）修行人的初发心往往比较清净、纯正、勇猛，但在漫长的修行过程中，很容易慢慢忘失初心、偏离初心，不能坚固、持久，这就需要我们不断回归初心，保持一颗真诚的发心不变。 　　内心里要把修行的宗旨固守住。不能今天觉得佛法没有错，明天觉得还有更好的，三心二意，变来变去，那就麻烦了。世间一切有所成就的人都是认定了宗旨不变，才能获得成功，学佛、成佛更是如此。宗旨是修行最根本之处，就好像植物的根一样，如果根扎得深、扎得牢，就能“根深叶茂”，乃至果实累累；如果根基浅薄，风一吹就跑了，连生存下来都谈不上，更不用说得到果实了。修行，要不断地去观察、思维学佛的意义、成佛的宗旨，不断地熏习无限生命、暇满、无常、苦、三宝功德、业果，这些最根本、最重要的概念，才不会迷惑，不会随着外境而动摇，内心才能安稳、有力，也只有这样的心才堪能成熟胜妙的菩提果实。如《华严经·初发心功德品》所说：“其心坚固难制沮，趣佛菩提无障碍，志求妙道除蒙惑，周行法界不告劳。”（八十卷之卷第十七）圣勇菩萨说：“得何能下种，度生死彼岸，妙菩提胜种，胜于如意珠，功德流诸人，谁令此无果？”（《菩提道次第广论》卷第二） 　　我们对佛法的基本知见绝对不能怀疑。一旦怀疑，就背离了佛法。虽然我们不可能马上建立起百分之百的信心，但至少不要去故意怀疑。《灵峰宗论》中说：“一切罪中，疑罪为最。一切功德，信为其首。信则不疑，不疑则直下承当。直下承当，则不自暴弃。不自暴弃，则不敢暴弃人。此常不轻所以通礼四众、速净六根者也。便恁么信去，譬如日出先照高山，何俟四十年淘汰方入佛慧哉！”（卷第二）佛法是佛陀经过多生多劫舍头目脑髓换来的，是历代祖师大德付出生命传承下来的，不能因为我们的业障深重、智慧浅薄，难以理解就否认它。在我们自己实证佛法的真实境界之前，要通过对佛菩萨、传承祖师的信心而趋入，依教奉行，步步深进，终有一天能够体会到佛法的真实不虚。就好比做科学实验，在自己亲手完成实验之前，其实是凭借对老师、教科书的信心而进行下去的，如果对老师讲的实验步骤和结果没有信心，根本不会去做实验，即使做到一半也会放弃，永远不可能得到最终的结果。所以，修行佛法，一定要坚持正确的知见不动摇。 　　总而言之，发心、宗旨、正知见是“不变”的三个内涵。发心要真诚，宗旨要坚固，知见要正确，正如蕅益大师在《灵峰宗论》中说：“学道一要真为生死，二要具足刚骨，三要开发见识。无真实为生死心，饶你有志气力量，只作世间豪杰，断不能为出世圣贤。无真实刚骨，饶你要出生死，决被情欲牵，熟境迷，利名移夺，魔患埋没去。无真正见识，饶你怖生死，勇猛直前，必被邪师恶友引诱，轻安少得萦惑，或堕光影门头，或坐知见窠臼，乃至或以味禅为功德，或以空寂为家乡，极胜亦流入二乘权曲境界，无由直趋菩提。”（卷第二） 二、暇满人身极难得　师友因缘善珍惜 　　随缘，随什么缘呢？总的原则就是：外缘知识，内缘暇满。 　　外缘知识，就是要依止善知识、随师友缘。世间任何学问、工作，甚至我们从小吃饭、穿衣等等生活常识，无一不依靠父母、师长教导而成，更何况佛法呢！现在很多人学佛不依师长，随自意乐，自己为自己安排修行的道路，都是很无知、很荒谬的做法，不但修行难有进益，反过来还很可能造成很多障碍。正如《大庄严论经》中说：“如是苦行等，不能得涅槃，唯有修禅智，戒闻及专精。如此法事等，为何从而获？必因善知识，然后能具得。”（卷第五）《佛为首迦长者说业报差别经》中说：“复有业初苦后苦：若有众生离善知识，无人劝导，乃至不能少行惠施。以是因缘生在人间，初时贫苦，后还贫苦，是名初苦后苦。复有业初乐后乐：若有众生近善知识，劝令行施，便生欢喜，坚修施业。以是因缘生在人间，初时富乐，后亦富乐。” 　　有的人虽然依止了某位善知识，却没有真正意识到师长的珍贵和重要，反而常常怀疑自己跟善知识之间的缘分，总想找到一个跟自己最有缘的善知识。其实我们怎么能知道自己与某位善知识到底有没有缘呢？都是自己胡想一通。缘分不是那么简单的，不是那么轻易就能遇到的，更不是自己想象出来的，都是要靠自己的发心、珍惜，乃至去创造、培养才有的。我们跟善知识有一面之缘与同住二十年的缘分是不同的。问题是我们有没有因缘在一起同住？自己能不能珍惜？能不能同住更久的时间？里面有很多不可思议的甚深缘起，不是靠自己一厢情愿就可以的。师弟之间的因缘如同流水，一旦错过，再不复返，我们应当善加珍惜。 　　内缘暇满，就是修学佛法必须依靠暇满人身。我们之所以很多时候胡思乱想，不能安住，都是没有意识到暇满的重要性，没有认识到生命的宝贵。《佛说阿难同学经》中说：“比丘！人身难得，犹优昙钵花。比丘！人身甚难得，犹彼板一孔推着水中，数万岁乃值其孔。”《入行论》中说：“暇满人身极难得，既得能办人生利，倘若今生利未办，后世怎得此圆满？” 　　《菩提道次第广论》里面有四个比喻来形容暇满的宝贵——“虫礼骑野马，藏鱼梅乌食”。 　　“虫礼”是指土地里的虫子跑出来拜佛。我们能够脱离三恶道，得到人身，而且在今天能听到佛法，这就跟一只虫子从地里爬出来礼佛一样稀有。这个比喻说明，我们今天学习佛法的因缘是非常希罕、殊胜，非常不可思议的。《大宝积经》中说：“诸导师众难得遇，经典之要甚难值，人身难得及闲暇，笃信禁戒诚亦难。”（卷一百一十七）憨山大师曾说：“佛说二十难中云：得人身难，生中国难，得遇佛法难，亲近善知识难，生正信难。此五乃难之难者。”（《憨山老人梦游集》卷第七） 　　“骑野马”是说一个跛脚的人，有一天在山上不小心掉了下去，正好掉到一匹野马背上，然后他就骑着野马到处去玩。假如我们是这个人，心里就会想：“我本来腿脚就不好，什么牛啊、羊啊、骆驼啊都骑不了。今天我大难不死，还刚好掉到一匹马的背上去，能够骑着马到处游玩，实在是太幸运、太高兴了。”这就是说，我们听闻佛法以后要有法喜，要有法乐，要珍惜我们眼前人生的暇满。 　　“藏鱼”讲的是古代前藏的人送给后藏的人一条鱼，后藏的人从来没有吃过鱼，他觉得这个鱼这么好吃，就一个劲儿地拼命吃，吃到最后鱼都堵到喉咙了，快要吐出来了，可是他还不停下来。那怎么办呢？他就拿带子把脖子捆起来。人家说：“你怎么把脖子捆起来了？很危险啊！”他说：“这个太好吃了！我舍不得把它吐掉！”这个比喻是说，我们对佛法要有一种非常强烈的希求心。 　　“梅乌食”就是一种很高级的糌粑，是用青稞和酥油做成的，穷人很难吃到。一个母亲得了很多糌粑，分给自己的儿子吃。儿子得到糌粑之后，用一只手拿着放到自己背后，然后再伸出另外一只手，还想再拿一个。这时刚好有一只狗跑出来，把他后面拿着的糌粑叼走吃掉了。儿子就大哭起来，母亲问他为什么大哭，他说：“糌粑这么好吃，这么难得，被狗吃掉了多么可惜啊！”就是说我们不能浪费我们的暇满，否则一旦失去，后悔就来不及了。 　　以上是《广论》里面讲的“应当如是思，发起摄取心要欲乐”的内涵。我们对佛法希求的心情和学习的意乐，要像那些小动物都知道来拜佛一样，像腿脚不好的人得到野马一样，像后藏的人得到鱼一样，像小孩得到糌粑一样，正如《龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈》中说：“人身难得法难闻，犹如盲龟遇浮孔，既获若斯希有身，宜应勤心听正法，得此妙身造诸恶，譬如宝器盛众毒。” 　　师法友和佛菩萨，都是我们所缘的一种境界，目的是让我们内心产生力量。如果内心没有正确的所缘境，总是向外境去攀求，而没有缘到佛菩萨、善知识，我们的身心就不能安住，也就意识不到暇满的宝贵。《大庄严论经》中说：“若人亲近有智善友，能令身心内外俱净，斯则名为真善丈夫。”（卷第五）蕅益大师亦说道：“真为生死，固不得远师友、妄自师心，亦不得单恃夹持，不深自操履。”（《灵峰宗论》卷第二） 　　我们现在已经得到暇满人身，又有良好的师友环境，实在是很殊胜难得。应该常常思维暇满的可贵、善知识的重要，把心安放在正确的所缘境上，好好努力、用功，才对得起自己的生命，对得起师长的期望。 三、圣贤教授有深意　对机次第要分明 　　“不变随缘，随缘不变”，这两句话所对的根机和强调的重点是不同的。 　　“不变”是凡夫用功的重点。凡夫的心经常忽东忽西、变来变去，今天这么想，明天又那么想，总是随着自己的情绪在波动，都是一种散乱的心态。《诸法集要经》中说：“愚夫心散乱，不能了无我，于苦乐境中，常求彼欲乐……若心生散乱，善法不现前，既无彼善因，后乐不可得。”（卷第十）“不变”就是让心先稳定住，建立自己的生命宗旨，保持宗旨不变、目标不变、发心不变、用功不变。这是学佛的第一步，也是学佛法的人跟不学佛法的人的不同之处。《华严经·十回向品》：“菩萨志乐常安住，正念坚固离痴惑，其心善软恒清凉，积集无边功德行。”（八十卷之卷第三十） 　　“随缘”是对二乘习气的警策与对治。二乘习气是乐简畏繁，害怕麻烦，喜欢自己一个人独处，不喜欢随众。《大方便佛报恩经》中说：“凡二乘凡夫，自说得法，或乐静默，或入禅定，或以余缘，秘惜不说。”（卷第六）比丘僧是声闻众，道宣律师在《四分律含注戒本疏》中说：“所言僧者，唐言和合众。”（卷第一）元照律师在《四分律含注戒本疏行宗记》中进一步解释说：“和合是用，众即是体。”（卷第一）佛陀教诫比丘要随众，必须作羯磨，羯磨僧也是和合众。作为一个出家人，要与大众和合，这本身就是随缘。随缘并非是一般人所理解的那种“反正我固守自己的宗旨，其他人做什么都跟我没关系”，或者是“我想怎么做、想怎么说都可以”，那样理解的话就成“随便”了，这都是对“随缘“的偏见。 　　“不变随缘，随缘不变”，这个顺序不能颠倒，只有先做到“不变随缘”，第二才能做到“随缘不变”。这就是用心的功夫，既能够随顺各种各样的因缘，同时自己又不会迷失。就是说先要从“不变”到“随缘”，然后再从“随缘”到“不变”。《大乘本生心地观经·波罗蜜多品》中说：“出家菩萨修习佛道，已得无漏真实之法，随缘利乐一切有情。若有佛子未得真智住于兰若，要当亲近诸佛菩萨。”（卷第七） 　　从“不变”到“随缘”是凡夫修行的过程，从“随缘”到“不变”是二乘修行的过程。二乘不易随缘，所以佛先要他随缘，但是如果太随缘了，又不能保证二乘的寂静，所以最后还要回归到不变。所以，这其中是有很多深意的，不是我们随便怎么讲都行的。 四、安住道场息妄想　潜心修行勿浮谈 　　对我们当下来说，安住道场就是对“不变随缘，随缘不变”这句话最好的落实。 　　一颗种子要落地生根，不能离开土壤；发心出家也是一颗种子，师长、常住、同行善友就是我们的土壤。外在的修学环境是佛菩萨、善知识的心愿凝聚而成的，是长养修行人法身慧命的良田。“发菩提心，落地生根”，不是随便说的，里面有甚深的因缘。出家头二十年的主要任务就是安住道场，第二个二十年的主要任务是弘法、承担，第三个二十年的主要任务是专门修行、安养，这是一般的规律。所以，出家头二十年最重要的就是让自己安住道场。身心安顿，外缘知识，内缘暇满，好好用功，把修行的“根”深深地扎下去。一开始若不经过这样的阶段，佛法的根基是不够的。古来大德亦多如此示现，比如印光大师二十一岁出家，之后一直潜心修学，直到五十二岁才开始广结法缘。 　　有的出家人住在道场里，不知珍惜，随随便便混日子，就好比没有根一样。没有了根，这颗种子也就白种了，以后也不会有收成。时间是浪费不起的，浪费时间就是浪费自己的生命。《大庄严论经》中说：“人命促短如河驶流，设处天堂不久磨灭，况人间命而可保乎？”（卷第三）《入中论》说：“若时自在住顺处，设此不能自摄持，堕落险处随他转，后以何因从彼出？”《灵峰宗论》中亦说：“勤心作福，不可但贪清闲。少年清闲是不祥事，非折寿则损福。于清闲二字作毒药想，方有少分出生死路。”（卷第五） 　　刚出家不能总想跑到其他地方求法，这些全都是妄想。就像种子刚生了根就把土壤换掉，即便不死也会元气大伤，万一换到了其他不适合的土壤里，只有报废了。刚刚出家的人，还没有那么大的福报，也没有对佛法产生深刻的胜解，要一个人去修行，有很大风险，一旦离开了赖以生根的土壤，离开了修学的氛围，也就随业力轮转去了。有人为了博得一个好听的名声，说自己去什么地方学法了，那里有多么了不起、多么殊胜，其实是心中充满烦恼的表现，内心深处的苦讲不出来，就为自己编出了许多美丽的理由。这个问题不是现代人才有的，过去也是如此。过去丛林说让某人去外面参学，其实就是客堂把他迁走，“参学”就是“迁单”的代名词。还有的人自己要去外面参学，自己把自己迁走了，但是走了之后想再回来就不是那么容易了，到那时候因缘不一样了，个人的业力与大众不一样，还熏习了很多杂乱的知见，常住怎么敢随便留呢？《大乘本生心地观经·功德庄严品》中说：“复次，善男子！有二种法系缚行者，令不堪任住阿兰若：一者爱乐断见邪法，二者爱乐财宝乐具。又，善男子！有二种人，不堪居住阿兰若处：一者具足憍慢，二者恶大乘法。又，善男子！有二种人，不应居住阿兰若处：一者邪见不信佛语，二者身自破戒策役持戒。如是等人，不应居住阿兰若处求无上道。”（卷第七） 　　安住才是我们真正对佛法的体会，才是在用功。处在大众当中，常常去观察同行善友的功德；自己个人独处，要常常去分析、观察自己的起心动念，常常去思维暇满、善知识对自己生命的重要性。这么去做，这么去思维，本身就是在修行，这才是真正意义上的修行，这才是用心在修行，这才是真正心缘到法。如果不是这样，心整天往外缘，只会烦恼重重，整个身心都是躁动的，佛法怎么能入心呢？《月灯三昧经》中说：“不自观己行，其心无安住，昼夜住非宜，作恶无有厌。”（卷第二） 　　无论是出家，还是在寺庙里做义工，我们对自身的定位是很重要的。头二十年之内，如果不是安住用功，结果只能是熏习了一大堆知见，清理都清理不掉，反而增长、坚固自己的我执。不能沉下心来踏实用功，整天夸夸其谈，说得天花乱坠，实际上自己内心没有真实的体悟和心得，往往都是从资料里照搬过来，或者听别人讲的。这样的人其实都是佛法的外行，对佛法的基本知见没有把握住，宗旨没有建立起来，其结果就是听到的佛法对自己没有什么大的用处和真实利益，只留下一个谈资而已。憨山大师曾说：“末法学人多尚浮习，不诣真实，故于佛法教道，但执名言，不达究竟之旨，增益知见，生大我慢，是又以佛法结生死根。良由最初发心，不从生死上着脚，亦不知生死为何物，将谓与己无干，瞢然夜行，故不得正修行路。”（《憨山老人梦游集》卷第七） 　　总之，无论我们学哪一个法门，身在哪一个道场，都是绝对离不开师法友的，都必须做到“不变随缘，随缘不变”，这是佛菩萨总结出来的经验，我们必须照着办，才能够在佛门里面多少做出些成绩。如果不照这么去办，绝对不会有成就。《大宝积经》中说：“诸佛出世甚难值，得闻正法生信难，人身难得今已获，善哉佛法汝顺行。已得蠲除斯八难，永绝迫窄处空闲，于诸正法得信行，应当勇猛发精进。若闻法已应正思，不可闻声即取着，汝等常行阿兰若，必当速疾成人雄。近善知识及法师，应速远离诸恶友，汝于众生平等想，慎勿妄起我人心。”（卷第一百零三）憨山大师亦曾说：“今幸出家，得遇大善知识为依归，又浑身跳在佛法大海，此何修而得，何缘而至？若不奋发勇猛，生大正信，将此一片幻妄身心，洗得干干净净，拚一条性命，志出生死，广修万行，结成佛无上之大缘，岂不当面错过，失多生善根种子耶？”（《憨山老人梦游集》卷第七）希望以此共勉！ 