法音2011年第3期
(总第319期)第39页

韩国曹溪宗比丘尼教育概况
金东淑
一、曹溪宗概况以及佛教的社会影响

　　（一）曹溪宗的历史及宗旨

大韩佛教曹溪宗之创始可追溯到新罗时代（公元668-901年，相当于中国唐代），由道义国师[1]开创迦智山门，经高丽时代的普照国师[2]重阐、太古普愚国师统摄，曹溪宗正式创立。曹溪宗的宗经是《金刚经》，曹溪宗传承于中国禅宗六祖慧能的法脉，宗名也体现出这一点。

　　曹溪宗的宗旨是“自觉觉他、觉行圆满”，这也是所奉行的根本教义，提倡“直指人心、见性成佛、传法度生”。（《大韩佛教曹溪宗·宗宪第2条》）

　　韩国佛教有融统并宏的倾向，不局限于宗派（就古代传统所成的天台宗、法相宗、华严宗而言，非当今宗派），而是传承佛教完整的体系。曹溪宗的宗旨实际上涵盖了对佛教作为完整的生命教育的理解和确认，且历史悠久、传承有序，成为韩国受众最多、影响最大的佛教宗派。

　　（二）佛教在大韩民族社会生活中的作用

　　在韩国佛教一千六百年的悠久历史中，相继出现华严宗、南山律宗、涅槃宗、天台宗、法相宗、密宗等诸多宗派，以曹溪宗的宗派历史最为悠久。佛教在韩国民族精神和社会文化中有重大影响，尤其帮助塑造了大韩民族的民族精神，至今也依然对韩国文化发挥重要影响。

　　韩国国家重要文物基本上都是佛教文物遗产，如寺院建筑、佛塔、佛像等。尤为珍贵的是已被列入世界文化遗产、全部木版雕刻的高丽大正藏。每逢节日，韩国人都会去寺院拜佛、烧香，春节也要去寺院迎接新年。佛诞日为国家法定节日，届时放假一天，连国家法庭也会休庭，人人都去参加各种各样的佛事活动。夜幕降临时，整个寺院、满街上都挂莲灯，热闹非凡，展示出格外漂亮的场景。此外，农历正月，人们基本上都会来寺院参与迎接新年，也非常热闹：正月初，立春时，韩国人都来寺院拜佛、烧香，家家户户墙上挂着“立春大吉”的吉祥语字幅，祛除邪气。夏季农历七月十五日的佛教节日（盂兰盆节），在寺院超度亡灵。到了冬至，人们也会到寺院拜佛、烧香，以红豆沙作粥，被称为“红豆沙粥”，那天必须吃红豆沙粥，一则预防邪气，二则送旧迎新。这都是韩国人心目中深受重视的文化习俗。



二、曹溪宗比丘尼的教育情况

　　韩国比丘尼的生活与古代传统的寺庙生活十分接近，秉承严格的僧格教育和佛法学修。韩国比丘尼在出家前的考验和出家后的修行几乎完全依循祖师规制，严格的学修生活对比丘尼而言是必须的锻炼。比丘尼出家年龄限于20岁到50岁之间。

　　韩国曹溪宗比丘、比丘尼众共计一万七千人左右，其中比丘尼约有一万,占一半多。目前尼众越来越少，有多种原因。一方面现代社会经济发达，尊重个人自由，而无论是精神的成长、品德的培育、见识的增广还是能力的历练，都有多元的选择。更重要的是现代佛教界所面临的各类问题尚未解决，如现代居士们的思想、文化、眼界、才能等各方面水平都很高，韩国年轻人大学学历占90%以上；社会变化日新月异，然而佛教在呼应、应对现代社会时显得乏力，针对性不够，处理和关注的问题与社会衔接不充分，所以信众不感兴趣，对他们吸引力不足。此外，除了曹溪宗比丘尼以外，其他宗派的尼众在韩国社会不被承认，他们内部偶尔也成立尼众僧团，可是她们不是很珍惜，仪式随便，自己剃头，根本不知道比丘尼的受戒事宜，只是维持生活而已。

　　（一）曹溪宗比丘尼初入道及佛学院的教育情况

　　每位比丘尼大致经历三个阶段的学习，确认师父，并在寺庙承担不同事务。

　　1、初期教育：行者时期的生活

　　行者进入佛门报到以后，正式开始行者时期。这一段时期主要学习做僧人的道理和轨则，特别是考验自己的道心（有没有真正想要出家为僧），然后，慢慢地接受寺庙的规矩，学习僧尼的威仪及如何对待长辈、如何恭敬长者等等。这一段时期必修的课程是《初发心自警文》，内容是有关四威仪（行、住、坐、卧）的，然后，确认师父，随之学习。做师父的僧尼需要：僧腊10年以上、年龄30岁以上的僧尼，通过僧伽考试三阶和四级法界品数，方具备师父的资格，可以接收徒弟。行者需要向师父证明最终的来意，这就是初期考验和锻炼。这一阶段为期约一年至二年，而后授予行者沙弥尼戒，成为沙弥尼。期间行者也会为进入佛学院作准备。

　　这时期，刚入门做各类杂活、粗活，如种地、大寮等，这时期好像没有自己，做活六个月左右，然后学习仪轨及寺院规矩等，不能随便接触居士，特别自己家里人，不允许联系。

　　2、基础教育：佛学院的生活

　　韩国的尼众佛学院共四处，还保持着传统的僧尼培养方式。云门寺佛学院人数最多，有两百多位比丘尼，其他佛学院各一百位左右。这些尼众都有自己的出家本寺。每年正月安排考试，通过考试的人可以进入佛学院。佛学院录取学生的要求比较严格，如出家两年以上，必须侍奉自己的师父两年以上，而且最起码是高中毕业（现在一般尼众都大学毕业）的人。

　　四个尼众佛学院，都具备系统的学修体系，继承着传统的宗风，有些地方引进了现代教育方法和课程。佛学院的学习不仅为了培养出家人才，还有更深层的涵义——教导弟子体验由教入禅的过程。大部分比丘尼是佛学院毕业后，方授予比丘尼戒。

　　进入佛学院后的教育，是为了让比丘尼成为信众的模范。课程的设置围绕这一目标，注重培养智慧、愿力，历练出家人的品格和德行。学习重点是佛经典籍，每天都有功课，如拜佛、看经、参禅、出坡、人际关系等。但这一阶段最重要的、佛学院深为重视的是僧尼威仪的教育，通过集体生活，慢慢地消除或断除世俗的一切习惯，熟悉并实践出家人的生活和思维观察。

　　尼众佛学院秉承传统教育方式，四个佛学院的学习内容大体一致，略有差别。分为四年级，有必修课、限选课和外典科目（非佛教经典的学习），内容如下：

　　一年级，沙弥尼课，学习《缁门》、《印度佛教史》、《佛教学概论》、《沙弥尼律仪》（必修）、《念佛》（仪式·必修），选择一门外典课目。

　　二年级，学习四集，包括《书状》、《都书》、《禅要》、《节要》（全名《法集别行录节要并入私记》，为圭峰宗密和荷泽等的观点和评注，告诫定慧双修），《中国佛教史》，《愚法小乘》，《大总相》，《俱舍论》，选择两门外典课目。

　　三年级，学习四教，有《楞严经》、《起信论》、《金刚经》、《圆觉经》、《韩国佛教史》、《唯识纲要》，选择两门外典课目。

　　四年级，学习大教，包括李通玄的《玄谈》、唐本80卷《华严经》、《华严学概论》，选择两门外典课目。

　　外典科目为另设，有英语、日语、汉语课程，也有佛门的念佛仪轨，艺术类的书法、音乐、绘画，以及传统的茶道、瑜伽和现代社会所普及的计算机操作。选修的课程各个佛学院根据情况进行取舍。

　　佛学院的学期一年分为三个学期，春天三个月、夏天三个月、冬天三个月，每个学期放假一个月。每个学期一次考试，但某些经典教授完毕就必须考试，期末还有期末考试，相当于一学期有两次考试。考试的内容以佛典为主，大课分数需要及格以上，外课分数则没有限制。

　　在佛学院学习期间，比丘尼也参与寺庙常设机构的活动，如教化部（对孩子或者年青人的弘法传教活动）、文化部（杂志、报纸等出版物）、广播部（新闻报道）、体育部（各类体育活动）、音乐部（编写赞佛乐曲）、信行部（推行慈善活动）等。

　　韩国尼众的佛学院虽然通过教义和义理培养僧尼，教育实践中非常重视僧侣们的威仪和习仪。课余，比丘尼参与寺庙各部门的活动，以及禅期打坐，每日固定的体育劳动（出坡）如种地、种菜等。通过集体生活劳作，来断除世间的习气，增强道心，培养谦卑舍己、平等慈悲的心。

　　比丘尼的管理以戒律为主，若有人犯戒，随着罪的深浅，无论稍稍逾规的、甚或严重的都予以惩罚。曹溪宗内部设有检查部进行监督（尼众、男众都一样管理）。受比丘尼戒之前不会完全自由，受比丘尼戒所需时间约十年左右。如果想当主持，依据僧腊和资格来决定（必须是佛学院毕业生、或者安居四年以上的人来当）。佛学院毕业后要去禅院安居，每年两次，冬天一百天（每年农历10月15日至次年的农历1月15日），夏天一百天（农历4月15日到7月15日）。

　　（二）佛学院毕业后的学习——专门教育

　　比丘尼从佛学院毕业，受比丘尼戒后，开始进行专门教育，大约需要十年时间，首先是学两年戒律。

　　两年律院学习后，比丘尼所受教育与各自发心有关，如发愿研究佛经的，上完佛学院后，进入佛教研究机构深入思考义理和戒律，或读佛学院研究生，研究佛经或戒律（均为佛学院下设的机构，如《华严学林》等）；发愿用艺术阐扬佛法的，会编写佛曲、绘画等，学习乐器、音乐和绘画技巧。还有学习打坐参禅，或负责管理寺庙的行政事务等。

　　此外，比丘尼们也会参与社会活动，如慈善事业，收养孤儿弃婴，帮助孤寡老人等。

　　1、两年律院学习

　　研究律藏时共分为四个学期，第一学期从三月初开始到八月底；第二学期从九月初开始到明年的二月底，共计16学分。

　　学习戒律是为了秉承释迦牟尼佛的根本精神，继承南山律宗的律脉，恪守修行者的清净家风和高洁德目。同时体现大爱道比丘尼的戒律精神，为深入地弘扬佛法、教化众生等作准备。

　　律院学习的课程主要包括：

　　一年级，《戒律概论》、《沙弥尼律仪》及注解、《南北朝的律藏的比较》、《禅院清规》。

　　二年级，《梵网经》、《四分比丘尼律》、《律藏》等，佛学院各自安排有所差别。

　　律院的课程没有考试，重点是学习戒律，使法师们修行上更有进步。

　　2、受比丘尼戒以后的生活

　　佛学院研究生时比丘尼法师要从事艺术、音乐方面的学习，由学院聘请外界专家到寺院，每周授课一次。毕业后比丘尼也可自行进入社会大学学习某类学科，学习之后，需自己安排生活，发挥所长。

　　曹溪宗的寺院以禅为主，丛林的形式与古代一模一样。比丘尼的僧阶安排依据百丈清规，大体不差。方丈一定是长老来当（方丈是终身制，比丘尼不能当），住持是僧腊15年以上的人来当（住持轮流4年），其他职务跟现在中国佛教差不多。包括戒和尚（受戒时依止的师父）、阿闍黎（作为依止的师父）、当家师（监院，负责一个寺庙的僧众管理）、知客（与客人交流）、香灯（负责佛前供养和香火）、执事（做事情的法师，如教育沙弥、教授佛教课程等）、清众（不承担具体某类事项，按照佛陀教法行持的僧众）、沙弥尼等。

　　3、比丘尼参与社会慈善事业及影响

　　目前韩国社会各方面活动都有比丘尼参与，除慈善活动、心理咨询以外，比丘尼在社会福利院的作用很大。福利院需要奉献很多时间、投入大量精力，尤其在是独居老人、孤残儿童、弃婴等方面。

　　韩国的社会福利院包括政府设置的机构、宗教管理的机构、私人慈善机构三种，佛教系统所安排的福利院属于宗教管理机构中的佛教机构。福利院收留弱势群体并承担衣食、住宿、治疗费用，在福利院中举行佛教仪轨。福利院安排居士们参与义工活动，如洗衣、做饭、为老人孩子洗澡等，照料日常生活。参与福利院活动的比丘尼必须考上专门机构发的证书，未获得证书的人不许参与。韩国历史上几乎每个寺庙都收养弃婴，这一传统由来已久。

　　病人和临终关怀机构，均由韩国宗教机构设立。比丘尼在医院中开展心灵关怀，照料病人和临终之前的人。已临近生命终点的人，一般会被送到临终关怀医院中受到法师的安慰和启发，佛教系统中由法师举行临终仪式和助念活动；普通病人也会得到出家法师关照，如寺庙专门在大型医院里设立佛堂，供病人拜佛、烧香、祈求，法师每天定时轮流到各间病房安慰病人、进行心理辅导。这对韩国信众而言是十分重要，为心灵之极大安慰。

　　韩国比丘尼教育与其他国家比丘尼教育的交流限于学术方面，韩国东国大学里有比丘尼教授、僧伽大学也有比丘尼。但韩国佛学院尼众目前尚未与国外尼众交流。

　　（作者为韩国海印寺（三仙庵）比丘尼，法名贤见，北京大学宗教学系博士生）



　　【注　释】

　　[1]道义国师：生卒年不详，他从六祖慧能大师的第四代弟子西堂智藏禅师处习得禅法，并开悟，智藏禅师如同在石头中见到珍宝一样高兴地说：“若不传法于此人，那要传于何人呢？”并将他的法名改为道义。（《祖堂集》第17卷）

　　[2]普照国师：公元1158-1120年，此时朝鲜半岛处于动乱时期，普照国师发起共同修行禅定和智慧的“定慧结社”，吸引了大批修禅者前来。 

