 《净土决疑论》讲记（十五）

 　　④释“无禅无净土” 　　【论文】 “无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙”者：有谓无禅无净，即埋头造业，不修善法者，大错大错！夫法门无量，唯禅与净，最为当机。其人既未彻悟，又不求生，悠悠泛泛，修余法门。既不能定慧均等，断惑证真，又无从仗佛慈力，带业往生。以毕生修持功德，感来生人天福报。现生既无正智，来生即随福转，耽著五欲，广造恶业。既造恶业，难逃恶报。一气不来，即堕地狱。以洞然之铁床铜柱，久经长劫，寝卧抱持，以偿彼贪声色，杀生命等种种恶业。诸佛菩萨，虽垂慈愍，恶业障故，不能得益。昔人谓修行之人，若无正信求生西方，泛修诸善，名为“第三世怨”者，此之谓也。盖以今生修行，来生享福，倚福作恶，即获堕落。乐暂得于来生，苦永贻于长劫。纵令地狱业消，又复转生鬼畜。欲复人身，难之难矣。所以佛以手拈土，问阿难曰：“我手土多，大地土多？”阿难对佛：“大地土多。”佛言：“得人身者，如手中土。失人身者，如大地土。”“万劫与千生，没个人依怙”，犹局于偈语，而浅近言之也。  　　【讲记】 那些对《四料简》“囫囵吞枣、不尝滋味”的人，往往以为这“无禅无净土”的人，是指佛教门外的一般的世间人。可见其对《四料简》的认识，是非常肤浅可笑的。这样的人，他怎么可能正确地理解《四料简》真正的意义呢？  　　是故须知：世间一般人，不知佛教，未闻佛法，或“埋头造业，不修善法”，他们不属于这《四料简》所说的范围。如果把这些人纳入进来，论主——印光法师说这是“大错特错”的。为什么呢？由于《四料简》是佛教法门中的“禅”与“净”的料简，是专以禅与净的有无和修持与否作为简别准则而论的，并不涉及不知、不闻佛法或“埋头造业”的人们。 　　既然如是，那么，我们似乎可以这样界定：“无禅无净土”者，是说佛教门中的、或修持佛法的僧俗信徒。所谓佛教门中者，是以秉受“三皈”（尽形寿皈依佛、法、僧三宝）者为起点；修持佛法者则不限定是否受过“三皈”。 　　此中，对于我们一切修学佛法的人来说，最是不容许忘记、最是不容许含糊、最是须要明确的前提是：本师释迦牟尼佛出世度生，总是为了度脱凡夫众生出离三界六道的分段生死为本怀。这是我们凡为佛弟子者最是要明确的大前提。以如何手段、方式和方法来解决这个问题？如果不解决这个问题，对于我们来说，有如何危害？禅与净相为较量的重大意义在此！欲识山中路，须问过来人。世传为阿弥陀佛化身的永明延寿祖师将较量的法则公式化，这便是《禅净四料简》的构成。我们修学佛法，如果不以我佛度生的本怀——令我等超脱三界分段生死为目标，则与盲目者毫无以异，便将失去修学佛法的真实价值，可以说是没有什么意义的了。 　　如今时世，末法时期，修行人欲出离分段生死，若仗自力，实非易事；若质言之，简直是不可能的。如论文说，“定慧均等，断惑证真”，定慧均等，实即寂照不二、智境圆融的工夫；断惑证真，是即断除见思烦恼之惑，证得无生法忍之真。试问：如今有几个能办得到？这是大根机、大智慧、出格高人，大禅师、大祖师的境界。佛在世时，固不必论。若是在佛圆寂以后的正法时代，通达教理行果，契入信解修证的大菩萨、大阿罗汉，尚为数众多，所谓善知识如林。洎至像法时代，有修有证者，已渐少。今则末法时期，教理犹幸得存世，能如法修行者，已是十分难得的了，遑论能证者乎？！ 　　尝见有新出家的年轻人，受过高等教育，看破红尘，捐躯释门，诚属可钦可敬！然而，对于法门的深浅难易利害，却似毫无识知。自恃浅智，空腹高心，藐视净土法门，欲冀即得速成。又不虚心纳谏，自以为是，不肯详研经论、深研教理。其志虽佳，诚恐歧途莫返、难副初心耳！ 　　呜呼！今生修行佛法种种法门，以正智未纯，而均未得其究竟，又没有起信发愿求生净土的念头。如是修持，有似盲者入于宝库，误触诸宝，反被宝物所伤。以今生今世所修持佛法的功德，感得来生享受五欲痴福的果报，所谓“人天福报”。天报虽长，亦终有尽。投生人间，以烦恼惑业迷心，殊胜的五欲生活福报，反而成了起贪瞋痴、造杀盗淫等诸恶业的增上缘。福报愈大，造业愈多，以迷失正智之故。如是，再来世，趁恶业之力，堕地狱如箭射，是谓“第三世怨”。久经长劫，受地狱苦；地狱苦尽，再辗转于饿鬼、傍生道中，又难计其多少时劫，复生人道，难之难矣！寒山大士诗曰： 世有一等流，悠悠似木头； 出语无知解，云我百不忧。 问道道不会，问佛佛不求； 仔细推寻着，茫然一场愁！ 　　吾人岂能不刻骨镂心以明鉴乎哉？！ 　　《佛说四十二章经》第三十六章云：“人离恶道，得为人难。”《大般涅槃经》卷三十三说： 　　尔时世尊，取地少土，置之爪上，告迦叶（菩萨）言：是土多耶？十方世界地土多乎？迦叶菩萨白佛言：世尊！爪上土者，不比十方所有土也。（佛言：）善男子！有人舍身还得人身，舍三恶身得受人身，诸根完具生于中国[1]，具足正信能修习道，修习道已能得解脱，得解脱已能入涅槃，如爪上土；舍人身已得三恶身，舍三恶身得三恶身，诸根不具生于边地，信邪倒见修习邪道，不得解脱常乐涅槃，如十方界所有地土。 　　善男子！护持禁戒精勤不懈，不犯四重（根本性戒），不作五逆（弑害父母等罪），不用僧鬘物（佛寺常住公物），不作一阐提（不信佛法僧三宝、善恶因果及来世），不断善根，信如是等涅槃经典，如爪上土；毁戒、懈怠、犯四重禁、作五逆罪、用僧鬘物、作一阐提断诸善根、不信是经者，如十方界所有地土。  　　善男子！如来善知众生如是上中下根，是故称佛具知根力。 （《大正藏》第12卷563页上、中）  　　又，《杂阿含经》卷第十六《杂因诵》第三品之四，由四三九经至四四二经，皆说佛陀以手拈土，对比大雪山或大地，说明人身难得，佛法难闻，生死难出，圣道难证等。（请参阅《大正藏》第2卷，第113页中至114页下） 　　寒山大士诗曰： “我见转轮王，千子常围绕； 十善化四天，庄严多七宝。 七宝镇随身，庄严甚妙好； 一朝福报尽，犹若栖芦鸟。 还作牛领虫，六趣受业道； 况复诸凡夫，无常岂长保？ 生死如旋火，轮回似麻稻； 不解早觉悟，为人枉虚老。” “千生万死何时已，生死来去转迷情。” “可畏轮回苦，往复似翻尘； 蚁巡环未息，六道乱纷纷。” “可畏三界轮，念念未曾息； 才始似出头，又却遭沉溺。” “三界人蠢蠢，六道人茫茫； 贪财爱淫欲，心恶如豺狼。 地狱如箭射，极苦若为当。” 　　世间一切力量，皆不如吾人心念力量巨大，娑婆秽土，极乐净土，无不皆由当人一念心力结构而成。《华严经》云： 彼心恒不住，无量难思议， 示现一切色，各各不相知。 譬如工画师，不能知自心， 而由心故画，诸法性如是。 心如工画师，能画诸世间， 五蕴悉从生，无法而不造。 如心佛亦尔，如佛众生然， 应知佛与心，体性皆无尽。 若人知心行，普造诸世间， 是人则见佛，了佛真实性。 （《大方广佛华严经》卷第十九·觉林菩萨赞佛；《大正藏》第10卷102页上） 　　永明延寿禅师曰： 　　识托业现，境逐心生。刃利刀山，谁人锻炼；华含德水，非彼开敷。辨果知因，见末识本。故云：心能作佛，心作众生，心作天堂，心作地狱。 　　心异则千差竞起，心平则法界坦然；心凡则三毒萦缠，心圣则六通自在；心空则一道清净，心有则万境纵横。如谷应声，语雄而响厉；似镜鉴像，形曲而影凹。 　　以知万行由心，一切在我。内虚外终不实，外细内终不粗；善因终值善缘，恶行难逃恶境。蹈云霞而饮甘露，非他所授；卧烟焰而啖脓血，皆自能为。非天之所生，非地之所出；只在最初一念，致此升沈。欲外安和，但内宁静。心虚境寂，念起法生。水浊波昏，潭清月朗。修行之要，靡出于斯。可谓众妙之门，群灵之府；升降之本，祸福之原。但正自心，何疑别境！ 　　是以离众生罪行（恶业）、福行（善业）、不动行（世间禅定业），终无三界苦乐果报。若离众生见闻觉知，岂有阴、处、界等境界！ （《宗镜录》卷75；《大正藏》第48卷835页中）  　　又曰： 　　情牵万境，意起百思。投五欲旋火之轮，未曾略暇；陷五浊狴牢之处，何省暂离！尘网千重，密密而常笼意地；爱绳万结，条条而尽系情田。耸高阜于慢山，横遮法界；汹长波于贪海，吞尽欲流。若蚁聚蜂攒，攀缘役役；如鼠偷狗窃，结构营营。八苦之焰长烧，二死之河恒没。轮回生灭，苦恼萦缠。（《宗镜录》卷45；《大正藏》第48卷679页下） 　　又曰： 　　当知念即生死，经云：起一念善，受人天身，起一念恶，受三塗身。故知日夜念念，造未来生死之身，有何穷尽！《安般守意经·序》云：弹指之间，心九百六十转。一日一夕，十三亿意；意有一身，心不自知，犹彼种大也。《菩萨处胎经》云：一弹指顷，有三十二亿百千念，念念成形，形形皆有识。（《宗镜录》卷73；《大正藏》第48卷826页中） 　　又云： 　　万祸之因，众苦之本，皆从一念结构而生。应须密护根门，常防意地，无令妄起，暂逐前尘。如《佛垂般涅槃略说教诫经》云：“此五根者，心为其主。是故汝等，当好制心。心之可畏，甚于毒蛇、恶兽、怨贼，大火越逸，未足喻也。譬如有人，手执蜜器，动转轻躁，但观于蜜，不见深坑。譬如狂象无钩，猿猴得树，腾跃踔踯，难可禁制；当急挫之，勿令放逸。纵此心者，丧人善事；制之一处，无事不办。”（《宗镜录》卷42；《大正藏》第48卷665页上） 　　是故，于佛法中，无论修持显密等任何法门，皆不可不以净土法门为落脚点，为归宿处；其法则便是要起坚信，立切愿，将所修持一切功德，作为往生净土资粮，本《华严经》普贤菩萨“十大愿王”鸿旨，回向往生阿弥陀佛极乐世界。作一个“有净土”的佛弟子，下则了脱一己无始劫来流浪生死的苦海因缘，上则畅达本师释迦如来度生本怀，以酬答佛恩于万一。 　　3、结示：《四料简》诚为迷津宝筏，险路导师 　　【论文】 夫一切法门，专仗自力；净土法门，专仗佛力。一切法门，惑业净尽，方了生死；净土法门，带业往生，即预圣流。永明大师，恐世不知，故特料简，以示将来。可谓迷津宝筏，险道导师。惜举世之人，颟顸读过，不加研穷。其众生同分恶业之所感者欤！  　　【讲记】 所谓自力、他力的分别，全是就我辈凡夫无量劫来沉溺于三界六道的生死大苦海中而言者，吾人沉沦三界，大梦未醒，妄执自他而心境角立。昔日，我等本师释迦牟尼佛，坐菩提树下，睹明星始成正觉，遂即喟然叹曰：“真如界内，绝生佛之假名；平等慧中，无自他之形相。”（天台宗第九祖荆溪湛然尊者《始终心要》；《大正藏》第46卷473页中）这是大乘佛法一实相印、心佛众生三无差别的极则。今言自力、他力，正是根据这一“三无差别”的极则，吾人才应当建立金刚之信、炽然发愿、猛烈起行；厌离五浊恶世之娑婆，欣求无量光寿之极乐。何以如是？以若自、若他、欣厌取舍，皆未曾离于一实相印之“三无差别”的自己心性故；皆未出乎自心，以心外无法故。如蕅益大师《弥陀要解·玄义》云：  　　信理者，深信十万亿土，实不出我今现前介尔一念心外，以吾现前一念心性实无外故。又深信西方（净土）依（环境）正（阿弥陀佛）伴（观世音、大势至、清净大海众菩萨），皆吾现前一念心中所现影。全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自。我心遍故，佛心亦遍，一切众生心性亦遍。譬如一室千灯，光光互遍，重重交摄，不相妨碍。是名信理（以法界为理）。 　　如此信已，则娑婆即自心所感之秽，而自心秽，理应厌离；极乐即自心所感之净，而自心净，理应欣求。厌秽，须舍至究竟，方无可舍；欣净，须取至究竟，方无可取。故《妙宗》（四明知礼大师《观经妙宗钞》）云：取舍若极，与不取舍，亦非异辙。设不从事取舍，但尚不取不舍，即是执理废事。既废于事，理亦不圆。若达全事即理，则取亦即理，舍亦即理；一取一舍，无非法界。（《卍续藏经》第61卷645页上、中） 　　又，《弥陀要解》云： 　　问：佛既心作心是，何不竟言自佛，而必以他佛为胜，何也？ 　　答：此之法门，全在“了他即自”。若讳言他佛，则是“他见”未忘，若偏重自佛，却成“我见”颠倒。又“四悉檀”[2]益，后三益，事不孤起。倘不从世界深发庆信（欢喜益——世界悉檀），则欣（生善益——众生悉檀）、厌（破恶益——对治悉檀）二益尚不能生，何况悟入理佛（入理益——第一义悉檀）！ 　　唯（执持名号）即“事持”（事持者，信有西方阿弥陀佛，而未达是心作佛，是心是佛，但以决志愿求生故，如子忆母，无时暂忘）达理持（理持者，信西方阿弥陀佛，是我心具，是我心造。即以自心所具、所造洪名，为系心之境，令不暂忘——仍不废事），所以弥陀圣众现前，即是本性明显。往生彼土，见佛闻法，即是成就慧身，不由他悟。法门深妙，破尽一切戏论，斩尽一切意见。唯马鸣、龙树、智者、永明之流，彻底荷担得去。其余世智辩聪，通儒禅客，尽思度量，愈推愈远，又不若愚夫妇老实念佛者，为能潜通佛智、暗合道妙也。（《卍续藏经》第61卷635－655页） 　　行文至此，义似垂尽，诚虑仍有有缘读者，所习多寡不同，所解深浅有异，种种机缘，各所不同。是故，再引祖语，以更廓清自他、难易等关键问题。隋·天台智者（智顗）大师《净土十疑论》第五疑： 　　问：具缚凡夫，恶业厚重，一切烦恼，一毫未断。西方净土，出过三界，具缚凡夫，云何得生？ 　　答：有二种缘，一者自力，二者他力。自力者，此世界修道，实未得生净土。是故《璎珞经》（《菩萨璎珞本业经》二卷，姚秦·竺佛念译）云，始从具缚凡夫未识三宝，不知善恶因之与果。初发菩提心，以信为本，住在佛家，以戒为本；受菩萨戒，身身相续；戒行不缺。经一劫、二劫、三劫，始至初 “发心住”（舍心）。如是修行十信、十波罗蜜等，无量行愿，相续无间，满一万劫，方始至第六“正心住”（慧心）。若更增进至第七“不退住”（愿心），即种性位。此约自力，卒未得生净土。（见《大正藏》第24卷1011－1014页中、下）  　　他力者：若信阿弥陀佛大悲愿力，摄取念佛众生；即能发菩提心（信愿具足），行念佛三昧。厌离三界身，起行施戒修福，于一一行中，回愿生彼弥陀净土。乘佛愿力，机感相应，即得往生。 　　是故《十住毗婆沙论》云：于此世界修道，有二种：一者难行道；二者易行道。 　　难行道者：在于五浊恶世，于无量佛时，求阿鞞跋致（超凡入圣，得不退转），甚难可得；此难，无数尘沙，说不可尽。略陈有五：一者、外道相善，乱菩萨法（邪种）；二者、无赖恶人，破他圣德（三恶种）；三者、颠倒善果，能坏梵行（三善种）；四者、声闻自利，障于大慈（小乘种）；五者，唯有自力，无他力持（指大乘，修余法门者）。譬如跛人步行，日不过数里，极大辛苦，谓自力也。 　　易行道者：谓信佛语，教念佛三昧，愿生净土。乘阿弥陀佛愿力摄持，决定往生不疑也。如人水路，行藉船力，故须臾即至千里，谓他力也。譬如劣夫，从转轮王，一日一夜，周行四天下，非是自力，转轮王力也。（《卍续藏经》第61卷677页上、中） 　　一切通途法门，仗自力修持，须见思烦恼惑业断除净尽，方得摆脱生死桎梏（gù）。唯净土法门，“带业往生，即预圣流”，所以，称为一代时教中的特别法门。在《佛说阿弥陀经》中，本师释迦牟尼佛，无问自说地向被誉为智慧第一的长老舍利弗尊者说：“又舍利弗！极乐国土，众生（刚一往）生（彼土）者，皆是（三种）阿鞞跋致（不退转）。其（三不退）中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之；但可以无量无边阿僧祇说。” 　　梵语“阿鞞跋致”，此云不退转。依位次高低，有三种不退：一、位不退:入于圣位，更不堕回凡夫境地；二、行不退: 起大乘菩提心，恒常度众生而无倦，更不堕于二乘境地；三、念不退: 亲见法身，心心流入“一切种智”的“萨婆若”佛果之海，直至圆成无上妙觉。如果按照一般通途教理来说明这三不退的位次，则是藏教的初果“须陀洹”、通教的见地（通教第四地、见真谛理）、别教的初住（发心住）、圆教的初信（信心位），都断了见惑，超凡入圣，证“位不退”。若论“行不退”：藏教则无，以藏教属二乘教法，不修菩萨行，虽有菩萨，不免有退故；通教菩萨，为第九菩萨地；别教须至十回向位；圆教须十信位的第八信（护法心）以上；方得证“行不退”。至于“念不退”，不仅藏教无之，即通教亦无之，由于藏通二教仅破除了三界内见思无明的通惑，未能破除界外障法身的无明别惑之故。以不破无明，不证法身。别教要到初地（欢喜地），圆教要到初住（发心住），开始分分（fèn、fèn）地破除无明，分分地获证法身，是为“念不退”。由此可知，按通途常规的教道，证得“三不退”甚难之一斑。  　　今则但凭行人信愿念佛，仰仗阿弥陀佛洪慈大力，带业往生，无论何人，一生净土，便得三不退转，直至一生补处，成就佛道。如蕅益大师《要解》云： 　　今净土五逆十恶，十念成就，带业往生，居下下品者，皆得三不退。然据教道，若是凡夫，则非初果等；若是二乘，则非菩萨等；若是异生，则非同生性等。 　　又，念不退，非复异生；行不退，非仅见道；位不退，非是人民。躐等则成大妄，进步则舍故称。（《卍续藏经》第61卷652页下） 　　蕅益大师依据通途常规的“教道”，对比净土法门，往生西方者圆证“三不退”，用一进一退的方式，阐明净土法门的殊胜超绝。“若是凡夫，则非初果等”，意即往生西方的凡夫，原为具足见思烦恼者，并非初果见道圣人等位次。“若是二乘，则非菩萨等”，二乘声闻乃是未发大乘菩提心者，自非恒度生的菩萨等类。“若是异生，则非同生性等”，异生，如别教的三贤位十住、十行、十回向菩萨，未破无明别惑，未证常寂光法身，不与如来体同，故名异生，则又非已证法身的初地以上菩萨、与如来体同的同生性等。这是用一进的方式来对比，以明下位不能妄躐于上位。 再用一退的方式来对比，往生西方者，圆证“念不退，非复异生”，意即“念不退”为与如来体同的“同生性”，非是初地菩萨以降的三贤位。“行不退，非仅见道”，即往生西方证“行不退”的菩萨， 已非仅仅是见道的初果（须陀洹）可比拟。“位不退，非是人民”：往生西方证“位不退”的圣人，则断非具足见思烦恼的“人民”。这是一退的对比方式，说明上位者不能妄称下位名目。躐（liè）等，谓超越阶位的等次。若果超越阶位等次，则将成为未得言得、未证谓证的妄称得“上人法”的大妄语了。往生西方之人，由于阿弥陀佛宏愿慈力，虽云带业往生，则如洪炉片雪，未至即化。所以，“进步则舍故称”，凡夫进步，则获得圣人之新称，则舍去凡夫之故称；位不退的圣人进步，则得三贤位菩萨的新称，而舍去二乘的故称；异生菩萨进步，则得初地菩萨新称，而舍去三贤之故称。故曰：进步则舍故称。  　　蕅益大师《要解》又云： 　　唯极乐同居，一切俱非，一切俱是。十方佛土，无此名相，无此阶位，无此法门；非心性之极致、持名之奇勋、弥陀之大愿，何以有此！（《卍续藏经》第61卷652页下） 　　如是的的指出西方净土的胜异超绝。“一切俱非”者，谓圆超；“一切俱是”者，谓圆绝。绝，谓绝待，究竟无分别也；无分别故，所以俱是也。因此，往生净土者，则圆破五阴，圆超五浊，圆净四土，圆念三身，圆修万行，圆证本真，而圆成无上妙觉。“十方佛土，无此名相，无此阶位，无此法门”，是阐明极乐净土的三不可思议因；三不思议，即胜异超绝之三要素。十方佛土，无如是“俱非、俱是”的名相、阶位、法门；唯独极乐净土，有如是俱非、俱是的法门，故有如是俱非、俱是的名相、阶位。所谓俱非、俱是者，实即如《楞严经》所云：“无非不非，无是非是；离一切相，即一切法”（卷二），吾人本具的精觉妙明的真心，竖穷三际，横遍十方。穷三际故，一切俱非；遍十方故，一切俱是。阿弥陀佛与十方诸佛证此为法身，故曰梵语阿弥陀，此云无量寿、无量光。俱非者，无量寿也；俱是者，无量光也。所以说:“非心性之极致、持名之奇勋、弥陀之大愿，何以有此！”心性也好，持名也好，阿弥陀佛也好，总未离乎无量光和无量寿这一清净法身。由于无量光寿心性之极致，故有无量光寿之名相；由于持念无量光寿功德名号之奇勋，故有无量光寿俱非、俱是之阶位；由于彻证无量光寿之法王的大愿，故有无量光寿之法门。又，“心性之极致”者，心要也；“持名之奇勋”者，境要也；“弥陀之大愿”者，法门要也。此之三要，即极乐净土的三不可思议的胜异超绝也。所谓净土法门之特别，所谓净土法门之殊胜，实在于斯！吾人应深刻地认识之。 　　再如《要解》云： 　　一生补处者，只一生补佛位，如弥勒、观音等。极乐人民，普皆一生成佛，人人必实证补处。（《 卍续藏经》第61卷653页上）  　　“一生补处”，是即往生西方净土者圆证“三不退”的别名。如彻悟禅师偈曰：“一句弥陀，证三不退；只此一生，便补佛位。”由“位不退”晋“行不退”，由“行不退”达“念不退”，超尽四十一因位，臻于妙觉。是故，已证“名字位中真佛眼”的蕅益大师，慷慨陈词，开门直指，于《要解》中揭示： 　　复次，释迦一代时教，惟《华严》明一生圆满。而一生圆满之因，则末后《普贤行愿品》中“十大愿王”，导归安养，且以此劝进华藏海众。 　　嗟乎！凡夫例登补处，奇倡极谈，不可测度。华严所禀，却在此经。而天下古今信甚少疑多，辞繁义蚀，余唯有剖心沥血而已！（《卍续藏经》第61卷653页上） 　　释迦世尊四十九年所说之法中，唯有《华严经》明一生圆满成佛之因。 　　是即善财童子，初见文殊菩萨，获根本智（一切智），以次参谒五十二位善知识，获差别智（道种智）。末后参见普贤菩萨，称叹如来胜妙功德，教发“礼敬诸佛”等十大愿王，引导往生阿弥陀佛极乐世界，圆满无上佛果菩提。而非于此娑婆世界圆满也。此非仅限善财童子一人，举华藏海众四十一位法身大士，同闻共禀，一致往生；经文昭昭，如日赫然。有目皆睹，安得不措意注心者乎？！ 　　永明延寿祖师，为如来之使者，婆心片片，恐吾侪学人不明晓此中殊胜利益及利害关系，特别拈出这一万古不刊的《禅净四料简》法则，滔滔苦海内，作迷津之宝笺，炎炎火宅中，为险路之导师。伏愿法门有缘，长楫生死之三界，共证无量之光寿！ 　　所谓：“应当发愿愿往生，客路溪山任彼恋；自是不归归便得，故乡风月有谁争！”（印光法师撰联）清·梦东禅师偈云：“已知安养是吾家，归去休教路更差；不念尘缘惟念佛，珍池高占宝莲花。”元·中峯明本国师偈曰：“要将秽土三千界，尽种西方九品莲；仔细思量无别术，只消一个念头坚。” （待　续）　　 　　【注　释】 　　[1] 中国：指印度恒河流域中下游地区，佛世时主要有十六个城市国家，如憍萨罗（舍卫城）、摩竭陀（王舍城）、瓦拉那西（波罗奈）等，为佛教弘化最盛地方，故曰“中国”；基于此义，佛教弘化薄弱或弘化不及的地方，被称为“边地”。  　　[2] 四悉檀：悉即悉皆平等普遍；檀即梵语“檀那”，此云惠与、布施。四悉檀为如来说法度生的善巧方便，其目的是令众生止恶行善、断惑证真、出离生死，成就佛道。又悉檀亦作悉昙，为成就义。  