 法 音 2012年第3期 
 (总第331期) 第62页 
 
释永信：少林寺像唐僧肉 谁都想吃 
　　释永信接受专访剖析少林寺周边景区脏乱差、强买强卖等问题根源
　　“如果说摘宗教活动场所的牌子，是我们的事，与我们有关；但摘景区的牌子，是政府的事，与我们关系不大。关于钱的问题，我觉得钱用好了，钱再多都不怕，用不好，钱再少都会出问题。”昨天，身着僧衣、带着念珠的全国人大代表、少林寺方丈释永信在驻地接受了本报记者专访。对于几年来的全国代表生涯，释永信表示，自己这些年来把佛教界的心声带到两会上，在信徒和全国人大之间做了桥梁和纽带的作用，作为代表，自己还是很称职的。他还表示，宗教机构办养老院有天然优势，少林寺今后将考虑建养老院。
谈摘牌危机：不关少林寺事
　　记者：少林寺近期遭遇5a景区摘牌危机，作为方丈，你是怎么看这件事的？
　　释永信：这不是我们的问题。如果说摘宗教活动场所的牌子、摘文物等级的牌子，是我们的事，与我们有关；但摘景区的牌子，是政府的事，与我们关系不大。整个少林寺景区指的不是少林寺这一块，范围很大。我们只有（少林寺）山门以内的能管，外面的管不了。
　　有些事情我们真的很无奈，比如少林寺对面的十方禅院，这些年一直在算命收钱。那里面有塑像、数罗汉、算卦、烧香，搞些封建迷信活动，欺骗游客，媒体报道得很多了，批评很多，也没制止得了。我也呼吁过很多次了，没什么作用。这块地方现在是在少林寺山门内，但却不归我们管，但很多游客不知道。有时在十方禅院门口还有人专门招呼游客进去，进去之后才发现数罗汉之类的最后要交钱。游客有时上当受骗了，就怪在我们头上，其实我们很冤，我们也巴不得这个问题早些解决。
谈代表生涯：我是称职的
　　记者：今年“两会”，你提的提案是关于少林寺文化的保护与传承的，为何提出这个提案？
　　释永信：这个提案，对中国传统寺庙保护有积极、示范作用。也希望能引起有关部门对少林寺保护的重视。
　　记者：当了这么多年全国人大代表，你认为自己是一个合格的人大代表吗？
　　释永信：是的，我是一个合格的人大代表。我做了这么多年人大代表，特别是把佛教界的心声带到两会上，在信徒和全国人大之间做了桥梁和纽带的作用，作为代表，我觉得还是做得很称职、很好的。我比较满意的是推动全国佛教寺庙向信众免费。
　　记者：今年“两会”有政协委员建议，宗教机构办养老院，你觉得如何？
　　释永信：我觉得非常好。我们几年前办孤儿院的同时，也考虑过办养老院，因为僧人中的老和尚，他们的生活、衣食比较困难。面对全国，我们也考虑过，只是我们的院子太小，建筑太少。如果将来少林寺能恢复一部分建筑，我们就会考虑。到时可以收养一些僧人中的老年人。宗教机构办养老院有其自身的优势，比如信众较多，可以吸引信众发善心，做慈善事业。
谈个人争议：谣言不值得回应
　　记者：关于你的传言很多，有消息说你在海外有30亿美元存款。对这些都不回应，算是回避吗？
　　释永信：这些谣言我都看到过了。对我和对少林僧团的感情伤害很大。就拿30亿美元的存款来说吧，当前我们少林寺景区收入的70%由政府支配，而每年我们所拿的景区收入大概只有4000万元，按照这个每年标准，30亿美元我得需要大约500年才能凑齐。何况，这些钱还要用于寺院建设、僧人日常生活支出还有慈善。所以，这样的谣言根本经不起推敲。如果一出现这样的事情我就去回应，那我这个方丈都不用做了。倒也不是说回避。
　　记者：少林寺，包括你本人，出现这么多负面消息，你有没有生气过？
　　释永信：我没有把它当做一种坏事，反而当做好事。通过它，我会对自我提出更高的要求。只有朋友和亲近的人，才会对你提出批评，所以我不会为此而烦恼。这在我们修行的路上、少林寺传承发展的路上，都是一种鞭策。
谈金钱观：钱用好了，再多都不怕
　　记者：少林寺的门票收入每年不少。你是怎么看待钱的？
　　释永信：少林寺这么多年，在香火公德方面，的确有一定经济收入，我们主要把这些钱用于文物保护，文化的传承与发展，以少林寺建设为主和僧人生活及慈善事业。钱用好了，钱再多都不怕，用不好，钱再少都会出问题。
　　我们的收入都是由当地政府派来的财务部门监管的，所有花销都必须有票，比一般机关还严格。所有钱都是收支两条线，严格按照会计法，每年省市县三级宗教部门都不定期来审账。
　　记者：你以前也一直在说，少林寺早晚是要取消门票的，何时能实现？
　　释永信：少林寺门票是政府在收，完全都是政府定的价，我们没有话事权。随着国家经济的发展，地方状况越来越好，门票会逐步减免。目前少林寺的门票收入，主要用于文物保护。我是主张并建议政府取消门票，少林寺取消门票也是早晚的事。因为国家政策规定宗教信仰自由，设置门票等于阻挡了信众，从长远来看，这对少林寺的发展不利。如果将少林寺当成是赚钱的地方，那是对佛教的亵渎。这些年我也一直在跟政府说这件事，何时能实现，真的不是我自己能说了算。
谈少林寺周边：我也不满意
　　记者：少林寺周围我也实地查看过，不规范的现象实在不少，甚至有人在里面卖羊肉串，是吗？
　　释永信：寺院周围确实存在脏乱差、强买强卖等问题。你可以看到，院子里面卖红薯的、甚至买羊肉串的都有。少林寺是禅宗祖庭，你说在少林寺里面发生这样的事，我心里也不想。有游客投诉过这种问题，但我们是出家人，能怎么办？也不能把人家赶走。这其中牵涉到利益问题，有太多人在吃少林寺饭，少林寺现在就像一块唐僧肉，大家都想来吃一口。
　　记者：少林寺的品牌现在被滥用？
　　释永信：严重滥用。这也是我们所不希望看到的，所以我提出要保护少林寺品牌。
　　记者：少林寺门口有不少穿着僧袍的僧人替人算命收钱，是你们的僧人吗？
　　释永信：我可以明确告诉大家，这些所谓的出家人几乎都是骗子。我们少林寺从没有出家人到外以算命和看风水为生，可以说游走看风水的僧人全是假的。我们也接到过一些外地打来的说我们少林寺的和尚以种种名义骗钱的电话，这些所谓的少林出家人都是假的，根本不是我们少林寺的人。僧人头上又没刻着字，脸上也没标志，有些江湖骗子弄一套僧袍穿上就谎称是少林寺的和尚，又在少林寺外面活动，很有欺骗性。但在少林寺外面，我们管不了，你也不能不让人家穿僧衣啊。只能寄希望于大家擦亮眼睛，少上当受骗。
　　（中国新闻周刊网2012年03月09日转载自《广州日报》）
