 法 音 2012年第11期 
 (总第339期)  第43页 
 
第15次中韩日佛教友好交流会议在日本横滨举行
桑吉扎西
　　2012年10月21日至27日，以中国佛教协会副会长学诚法师为团长，国家宗教事务局外事司郭伟司长为顾问，中国佛教协会副会长明生、湛如、心澄法师为副团长，中佛协秘书长王健为秘书长，国家宗教事务局一司裴飚副司长、中佛协副秘书长张琳、普法法师为副秘书长的中国佛教代表团一行39人，出席了在日本横滨举行的第15次中韩日佛教友好交流会议,并对日本各大宗派寺院进行了友好访问。
　　为了确保此行的顺利，10月18日，中国佛教协会派出了以明生副会长为团长、裴飚副司长为顾问、张琳副秘书长为秘书长的先遣团一行5人，与日本佛教界各宗派组织就会议的食宿、会场、安保等具体事宜进行了多方面的沟通与协商。
　　19日上午，先遣团一行在京都清水寺会见了日中韩国际佛教交流协议会理事长小林隆彰长老和事务局长大西真兴长老，并就会议的有关事宜进行了友好磋商。小林长老表示，日本佛教界都把赵朴老当成老师，拜他为佛。认为没有赵朴老，就没有日本佛教界的团结。他说，在缔结三国“黄金纽带”前，乃至两国恢复邦交前，中日两国佛教界就交情深厚，中日之间最亲密的关系就是佛教界的关系。小林隆彰长老动情地说，中国佛教是日本佛教心灵的故乡和佛教的恩师，日本佛教对中国佛教友好的心是不会变的。他说，当前媒体的一些新闻是我们不愿意看到的，但是无论遇到什么风险，日本佛教界同中国佛教界一样，一定要把“黄金纽带”关系传承下去，不能断。他表示，越是在现在的困难时刻，我们越要站出来表明态度，不被任何东西所左右。谁也不应当做对不起赵朴老等老一辈“黄金纽带”缔造者的事。 
　　在拜会日本佛教界最早成立的友好组织、因收集并送还中国在日牺牲劳工遗骨而受到周恩来总理高度赞扬的“日中友好宗教者恳话会”时，会长持田日勇长老也表示，越是在困难时刻才能体现“黄金纽带”的价值——牢不可破，永放光芒。
　　立正佼成会庭野日鑛会长在与明生副会长交谈时也积极表示，日中两国是法门兄弟，立正佼成会很珍惜与中国佛教界结下的法谊，希望能把“黄金纽带”延续下去。他强调指出，越是在当前日中敏感的时期，我们就越要表明态度，加强交流。他还希望充实和发展“黄金纽带”的内容，建议日中双方开展《法华经》学术研讨会等有关事宜。
　　10月21日下午，中国佛教代表团抵达东京。稍事休息后，团长学诚法师，副团长明生法师、湛如法师、心澄法师，郭伟顾问、裴飚副司长、王健秘书长、张琳副秘书长出席了在立正佼成会举行的预备会议。日中韩国际友好交流会事务局局长大西真兴主持会议，三国佛教界领袖们就大会的议题、文件、会议发言以及有关事宜进行了进一步的协商，并达成共识。学诚法师、韩国泓波法师等分别在会议上作了发言。在预备会上，学诚法师向韩日佛教界介绍了2013年在中国举办第16次中韩日佛教友好交流会议的有关事宜。学诚法师还就中韩日三国互派留学僧的事项进行了沟通。他说，中国佛教协会十分重视这一文化交流工作，希望在三国佛教界的努力下把这一事业做得更加圆满。同时，对日韩佛教界多年来对中国留学僧的关心和支持表示感谢！
　　22日上午11点，中韩日佛教友好交流会议在横滨立正佼成会横滨教会隆重举行开幕仪式，来自中国、日本、韩国的四百多名代表出席了大会。日本立正佼成会的广大会员们排着整齐的队伍，手持中韩日三国的国旗在会场大门口恭迎与会代表的到来。按照传统惯例，日本、中国、韩国的高僧大德分别用日语、汉语和韩语举行了礼佛诵经祈祷仪式。日本立正佼成会关东教区长·横滨会长椎名启至、中国佛教协会副会长明生法师、韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老分别代表三国佛教界念诵“世界和平祈愿文”。会场上方悬挂的日中韩三国国旗，以及“黄金纽带”和“世界和平祈祷法会”的标语格外引人注目，近千名立正佼成会的信徒们手持三国国旗出席了开幕式。
　　开幕式结束后，伊藤唯真长老、学诚法师、慈乘长老还分别代表三国佛教界，在立正佼成会门前种植了象征中韩日佛教世代友好的三棵梅花树，以此象征中韩日三国佛教“黄金纽带”关系要像梅花一样，经得起严寒暴风的侵袭和考验。
　　下午2点，在立正佼成会横滨教会举行了三国佛教演讲会，大会的主题是“佛教徒在当代社会的使命”。日中韩国际佛教交流会会长伊藤唯真长老、中国佛教代表团团长学诚法师、韩国佛教宗团协议会副会长惠净法师在大会上作了基调发言；日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老、日中韩国际佛教交流协会常任理事野泽隆幸长老、日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老，中国佛教协会副会长明生法师、湛如法师、心澄法师，韩国佛教宗团协议会常任理事法光法师等在大会上作了补充发言。
　　下午6点，大会举行了第15次中韩日佛教友好交流会议“共同宣言”，以及“第16次中韩日佛教友好交流会议中国大会”协议书的签字仪式，日本小林隆彰长老、中国学诚法师、韩国泓波长老共同在协议书上签字，会场上顿时响起了热烈的掌声，三国佛教界的高僧大德们共同祝贺本次大会的圆满成功，并期待着2013年中国大会的成功举办。
　　当晚7点， 主办方举行了庆祝第15次中韩日佛教友好交流会议圆满成功的晚宴。小林隆彰长老在晚宴致辞中说，继昨天的预备会议之后，今天上午，三国佛教界代表汇集立正佼成会横滨教会，举行了祈祷世界和平法会。下午，三国佛教界代表围绕“佛教徒在当代社会的使命”这一主题畅所欲言，我从中深深地感受到了各位代表对和平的满腔热忱和佛教徒的重大社会责任。他深情地回忆了自第一届北京大会以来，三国佛教会议所走过的友好合作历程。他说，本届三国佛教会议在三国佛教徒的亲善合作下，圆满地达到了预期目的。他本人为能够有机会与各位代表相会一堂，共同庆贺，感到无上的喜悦。他对莅临本届大会的中国和韩国代表团的诸位大德、诸位同仁，表示由衷的欢迎和深切的感谢。他说，当今世界，距离我们佛教徒所希求的和平环境还相差甚远，纷争和战争连续不绝，贫富差别愈发扩大，地球环境的变化甚至威胁着我们人类自身的生存。 
　　小林隆彰表示，以“不杀生”为大戒的佛教徒的社会责任日益增大。在这多事之秋的时代环境里，亚洲和世界局势要求我们三国佛教徒应该使“黄金纽带”更加紧密牢固，共同祈祷，共同行动。最后，他呼吁，让我们在各自的国家和地区，积极地宣传和发挥本届大会所倡导的三国佛教徒的社会作用吧！
　　学诚副会长在晚宴致辞中，代表中国佛教代表团和中国佛教协会对横滨大会的圆满举行表示热烈祝贺，对为筹备此次会议倾注巨大心血的日本日中韩国际佛教交流协议会表示诚挚谢意。他回顾说，我们中韩日三国在地缘环境上山水比邻，文化习俗上同溯一源，宗教信仰上一脉相承。在把我们紧紧联系在一起、不可分离的许许多多的纽带中，有一条源远流长、至今还闪闪发光的“黄金纽带”，就是我们共同信仰的佛教。他说，回溯历史，佛教在中韩日三国人民的文化交流中起着媒介作用。可以说，佛教上的合作与交流是中韩日三国文化交流史上最重要、最核心的内容。最后，学诚法师衷心希望三国佛教界一如既往地继承老一辈们的遗志，为巩固和发展三国佛教“黄金纽带”关系继续作出新的更大贡献。
　　日中韩国际佛教交流协议会顾问西郊良光在致辞中说，去年日本东部发生了特大地震和海啸，死亡者高达两万余人，日本佛教徒至今还奋斗在救援现场。地震发生后，中国和韩国人民，以及两国佛教徒给予了热情援助，他对此再次表示衷心的谢意！西郊良光长老认为，“佛教徒在当代社会中的作用”这一大会主题，完整地体现了三国佛教徒的大慈大悲之心。 
　　日本横滨市市长林文子女士出席了晚宴，她代表横滨市对日中韩三国佛教大会的圆满召开表示热烈的祝贺，并希望三国佛教界继续发扬黄金纽带的传统友谊，为谋求东北亚的稳定发展和友好关系作出贡献。
　　日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老说，现代社会过于追求富裕的物质生活，整个世界正陷入深刻的经济危机；其结果导致了人心的荒芜。佛陀曾教诲世人：坚持“少欲知足”的生活，是保持宽广心怀的决定因素。我们佛教徒是否忠实地遵循着佛陀的教诲而生活？我认为佛教徒自身还存在着不少需要反思自省之处。
　　他特别指出，近年来，日本、中国、韩国之间的经济、文化、体育交往逐年增加，友好气氛日益高涨。但是在日中韩三国长达1500余年的友好交流的历史长河中，曾经有过一段不幸的时代；最近我们三国之间也兴起了不幸的风波。但是不论出现任何风波，我们日中韩三国的佛教徒都必须遵循佛陀倡导的宗旨，更加紧密地加强“黄金纽带”的联系，世世代代地友好交往下去。这种努力体现了“佛教徒在当代社会的作用”之一。
　　在晚宴上，三国佛教界领袖们还互相赠送了礼品，在友好亲切的气氛中，第15次中韩日佛教友好交流会议圆满落下了帷幕。
　　10月23日，副会长学诚法师、湛如法师、心澄法师，秘书长王健，副秘书长张琳乘机回国。中国佛教代表团其它成员则在中国佛教协会国际部主任普正法师的带领下继续访问。当日上午，中国佛教代表团拜会了日本净土宗大本山东京增上寺，受到了增上寺僧人的热情接待。在增上寺法堂里，寺院负责人对中国佛教代表团的到访表示欢迎，对在横滨举行的第15次日中韩三国佛教会议的成功举行表示祝贺，对去年日本遭遇大地震后中国佛教界的慈善捐赠表示衷心的感谢！ 增上寺法师还介绍了该寺的历史沿革和殿堂建筑艺术特色。 
　　随后，代表团一行又前往本久寺拜会了日中友好宗教者恳话会，持田日勇会长亲自率领恳话会长老们在寺门口恭迎中国佛教代表团一行。持田日勇长老与普正法师、郭伟司长、裴飚副司长等一一握手，互致问候。接着，中国佛教协会的法师们在本久寺法堂举行了礼佛诵经仪式。持田长老激动地说，欢迎大家的来访，希望各位有在家的感觉。他说，许多年前赵朴初会长、叶小文局长，去年传印会长等中国佛教界的高僧大德们也都曾来这里访问，我们在一起回忆和畅谈日中佛教的友好历史。持田长老向代表团一行介绍了日中友好宗教者恳话会建立的历史背景。他说，从1953年，我们就开始了护送中国劳工遗骨回中国的工作。那时候，我们的先贤大德们就深刻反省了历史的错误，回顾历史，不忘昨天，日中友好宗教者恳话会已经走过45年的历史了。虽然，近来日中两国遇到了波折，但是我们佛教界要超越政治的影响，这也是赵朴初会长经常倡导的日中佛教友好相存的理念。持田长老还借用赵朴初诗句“花开花落，水流不断”来形容当下的日中关系。他强调说，日中佛教友好不仅不能断，而且还要加强交流，永远交流，世代友好交流下去。
　　郭伟司长对持田长老的讲话表示赞同，她说，持田长老昨天在大会上的发言，令我们感动不已。尤其是长老说，越是在日中关系遇到困难的时候，我们越是要加强日中友好的交流。郭司长对持田长老“我是亲中派，过去是，现在是，将来也是亲中派”，表示赞赏和钦佩。她说，持田长老在中日关系紧张的情况下，说这番话需要极大的勇气，实在令人敬佩。她说，中日韩三国有着传统的友好交流历史，中日两国间有友好的民众，有好的佛教传统友谊，我想有了这些良好的基础，我们两国间的佛教友谊就不会中断，就像长老引用朴老的诗“花开花落，水流不断”一样。
　　10月24日，代表团一行全天参访了日光华严瀑布、世界文化遗产东照宫和轮王寺。通过一天的参观，团员们对日本古代寺院建筑和世界文化遗产有了新的认识和感受。大家一致认为，日本在传统文化遗产的继承、发展和保护等方面做得很好，值得我们学习和借鉴。
　　10月25日上午，代表团一行来到日本京都临济宗妙心寺派灵云院，受到灵云院住持则竹秀南长老的亲切接待。则竹长老向代表团一行介绍了灵云院的历史和建筑艺术，并陪同大家参观了灵云院禅堂和大殿。随后，代表团法师们在灵云院举行了简短的礼佛诵经活动。则竹长老说，刚刚结束的日中韩三国佛教友好交流会举办的非常成功，各国代表对大会主题“佛教徒在当代社会的使命”作了发言，通过会议加深了彼此的了解，对促进和巩固三国佛教黄金纽带关系起到了积极的作用。郭司长对则竹长老近年来坚持不懈地从事中日佛教友好，特别是每年参加南京大屠杀悼念活动给予了高度的评价和赞赏。称则竹长老不愧是“中日佛教友好使者”。则竹长老表示，他将继续坚定地为维护日中友好而努力。则竹长老说，他还将率领一个团队参加今年12月13日在南京大屠杀纪念馆举行的和平纪念集会，与中国佛教界共同举行祈祷世界和平法会，深刻忏悔日本侵华战争中所犯下的罪行，并在南京举行中日友好书展，还将这些展品捐献给大屠杀纪念馆作永久收藏。则竹长老多年来致力于日中友好的感人事迹，令代表团团员们敬佩和赞叹。中午，灵云院还设午宴款待中国佛教代表团一行，临行时双方互赠礼品。
　　在清水寺访问时，普正法师、郭伟司长、裴飚副司长与清水寺执事长大西真兴进行了亲切友好的交谈。大西真兴长老表示，在日中敏感时刻，中国佛教协会和国家宗教事务局派出代表团参加会议，为会议召开做出了巨大努力，我们深受感动并表示感谢。他指出，在这个特殊时期，为了表示日中友好，清水寺还于10月6日特意举行了“纪念日中邦交正常化40周年大法会”和中国音乐演奏会，管长森清范长老还亲自写下了“一衣带水”四个字，以表达两国佛教的深厚法谊。
　　大西长老最后说，我们一定要把“黄金纽带”继承发展下去。我们日本佛教界将永远牢记已故赵朴老讲过的 “勿忘历史，忆念先德”的谆谆教诲，并坚信在中日恢复邦交之前面对那么大的阻力和危险都没有阻断过中日佛教的友好往来，现在这些根本就不算什么。随后，大西长老亲自陪同代表团一行参观了清水寺禅堂和佛殿。 
　　当日下午，代表团一行还参访了著名的金阁寺，受到了金阁寺僧人的欢迎和热情接待。10月26日，代表团一行怀着无比崇敬的心情参访了奈良唐招提寺和药师寺，并与日本僧人进行了亲切友好的交谈。
　　唐招提寺管长石田智圆长老特意在金堂前与普正法师、郭伟司长、裴飚副司长亲切交谈，他介绍了鉴真大师在唐招提寺的戒修生活，高度评价了鉴真和尚为日中佛教的友好交流所做出的伟大贡献，并对横滨三国佛教友好交流会议的成功举办表示祝贺。普正法师代表中国佛教代表团全体成员向石田智圆长老捐赠了约合人民币三万多元善款，以表达对唐招提寺和鉴真和尚的崇敬之心。在唐招提寺僧人的引领下，代表团一行来到了幽静的鉴真和尚纪念塔前，驻足静默，燃香礼拜，缅怀这位先贤大德的丰功伟绩。在普正法师的带领下，法师们念诵《心经》，虔诚祈祷，祈愿中日佛教世代友好，祈愿鉴真和尚的威德加被众生，护佑中日两国传统友谊牢固永存。
　　随后，代表团一行还参拜了鉴真灵塔旁边的赵朴初纪念碑。唐招提寺僧人感怀地说：“今天，你们的到来，你们的凭吊和诵经，会使1300年前的鉴真大师高兴和欣慰的，因为，他看到了来自中国家乡的法师和亲人。”
　　辞别唐招提寺后，代表团一行来到了不远的日本法相宗大本山药师寺参访，受到了药师寺副管长村山太胤长老等的欢迎。
　　在药师寺佛殿里，法师们拈香礼佛，诵经祈祷。在村山太胤长老的陪同下，参观了药师寺山门、中门、金堂、大讲堂，特别是拜访了玄奘三藏院伽蓝，在玄奘大师像前，团员们恭敬礼拜以表达对玄奘大师的怀念和崇敬之情。村山太胤副管长向大家介绍了药师寺的缘起和玄奘三藏院内由日本著名画家平山郁夫绘制的大型壁画“大唐西域记”。壁画描绘了玄奘大师西行求法，远赴西域、印度、尼泊尔等地的求法故事和佛教胜迹。画面故事简洁，人物突出，构图大气磅礴， 令人赞叹不已。 
　　中国佛教代表团一行在日参访期间，所到之处受到了日本佛教界的热烈欢迎，全体成员充分感受到了日本佛教界坚定致力于中日佛教友好的决心与诚意。27日下午，中国佛教代表团圆满结束了在日本的参访活动回国。
