法音2012年第10期
(总第338期) 第66页

《宗教不宜混滥论》讲记（十二）
释印光造论释传印讲记
　　三、明宗教不二

　　【论文】克论佛法大体，不出真俗二谛。真谛则一法不立，所谓实际理地，不受一尘也；俗谛则无法不备，所谓佛事门中，不舍一法也。
　　【讲记】真谛即理，俗谛即事。在理体上不受一尘，故能在事相上不舍一法，这是我佛门中最极完美和究竟的辩证，非其他任何思想所能企及。佛法专以明之，如《华严经》偈曰：“二谛融通三昧印”，无非令一切众生即俗明真，以返本还元而已！
　　在真谛之理，一法不立；于俗之事，一法不舍。这在我们一般凡夫是不能够或不容易正确地理解透彻的。兹引用印光法师关于《楞严经》七个问题的回答，希望有助于对“不受一尘”同时“不舍一法”的理解。
　　关于《楞严经》的七个问题是：一、执心在内；二、直指见性，是心非眼；三、色阴本如来藏妙真如性；四、眼入本如来藏妙真如性；五、十二处本如来藏妙真如性；六、地大周遍；七、一心二门。这七个问题，如果对于专门研究《楞严经》的人来说，要回答每一问题恐怕都需用许多文字，也不一定能说得透彻。
　　印光法师将这七个问题，连贯起来，合而论之，简明扼要，阐明真俗事理，“不受一尘”和“不舍一法”之所以。印光法师论曰：
　　执心在内、在外、在中间等，乃凡夫之情见也；执心定不在内、在外、在中间等，亦凡夫之情见也。非直指见性是心非眼、即末现显本、指波即水之真智也。何耶？以五阴、六入、十二处、十八界、七大，一一皆如来藏妙真如性，周遍法界也。若有在、有不在，则非如来藏妙真如性，不周遍矣。以如来藏妙真如性，含育生佛，包括空有。世出世间，无有一法能出其外、不在其中故也。
　　以凡情观之，岂但五阴、六入、十二处、十八界、七大，皆属生灭，皆非真如；即断惑证真，成等正觉，亦不出生灭之外。以圣智观之，非但断惑证真，成等正觉，固属真如；即五阴、六入、十二处、十八界、七大，全体真如。从本以来，原无一毫生灭之相可得。
　　再进而论之，真亦不立，如本无名。一心尚不可得，有何二门之可论哉！是为究竟真如，究竟如来藏妙真如性，究竟心。正所谓五蕴皆空，度诸苦厄，圆满菩提，归无所得者也。
　　如上一番说话，乃光二十年前偶尔梦著者。
　　（《印光法师文钞》正编卷一，第9页，〈复海曙师书〉）
　　对于“真谛则一法不立”、“俗谛则无法不备”二语，吾人纵然也可以依文解义，加以理解，但是，由于凡情的缘故，在日常生活中，触事便生迷执，不免起惑造业。所以，若要透过此事，非圣智不堪。
　　印光法师在这里，把《楞严经》中，一般人认为是非常繁琐、不容易弄明白的心境处界、事理性相的诸问题，仅以三百字，说明深透而究竟。由此可见，其修学功夫，若非亲自到家者，是绝不可能办到的。其文末一句说是“二十年前偶尔梦著者”，这说明，在他写这信的二十年前，已经大彻大悟、明心见性，益可证信。

　　【论文】教则真俗并阐，而多就俗说。宗则即俗说真，而扫除俗相。须知真俗同体，并非二物。
　　【讲记】宗之与教，虽非二物，然而，毕竟其方法、手段是不一样的。现在通过真俗二谛，来比较宗家与教家的各自的特色，亦即两家在真俗二谛上的侧重面是不同的。
　　真谛之与俗谛，或理体之与事相，原为一事，并不可分，所以说“真俗同体，并非二物”。喻如水之与波，离波无水，全水成波。真谛，即理体，如波中之水；俗谛，即事相，如水上之波。波水是一，亦犹真俗、理事之无二。
　　（三）以镜喻
　　【论文】譬如大圆宝镜，虚明洞彻，了无一物。然虽了无一物，又复胡来则胡现，汉来则汉现，森罗万象俱来则俱现。虽复群相俱现，仍然了无一物；虽复了无一物，不妨群相俱现。宗则就彼群相俱现处，专说了无一物。教则就彼了无一物处，详谈群相俱现。
　　【讲记】以镜为譬喻，而曰“大圆宝”者，这可以说明吾等人人具有的真如佛性，体大、相大、用大。体大即法身，相大即般若，用大即解脱。“大圆宝”三字若分开讲，大即法身，圆即般若，宝即解脱。若合起来讲，则三者皆具足“大圆宝”功德。用“大圆宝镜”为喻，其意义既深且远。
　　胡，即胡人，其颜貌为高鼻、碧眼，发卷屈作螺髻状。因自古以来，中华汉地便已经有来自西域和中亚、南亚的外国僧俗人士，被称为“胡”，以别于“汉”。
　　群相映入镜中（实为非内非外），镜与群相，二而不二。镜体喻真谛，群相喻俗谛。宗家与教家在这里教授学人的下手处，则各有自己的方法和途径：宗家于群相俱现处，专说了无一物；教家则于了无一物处，详说群相俱现。
　　我们可以借禅门中的事情，略为说明。昔日，神秀大师偈曰：“身似菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”这个境界，已经是很了不起；但是，还有“树”、“台”、“拂拭”这些俗相存在，所以，五祖看后说：“尚在门外。”门外，即意味着未达于真谛，仍滞于俗谛。与此相较，六祖则直截了当地道出：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃！”这才是宗家的本色，终得传佛心印。
　　须知凡属借事物作譬喻，不过取其相似义理，俾便使人明白其义，故不可以认作实法，以为完全就是那样一回事。莲池大师曾有言曰：
　　心无可为喻，凡喻心者，不得已而权为彷佛，非真也。试举一二，如喻心以镜。盖谓镜能照物，而物未来时，镜无将迎；物方对时，镜无憎爱；物既去时，镜无留滞。圣人之心，常寂常照，三际空寂，故喻如镜。然取略似而已！究极而论，镜实无知，心果若是之无知乎？（心若如是无知）则冥然不灵，何以云妙明真体？
　　或喻（心如）宝珠，或喻（心如）虚空，种种之喻，亦复如是。（见莲池大师著《竹窗随笔·心喻》）
　　吾等从无始至今，迷昧自己，佛祖不得已，用种种譬喻，善巧说法，令吾等领会其意，亦皆无非标月之指耳！吾人应于其所指处观之——晴空万里，毕竟何者为月？

　　【论文】是以宗则于事修而明理性，不弃事修；教则于理性而论事修，还归理性。正所谓称性起修，全修在性，不变随缘，随缘不变，事理两得，宗教不二矣。
　　【讲记】事修，即万法、万行；理性，即一念、一心。参禅明心见性以后，其所进行的修持，方为真正的“事修”，如圆教的“观行即佛”[1]位的人。教则广明“万法唯心”之理，周到详尽地辨析三谛三惑、三止三观、三智三德等诸事相，并教学人如何起于信解修证。其所信、所解、所修、所证，仍是一心之法，故曰“还归理性”。佛性的功德，原为自性本具，所以“称性起修”；返本还元，归无所得，所以“全修在性”。
　　“不变随缘，随缘不变”，这是宗门或教下所有大修行人在日常生活、四威仪（行住坐卧）中，进行的“事修”功夫，非指吾人一念心性之理也。何谓“不变随缘，随缘不变”的“事修”功夫？如所谓终日用心，终日无心可用，终日穿衣吃饭，终日未曾挂一缕纱、未曾嚼一粒米；所谓恰似木人看花鸟，何妨万物常围绕。如永嘉禅师曰：
　　恰恰用心时，恰恰无心用；无心恰恰用，常用恰恰无。（《永嘉禅宗集·正修止观第九》、《大正藏》第48卷389页中）
　　这便是发明心地的人“息念忘尘”的“事修”功夫。如永嘉禅师又说：
　　夫念，非忘尘而不息；尘，非息念而不忘。尘忘，则息念而忘；念息，则忘尘而息。忘尘而息，息无能息；息念而忘，忘无所忘。忘无所忘，尘遗非对；息无能息，念灭非知。知灭对遗，一向冥寂；阒而无寄，妙性天然。（同前）
　　在日常生活中，能如是修行，则见、思、无明三惑，伏而不起现行。随其观行功力的增进，获得相似中道的慧观，名“相似即佛”，亦称“相似即菩提”，进入圆教的十信位，于初信位上断除见惑（相当于藏教初果须陀洹），于第七信位上，断除思惑（相当于藏教四果阿罗汉），为圆教的内凡位。《天台四教颂》曰：“八至十信二惑空，假成俗备理方通。”便是颂此位的。
　　“事理两得，宗教不二”，这是从上诸祖直至本论论主的真实写照，非真修实证、深彻法海源底者，不能也。
　　上文对于宗教的不同处，以及“宗教不二”之所以，发挥得精辟透彻，诚可谓入如来室，如取故物，和盘托出，一目了然。吾等今日，幸得值遇如是稀珍之法宝，诚可谓过去和现在生中，栽培过莫大善根，方得逢此殊胜因缘。对于宗教、理事的要义，若能领会，则不唯可以避免“以教解宗”和“以宗滥教”的过失，更可以使我们知道宗教的各自性质和特点，俾使我们明白：何法适宜于何人，何人当修于何法，方能真实得益；避免盲人骑瞎马，堕坑落堑，而蹉跎永劫！

正宗分之四、析宗教相较
　　这一节论文的内容，是关于宗和教二者，对于吾人如何受益的问题的，两相比较的辨析。论文从四个方面进行了详确的辨析：（一）三根的博约；（二）法道的住持；（三）时机的胜劣；（四）显密的谈说。现在依次讲解。

　　【论文】教虽中下犹能得益，非上上利根不能大通，以涉博故；宗虽中下难以措心，而上根便能大彻，以守约故。
　　【讲记】如来出世，为度众生，千机并育，普令受益，对机施教，说种种法，归纳起来，不外乎宗和教。宗，则直指人心，顿悟向上；教，则依指见月，契入真源。目的是一，而手段不同，所谓归元无二，方便多门。吾人应知，所有这些，实非如来作意有所施为，这完全是应乎众生的机缘，尽其可能地使令获得最大的法益，以解脱烦恼之苦海，而出离生死之深渊。所以，当释迦佛陀在世之时，凡能遇佛、见佛、闻佛说法的人，无不都能根据自己的根机因缘，而获得或声闻乘（小乘）或菩萨乘（大乘）的利益和圣果。
　　现在，佛陀圆寂已经2550多年了。当今之时，吾人在有限的人生时间内修学佛法，对于如何尽可能地获得最大的利益，乃至达到解决“分段生死”（六道轮回）这一关键问题，不可不予以措心，这是不容许儱侗颟顸的事情。佛在世时，依佛为师，固然不成问题。当今无佛之世，吾人只有依靠佛的经教和大德善知识，来明辨利害、得失等关系了。因此，印光法师的这篇论文，以及这里所讲的宗和教二者相较，可以说是字字珠玑、语语中的，非常重要，吾人切切不可忽视！
　　如来所垂经教，全体诠释吾人本具的三德秘藏、实相妙理，对“教外别传”的宗来说，便是“教内真传”。所以，印光法师说：“非上上利根，不能大通。”大通，便是能够全体总持、彻底顶戴，这必须是发明心地、明心见性的人，即“上上利根”的人方克。对于没有发明心地，不能明心见性的学人来说，是不可能做得到的。为甚么呢？“以涉博故”。经教深广，喻如法海汪洋，实非一般中等或下等根机的人所能全体总持、彻底顶戴的。
　　教，虽然全体总持、彻底顶戴，一般人做不到这一步，不过，根据自己的根机和能力，程度不同地、部分地受持和顶戴，还是可以做到的。就是说，中等和下等根机的人，于教中也能得益。
　　《优婆塞戒经》（北凉·昙无谶法师译，共七卷）卷一〈三种菩提品〉说：
　　如恒河水，三兽俱渡：兔、马、香象。兔不至底、浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。（《大正藏》第24卷1038页·中）
　　按经文的原意，是把“恒河水”譬喻为“十二因缘”之河，把兔譬喻为声闻乘人，把马譬喻为缘觉乘人，香象则譬喻为佛，即如来。为甚么这样譬喻呢？主要是由于顶戴受持佛法彻底或不彻底。这里所说的顶戴受持佛法，是实践修证方面的功夫，而不是口耳文字方面的事情。如同经文说：“声闻、缘觉，虽断烦恼，不断习气，如来能拔一切烦恼习气根源，故名为佛。”
　　上、中、下三种根机的人，于佛的教法大海之中，各自得益不同，通过“三兽渡河”这个譬喻，思之可知。至于宗门一事，则独被“上上利根”之人，为甚么呢？“以守约故”。约（yuē）：对前面的“博”，说“约”，即简化的意思。例如搞算术的时候，用公因数去除分子和分母，使分数简化，5／10可以简化为1／2，等等。宗门下的简化（约），非同如此。宗门下的简化（约），是彻底的简化（约），是“一念无生”的简化（约），所以，中、下根机的人“难以措心”。有的人搞了多少年，甚至几十年，仍然茫然不知所措，不得其要领，这在前面讲“参话头”，分析究竟什么是“话头”时已经讲过了。总之，若非上上根器、破格丈夫，是摸不着码头的。若是上上根器、破格丈夫，参禅明心，便能大彻大悟，一步到家。
　　沩山祖师灵祐禅师《警策文》云：
　　若欲参禅学道，顿超方便之门，心契玄津，研几精要，决择深奥，启悟真源，博问先知，亲近善友，此宗难得其妙，切须仔细用心。个中顿悟正因，便是出尘阶渐。
　　此则破三界二十五有，内外诸法，尽知不实。从心变起，悉是假名。不用将心凑泊，但情不附物，物岂碍人！任他法性周流，莫断莫续，闻声见色，盖是寻常，这边那边，应用不缺。如是行止，实不枉披法服，亦乃酬报四恩，拔济三有。生生若能不退，佛阶决定可期。往来三界之宾，出没为他作则。此之一学，最妙最玄。但办肯心，必不相赚。
　　若有中流之士，未能顿超，且于教法留心，温寻贝叶，精搜义理，传唱敷扬，接引后来，报佛恩德，时光亦不虚弃。必须以此扶持，住止威仪，便是僧中法器。（《卍续藏经》第63卷249－253页中）
　　这是沩山祖师《警策文》中的一段文字，关于参禅一法，上根之人能得其益，中根之人应当学习教理，讲得十分清楚。文中虽然没有讲到下根之人，下根之人则更应当努力学习教理，无力利人，且求自利，其义思之可知。
　　单说参禅一事，实非寻常。“但办肯心，必不相赚”。所谓肯心，便是决定信得自心是佛，一定要了生脱死，拼死拼活地大干一场，坚定不移地、永不动摇地、不计久暂地一直坚持下去的长远心，坚信自己必能达到目的、不达目的誓不退转、决不罢休的决定心，便是“肯心”。这是“参禅学道”的前提。仅就这一点，如果不是上根利智之人，便难以做到。
　　更何况，在参禅的过程中，步步紧追，关关相叩，倘无明眼善知识提撕指点，便难以透脱，甚或误落歧途。所以沩山祖师告诫说：“此宗难得其妙，切须仔细用心。”“个中顿悟正因”，便是大彻大悟、明心见性。能到得这一步，已经很不容易，而下文却说“便是出尘阶渐”，不等于已经了脱了生死樊笼。出尘，即了脱分段生死。阶渐，即由此基础一步一步上升。顿悟正因，即得“名字即佛”位，上升一步为“观行即佛”位，见思、无明五住地烦恼伏而未断，为圆教的“外凡位”。再上升一步，为“相似即佛”位，圆教初信位上断见惑，七信位上断思惑，至此了脱三界的分段生死。由于还没有破无明惑、未证法身，所以为“内凡位”。要再上升一步，到“分证即佛”之位，即圆教的初住位，开始破一分无明惑，证一分法身德，优入圣位。由此经历十住、十行、十回向、十地乃至等觉，然后证入“妙觉”、为“究竟即佛”。
　　这就是《警策文》中所说的“生生若能不退，佛阶决定可期”的含意。所以说，沩山灵祐禅师的这个《警策文》，说得再也明白不过了。可惜，许多人并不熟悉，往往是囫囵吞枣，不详其义，深可叹惜！
　　以上这段论文，是讲上中下三种根器的人，于宗教二门中，获得实益的校量。下面说宗教二门为人师范、即法道住持的校量。
（待　续）　　
　　【注　释】
　　[1]观行即佛：行人大彻大悟以后，于日常生活中，心观明了，理慧相应，所行如所言，所言如所行，心口相应，解行一如。
　　观行即佛，亦称观行即菩提、观行止观。此有随喜、读诵、说法、兼行六度和正行六度的五品浅深次第。此位之人，已经能够圆伏（一伏一切伏）三惑烦恼，不起现行作用，可是尚未断除见惑，何况思惑与无明惑！属圆教的“外凡位”。《天台四教颂》曰：“别信并圆五品位，见思初伏在凡居。”便是颂此位的。


