法音2012年第3期
(总第331期)第10页

关于举办“世界佛教论坛”的一些思考
——在“第三届世界佛教论坛筹备工作座谈会”上的讲话

中国佛教协会副会长　学　诚

（2012年2月13日）
尊敬的蒋坚永副局长，

各位领导、各位学者、各位法师：

　　今天，我们在北京举行“第三届世界佛教论坛筹备工作座谈会”，就此次论坛主题——“和谐世界·同愿同行”的思想内涵，及论坛各分议题所涉及的内容、论坛开幕式的策划，以及电视论坛主题的确立进行了座谈与交流，涌现出诸多富有建设性的意见与建议。下面就为何办论坛、为谁办论坛、如何办论坛等三个方面，谈点个人的看法。



一、为何办论坛

　　2004年10月，“第七届中韩日三国佛教友好交流会议”在北京召开，来自两岸的高僧大德向世界佛教四众弟子和一切关心佛教的善心人士发出倡议：在中国设立“世界佛教论坛”。这个倡议当时便得到了韩国、日本佛教界朋友的响应与支持。从那时起到2005年11月一年左右的时间里，经过两岸佛教界的共同宣传，此倡议又得到40多个国家佛教界的赞同和响应，中国政府也明确表示积极支持佛教界筹备和举办这一具有历史意义的盛会。由此可见，在中国举办“世界佛教论坛”，不但顺应了国际佛教界的共同需求，亦顺应了中国社会发展的需求。乘此大势，第一、二届世界佛教论坛，分别于2006年4月及2009年3月在浙江杭州、舟山与江苏无锡、台湾台北举行。第一届有37个国家和地区的1000余位代表参加，第二届有54个国家和地区的约1200位代表参加。

　　首届世界佛教论坛是新中国成立以来首次举办的国际多边宗教大会，这对于彰显中国佛教在世界佛教中的地位意义十分重大。不仅如此，由于论坛着眼于世界和谐与全人类的共同福祉，对于推动佛教走向世界，增强佛教徒与时俱进、融入社会、服务社会的责任意识也发挥了巨大作用。前两届论坛分别以“和谐世界·从心开始”与“和谐世界·众缘和合”为主题。人类要改变世界上种种不和谐的现象，既要从它的内在根源上开始，也要注重外缘条件的经营。这内在根源即是人类内心的贪欲、瞋恨与愚痴——贪欲导致竞争，瞋恨导致斗争，愚痴导致纷争。要让内心的负面情绪净化，要让外在的无义争端消减，还需要良好的外缘条件，也就是众缘和合。佛教界及社会各界善心人士所经营的种种信仰、文化、教育和慈善等事业，都是促进人心净化、世界和谐的众缘之一。在前两届的基础上，这一届进而以“和谐世界·同愿同行”为主题，为所有佛弟子乃至所有善心人士，提供了一个探讨人类社会美好愿景的平台。尽管现实社会总是存在这样或那样的不足，但这些不足不应使人丧失对未来的信心，更应激起人们对美好未来的愿景。靠着这样的愿景和信心，大家齐心协力，共克时艰，就一定能够推动人类社会的进步与发展。



二、为谁办论坛

　　举办世界佛教论坛所要面对和利益的人群，不单单局限于佛教界人士，还包括广泛的社会大众。首先，论坛是为世人而办，为的是向世人展现中华佛教文化的风采。改革开放以来，中国的经济建设和社会形势发生了翻天覆地的变化，人们的物质生活日益富足，精神上的需求变得愈加迫切。佛教以其丰富的信仰与文化资源，能够为人们提供重要的精神营养。同时，国际上尤其是西方社会对中国的了解，多数还停留在中国快速发展的经济层面，对中国文化的深入了解相对缺乏。不了解中国的文化，也就无法真正地了解中国。佛教作为中国文化的有机组成部分，自然担当了让世界了解中国的使命。

　　其次，论坛是为学术界、文化界、艺术界、教育界、慈善界等社会各界人士而办，用以展现佛教的多元价值。佛教不单单是一种宗教，它的价值也不单单局限于信仰的价值，佛教自身还有学术的价值、文化的价值、艺术的价值、教育的价值，乃至还有慈善、管理、科学等各个领域的价值。这并不是要佛教取代这些领域，而是希望通过挖掘佛教的资源来丰富完善这些领域。随着佛教自身多元价值不断得到开发，作为其核心层面的佛教思想在这个过程中也必定能为世人所认可。

　　第三，论坛更是为佛教界人士而办。古人讲：“人能弘道，非道弘人。”一种宗教、一种文化有没有生命力，不仅仅取决于宗教和文化的自身性质，还取决于以此宗教和文化为志业的人的努力。佛教的经典虽然具有永恒的意义和价值，但是随着人类社会的不断发展变化，佛弟子若是固步自封，佛教势必要落后于时代。因此佛弟子应当具有与时俱进、开拓创新的意识，不断挖掘和诠释佛教的基本精神，既能够契合时代的需要，也能够纠正时代发展的偏失，乃至于引领时代的发展。只有这样，佛教的生命力才能“苟日新，日日新，又日新”。世界佛教论坛的举办，对于开拓佛弟子的眼界，促进不同语系、不同宗派佛弟子之间的交流以及佛弟子与社会各界人士的交流，必定会产生莫大的裨益。



三、如何办论坛

　　无论对国内、国际佛教界，还是对中国乃至国际社会来说，世界佛教论坛的举办都是一件影响深远的大事。因此，要想办好论坛，就要群策群力、众志成城。具体来说，离不开三个方面的支持：

　　首先，论坛的成功举办，离不开社会各界的大力支持。办好世界佛教论坛，需要动员社会各领域的相关力量。过去三十多年，国家一直很重视经济发展，一切以经济建设为中心。中共十七届六中全会以后，文化大发展大繁荣正在成为社会的强音。文化是稳定社会人心最根本的因素，只有在经济发展的同时，文化也走向大发展与大繁荣，这样的社会才是一个健康的社会。

　　其次，论坛的成功举办，离不开义工居士的诚心护持。世界佛教论坛的举办有其深厚的信仰背景，对佛教真正有信仰的义工和居士，为佛教事业的付出，为论坛活动的操心，往往是不计报酬、完全忘我的，这也是世界佛教论坛不同于社会上一般论坛的地方。因此，世界佛教论坛之所以成功举办，广大信众和居士诚心诚意、饱含热情的护持与付出，当是最为珍贵的外缘之一。

　　最后，论坛的成功举办，离不开学者法师们的相互激荡。世界佛教论坛的核心价值，有赖于信仰的秉持与学术的转化而得以体现。信仰是稳定社会人心的深层次力量，而学术则是引导社会走向文明强盛的关键要素。

　　佛教、儒家、道教作为中华文化三个有机组成部分，从不同角度传承着中华文化的根本精神，这就是“和”的精神。这种精神不仅是中华文化核心价值的体现，还是中华文化可以为世界文明做出贡献的地方。以儒家为背景举办的2010年第一届“尼山世界文明论坛”以“和而不同与和谐世界”为主题；以道教为背景举办的2007年“国际道德经论坛”以“和谐世界·以道相通”为主题，2011年“国际道教论坛”以“尊道贵德·和谐共生”为主题；分别于2006年、2009年、2012年举办的三届“世界佛教论坛”更是提出了“和谐世界·从心开始”、“和谐世界·众缘和合”以及“和谐世界·同愿同行”的主题。虽然佛教、儒家、道教三者的角度有所不同，但都在向世人具体展示中华文化“和”的精神内涵。当今世界危机的根源，是不同民族、不同国家乃至不同文明之间相互对立与敌视的结果，这背后所隐藏的是一种竞争性的、排他性的思维模式。中华文化所蕴含的“和”的思想，不是一种对立的态度，而是一种相辅相成的态度；不是一种竞争性的、排他性的思维模式，而是一种双赢的、兼容并蓄的思维模式。尊重彼此的差异性，取长补短、相得益彰，中华文化的这种基本精神，将为解决当今世界面临的诸多难题提供一种可能的方向。

　　第三届世界佛教论坛的举办，除了提升中华文化的国际话语权，还肩负着很多重要使命，包括：一、在香港回归祖国十五周年之际，增进内地与香港同胞之间的相互了解与友谊，彰显“一国两制”的良好局面，这也是对汤因比所说的中华文化具有“世界主义”的一种实际体现。中华文化具有一种倾向于统一而不是分裂的文化导向，也正是因为这种导向，在全球化的今天，中华文化当能为人类带来更多的和平与希望。二、增进中国佛教徒与世界各国各地区佛教徒之间的友好交流，加强佛教南传、汉传、藏传三大语系及各个不同宗派之间的友谊。三、通过与社会各领域、各阶层人士的互动，促进佛教自身的完善，以更加积极有效地回应社会问题，发挥佛教服务社会、利益人群的功能。

　　举办“世界佛教论坛”具有如此深远的意义，而其规模之大、影响之远，又非其他形式的论坛和活动所能比拟，因此其前期筹备工作，也就更需要大家能够群策群力、同愿同行，为论坛的成办贡献一份力量。

　　衷心感谢各位领导的大力支持！感谢各位专家学者、各位法师的辛勤付出！祝愿第三届世界佛教论坛坛场庄严、论点精彩！





