法音2012年第8期
(总第336期) 第74页

班禅额尔德尼·确吉杰布朝拜拉萨大昭寺释迦牟尼佛像
　　新华网拉萨7月24日电（记者边巴次仁）24日晨6时许，全国政协委员、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布来到大昭寺朝拜释迦牟尼佛像。这也是班禅活佛每次抵达拉萨后各项佛事活动的序幕。
　　晨5时许开始，大昭寺“色彰”队的僧人们按照宗教仪轨，高举经旗，手执藏香或哈达，在大昭寺正门两旁列队等候。他们将以最隆重、庄严的宗教仪轨，迎接班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　此时天还未亮，位于拉萨市中心的千年古寺大昭寺灯火通明，香烟缭绕。
　　6时整，班禅活佛一行抵达大昭寺。顿时，法号齐鸣，鼓乐喧天。班禅活佛在几名手持香炉的僧人引领下，来到大昭寺措勤大殿。
　　释迦牟尼佛像殿是藏传佛教信徒心目中神圣的殿堂。藏传佛教各教派活佛、高僧一到拉萨，必先到此朝拜。史料记载，这尊镀金的释迦牟尼铜像是唐朝文成公主进藏时带来的，被藏传佛教各个教派所尊崇。
　　在僧众浑厚的诵经声中，班禅活佛逐一朝拜了大昭寺千手一面观音殿、宗喀巴殿等。每到一个殿堂，班禅活佛都会虔诚祈祷，念诵经文，并向佛像敬献哈达。在朝拜宗喀巴大师佛像时，面对佛像，班禅活佛双手合十，虔诚祈祷。
　　6时许，班禅活佛来到大昭寺措勤大殿正后方的释迦牟尼佛像前，虔诚而庄重地向释迦牟尼佛像叩头朝拜，并且在领经师的带领下念诵经文。随后，班禅手持哈达徐徐走到释迦牟尼佛像前，双手合十祈福，向佛像敬献了哈达。
　　朝拜结束后，班禅活佛坐上设在释迦牟尼佛像殿前的宝座，开始念诵经文，祈求五谷丰登、国泰民安、利乐众生。此时，大昭寺措勤大殿内的百名僧人齐声诵经，声音洪亮。
　　持续半个多小时的诵经结束后，班禅活佛为大昭寺众僧摸顶赐福，并发放布施。最后，在众僧人的诵经声中，他缓缓走出了大昭寺。
　　此时，拉萨的天刚蒙蒙亮。大昭寺广场上的唐蕃会盟石碑高高挺立。
　　1995年12月8日，在历代班禅主寺扎什伦布寺举行了班禅坐床典礼。坐床10多年来，班禅活佛已为几百万人次信教群众摸顶，深受广大僧俗信众拥戴。
　　班禅额尔德尼·确吉杰布一行于23日抵达拉萨。在拉萨期间，将举行一系列佛事和社会活动。


甘肃省佛教协会召开全省开展藏传佛教和谐寺庙创建活动座谈会
　　本刊讯　7月6日，甘肃省佛教协会在夏河县拉卜楞寺召开全省开展藏传佛教和谐寺庙创建活动座谈会。中国佛教协会副会长、甘肃省佛教协会会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛出席会议并讲话。甘肃省佛学院副院长德哇仓主持会议。
　　嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛指出，省第十二次党代会提出了科学发展、转型跨越、民族团结、富民兴陇的战略任务，为我们进一步做好藏传佛教工作指明了方向，增添了动力。在创建藏传佛教和谐寺庙过程中，广大僧尼要自觉接受各级党委和政府的领导，积极开展寺院法制宣传教育活动，充分发挥佛协组织和寺院管理委员会的积极作用，按照中央统战部和省委关于创建和谐寺庙活动各项具体要求，认真开展藏传佛教和谐寺庙创建活动。藏传佛教要重视自身建设、民主管理，建立健全各项规章制度，落实寺庙管理长效机制，为开展和谐寺庙创建活动做出应有贡献。
　　德哇仓要求，各地佛教协会和藏传佛教寺庙要在藏传佛教和谐寺庙创建活动中，继续开展寺庙爱国主义宣传教育，深化法制宣传教育，充分调动宗教界认识维护社会稳定、促进民族团结、服务社会的积极性、主动性。要加强寺庙管理，坚持以制度管人管事，坚持从实际出发，加强分类指导，明确管理主体和责任，力争创建活动取得实效，为我省社会和谐稳定、经济发展做出贡献。
（甘肃省佛教协会）　　


舟山市佛教协会召开第四次代表会议
　　本刊讯　7月3日，浙江省舟山市佛教协会第四次代表会议在中国佛学院普陀山学院举行，来自全市各区县、各寺院的80余名代表参加了会议。
　　会议听取和审议了《舟山市佛协第三届理事会工作报告》，审议通过了修订后的《舟山市佛教协会章程》，选举产生了新一届佛教协会领导班子，明确了市佛教协会今后五年的工作思路。会议礼请中国佛教协会副会长、普陀山佛教协会会长道慈法师为名誉会长，选举净旻法师为新一届舟山市佛教协会会长，门肃、印忠、常宏、照慧、定明等5位法师任副会长，刘达忠先生任秘书长。会议同时礼请浙江省佛协副会长惟航法师、信光法师为舟山市佛协顾问。
（舟山市佛协）　　


第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布考察西藏佛学院
　　新华网拉萨7月26日电（记者边巴次仁）26日，班禅额尔德尼·确吉杰布前往西藏佛学院考察，并举行佛事活动。期间，他告诫所有在学院学习的活佛和僧人学员，要潜心修法、利乐众生、护国利民、弘扬佛法。
　　26日9时许，班禅活佛一行抵达西藏佛学院。顿时，法号齐鸣、桑烟缭绕。班禅活佛面带微笑、缓缓从列队欢迎的僧众中间步行来到了学院的主殿。
　　位于西藏拉萨曲水县聂当乡境内的西藏佛学院，于2008年10月开工建设，2011年10月正式落成并开院，总投资超过1亿元。
　　供奉有藏传佛教各大教派主供佛像的主殿，落座在学院正中央，其建筑风格依曼陀罗形状而建。班禅活佛逐一向主殿内的佛像敬献哈达，不时双手合十念经祈福。
　　随后，班禅活佛坐上了设在大殿中央的宝座上，为主殿举行开光宗教仪轨。起始，班禅活佛随众僧一同念诵颂扬佛法僧三宝的经文，随后，他用洪亮的声音，向僧众讲经说法。
　　独具藏式建筑风格的西藏佛学院，是西藏第一所高层次藏传佛教综合性院校。学院首批招收有150名学员，其中，活佛22名，普通学员128名；聘请有16位经师。
　　持续约半个多小时的开光仪式结束后，学院僧人代表向班禅活佛敬献了曼扎、佛像、经书和小佛塔，以示将自己的身、心、意全部供奉于佛主。随后，班禅活佛逐一为学院的僧众摸顶赐福。
　　“今天是我第一次面见班禅仁颇切，我非常激动。”僧人学员更顿说。格西拓然巴学位拥有者、学院经师扎西坚才则用一首华丽、优美的藏文格律诗颂扬活佛，表达对活佛的敬重，同时他表示将以自己最大的努力为学员传法讲经。
　　“我希望你们把握这么好的学习条件，潜心修法、利乐众生、护国利民，做真正的释迦弟子。”在随后举行的座谈会上，班禅活佛对学院所有学员寄予厚望。
　　他说，现在社会，物质高度发达，“希望你们将佛法的精髓融入日常的所思、所想和所做，发在内心、修行自我，遵守法律和遵守戒律是一致的，为国家和人民作更多有益的事情。”同时班禅活佛希望所有学员学习好现代文化知识，掌握更多信息技术，徳学兼备，以此为民造福，更好地弘扬佛法。
　　西藏佛学院院长珠康·土登克珠活佛说，班禅仁颇切亲临学院为学员讲经授法、摸顶赐福，“必将护佑佛学院学员增进修持、清净戒律”。
　　考察中，班禅活佛还参观了佛学院的食堂、学员宿舍和教学楼以及教学设施和学院的藏经阁等。


首届“送教育进佛寺”初中班和第五届“傣汉双语”
中专班毕业典礼在云南佛学院西双版纳分院举行
　　本刊讯　7月17日，首届“送教育进佛寺”初中班和第五届“傣汉双语”中专班毕业典礼在云南佛学院西双版纳分院举行，中国佛教协会副会长、云南佛学院西双版纳分院院长祜巴龙庄勐，西双版纳州教育局党组书记依拉罕和佛学院师僧及学僧家长200余人参加了典礼。
　　今年毕业的44名学僧，其中10名是2009年9月云南佛学院西双版纳分院与西双版纳职业技术学院联合举办的第五届“傣汉双语”中专班，学制三年，毕业后获得国家承认学历的中专毕业证。云南佛学院西双版纳分院于2005年首次与西双版纳职业技术学院联合办学，至今已成功举办了六个班。至2012年7月，毕业了五个班共81位学僧，现分别在云南佛学院和泰国朱拉隆功大学帕腰府分院、斯里兰卡佛教大学继续大学课程的深造。另外34名初中毕业僧，是2009年9月西双版纳第二中学首届“送教育进佛寺”初中阶段的学僧，由佛学院和西双版纳第二中学共同管理，学籍纳入西双版纳第二中学，教学点设在佛学院，由西双版纳第二中学的老师负责教学，所有课程均和国家规定的义务教育课程一致，毕业后颁发西双版纳第二中学的初中毕业证。
　　此次典礼上，除10位学僧顺利获得西双版纳职业技术学院颁发的中专毕业证，34位学僧获得西双版纳第二中学颁发的初中毕业证外，另有7位学僧获得西双版纳职业技术学院颁发的奖学金和优秀三好学生、优秀班干部，5位学僧获得西双版纳第二中学颁发的优秀毕业生证书。
（金喊凤）　　


第八届全国因明学术研讨会在贵州大学举行
　　本刊讯　7月15日，由中国逻辑学会因明专业委员会主办，贵州大学人文学院承办，杭州佛学院、中国藏学研究中心协办的“第八届全国因明学术研讨会暨虞愚先生贵州大学讲学七十周年纪念会”在贵州大学隆重召开。来自全国各地60余名专家学者出席会议，因明专业委员会常务副主任、贵州大学顺真教授主持会议，贵州大学常务副校长封孝伦教授出席研讨会开幕式并致辞。
　　封孝伦在开幕式上致辞并指出，在人类文化的古典时期，东西方已产生了逻辑学，因明学作为一个独特的逻辑体系具有重要的研究价值，70年前虞愚先生在我校讲授因明学，今天我们在此举行研讨会，既是表达对已故的虞愚先生的纪念，又是展望未来，大家共同推动逻辑学的发展繁荣。
　　贵州省逻辑学会会长张学立指出，贵州很早就有学者研究逻辑学，硕果累累，培养了一批因明人才，鼓励贵州省逻辑学者以此次研讨会为契机，主动交流，推动贵州省逻辑学研究的发展；刘延寿先生向贵州大学师生赠送了“人师难求，觉悟在心”墨宝；刘培育先生、虞愚先生子女向贵州大学师生赠送了虞愚先生著作；宋立道、刘培育、郑宏伟、达哇、朱越利等专家围绕虞愚先生的生平与研究生涯、老辈学者对因明的贡献、因明学在港台的发展、近百年来藏传佛教的发展概况、启动藏文大藏经翻译的提议等主题，做了精彩发言。
　　大会收到中国社会科学院刘培育研究员《五学者对因明的贡献》、复旦大学郑伟宏教授的《论陈大齐对汉传因明的卓越贡献》、青海民族大学达哇教授的《因明专家祁顺来先生对藏传因明的继承和发展》、贵州大学顺真（张连顺）教授所译的《法称的逻辑学》、四川大学教授朱越利的《关于启动藏文大藏经汉译工程的建议》、中央民族大学剧宗林教授的《关于“宗”的释解、答疑与评说》、杭州佛学院刚晓副院长《从弥勒七因明辩论法到陈那二量认识论》、中国藏学研究中心宗教研究所李德成所长《“自悟悟他”与“自觉觉他”》及陈立健副研究员的《近三十年来国内藏传佛教因明研究综述》等学者提交的40余篇论文，学术研讨气氛热烈活跃。
　　因明专业委员会副主任郑宏伟教授做了闭幕式总结，他希望中青年学者能够脚踏实地地做一些基础性工作，多掌握几门语言，不断推动因明学研究走向繁荣。最后，因明专业委员会决定第九届全国因明学术研讨会在广东肇庆学院举办。
（陈　龙）　　


学诚副会长出席第25次比叡山宗教首脑会议并发言
　　本刊讯应日本天台宗邀请，以学诚副会长为团长、张琳副秘书长为秘书长的中国佛教代表团一行4人，于8月2日至5日赴日本出席纪念比叡山宗教首脑会议25周年“世界宗教者和平祈祷集会”暨研讨会。
　　日本天台宗的总本山——比叡山被誉为日本佛教的“母山”，日本佛教各主要宗派创始人如净土宗法然、净土真宗亲鸾、临济宗荣西、曹洞宗道元、日莲宗日莲等均出自于比叡山。由于其开山祖师——传教大师最澄曾“入唐求法”，与我国佛教法乳一脉、渊源深厚。“比叡山宗教首脑会议”的主办单位是日本天台宗，后援单位为日本宗教联盟（即教派神道联合会、全日本佛教会、日本基督教联合会、神社本厅、新日本宗教团体联合会共五大团体）、世界邦联日本宗教委员会、世界宗教者和平会议日本委员会等，代表全日本宗教界。日本宗教徒秉承1986年罗马教皇约翰·保罗二世倡导的意大利阿西西世界宗教和平祈祷集会精神，1987年8月举行了第一次“比叡山宗教首脑会议”，每年一次。已故会长赵朴初居士曾应第253代天台座主山田惠谛长老邀请出席首次会议，并作了题为《世界和平与宗教合作》的演讲，前任会长一诚长老曾分别出席了第18次（2005年）、20次（2007年）会议。
　　此次会议的主题为“自然灾害的威猛和宗教徒的作用——对日本3·11大地震以及核泄漏事故的反省与实践”，会议由日本著名哲学家梅田猛的纪念演讲、专题研讨会、分组论坛、“世界和平祈祷仪式”四部分组成，于8月3日、4日分别在京都国立国际会馆及大津比叡山延历寺举行。8月3日下午，学诚副会长在专题研讨会上应邀作了题为《宗教者如何面对受难者》的发言。
　　学诚法师在发言中指出，作为人类大家庭中的一员，宗教者在面对灾难的受难者方面，理应承担更多的责任。他呼吁宗教者面对受难者应承担起四方面责任：宗教者当以解决受难者现实苦难为起点；以医治受难者心理创伤为重点；以塑造受难者崭新生命为期盼；以与受难者共同成长为终归。学诚法师强调，灾难让人们更加真切体会到和平的价值，从而不遗余力地维护和平；灾难还让人们感悟到能够健康活着是一件十分美好的事情，从而更加珍惜看似平凡的生活与生命。
　　8月4日下午，来自中国、德国、美国、英国、泰国、印度、叙利亚、沙特阿拉伯、土耳其、日本、意大利、印尼12个国家的佛教、基督教（含天主教）、伊斯兰教等各宗团体的1200多位代表云集比叡山，分别以各自的宗教仪式祈祷世界和平，并发表了“2012比叡山宣言”。
　　8月3日上午，学诚副会长一行还拜会了全日本佛教会会长、天台座主、此次会议名誉顾问、95岁高龄的半田孝淳长老。
　　半田长老对学诚副会长一行的来访表示热烈欢迎和衷心感谢，并特别指出，为纪念今年日中邦交正常化40周年，日本天台宗不仅去年在浙江宁波建立了“宗祖传教大师（最澄）入唐登岸圣迹碑”，今年7月下旬在东京中国文化中心隆重举行了“遣唐使慈觉大师圆仁摄影展”。学诚副会长则对日本天台宗以及日本佛教界第二代友好人士——半田孝淳长老长期以来对促进中日世代友好、巩固和发展两国佛教“黄金纽带”关系所做出的不懈努力表示赞赏与尊敬。
　　8月5日，代表团一行圆满结束了访问回国。
（李贺敏）　　

鄂尔多斯市佛教协会召开第二次代表会议
　　本刊讯　7月6日，内蒙古自治区鄂尔多斯市佛教协会第二次代表会议在鄂尔多斯市少数民族文化交流服务中心隆重举行，来自全市各旗区、各寺院的60名代表参加了会议。鄂尔多斯市政府副市长王峰，市民族事务委员会主任吉日嘎拉图，市委统战部副部长额尔敦巴图，市宗教局局长格日勒达来等到会祝贺。会议听取和审议了鄂尔多斯市佛教协会第一届理事会工作报告，审议通过了修订后的《鄂尔多斯市佛教协会章程》，选举产生了新一届佛教协会领导班子，明确了市佛教协会今后的工作思路。会议选举洛桑次成为会长，礼请热布登道尔吉为名誉会长。　　（图雅图）　　

石家庄市佛教协会召开第三次代表会议
　　本刊讯　7月27日，河北省石家庄市佛教协会召开第三次代表大会。会议审议通过了《石家庄市佛教协会第二届理事会工作报告》等有关报告，选举产生了新一届理事会及领导班子成员，果通法师当选为会长。市委常委、统战部部长高天，市委常委、副市长程凯接见了新一届佛协领导班子成员。（戴丽丽　刘　爽）　　
弘广法师圆寂
　　本刊讯　7月17日，原中国佛协理事、广东省佛协副会长、汕头市佛协会长弘广法师圆寂，享年87岁，僧腊79秋，戒腊70夏。
　　弘广法师，俗名林汉坤，揭阳市渔湖镇彭沟乡人，1926年农历五月廿六日出生，4岁随澄泉法师（1881－1964）在南澳岛叠石岩生活，8岁于岩中礼澄乐上人（1905－1984）披剃为僧。1942年春在韶关曲江县南华寺受具足戒，然后留住寺内。当过禅宗泰斗虚云老和尚的侍者。自1951年秋以来，长住汕头市。他爱国爱教，弘法利生，绍隆佛种，抢救佛史，功德无量。向粤闽佛门捐款数百万元，扶贫救灾捐献数十万元。
　　（林俊聪）　　



