第一章  总则  　　第一条  为了规范藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任管理，维护藏传佛教正常秩序，依据《宗教事务条例》、《藏传佛教寺庙管理办法》、《宗教活动场所主要教职任职备案办法》及《中国佛教协会章程》、《藏传佛教寺庙主要教职任职办法》等有关规定和藏传佛教教义教规及传统，制定本办法。  　　第二条  本办法所称藏传佛教寺庙经师（以下简称经师），是指在依法登记的藏传佛教活动场所（本办法称寺庙）中专门从事传授佛教教义教规、经典和文化知识的藏传佛教教职人员。  　　第三条  经师实行聘任制，聘任为经师的，应当具有经师资格。  第二章 资格评定  　　第四条  取得经师资格，应当具备下列条件：  　　（一）具备藏传佛教教职人员资格； 　　（二）拥护中国共产党的领导和社会主义制度，爱国爱教，遵纪守法，维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一，维护宗教和睦与社会和谐； 　　（三）服从寺庙管理组织的管理，接受寺庙僧尼及信教群众的监督，接受寺庙所在地人民政府宗教事务部门和佛教协会的指导和监督； 　　（四）取得国内佛教院校授予的佛学学衔或考取传统的佛学学位,或具有同等佛学造诣，具有传授佛教教义教规、经典和文化知识的能力和水平； 　　（五）严守戒律教规，品行服众； 　　（六）不受境外组织和个人支配。 　　第五条  经师资格评定应当履行下列手续：  　　（一）寺庙管理组织推荐拟评定经师资格人选，报该寺庙所在地的县（市、区、旗）佛教协会。 　　（二）县（市、区、旗）佛教协会提出审核意见，报设区的市（地、州、盟）佛教协会。 　　（三）设区的市（地、州、盟）佛教协会组织经师资格考评委员会，对拟评定经师资格的人员进行考核，符合条件的，组织考试。本办法实施前，已在寺庙担任经师且年龄在50周岁以上，符合本办法第四条规定的，可免于考试。考核考试情况报省、自治区、直辖市佛教协会。 　　（四）省、自治区、直辖市佛教协会经审核，作出评定决定，并对获得经师资格的人员，颁发藏传佛教寺庙经师资格证书。 　　（五）县（市、区、旗）、设区的市（地、州、盟）和省、自治区、直辖市佛教协会在提出审核意见或作出评定决定前，应当书面征求相应人民政府宗教事务部门的意见。 　　所在地的县（市、区、旗）没有佛教协会的，报设区的市（地、州、盟）佛教协会；设区的市（地、州、盟）没有佛教协会的，报省、自治区、直辖市佛教协会，由省、自治区、直辖市佛教协会组织经师资格考评委员会，对拟评定经师资格的人员进行考核考试。 　　第六条  藏传佛教寺庙经师资格证书由中国佛教协会监制。  　　 第三章  聘任  　　第七条  寺庙拟聘经师人选，由该寺庙管理组织按照本寺庙僧尼意愿，民主协商提出，经所在地的县（市、区、旗）佛教协会审核后报设区的市（地、州、盟）佛教协会批准。  　　所在地的县（市、区、旗）没有佛教协会的，直接报设区的市（地、州、盟）佛教协会审核批准；设区的市（地、州、盟）没有佛教协会的，直接报省、自治区、直辖市佛教协会审核批准。 　　第八条  跨县（市、区、旗）或设区的市（地、州、盟）聘任经师的，除按本办法第七条规定的程序办理外，还应当由聘任经师的寺庙及其所在地县（市、区、旗）或设区的市（地、州、盟）佛教协会征得经师所在地寺庙及其相应佛教协会同意，并征求相应人民政府宗教事务部门的意见。  　　跨省、自治区、直辖市聘任经师的，报聘任经师的寺庙所在地的省、自治区、直辖市佛教协会批准。同时，应征得经师所在地省、自治区、直辖市佛教协会同意。在批准或同意前，还应当征求当地省级人民政府宗教事务部门的意见。 　　第九条  拟聘经师人选获批准后，寺庙管理组织应当按照《宗教活动场所主要教职任职备案办法》的规定，报寺庙所在地相应人民政府宗教事务部门备案。  　　跨区域聘任经师的，还应当按照《藏传佛教寺庙管理办法》第二十二条的规定，报经师所在地相应人民政府宗教事务部门备案。 　　第十条  寺庙管理组织和受聘经师应当签订聘任协议，协议中应当明确规定双方的权利和义务。  　　经师聘任期一般不超过5年，聘任期满后可续聘。需要续聘的，经原批准的佛教协会同意后报相应人民政府宗教事务部门备案。 　　第十一条  经师应当履行下列职责:  　　（一）为学经僧尼传授佛教教义教规、经典和文化知识； 　　（二）挖掘、整理和研究佛教经典，对教义教规作出符合社会发展和时代进步要求的阐释；  　　（三）协助寺庙管理组织做好学经僧尼的管理工作，教育引导僧尼爱国爱教、团结进步、持戒守法、正信正行、服务社会，维护寺庙正常秩序，促进宗教和睦与社会和谐； 　　（四）宣传国家的政策法规，引导信教群众自觉维护祖国统一、民族团结和社会稳定，反对分裂。 　　第十二条  寺庙管理组织应当定期对经师进行考核，考核情况报寺庙所在地佛教协会。  　　第十三条  寺庙管理组织和当地佛教协会应当为经师履行职责、弘法利生创造条件，提供帮助。  　　第十四条  经师舍戒还俗或因其他原因丧失教职人员资格的，不再具备经师资格，原认定其经师资格的佛教协会须收回其藏传佛教寺庙经师资格证书，聘任其为经师的寺庙应当与其解除聘任协议。　 　　 第四章  罚则  　　第十五条  经师有下列情形之一的，视情节轻重，分别给予劝诫、暂停聘任、解聘、暂停经师资格、撤销经师资格的惩处：  　　（一）违反聘任协议规定，不履行职责的；  　　（二）违犯戒律教规和寺规的； 　　（三）不服从寺庙管理组织管理的；  　　（四）违反财务管理制度，或者侵吞、挥霍寺庙财产的； 　　（五）受境外组织和个人支配的； 　　（六）散布分裂思想，煽动僧尼和信教群众从事违法犯罪活动的； 　　（七）从事破坏民族团结和社会稳定、分裂祖国活动的； 　　（八）违反国家其他法律法规和政策的。 　　第十六条  劝诫、暂停聘任的决定，由经师所在寺庙管理组织作出；解聘的决定，由经师所在寺庙管理组织经原批准聘任经师的佛教协会同意后作出，并报原备案的人民政府宗教事务部门注销备案；暂停经师资格、撤销经师资格的决定，由原评定其经师资格的佛教协会作出，对被撤销经师资格的，收回其藏传佛教寺庙经师资格证书。  　　寺庙管理组织、佛教协会在作出惩处决定前，应当书面征求相应人民政府宗教事务部门意见。 　　第十七条  经师被暂停聘任或暂停经师资格后，确有改正，并得到寺庙大多数僧尼认可，可按照原作出惩处决定的程序，继续聘任或恢复其经师资格。　　 第五章  附则  　　第十八条  有关省、自治区、直辖市佛教协会可以根据本地实际制定实施细则。  　　第十九条  本办法由中国佛教协会负责解释。  　　第二十条  本办法自公布之日起施行。  