 　　天台宗是中国佛教史上第一个成立的宗派，也是具有重要影响力的宗派。近现代以来，上海和香港在弘扬天台宗方面发挥了较为积极的作用，沪港佛教天台宗因为谛闲、宝静、倓虚等高僧的影响而一脉相承，成就了两地佛教亲如一家的殊胜因缘。 一、近代上海佛教天台宗的弘传 　　古代上海虽早有天台宗的传播，但总体上流传并不很广，信徒也不是很多。及至近代，由于不少高僧在上海兴办佛学研究社、法藏学社等机构，专门培养研究和弘扬天台宗的年轻僧才，从而使得天台宗风在上海一度盛行。 　　近代上海最早弘传天台宗的寺院是龙华寺。 　　早在1884年，就有晓柔法师在龙华寺开讲《法华经》，传播天台思想。其后有天台宗名僧迹端法师，继任龙华寺住持。他在寺内广弘天台教义，不仅自己亲自讲演天台经论，还经常邀请一些天台宗僧人来寺讲经。一时间，龙华寺成为上海地区弘扬天台教义的基地。 　　近代上海弘传天台教义贡献最大的要数兴慈法师。 　　兴慈法师，14岁于天台山下方广寺出家，15岁于国清寺依从镜法师受具足戒。后即在国清寺修习天台教观并嗣法于从镜法师。1901年起，先后在高旻寺、药师庵及苏州等地开讲《妙法莲华经》等台宗经典。1915年，天台山中方广寺遭受火灾，殿宇焚毁。兴慈法师四出募集资金，重建中方广寺，前后10年，苦心经营，方始恢复旧观。其间还重修了下方广寺殿宇。 　　1918年，兴慈法师应上海佛教居士哈同夫妇邀请，到爱俪园讲授《天台四教仪集注》，颇受听众欢迎。1924年法藏讲寺建成后，兴慈法师于寺内成立瞻风学社，聚众讲学，弘扬天台宗义。1943年，瞻风学社改名法藏学社，培养出了数十名弘扬天台的僧才，其中有不少在建国后仍在上海弘扬天台宗。1950年，兴慈法师圆寂后，静权法师继任法藏讲寺住持。从此常在该寺讲演天台宗义，有时则游化诸方，讲经弘法，以台宗教义接引信众，对天台宗在近代上海的流传有相当影响。 　　近代上海弘传天台宗最为得力的是谛闲法师。 　　谛闲法师一生致力于天台宗的弘扬，注重对天台传人的造就和培养。鉴于天台宗经论卷帙浩繁，义理艰深，学者大多难入其门的问题，谛闲法师在筹建天台专宗讲寺和开座讲经的同时，还创办了一系列佛学研究社和佛教学校，通过新型的办学形式，结合时代和社会的要求，培养和造就了一批天台宗的研究和弘传人才。根据《上海宗教志》记载：“宣统二年（1910），（谛闲法师）住持绍兴戒珠寺，兼上海龙华寺住持。其时出任江苏僧师范学堂总监督，招集笃实有为之青年僧徒，造就僧才，开创了中国近代僧伽教育史上的新纪元。民国2年（1913）卓锡上海留云寺，在寺内办‘佛学研究社’，担任主讲，先后讲《八识规矩颂》、《圆觉经》等。是年冬，住持宁波观宗寺，不辞辛劳，整修殿堂，并创设研究社。后增设‘观宗学社’，网罗高材僧众，讲授天台大小诸部，造就了一批僧才。观宗寺由是规模焕然，各方缁素，云从景集，蔚为东南名刹。民国20年应上海玉佛寺之请，开讲《楞严经》。” 　　法师一生教通三藏，学究一乘，为台宗泰斗，四出弘法，诲人不倦，乃缁素楷模。弟子倓虚法师在谛闲法师《劝发菩提心文讲义录要序》中说：“古人有三不朽，一曰立德，次曰立功，三曰立言。然则世之立德者，未必立言立功；立功者，未必立德立言；而立言者，亦未必立功立德。唯我法师兼而有之。夫乘戒俱急，止观圆融，勤苦自处，慈悯待人，立德也；兴建伽蓝，树立学社，培植后进，卫教弘法，立功也；法嗣天台，行修净土，疏经流布，昭示因果，立言也。诚以法师乃智者嫡传，灵峰嗣响，法门龙象，近世耆德。曩年弘化南北，海宇钦崇，凡当时知名之士，莫不以归依座下为荣” 。这是对“素以住持正法，净化人间为己任”的一代台宗法师道德品行、学理文章的真实写照。  　　谛闲法师传教40余年，弘法足迹遍布天下，“一生行归净土，教演天台。建大法幢，作狮子吼。声教广被，暨于九省，作育僧材，芃芃掝朴。”（蒋维乔语）门人弟子中较为著名的出家弟子有宝静、倓虚、常惺等，在家弟子有蒋维乔、王一亭、江味农等。 　　宝静法师在谛闲法师圆寂后，继承其遗志，在宁波观宗寺和弘法研究社讲经弘法，前后达8年之久，培养出一大批专弘天台的僧才。晚年，他移居沪上，仍不忘弘扬天台宗义，在一些寺院和佛教团体内讲演天台教观，使天台宗风在沪上的广大居士中继续得到流传。 二、当代香港佛教天台宗的弘传 　　当代香港佛教天台宗的弘传，当数觉光、永惺二位长老功勋最著。 　　觉光长老少年出家，于天童寺受具足戒后，至谛闲法师创建的宁波观宗寺“戒律学院”及“研究学院”修学。　 　　1939年，宝静法师在香港荃湾创办“弘法精舍佛学院”，招收一批青年学僧到港深造，觉光长老名列其中，因此得以亲近宝静法师，得宝静法师传授天台教义，进而继显明法师之后，成为天台教观第四十六代传人。　 　　1940年末，宝静法师圆寂于上海玉佛寺。觉光长老因日军侵略香港，逃难至广西桂林。抗战胜利后，觉光长老立即返港，继续完成宝静法师未竟之事业。当时，觉光长老有两大心愿：一是成立香港佛教联合会；二是创办香海正觉莲社，绍传天台宗教观。1945年、1946年，香港佛教联合会及香海正觉莲社先后成立，实现了他的两个宏愿。之后觉光长老又在香港粉岭创建了观宗寺，几十年来，尽心事佛，续佛慧命，度化众生。 　　永惺长老，12岁出家，18岁于长春般若寺受具足戒，之后赴哈尔滨观音寺佛学院求学，1945年南下遍参佛教著名道场，亲近大善知识。20岁时于青岛湛山寺佛学院攻读三藏经典。后因倓虛法师移师香江主持华南佛学院，遂于1948年与其他同学追随而至，此后一直侍奉于倓虚法师与定西法师左右。 　　1951年，永惺长老奉定西法师之命，在荃湾芙蓉山开创东林净舍，1966年在铜锣湾成立菩提学会，后更在荃湾三叠潭兴建西方寺。 　　西方寺是“教演天台，行归净土”的十方道场。永惺长老因有感于末法时代，唯有念佛法门才是三根普被、利钝全收的宝筏，所以每年腊月初八释迦牟尼成道日，都要举行弥陀精进佛七，持名念佛，以启群伦。新道场落成后，更发起每月举办弥陀佛七法会，法会期间，由法师们开示佛法真谛。在弘扬净土思想的同时，注重结合时代的要求，以随顺众生需要、与众生结法缘为目的，宣讲天台等宗派的教义思想，进而达成“台净双修”的效果。 三、当代沪港佛教天台宗的情缘法谊 　　在沪港佛教天台宗的发展史上，谛闲法师是个非常关键的人物，其嗣法弟子宝静、倓虚不仅在近代上海天台宗弘传过程中担当重任，而且通过其法孙觉光长老、永惺长老的不懈努力，开辟了香港天台宗的新纪元。如今，二位长老又与上海佛教结下了深厚的法谊，上海玉佛寺、龙华寺、静安寺的三位年轻方丈都已接过觉光长老的法棒，成为天台宗第四十七代传人。以天台法脉传承为纽带，两地佛教往来频繁、亲如一家。  　　我们相信，在沪港佛教界人士的共同努力下，两地天台宗的发展一定能够承续前人的光芒，为当代中国佛教天台宗的振兴作出积极的贡献。 　　（作者为中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长。本文为作者在2011年10月11日天台山国清寺召开的“佛教天台宗交流大会”上发表的论文） 