 法 音 2012年第4期 
 (总第332期) 第46页 
 
《宗教不宜混滥论》讲记（七）
传　印
　　【论文】宗家之教，即机锋转语，扬拳竖拂，或语或默，种种作用，皆悉就彼来机，指归向上。是转语等，乃标向上真月之指，非转语等，即是向上真月。倘能依指观月，则真月直下亲见。所见真月，方是宗家之宗。
　　【讲记】“宗家之教”，即五家善知识的禅师指示学人明心见性的方便手段。其所以分成为五家，就是因为他们的教学手段——接纳学人的方式方法有所不同，即家风（宗风）不一样。试姑为略陈一二。吾人虽属门外汉，莫究其所指，但亦不妨且为瞻视作为“宗家之教”的直指“真月”的手指。
　　按五家宗派成立的年次，首先是沩仰宗。沩，即沩山灵祐禅师（771－853）。沩山在湖南省的宁乡县，古称潭州。仰，即仰山慧寂禅师（814－890）。仰山在江西省宜春地区，古称袁州。沩仰宗的教学特点有“圆相六名”，六名为：圆相、暗记、义海、字海、意语和默论。圆相之作，始于南阳慧忠国师，以授侍者耽源禅师，传于仰山，遂成为沩仰宗风。南宋孝宗淳熙十五年（1188）晦岩智昭禅师著《人天眼目》（六卷）评述沩仰门庭家风是：“父慈子孝，上令下从。尔欲捧饭，我便与羹；尔欲渡江，我便撑船。隔山见烟，便知是火；隔墙见角，便知是牛。举缘即用，忘机得体，不过此也。”这是沩仰宗家教学的主要方法。
　　二、临济宗。临济禅院位于河北省正定县，古称镇州，位于滹沱河畔。此宗祖义玄禅师，唐懿宗咸通八年（867）圆寂，年岁不详。他的方法是“三玄三要”、“四料拣”、“四宾主”等。
　　三玄者：玄中玄、体中玄、句中玄。
　　三要者：一玄中具三要；自是一喝中，体摄三玄三要。
　　四料拣者：中下根人来，夺境不夺法；中上根人来，夺境夺法不夺人；上上根人来，人境两俱夺；出格人来，人境俱不夺。
　　四宾主者：师家有鼻孔，名主中主；学人有鼻孔，名宾中主；师家无鼻孔，名主中宾；学人无鼻孔，名宾中宾（与曹洞宾主不同。印按：“鼻孔”，即“向上一著”的另一术语）。
　　此外尚有：
　　“金刚王宝剑”——一刀挥尽一切情解；
　　“踞地狮子”——发言吐气，威势振立，百兽恐悚，众魔脑裂；
　　“探竿”——试探你有师承无师承，有鼻孔无鼻孔；
　　“影草”——欺瞒做贼，看你见也不见。
　　义玄禅师得法于黄檗希运禅师，实悟于大愚禅师，皆是以大喝和大挥老拳为佛事，所谓“青天轰霹雷，陆地起风波”。
　　还有后来衍为一派的黄龙慧南禅师的“黄龙三关”，也颇为著名。他每见学人时，常发三问，一问：“人人有个生缘，上座（你）生缘在什么处？”二问：“我手何似佛手？”三问：“我脚何似驴脚？”此三转语，学人多不能契其旨，谓之“三关”。
　　临济家风，晦岩评述说：“大机大用，脱罗笼，出窠臼，虎骤龙奔，星驰电激；转天关，斡地轴，负冲天意气，用格外提持；卷舒擒纵，杀活自在。”山堂淳禅师谓临济“宗祖高明，子孙光大”。临济一宗教学手段非常，赢得天下后世多为临济子孙。
　　三、曹洞宗。洞山良价禅师（807－869）为师，曹山本寂禅师（840－901）为徒，本来应当称为洞曹，盖因称呼顺口，而曰曹洞。一说谓洞山是六祖下第六世，上承曹溪，故称曹洞。洞山在江西省高安县，古称筠州。曹山位于江西省抚州地区宜黄县北三十里。
　　此宗教学方式有“五位君臣”之说。《明安别录》述五位君臣说：“正中偏：乃垂慈接物，即主中宾，第一句夺人也。偏中正：有照有用，即宾中主，第二句夺境也。正中来：乃奇特受用，即主中主，第三句人境俱夺也。偏中至：乃非有非无，即宾中宾，第四句人境俱不夺也。兼中到：出格自在，离四句，绝百非，妙尽本无之妙也。”
　　曹山有“四禁语”，谓：“莫行心处路，不挂本来衣。何须正恁么，切忌未生时。”晦岩禅师评说曹洞家风是：“家风细密，言行相应。随机利物，就语接人……不过体用、偏正、宾主，以明向上一路。要见曹洞么？——佛祖未生空劫外，正偏不落有无机！”云云。
　　四、云门宗。云门宗祖为文偃禅师（864－949），云门山位于广东省乳源县之北。此宗的教学有“三句”、“一字关”的方法。三句谓“函盖乾坤”句、“截断众流”句、“随波逐浪”句。一字关即答问时仅说一个字，如有僧问：“如何是正法眼？”答曰：“普。”问：“如何是云门一路？”答曰：“亲。”等等。
　　云门又有“顾、鉴、咦”的方法，有僧来时，先看一眼，是为“顾”，然后说“鉴”，或说“咦”。还有僧问：“如何是超佛越祖之谈？”师曰：“胡饼。”又上堂说法时，举手说：“观世音菩萨将钱买胡饼。”放下手说：“原来只是馒头。”于是“云门饼”便传遍丛林，至今云门寺制饼，以此为品牌。还有“赵州茶”，亦然。
　　晦岩禅师评说云门家风为：“绝断众流，不容拟议。凡圣无路，情解不通……孤危耸峻，人难湊泊，非上上根，孰能窥其仿佛哉？”形容其作略是：“拄杖子勃跳上天，盏子里诸佛说法。”
　　五、法眼宗。宗祖文益禅师（885－958），后周世宗（柴荣）显德五年、南唐中主李璟交泰元年闰七月初五日示寂，谥“大法眼禅师”，所以称“法眼宗”，道场在时称金陵的南京清凉寺。
　　此宗的教学方法有“法眼四机”：一、箭锋相拄；二、泯绝有无；三、就身拈出；四、随流得妙。《法眼纲要》说：“曹源一滴水，不尔依位住。我宗奇特虎，颔下金铃甚人解得？三界惟心，万法惟识。”又，此宗还用《华严经》的“六相义”（总、别、同、异、成、坏）阐扬宗风。
　　晦岩禅师评述法眼宗风是：“箭锋相拄，句意合机。始则行行如也，终则激发，渐服人心。削除情解，调机顺物，斥滞磨昏……对病施药，相身裁缝。随其器量，扫除情解。”形容其作风说：“人情尽处难留迹，家破从教四壁空。”
　　法眼文益禅师之世，这个时代，已经到了五代的末期。禅门中的问题日益增多，并且越来越严重。主要是“真参实悟”遭到了挑战，“人我是非”日益滋甚，印光法师本论文中所说“宗教互滥”的情形已经出现。法眼文益禅师目睹现状，颇感忧虑，于是奋笔揭陈禅门中出现的十项弊端，告诫学人，名曰《宗门十规论》。他在《自叙》中写道：
　　然虽理在顿明，事须渐证。门庭建化，固有多方；接物利生，其归一揆。苟或未经教论，难破实情。驱正见于邪途，汩异端于大义。误斯后进，枉入轮回。
　　文益中测颇深，力排匪逮。拒辙之心徒壮，鼹河之智无堪。于无言中，强显其言；向无法中，强存其法。宗门指病，简辨十条，用诠诸妄之言，以救一时之弊。
　　《十规论》指陈的当时宗门下存在的十项弊病是：一、自己心地未明，妄为人师；二、党护门风，不通议论；三、举令提纲，不知血脉；四、对答不观时节，兼无宗眼；五、理事相违，不分触净；六、不经淘汰，臆断古今言句；七、记持露布（机械地背诵别人发表过的文字），临时不解妙用；八、不通教典，乱有引证；九、不关声律，不达理道，好作歌颂；十、护己之短，好争胜负（《宗门十规论》，见《卍续藏经》第63卷第36页）。
　　如上略举禅门五家祖师善知识，接纳学人，作略不同，家风各异。所有这些，通统都是“宗家之教”，并非“禅”的本身。标月之指，并非是月。为什么要说明和强调这一点？就是因为许多人有误会，把这个当成了“禅”，把手指当成了“月”。
　　当然，“禅”或“月”，也离不开这些“宗家之教”。所以，学人“倘能依指观月，则真月直下亲见。所见真月，方是宗家之宗”。所谓直指人心，见性成佛，一念无生，彻见“父母未生前本来面目”，方为禅门之宗。
　　3、示今人之误——将机语为宗
　　【论文】今人以机锋转语为宗，不求契悟，唯学会透，是认指为月，不复知有真月矣。惜哉！
　　【讲记】禅门古德有颂曰：“赵州八十犹行脚，只为心头未悄然。及至归家无一事，始知虚费草鞋钱。”“归家”,即契悟。可见古德为学人时，为这一己躬下事，付出了多大的辛苦！还有雪峰义存禅师三登投子、九上洞山，若不把“此事”弄到山穷水尽，水落石出，誓不罢休！所谓“虚费草费钱”，不过是句禅语，如果没有当年的勤苦驰驱，岂有今日“本来无事”！
　　天下任何事，用投机取巧都不可能成功，何况此一大事！“唯学会透”，便是投机取巧的行径。自以为聪明伶俐，将机锋转语拿来捉摸卜度一番，不外乎望文生义，随情起解，自以为就是这么一回事，“认指为月，不复知有真月矣！”
　　莲池大师说：
　　如其向经教中，向古人问答机缘中，以聪明小智，取办于口，非不语句尖新，其实隔靴抓痒。直饶一刹那下恒河沙数转语，与自己有何交涉？（莲池《竹窗二笔·转语》）
　　（三）宗教所被根机不同
　　【论文】又，教则三根普被，利钝全收。犹如圣帝明诏，万国钦崇，智愚贤否，皆令晓了，皆须遵行；有一不遵者，则处以极刑。佛教有一不遵者，则堕于恶道。
　　宗则独被上根，不摄中下。犹如将军密令，营内方知，营外之人，任凭智同生知，亦莫能晓。以此之故，方能全军灭贼，天下太平。军令一泄，三军倾覆；祖印一泄，五宗丧亡。
　　【讲记】如前所说，教即三藏教典，用语言文字的形式将义理显示于人，人们的智力纵然有高低等差别，也都可以随其程度有所领会、有所心得、有所受用。喻如一雨普泽，大地草木，无论巨细，皆蒙滋润，各得受益，皆得生长。又如种种生类，大者如大象、骆驼，小者如蚊蠓，同饮于水，饮量虽然不同，各各都能得其饱足，共得资生。三藏教法，三根普被，利钝全收，亦犹此义。
　　由于佛法乃是世间的和出世间的究竟真理，所以譬喻如“圣帝明诏”。世间和出世间的究竟真理，便是人生真谛，这并不是释迦佛或一切诸佛创立出来、加于众生的。释迦与诸佛用自己的修证，彻底地洞悉了、如实地了知了、圆满地发现了这一人生真谛，从而悲智双运，昭示于世，普度众生。
　　取要言之，如“苦、集、灭、道”，谓之四谛。苦，是世间人们现实的果报，即生老病死等；集，是苦的原因，即见思烦恼等；灭，是出世间解脱的果报，所谓涅槃；道，是断集灭苦的方法，是解脱的原因。前二者为世间因果，后二者为出世间因果。世间、出世间一切法，便是这两层因果关系，所以叫作“四谛”，这是诸佛圣人经过修证实践证明了的、不可颠覆的、不可磨灭的真理。
　　这一真理，是依“缘起无我”和“因果相续”这一定律为根据的。所以说是“定律”者，因为它是客观存在的，不受这一定律以外的任何力量所左右或支配；它不是诸佛所设立，更不是天神主宰的。
　　吾人现前一念之心，即是法界缘起。无我，即诸法无有自性，惟是法尔依其因果关系而演变和进展。如梦东禅师开示曰：
　　吾人现前一念之心，全真成妄，全妄即真，终日不变，终日随缘。夫不随佛界之缘而念佛界，便念九界；不念三乘，便念六凡；不念人天，便念三途；不念鬼畜，便念地狱（按：谓贪欲、瞋恚、愚痴）。
　　以凡有心，不能无念。以无念心体，惟佛独证。自等觉以还，皆悉有念。凡起一念，必落十界。更无有念，出十界外。以十法界，更无外故。每起一念，为一受生之缘。果知此理而不念佛者，未之有也。
　　《华严经》偈云：“世间一切法，惟因果无人，但是从空法，还生于空法。”“无人”，即无我、无自性义。善恶因果，本于一心，这是铁的规律，三世诸佛亦不能动摇，并且正是因此而得成佛。所以，譬喻“圣帝明诏”，若人违犯，则受刑罚；若人不信因果，不明善恶，恣意造恶，则必堕三途。
　　“宗则独被上根，不摄中下。”宗与教对学人的要求是不同的。教是人人可以随分随力而实行之、修持之。宗是直指人心，要求学人“见性成佛”，这不是一般根机的人所能胜任的。如莲池大师说：
　　道（指向上一著）虽人人本具，而亦人人所难，苟非利根上智，卒莫边岸，奈何概以施之（指不论学人根机，都教人参禅）？譬如募士者（招募兵丁），得孱孱懦怯，仅可执旗司鼓；而授之以朱亥之锤、云长之刀、典韦之戟，其不振掉而颠蹶者几希矣。安望其有斩将擒酋、攻城破垒之功乎！
　　其或自亦才离上大人孔乙己，而教人以制科文字，亦舛矣！或有问予何如，答曰：老僧正读上大人未熟在。（莲池《竹窗三笔·教人参禅》）
　　“将军密令”，谓两军作战时用的“口令”。此虽无意义，而与性命相关，若被敌方知道，敌人便可冒充我方混进来攻打我方，乃至被敌人消灭。这是譬喻没有真正地开悟而妄拈机语，冒滥法道，充善知识，丧失诸佛正法眼藏，戕杀自他法身慧命。犯大妄语的严重后果，不待言矣！
　　【论文】未悟以前，只许参究话头，不准翻阅禅书。诚恐错会祖意，则以迷为悟，以假乱真，即名为泄，其害甚大。大悟之后，必须广阅祖录，抉择见地，则差别智开，药忌明了。尚须历缘锻练，必使行解相应，方可出世为人，宏阐宗风。
　　【讲记】参禅为了要开悟，要发明心地。大约在中唐以前的大德们，出格的上根利智之士居多，一经善知识指点，便能直下承当，大事了办，如马祖道一、百丈怀海禅师等。约自晚唐以来，纵属上根，也渐须在善知识提撕下，用“参究话头”为方便了。
　　如黄檗希运禅师（圆寂于唐宣宗大中年间：847－859）示众说：
　　劝你兄弟家，趁色力康健时，讨取个分晓。这些关棙子，甚是容易，自是你不肯去下死志做工夫，只管道难了又难。若是大丈夫，看个公案：僧问赵州（778－897）：“狗子还有佛性也无？”州云：“无。”但二六时中，看个“无”字，昼参夜参，行住坐卧，著衣吃饭，屙屎放尿处，心心相顾，猛著精彩；守个“无”字，日久岁深，打成一片，忽然心华顿发，悟佛祖之机。
　　莲池大师说：“此后代提公案、看话头之始也。然不必执定无字。或无字，或万法，或须弥山，或死了、烧了等，或参究念佛（念佛是谁？），随守一则，以悟为期。所疑不同，悟则无二。”（莲池大师《禅关策进》）
　　所谓公案，亦即从上诸祖师善知识为剖断生死的问答机缘，喻如公府中剖断是非的案牍。所谓话头，亦即现前一念。已往或有解释说：话即念，头即念之头。即一念未生前，谓之话头。如是说法，是则似是。然而，此中机微，中不容思，唯在参究者善会耳！如有学人向蕅益大师请问：“且如‘喜怒哀乐之未发，谓之中’，与‘一念未生’为同为别？”蕅益大师答曰：“若炽然喜怒哀乐时，仍是未发之中，可谓‘一念无生全体现’。若离现前一念，别求一念未生前，谓是‘向上’，全堕灭相法尘。当知念即无念，故云‘未生’。”（《灵峰宗论》卷四之一）什么是话头？功夫到家了的人，开言吐语，就是不一样。有志参禅的人，应向这里识取。
　　“参究话头”必须要有“疑情”，疑情是参禅的前提。而疑情之所以能够发起，则是在于痛念生死事大，如丧考妣，这是发起疑情的原动力，也是修持诸法门的基础。参禅之人因有疑情，而参究体察，决定要见个究竟，不到水落石出，绝不罢休。因有今日的疑情，方有后日的开悟。
　　又，须知开悟以后，也并非到此为止，还有“向上一著”在呢！所谓：“牛儿不牧一身闲，独自徘徊山水间。虽是出尘无事客，还须撒手透重关。”又云：“百尺竿头坐底人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界现全身。”参禅一事，岂易易哉！
　　如高峰原妙禅师（1238－1295），参“万法归一，一归何处”话头，疑情顿发，不辨东西南北，不知行住坐卧，到第六天时，随众登阁讽经，抬头忽见五祖寺法演禅师画像赞云：“百年三万六千朝，反覆元来是这汉。”先前“拖死尸”句子，蓦然打破，直得魂飞胆丧，绝后再苏，何啻放下百二十斤担子。其时年方24岁。自21岁发心立志参禅，满三年限，开悟了。
　　时有大善知识雪岩祖钦禅师垂问：“日间浩浩，作得主吗？”答曰：“作得。”又问：“睡梦中作得主吗？”答云：“作得。”又问：“正睡着无梦时，主在何处？”于此无言可对，无理可伸。禅师教他做个“痴汉”，定要见“这一着子”明白。所谓这一着子，即向上一着，或谓重关。
　　从此又经10年，34岁时，一日睡觉，正疑此事，忽同宿道友推枕落地作声，打破疑团，如在网罗中跳出，所有佛祖淆讹公案、古今差别因缘，无不了了。从此安邦定国，天下太平，一念无为，十方坐断。这就是印光法师论文所谓的“大悟”。
　　在参究话头的过程中，切忌翻看禅书，妨害正参。如黄龙死心悟新禅师说：“心华发明，照十方刹，岂不畅快平生？莫只管册子上念言念语、讨禅讨道。禅道不在册子上。纵饶念得一大藏教、诸子百家，也只是闲言语，临死之时，总用不着。”大悟以后，才好“广阅祖录，抉择见地”，如高峰原妙禅师那样，对所有佛祖淆讹公案、古今差别因缘，无不了了。如是大彻大悟，如摩尼珠光，光光互摄，无限时空，无边法界，无不映现，一时俱了。
　　“尚须历缘锻练，必使解行相应”，理可顿悟，事须渐修，这是三世诸佛的通途常规。莲池大师说：
　　沩山和尚云：“如今初心，虽从缘得一念顿悟自理，犹有无始旷劫习气未能顿净，须教渠净除现业流识，即是修也。不道别有法教渠修行趋向。”沩山此语，非彻法源底者不能道。今稍有省觉，便谓一生参学事毕者，独何与？（莲池《竹窗随笔·悟后》）
　　盖开悟以后，喻如初生婴孩，须加善护。若悟后立即出世接人，如令婴孩荷重，不几夭折了吗？即如高峰原妙禅师悟透重关以后，仍然居于临安之龙须，缚柴为龛，风穿日炙，冬夏一衲，不扇不炉。日捣松和糜，延息而已。冬积雪没龛旬余，路梗阻，绝烟火，都以为已经死了。待雪霁可入，见师正宴坐于定中。44岁后，入天目山岩西石洞，营小室如舟，纵一丈，横五尺，榜曰“死关”。上溜下淖，风雨飘摇。绝给侍，摒服用，不澡身，不剃发。截瓮为铛，两日一餐。洞非梯莫能登，撤梯断缘，虽弟子不得瞻视。54岁时，有当朝宰官皈敬有年，奉施田庄，于西峰建禅刹，师欲拒绝而不可得，正如论文所示，龙天推出，“方可出世为人，宏阐宗风”。
　　又如大梅法常禅师（752－839），于马祖座下悟“即心即佛”之旨，居浙江余姚大梅山中养道，有偈曰：“一池荷叶衣无尽，满树松花食有余。刚被世人知住处，又移茅舍入深居。”
　　这都是大彻大悟以后，“历缘锻练”的事。水边林下，长养圣胎。所谓“把茅盖头”、“住茅蓬”，正是这个阶段的事情。如古德云：“动则乖真静则差，非思量处更淆讹。无心未合祖师意，有念尽为烦恼魔。矮屋朝阳寒气少，疏篱种菊晚香多。白云曳曳方拖练，又被风吹过绿萝。”（元·石屋清珙禅师《山居》）
　　（待　续）　　
