法音2012年第11期
(总第339期) 第6页

在2012汉传佛教讲经交流会开幕式上的讲话
国家宗教事务局副局长蒋坚永
（2012年11月6日）

尊敬的朱维群副部长、传印会长，
各位法师、各位嘉宾、各位朋友：
　　很高兴与大家相聚在美丽的西子湖畔，参加汉传佛教讲经交流会，可谓因缘殊胜，法喜充满。中国佛教协会在这里举办讲经交流活动，彼此交流和分享，相互学习和切磋，提高讲经说法水平，推动佛教健康发展，已经成为汉传佛教一年一度的盛会。下面围绕讲经的话题我谈三点想法，供大家参考。

一、巩固成果，更加大力推进讲经交流活动
　　自2008年以来，中国佛教协会已连续五年举办汉传佛教讲经交流会，定位逐渐清晰、影响日趋扩大。
　　在国家宗教事务局和中国佛教协会的推动与指导下，各地宗教部门纷纷指导当地佛教界结合自身特点开展了地方性的讲经交流活动，取得了显著成效。如浙江省宗教事务部门指导佛教界把环保、慈善等理念以讲经的方式传递给信众；江苏省宗教事务部门结合“和谐寺观教堂”创建活动，在讲经交流中鼓励佛教界人士就道风建设进行宣讲；陕西省把讲经交流活动与佛教祖庭研究相结合，深入挖掘佛教文化资源；广东省民宗委指导省佛协举办“广东佛教讲经交流培训班”，聘请高校教授讲课，在学习佛教经典的同时加强对文化知识的学习，提高僧众知识水平；四川省佛教协会在全省“宗教政策法规学习月”活动期间，采取将宗教政策学习和讲经活动有机地结合起来的学习形式；这些都为推动各地的讲经交流活动提供了有益的探索和尝试。
　　2011年起，为进一步扩大讲经交流会的成果和影响，以“清净·和谐”为主题，在全国佛教界兴起学习经典、研究经典、宣讲经典、践行经典的学修风气，带动全国讲经弘法的新热潮。中国佛教协会连续两年组织讲经交流会获奖法师组成“汉传佛教讲经交流巡讲团”，赴全国有关省市开展巡讲活动，受到教内外的一致好评。
　　通过开展讲经交流活动，在全国佛教界掀起了深入经藏、学经讲经、践行佛法、构建和谐的良好风气，树立了佛教界勤学修行、服务社会的良好形象，在社会上取得了较大的影响。实践证明，在全国范围内广泛开展讲经交流活动是一项具有重要意义的工作，是我们推进佛教自身建设的重要抓手，可以讲经说法等佛教思想建设为平台，大力推进道风建设、人才建设、佛教教育等工作的开展。有鉴于此，我们鼓励和号召各地宗教部门和佛教界，进一步巩固讲经交流活动的成果，深化讲经交流活动的主题，进一步弘扬“清净·和谐”之风，深入挖掘佛教教理教义中的积极因素，更好地发挥佛教界人士和信教群众在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣中的积极作用。

二、因应时代，积极创新讲经交流模式
　　五年来，佛教界不断肯定、深化讲经说法的意义与价值，不断探讨与实践在继承传统的基础上创新形式与内容。佛教发展史表明，讲经说法始终贯穿着与时俱进、不断创新的精神。当代讲经说法既要尊重传统，从整个佛教发展的历史中了解讲经说法的重要意义，发掘不同时期讲经说法的形式与内容，汲取营养；又要因应时代的变化，扬弃与时代发展不相适应的形式与内容，更加契合当代社会发展与安定人心的需求，使讲经说法能够真正植根于历史的土壤中，在当下结出更加丰硕的果实。
　　在讲经的形式上，要根据现代社会生活节奏快、信息量大的特点，有选择地凝炼讲经说法的仪式，力求简洁明快、清净庄严；可以更多地借用现代传媒手段，以多种形式宣讲正信正行；可以结合现代人喜闻乐见的形式，运用适合当代人理解的现代语言，活泼而不失庄重，幽默而不俚俗，广博而不牵强，风趣而不戏论；要不断创新讲经交流的模式，进一步开展讲经参学交流活动，取长补短，互通有无，邀请高僧大德宣讲示范，在实践中寻找讲经交流的新形式。
　　在讲经的内容上，既要有佛教的经典注释，又要因应现代社会生活的需要，重点突出佛教“众善奉行”的理念。要本着理事圆融的精神，以佛教的人生观、幸福观为依托，结合现代生活的生动事例，宣讲佛教引人向善的思想，弘扬佛教的善法思想，发挥佛教的道德教化功能。
　　我们欣喜地看到，今年讲经交流会从经典选择到讲经形式上有一些创新之处。比如经典扩大到15部经书，尤其是增加了《十善业道经》、《善生经》等扬善劝善的经典；又比如，除了以15部经典为据宣讲之外，针对当今社会面临的具体问题，设计了四个话题供法师们宣讲。这些创新与探索都会对新时期佛教的弘法产生积极影响。希望中国佛教协会和各地佛教界在总结经验的基础上，进一步提升讲经质量，进一步吸收、借鉴海外佛教界讲经说法的经验，也可以尝试参考其他宗教讲经布道的做法，形成多种形式共存互补、多种角度同参互证的活泼局面，促进中国当代佛教的思想文化建设。

三、夯实基础，充分发挥讲经交流基地的作用
　　讲经交流活动已连续四年由杭州市佛教协会承办。浙江省、杭州市宗教部门和佛教协会为活动的成功举办做出了重大贡献。经商中国佛教协会，我们确定杭州为“汉传佛教讲经交流基地”，这对杭州市佛教协会来说，既是一份荣誉，更是一份沉甸甸的责任。经过五年来的探索、实践与推广，讲经交流会已经成为中国佛教协会的一项重大活动、知名品牌。如何持续放大讲经交流活动的效果，如何打牢基础、建立长效机制，是需要我们思考的重要课题，也是讲经交流活动可持续发展的关键所在。中国佛教协会讲经交流基地，无疑要承担起这项任务，要结合自身情况做好各项工作，争取把讲经交流活动提高到一个新的水平，并推向一个新的阶段。就具体工作而言，建议如下： 
　　一是在宣传引导方面，可以将前几届讲经交流会以文字和音像形式出版讲经集，广泛流通，分享成果。可以以讲经基地为中心，组织获奖者在全国开展巡讲活动，扩大影响，提高佛教界讲经说法的整体水平，带动全国讲经弘法的良好风气。
　　二是在僧才建设方面，可以组织五届获奖者进行研讨，深入挖掘讲经活动的潜力；可以采取举办讲经活动培训班的方式，选拔人才、加强培养；可以跟踪研究讲经交流会获奖法师的成长进步，研究讲经交流对促进人才建设的重要作用，以思想建设促人才建设。
　　三是在文化研究方面，可以组织教内外专家学者开展专项课题研究，编辑《佛经劝善选集》等书籍，深入整理挖掘佛教教理教义中符合时代要求的积极内容，进一步思考佛教讲经活动在当前市场经济环境下如何应对现代化带来的挑战，发挥宗教在“导人向善”方面的积极作用。
　　最后，衷心希望参加比赛的各位法师充分展现出睿智与风采，以实际行动为讲经说法的创新与发展贡献力量与智慧。
　　预祝讲经交流会圆满成功！

