慈善理念的回归与实践

　　慈善是佛教徒践行佛法的行化之门，其源头乃是本自佛陀的出世本怀。尤其在中国佛教二千多年的历史长河里，佛教慈善理念的开展与实践贯穿着整个佛教在中国的发展历程。良好的慈善形象和社会功能，是当前中国佛教与世界佛教、世界人民沟通的和谐平台。所以，强调和探讨慈善理念的回归与当下之实践，对佛教慈善事业在未来的行化度世中有着积极的促进作用。 一、佛陀本怀的慈善理念 　　《华严经》云：“无不从此法界流，无不还归此法界”，意思是说，一切诸法都是从心地流出，对诸法作用的认识，最终还是要回归心地法界。据此而言，佛陀开示的种种法门都是从本怀流出，成于因缘而尽于因缘，其目的也必将是对佛心本怀的认同。佛心本怀的内容可以从两个方面认识，一个是现证解脱；一个是利他解脱。与现证解脱相对应的是庄严国土，与利他解脱相对应的是利乐有情。 　　庄严国土，是通过自心的清净，使得国土清净，清净即是庄严。利乐有情，凭借获得自身清净的经验，善巧地传达给他人，使之获得同样的安乐，令人安乐即是慈悲。这两方面所揭示的内容，实际就是佛陀的悲智双运，而佛教的慈善理念也不出庄严国土（智慧）、利乐有情（慈悲）这两个范畴。佛陀最初因观察老病死苦，因而舍弃世间享乐，经过六年苦行，最后树下觉悟成佛。这个过程就是佛陀思维人间疾苦之因，寻找灭苦之道的利他之路。从另一角度讲，佛陀圆满智慧的获得，实际上是建立在利他的基础上。所以，庄严国土的慈善理念，从佛陀那里就是向着智慧出发，这种智慧所蕴含的慈善观就是平等。只有平等，才能感同身受，急人之所急，想人之所想，故而维摩诘居士“以众生病为菩萨病”，良有以也。 　　利乐有情的慈善理念，主要体现在布施。布施，有财施、法施、无畏施三种。慈善，是近代人文产生的名词。实际在佛教的教理教义中，上述三种布施就已将慈善的基本内容囊括无余。比如：财施是物质上的给予；法施是心智上的启蒙；无畏施是基于信仰而建立起的信心，给人希望。《大智度论》中，龙树菩萨开示摄受众生，忍和布施两种法门最为殊胜。忍即忍可、同情。布施即是缘于平等观照下的慈悲救护。佛心者，慈悲者是。经中说：“诸佛如来以大悲心而为体……一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”所以，利乐有情不仅是佛教慈善理念，更是向着圆满成佛的必由之路。 　　无论是智慧的平等，还是慈悲的布施，都是为了成就慈善的圆满。佛教徒做慈善，有别于其他方面，它的特点是落实信仰，回归心灵，是传持佛法的手段。慈善理念的回归和实践，它的功能是沟通佛教与社会大众的媒介，是佛教回报社会的一个方式。 二、慈善实践的行化之门 　　慈善不仅是自身趋向圆满智慧的行门，也是方便善巧的度生化门。伟大的佛陀就是践行佛教慈善理念的第一人。一方面佛陀因观照人间疾苦，寻求灭苦之道。一方面佛陀强调摄受有情，要有慈悲心，智慧眼，以令安乐、得解脱。从自他行化之门出发，“庄严国土、利乐有情”的慈善理念，在不同传统的佛教中得到了不断的继承和发扬。 　　在南传佛教中，托钵乞食，应供咒愿，办学育民，乃至影响着一个人从生到死的所有过程，这些都是佛陀本怀慈善理念的显现。藏传佛教中的禳灾祈福仪式，灌顶加持的布教，乃至发源于僧寺中的藏医等等，都是各个方面践行佛陀慈善理念的优秀代表。而汉传佛教在初传之际，就以慈善为切入点，沟通社会大众，利乐有缘众生。据民国震华法师《僧伽护国史》介绍，南北朝时期，汉传佛教就有了世界上最古老的慈善基金会——无尽藏，专门用以救济贫穷。这种慈善性质的金融机构，到了隋唐时期的三阶教，规模空前，影响深远。安史之乱后，佛教受到社会的冲击，而慈善基金会的形式却依然在寺院里保存下来，在宋代为“长生库”，在元代为“解典库”，流传到日本叫“无尽会社”。世界上历史最早、规模最大的慈善机构——悲田院也在汉传佛教的促进下出现。南齐时佛教“设六疾馆，以养贫民。”（《南齐书》二十一卷）梁武帝普通二年设孤独园，令“孤独有归” （《梁书》卷三）。北齐文宣帝时，北天竺的那连提黎耶舍法师在汲郡(河南)的西山建立三寺，收容疬疾患者。这些留寺医疗的方式，被认为是近代医院之滥觞，也是我国创始传染病专科医院之最早记载。养病坊和疫病坊则始自隋唐，还流传到了日本，便是成熟的慈善医院型态。除此，慈善事业扩大到生态环境的保护，公共设施的建设，兴办义学、建立公共图书馆（藏经楼）等等。  　　及至近代，中国佛教提出并践行“人间佛教”思想。这一根本指导性的发展方向，也是从佛教的慈善理念出发。“人间佛教”脱胎于“人生佛教”，所谓人生佛教[1]，即是从人的本位出发，以人为本，重视和解决人的问题。人的最大问题，无外乎当下的苦难。佛教慈善所缘的对象，即是处于人生种种苦痛的有情众生。无论在家、出家，不同传承的佛教徒，都在以舍我其谁的救苦精神，诠释佛教智慧、慈悲的慈善理念，践行佛陀本怀的行化之门。站在新世纪的佛教徒，将佛陀本怀的慈善理念发扬开去，是我们信仰和时代赋予的义务和使命。 三、时代因缘下的慈善事业 　　近年来，世界范围内的天灾人祸不断、造成各国人民生活的沉重负担。据中国之声《全球华语广播网》报道，2010年全球将近26万人因各种灾害失去生命，比过去40年来所有恐怖攻击罹难者总和还多。联合国减灾署发布报告说，2011年全球发生重大自然灾害302起，2.06亿人受灾，至少近3万人丧生，造成3660亿美元经济损失[2]。任何一处灾难，实在与每一个见闻者都有关。中国佛教协会会长传印长老曾开示道：“这个世界上每一份美好都与我们个体有关，每一种灾难也都与我们个体相关。没有理由，这就是缘起，缘起就是这样。” 　　作为佛教徒，信奉缘起法则，随顺缘起尽责。当这个世界不再安宁，我们就有一份对世界、社会、民众的信仰义务，同时也是弘扬佛陀本怀慈善理念的时代使命。然而，佛教慈善的多元发展，是佛教慈善发挥应有功能的内在保障。随着科技日新月异的飞速发展，地球村的事实已不再是概念。佛教慈善，也应善察因缘，充分利用科技的便利，将佛教慈善事业推向一个新的历史起点。比如：佛教慈善理念的深度挖掘和广泛探讨，慈善渠道的多元开展，网络慈善的开拓和普及，以及降低慈善成本，扩大利益面；整合慈善资源、协调受众群体；打造慈善品牌，沟通不同领域的慈善界面，都是当前发展慈善事业的首要问题。以网络慈善为例，中国佛教协会慈善专委会建立了“中国佛教慈善网”，作为中国国家宗教局和中国佛教协会直接监督、领导下的中国佛教最高慈善机构，在依法筹集佛教内部善款，赈灾救助、扶贫济困、捐资助教、帮助改善贫困地区卫生医疗条件等多项领域，做出了积极的表率作用。另外，佛教慈善理念的不断挖掘和探讨，有利于佛教慈善事业的普及和开展。中国佛教截止2006年，依法登记的慈善团体有60余家。个别团体在探讨慈善理念、实践的学术建设上，得到了社会大众一定程度的关注。2010年6月20日在厦门召开了“海峡两岸佛教慈善事业研讨会”； 2010年12月2日在北京召开了“居士佛教与慈善文化研讨会”；2011年10月18日在上海召开了“佛教慈善与社会服务研讨会”等等。这些活动和成果，为佛教慈善事业的开拓提供了极大的理论空间。  　　随着佛教慈善事业的不断发展，将为全球慈善文化交流，沟通不同种族、不同文化提供一个和谐平台。佛教“庄严国土、利乐有情”的慈善理念将会得到更为广泛的认同，“缘起慈善事业”，“优化慈善结构”将发挥应有的社会功能和化世导俗的宗教作用。使慈善不再是某一地区、某一民族、某一宗教的大同事业。 　　（作者为中国佛教协会副会长、第八届理事会慈善专门委员会主任）  　　【注　释】 　　[1]太虚大师明确阐释了“人生佛教”之三义：佛法虽普为一切有情类 ，而以适应现代之文化故 ，当以“人类”为中心而施设契时机之佛学；佛法虽无间生死存亡，而以适应现代之现实的人生化故；当以“求人类生存发达”为中心而施设契时机之佛学 ，是为人生佛学之第一义。佛法虽亦容无我的个人解脱之小乘佛学 ，今以适应现代人生之组织的群众化故 ，当以大悲大智普为群众之大乘法为中心而施设契时机之佛学，是为人生佛学之第二义。大乘佛法 ，虽为令一切有情普皆成佛之究竟圆满法，然大乘法有圆渐、圆顿之别，今以适应重徵验、重秩序、重证据之现代科学化故，当以圆渐的大乘法为中心而施设契时机之佛学 ，是为人生佛学之第三义。《太虚大师全集》p218第三节〈 救中华民国须有藉乎佛教〉。  　　[2]联合国减灾署和设在比利时的灾害流行病学研究中心在日内瓦共同发布的数据显示，2011年全球发生洪水、地震、热带风暴等重大自然灾害共302起，2.06亿人受灾，其中一半受到洪涝灾害影响，另有6000万人遭遇旱灾，3400万人受风暴影响。2011年，全球近半数自然灾害发生在亚洲，85%的死亡和75%的经济损失出现在亚洲，其中日本地震海啸是2011年全球最严重的灾害，造成1.98万人丧生。2011年，自然灾害造成的经济损失高达3660亿美元。 