 法 音 2012年第5期 
 (总第333期) 第62页 
 
舍利为媒连三地　佛光普照降吉祥
—— 佛顶骨舍利赴香港、澳门供奉瞻礼侧记 
刘　东
　　应香港佛教联合会和澳门恭迎佛陀舍利瞻礼祈福大会组委会的请求，经中央政府批准同意，2010年在南京栖霞寺盛世重光的佛门圣物——佛顶骨舍利，于2012年4月25日至5月4日先后赴香港、澳门两地供奉。这是佛顶骨舍利盛世重光后的首次出巡，意义重大。在前后十天中，香港计有30万人前来瞻礼祈福，澳门计有15万人前来瞻礼祈福，盛况空前。笔者有幸全程参与这一盛事，兹作一综述，以飨读者。
一、盛世重光，港澳迎请
　　2007年，考古人员在南京大报恩寺遗址意外发现宋代长干寺地宫，经考古发掘，出土了装有佛顶骨舍利的七宝阿育王塔。2010年6月12日，南京市僧众和护法居士赴朝天宫崇圣寺迎请供奉有佛舍利的金棺银椁至栖霞寺，并举行了隆重的盛世重光大典。在海内外108位高僧大德见证下，从金棺银椁中隆重请出佛顶真骨和其他真身舍利，使这一瘗藏1000多年的佛教圣物——佛顶骨舍利得以盛世重光，再现人间。
　　佛顶骨舍利在南京的盛世重光，引起了海内外人士的高度关注。以觉光长老为首的香港佛教联合会曾于1999年迎请佛牙舍利、2004年迎请佛指舍利到港供奉，此次为庆祝香港回归15周年，欢度香港一年一度的法定假期“佛诞日”，香港佛教联合会于2011年7月，正式向中国佛教协会提出了迎请佛顶骨舍利赴港供奉的请求。澳门佛教界和文化界也一直都有迎请佛舍利赴澳供奉瞻礼的强烈愿望，为了成功迎请佛顶骨舍利赴澳门供奉瞻礼，澳门佛教总会、澳门宗教文化交流协会和澳门中华宗教文化交流协会联合组成了澳门恭迎佛顶骨舍利瞻礼祈福大会组委会，于2011年12月份向中国佛教协会提出了迎请佛顶骨舍利赴澳门供奉的请求。中国佛教协会和国家宗教事务局对此高度重视，专文上报中央政府。为了满足港澳地区人民瞻礼佛顶骨舍利的强烈愿望，体现内地与港澳地区人民的同胞情谊，中央政府批准同意了香港和澳门迎请方的请求。
　　佛顶骨舍利此次赴香港、澳门供奉活动，是由中国佛教协会和香港佛教联合会、澳门恭迎佛陀舍利瞻礼祈福大会组委会联合主办的。4月20日，中国佛教协会与香港佛教联合会、澳门恭迎佛陀舍利瞻礼祈福大会组委会在南京举行了佛顶骨舍利赴港澳供奉协议签字仪式。根据协议，佛顶骨舍利将于4月25日至30日赴香港特别行政区供奉，4月30日至5月4日赴澳门特别行政区供奉。
　　佛顶骨舍利蕴涵着佛陀的慈悲和智慧，传递的是和平与吉祥，不仅是佛门至宝，也是我国的国宝。此次赴香港、澳门两地供奉，是佛顶骨舍利2010年盛世重光以来首次离开南京，出境供奉，内地及香港、澳门都十分重视。内地与香港、澳门分别组织了先遣团、护法团、迎请团、护送团、迎送团、恭送团、迎归团等多个团组，处理和协调佛顶骨赴港澳供奉活动的相关事宜。4月24日下午，觉光长老亲自率领港澳迎请团一行一百多人抵达南京，与内地护法团、护送团汇合，共同筹备佛顶骨舍利启程前往香港供奉的有关事宜。
二、金陵古都，佛宝启程
　　4月24日下午14时，在南京栖霞寺崇光塔前举行了佛顶骨舍利移驾法会。在国家宗教事务局、江苏省宗教局、南京市宗教局、南京市文物局、中国佛教协会、江苏省佛教协会、南京市佛教协会等多家单位的见证下，在南京栖霞寺僧人庄严的诵经声中，栖霞寺方丈隆相法师小心恭敬地将重光之后一直安奉于栖霞寺崇光塔内的佛顶骨舍利礼请出来，装入特制的舍利金塔中。随后，工作人员在公安特警的严密保护下，将装有佛顶骨舍利的金塔移驾至栖霞寺毗卢宝殿内安奉，等待第二天启程前往香港供奉。
　　放置佛顶骨舍利的金塔，又称“特制阿育王塔”，由中国工艺美术大师、国家级非物质文化遗产项目金银细工制作技艺代表性传承人王殿祥带领36名传统工匠，历时186天完全手工制作而成。舍利金塔由上下两部分构成：上半部分仿照在南京大报恩寺遗址与佛顶骨舍利一起出土的七宝阿育王塔的外形建造；下半部分是放置佛顶骨舍利的佛龛，仿照北京灵光寺佛牙舍利金塔的佛龛建造。舍利金塔高138厘米，里面是小叶紫檀木，外裹纯铜，表面贴金，通体装饰纹样，有佛本生故事、佛像、大鹏金翅鸟、莲花、瑞狮等。该塔共用宝石474颗，采取了七宝阿育王塔的七宝包括珍珠66颗、青金90颗、兰松石60颗、水晶69颗、红珊瑚53颗、绿松石20颗、红玛瑙108颗以及琉璃8颗。塔身精美，做工精良，充分体现了我国高超的金银细工技艺和中国佛教博大精深的佛教文化。舍利金塔外面罩有一层特制的塔罩，由曾经铸造香港天坛大佛的南京晨光铸造厂采用特殊材料制造。塔罩的强度非常高，透光率特别好，能够有效过滤紫外线，同时重量较轻。
　　4月25日上午7时45分，“佛顶骨舍利赴港澳供奉启程法会”在栖霞寺毗卢宝殿隆重举行。中国佛教协会会长传印长老，香港佛教联合会会长觉光长老，澳门佛教总会理事长健钊法师，香港佛教联合会副会长智慧长老，中国佛教协会副会长学诚法师，中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师，南京市佛教协会会长、南京栖霞寺方丈隆相法师在供奉有佛顶骨舍利的金塔前，共同为启程法会拈香主法，心澄法师在启程法会上宣读了功德文疏。港澳迎请团及内地护法团、护送团成员及佛教四众弟子1000余人参加了法会。
　　启程法会结束后，8名身穿黄色礼服的工作人员将佛顶骨舍利塔小心翼翼地移送至彩车上。随后，载有佛顶骨舍利的彩车，在公安特警荷枪实弹的护送下，前往南京禄口国际机场。
　　4月25日上午10时，搭载佛顶骨舍利的彩车顺利抵达禄口国际机场。中国佛教协会和香港佛教联合会在机场国宾馆举行了简短的交接签字仪式。在现场多名嘉宾的见证下，传印长老和觉光长老分别代表中国佛教协会和香港佛教联合会在交接文书上签字。
　　交接仪式结束后，在机场停机坪举行了隆重的送行仪式。鲜红的红地毯从搭载佛顶骨舍利的彩车前，一直延伸到飞机的机翼下，红地毯两侧站满了从南京各个寺院赶来恭送佛顶骨舍利的法师和居士代表。当8名身穿黄色礼服的工作人员抬着装有佛顶骨舍利的金塔，沿着红地毯走向飞机时，或双手合十、或手捧鲜花的法师、居士们，注视着从身边缓缓行过的舍利金塔，口诵“南无本师释迦牟尼佛”，虔诚祷告。
　　4月25日12时许，在送行的法师、居士的跪拜和诵经声中，佛顶骨舍利搭乘的包机起飞离开南京前往香港供奉瞻礼，同机前往的有以传印长老为团长、王作安局长为顾问的护送团一行70人，由中国佛学院栖霞山分院学僧、南京栖霞寺法师和国家宗教事务局、中国佛教协会、江苏省宗教局、南京市宗教局等单位工作人员组成的护法团一行41人，以及港澳佛顶骨舍利迎请团一行百余人。
三、香江之滨，共浴佛恩
　　4月25日下午15时，经过近3个小时的飞行，搭载佛顶骨舍利的包机顺利抵达香港国际机场。在香港警察乐队演奏的佛乐声中，包机缓缓滑行至停机坪。香港佛教界在停机坪举行了庄严隆重的迎请仪式。
　　随着机舱舱门打开，迎请现场佛号长鸣，在近300名法师居士和现场大量媒体的共同见证下，装有佛顶骨舍利的舍利金塔从机舱缓缓移出。在护法僧人的护持下，由8名身穿白色礼服的工作人员抬到特制的彩车上。
　　在迎请仪式上，王作安局长、香港特区政府民政事务局局长曾德成等嘉宾，来到摆有鲜花、水果、禅茶和金色璎珞灯的供奉坛前向佛顶骨舍利献花。随后，传印长老、觉光长老等共同主持了洒净仪式。随后，载有舍利宝塔的彩车由警车开道，驶往香港红磡体育馆安奉。
　　此时红磡体育馆内外已是人头攒动，16时30分，舍利金塔运抵这里，随即移驾到小电瓶车上，在仪仗队的导引下，在香港佛教联合会执行副会长宽运法师、宏明法师等迎请团成员的护送下，进入红磡体育馆内，馆内数千人全体起立，现场的居士善信合掌撒花，一边念诵佛号，一边目送舍利金塔安置于主席台中央。接着，“香港佛教界庆祝佛诞恭请佛陀顶骨舍利莅港供奉瞻礼祈福大会安奉大典”在这里隆重举行。中国佛教协会会长传印长老，副会长学诚法师、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布；香港佛教联合会会长觉光长老，首席副会长永惺长老，副会长智慧长老，香港特区政府民政事务局局长曾德成；全国人大常委会原副委员长许嘉璐，国家宗教局局长、中华宗教文化交流协会会长王作安，国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永，国务院港澳事务办公室副主任周波，中央驻港联络办副主任黎桂康等领导，与出席第三届世界佛教论坛的代表，以及香港各界人士近万人参加了安奉大典。
　　觉光长老、曾德成局长、传印长老、王作安局长先后在安奉大典上致辞，对佛顶骨舍利莅港供奉表示祝福。觉光长老在致辞中说，佛顶骨舍利出土以来首次出境来港供奉，千载一时，一时千载，因缘殊胜，人天共庆。佛顶真骨舍利，佛门瑰宝，举世无双。迎请这一国宝圣物来香港供奉，是香港佛教界的一大盛事，也是香港市民的一大福报。广大信众藉由礼拜佛陀真身，可启发内心的慈悲，领悟生命的真谛，增长智慧，净化心灵，共祈社会祥和，促进世界和平。佛经上说：“得见舍利，如见佛陀”。信众可透过近距离瞻礼佛顶真骨舍利，向佛陀诉说心声，祈求佛陀的庇护，进而深植善根，广种福田。希望大众珍惜这难遭难遇的机缘，都来亲近佛陀，感恩佛陀，为自己种下来世成佛的善因善缘。
　　传印长老在致辞中说，香港与内地唇齿相连、密不可分。香港佛教与内地佛教法乳一脉、同宗同源。今年喜逢香港回归祖国15周年，在第三届世界佛教论坛在港举办之际和香港佛诞公众假日，香港佛教联合会应香港佛教界及香港广大佛教信众之愿求，迎请南京大报恩寺遗址地宫出土的释迦牟尼佛顶骨舍利莅港供奉瞻礼。这一大事因缘，意义非凡、因缘殊胜。《涅槃经》云：“人间一切众生，得我舍利，悲喜交流，哀感欣庆，恭敬、礼拜、深心供养，得无量无边功德！若见如来舍利，即是见佛，见佛即是见法，见法即是见僧，见僧即见涅槃。当知以是因缘，三宝常住，无有变易，能为众生作归依处。”由此可知，最上福田——佛顶骨舍利，此次莅临香港供奉瞻礼，乃是甚深难得、殊胜吉祥的大事因缘，瞻仰礼拜，恭敬供养佛舍利，能得无量无边的福报与功德。
　　曾德成先生在致辞中表示，正值香港回归祖国15周年，香港与内地佛教界精心安排佛顶骨瞻礼祈福活动，是为香港市民送上最好的祝愿。王作安在致辞中指出，佛顶骨舍利的吉祥、智慧之光，一定会为香港民众带来无上福祉，为香港社会带来平安祥和，为香港与内地佛教的交流合作带来光明前景。
　　致辞结束后，觉光长老、传印长老、许嘉璐先生、王作安局长、班禅额尔德尼·确吉杰布大师、周波副主任、黎桂康副主任，、曾德成局长担任主礼嘉宾，共同为佛顶骨舍利瞻礼祈福大会亮灯。
　　随后，觉光长老和传印长老在现场法师和居士的诵经声中主持了洒净仪式。主席台上的嘉宾依次向佛顶骨舍利献花。
　　安奉大典后，出席大典的嘉宾和四众弟子依序瞻礼了佛顶骨舍利。
　　4月26日上午，由中国佛教协会、香港佛教联合会和中国宗教文化交流协会共同主办的第三届世界佛教论坛在红磡体育馆举行了隆重的开幕式和主旨演讲会。主席台的中央依然是金色阿育王塔及佛顶骨舍利，两侧陈列着三大语系《大藏经》，后方矗立着三尊古铜佛像，背幕映射着祥云与佛光，显得无比的庄严。论坛主旨发言结束后，出席开幕式和主旨发言的诸山长老、领导嘉宾、各界贤达、居士善信，依次向佛顶骨舍利敬献了鲜花供品，瞻礼了佛顶骨舍利。
　　4月26日下午至27日，香港市民凭瞻礼券陆续到红磡体育馆瞻礼供奉佛顶骨舍利。
　　4月28日，这一天是农历四月初八“佛诞日”。自1999年起，香港将这一天设立为法定公共假期。今年的佛诞日，因为有了佛顶骨舍利莅临香港供奉瞻礼这一喜事，更显得殊胜吉祥。当天下午，香港佛教界在红磡体育馆内隆重举行了“庆祝佛诞恭请佛陀顶骨舍利莅港供奉祈福大会”，纪念佛祖释迦牟尼诞辰2556年。
　　14时50分左右，浴佛大典在庄严的国歌声中正式开始。与会人士全体肃立、双手合十，向释迦牟尼像行三问讯礼并齐唱佛宝歌。在觉光长老的引领下，香港立法会主席曾钰成、国家宗教事务局副局长蒋坚永、中央驻港联络办公室协调部部长沈冲作为主礼嘉宾三次敲响礼台右侧的吉祥钟，祈求佛光普照、世界和谐，香港繁荣、人民安乐。
　　随后，觉光长老、曾钰成主席先后致辞。觉光长老在致辞时表示，对于香港百万佛教徒而言，今年的佛诞意义深远：一是恰逢香港回归祖国15周年；二是第三届世界佛教论坛在港圆满举行；三是香港佛教界迎请佛顶骨舍利莅港供大众瞻礼祈福。“三者汇聚，千载难逢。”曾钰成主席则在致辞中表示，香港特区政府面临换届，新一届政府要带领香港迎接多项挑战，呼吁大家响应刚刚闭幕的世界佛教论坛所倡导的“同愿同行”的精神，相互尊重、相互包容、团结一致。他说：“在我们庆祝佛诞的时候，让我们大家都一起记住佛教论坛的这个重要讯息：同愿同行，大家一起为香港社会的和谐和未来的发展团结一致，贡献我们的力量。”
　　致辞结束后，阵阵梵音响彻红磡体育馆内，隆重的浴佛活动开始举行。礼台上，舍利金塔前，摆放着三尊金光闪闪的悉达多太子像，均一手指天、一手指地。觉光长老、永惺长老、智慧长老依次取香汤花水一勺，从太子佛头顶淋下，分3次浴佛。随后，嘉宾、公众有序地列队上前，浴佛及瞻礼佛顶骨舍利。
　　相传释迦牟尼降生人间时，九龙喷水为之沐浴，于是千百年来，佛教四众弟子在释迦牟尼佛诞日，都要举行各种形式的浴佛活动，藉着其中的仪典帮助众生洗涤身心，明心见性，以至于形成了“浴佛节”。“佛诞日”当天，许多信众很早就起床，从香港各地赶到红磡体育馆。在体育馆外等候入馆浴佛、瞻礼佛顶骨舍利的人们排起的长队，一眼望不到尽头。4月底的香港，气温已有30多度了，漫长的排队等待与闷热的环境，并没有让体育馆外的等候人们焦急和躁动。体育馆内，人们手捧着鲜花，排着长队依序走上礼台，浴佛、瞻礼佛顶骨舍利，萦绕在耳边的阵阵梵音和钟鼓齐鸣之声，令人心生清静和欢喜。为了让更多的信众能够参与浴佛这一盛事，主办方还在红磡体育馆外设立了公共浴佛区，在体育馆外浴佛的信众，在进行完浴佛仪式后，都虔诚地双手合十，面朝佛顶骨安奉的方向膜拜。
　　4月30日是佛顶骨舍利在港供奉的最后一天，当天上午要举行佛顶骨舍利莅港圆满大典。当地的居士、义工一大早就来到了红磡体育馆，从凌晨3点钟就开始摆放圆满大供的供品，布置大典现场；许多香港市民为了在这难得难遇的时间里，能够再一次参拜佛顶骨舍利，早早地来到红磡体育馆广场等候。上午9时，红磡体育馆再次座无虚席，供奉佛顶骨舍利的瞻礼台下，肃立着身披法服、手捧鲜花的近千名居士善信。王作安局长、香港特区政府民政事务总署署长陈甘美华、觉光长老、永惺长老、学诚法师、澳门佛教总会理事长健钊法师等高僧大德和各界嘉宾，在仪仗队的引导下，缓步走入会场。觉光长老、学诚法师、永惺长老、智慧长老、健钊法师等为圆满法会共同拈香主法，随后，高僧大德、嘉宾、居士善信手持香花或各色供品依序向佛顶骨舍利上了圆满大供。上供仪式结束后，陈甘美华署长、觉光长老、学诚法师分别作了热情洋溢的讲话。陈甘美华署长和觉光长老在致辞中均表示，此次活动圆满成功，不仅为香港佛教信众带来智慧、欢喜，更为回归祖国15年的香港带来和谐、吉祥，他们对中央政府的大力支持表示由衷感谢。学诚法师在致辞中说，在香港回归祖国15周年之际，在第三届世界佛教论坛在香港隆重举行之时，南京佛顶骨舍利莅临香港供奉5天，30多万香港市民前来瞻礼朝拜，蒙受佛陀的加被，得到无量的福报、功德、智慧。以此香港成为世界上唯一的一个供奉过中国的佛指舍利、佛牙舍利、佛顶骨舍利的城市，也让香港的佛教界与内地的佛教界的殊胜法缘更加圆满。我相信通过这次的佛顶骨舍利在香港供奉的功德圆满，一定会让香港的佛教未来更加美好，香港的社会未来一定更加繁荣。
　　圆满大典结束后，在全场近万名信众的佛号声中，舍利宝塔移离瞻礼台，于当日上午11时乘彩车前往香港国际机场，佛顶骨舍利将搭乘包机转场至澳门供奉。香港佛教界在机场停机坪举行了隆重的恭送仪式，觉光长老、学诚法师、健钊法师等三地高僧大德为恭送仪式主法。内地佛顶骨舍利护法团、迎送团，香港恭送团，澳门迎请团，以及香港各界人士数百人顶着酷暑参加了恭送仪式。王作安局长、陈甘美华署长等领导嘉宾出席了恭送仪式。
　　内地、香港、澳门三地佛教界在机场停机坪共同举行了交接签字仪式。在现场多位嘉宾的见证下，学诚法师和宏明法师分别代表中国佛教协会和香港佛教联合会在交接文书上签字。至此，佛顶骨舍利赴港供奉这一佛教界盛事也划上了圆满的句号。
　　按照此前协议约定，佛顶骨舍利在港供奉圆满后，将从香港搭乘包机转场至澳门供奉。在现场多位嘉宾的见证下，学诚法师和澳门恭迎佛陀舍利瞻礼祈福大会组委会代表健钊法师分别代表中国佛教协会和澳门恭迎佛陀舍利瞻礼祈福大会组委会在交接文书上签字。
　　签字仪式结束后，载有佛顶骨舍利的包机在庄严的佛号声中起飞，前往澳门供奉。同机前往的有，内地护法团41人、迎送团48人，以及香港恭送团和澳门迎请团的一百多人。
　　佛顶骨舍利在港供奉期间，香港政界、商界、文化界、演艺界的众多知名人士，前往红磡体育馆瞻礼膜拜了佛顶骨舍利。有许多信众，更是不顾路途遥远，从外地专程前往香港瞻礼佛顶骨舍利。在香港供奉的5天中，香港佛教界如法如仪地举行了一系列迎请、供奉、浴佛法会，总共吸引了30多万人次来到红磡体育馆虔诚瞻礼。主办单位印制的30万张瞻礼券在刚开始供奉的前两天就发售一空，因为入场券数量有限，部分信众没能拿到入场券，但他们还是在体育馆外双手合十，虔诚地向佛顶骨舍利方向膜拜。佛顶骨舍利的赴港供奉，极大地满足了香港佛弟子的崇佛祈福之心，增进了大陆与香港的文化交流和香港市民对大陆佛教的了解与认同，成为香港回归祖国十五周年系列纪念活动的一大亮点。
四、濠江之畔，同沾法喜
　　4月30日下午14时，装载佛顶骨舍利的包机从香港平安抵达澳门国际机场，开始在澳门特区接受民众为期5天的瞻礼。这是澳门开埠400多年来，大陆佛宝舍利首次莅临澳门。澳门佛教界在机场举行了隆重的恭迎仪式，伴随着澳门警察乐队奏起的庄严的“三宝歌”声，中国佛教协会副会长学诚法师、明生法师，澳门佛教总会会长泉慧法师、理事长健钊法师，香港佛教联合会执行副会长宏明法师等高僧大德在恭迎仪式上为佛顶骨舍利落地安奉，诵经主法。随后，诸山长老、主礼嘉宾上前献花，现场气氛祥和。
　　恭迎仪式结束后，佛顶骨舍利被8名身穿绿色礼服的工作人员移送至寓意“慈航普渡”的金色彩车上，由澳门警察仪仗队护卫，在数十部具澳门特色的迷你古典车和哈利电单车护送下，浩浩荡荡启程往瞻礼祈福大会会场——东亚运动会体育馆安奉，沿途受到了澳门民众的热情欢迎，龙狮队夹道表演，鼓乐喧天，热闹隆重。
　　当天的澳门东亚运动体育馆外，五色佛旗迎风飘扬，道路两侧站满了手持花篮的人们。下午15时许，佛顶骨舍利抵达体育馆，6000多名澳门信众绕场环坐，四周梵音萦绕。场馆内设三层主礼台及“九阶段”，寓意九九归宗，佛佑濠镜；13盏粉色莲花灯璀璨夺目，寓意澳门回归祖国13周年，“十三莲开，天地人和”。　
　　下午16时，“福田永种·佛宝重光·和谐澳门——澳门恭迎佛陀顶骨舍利瞻礼祈福大会”开幕暨佛顶骨舍利安奉仪式在澳门东亚运动体育馆隆重举行。全国政协副主席何厚铧、澳门特别行政区行政长官崔世安、国家宗教事务局局长王作安、澳门特别行政区社会文化司司长张裕、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室副主任徐泽、中国佛教协会副会长学诚法师、澳门佛教总会会长泉慧长老等嘉宾出席安奉仪式。泉慧长老、学诚法师、张裕司长、王作安局长等先后在开幕仪式上致辞。
　　泉慧长老在致辞中说，此次由中国佛教协会、澳门佛教总会、澳门中华宗教文化交流协会、澳门宗教文化交流协会促成的佛顶骨舍利首次莅临澳门供奉瞻礼，是澳门开埠400多年来第一次举行，也是规格最高的佛事活动，对澳门具有十分特殊的意义，对推动内地与澳门的佛教文化交流，加深两地佛教界法乳一脉的法门情谊，促进澳门社会和谐、繁荣进步将产生积极而深远的影响。
　　张裕司长在致辞中说，佛顶骨舍利此次在澳供奉，是澳门有史以来首次举行的规格最高的佛事活动，体现了中央政府对澳门特区的关怀，是弘扬佛法、推动佛教文化研究的一项重要活动，也是内地与澳门佛教文化交流的一件盛事，不但有利于满足广大市民对佛教圣物观瞻的渴望，也有利于澳门社会和谐繁荣，从而多方面促进澳门成为世界旅游休闲文化中心。
　　学诚法师在致辞中表示，佛顶骨舍利是世界佛教徒尊崇仰止的崇高圣物，此次来到澳门特别行政区接受信众的供奉瞻礼，必将给澳门民众带来和顺与福祉，必将加深内地佛教与澳门佛教的法门情谊，必将促进内地与澳门的文化交流，也必将促进内地与澳门地区人民的感情。
　　王作安局长在致辞中说，应澳门佛教界和有关社会团体虔诚请求，经中央政府批准，终于成就佛顶骨舍利莅澳供奉这一盛举。充分体现了中央政府对澳门佛教信众的亲切关怀，充分体现了内地佛教界对澳门佛教界的深厚法谊。他说，澳门的区花莲花，是圣洁、祥和、宁静、太平的象征，同时莲花在佛教中有着殊胜吉祥的寓意，《华严经》中说：“一切诸佛世界，悉见如来坐莲花宝狮子之座”。佛顶骨舍利驾临濠江，就如同佛陀端坐于莲花宝座之上，一定会为澳门佛教信众带来幸福祥瑞，为澳门社会带来和谐稳定。
　　致辞结束后，在阵阵佛号声中，主法长老为佛顶骨舍利安奉举行了洒净仪式，并引领主礼嘉宾依次向供奉在瞻礼坛中央的舍利献上鲜花。
　　5月1日是国际劳动节，也是佛顶骨舍利莅澳供奉瞻礼的第二天。这一天前往澳门东亚运动体育馆瞻礼佛顶骨舍利的信众在体育馆外排起了长队，他们手捧鲜花，静静地等待入场。据澳门有关方面统计，当天约有8万人瞻礼了佛顶骨舍利，而当天澳门出入境的旅客也创了历史新高。
　　5月3日上午，中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永在澳门社会文化司司长办公室主任张素梅、澳门中华宗教文化交流协会会长刘国樑等人的陪同下，到澳门东亚运动会体育馆瞻礼佛顶骨舍利，并亲切看望慰问了佛顶骨舍利赴澳门供奉活动护法团成员和工作人员，对他们为活动顺利举办付出的辛勤努力表示感谢。
　　5月4日是佛顶骨舍利在澳门供奉的最后一天。上午8时30分许，澳门僧俗各界在东亚运动会体育馆举行了隆重的圆满法会，泉慧长老、明生法师、心澄法师、宏明法师等高僧大德、四众弟子2500多人出席。法会上，信众和着梵音，或双手合十，或顶礼膜拜。在随后举行的恭送仪式上，舍利宝塔在阵阵诵经声中，被缓缓恭送上彩车，在澳门警察的护卫下，前往机场。
　　上午11时许，在澳门国际机场停机坪举行了隆重的恭送仪式。何厚铧、蒋坚永、泉慧长老、明生法师、心澄法师和澳门各界人士数百人顶着酷暑出席了恭送仪式。在主法长老的引领下，何厚铧、蒋坚永等领导嘉宾向佛顶骨舍利敬献了鲜花。
　　11时30分许，在众多法师的诵经声和澳门各界人士的祝福中，佛顶骨舍利搭乘的包机起飞，离开澳门返回南京。同机护送的还有内地护法团41人，内地迎归团57人，港澳恭送团近百人。
　　此次佛顶骨舍利莅临澳门供奉，是澳门开埠400多年来首次迎来佛教圣物。供奉期间，万众朝拜、盛况空前。每天前去瞻仰朝拜佛顶骨舍利的佛教信徒和各界人士络绎不绝，在为期5天的供奉时间里，总计有近15万人次虔诚瞻礼供奉，其中5月1日一天就有超过8万人次瞻礼。佛顶骨舍利在澳供奉期间，澳门主办方还举行了“佛陀顶骨舍利出土简介”、“澳门佛教活动图片展”、“佛彩流芳·佛教绘画艺术展”等一系列佛教文化艺术展和佛理讲座，给广大澳门特区市民提供了一次亲近、了解佛教文化的机会。
　　澳门社会各界对佛顶骨舍利赴澳门供奉反响热烈，纷纷表示，佛顶骨舍利此次在澳供奉是澳门有史以来首次举行的规格最高的佛事活动，是澳门佛教界以及澳门特区的大喜事，是弘扬佛法、推动佛教文化研究的一项重要活动。此次佛顶骨舍利到澳门供奉，加深了内地佛教与澳门佛教的法门情谊，给澳门民众带来和顺与福祉，也为迎接澳门回归祖国13周年营造了良好的氛围，必将对促进澳门社会和谐、繁荣稳定产生积极而深远的影响。
五、舍利返宁　栖霞安奉
　　5月4日下午14时，经过2多个小时的飞行，佛顶骨舍利所搭乘的包机顺利抵达南京禄口国际机场，来自南京多个寺院的法师、居士近千人，早早地就等候在机场停机坪恭迎。在机场举行的佛顶骨舍利迎归仪式和交接签字仪式上，学诚法师和健钊法师分别代表中国佛教协会和澳门恭迎佛陀舍利瞻礼祈福大会组委会在交接文书上签字。
　　16时30分，佛顶骨舍利在公安特警的严密护送下，顺利抵达栖霞寺，栖霞寺四众弟子在天王殿门口列队，恭迎佛顶骨舍利从香港、澳门供奉圆满归来。随后，8名身着黄色礼服的工作人员将佛顶骨舍利金塔从彩车上恭请出来，移驾至栖霞寺毗卢宝殿内安奉。
　　16时50分，佛顶骨舍利安奉法会在毗卢宝殿内举行，港澳送归团、内地护法团、迎归团成员以及佛教四众弟子1000人参加法会。法会由学诚法师、心澄法师、健钊法师、宏明法师、隆相法师共同拈香主法诵经，将佛顶骨舍利赴港澳供奉瞻礼的功德回向给芸芸众生，祈愿港澳地区繁荣稳定，祖国富强，人民幸福。
　　据悉，佛顶骨舍利返回南京安奉之后，还将作为“第二届金陵礼佛文化月”的重要活动，在5月5日至6月6日期间，继续向信众开放，接受供奉瞻礼。
