法音2012年第6期
(总第334期)第61页

传印会长参拜河北匡教寺和大开元寺
　　本刊讯　5月19日下午，中国佛教协会会长传印长老在中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长净慧长老等的陪同下，参拜了禅宗二祖慧可大师当年讲经说法道场——邯郸市成安县二祖祖庭匡教禅寺，受到邯郸市佛教协会副会长、匡教禅寺住持会空法师和两序大众、护法居士们的热烈欢迎。
　　会空法师向传印长老汇报了二祖寺的历史及目前寺院恢复重建的情况。在大雄宝殿内，传印长老、净慧长老为两序大众做现场开示，并希望该寺在会空法师的带领下虔诚修行，踏实弘法，发扬和光大二祖寺的优良传统，为继承和传播河北佛教文化做出积极贡献。
　　5月20日上午，传印会长在净慧长老的陪同下还参观考察了邢台市大开元寺，受到大开元寺僧众及地方宗教、文化部门领导的热烈欢迎。参观期间，传印会长饶有兴趣地询问了大开元寺的历史、造像、建筑风格以及恢复重建以来所遇到的问题。随后，在大开元寺会议室，净慧长老、邢台市副市长王东等有关负责人分别向传印长老介绍了大开元寺的历史，以及恢复重建以来已完成的各类项目。
　　传印会长表示，建设好大开元寺对继承和发扬河北省丰富的佛教文化遗产资源，弘扬河北优秀文化传统都有着重要的作用，希望大开元寺的重建能为当地佛教文化事业的发展做出更大的贡献。
　　据史料记载，大开元寺，原名开元寺，位于邢台市邢州北路中段，唐开元年间敕建，距今已有1300多年历史，是佛教曹洞宗的祖庭之一，也是禅宗二祖的传钵之地和禅宗神会大师的驻锡之地。开元寺历届住持多为得道高僧，自唐玄宗李隆基下诏敕建后，周世宗柴荣又诏建了大圣塔，宋徽宗赵佶赐名为圆照塔，此塔高108米，为古代中国之最。1250年元世祖忽必烈赐名为大开元寺，列为皇家寺院，明代时期，古刹春游为顺德府十二景之一，清代时期，野寺钟声为邢台八景之一。该寺现为全国重点文物保护单位。
　　此外，在河北考察期间，传印长老还专程赴邯郸临漳县参观了河北邺城遗址出土的一批珍贵的石刻佛教造像。临漳县县委书记李文海向传印会长介绍了邺城遗址保护与开发、佛教造像发现发掘等方面的情况。他说，邺城遗址是全国重点文物保护单位，位于临漳县城西南13公里的漳河北岸。自东汉末年以来，邺城先后成为曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐六个朝代的都城，居黄河中下游政治、经济、军事、文化中心达400余年，素有“三国故地、六朝古都”之誉。今年年初，邺城考古队在遗址内发现了新中国成立以来出土数量最多的佛造像埋藏坑，共出土佛造像2895件。近年来，县委、县政府高度重视文物旅游保护和开发工作，投资兴建了邺城博物馆，谋划实施了邺城佛教文化园等项目。　
　　传印会长一行兴致勃勃地参观瞻仰了部分清理出土的佛教造像。参观中，传印长老认真听取工作人员讲解，不时俯首观看，并详细询问“佛造像中有多少是有题记的？如何保护文物，使其不褪色”等问题。传印长老表示，邺城北朝皇家寺院佛寺塔基遗迹的发现发掘，2895件佛造像的惊世出土，充分印证了邺城作为六朝古都，在北朝晚期中原地区佛教文化传播中心的历史地位。　
　　据史料记载，佛教在邺城发展过程中，曾经历过一段辉煌的巅峰时期。自后赵开始，皇帝石勒信奉佛教，在石勒、石虎尊崇和推广下，佛教活动在中原迅速兴起。北齐时期，皇帝高洋、高纬也大兴佛教，再次把佛教活动推向顶峰，邺城也成为全国佛教传播活动中心。南北朝时期的北齐政权，因皇家崇佛，全国有寺庙4万所，僧尼300万人，占全部人口的七分之一还多，仅邺城附近就有僧尼8万，寺院近900所。此后，北周武帝在全国发动声势浩大的灭佛运动，使佛教遭受到巨大浩劫，邺城佛寺也遭到空前摧毁。
　　中国佛教协会秘书长王健，副秘书长宗家顺、卢浔、肖占军，河北省民宗厅厅长陈会新，邢台市、临漳县有关宗教部门的负责人陪同参观。　　（桑吉扎西）　　

学诚副会长出席尼泊尔驻华大使馆主办的“2012蓝毗尼观光年”活动
　　本刊讯5月6日上午，学诚副会长应邀到尼泊尔驻华大使馆出席“2012蓝毗尼观光年”启动仪式。演觉副秘书长、教务部宏度主任及北京广济寺、龙泉寺法师参加了这一活动。
　　来自南盟成员的印度、斯里兰卡、孟加拉等国驻华大使与东盟成员泰国、越南等国驻华使馆代表，国家旅游局、国家宗教事务局代表、在华尼泊尔留学生与各界人士共150余人出席仪式。
　　仪式前，使馆还举行了尼泊尔卫塞节祈福法会，学诚副会长、演觉副秘书长、宏度主任为法会主法。仪式上，尼使馆玛赫仕·库玛·玛斯基大使、学诚副会长先后发表了致辞。
　　玛斯基大使致辞表示：2012年对于尼泊尔来说是具有重要意义的一年。今年不仅仅是尼泊尔政府认定的“2012蓝毗尼观光年”，而且温家宝总理在今年1月份访问尼泊尔期间，同时将2012年定为“尼泊尔—中国友好交流文化年”。他说：出生在尼泊尔的佛教创始人释迦牟尼，是世界和平和正义精神的传递者。他的精神对人类文明的发展发挥着至关重要的作用。时至今日，他所宣扬的友爱和善良的精神对整个人类以及人类与自然的和谐相处依然重要。蓝毗尼这个神圣的地方坐落在尼泊尔西南和印度的交界处，在鲁潘德希县境内，是联合国教科文组织认定的世界遗产。玛斯基大使还表示：“2012蓝毗尼观光年”启动仪式的目的一是为了更好的推动尼中两国在文化和宗教领域的交流，进一步巩固两国友好关系；另一方面则是希望通过此活动让越来越多的中国和各友好国家的朋友了解蓝毗尼，从而吸引更多的游客到访蓝毗尼，去感受佛祖的慈悲和恩典。
　　学诚副会长致辞首先感谢玛赫仕·库玛·玛斯基大使的热忱邀请，代表我会对“2012蓝毗尼观光年”启动仪式与2012年度尼泊尔卫塞节举行表示祝贺。他说：公元前565年，佛教的创始人乔达摩·悉达多太子诞生于蓝毗尼，位于尼泊尔境内古国迦毗罗卫城。在佛教徒的心中，尼泊尔蓝毗尼是世界上最为崇高、伟大和神圣的地方。学诚副会长还表示：中尼两国佛教友好源远流长。公元405年，中国东晋法显法师朝礼尼泊尔佛陀诞生地，在他所著的《佛国记》中留下记载。同时代，释迦族后裔高僧佛陀跋陀罗（觉贤）来华，先到长安，后至江南，将《华严经》六十卷、《摩诃僧祇律》四十卷等佛经15部，共117卷翻译成汉语，贡献卓越。公元633年，中国唐朝玄奘大师游历印度，曾参拜佛陀诞生地，在其所著的《大唐西域记》中留有记载。新中国成立后，中国佛教协会与尼泊尔佛教复兴会友好交流深入发展，往来不断。1986年，我会会长赵朴初先生与第十世班禅大师访问尼泊尔，并在加德满都举行的第十五届“世佛联”大会，为支持蓝毗尼开发计划，承诺由中国援建一所寺院，即蓝毗尼中华寺，1999年建成，2000年5月27日举行了隆重的开光典礼。学诚法师最后指出：回顾中尼佛教友好交流的历史，让我们对中尼两国佛教徒及两国人民之间的友谊充满信心。我们坚信，这种友谊在未来会变得更加的稳固，必将促进两国人民的福祉，并为世界和平做出贡献。（罗喻臻）　　

中国宗教代表团出席第四届世界和传统宗教领袖大会
　　本刊讯　第四届世界与传统宗教领袖大会于5月30日至31日在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，来自全球40个国家的87个代表团出席本届大会。大会主题为“和平、和谐：人类的选择”。以中国佛教协会副会长学诚法师为团长、国家宗教事务局副局长张乐斌为顾问的中国宗教代表团出席了此次会议，代表团成员包括中国道教协会副会长黄信阳、中国伊斯兰教协会副会长哈吉克别热·洪尔、国家宗教事务局外事司副司长肖虹等。第四届世界和传统宗教领袖大会为期两天，与会代表围绕以下几个议题进行了深入探讨：宗教领袖在促进可持续发展中的作用；宗教与多元文化；宗教与女性；精神价值和当代挑战；宗教与青年。
　　学诚法师在开幕式上发表主旨讲话时指出，延续千年的中国“和文化”对促进不同民族和谐共处、宗教文化交汇融合发挥了巨大作用，对于当今人类的和平与和谐也有着重要的启示意义。他呼吁各宗教领袖通力合作，超越宗教、教派的界限，共同促进全人类的和平与和谐发展。
　　黄信阳表示，世界各国人民都已认识到，人与自然要和谐相处，经济发展必须与环境保护相协调。“我们要对自然、社会和子孙后代负责，这就要求我们的行为要有相应的道德规范作保证。”他说，道教是起源于中国的传统宗教，不但可以为当代环保理论提供有价值的文化资源，而且对增强人们的生态意识和环保观念有着重要的促进作用。
　　哈吉克别热·洪尔发言指出，伊斯兰文化传入中国以来，作为一种外来的文化体系，在与中国本土文化相适应、相结合的过程中，逐渐形成了具有显著民族和区域特色的中国伊斯兰文化。千百年来，中国伊斯兰文化不断进行自我调整、自我充实与自我完善，并以与时俱进的姿态，跻身于中华民族大文化之列。
　　大会期间，世界各地宗教领袖还参加了“1932－1933年饥饿灾荒遇难者纪念碑”落成仪式，并在碑前亲手种植下“和平友谊树”。大会上发布了《倡议书》，并确定于2015年在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开“第五届世界与传统宗教领袖大会”。本届大会成立了“世界与传统宗教领袖大会理事会”，中国在理事会中占有2个理事名额，分别为佛教、道教。学诚法师、黄信阳道长作为传统宗教的领袖出席了第一次理事会会议。期间，还召开了世界和传统宗教领袖大会第七次秘书处会议。
　　世界和传统宗教领袖大会由哈总统纳扎尔巴耶夫倡议召开，旨在推动世界各宗教教派进行对话、和谐共存，并促进宗教领袖在维护世界和平等方面发挥积极作用。前三届大会分别于2003年、2006年和2009年在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行。
　　在我驻哈萨克斯坦大使的陪同下，大会秘书长、哈萨克斯坦上议院议长马米阁下在闭幕式前单独会见了中国代表团主要成员。　　（王　立）　　

中国佛教协会组团出席韩国天台宗首尔观门寺“莲灯祭庆典”活动
　　本刊讯　5月27日至31日，应韩国天台宗首尔观门寺的邀请，以中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师为团长的中国佛教协会访问团一行13人，赴韩国出席首尔观门寺2012年度的“莲灯祭庆典”活动。
　　27日晚，访问团一行抵达首尔后，前往观门寺参加“莲灯祭”点灯仪式，受到观门寺法师们的热情欢迎。观门寺住持勇谛法师亲切会见常藏法师一行，宾主畅叙了北京灵光寺和首尔观门寺友好寺院之间的深厚友谊。
　　点灯仪式在观门寺大殿前举行，常藏法师与观门寺的法师、嘉宾们一同摁下按钮，为“莲灯祭庆典”点灯。常藏法师在仪式上致辞，他说：“今天的点灯仪式，因缘殊胜，意义非凡。明灯，是佛教般若智慧的象征，点灯既表示对三宝的虔诚供养，也表示借点灯的仪式点亮我们内心具足的智慧光明，照亮自性圆满的功德宝藏。”　
　　点灯仪式结束后，访问团一行与出席点灯仪式的嘉宾、信众们一起观看了观门寺举办的富有韩国传统文化特色的文艺演出。
　　今年的5月28日是农历闰四月初八，是韩国的佛诞日，当日上午，首尔观门寺举行了盛大的“莲灯祭庆典”仪式。访问团一行与韩国天台宗监察院院长卞春光法师、观门寺住持金勇谛法师、观门寺总务霍首山法师、观门寺信徒会会长张永日先生，和来自巴基斯坦文化观光部的代表们，以及当地千余名信众出席了“莲灯祭庆典”活动。
　　常藏法师在庆典仪式上发表了热情洋溢的致辞，他说：在庆祝释迦牟尼佛圣诞的吉祥日子里，藉“莲灯祭”的殊胜因缘，再次率团来到观门寺参访，得遇盛会并拜会各位新老朋友，我感到十分欢喜和荣幸。中韩两国佛教的友好交流延续千余年，赵朴初居士形象地将中韩佛教的传统法谊和友好交流比喻为“黄金纽带”。特别是中韩两国的天台宗，更是同宗同源，一脉相承。首尔观门寺是天台宗在首尔的布教中心，可谓洒清凉甘露于繁华闹市，度芸芸众生以妙法莲华。观门寺的建筑风格将传统佛教与现代科技有机融合，匠心独具，令人赞叹。以观门寺为代表的韩国天台宗寺院，不仅在教化众生、弘扬佛法，服务社会、净化人心等推动佛教人间化、彰显佛教存在价值方面功不可没，而且为促进中韩佛教交流，巩固中韩佛教黄金纽带关系，促进中韩民间交流和传统友谊等方面发挥了重要作用。2007年10月，中国北京灵光寺与观门寺缔结“友好寺院”，为中韩佛教“黄金纽带”增添了富有时代气息的璀璨光彩。其后，两寺之间的友好往来不断。2008年，我曾率灵光寺佛乐团出席了观门寺建寺十周年庆典盛会，得到贵寺诸大德的热烈欢迎和热情接待，始终铭记于心。此次，再次来到法门兄弟的寺院，倍感亲切欢喜，希望双方今后常来常往，为促进中韩佛教交流做出新的贡献。
　　“莲灯祭”亦称“莲灯节”、“燃灯节”，每年农历四月初八佛诞节前举行，起源于一千多年前的高丽王朝，是韩国佛教徒庆祝佛陀诞辰的节庆仪式。1975年，韩国政府将四月初八佛诞日定为公共假日，莲灯节得到了有力的推动与发展。现在，“莲灯祭庆典”已经成为韩国最富民族特色的传统文化活动，有较高的知名度。据悉，为庆祝今年的莲灯祭庆典，韩国佛教界在5月19日晚上举行了全国性的庆祝活动，仅在首尔就有40多万民众及来自世界各地的游客参加了莲灯节提灯游行。全国性庆祝活动结束后，韩国佛教各寺院陆续举办本寺院的莲灯祭庆典活动，访问团此次参加的就是观门寺2012年度的“莲灯祭”庆典活动。
　　北京灵光寺与首尔观门寺于2007年10月缔结了友好寺院关系，自那时起，两寺之间每年都会举办一系列的友好活动，以加强交流和增进了解，为促进中韩佛教界的法谊亲情作出了重要贡献。今年适逢两寺友好寺院关系缔结五周年，两寺将举行多种交往活动予以庆祝和纪念。
　　在韩期间，访问团一行还专程前往韩国东海岸，参访了雪岳山新兴寺和五峰山洛山寺。韩国东部秀美的山川、寺庙古朴清净的环境以及首尔传统而现代的寺院建筑、韩国佛教各界热情友好、周到细致的接待，都给访问团一行留下深刻印象。
　　（刘　东）　　

中国佛教代表团访问泰国
　　本刊讯　5月30至6月3日，以中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师为团长，中国佛教协会副秘书长印乐法师、四川省佛教协会副会长智海法师为副团长，国家宗教事务局外事司副司长裴勇为顾问，中国佛学院研究室主任、联合国卫塞节国际组委会副秘书长园慈法师为秘书长的中国佛教代表团一行48人赴泰国，参加由泰王国政府主办、摩诃朱拉隆功大学承办的“第九届联合国卫塞节国际佛教大会暨第二届佛教大学国际协会会议”。
　　5月31日上午，大会开幕仪式在摩诃朱拉隆功大学举行，泰国王室朱拉蓬公主，斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨，泰国副总理兼商务部部长吉迪拉，泰国副僧王颂德·摩诃若查芒卡拉姜，世佛联主席潘·瓦那密提，摩诃朱拉隆功大学校长、大会组委会主席达磨孔莎瞻长老，中国佛教代表团一行,英国帕·巴瓦那威塔长老，以及来自泰国、缅甸、柬埔寨、越南、斯里兰卡、日本、韩国、新加坡、马来西亚、美国、中国等85个国家和地区的高僧大德、专家学者近1800人出席盛典。
　　泰国朱拉蓬公主、吉迪拉副总理、代僧王颂德·帕·菩塔瞻、达磨孔莎瞻校长首先主持了礼敬三宝仪式，接着，朱拉蓬公主致开幕词，吉迪拉副总理致欢迎词，对来自不同国家的高僧大德和专家学者表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
　　明生团长代表中国佛教协会向泰国总理英拉和斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨分别赠送如意和佛像。
　　据悉，庆祝佛陀释迦牟尼诞生、成道及涅槃的“三期同一庆”卫塞节庆典于1999年获得联合国大会决议的承认，成为世界性佛教节日。2001年，首届“联合国卫塞节”国际庆祝大会在纽约联合国总部举行。自2004年起，除2008年国际庆祝大会在越南河内举行之外，历年的庆典活动都在泰国曼谷举行。泰王国政府和摩诃朱拉隆功大学一直都是该庆祝活动的东道主和主要组织者。
　　此次大会的主题是“佛陀的证悟，人类的福祉”。31日下午，在摩诃朱拉隆功大学新校区举行了分议题发言。来自日本、泰国、法国和美国的四位学者就“佛教智慧与和解”这一话题进行了大会发言。
　　当晚在摩诃朱拉隆功大学举行了佛教乐舞演出，来自中国、韩国、日本、印度、斯里兰卡、孟加拉、不丹、缅甸、柬埔寨、泰国等国家的佛教代表团先后演出了精彩的节目。中国四川菩提艺术团上演了中国功夫、川剧变脸、茶艺表演、佛教歌曲等具有浓郁中国传统文化特色和佛教文化色彩的文艺演出。
　　6月1日上午，在摩诃朱拉隆功大学主校区举行了八个分议题会议，分别就佛教哲学与禅、佛教哲学统一化的观点、在新大陆弘扬佛法、佛教的心理疗法、佛教经论的传统与现代解读工作坊（ucbt）、促进社会觉醒的智慧、“佛教大学国际协会”工作坊、通用佛典工作坊等不同议题进行了分组发言和研讨。中国的圣凯法师、园慈法师、李四龙教授、宣方教授分别在会上作了“佛教智慧与人类转化”、“佛法的智慧与和解在中国”、“化解怨气的佛法智慧”、“当代中国佛教教育的发展现状与趋势”的发言，赢得了各国高僧大德和学者的好评。
　　6月1日14点，在摩诃朱拉隆功大学新校区举行了授予摩诃朱拉隆功大学名誉博士学位仪式，达磨孔莎瞻校长向明生法师颁发了名誉博士学位证书，以表彰明生法师近年来为弘扬佛教文化，促进中泰佛教文化交流以及佛教教育事业等方面所作出的贡献。明生法师致答谢辞说，摩诃朱拉隆功大学历史悠久，是国际上著名的学府。自贵国拉玛五世国王1887年创建以来，一直受到贵国王室的护佑和王国政府的支持，为续佛慧命、昌明佛学培养出了一批批弘法利生的法门龙象和顶尖的佛教人才，在世界各地佛教界产生良好的影响和崇高的声誉。今天，承蒙贵大学厚爱，授予我名誉博士学位，我倍感荣幸，这不仅是给我个人的荣誉，更体现了泰国人民和泰国佛教界对中国人民和中国佛教界的友好深情。　　
　　明生法师在讲话中高度评价摩诃朱拉隆功大学近年来积极推进国际佛教联谊活动，举办了“南北传佛教对话”、“国际佛教大会”和联合国“卫塞节”等一系列影响深远的重大活动，为增进世界各国佛教徒间的法谊，为弘扬佛教慈悲济世的精神，促进世界人类的和谐、维护世界和平发挥了重要作用。达磨长老也表示，今后要加强与中国各个寺院之间的文化交往，进一步促进泰中佛教界的交流和互信，为两国佛教的世代友好作出贡献。
　　6月2日上午，在泰国曼谷联合国会议中心举行了隆重的闭幕仪式，泰国总理英拉、副总理吉迪拉、泰国代僧王颂德·帕·菩塔瞻、斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨，以及世佛联主席潘·瓦那密提、秘书长帕洛·泰阿利等泰国政要和各国佛教领袖出席闭幕式。达磨孔莎瞻长老主持会议。大会宣读了联合国秘书长潘基文和联合国教科文组织总干事发来的贺信。泰国总理英拉、斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨分别在大会上做了热情洋溢的讲话。
　　明生法师代表中国佛教代表团在大会上致辞，他说，今年适逢佛陀成道2600周年纪念，本届大会以“佛陀的觉悟，人类的福祉”为主题，并同期召开第二届“佛教大学国际协会”大会，同时还举行庆祝泰王后八十岁寿辰与王储六十岁寿辰等活动，真是因缘殊胜，令人欢喜赞叹！他表示，期待“联合国卫塞节”这一重要的国际佛教交流平台为世界佛教的发展，做出新的更大的贡献。衷心希望全世界的佛教徒，从心开始、众缘和合、同愿同行、慈悲喜舍、共建和谐。
　　大会期间，组委会还就各分组会议或工作坊的发言进行了总结报告，经过各国佛教领袖三天的协商，通过了2012年度《曼谷宣言》；还举行了“祈祷世界和平”法会，各国佛教徒分别用本国语言念诵佛经，祈祷世界和平。当晚，在曼谷佛教城释迦佛像园区举行了为泰国王后80寿辰与王储60寿辰祈福法会，明生法师带领中国佛教代表团僧人念诵《心经》，虔诚祝福泰国王后与王储身心安泰，祝愿中泰两国佛教徒友谊长存。 
　　在泰国访问期间，明生团长、印乐副团长、裴勇顾问还拜会了中国驻泰国使馆，并与使馆人员进行了亲切友好的交流。6月3日上午，泰国代僧王颂德·帕·菩塔瞻和僧王秘书帕·唐马斯提纳优在金山寺会见了中国佛教代表团一行。明生法师向代僧王赠送了礼品、印乐法师向代僧王赠送了墨宝，泰国代僧王也向代表团一行赠送了礼品。当晚，中国佛教代表团圆满结束了在泰国的友好访问回国。（桑吉扎西）
　　

“第二届河北禅宗文化论坛”在邢台举行
　　本刊讯　5月19日至20日，由河北省佛教协会、河北省社会科学院哲学所、邢台市民宗委主办，赵县柏林禅寺、邢台开元寺承办的“第二届河北禅宗文化论坛”在邢台举行。19日上午举行开幕式，中国佛教协会会长传印长老、副会长净慧长老、秘书长王健、副秘书长宗家顺、卢浔；河北省委统战部部长田向利，河北省民宗厅厅长陈会新、副厅长崔晓辉，国家宗教事务局一司王晓刚副处长，邢台市委、市政府等相关领导；来自日本、韩国、美国、中国港澳台地区，以及全国50多所高等院校、研究机构的约120位专家学者；河北省佛学院师生、邢台市四众弟子600多人参加了开幕式。
　　河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军主持开幕式。传印长老在致辞中说，河北是古代北方佛教的重镇，尤其是禅宗文化历史悠久。河北省佛教协会成立于1988年，虽然起步不早，但发展很快。近年来在净慧长老的倡导下，提出生活禅理论，非常契合现代人的要求，上契佛理，下契生活，契理契机，发扬人间佛教思想。这与佛教四众弟子爱国爱教的努力，党和国家对佛教的大力支持密不可分。再次举办禅文化论坛，对于佛教研究工作和传统文化的弘扬具有非常重要的意义。
　　开幕式后，净慧长老作了主旨发言。他说，传统宗教历来是稳定人心和稳定社会的力量。科学是好东西，但主张科学万能的唯科学主义则走向了反面。其实，信仰和科学并不是对立的。信仰、科学、哲学各有自己的领域，如果彼此都能各安其分，各尽其责，不越界，就不会起冲突。佛教文化作为优秀传统文化的重要组成部分，我们必须认真总结这份珍贵的历史遗产。中共十七届六中全会指出：“优秀传统文化凝聚着中华民族自强不息的精神追求和历久弥新的精神财富，是发展社会主义先进文化的深厚基础，是建设中华民族共有精神家园的重要支撑。”提出“要全面认识祖国传统文化，……加强对优秀传统文化思想价值的挖掘和阐发，维护民族文化基本元素，使优秀传统文化成为新时代鼓舞人民前进的精神力量”。今天，我们海内外110余位专家学者济济一堂，研讨华北辽金元佛教问题，这不仅仅是一个佛教的学术会议，它更是一个弘扬优秀传统文化的活动。
　　随后，中国社科院研究员黄心川、杨曾文、魏道儒，北京大学哲学系教授楼宇烈，南开大学教授孙昌武，武汉大学教授麻天祥，中国国家图书馆研究员徐自强，台湾师范大学博士黄连忠，澳门博物馆特约研究员谭世宝，邢台学者刘顺超，台湾佛光大学佛教学院索罗宁等学者进行了主题学术演讲。
　　本次论坛的主题是“辽金元时期的华北佛教”，与会专家从19日下午开始，分为4个分论坛，围绕辽金元佛教研究、邢台及河北佛教研究、生活禅研究、禅学及佛教文化研究4个专题，举行了12场专题研讨会。
　　邢台是佛教较早传入中国的地区之一。十六国时期，邢台（时称襄国）为后赵都城。后赵石勒受佛图澄影响而信仰佛教，并大力扶持佛教发展，当时后赵境内建有佛寺893所，极为兴盛，因此有“大教东来，至澄而盛”的说法。金元时期，邢台名寺鼎立、英才辈出，出家于邢台净土寺的万松行秀为禅宗曹洞宗中兴之祖；邢台开元寺被列为皇家寺院，曹洞宗祖庭；邢台天宁寺子聪（刘秉忠）不但是元朝的开国元勋，还是元帝国的设计者……邢台佛教，在中国佛教发展史上写下浓厚华章，这是此次论坛选择此地举办的原因。中国历史上有两次民族大融合的时代，其中一次就是辽金元时期，这两个时代不仅改变了中国历史的格局，还促进了南北之间的宗教与文化的交流，而佛教在其中起着至关重要的作用；辽金元是北方少数民族建立的政权，而在中国南方，正是禅宗临济宗、曹洞宗最繁荣的时期，所以研究辽金元时期的佛教，离不开对南方禅宗的研究；同时，从南北两地佛教的关系，也可以看出佛教在整个中国封建时代，特别是在不同政权之间处于何等地位，发挥什么样的作用。因此，此次研讨会具有很重要的意义。（王丽心）　　

邢台市佛教协会召开第四次代表大会
　　本刊讯　5月5日至6日，河北省邢台市佛教协会第四次代表会议在邢台市举行，来自全市21个县（市）区的120多位代表参加了会议。
　　会议审议通过了《修改章程的报告》、《邢台市佛教协会章程》、《会议决议》，选举产生了新一届理事会，果慧法师蝉联会长，道智法师等9位当选为副会长，张社坡居士当选为秘书长。　
（邢台市佛教协会）　　

无锡市佛教协会召开第八次代表大会
　　本刊讯　5月15日，江苏省无锡市佛教协会第八次代表会议在无锡灵山梵宫召开。相关部门的领导及165名佛教代表出席开幕式。
　　会议听取了无锡市佛教协会副会长朱宝奎所作的《七届理事会工作报告》，并进行了分组讨论。会议选举能开法师为会长，颜冬宝、吴国平、陶建丰、林华、玉平、能超、普俊、和融、昌海、法海、本源等12人为副会长，陶建丰兼秘书长。
　　（唐　明）　　

第二期藏传佛教比丘尼代表培训班在北京举行
　　本刊讯　5月18日至22日，由全国妇联举办、中央统战部和国家宗教局大力支持的第二期藏传佛教比丘尼代表培训班在北京举行。5月22日，全国妇联党组副书记、副主席、书记处书记陈秀榕接见、宴请28名来自西藏的学员并讲话。
　　据了解，今年藏传佛教比丘尼培训班分三期，本期培训是今年的第二期，28名学员都是第一次来内地。5天时间里，学员们瞻仰了毛主席纪念堂，领略和缅怀伟人波澜壮阔的人生；拜见了第十一世班禅大师，接受大师的摸顶赐福。参观了故宫博物院和中国妇女儿童博物馆，增加了对祖国历史文化知识的了解；游览了灵光寺和雍和宫两座汉传和藏传佛教圣地，增加了对佛教发展历史的认知；拜访了中央统战部和国家宗教事务局，学习国内外形势和国家的民族宗教政策、相关法律法规和佛法知识；参观了宋庆龄故居，了解并感受宋庆龄伟大光荣的人生和纯洁高尚的人格。学员们纷纷表示，“此次培训，我们不仅体验到了祖国对藏传佛教比丘尼的关爱和温暖，更感受到祖国的繁荣和富强，增强了对伟大祖国的认同感和归属感。”　　（宋利彩）　　

青城山泰安寺举行灾后重光落成典礼系列活动
　　本刊讯　5月24日上午，四川省都江堰市青城后山泰安古镇钟鼓齐鸣，群贤毕至，由四川省佛教协会、成都市佛教协会主办的青城山泰安寺重建竣工典礼暨佛像开光法会在此隆重举行。庆典以“感恩奋进、和谐发展”为主题，在5月23日至24日，还相继举办了千僧斋、书画、禅茶表演、慈济功德会挂牌仪式等系列活动。
　　作为世界文化遗产地青城山历史最悠久的佛教寺庙，泰安寺曾在四年前的汶川地震中几近全毁，此次重光，是四川灾后重建的又一阶段性成果，亦是四川省佛教界、文化界、旅游界的一大盛事。青城山不仅是中国道教的发源地和发祥地，青城后山更有泰安寺、普照寺等佛教胜地，佛教文化源远流长。泰安寺始建于唐，属禅宗中的曹洞宗，明代臻于极盛，历代高僧辈出，影响久远。上世纪九十年代，在前任住持普能法师的带领下，泰安寺重现辉煌，香火旺盛，并成为青城后山风景区的旅游胜地。
　　在各界爱心人士的合力相助之下，泰安寺山门、大雄宝殿、观音殿、弥勒殿、大悲殿、三圣殿、藏经楼、钟楼、鼓楼、僧舍、客堂、五观堂、居士林、禅林书院等殿宇和设施拔地而起，陆续建成。汶川地震虽已过去四载，灾区重建的物质工程已经基本完成，城镇街道整齐亮丽，但人们的心灵创伤并未完全平复，灾后重建的“精神工程”仍任重而道远。作为川西地区有影响力的佛教寺院之一，泰安寺的重建落成，在广大信众心目中具有重要的精神象征意义，亦是整个青城山风景区和都江堰市完成重建工作的象征性事件之一。
　　（泰安寺）　　

世界佛教论坛永久会址正式在灵山揭牌
　　本刊讯　5月30日，世界佛教论坛永久会址正式在灵山揭牌亮相，灵山胜境五期暨世界佛教论坛永久会址配套工程同日奠基开工。国家宗教事务局副局长蒋坚永，江苏省政协主席张连珍、副省长徐鸣，无锡市委书记黄莉新出席揭牌奠基仪式并分别致辞。省委统战部部长罗一民，省政协秘书长刘国中，无锡市领导周解清、贡培兴、周敏炜、张叶飞、王国中、吴建选，市政府秘书长吴峰枫，市政协秘书长卢伯生，中国佛教协会副会长心澄法师、秘书长王健参加奠基仪式。无锡市市长朱克江主持了奠基仪式。
　　蒋坚永副局长在致辞中表示，把灵山胜境确定为世界佛教论坛永久会址，旨在充分运用灵山胜境的各种资源优势，通过世界佛教论坛这一窗口和平台，发挥佛教在促进经济发展、文化建设、社会和谐中的积极作用。希望无锡一如既往地重视和支持世界佛教论坛无锡永久会址的各项工作，为世界佛教论坛的可持续发展创造良好条件。灵山胜境要以此为起点，完善各项软硬件设施和功能，打造一支专业人才队伍，建立长效工作机制，探索有效发展模式，搭建平等、多元、开放的高层次交流平台，推动论坛在国际佛教界发挥更大作用。
　　据悉，在4月27日举行的第三届世界佛教论坛闭幕式上，无锡灵山被宣布为世界佛教论坛永久会址。此次奠基开工的灵山胜境五期暨世界佛教论坛永久会址配套工程，选址在马山耿湾，项目以禅意文化为主题，在传承融合禅文化的基础上，创新文化形式、业态模式和载体方式，构建最具东方文化内涵、最具特色的接待中心、会议中心、新闻中心等，为世界佛教论坛永久会址提供综合性的配套服务。灵山胜境五期建成后，将成为一个文化特色彰显、生态环境优美、功能业态齐全的世界级特色文化休闲度假旅游目的地，成为马山国际旅游度假休闲岛建设的新地标。当天，无锡灵山文化旅游集团揭牌成立。
（江山、高一）　　

中国佛学院举行2012届研究生毕业典礼
　　本刊讯　6月7日，中国佛学院举行2012届研究生论文答辩毕业典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会副秘书长张琳，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师；本届研究生的指导老师及论文答辩嘉宾等出席了毕业典礼。毕业典礼由中国佛学院副院长兼教务长宗性法师主持。
　　本届研究生共6位：源正、弘印、通贤、妙一、法恩、明兰，他们的指导老师分别是传印长老、魏道儒教授、徐文明教授、向学法师、正刚法师，分别指导学生在天台学、禅宗史、中国佛教史、三论学、唯识学等专业领域进行研究。自2011年11月10日举办了论文开题报告会，6位研究生根据相关建议，重新修订论文，于5月下旬经导师审定后，向教务处提交毕业论文，教务处分送答辩委员会成员进行匿名评审。
　　本届研究生在毕业前夕，先后赴云南、贵州、重庆、四川等地实习考察，朝拜了佛教圣地。
　　（王丽心）　　

西藏自治区第六期尼众培训班在拉萨开班
　　本刊讯　为不断加强和创新寺庙管理工作，打牢跨越式发展和长治久安的社会基础，5月15日，西藏自治区第六期尼众培训班正式开班。来自拉萨、山南、日喀则3个地市28座寺庙的28名尼众参加了为期10天的学习培训。
　　自2006年以来，自治区妇联结合自身职能，把工作的触角延伸到寺庙尼众当中，通过开展服务和培训，给予尼众关注关爱、教育帮助，促进寺庙和谐与社会稳定。截至目前，区妇联已成功举办了5期尼众培训班，全区6个地市97座寺庙的110名尼众参加了培训。
（次旦卓嘎）　　

中国佛教协会举办“宗教政策法规学习月”专题讲座
　　本刊讯　为贯彻落实国家宗教事务局《关于在全国宗教界开展“宗教政策法规学习月”活动的通知》精神，6月1日，中国佛教协会在中国佛学院礼堂举办了“宗教政策法规学习月”专题讲座，邀请国家宗教事务局政法司刘金光副司长授课，中国佛教协会工作人员和中国佛学院全体师生认真聆听了讲座。
　　讲座开始前，中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老会见了刘金光副司长，对国家宗教事务局委派刘金光副司长为中国佛教协会“宗教政策法规学习月”专题讲座授课表示感谢。
　　讲座由王健秘书长主持。他向学员们简要介绍了举办此次“宗教政策法规学习月”的重要意义，并就如何学习好宗教政策法规向学员们提了三点要求：一是要提高对此次“宗教政策法规学习月”的认识，确保每周拿出半天的时间集中学习宗教政策法规相关知识；二是要结合自身工作实际，在完成日常工作的同时，开展多种形式的学习讨论；三是要及时交流学习心得和体会，加深对宗教政策法规相关知识的理解。
　　刘金光副司长首先向学员们介绍了在全国宗教界开展“宗教政策法规学习月”活动的重要性和必要性。他说，今年是“六五”普法的第二年，也是宗教工作系统“六五”普法规划组织实施阶段的启动之年。为了进一步推动普法工作的深入开展，提高宗教界人士和信教群众的法律意识和法律素质，推动在宗教界形成自觉学法、守法、用法的良好氛围，国家宗教事务局决定将今年的6月作为“宗教政策法规学习月”。这是建国以来，国家宗教事务局第一次在全国宗教界举办“宗教政策法规学习月”活动，中国佛教协会高度重视，在学习月的第一天就率先举办专题讲座，组织佛协工作人员和中国佛学院师生学习宗教政策和法律法规知识。随后，刘金光副司长向学员们介绍了国家宗教事务局专为此次“学习月”编印的学习资料，并就如何学习好宗教政策和法律法规知识向学员们传授了学习经验。刘金光副司长通过生动鲜活的实例，向学员们详细讲解了党的宗教工作基本方针和《宗教事务条例》等宗教方面的法规规章，使学员们对我国宗教信仰自由政策的内容和有关宗教法律法规有了更深的认识和了解。
　　据悉，中国佛教协会对开展“宗教政策法规学习月”活动高度重视，于2012年5月28日召开了动员会，研究部署“宗教政策法规学习月”活动。（刘　东）　　

青海玉树州佛教协会召开第七次代表大会
　　本刊讯　5月24日至25日，青海省玉树州佛教协会第七次代表大会在结古镇召开，州委、州政府、州人大、州政协有关领导，以及来自全州的佛教代表共85人参加会议。
　　会议选举公保为会长，江格、仁青才仁、尼智、布琴久旺、扎那文智、尕孟久、才旺、旦增贡保、更尕松保、丹求达哇、旦布罗周、老松龙日、土多巴丁、阿西朋措、格桑益西等15人当选为副会长，久美为秘书长。
（青海民宗委）　　




