各地佛教界认真传达学习党的十八大精神

　　2012年11月8日上午，中国共产党第十八次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕，举国关心，举世瞩目。传印长老、学诚法师、班禅大师和其他各宗教人士代表一道，应邀列席党的十八大开闭幕大会，体现了党对宗教界人士的关心和重视，佛教界人士和信教群众感到无上光荣，倍加振奋。 　　党的十八大开幕之际，2012年度汉传佛教讲经交流会正在杭州举行，中国佛教协会立即组织参加讲经交流会的全体评委、讲经法师、工作人员和听经居士五百余人，观看党的十八大开幕式盛况，满怀喜悦地聆听胡锦涛总书记代表党中央作的重要报告。12月15日中午，中国佛教协会会本部还组织工作人员观看了第十八届中共中央政治局常委与中外记者见面会实况。北京、上海、河北、浙江、江苏、安徽、福建、湖北、重庆、山西、陕西、甘肃、青海、宁夏、内蒙古等地佛教界人士和信教群众踊跃收看、收听了党的十八大开幕式直播，并以各种形式学习、畅谈对大会和报告的感想体会，掀起了一个学习贯彻党的十八大精神的热潮。现谨根据来稿和有关网络报道综述如下。 　　北京市宗教局组织全系统干部职工、民族宗教界人士收听、收看党的十八大开幕式实况直播。会后，结合贯彻落实胡总书记十八大报告精神组织座谈。中国佛教协会会长、北京市佛教协会会长传印长老表示：中国共产党是全国人民的领导者，我们宗教界也要在党的领导下，团结奋斗。党的自身建设是佛教自身建设的榜样。 　　被邀请列席中共十八大开幕式的中国佛教协会副会长学诚法师在读完十八大报告后感慨道：佛教倡导“庄严国土、利乐有情”，其目的都是为了人民离苦得乐，过上幸福美满的生活。十八大报告不仅关注人民群众的生活富足，更深入到人们的心灵幸福。“这是深刻、英明的政治主张，指引着社会发展的正确方向”。  　　11月8日，四川尼众佛学院组织全体师生通过网络直播观看了党的十八大开幕式。大家认真听取了胡锦涛总书记充满激情的工作报告，师生们进一步强化了“爱国、爱党、爱教”的思想意识，也更加深刻地体会了作为一个中国公民的无上荣耀和民族自豪感。 　　陕西省佛教协会及时通知全省各地佛教团体、寺院，要求组织僧俗二众收看党的十八大开幕大会的电视实况转播和收听电台直播。陕西省、西安市佛协组织佛协驻会工作人员和西安大慈恩寺僧俗二众在大慈恩寺会议室收看了电视实况转播。宝鸡、咸阳、铜川、榆林、延安等地佛教协会和寺院也组织僧众收听、收看了实况转播。长安终南山佛教协会给各寺院发出了通知。户县鸠摩罗什寺住持宽严法师克服困难，借来电视机，组织寺院人员收看电视转播。 　　11月8日，青海省佛教协会组织宗教教职人员通过电视、广播收听、收看开幕式实况转播，认真听取党的十八工作报告，领会精神实质，表示要为青海的经济社会发展发挥宗教界的积极作用。 　　11月8日，浙江新昌大佛寺僧众及新昌县佛教协会驻会人员齐集大佛寺天然圣境会堂，聆听胡锦涛总书记代表党的十七届中央委员会所作的报告。僧众们听到胡总书记关于发挥宗教界人士积极作用的内容，深感时代赋予的使命和建设“人间佛教”的担子之重；看到传印长老、学诚法师、班禅大师等佛教界代表人士参加党的十八大的镜头，脸露笑容，油然升起自豪之感。 　　11月8日，山西省五台山佛教界组织全山寺院僧众观看十八大开幕电视直播，深受鼓舞。12月4日，山西省佛教协会八届二次理事会议在五台山五峰宾馆隆重召开，来自全省各地的理事70多人出席了会议。省佛协副会长如瑞法师带领大家学习了党的十八大会议精神；会长妙江法师传达了中国佛教协会八届二次常务理事会文件，并做了山西省佛教协会八届二次理事会工作报告；魏文星副秘书长通报了全省佛教教职人员资格认定情况；副会长昌善法师传达了山西省十厅局转发国家十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题意见》文件；会议研究讨论了省佛协下一年的工作计划。12月5日至6日，由山西省宗教局举办的“山西省佛教界代表人士学习十八大精神培训班”在五台山五峰宾馆举行。来自全省各地的佛教界代表人士180多人参加了培训班学习。 　　11月8日 ，内蒙古佛协机关工作人员准时在会议室认真收看了党的十八大开幕式实况；内蒙古临河观音寺义全法师、佛光寺义觉法师组织信众一起收看了现场直播的十八大开幕的盛况。  　　11月8日，中国佛教协会副会长、峨眉山佛学院院长永寿法师带领全山僧职员工、佛学院全体师生共同观看了十八大开幕盛况。开幕式前，永寿法师叮嘱大家要认真听取、学习党和国家领导人的报告及代表们的发言，深入领会十八大的新政策、真精神，并贯彻到日后的修学和弘法利生事业中，为和谐社会建设和发展贡献僧人应有的力量。 　　11月8日，上海玉佛禅寺的法师、职工齐聚五观堂，观看了中国共产党第十八次全国代表大会开幕式的现场直播。 　　11月11日，河北磁县佛教协会组织全县各寺庙负责人认真学习胡锦涛总书记在十八大开幕式上所做报告的报纸摘要，深刻领会报告精神实质，畅谈对大会和报告的感想体会。 　　11月11日，宁波市天童禅寺在御书楼召开“学习党的十八大精神会议”，会上宣读了胡锦涛主席在党的十八大上报告的摘要。 　　11月19日，江苏省佛教协会召开了学习“十八大报告”讨论会，领导班子成员参加了会议。会上，大家还认真学习了国宗发第41号文件《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》。 　　11月19日，厦门市寺院负责人第四季度学习交流会在南普陀寺慈善会二楼召开，会议主要传达和学习党的十八大工作报告文件精神，与会人员认真学习并进行了深入的交流。 　　11月21日，南京市民族宗教界代表人士学习十八大精神座谈会在钟山宾馆召开，大家纷纷表示，胡锦涛主席的报告对民族宗教工作的阐述和要求，鼓舞人心，表示一定要深入学习领会精神，始终坚持中国特色社会主义道路，与中国共产党同心同德、同心同向、同心同行，切实用中共十八大精神指导今后的工作。 　　11月22日，安徽省佛教协会组织召开了学习贯彻党的十八大精神和学习座谈《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》会议。会上大家建议，要充分利用《意见》出台的契机，一方面，积极配合省宗教局贯彻落实《意见》精神，依法维护好佛教寺院的合法权益；另一方面，要按照省宗教局的统一部署和要求，积极开展专项治理活动，进一步加强佛教自身建设，端正道风，不断完善自我管理，积极创建和谐寺院，努力维护佛教的清净庄严和佛教领域的和谐稳定。 　　11月25日，山西省高平市佛教界召开了学习贯彻十八大精神培训会。大家表示，将在党和各级主管部门的指导下，加强学习、提高认识、积极发挥佛教的社会职能，为发展佛教文化做出应有的贡献。 　　11月27日，河北唐山市佛教协会举办了学习十八大精神暨年度述职报告大会，大家共同学习了十八大会议精神。随后，各寺院住持分别做了年度述职报告。 　　11月27日，瑞安佛教协会号召瑞安市佛教界好好学习、全面领会胡锦涛总书记的报告，全面贯彻落实十八大精神，不断加强自身建设，充分利用佛教独特的优势和作用，引领全市佛教徒为祖国统一、社会和谐、建成小康社会努力奋斗。 　　11月29日，新疆维吾尔自治区民委（宗教局）举办宗教界学习贯彻党的十八大精神座谈会。来自伊斯兰教、佛教、基督教、天主教、道教的20余名爱国宗教人士出席了座谈会。  　　12月1日，江苏省无锡市统一战线十八大精神学习报告会在无锡市政协礼堂召开，中央社会主义学院副院长张峰教授作了《学习中共十八大报告辅导讲座》，无锡市佛教协会主要领导参加了学习会。 　　参加党的十八大的西藏自治区党代表阿梅，是那曲地区巴青县拉西镇的党委书记兼驻寺干部。她介绍说，西藏自治区政府免费为全区所有城乡居民投保了人身意外伤害险，僧尼也包括在内。现在，僧尼也纳入到社会保障体系中，对于西藏僧尼来说是件大好事，这能够进一步解决他们生活上的后顾之忧。拉萨市委书记齐扎拉介绍说：“20人以上僧尼的寺庙，会设有一个食堂，餐具非常干净，和我们机关食堂的是一样的。20人以上的寺庙还设有一个温室，这样的话，僧尼就可以自己种植新鲜的蔬菜。还配有一名卫生员，一个澡堂，一个垃圾池。这些在拉萨市的各大寺庙都已经建成了。”在西藏，为了提高僧尼的生活质量，西藏自治区党委和政府考虑的还远不止这些。加强基础设施建设，让当地寺庙通水、通电、通路、通电话、通网络、通广播电视等，也是近年来的工作重点。西藏自治区党委常委、自治区常务副主席洛桑江村说，这些措施和努力都是为了更好地管理和服务寺庙，为全区宗教人员和广大信教群众提供更好的宗教修行环境。“我们解决了寺庙的通路问题，通电通水问题，今年还为全区几乎所有僧人提供了免费体检，把僧尼纳入社会保障体系，大大提高了广大僧尼的生活质量。让寺庙的僧尼平等地享受社会权利，享受社会进步和改革开放的成果，使他们能够有一个较好的环境去从事宗教修行。” 