 法 音 2012年第6期 
 (总第334期) 第14页 
 
在生活中修行　在修行中生活
净　慧
　　本届世界佛教论坛的主题是：和谐世界，同愿同行；我们这个分论坛的主题是：佛教修学与现代生活的提升。这个主题包含的意义大致上有三个重点：一是佛教修学，二是现代生活，三是怎样通过佛教修学来提升现代生活。我想就沿着这个题目的思路，谈一点个人的体会。
　　佛教的修学，宽广无比，三藏教典无不是讲学、讲修。所说的学就是戒定慧三学，所说的修还是从三学中延伸出来的各种法门。就汉传佛教目前的状况来说，最流行的就是禅、净、密三大法门。本人自幼出家，从18岁受戒以来，一直都住在禅宗寺院，亲近禅宗大德，并接受了禅宗的传承，至今60多年来都在从事禅宗的学习和修行。
　　本人从1991年开始提倡以觉悟人生、奉献人生为宗旨的生活禅修行理念，经过20多年的探索总结，生活禅的理念在教内外颇受关注。特别是生活禅的修行实践强调了“在生活中修行，在修行中生活”的实修方法，以“观照当下、融入生活”为切入点，将修行与生活融为一体，打成一片，对于现代人生活的提升，具有十分明显的效果。
　　生活禅修行理念具有可操作性。比如说“觉悟人生”的宗旨以智慧为先导，要求不断优化自身素质； “奉献人生”的宗旨以慈悲为先导，要求不断和谐自他关系。在优化自身素质方面，则要求有信仰，讲因果，有良心，讲道德。一个人能在日常生活中以信仰、因果、良心、道德来要求自己，就会端正生活方向，提升生活品质，做一个有良心、讲道德的人；在和谐自他关系方面，则要求懂得感恩、懂得包容、懂得分享、懂得结缘，做一个讲奉献、讲慈悲的人。一个人在工作中知道感恩、包容、分享、结缘，并以之提升思想境界，和谐人际关系，就能顺利开展工作，提高工作效率，收到人心和善、社会和睦的效果。 
　　上面讲的这些内容，可以概括为做人做事的二八方针。做人的八字方针就是：信仰、因果、良心、道德；做事的八字方针就是：感恩、包容、分享、结缘。二八方针简单明了，容易记忆，便于操作，对当今社会来说 具有较强的针对性和普世性。这个二八方针是十多年前在一次企业界人士聚会时提出的，自那以后，这个二八方针就成为生活禅修行理念的重要组成部分。将二八方针在生活中时时处处贯彻落实，这本身就是在修行，就是在提升生活品味，养成工作乐趣。 
　　二八方针有针对性较强的界定。比如说，信仰是人生的根本，因果是人生的准则，良心是人生的保证，道德是人生的价值，这是对做人的八字方针的界定；面对世界要有感恩的心，和谐自他要有包容的心，回报大众要有分享的心，成就事业要有结缘的心，这是对做事的八字方针的界定。这些简明朴实的语言，在受众中往往容易引起共鸣，收到立竿见影的效果。
　　生活禅要求：将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融化于大众。佛法的信仰和修学不能脱离生活，必须将信仰与修行深深扎根于生活的土壤，佛法才能发挥净化人心、和谐社会的作用。本次论坛提出的“六行”：感恩、奉献、惜缘、包容、尊重、分享，实际上同样要在生活中去落实，将之变成为生活的内涵，“同愿同行”的和谐世界才能成为现实。
　　生活禅的修行理念不仅可以运用于提升生活，同样适用于培养团队精神，提升工作绩效。这就是一些企业正在运用并行之有效的“四个大众”的理念：即大众认同，大众参与，大众成就，大众分享。这“四个大众”的思想方法可以演绎成一整套管理寺院、管理企业的运营模式。一座寺院的管理，一个企业的管理，从根本上来讲就是要扣紧“四个大众”的原则。本人从事寺院管理20多年，相关的大小寺院10余座，大体上都是按照这“四个大众”的模式在运用，管理上有大众的自觉参与，大家都轻松愉快，上下都不会有压力。
　　生活禅在落实觉悟人生、奉献人生宗旨的前提下，具体的实修功夫则是以“发菩提心、树般若见、修念佛禅（或息道观）、入生活禅”四大纲宗为基础。念佛禅的修持方法，以四祖道信大师《入道安心要方便法门》中的“守一不移”为方便，安住当下，心系佛名，以安心见性为目的，不刻意求生佛国。修习生活禅的在家信众日常以念佛摄心为方便，早诵《普贤菩萨行愿品》，晚诵《金刚经》，使慧观（觉悟人生）、悲愿（奉献人生）不断增长成就。修习生活禅的出家众则随寺院日常修学的安排，每日自修《行愿品》与《金刚经》。以生活禅为修行法门的寺院，每日早课念《怡山发愿文》，培养菩提心，增进大悲愿。
　　修生活禅要求将自利纳入利他中，利他即自利，以此提高思想境界，时时增长菩提心，处处落实般若见，无一事不是摄心境界，无一处不是菩提道场，无一时不是成就自他的时节因缘。五祖弘忍大师说：“四仪皆是道场、三业咸为佛事”；“缄口于是非之场，融心于色空之境”，“少言寡语，宽忍柔和”，以古代禅者的风范，将禅悦法喜融于现实生活之中，努力做到“静乱之无二，语默之恒一”，“著破衣，餐粗食，了然守本真心”。真正以生活禅净化生活内容，以生活禅提升生活品质，使生活与禅不二，禅与生活不二，由生活禅进入禅生活，净化身心，和谐自他，“六行成就”、“六愿圆满”，人间净土，同愿同行，和平世界，感恩包容。
　　生活禅理念要求僧团每个人“养成僧格、融入僧团”，以“勤修戒、定、慧三学，息灭贪、瞋、痴三毒，净化身、口、意三业”为养成僧格的要求；以“身和同居、口和无诤、意和同悦、戒和同修、见和同解、利和同均”的六和敬为融入僧团的要求。
　　生活禅理念在寺院管理上要求：坚持爱国、爱教的根本方向，树立学风、道风的根本任务，落实“寺院道风建设传统化、寺院制度建设律制化、寺院弘法活动大众化、寺院僧团生活平民化”的四化精神；防止人事交往中的“俗气”，生活设施上的“阔气”，上下关系上的“官气”，僧信交往中的“霸气”。在寺院管理工作中做到：坚持两爱，树立双风，落实“四化”，防止“四气”，一座寺院、一个僧团就能如律如法的内强素质、外树形象，做好僧团自身建设工作。
　　生活禅旨在促进和谐社会建设，强调大众成就、大众分享，因此本人参与管理的大小寺院，一律免收门票，社会大众自由观光，自由朝拜，充分发挥佛教寺院作为佛教信徒心灵寄托、参禅打坐的活动场所的作用，充分发挥佛教寺院作为社会大众观光朝拜圣地的作用，充分体现佛教寺院的公益性和神圣性。这一举措，对于构建和谐社会，体现宗教信仰自由，产生了非常积极的影响。
　　生活禅在觉悟人生宗旨的指导下，上求佛道，在奉献人生宗旨的指导下，下化众生；在觉悟人生的前提下证解脱道，在奉献人生的前提下行菩萨道。生活禅的根本方向是上求下化相结合，解脱道与菩萨道相结合；生活禅是以大智慧与大慈悲为核心的完整的修学体系。
　　生活禅是在人间佛教思想的基础上，以祖师禅为依归，以现代人心所向为出发点，比较完整的禅宗现代修行理念。它的理念阐释是全新的，它的实践方法是贴近现代生活和现代人心的。生活禅要求“在尽责中求满足，在义务中求心安，在奉献中求幸福，在无我中求进取，在生活中透禅机，在保任中证解脱。”生活禅以《金刚经》、《华严经·普贤行愿品》、《华严经·净行品》、《六祖坛经》和《大乘起信论》等根本经论为依托，不断探索，不断实践，不断总结，不断完善其体系。生活禅探索、实践了20多年，生活禅探索、实践的方法同样采用了“四个大众”的路线，有比较系统的宣传渠道、修学道场，有较能融入生活的新型传播模式，有多种传播生活禅的媒体和大型的研讨会议。生活禅是这个时代的产物，生活禅同时也是大众共同参与、探索、实践的成果。在众多善知识的呵护成就下，生活禅的成熟与普及是大有希望的。
　　（作者为中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长）
