　　本焕长老静静地走了。 　　坊间传说，本老曾言：“我不走，谁也推不走；我要走，谁也拦不住。”幻生幻灭了无牵，从中感受着长老对生命无常勘察的体悟，也演绎着禅者生死一如行云流水般的洒脱。这让我想起2009年圆寂的台湾圣严长老临终遗言：“我的身后事，不可办成丧事，乃是一场庄严的佛事。”常言：人生不满百。本老百岁有六，接近了茶寿。于我们老家来讲，如此福寿全归，是谓“喜丧”。但从弘法寺网站上看到“鹏城空巷送生佛”的吊唁情景，尤其是荼毗时那淡淡的云烟从山间袅袅升起，眼中依然有泪光闪现，心里的不舍骤然涌起…… 　　本老是佛门的世纪老人，自1930年出家，岁月悠悠，僧腊已有84载，曾做方丈60余年，自称史上少有。本老生于1907年，亲历晚清、民国、新中国三个时代。世纪回眸，百年沧桑。近代以来，风云激荡，佛教在中西文化的冲突中，在维新变法的变革中，在庙产兴学的挤压中，在战火纷飞的恐惧中，在新社会制度的洗礼中，承受着浓缩了自传入中土以来最为密集、最为强烈的震撼，本老就是这样一位独特的历史时段的见证人。在他的身上我们既能看到传统的风范执守，也可看到现代的弘法变通；既可以感受到上报四恩的个人情怀，也可感受到服务社会的公益慈善活动。弘法寺在他的带领下，既注重祖制清规的道风熏修，也构建着人文佛教的交流平台。可以说，他是我们了解中国近代佛教的一个历史缩影，也是感悟当代社会精神生活的一个信仰符号，他已化现为中国佛教的一面旗帜，成为一种精神象征。 律风清凉规矩犹在 　　本焕长老被誉为当代中国佛教领袖、佛界泰斗、禅门尊宿。他早岁出家，悲愿宏深，戒行精严，信仰笃定。他曾于禅林道场高旻寺亲近中国近代禅宗大德来果长老，追随七年，耳提面命，足不涉俗，洪炉陶冶，深得禅法精髓。1949年，承接一代高僧虚云老和尚法脉，为临济宗第四十四代传人。后来他回忆在高旻参修的情形：“昼则勤修善法，无令失时；初夜后夜，亦勿有废，中夜诵经，以视消息。”1934年，本焕法师参加八个禅七后，又连打五个生死七，九十一个日日夜夜，禅坐静思坚持不倒单，效法古人“头悬梁”苦参禅法，深得来果长老嘉许。本焕长老亲灸二位禅门大老静心证悟，终生受益。他常说：“我入佛门是心不离佛，恩不离虚云。是虚云恩师直接对我传法，培植我立宏愿修行至今。今天的一切成就，都是虚云和来果两位大德言传身教的结果。”他一生注重建寺安僧，护法修行；倾心宏传戒法，绍隆僧种。1930年四月初八，他于持松大和尚座下受具足戒时，曾得到慈悲的开示：“你多走些名山古刹，多参拜高僧大德，特别要注意持戒修行。”后他受虚云老和尚命，继席南华寺，随即开期传戒，请虚云老和尚为传戒和尚，传戒53天，国内外前来受戒的出家人达600多名。从1953年至1957年，连续三次主持传戒法事。1959年，虚云老和尚临圆寂前，对身边的随侍弟子言：“我近十年来，含辛茹苦，日在危疑震撼中，受谤受屈，我都甘心。只想为国内保存佛祖道场，为寺院守住祖德清规，为一般出家人保存此一领大衣。即此一领大衣，我是拼命争回的，你各人今日皆为我入室弟子，是知道经过的。你们此后如有把茅盖头，或应住四方，须坚持保守此一领大衣，但如何能够永久保守呢，只有一字，曰：‘戒’。”守护戒灯不灭，这是老和尚临终的遗愿。本老以佛心为己心，以师志为己志，不忘恩师教诲。2006年因缘成熟，本老再开百岁寿戒，来自全国各地的400余名戒子，在这里经受了一次人生转折的洗礼，台湾星云大和尚、香港觉光大和尚，内地的净慧大和尚担任三师，一批国内高僧大德担任七证，长达40余天的传戒活动中庄严如法，影响巨大。 　　他经常教导弟子们要以戒为师。宋代契嵩在《辅教篇》中说：“教必尊僧，何谓也？僧也者，以佛为姓，以如来为家，以法为身，以慧为命，以禅悦为食。”出家人看重智慧与解脱，是一种心灵上的事业。人生就是修炼心的道场。他在接受采访时说：“人可以成就世界，也可以毁灭世界。人可以成佛，也可以下地狱。一切唯心造，就看自己怎么去把握了。”禅堂慧命牌上写有：“大众慧命在汝一身，汝若不顾，罪归汝身。”他认为，所谓续僧伽命脉，正法得久住，全在持戒也。所以他以身作则，引导大众修行，坚持早晚课诵，冬参夏学，结夏安居。为了继承百丈清规，光大禅门，长老不顾百岁高龄，每天出入禅堂，将自己70多年前在高旻寺学习得来的禅堂规矩，一丝不苟地传给弟子们，鼓励他们生起信心，坚持参禅悟道，并编辑了《禅堂规矩》流通。同时，本老口传亲授，指点弟子在借鉴历代祖师所制定的丛林仪规的基础上，根据现代弘法环境，组织、整理出版了一套《中国汉传佛教丛林仪规》，并用现代的传播手段组织拍摄制作成教学片。在寺院管理中，本焕长老提议，寺院所有僧众形象都要公开透明，将僧众名单公布于众，时时处于社会监督之中，提醒着每一位僧人的行止威仪。同时寺里在全国率先建立僧、俗分离制度，避免因俗人过多地闯入僧人居住的地区，扰乱和干涉寺院的内务，以及产生各种不必要的纠纷。 　　本老一生重视清修，与佛源、一诚、传印、净慧、绍云诸同门一道坚持虚云老和尚的家风，严于律己，生活简单。他曾说：“我一个百岁老人，睡觉只要一张床，饭有三顿，房有一间，穿衣有几件袈裟就够了，十方供养的还是要回报给十方。” 　　本老还秉承虚云老和尚兴建道场、住持三宝的遗风。他身体力行，悲愿无尽，先后筹集资金，建成十四座寺院。每建一座寺院，辛劳数载，随缘建立，随缘付讬，为而不有，功成身退。保持寺院住持选贤任能的古制，使丛林住持能者当之，德者居之。挽法运未颓而广修梵刹，虑道风式微而严净毗尼。 上报四恩下济三途 　　《华严经》中说：“于诸病苦为作良医，于失道者示其正路，于暗夜中为作光明，于贫穷者令得伏藏，菩萨如是平等饶益一切众生。”本老以“无缘大慈，同体大悲”的报恩情怀回报社会。他说：我出家80年来始终以“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的悲愿行化于世间，并把这句话题写成条幅悬挂在方丈室。作为佛子要懂得报恩。首先要报国土恩，“我虽是一出家人，但首先是一个公民，国家的兴衰，人民的疾苦，不管大小，我都有一份责任。”在弘宗演教的同时，本老也致力于社会的扶贫救灾、解难济危和兴医办教、修路架桥等慈善公益事业。特别是每当大灾降临，众生受厄，长老总是挺身而出，主持大法会，捐献真爱心，息灾祈福，扶危济困，为国分忧。他积极参加社会慈善公益事业，先后筹集资金数亿元，恢复、兴修十几座寺庙。近年来，他率领弘法寺为扶贫救灾、修桥铺路、兴医办教等共捐款捐物数千万元，多次获得“鹏城慈善突出贡献个人奖”，受到社会的肯定，受到了党和政府的高度评价，是中国佛教界爱国爱教的光辉典范，是党和政府肝胆相照的亲密朋友。 　　报佛恩。既为佛子，当行佛事。1937年2月，本焕长老曾朝礼山西五台山文殊菩萨道场，从保定起香，三步一拜。并于碧山寺闭关三年遍阅经藏。读经典中有“剥皮为纸，折骨为笔，刺血为墨书写经典，高积须弥，为重法故，不惜生命，难行苦行”之句，遂发愿刺血写经，历时多年，寒暑不辍，血书《楞严经》、《地藏经》，以及《金刚经》、《普贤菩萨行愿品》、《文殊师利法王子经》等共19卷，20余万字。此外，以悲心切愿连续放焰口一千台。真正做到了将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。 　　报众生恩。他经常告诫弟子：眼里要有大众的影子，耳里要有大众的声音，心里要有大众的功德，身上要有大众的恩惠。这就是我们出家人的慈善观。他说：“没有众生一切菩萨都不能成佛！我们成佛的菩提花果都在众生缘中。我的愿力是：‘不为自己求安乐，但愿众生得离苦’。但是‘得离苦’还不行，我要把它改成‘早离苦’，要让众生赶快离苦、早早离苦才好。”成佛要福德具足，智慧具足，要知道我们每一个人的福德在众生之中。如果没有众生，一切菩萨都不能成佛。所以未成佛道，先结人缘。要结众生缘，利益众生、成就众生，是本焕长老近十年来说得最多的几句话。数十年如一日，他不停地这样说，也从不间断地这样去做。他在待人接物上不分地位，也无论富贵贫贱都一律平等对待，所以，每天登门拜访的善男信女络绎不绝，特别是佛诞日、节假日的人数更多，每年的正月初一到十五，信众达到10万之多。 　　出家并不是为了求清静，宋代诗人杨万里在“送德轮行者”一诗中说：“沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀。袈裟未着愁多事，着了袈裟事更多。”出家人弘法是家务，利生是事业。食存五观，千金易化；三心未了，滴水难消。发心是道场，道心才是成佛的资粮。空花佛事，时时要做；水月道场，处处要建。目的就是为了度化众生。本老最为拿手的是用扇子敲着信众的头加持：“发心、发心、发大心！发财、发财、发大财！”慈悲是僧人修持和弘法的方便法门。王安石说：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”即借事修心，才是关键。弘法寺目前已形成“以教育培养人才，以文化弘扬佛法，以慈善福利社会，以共修净化人心”的全新弘法模式。 　　本老常说：“父母恩德难报，但一定要报!一个人，一定要好好孝敬父母，这对儿女是一个好的教育，儿女就会越孝敬父母。”早年法师燃臂孝母的事迹至今感动世人。自别母出家后，法师一直挂念着年迈的母亲，曾作诗一首：“死别诚难忍，生离实亦伤；子出山关外，母忆在他乡；日夜心相随，流泪数千行；如猿泣爱子，寸寸断肝肠。”得知母亲病重的消息，立即赶回湖北故乡，到报恩寺挂单结夏安居，坚持每天清晨坐禅，早斋后步行十五华里，回老家照料母亲，晚上又返回报恩寺，诵《地藏经》，并天天施放焰口。如是历时五个月伺候老母，端茶送水，喂药敬食，殷殷相护，细致入微。母亲离世后，他为母亲设坛，日夜诵读《地藏经》，并燃臂孝母，报答慈母养育之恩，其孝行德感龙天。在学佛的路上，要知行合一。路不行不到达，事不做不会成。 南国弘法典型再塑 　　只要知道深圳弘法寺的人，就一定知道这里有一位百岁高僧。本老于此雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓，演大法义。让这里的百姓恒处智慧音里，吉祥云中。有老和尚在深圳驻锡，这是深圳人民的福报，正如许多信众所说的那样：“有本老在，台风也会绕道；有本老在，灾难都会远离。”弘法寺地处我国改革开放的前沿阵地，毗邻港澳，面向东南亚，它作为当代中国佛教的代表之一，已经成为当代中国佛教的一个标志性符号。 　　弘法寺是伴随着改革开放的成就而发展起来的，它是中国改革开放的最好见证。不仅是展示中国宗教信仰自由的一个窗口，也是为行色匆匆的都市人提供一处心灵憩息之地。对于深圳，过去人们曾讥讽为文化沙漠，但有弘法寺的矗立，让人在这里不仅感受着物质生活富裕的充实，而且也看到精神家园的构建。冷漠、忧郁、自怜、无望、压力、焦虑等是都市人身心的严重病态，它直接影响着人们的心理情绪和生活质量。如何使这些病态的心理转化为平静、乐观、自信、喜悦和慈爱，这正是都市佛教利益众生最好的用武之处。 　　赵朴老曾有诗赞：“香水海闻狮子吼，梧桐山引凤群来。”弘法寺现已成为闻名海内外的“南天佛国”、“弘法圣境”。近年来，以道风建设为中心，以慈善和文化为两翼，构筑珠江三角洲及两岸四地面向世界的弘法利生平台；以“人文佛教”为抓手，全面践行着“人间佛教”。这一切是与老和尚的付出分不开的。 　　因工作的缘由，曾在多种场合见到本老，最为亲近的一次，是由印顺法师引领去拜见老人。老人听完介绍后，抬头故作认真地问我说：“你是教授，那么是教授大呢，还是方丈大呢？”说完不待我说话，老人已自顾自地哈哈大笑起来，瞬间就让见面变得轻松自在…… 　　曾参加老人百岁寿诞庆典，老人喊出：“愿大家都能成佛！”中气十足，声如洪钟，至今余音犹在…… 　　仙湖植物园空灵而清静，弘法寺依然回响着悠扬的佛号钟声。炉烟夜静香犹热，灯火春深夜欲沉。说不尽的本焕长老，也许多年之后，钟磬余响，会叙尽沧桑…… 　　至诚祈愿本老：虚空有尽愿无尽，愿轮回转度世人。 　　（作者为中国人民大学佛教与宗教学理论研究所教授） 