 法 音 2012年第10期 
 (总第338期)  第71页 
 
泰国代僧王代表照坤长老来访
　　本刊讯　10月9日上午，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长张琳、北京灵光寺方丈常藏法师在北京粤海湘天大酒店亲切会见了泰国代僧王的代表照坤长老一行。
　　会见期间，常藏法师代表中国佛教协会会长传印长老向照坤长老一行表示热烈欢迎。他说，中泰两国佛教交往历史悠久，明清之后更是密切频繁。虽然，汉传佛教是大乘佛教，但是我国的云南傣族地区信仰上座部佛教，中国的南传佛教尤其受到了泰国佛教的影响。近年来，中泰两国的佛教文化交往友好密切，比如，中国的佛牙舍利曾多次赴泰国瞻礼供奉，泰国僧王和代僧王也多次访问中国佛教协会，曾受到已故赵朴初会长的亲切会见。佛牙舍利的出访和瞻礼不仅加深了两国佛教界的友谊，也促进了东南亚和世界佛教的发展，为维护亚洲地区的和平稳定、国家间的相互尊重起到了积极的作用。
　　照坤长老对常藏法师的观点表示赞同。他说，虽然我们是两个国家，但是佛教不分国家，我们都有一个共同的父亲，那就是释迦牟尼佛，在佛陀面前，我们亲如一家。长老说，泰中两国之间从古至今，无论是民间文化交往，还是佛教文化交往都是非常密切友好的，我们两国佛教界有着稳固的传统友谊。所以，我们要继承和发扬这种历史悠久的传统友谊，共同维护亚洲地区的和平稳定。照坤长老说，目前，中国僧人到泰国学习的人数也不断增加，当然也有不少泰国的僧人来中国学习。僧伽之间的相互学习，使得我们两国更加重视僧伽教育和僧才的培养。我们来北京访问，就好象到了自己家里一样，我们感到十分的亲切和温暖。
　　随后，宾主互赠了礼品。中国佛教协会国际部、教务部、法音编辑部主要负责人出席了会见。
　　会见结束后，中国佛教协会设素斋宴请了照坤长老一行。当日下午，照坤长老一行专程赴北京灵光寺参拜佛牙舍利，并与灵光寺方丈常藏法师进行了交流。
　　据悉，10日上午，照坤长老一行还参访了北京龙泉寺，受到中国佛教协会副会长、龙泉寺方丈学诚法师的热情接待。双方就寺院管理、僧才培养、宏法利生、造福社会等进行了交流。 
　　（桑　吉）　　
学诚法师举办专题讲座 强调道德自律和文化自信 
　　国际在线消息（记者单姗） 9月26日，中国佛教协会副会长、龙泉寺方丈学诚法师应中国传媒大学政治与法律学院的邀请，进行了一场题为“道德自律与文化自信”的讲座。 
　　在讲座中，学诚法师指出，道德缺失是造成当今世界危机的根源，而道德应该通过自律来完成。造成自律欠缺的根源主要是物质主义和个人主义的泛滥，以及信仰的缺失。学诚法师强调，相对物质，精神层面的价值才最为重要。而信仰是人的性格中一股稳定的力量，有信仰的人会从内心自发地规范和约束自己。
　　关于如何更好地发展和弘扬佛教文化，学诚法师指出，佛教应在加强自身建设的同时，大力弘扬传统文化并积极开展国际交流，实现东西方文化的沟通与了解，促进世界和平与发展，并为人类的前途和命运带来一丝光明。 
　　谈到如何让大众更多更好地了解佛法，学诚法师强调，不需要刻意地宣扬佛法，每一位信众自己学好佛法，便是一种最好的传播方式。 
　　讲座由中国传媒大学政治与法律学院院长高慧燃主持，中国传媒大学副校长袁军与会并与学诚法师就文化大发展等相关话题做了交流。此次讲座是该学院“传统文化的返本开新”系列讲座第一讲。
　　学诚法师俗名傅瑞林，1982在莆田广化寺定海长老座下剃度，并依止圆拙老法师修学。1991年从中国佛学院获硕士学位。2007年获授泰国朱拉隆功佛教大学教育学荣誉博士学位。2010年获孟加拉国阿底峡大师和平金奖。现任全国政协常委、中国佛教协会驻会副会长、中国佛学院第一副院长、福建莆田广化寺方丈、陕西扶风法门寺方丈、北京龙泉寺方丈等职务。
2012广东佛教讲经交流会在光孝寺举行
　　本刊讯 9月3日至9月9日，由广东省佛教协会主办、广州光孝寺承办的 “2012广东佛教讲经交流会”在广州光孝寺举行，分为讲经弘法交流培训班、讲经交流两个阶段。9月3日至7日上午为弘法交流培训，培训内容为《六祖坛经》，16名学员来自各市寺院和佛学院。中国佛教协会副会长、广东省佛协会长明生法师在培训班开班仪式上强调，讲经说法是弘扬佛法、自利利他的根本法门，从佛陀在恒河两岸的布道，到中国历代祖师的翻译、注疏，其根本都是为了更好地讲说佛法，传播佛法。法师还指出在弘法过程中，要注意契理契机，符合时代要求。中国佛学院副院长兼教务长宗性法师、中国佛学院普陀山学院研究生导师达照法师、中国佛学院研究生导师宗舜法师、中山大学哲学系冯焕珍教授、华南师范大学唐昊教授分别作了《坛经·般若品》、〈决疑品〉、〈忏悔品〉、“坛经热点问题研究”以及“演讲技巧”的专题讲座。 
　　9月7日下午至9日是讲经交流环节。讲经过程共分三场。评委由宗性法师、广东省佛协副会长兼秘书长耀智法师、省民族宗教委陈洁施调研员、中山大学冯焕珍教授、华南农业大学何方耀教授和光孝寺居士代表组成。评委们从立意、条理、应变、威仪等方面给讲经法师评分。16位讲经法师从不同角度，阐释了对《坛经》的认识和理解。宗性法师、耀智法师、妙一法师分别作了点评。在互动环节中，场内法师、居士提问踊跃，现场气氛活跃。广东尼众佛学院的讲师智觉法师获得第一名，广东尼众佛学院讲师宏亮、德祺法师并列第二名，曹溪佛学院法伟法师、阳西净业寺振文法师、广州六榕寺道学法师并列第三名。
（广东省佛教协会）
“菩提树下的对话——禅与新时期广东精神”活动在广州举行
　　本刊讯 9月8日，由广东省宗教文化交流协会、广东省佛教协会主办，广州光孝寺、南方日报、广州市企业家协会承办的“菩提树下的对话——禅与新时期广东精神”在广州光孝寺举行。本次对话活动由广东省佛教协会会长明生法师、中国佛学院副院长兼教务长宗性法师、中山大学黄伟忠教授、原广东省社科院院长梁桂全进行主讲，广东卫视新闻主播王鹏主持。
　　广东省民族宗教事务委员会陈小山主任、温卫平副主任，省宗教文化交流协会秘书长黄心怡等领导，以及来自广州企业家协会的200多名企业家和600余位信众参与了活动。
　　温卫平副主任在致辞时讲到：“禅宗不是枯寂呆板、墨守陈规，而是活泼生动，乐于开启智慧、激发想象力和创新意识。希望参与此次活动的嘉宾、法师、信众畅怀交流，纵论禅与新时期广东精神，擦出智慧的火花，于对话中激荡思维，于碰撞中解读困惑，为禅宗在新时期发挥积极作用，与广东精神相互借鉴融合进行有益的探索。同时希望我省佛教界以此次对话活动为契机，在建立‘人间佛教’上继续探索，挖掘禅宗文化中的积极因素，贴近群众、贴近生活，造福社会，利乐人群，在自觉、觉他、觉行圆满的道路中践行‘新时期广东精神’；以和而不同、海纳百川的精神，通过各种形式和方法，把广大信教和不信教群众的意志和力量，引导到抓住机遇、加快发展上来，凝聚到全面建设小康社会的伟大实践中来。”
　　明生法师致辞说：“六祖开创的禅宗文化是岭南优秀传统文化不可或缺的组成部分。六祖‘即心即佛’的人本观念，‘直心是道场’的道德情操，‘心平’、‘行直’的诚信意识，‘自成佛道’的进取精神，对于提升人们的道德诚信具有十分重要的现实价值。六祖的一生是厚德、诚信、敏行的一生，他以无私无畏、高尚品德成为一代宗师、一代伟人，给人们树立了榜样。今天，学习和弘扬禅宗六祖文化，对于人们启迪智慧、安祥身心、觉悟人生、和睦家庭，以及提倡新时期广东精神都具有广泛的促进作用。”
　　活动采取互动的方式交流，台上台下有问有答，活动现场气氛热烈。如企业家们就企业在市场竞争中如何履行诚信道德等问题，信众就家庭纠纷、婆媳关系等问题进行了提问，四位主讲人分别从不同角度，并附带生动有趣的小故事，为他们进行了详细的解答。大众不时为精彩的问答报以热烈掌声。
（广东省佛教协会）
英国驻华使馆孟加思拜访我会
　　本刊讯 9月27日，英国驻华使馆政务处一秘孟加思先生拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。中国佛教协会综合研究室主任明杰法师、中国佛学院研究部主任圆慈法师参加了座谈。 
　　演觉法师首先代表中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师对孟加思先生的到访表示欢迎。
　　孟加思先生对演觉法师和中国佛教协会的热情接待表示感谢，他随后介绍了自己在英国驻华使馆的工作情况。孟加思先生在英国驻华使馆的工作是帮助英国大使了解中国的宗教、文化、社会等情况。孟加思先生表示，近年来，英中两国各方面的交流越来越广泛，英中两国双边关系也越来越密切，此次拜访中国佛教协会，主要是想通过同中国佛教界交流，了解中国佛教的基本情况、中国佛教的信仰状况以及中国佛教在社会公益与促进社会和谐等方面所起到的作用。
　　明杰法师介绍了佛教在中国的发展历史和中国佛教的基本情况；圆慈法师介绍了中国佛教协会的基本情况、宗旨和中国佛教教育的发展情况；演觉法师介绍了中国佛教协会在公益慈善方面所做的工作以及中国佛教在维护中日友好关系中所起到的积极作用。最后，孟加思先生介绍了英国的宗教情况，并简要介绍了英国的佛教信众情况。
　　座谈结束后，演觉法师在广济寺设素宴招待了孟加思先生。（刘 东） 
广东潮州佛母寺举行寺院落成、佛像开光暨百日楞严开坛法会
　　本刊讯　9月26日上午,广东潮州紫莲山佛母寺隆重举行大雄宝殿、佛母殿兴建落成、佛像开光等系列法会。中国佛教协会国际部主任普正法师，潮州市佛教协会会长达诠法师、副会长兼秘书长方锦城居士，潮州市民宗局陈海兴局长，广东省海外联谊会会长蔡东士以及潮州市、湘桥区统战、宗教等有关部门的领导和四众弟子近千人出席庆典仪式。 
　　佛母寺住持圣空法师首先致欢迎词，达诠会长、陈海兴局长等嘉宾先后在庆典法会上致辞，对佛母寺的建设落成表示祝贺。随后，诸位大德高僧为佛像开光主法诵经。
　　佛母寺地处风景秀丽的紫莲山风景区内，距潮州市区约十公里，古称“三圣殿”，2009年重建时改名为“佛母寺”。佛母寺占地4万平方米，建筑面积6908平方米，由大雄宝殿、佛母殿、天王殿、地藏殿、伽蓝殿、护法殿、钟鼓楼等主要建筑组成。   
（桑　吉）
学诚副会长在陕接待缅甸总统吴登盛一行
　　本刊讯 9月19日，正在访华的缅甸联邦共和国吴登盛总统一行59人参访陕西扶风法门寺，受到中国佛教协会副会长、法门寺方丈学诚法师及僧俗大众的热情接待。陕西省与宝鸡市领导陪同吴登盛总统一行参访。 
　　上午十点，吴登盛总统一行抵达法门寺，监院智超法师等到山门前迎接。随后，在寺内“真身宝塔”前举行隆重的欢迎仪式。
　　欢迎仪式上，吴登盛总统首先代表缅政府向法门寺赠送玉佛一尊，并依照缅甸传统向学诚法师等主礼法师供养袈裟。随后，宾主进行了简短、亲切而愉快的交谈。学诚副会长对吴登盛总统一行莅临法门寺表示热烈的欢迎。他说，中缅友谊历史悠久，源远流长，友好交流绵延不断。近年来，两国佛教友好交流进一步深化，特别是2011年底，由两国元首共同促成的中国佛牙舍利第四次莅缅瞻礼供奉活动功德圆满，谱写了两国友好新篇。学诚法师还介绍了法门寺佛指舍利的历史沿革与友好交流的简况。
　　吴登盛总统对学诚法师及法门寺的热情接待表示感谢，他说，对法门寺与佛指舍利向往已久，此次能在他首次访陕期间前来法门寺瞻拜，感到非常荣幸和欢喜。他表示，缅中两国人民友好与佛教交流的不断深化令人欣喜，中国佛牙舍利在缅供奉的盛况虽已过去，但是仍历历在目，令人难忘。吴登盛总统还希望两国佛教不断深化交流，并邀请学诚副会长方便的时候访缅。学诚副会长愉快地接受了邀请，表示去年佛牙舍利赴缅供奉时曾首次访缅，缅甸民众虔信佛教，善根福德深厚，令人印象十分深刻。最后，学诚副会长率法门寺全体僧众为吴登盛总统及代表团诵经祝福。
　　欢迎仪式后，吴登盛总统一行参观了法门寺地宫，并在大雄宝殿前与法门寺全体僧众合影留念。离开法门寺前，吴登盛总统与学诚法师在山门前热情握手话别。
　　应缅甸驻华使馆邀请，中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师赴法门寺参加了上述活动，并接受了吴登盛总统授予的荣誉证书，意在表彰灵光寺对缅政府在中国河南修建仰光大金塔影塔等活动的支持。（罗喻臻）
济源市佛教协会第一次代表大会召开
　　本刊讯 9月19日，济源市佛教协会第一次代表大会在济源宾馆举行。市政协党组书记郝清嫩、市委统战部副部长崔汀、市民宗局局长买战胜以及省佛教协会领导莅会致贺，来自全市的一百多名佛教代表参加了会议。会议听取并审议了济源市佛教协会筹备工作报告，审议并通过了《济源市佛教协会章程》，选举产生了济源市佛教协会第一届理事会领导班子，研究和部署了济源市佛教协会今后五年工作任务。释果建当选会长，释常龙、释常宝、释学仲、释妙春、卢冬玲当选为副会长。　　（济源市佛教协会）
西安市青龙寺举行中日邦交正常化40周年纪念暨追忆弘法大师·空海纪念法会
　　本刊讯 8月28日上午，由全日本旅行业协会会长、众议院议员二阶俊博为团长，高野山无量光院住持土生川正道长老等为特别顾问的追忆弘法大师·空海日中交流使节团一行600人到西安市青龙寺举行中日邦交正常化40周年纪念暨追忆弘法大师·空海纪念法会，受到青龙寺住持宽旭法师和四众弟子的热情欢迎。 
　　上午8:30分，纪念法会在惠果·空海纪念堂拉开帷幕。二阶俊博团长首先致词，对宽旭法师和中方人员的热情接待表示衷心的感谢。他说，弘法大师是真言宗的创始人，更是日中友好交流的先驱，日中友好交往已有一千二百多年，今年正值日中邦交正常化40周年，我们在青龙寺共同追忆弘法大师的历史功绩，我感到非常荣幸，也希望能借助弘法大师的慈悲加持增进日中两国人民友谊。
　　土生川正道长老表示，空海大师当年入唐求法，在青龙寺拜惠果阿阇黎学习，学成回国后将佛教广泛传播，通过佛教精神使人们心与心相连，今日能够在惠果·空海纪念堂内举行法会，在向惠果阿阇黎和空海大师报恩的同时，也希望能够更好的促进日中两国佛教界的交流。
　　宽旭法师首先代表青龙寺四众对追忆弘法大师·空海日中交流使节团来青龙寺参访表示热烈的欢迎。他表示，1200年前，日本国空海法师在青龙寺拜惠果大和尚为师，得金、胎两部大法，空海法师归国后，弘大日之法，创立日本真言宗，被尊为真言宗开山初祖，今天我们在这里缅怀先贤，就是要踏着先贤的足迹，在中日友好交往中作出我们佛教界的努力。希望中日佛教界不断加强友好交往，为建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界，为人类文明进步作出无愧于先贤、无愧于时代的应有贡献。
　　随后，追忆弘法大师·空海纪念法会正式开始。法会由宽旭法师和土生川正道长老共同主法，中日双方僧众分别持诵经咒，祈请佛力加被，祝愿人民安康、世界和平。
　　日本驻华使馆公使崛之内秀久、参赞富田晃次，国家旅游局国际司副司长张新红、东京办事处主任张西龙，西安市旅游协会会长周爱全、副会长康立峰，西安市宗教事务局处长赵讨论等领导共同出席了纪念法会。（刘乃毓）
第二届汉藏佛学学术研讨会暨觉囊佛教文化论坛在京举行 
　　本刊讯　9月21日，由中国人民大学国学院汉藏佛学研究中心主办的第二届汉藏佛学学术研讨会暨觉囊佛教文化论坛在中国人民大学国学馆举行。
　　国家宗教事务局副局长蒋坚永、中国佛教协会副会长学诚法师、中国人民大学原校长纪成宝、中国藏学研究中心原党组书记朱晓明、藏学出版社总编辑毕华、中央民族大学教授王尧、著名学者冯其庸、作家马丽华、藏学家陈庆英、中国人民大学国学院院长沈伟荣、四川阿坝觉囊派藏哇寺健阳乐住仁颇切、中央音乐学院佛教音乐文化研究中心主任袁静芳教授、阿坝州文广新局副局长巴桑、壤塘县文体广新局副局长何琪等领导，以及来自国内外的藏学专家和人大师生近百人出席了会议。
　　本次会议的主题是“汉藏融通，艺文涵泳”。中国人民大学国学院执行院长黄朴民主持开幕式。纪宝成、冯其庸、朱晓明、蒋坚永先后在开幕式上致辞。开幕式上，中国人民大学副校长查显友分别向学诚法师、健阳乐住仁颇切颁发中国人民大学汉藏佛学研究中心学术顾问聘书；蒋坚永副局长、王尧教授、健阳乐住仁颇切共同为四川省阿坝藏哇寺中国人民大学国学院教学实习基地揭牌。
　　纪宝成教授代表人民大学致欢迎词，并向与会学者介绍了人大国学院成立汉藏佛学研究中心的缘起与意义，以及研究中心成立四年来所做的主要工作和成绩。指出“大国学”应该包括整个中华民族的历史传统文化，除了汉学，还包括藏学、蒙古学、突厥学、西夏学、满学等分支学科。汉藏佛学研究具有学术创新意义，有助于推动佛学研究的国际化程度，丰富佛学研究内容，加强汉藏民族的文化交融与亲和关系。
　　蒋坚永副局长在致辞中充分肯定了汉藏佛学研究中心成立四年来在学术研究、文化交流方面做出的成绩，提出三点希望：一是继续发挥好学术文化研究和交流的平台作用；二是进一步深化汉藏佛学研究，努力形成一种扎实纯正的学风；三是进一步扩大汉藏佛教文化交流。蒋副局长表示，将适时开展中华宗教文化交流协会与汉藏佛学研究中心的交流合作，共同推动汉藏佛学研究和文化交流，促进汉藏民族团结、宗教和睦、社会和谐、繁荣发展。
　　人大国学院名誉院长冯其庸先生在致辞中，回顾了多次赴新疆考察玄奘西行路线的经历，指出我们需要思想、道德、共同的爱以维护世界，提高所有人的精神境界，大国学将在这方面为世界人民作出重大贡献。
　　朱晓明介绍了近年来在藏传佛教社会管理、民主管理和佛学思想建设等重要课题的研究工作进展，阐释了建立健全藏传佛教寺庙管理长效机制需要经过的三个必要阶段。
　　开幕式结束后，与会领导和专家学者们参观了觉囊唐卡艺术展、观摩了觉囊金刚舞和梵乐表演，袁静芳教授就觉囊派佛教音乐的发展和特征作了介绍，陈庆英研究员、班班多杰教授、闫雪博士分别就觉囊派历史和教法、觉囊派唐卡艺术等话题进行了研讨和交流。
　　学诚法师在发言中指出，佛学思想总是在顺应时代因缘、响应时代要求中不断前进的。因缘无尽，法亦无穷。汉藏佛教各自流传至今的数千卷典籍，正是佛法旺盛生命力的历史明证。
　　学诚法师特别指出，汉藏佛学互为借鉴，在对比中有助于更全面的认识自身传统的价值。例如，藏传佛教极为重视的因明、密乘，在汉传佛教历史上也同样发挥过重要影响；汉传佛教的禅宗也曾在藏传佛教早期盛极一时，并与宁玛派教义有着默契的呼应。
　　他说，时至今日，汉藏佛学进行广泛深入的对话交流越来越有必要。当今世界正处于思想文化大交流、大交融、大交锋的重要时期，汉藏佛学的对话与融合是大势所趋、时代使然。要想实现这一点，就有必要基于佛教整体性的宽广视野和严谨性的教理基础，对汉藏佛学作出新的判释和解读。因此，汉藏佛学全方面的比较研究具有很大的拓展空间。 
　　健阳乐住仁颇切肯定了汉藏佛教文化在历史上相互交流、彼此融合的积极作用。他认为，汉藏佛教在其发展中，双方你中有我、我中有你，汉地天台、华严、禅宗等思想与觉囊派非常契合。他强调指出，现代科学的很多新发现有助于提升佛法上的见地，大乘佛教对21世纪的人类具有十分重要的意义和价值。
　　此次觉囊佛教文化论坛，吸引了不少对藏传佛教文化艺术有兴趣的人大师生，尤其是古朴庄严、深沉悠扬的觉囊梵音让与会者难以忘怀，堪称“千年不断的活态传承，佛法智慧与慈悲的绽放，雪域高原的原生态艺术”。它不仅具有很高的音乐学术价值，而且在人类学、语言学、民俗学、宗教学以及中印文化交流史等方面同样具有很高的研究价值。（桑吉扎西）
三亚南山寺举行印顺法师晋院升座法会
　　本刊讯　9月23日，三亚南山寺彩旗招展，海众云集，印顺法师荣膺南山寺方丈晋院升座法会在这里隆重举行。中国佛教协会副会长净慧长老、珠康·土登克珠活佛、祜巴龙庄勐长老、心澄法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师，秘书长王健，副秘书长宗家顺、卢浔、演觉法师；香港西方寺方丈宽运法师，澳门佛教总会键钊长老，台湾中国佛教会理事长圆宗长老等中国佛教三大语系的诸山长老；海南省、广东省、三亚市、深圳市等省市政府部门有关领导，泰国佛教代表团，尼泊尔蓝毗尼佛教代表团，以及来自美国、新加坡、柬埔寨等国的大德高僧、佛教四众弟子和三亚当地佛教信众3000多人参加了这一盛典。
　　上午9时，南山寺监院率仪仗队行至山门外的香案前，拈香三拜，长跪合掌，祈请印顺法师晋院，印顺法师默然应允。接着，印顺法师于山门前卓杖说偈，而后高声“进！”顿时，山门大开，钟鼓齐鸣，花雨缤纷。印顺法师行至弥勒殿，在弥勒佛像、韦陀菩萨像前拈香礼拜，宣说法语。在仁王门内，演觉法师走上前来为印顺法师挂珠。
　　当印顺法师在仪仗队的导引下来到设在大雄宝殿中的“金堂”时，圆宗长老为印顺法师送位，净慧长老为印顺法师送座。印顺法师登上法座拈香说法，正式荣膺三亚南山寺新任方丈。
　　随后，在南山寺禅悦苑举行了印顺法师晋院升座庆典大会。庆祝大会上，还播放了泰国僧王pharamaha suphot kittiwonno的贺词，泰国佛教代表团代表宣读了英拉总理的贺函。尼泊尔“蓝毗尼开发委”代表也致辞对印顺法师荣膺三亚南山寺方丈表示祝贺。泰国副僧王帕波玛师提长老、美国菩萨寺慧光法师、尼中文化教育协会哈利仕主席、尼泊尔蓝毗尼国际佛教协会的创始人比丘麦德离长老、尼泊尔蓝毗尼尼中友好协会会长拉来撒扑达先生、越南拉姆方丈、尼泊尔斯里兰卡寺德达马拉德那方丈、日本山妙法寺蓝毗尼道场沙内佐藤达马长老等各国高僧大德对印顺法师荣膺三亚南山寺方丈表示祝贺。 
　　最后，印顺法师致答谢辞。他回顾了深圳弘法寺、三亚南山寺建设的因缘后表示：弘法寺和南山寺都是改革开放以来兴建的佛教寺院，弘法寺和南山寺的发展也离不开改革开放。有幸成为三亚南山寺新任方丈，倍感荣幸，也深感责任重大。必当以恩师为楷模，以诸方大德为榜样，与南山寺全体僧众共同努力，把南山寺管理好，建设好，使其成为大众礼佛朝圣的好去处，成为美丽宝岛一道独具特色的靓丽风景。
　　升座法会圆满后，参加法会的各国高僧再次在当年“世界佛教论坛”发起地——三亚召开圆桌会议，探讨佛教促进世界和平发展的问题，与会各国高僧大德共同祈愿世界和平、干戈永息。
　　印顺法师，字源利, 1970年出生于湖北襄阳，北京大学哲学系宗教学硕士、泰国朱拉隆功大学佛学名誉博士，2000年于深圳弘法寺礼本焕长老为师剃度，次年依广东云门寺佛源长老圆具，为临济宗第四十五代衣钵传人。现任中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、深圳市佛教协会会长、深圳弘法寺方丈、尼泊尔中华寺方丈。 
　　三亚南山寺，位于海南省三亚市以西40公里的南山山麓，由已故中国佛教协会会长赵朴初亲临选址，经国家宗教局批准，于1995年奠基建设。1998年，经国家宗教事务局批准，三亚南山寺作为佛教活动场所正式对外开放。 （刘　东）　　
明哲法师圆寂
　　本刊讯 中国佛教协会咨议委员会副主席、山东省佛教协会会长、山东湛山佛学院院长、青岛市佛教协会会长、青岛湛山寺方丈明哲法师，于2012年9月16日7时23分（农历壬辰年八月初一）在青岛湛山寺安详示寂，世寿88岁，僧腊74年，戒腊62夏。 
　　明哲法师，字日晶，俗名张玉祥，号云祥。1925年3月出生，山东济宁市人。7岁开始读私塾，跟母亲吃素学佛，通读四书五经。1948年在上海圆明讲堂圆瑛老法师座前剃度出家。1950年在福州市舍利院慈舟老法师门下，受具足戒，学戒律，学华严教义。1952年随慈老去厦门南普陀寺任僧值一职。1953年春，在上海随静权法师学天台、华严教法。1954年秋赴五台山清凉桥吉祥寺拜能海上师学习藏传密宗。1955年应五台山广济茅逢（碧山寺）方丈净如法师邀请，参加华严法会，作为副讲。1956年考入中国佛学院，1959年毕业，并分配回原籍。改革开放后，明哲法师再次投身于佛教的弘法事业当中。1980年秋中国佛学院恢复，任副教务长，兼任讲师授课，并任中佛协理事及常务理事。1984年调任中佛协所在地广济寺任首座和尚，开办僧伽学习班。在中佛协赵朴初会长领导下，经常参加外事活动，并出访日本、法国等。 明哲法师生前积极致力于佛学教育，创办湛山佛学院，并以重视教育、大力培养人才、主张男女平等为办学理念，倡导佛法在世间，不离世间觉的人间佛教教育理念。在他的带领下，湛山寺不仅建立一套完善的寺庙管理制度，还设立慈善公益机构，为推动青岛佛教界的慈善事业作出了积极贡献，受到青岛信众的崇敬和爱戴。 
　　中国佛教协会在唁电中指出，明哲长老一生爱国爱教，弘法利生，得到党和政府的充分肯定，深受国内外广大性交群众的爱戴。长老为人质朴、平易近人、与人为善、谦和开朗；在协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界合法权益，建设寺院，培育僧才，兴办慈善事业，开展海外友好联谊等方面做出了贡献。并希望山东佛教界以明哲长老为榜样，爱国爱教，正信正行、弘扬佛教优秀传统文化，服务社会、饶益众生，庄严国土、利乐有情，为促进佛教事业的健康发展而勇猛精进。
　　9月18日上午，在湛山寺法堂举行了明哲长老圆寂追思法会。中国佛教协会副秘书长、广济寺方丈演觉法师，江苏省佛教协会副会长果光法师，台湾中国佛教会前任会长净良长老，香港佛教联合会副会长永惺长老，台湾国际供佛斋僧功德会主席净耀法师，以及山东省、青岛市等统战、宗教部门的有关领导，明哲长老生前友好和四众弟子近千人出席了追思法会。
　　9月22日，在湛山寺举行了明哲长老法体起棺举火法会。香港永惺长老为明哲长老说法起棺，台湾净耀法师为明哲长老说法举火。台湾佛光山住持心培法师代表佛光山和星云长老专程赴青岛参加明哲长老的荼毗法会，并恭读星云大师撰写的悼文：“长老高风亮节，一生为教，无私奉献，菩萨净行，教界同尊。”山东省委统战部、山东省宗教局、青岛市委统战部、青岛市宗教局等有关部门的领导以及来自国内外的高僧及信徒一万余人参加了法会。 （桑吉扎西）　　
南怀瑾居士往生
　　本刊讯 9月29日，国学大师、中国传统文化的积极传播者、实业家南怀瑾居士在苏州太湖大学堂去世，享年94岁。 
　　南怀瑾居士1918年3月18日生于浙江温州乐清，自幼接受传统私塾的严格教育。少年时期开始，遍读诸子百家，兼及拳术、剑道等各种功夫，同时研习文学书法、诗词曲赋、天文历法诸学。抗战时期，先是投笔从戎，执教于军校，后来辞去教职，遍历名山大川，寻访高僧奇士，后在名寺闭关研修佛学，得多位著名高僧、活佛传授。
　　1949年赴台湾，相继受聘于文化大学、辅仁大学执掌教席，并应邀到多所大学、机关、社会团体讲学、印行传统文化经典；从学界、商界、政界，直到民间大众，先生不辞辛劳，奔波教化30余载。内容涵盖儒释道及诸子百家，兼及医卜天文、拳术剑道、诗词曲赋。他认为人生的最高境界是佛为心，道为骨，儒为表，大度看世界；技在手，能在身，思在脑，从容过生活。其著述凡30余种，其中佛教类有：《金刚经说什么》、《楞严大义今释》、《楞伽大义今释》、《圆觉经略说》、《如何修证佛法》、《药师经的济世观》、《禅宗与道家》、《禅海蠡测》、《中国佛教发展史略》、《学佛者的基本信念》、《定慧初修》、《参禅日记》、《宗镜录略讲》、《唯识与中观》、《南怀瑾讲述现代学佛者修证对话》、《跟南怀瑾大师学佛悟道》、《听南怀瑾大师讲经·实践篇》、《听南怀瑾大师讲经·感悟篇》、《听南怀瑾大师讲经·修炼篇》、《答问青壮年参禅者》、《听南怀瑾讲佛学》、《南怀瑾讲述禅与生命的认识》、《跟南怀瑾大师学佛悟道全集》等。南怀瑾对于密教准提法修法十分倡导。其著作立足时代科学精神，将古老的中国传统文化推进到一个新的、更加璀璨夺目的文化层面，开拓了全新的学术视野。
　　数十年来，南先生虽旅居海外，然心怀故土乡梓，深切关怀着祖国大陆经济、文化、社会的发展，晚年尤甚。他谆谆教导海外众多弟子赴大陆投资，引进先进科技，支持国家经济建设，并率先在大陆投资1286万美元修建金温铁路，并将路权交于国家；筹集巨额善款在大陆南北十余所高校设立“光华教育奖学金”， 用其名义在大陆创立光华奖学基金会，资助北大、浙大等30多所著名大学，为希望工程捐助拳拳爱心。凡此种种，令人深为感佩。2004年，南怀瑾移居中国上海，后在2006年再次移居至苏州，并在苏州创建太湖大学堂，旨在传播中国传统文化，同时与现代自然科学、人文科学相结合，发展认知科学与生命科学研究。南怀瑾一生学术著作丰硕，对中国文化和社会发展均产生重要影响。　　（丽　心）　　
杭州佛学院开始2013年度招生
　　本刊讯　杭州佛学院是经国家宗教局批准，由杭州市佛教协会承办的一所综合性佛教院校，目前设有教理院与佛教艺术院，课程设置系统全面、师资稳定。现招收新一届教理院本科班、艺术院本科生、教理院研究生。
　　一、招生学制、名额：教理院本科生：学制4年，招生名额30名，出家男众。艺术院本科生：学制4年，招生名额12名，出家男众。报考艺术院的学生，请将自己近期书画作品二幅并同下述资料一并邮到招生办公室。教理院研究生：学制3年，招生名额5名，出家男众，报考研究班的学生，请将自己近期内的学术论文并同下述资料一并邮寄到招生办公室。
　　二、报名条件：1、爱国爱教、品行端正、能坚持僧装、素食、独身；2、遵纪守法，严持律仪，会五堂功课；3、身体健康、五官端正、无不良嗜好、无残（隐）疾病；4、年龄在18岁至30岁之间，无婚恋关系；5、本科生要求相当于高中学历，研究生要求中级佛学院毕业学历，报考艺术院须具有一定的书法、绘画基础，高中或中级佛学院学历。
　　三、报考的学生需将以下资料函寄（传真、电邮）本院，经审核符合报考条件后，发给准考证：1、报考登记表；2、县级以上医院体检表（含肝功及肺功）；3、所在寺院介绍信；4、身份证复印件；5、学历证书（证明）复印件；6、1寸、2寸近照各5张。　
　　四、报名表下载地址：http://www.hzfxy.net。
　　报名时间：2012年10月1日至2013年2月18日。
　　联系人：
　　教理院：善能法师，0571－87978350，
 15990015677，shishann@yeah.net
　　艺术院：莫玮老师，0571－ 81022920, 
 13738005640，fyyy80@126.com
　　联系地址：杭州市天竺路112号杭州佛学院
 邮政编码：310013
　　（杭州佛学院）　　
福建佛学院举行2012级开学典礼
　　本刊讯　10月8日，福建佛学院2012级开学典礼在莆田广化寺召开。福建佛学院男、女众部共9个班400多位学僧与有关方面负责人参加了典礼。
　　中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长、福建佛学院院长学诚法师在讲话中，对新学僧提出了三点期望：第一，珍惜因缘、珍惜时间。第二，解行相应、福慧双修。第三，传承创新、住持佛教。关于“传承创新、住持佛教”，他阐述道，佛教需要传承，如果没有历代祖师的著述、立说、传承，那我们的理解肯定会有问题。所以第一步要学习接受祖师大德的成佛之道。其次是创新，传播佛法的手段要创新，让现代的人易于接受，要契理契机——契理是传承、契机是创新。在住持佛法方面，希望新学僧自觉而不自迷、自信而不自疑、自强而不自弱。学诚法师提出，出家人要有担当心，要有责任心，要有愿心。他希望佛学院的师生之间——亦师亦友亦学人。 
　　福建省民宗厅副厅长林致知目睹了学院29年走过的艰辛。他叮咛学僧要珍惜难得的学修环境，启迪学僧们要“看的远、想的深、走在前”，才能在当前这个急剧转型的时代继承和发扬佛教。福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师提策学僧们：人生苦短，要珍惜暇满，利用福建佛学院难得的殊胜资源，努力学习佛教知识，精勤修学，不断开启智慧，让本来渺小短暂的人生发挥巨大的有益作用。 
　　福建佛学院创办于1983年春天，是一所由当代高僧圆拙、普雨、妙湛、传常等法师共同发起，报经福建省人民政府批准、国务院宗教事务局备案，由福建省佛教协会主办的汉语系佛教高等院校。学院以“培养爱国爱教、修学并重、具足正信、具有较高佛教学识、能适应现代社会，立志于从事佛教事业、住持佛法的青年僧才”为办学宗旨。院长学诚法师提出“学院丛林化、丛林学院化、修学一体化、管理科学化”的办学方针，以“悲、智、愿、行”四大菩萨精神作为该院院训。创办至今，学院已毕业十二届学僧2000余人，他们活跃在全国佛教界的各个角落。    
(福建佛学院) 　　
