 法 音 2012年第9期 
 (总第337期)  第33页 
 
《宗教不宜混滥论》讲记（十一）
释印光 造论 释传印 讲记 
　　4、斥今人亵慢
　　【论文】绝不似今人之轻慢古今、亵渎经论也。
　　【讲记】印光法师教诫我们，修学佛法，唯至诚恭敬，方可得益。凡经典、圣像所在之处，便应当如同法身真容一样地至诚恭敬，方能与佛法相感通，获得加被，消除业障，增长智慧。否则，亵慢之罪，奚啻弥天，而受苦之期，岂止穷劫！善因而反遭恶果，深可怖畏！
　　【论文】是知宗为前锋，教为后劲，其所办是一事，其所说是一法，但以语言施设、门庭建立不同。
　　【讲记】宗，即禅宗的大彻大悟、明心见性。教，即释迦如来的一代时教，为佛教门中一切修行人的根据和准的。为什么说“宗为前锋，教为后劲”呢？浅显地说，也应该有两方面的理由。
　　首先，昔日灵山会上，释尊拈花示众，百万人天，惘然莫测，唯有摩诃迦叶尊者开颜含笑，会得佛意，由此宏开千秋万代宗门传法的源流，这便是“教外别传”之旨。然而，教之所言，亦莫不教人离指见月、得意于语言文字之表。所以，参禅开悟了以后的人，犹须阅教，以印证其所悟，谓之“藉教印心”，从上诸祖，莫不皆然。
　　其次，更为重要的是，我们要知道，悟，是彻见心性之理，见与佛齐，是“名字即佛”，而由此往后，仍然须要经历“观行”、“相似”、“分证”次第诸位，乃至到达“究竟即佛”。这一过程，整个是“全性起修、全修在性”而离不开通途教道。在此土修行姑毋论，即使是往生到西方净土去修行，也是不能例外的。不过，由于国土环境的净秽、仗自力或蒙佛力加持等关系，修行用功的成就得益多少或迟速，则是另当别论了。
　　一般所谓宗为佛心，教为佛口，佛之心口，岂有异致！心本不可言说，口所言者，为剖示这一不可言说的心法，是皆佛大慈悲、普为众生而不得已也。所以禅家接引学人，多用机锋转语、扬拳竖拂等，教家则依经论之三学、止观等，教导学人。禅宗与教下门庭施设、教学方式不一样，目的是完全相同的——无非教人“识心达本”而已！
　　【论文】门外汉不知其同而不可合、异而不可离之所以，妄用己见，强为主宰，不是互谤，便是混滥。互谤之过，愚或能知；混滥之愆，智犹难晓。
　　盖以归元无二，方便多门。宗家方便，出于格外，所有语言，似乎扫荡，未得意者，不体离言之旨，唯噇出酒之糟。在宗，则开一解路，不肯力参；在教，则妄学圆融，破坏事相。唯大达之士，双得其益。否则，醍醐甘露，贮于毒器，遂成砒霜、鸩毒矣。
　　【讲记】在理论常识上，一般都知道教为标月之指，宗须依指见月。可是，每当临事之际，便会本能地按照自己与生俱来的“执情”加以揣度而进行理解，没有发明心地、没有开悟的人，大体上难免如是。
　　这里所谓“门外汉”，便是指没有发明心地、没有开悟的人。宗与教的关系，多用月和指来譬喻，教是标月之指，宗为所标之月。若依其所标示的方面去见月，那么，指之所标处即是月，方向是一致的，是相同的；然而，虽然是同，二者却不可以混淆，所以“同而不可合”。指能标月，指非是月故，所谓“依文解义，三世佛冤”。
　　指，虽然不是月，然而，如果离开了指所标示的方向，是不可能见到月的。月为所指，指处便是月故，所以“异而不可离”，所谓“离经一字，便同魔说”。
　　一大藏教，全为标月之指，为佛弟子者，要依指见月。如《四十二章经》开宗明义，佛便说：“辞亲出家，识心达本，解无为法，名曰沙门。”识心达本，解无为法，便是发明心地、大彻大悟。此事必须是见得真切，容不得半点含糊，所谓“如人饮水，冷暖自知”。绝不可以“妄用己见，强为主宰”。参禅未悟或悟而未彻，没有真参实悟，用“遍计执情”，讲演禅门公案，不能于“心行处灭、言语道断”处绝思亡解，反而用自己的知见去理会祖意。如印光法师说：“依稀仿佛，想个义理，全体是错，便谓就是。直饶不错，只是泥龙、画饼，岂能致雨、充饥！”如是则禅不成禅，教不成教，二者俱丧。如果说，凭其意气，局限门庭，对于禅教互谤，较优劣、争高下等情形，稍稍具有一些常识的愚笨的学人，也还可能知其不可的话，那么，如果是禅教互滥的情形，似是而非，即使是相当聪明的学者，也很容易陷落泥潭，而不易于辨别。
　　其问题主要是不肯死心踏地地努力参究，而偷心不死，总想博得一个祖师善知识的名称和地位。对于禅门中诸祖师善知识的公案、机锋转语等，不去参悟其“离言之旨”，有意无意地甘心迷指为月，死在句下。闻到一点酿过酒剩下来的酒糟气味，便沉醉在其中，不能自拔，名曰“噇（chuáng）酒糟汉”。
　　这种宗不成宗、教不成教的人，将祖师言句拿来捉摸一番，想出一番道理，先入为主，自以为是。听其言，则“这里有祖师么？快些出来为我洗脚”、“山僧踏着毗卢顶上行”等“圆融无碍”得在九天之上，观其行，则全在识情分别中过活，妄言杀盗淫与戒定慧不相妨碍，逐名逐利，将因果二字全抛在了九地之下。从此丧法身、失慧命，可不惧乎？所以说：“醍醐甘露，贮于毒器，遂成砒霜[1]、鸩毒[2]矣。”
　　（六）宗教的教学
　　1、教家的教学——就事论事，万法唯心
　　【论文】教虽总明万法唯心，然须就事论事，事理因果，毫无混滥，原始终要，不出唯心。宗家的实商量，亦复如是。
　　【讲记】万法，包含了世间的、出世间的所有事物。如《华严经》说：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心[3]造。”这是人生的总原理，佛的教法，全部都是在阐明这一道理。
　　唯心，有“理具”和“事造”两重意义。理具，即众生自心本来具足此理，所谓自性本来具足。事造，即是身口意三业在日常生活中的造作活动。由于有了三业的造作，自性本具之理，方可能体显出来成为具体事实。
　　当众生迷昧时，不知佛法，造种种业，受种种报，总也逃不出这一人生原理——万法唯心，自作自受。当众生觉悟了，明白了佛法，依佛法修行，了生脱死，超凡入圣，也是基于这一人生原理——万法唯心，一切唯心造。
　　心具，即理体；心造，即事修。心具即“是心是佛”，心造即“是心作佛”。是心作佛，即称性起修；是心是佛，即全修在性。修德有功，性德方显。纵然大彻大悟以后，仍然要依教修持，方为真修，如前所举古德事例。若不如是，便成为执理废事的狂妄知见之徒了。
　　万法即事，唯心即理；理不离事，全理成事；事不离理，全事即理。事理无二，如同一个人的身之与心，两者必须同时运作，方克成办其事功。又，万法为果，唯心为因；因该果海，果彻因源。因则善业、恶业、不动业（禅定）等，果则五蕴众生及世界。
　　关于“万法唯心”的原理，如彻悟禅师说：“真法无性，染净从缘。一真即举，体成十界，则十界全体即一真。是故善谈心性者，必不弃离于因果；而深信因果者，终必大明乎心性。此理，势所必然也。”（见《彻悟禅师语录》卷上）万法唯心，即“心作心是”。“是心作佛，是心是佛”，这是《观无量寿佛经》上的两句话。彻悟禅师说：“‘是心作佛，是心是佛’，二句既举，则言外之‘心不作佛，心不是佛’、‘心作九界，心是九界；心不作九界，心不是九界’等义俱彰矣。噫！果明此理，而犹不念佛者，则吾末如之何也已矣。”（同前）
　　释迦如来所说一大藏教，全然基于“心作心是”、“万法唯心”的大原理，阐明善恶、因果的定律，以令众生达到转染成净、转凡成圣的目的。如彻悟禅师说：“《观经》‘是心作佛，是心是佛’二语，不唯是《观经》一经纲宗法要，实是释迦如来一代时教大法纲宗。不唯释迦一佛法藏纲宗，实是十方三世诸佛法藏纲宗。此宗既透，何宗不透！此法既明，何法不明！所谓学虽不多，可齐上贤也。”（同前）
　　对于佛所说的“万法唯心”之教法，诸家祖师根据契理契机的原则，判释佛的一代教法，百花竞艳，各有千秋。如华严家（贤首宗）判为“小、始、终、顿、圆”之五教；唯识家（法相宗）判为制教（戒律学）与化教（定慧学），化教的次第为性空、相空、唯识圆教之三时；天台家则判为“华严、阿含、方等、般若、法华·涅槃”之五时，及“顿、渐、秘密、不定”之化仪四教和“藏、通、别、圆”之化法四教。阐扬“万法唯心”之原理，皆无不是“事理因果，毫无混滥，原始终要，不出唯心”。
　　至于所谓宗家的“的实商量”者，是即禅门宗匠大善知识为了启导和激励学人的开示语言。学人的参禅工夫没有到家，于禅师的机锋转语透不过去，岁久月深，或致疲怠。于是禅师婆心切切，从正面提撕，诸如“灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，但离妄缘，即如如佛”等，实即教家的语言，总也不出乎“万法唯心”之外。
　　2、宗家的教学
　　① 举扬向上，总归本分 
　　【论文】若举扬向上，虽指尽世间法法头头为问，答时总归本分，绝不就事论事；所谓问在答处，答在问处。纵有似乎就事说者，意则在彼而不在此；若认作就事者，即白云万里矣。
　　【讲记】所谓“向上”，所谓“本分”，实即一切众生本来具足的不涉因果、修证、凡圣、生佛的理性，理即之佛（亦称“父母未生前本来面目”、“本地风光”等，如前讲记）。参禅，只要见此理性；明心见性，只要明此理即之佛。
　　禅师是明心见性、大彻大悟的“过来人”，在他看来，世间的法法头头、万事万物，皆无不是“理即之佛”的具体表现，所谓“万法是心光，诸缘唯性晓”、“万象常露法身之体，虚空恒演无字之经”。因此，禅师随时、随处、随机施行种种善巧方便，或以发问，或用动作，以勘验学人。
　　此事非同儿戏。为人举扬向上、指归本分，必须是确确实实地明心见性了、大彻大悟了的人，才有这种资格。否则，便成妄说“上人法”，成大妄语，罪在“无间”（地狱）。
　　《佛说四十二章经》第十八章云：“佛言：吾法念无念念[4]，行无行行，言无言言，修无修修。会者近尔，迷者远乎！言语道断，非物所拘。差之毫厘，失之须臾。”故曰，行人若未得意，即“白云万里”矣！
　　② 的实商量 
　　【论文】的实商量者，禅书不录，所录者皆属本分话。若欲知者，必须广阅群书。否则，看《万善同归集》及《净土十要》中禅匠著述，亦可见其梗概矣。
　　【讲记】论主说，欲知的实商量，必须广阅群书。由此可知，一大藏教也都是为了“的实商量”此事而已！“本分话”即直指见性的语言，如机锋转语等。的实商量属正面启导，禅书如诸家语录，也并非完全不录，不过，少量而已。
　　《万善同归集》共三卷，为宋初永明延寿禅师所著。兹录其一二，以为明了“的实商量”的参考。《万善同归集》卷上说：
　　夫众善所归，皆宗实相，如空包纳，似地发生。是以但契一如，自含众德。然不动真际，万行常兴；不坏缘生，法界恒现。寂不碍用，俗不违真。有无齐观，一际平等。是万法唯心，应须广行诸度；不可守愚空坐，以滞真修。若欲万行齐兴，毕竟须依理事。理事无碍，其道在中。遂得自他兼利，而圆同体之悲；终始该罗，以成无尽之行。
　　若论理事，幽旨难明。细而推之，非一非异。是以性实之理、相虚之事，力用交彻，卷舒同时；体全遍而不差，迹能所而似别。事因理立，不隐理而成事；理因事彰，不坏事而显理。相资则各立，相摄则俱空；隐显则互兴，无碍则齐现。相非相夺，则非有非空；相即相成，则非常非断。若离事而推理，堕声闻之愚；若离理而行事，同凡夫之执。当知离理无事，全水是波；离事无理，全波是水。（《大正藏》第48卷958页上、中）
　　以上，作为的实商量的要点，为“但契一如，自含众德”，也就是要求学人首先要开悟，要明心见性。再就是要“广行诸度”，开悟了以后，不可“守愚空坐，以滞真修”。其次是若修行便不能离开理和事的关系，在这里，把理事关系说得很透彻。
　　《万善同归集》卷一：
　　问曰：祖师云：“善恶都莫思量，自然得入心体。”《涅槃经》云：“诸行无常，是生灭法。”如何勤修，故违祖教？答：祖意据宗，教文破著。若禅宗顿教，泯相离缘，空有俱亡，体用双寂。若《华严》圆旨，具德同时，理行齐敷，悲智交济。是以文殊以理印行，差别之义不亏；普贤以行严理，根本之门靡废。本末一际，凡圣同源。不坏俗而标真，不离真而立俗。具智眼而不没生死，运悲心而不滞涅槃。以三界之有，为菩提之用；处烦恼之海，通涅槃之津。
　　夫万善是菩萨入圣之资粮，众行乃诸佛助道之阶渐。若有目而无足，岂到清凉之池；得实而忘权，奚升自在之域！是以方便般若，常相辅翼；真空妙有，恒共成持。《法华》会三归一，万善悉向菩提；《大品》（般若经）一切无二，众行咸归种智。（同前，958页下）
　　由如上引用的文字，我们可以略知“的实商量”之一斑，便是针对学人不明白的道理和疑难的问题，作出阐述和回答。这于我辈没有开悟的学人来说，无疑是十分宝贵的法财食粮。
　　至于“《净土十要》中禅匠著述”，则完全可以说是“理事无碍，道在其中”、“自他兼利，圆同体之悲”、“始终该罗，成无尽之行”的千古宝典。此书为明末清初的蕅益大师（1599－1655）所辑，经印光法师重订增补，已经不止“十要”了，特别是增补的《彻悟禅师语录》、省庵《劝发菩提心文》等，都为法宝中最精要的摩尼珠宝。
　　《净土十要》所收录的文献，将近30种，每一种著述，都不是道眼未开的人所写，都是大彻大悟、发明了心地的大祖师著作的；也就是说，这部《净土十要》，全都是“禅匠著述”的。
　　印光法师在《与徐福贤女士书》中说：“《净土十要》，乃蕅益大师以金刚眼，于阐扬净土诸书中，选其契理契机、至极无加者。第一要《弥陀要解》，乃大师自注；文渊深而易知，理圆顿而唯心。妙无以加，宜常研阅。”（《印光法师文钞》正编卷一，第53页）
　　吾人特宜注意者，为蕅益大师所著《佛说阿弥陀经要解》，凡欲于此现生获得佛法莫大真实利益者，切切不可忽视。此实堪为一切学佛修行人的圭臬，真正是人天眼目，正法眼藏。如印光法师说：“而《弥陀要解》一书，为蕅益最精最妙之注，自佛说此经以来之注，当推第一。即令古佛再出于世，现广长舌相，重注此经，当亦不能超出其上。”（《印光法师文钞》正编卷一，第39页，《复永嘉某居士书》二）印光法师对《弥陀要解》类似的赞叹，不止此一处。
　　禅宗大祖师天衣义怀禅师（嗣雪窦重显禅师）有言：“往生净土者，‘生则决定生，去则实不去’。”前句说事，后句说理。这正如同永明延寿禅师所言：“性实之理与相虚之事，力用交彻，舒卷同时；体全遍而不差，迹能所而似别。”这难道不是最佳、最好、最如实、究竟的“的实商量”么？
　　《净土十要》第六要《净土或问》，为元代师子林天如维则禅师所著。维（惟）则禅师（？—1354），江西吉安人，20岁时入浙江天目山，参中峰明本禅师，发明大事。晚年于苏州东河立精蓝，曰师子林，四方衲子以及士大夫登门问法者几无虚日。著有《楞严会解》、《师子林语录》、《净土或问》等。事迹载《增集续传灯录》、《新续高僧传》四集。
　　《净土或问》共二十六番问答，末后又告之曰：“禅与净土，了即俱了。心外无法，莫错会好。”如是“的实商量”，可以说是最为亲切不过的了，恕不一一。
　　中峰明本禅师有诗曰：“禅外不曾谈净土，须知净土外无禅。两重公案都拈却，熊耳峰开五叶莲。”是真可谓极善“的实商量”者矣！
（待 续）　　
　　【注　释】
　　[1] 砒霜：砷的氧化物，性极毒。砷是一种非金属元素，符号为as，呈灰白色光亮的结晶块状。 
　　[2] 鸩毒：鸩（zhèn），鸟名。此鸟含毒，将其羽毛浸泡在酒中，便成毒酒，足以杀人。 
　　[3] 心是总名。心真如性，不生不灭，名如来藏、阿赖耶识。依如来藏故有生灭心，生灭与不生灭，非一非异。依《楞伽经》以第七识染法为生灭，以如来藏净法为不生不灭，此二和合，名阿赖耶识。梁·真谛义译为“无没识”（无没是不失的意思），唐·玄奘义译为“藏识”（藏是摄藏的意思），译名不同，其义是一。 
　　又，此心因其作用分位不同，有心、意、识的分别。《文殊问经》云：“心者聚义，意者忆义，识者现知义。”《俱舍论》云：“集起名心，筹量名意，了别名识。”《密严经》云：“藏是心，执我名意，取诸境界为识。”诸经所说，大同小异，有助于全面了解。
　　永嘉禅师曰：“损法财，灭功德，莫不由兹心意识。”故在教下，应须一一为之分别，不可混淆，以利返妄归真，好作止观功夫。若在宗门，则直指心源，坐断三际，“一念无生全体现”，更无许多啰嗦了。
　　[4] 念无念念：是即没有能所（主体与客体）对立的绝待境界，即是不生不灭、不常不断、不一不异、不来不去的真如实相。连续两个念字，前为名词，后为动词。行、言、修三句，义亦类此。 
