　　【讲记】在我国传统的文化思想中，往往以“阴阳”论事。则谓12是阴数的最大，9是阳数的最大；这两个数字都是代表了最多——天（乾）无限大，地（坤）也无限大。把这两个数字再乘起来：12×9，其值便是108，也就是天地时空（宇宙）无极无限了，用佛教的话来说，便是“竖穷三际，横遍十方”。 　　综上所述，我们似乎可以知道，所谓“百八”，并不是一个绝对的实数，而是极言其多、乃至无限的意思，也是无所不包、极其圆满的意思。概而言之，则是“心包太虚，量周沙界”，也不能出乎“百八”以外，竖穷横遍，具足一切功德。 　　永明延寿禅师以大彻大悟、大祖师的身份，而犹孜孜矻矻身体力行，每日（终生）实行“百八佛事”，为我等佛门中人趣向佛道，树立了千古不磨的光辉榜样。 　　至于昼夜持念阿弥陀佛圣号10万声，亦非不可能。吾人掐着钟点尝为试验。一昼夜24小时共为86，400秒，因此，如果1秒钟念佛号1声，则不能满10万之数（差13，600声）。若1分钟念70声佛号，1小时可念4，200声，20个小时念84，000声，24小时念十万零八百声。为时太紧，几乎没有一点休息。所以，要争取每分钟念80声佛号，即1小时念4，800声，用不了21小时即可念满10万声佛号，尚可余有3个小时，可以养息，或作其余佛事，如诵经咒、发愿回向等。 　　如是念佛，必须快速地念四字佛号，吃饭穿衣，乃至登厕之时，都无间断方可。吾人应知：这是按照吾等杂乱心人努力念佛的情况来说的。若是明心见性、了心无生的人，应当肯定不会是这个样子——彻悟心性之人心如明镜，了无一物，诸物炳现，一鉴即了。所以，不可以用我等乱心人揣度大彻大悟人的心性境界，谓其日行百八佛事有困难。 　　关于“昼夜弥陀十万声”，莲池大师有一则开示，吾人应知。大师在所著的《竹窗三笔》中说： 　　世传永明大师昼夜念弥陀十万，余尝试之。自今初日分至明初日分，足十二时百刻，正得十万。而所念止是四字名号，若六字则不及满数矣。饮食抽解皆无间断，少间则不及满数矣。睡眠语言皆悉断绝，少纵则不及满数矣。而忙急迫促如赶路人，无暇细心切念，细念则不及满数矣。故知十万云者，大概极言须臾不离之意，而不必定限十万之数也。吾恐信心念佛者或执之成病，因举吾所自试者以告。或曰：此大师禅定中事也，则非吾人所知矣。（莲池《竹窗三笔·昼夜弥陀十万声》） 　　莲池大师一副大慈悲菩萨心肠，告诫我们杂乱心人，恐心力不堪负荷而执以成病，则得不偿失了。其实，莲池大师也已暗示，这是大师禅定中事。莲池大师自己也是过来人了，怜悯众生，故谆谆作此开示。 　　（8）恭敬圣像 　　例如：大通善本禅师（1035－1109），北宋时人，属云门宗系。原籍颖州（安徽），为西汉董仲舒的苗裔，博学而无意于仕途。宋仁宗嘉祐八年（1063）28岁，偕弟善思依显圣地藏院圆成律师惠辑出家，学律。往姑苏（苏州）瑞光寺参谒慧林宗本禅师，发明心地，大彻大悟而嗣其法。世称宗本为“大本”，善本为“小本”。善本禅师严精律仪，视佛菩萨圣像如对真容，对立像则不敢坐，对坐像则不敢卧。又凡食物用鱼、鸡、肉等为名者，即不食。街坊中素食馆往往用荤名，是最不如法，须知！ 　　（9）一日不作，一日不食 　　这个，我们大家都知道，是百丈怀海禅师的高风。百丈是山名，亦称大雄山，在江西奉新县。怀海禅师（720－814），唐朝人，为马祖道一禅师的弟子，大彻大悟有著名的“野鸭子”公案[1]。马祖建丛林，百丈立清规，师资互辅，相为发扬，中华佛教乃得光大于今。百丈禅师所立丛林清规，有一项谓之“普请”，便是共住寺众大家都要去劳动作务，现在一般都叫做“出坡”。百丈禅师以身作则，率先垂范，凡作务执劳，必先于众，寺中主事者因师年高，不忍其过劳，把他的作务工具掩藏起来。师曰：我无德，怎可以人皆劳务而我安息？既遍找作具不获，遂亦不食。故有“一日不作，一日不食”的美谚广传于天下丛林，流芳千古。 　　唐宪宗元和九年（814）正月十七日归寂，赐谥曰“大智禅师”，塔曰“大宝胜轮”。（见《五灯会元》卷三） 　　（10）求生西方净土 　　参禅明心大彻大悟以后，发愿求生阿弥陀佛净土而努力念佛自利利他的禅门古德，不可胜数，信翻禅书，略举数例。 　　死心悟新禅师（1046－1115），北宋时人，临济宗系，嗣法于黄龙（古称隆兴府，今江西南昌新建县）祖心禅师。原籍绍州，俗姓王，生下即有紫肉幕右肩，若披袈裟状。参黄龙谒晦堂得悟。有劝修净土语曰：“弥陀甚易念，净土甚易生。参禅人最好念佛，根机或钝，恐今生未能大悟，且假弥陀愿力接引往生。” 　　又有云：“汝若念佛不生净土，老僧当堕拔舌地狱。” 　　真州（江苏省仪征县）长芦真歇清了禅师，宋朝人，原籍四川绵州，俗姓雍，11岁出家，参邓州丹霞子淳禅师悟道，传曹洞宗法系。丹霞禅师上堂云：“日照孤峰翠，月临溪水寒；祖师玄妙诀，莫向寸心安。”师由是契悟。力弘念佛法门，有语录云： 　　洞下一宗，皆务密修（念佛法门），其何故耶？良以念佛法门，径路修行，正按大藏，接上上根器，傍引中下之机。 　　宗门大匠，已悟不空不有之法，而犹秉志孜孜于净业者，得非净业之见佛，尤简易于宗门乎！ 　　乃佛乃祖，在教在禅，皆修净业，同归一源。入得此门，无量法门，悉皆能入。 　　清了禅师著《净土宗要》云： 　　弥陀不离众生心，是三无别。极乐遍在一切处，举一全收。如帝释殿上千珠宝网，千珠光影咸入一珠，一珠光影遍入千珠。……圣人善巧方便示人，专念阿弥陀佛乃千珠直指一珠；见一佛即见十方诸佛，亦见九界众生微尘刹海。 　　师自从大彻大悟后，便专意西方，临终无病而化。 　　长芦宗赜（颐）禅师（1010－1092），原籍洺州（河北永年县），俗姓孙。父早亡，事母至孝。博通儒典，尤擅文章。29岁投圆通秀禅师出家，参长芦应夫禅师彻悟向上，嗣其法席。奉迎老母亲供事于方丈东室，劝勉念佛。结“莲华胜会”，禅定中感得华严会上普贤、普德二位菩萨前来乞求入于胜会，遂以二菩萨为会首。以是证知：净土法门契理契机，诸圣冥为翼赞。宋哲宗元祐七年（1092），端然坐逝，寿83岁。 　　越州（浙江绍兴）天衣义怀禅师（988－1060），嗣法于雪窦重显禅师，北宋时人。其俗家业渔，师当儿时，坐船尾，得鱼辄放回水中，父呵笞之，亦不顾。稍长游京师，遂投景德寺出家。东游至翠峰，谒明觉禅师，任行单为水头。作务中因汲水折断了扁担，遂开悟。说悟道偈云：“一二三四五六七，万刃峰头独足立。骊龙颔下夺明珠，一言堪破维摩诘。” 　　师励修净土，勤以劝人。问学人云：“若言舍秽取净，厌此欣彼，则是取舍之情，众生妄想；若言无净土，则违佛语。今问汝等，修净土者，当如何修？”一众无语。师自答说：“生则决定生，去则实不去。”又云：“譬如雁过长空，影沉寒水，雁绝遗踪之意，水无留影之心。” 　　义怀禅师的净土法语，被后世奉为明灯。宋仁宗嘉祐五年（1060）示寂于池阳之松山庵，寿72岁。 　　慧林圆照宗本禅师（1005－1087），北宋时人，为天衣义怀禅师的法嗣。原籍江苏无锡，俗姓管，博通经史，严净律仪，参义怀禅师，得其心要。先居苏州瑞光寺，后受杭州净慈寺邀请，因而两地道俗相争不下。杭守（市长）乃具公文给苏州当局说：“愿借师三年为杭州人植福。”苏州人才勉强同意。宋神宗（赵顼）诏敕请住东京之慧林寺，赐号曰“圆照禅师”。神宗尝召师问道，师翛然自如，无所加损。在一般人认为这是非常荣耀的事情，在师则完全是一副“平常”之心，不为荣辱所动，正所谓：宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。 　　出都之日，王公贵人相送者，车骑相属。师诲之曰：“岁月不可把玩，老病不与人期，惟勤修勿怠，是真相为。”闻者莫不感涕。 　　师平居专修净土。雷峰才法师神游净土，见七宝池中，一花殊丽，问净土善知识，答曰：“待净慈圆照宗本禅师耳！”又，资福曦公至慧林向师礼足施金而去，人诘其故，曰：“吾定中见金莲花，净土人言以俟本公。” 　　有人问曰：“师传直指人心、见性成佛之禅，何得莲境标名？”师答曰：“虽在宗门，亦以净土兼修耳！” 　　宋哲宗元祐二年（1087），安坐而逝，寿82岁。 　　云顶冰怀济能禅师，明末清初人，原籍浙江绍兴（山阴），俗姓朱，19岁出家，先参湛然澄禅师，再参汉月法藏禅师，于首座梵伊禅师座下契悟心要，漫步溪滨，见桃花盛开，大彻大悟，拈偈云：“昔年落在葛藤里，今日方才出得伊。从兹坐破千峰月，换却时人眼与眉。” 　　师隐居庐山数载，晚年归隐姚江云顶山，自号“一壑子”，以净土一门深入，尝指示学人云：“然则念佛能生西方，破生死出三界，超缠缚脱火坑，显本分露爪牙，其力大矣哉！有此捷径，而不能由，甚至反相排贬，是真颠倒凡夫、愚迷种子，最可怜悯者哉。”师著有《角虎集》，阐扬禅净圆修之宗旨。 　　盖净土法门，如古德云：如天普盖，似地均擎。一切法门无不从此法界流，一切行门无不还归此法界。如所谓：天上群星皆拱北——拱卫北辰紫微；人间万水尽朝东——汇入浩瀚大海。所以，百丈怀海禅师《丛林二十要则》垂示云：“修行以念佛为稳当。”所立《清规》中，祈祷病僧，化送亡僧，皆为回向归于净土。天下诸宗一切丛林朝暮课诵及所有佛事，悉皆以净土为归宿。所以，禅门五宗诸师多事密修，这就如同人的生命离不开呼吸空气相似，法身慧命离不开净土法门。 　　（11）躬行苦行 　　古人大彻大悟以后，为对治见思烦恼，藉境炼心，培植福德，往往久历年所，躬行苦行。即如沩山灵祐禅师（771－853），是百丈怀海禅师座下弟子，俗姓赵，原籍福州长溪，少年出家为本郡法恒律师执役，20岁剃度，23岁受具足戒。初到天台山国清寺，值寒山、拾得和丰干三圣人，指示令参百丈怀海禅师，有著名的“拨火”公案[2]。大彻大悟后，作出力气的活，当典座，便是供应众僧饮食的后勤工作的负责者。时有得道高僧、堪舆专家名司马头陀者，自湖南来对百丈禅师说：“顷在湖南潭州寻得一座大沩山，乃是一千五百僧众住处。”百丈说：“老僧住得否？”头陀曰：“非和尚可居。”丈问：“何故？”陀曰：“和尚是骨人，彼是肉山，若和尚去住，则僧徒不盈千。”丈曰：“吾众中有人住得否？”陀曰：“待一一观之。” 　　时华林善觉禅师为第一座，令侍者请来。丈问：“此人如何？”陀请善觉禅师謦欬一声，行走数步，曰：“不可。”历观诸人皆不可，最后唤典座来，头陀一见便说：“这正是沩山主人也。” 　　灵祐禅师遂往沩山开山，亦吃尽千辛万苦，并遭遇唐武宗的“会昌法难”。至唐宣宗大中元年（847），佛法复兴，沩山道场遂亦大盛，这已经是灵祐禅师晚年的时候了。大中七年（853）正月，无疾坐化，寿83岁。有《语录》一卷行世。 　　雪峰义存禅师（820－908），原籍福建（南安），俗姓曾，12岁出家，深通经教，尤好禅寂，参遍诸方，后谒见德山宣鉴禅师，大彻大悟，嗣其法系。而自甘苦行，充任饭头。至唐懿宗咸通年中，师年40余岁，归福州象骨山开创雪峰寺，四方衲子来座下亲近，恒以千数。居雪峰寺40年，度人无数。于五代的后梁开平二年（908）示寂，寿89岁。 　　如上略举古德芳规，切实告诉我们后学，应当知道：参禅疑情打破、彻悟明心以后，尚有见思烦恼未断，距了生脱死，尚大远在。明心“悟理”如开眼，苦行“事修”如运足。眼开则不致堕坑落堑误入歧途，足运则全性起修而时刻向佛道迈进。所以，如印光法师论文中说，悟后愈加勇猛精进地修持，“无非欲圆满六度，自利利他，类皆重法如宝，轻身似尘。”古德们真正是我们的模范和榜样。 （待  续）　　 　　【注　释】 　　[1]怀海禅师随侍马祖出行，见一群野鸭子飞过来。祖问：是甚么？师答：野鸭子。祖曰：甚么处去也？师曰：飞过去也。祖遂把师鼻扭，负痛失声。祖曰：又道飞过去也。师于言下有省。（《五灯会元》卷三） 　　[2]灵祐参百丈，侍立次，丈问：“师谁？”答曰：“某甲。”丈曰“汝拨炉中有火否？”祐拨之，曰：“无火。”百丈自起深拨，得少火，举示之曰：“汝道无这个？聻！”（聻音nǐ，同你；指物示问貌） 