发展公益慈善事业　为社会和谐发展做出贡献

　　随着社会的发展，现代慈善注入了更多的内涵，但宗教慈善仍然发挥着重要作用。当前阶段，宗教与慈善都面临着角色定位和社会管理的挑战，如何合理自我调适，回应社会的变化和需求是一个需要关注的问题。对此，本报专访了现任全国政协常委、中国佛教协会副会长、北京市仁爱慈善基金会发起人学诚法师。 加强宗教界从事公益慈善活动的能力 　　记者：2月26日，国家宗教事务局等六部门联合印发《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，为宗教界开展公益慈善活动提供政策指导，那么您认为《意见》的出台将会对宗教界开展慈善公益活动产生怎样的意义和影响？ 　　学诚法师：六部委联合下发的《意见》，为宗教界人士从事公益慈善活动提供了良好的发展契机，意义重大，影响深远。 　　《意见》中不但明确了鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的积极意义、指导思想、工作原则、目标任务，还列举了从事公益慈善的主要范围、基本形式，以及可以享受的扶持和优惠政策等重要内容，具有很强的指导性与可操作性。 　　《意见》的出台，为宗教界开展公益慈善活动提供了制度环境与活动空间，第一次明确说明了宗教界在公益慈善领域能够做什么，应该怎么做，为宗教界从事公益慈善活动指明了方向，将有助于调动宗教界开展公益慈善活动的积极性，促进宗教界公益慈善活动的长远良性发展，也将对宗教界人士和信教群众促进国家经济发展、社会和谐与文化繁荣起到积极作用。 　　记者：当前阶段，您认为应该如何发挥好宗教在公益慈善上的潜能作用，从慈善方面落实胡锦涛、温家宝和贾庆林等国家领导人关于发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用的指示？ 　　学诚法师：宗教界在公益慈善事业中有诸多优势，但要使这些潜能、优势得到充分的发挥，需要做好以下两点： 　　一、加强宣导，启迪公益慈善意识，策发公益慈善行动。政府各有关部门与宗教团体还需要做好《意见》的宣传与引导工作。信教群众作为信仰群体，通常会有追求出世的倾向，无形中可能忽略社会责任的担当，从而与社会进步与发展形成某种程度上的认识差异，这既不利于社会群体的和谐，也不利于宗教自身的发展。就佛教界来说，针对这种倾向，太虚大师早在民国时期就提出了“人间佛教”的发展方向，可以说，这也为二十一世纪汉传佛教的发展奠定了思想基础。这种基于人间的佛教发展模式，并不是要引导世间的人都要信佛学佛，而是将佛陀慈悲济世的精神带到人间，从而促进社会的和谐与民众的和睦。而要实现这样的目标，就没有比从事公益慈善事业更好的方式了。 　　二、积极支持，规范管理，加强宗教界从事公益慈善活动的能力。为了更好地融入当今社会，做出自身特有的贡献，除了积极寻求各级宗教部门及爱国宗教团体的支持，并接受相应政府部门的监督之外，宗教界人士也应当积极参与社会主流公益慈善团体的联络活动。 　　此外，宗教界公益慈善活动还可为社会转型发展做出应有贡献。目前我国正面临所谓“中等收入陷阱”的威胁，跨越这个陷阱的关键在于缩小日益加大的贫富差距，消除社会不公现象，实现财富由富裕人群到贫困人群的自发自觉转移。因此需要充分启发民众慈善意识和爱心，以及通过合适的社会平台，让普通民众更直接地参与到慈善的行列中来。宗教界往往具有纯粹的慈善精神，以及较高的社会公信力，因而在这种财富转移中可以发挥更大的作用。 借鉴现代管理模式，健全宗教慈善组织的监督评估机制 　　记者：现代慈善的发展与宗教的关系是一个绕不开的课题，妥善处理宗教与现代慈善的关系，也是慈善事业发展所面临的一个重大挑战。您认为应该如何建成一种良性的合作机制，与政府配合开展社会服务，并形成功能的互补？ 　　学诚法师：首先对政府而言，可以通过制定法律规范和相关政策，给予宗教界的慈善公益事业较多的空间，做慈善公益事业的引导者和推动者，为宗教慈善公益事业提供平台、创造条件、指明方向，促成宗教慈善公益事业协调有序的发展格局。 　　对宗教慈善公益组织而言，应加速自身内在机制的转型，向专业化、社会化方向发展，提高自身的公信度，建立自我管理体制和监督机制，并接受政府管理，积极配合政府工作。 　　例如，仁爱慈善基金会逐渐摸索出了一套科学、有效的民间组织参与救灾的方法：“以‘救难、 救急、救助、救济’四个阶段次第推进，以“一线、贴身、补漏、持续”的救灾模式积极配合政府减灾抗灾，做政府救助体系的补充者，配合政府针对体制外流动人口和特困人群查缺补漏；做民间慈善力量的协调者，整合本地和外地的ngo组织协同工作；做受灾民众的陪伴和服务者，成为灾民可以信任、可以沟通的社会工作者。  　　记者：近些年来，宗教界正以各种形式的慈善活动参与到和谐社会的建设进程中，但到目前为止，宗教界的社会公益事业水平仍然较低。您认为应该如何去改善这种状况呢？ 　　学诚法师：我认为首先，政府各有关部门与宗教团体做好《意见》的宣传与引导工作。就佛教界来说，“人间佛教”的思想可以很好地解决信众忽略社会责任这一问题。“人间佛教”并不是要引导世间的人全都信佛学佛，而是将佛教慈悲济世的精神带到人间，从而促进社会和谐。从事公益慈善事业，便是实现这个目标的最好方式。 　　其次，加强宗教慈善公益组织的自身建设，实现管理科学化。运用现代项目管理经验对慈善事业进行管理评估。比如，北京仁爱慈善基金会的慈善项目的规划、实施再到反馈评估，每一个阶段都要求关注以下几个问题：是否最大程度地深入民众、贴近生活？是否感染带动广泛的人群参与善行？能否让活动各方人士的内心良善都得到增长？是否让政府放心支持？ 　　同时在社会公益服务方面，探索新模式，明确自己的特色和优势。比如，仁爱在北京街头和火车站进行免费奉粥，以及在地方进行孝德奖的评比，就是很好的尝试。 　　三是制定和完善相关法律、法规，为宗教参与公益事业创造公平的法律和社会环境。加强相关理论研究，为宗教参与公益事业提供理论指导。 　　记者：目前，我国宗教界开展公益慈善活动多数是宗教界人士或信教群众以自发的形式组成临时团队开展活动，并没有可以固定下来的内设机构来专门负责组织协调。您认为在这种情况下，应该采取哪些措施来加强监管力度，增加透明度？ 　　学诚法师：宗教慈善的参与者一般是具有宗教信仰的信徒，因其有慈善积德、后世超生的宗教信解和仁爱慈悲、诫律约制的宗教修持，以及效学教主化世行道的宗教道义等特点，所以，宗教慈善往往具有广泛性、廉洁性、主动性等传统特长。但也因注重后世和积阴德观念的影响，致使宗教徒做慈善时故意隐藏自己的善举，无形中造成宗教慈善带有一定的隐蔽性和分散性。这样难免造成宗教慈善的低效重复和社会大众对慈善项目和善款去向的疑问。 　　在全球化、信息化、组织化的新时代背景下，为了更好地保持和发扬宗教慈善的特长，避免和改善其不足，可以通过借鉴现代管理模式，加强社会监督管理，增加宗教慈善透明度，能够有效解决问题。具体落实如下： 　　（1）借鉴现代管理模式，促进慈善组织交流合作。随着全球化、信息化、组织化时代的到来，宗教慈善组织有必要吸收现代企业管理模式和经验，同时积极参与社会主流公益慈善团体的联络活动，分享彼此优秀的慈善理念、管理制度、组织能力、项目开发和资金募集等相关经验，寻找各自存在的问题和不足，实现规范发展、共同提高。 　　（2）完善宗教慈善财务管理制度。宗教慈善虽然是践行自我信仰的行动体现，但也要注意相关体制，尤其是财务管理制度的公开透明化，及时将宗教慈善资金的募集和慈善项目的运作情况，通过网络向捐赠人和社会公布，不断提升宗教慈善的公信力。 　　（3）健全宗教慈善组织的监督评估机制。宗教慈善组织有着自我信仰的内在约束力，不易出现贪污、滥用钱财等问题，同时也要主动接受政府相关部门、同类慈善组织、社会媒体及关心慈善事业民众的监督评估，形成自律、互律与他律于一体的社会约束机制。 佛教慈善团体应积极参与社会主流公益慈善团体的联络活动 　　记者：近年来，在救助灾区、资助贫困地区、帮助失学儿童等慈善活动中，总是少不了佛教界的身影。可以说，作为传统文化重要组成部分，以慈悲为特征的佛教对和谐社会的构建起着重要作用。那么今年中国佛教协会又会开展哪些活动？ 　　学诚法师：佛教慈善事业虽然近年来做了很多，但和人口总数、和社会上所发生的种种灾难来比，实际上仍然很少。 　　总的来说，宗教开展的慈善活动，关键是要有慈悲心，拥有一颗善良真诚的心。这是慈善活动的源头活水，也是根本归趣。通过慈善活动的宣导、慈善捐助的鼓励和慈善行为的实践，使得慈善之人越来越多，慈善之心越来越广，乃至人人深信慈善，那么侵夺、遗弃、冲突等等带来的困苦就会自然减少甚至消失，即使遇到意外灾难，也能很快得到各方救助，这便是和谐幸福的社会。 　　同时佛教团体开展慈善活动的对象和方式，也是多种多样的，寺院可以通过讲座、音像、壁画、板报、讲经法会、梵呗、摄影展览等灵活多样的方式，让人们认识和了解佛教的历史文化和精神内涵，进而达到净化身心、教育自我、增进道德、觉悟人生的效果，并以此为契机，积极倡导适应现代社会发展的时尚新风。 　　开展慈善活动的目的，是让我们的内心得到改变，从而使得外在的客观环境得到改善。佛教讲内心清净，外在的环境也会变得清净。千百年来佛教团体或默默住持普施，或积极救世济苦，以佛法义理救度众生饥渴的心灵，这也是慈善事业的一种重要方式。 　　记者：中国佛教协会在过去几年中有很多从事公益慈善活动的传统，但在今天这样一个快速发展的商业社会和瞬息万变的信息社会，您认为佛教协会应该如何使公益慈善活动更好地跟上时代的步伐，融入社会，乃至于做出自身特有的贡献？ 　　学诚法师：这是各个宗教团体共同面临的挑战，需要做三个方面的工作： 　　第一，除了积极寻求各级宗教部门及爱国宗教团体的支持，并接受相应政府部门的监督之外，佛教慈善团体也应当积极参与社会主流公益慈善团体的联络活动。比如，北京仁爱慈善基金会就曾参与2011年第三届非公募基金会发展论坛年度论坛，并在论坛上担任轮值主席，不但促进了佛教界慈善团体与社会慈善团体之间的交流，也提升了宗教界从事公益慈善活动在社会上的正面影响力。因此在条件成熟的情况下，佛教协会可以联合各大宗教召开慈善基金会年度会议和论坛，以促进宗教界内部以及宗教界之间各慈善团体的经验交流，寻找各自问题与不足，达到规范发展、共同提高的目的。 　　第二，持续加强佛教团体的自身建设，其中重要的是信仰建设、组织建设和人才建设。信仰是根本，组织是基础，人才是支柱。除了信仰，还需有良好的组织性，可以成立慈善基金会，做好基金会的组织建设以及与信众的联络。佛教还要有一批特别乐于并擅长做慈善工作的人才，佛教协会需要积极发现、培养、善用这方面人才。 　　第三，借助信息技术，快速地把公益慈善的声音传播出去，能够影响社会。 （原载2012年4月22日《慈善公益报》）　　 