法音2012年第3期
(总第331期)第52页

传承在藏区寺院的红军精神
——记甘孜藏区顶果山阿旺·丹贝降参活佛
一、丹贝活佛简介
　　阿旺·丹贝降参是四川甘孜藏区顶果山雍忠左钦岭寺苯波教寺院的第39世活佛。顶果山寺院坐落在丹巴县东谷乡境内，是党的十一届三中全会召开以后，丹巴县实行改革开放以来，第一批在国家的关心和支持下重新恢复宗教活动的重点寺庙。多年以来，顶果山寺的全体僧侣在住持活佛阿旺·丹贝降参和寺庙管理委员会的领导和教育下，始终坚决拥护中国共产党的领导，维护祖国的统一，维护国家法律的尊严，坚持走爱国主义道路，从无一人参与有关煽动破坏民族团结的活动。他与顶果山寺多次在全州“爱国爱教”活动中获得荣誉。2004年，在四川省委统战部和四川省宗教局举办的“向五世格达活佛学习，争做爱国爱教好僧尼”的活动中，顶果山寺获得“先进集体”的荣誉称号，阿旺·丹贝降参活佛也在本次活动中获得“先进个人”的荣誉。2006年，四川省甘孜州给顶果山寺院奖励10万元，并授予阿旺·丹贝降参活佛“先进个人”荣誉称号。阿旺·丹贝降参丹贝是一位既爱寺院与宗教，又拥护国家统一的活佛，始终在全县寺庙和信教群众中树立着榜样的作用。为了能够及时地了解、学习党和国家的方针政策，阿旺·丹贝降参专门修建了学习活动室，定时组织驻寺僧侣收看新闻，进行有关的宗教政策学习，然后定期向信教群众以及周边的群众进行宣传，进一步巩固和扩大“爱国爱教”活动的成果。到2011年夏季，顶果山雍忠左钦岭寺在第39世活佛阿旺·丹贝降参活佛的艰辛努力下荣获“四川省爱国爱教教育基地”称号。这一光荣完全在于丹贝活佛几十年如一日的各种“爱国爱教”的功德所铸就。
二、丹贝活佛的爱国事迹
　　1、心系毛主席纪念品的收藏 
　　1989年，拥忠降参活佛的转世灵童——阿坝县的阿旺·丹贝降参被寻访者找到，并回到寺庙主持工作。1968年出生的丹贝降参自小便被人发现有许多不同寻常之处。他酷爱苯波文化，于是父亲将他送到阿坝的郎依寺学习藏文和苯教经典。在文化大革命中度过童年的他，曾听一位老喇嘛讲过，当人间出现混乱的时候，便有一位叫作西饶美珍的天神会降临尘世，带领人们走出劫难，开辟一片新的天地。而丹贝降参无论在什么地方，都能听见人们歌颂毛主席带领人民翻身得解放，毛主席的丰功伟绩到处被人民称颂。他一直寻思着，莫非毛主席就是这位天神的化身！在他幼小的心灵中便将那位传说中的天神与毛主席合二为一。虽然文化大革命以后，人们已经从对毛主席极端崇拜的情绪中脱离了出来，可是丹贝降参对于他童年时期的想法却更加坚定。所有与毛主席有关的画报、像章、语录等，他都会小心地收藏起来。直到22岁主持顶果山寺工作的时候，毛主席的物品已经堆得下满满的一间屋子。截止目前，活佛收集了各式各样的毛主席纪念章有大约五、六百枚，《毛主席语录》约四、五十种之多，不同种类的毛泽东纪念图片约四、五十种，纪念毛泽东的瓷器类纪念品也有三十种左右。而丹贝活佛对国家的认同、对党的情感并没有仅仅集中在对毛主席纪念品的收藏中，他的真情实感还表现在顶果山雍忠左钦岭寺两代活佛对红军深深的情缘及其不断传达的红军精神中。
　　2.继承前世活佛对红军的感情执着前行
　　①挽救红色物品的流失
　　刚刚来到顶果山寺时，寺庙已经开始恢复建设。他看到寺庙周围残存的战堡、战壕很好奇，当丹巴活佛知道这是红军留下的战堡时，立即制止了喇嘛们拆战堡修寺庙的行为。又听说从前收藏在寺庙的红军遗物流散在民间，他意识到，抢救顶果山的红色遗物迫在眉睫。长征距离现在已经有70多年的历史，但至今在顶果山寺院周围依然残留下的当年战争的痕迹继续诉说着前世第38世活佛拥忠降参在红军长征时期对红军倾力相助的感人故事……通过对前世活佛的深入了解，丹贝降参明白了自己身上对于革命的迷恋之情原来是源自于前世活佛的传承。他的前世为了顶果山战役的胜利付出了所有，而作为继承者，他有责任将从寺庙流失的红军文物重新收回。
　　为了更加详细的了解那场战争，丹贝降参自己扛起锄头，在寺庙周围开始寻找战争中遗留下的东西。大量的子弹、手雷碎片、未引爆的手雷、马蹬、烟嘴、战壕锁扣等等物品重见天日，经过仔细辨认，子弹、手雷也有很多种类之分。由于历史原因，当年红军留下的许多物件流失于民间，但通过阿旺·丹贝降参的努力宣传与工作，这些流失民间的红色文物或是购买，或是返还的方式又回到寺庙。面对这些鲜活的历史器物，丹贝活佛更加珍惜当年红军留下的感人传说。他下定决心从以下几个方面来整理红军驻防顶果山寺院期间的各种器物。
　　首先，对于迫在眉睫需要保护的战堡、战壕，丹贝降参做了果断的保护命令：“这些战堡遗迹都是当年战争留下来的证据，要是把它们全部拆除，那么以后将没有任何凭证证明这场战争，也不会有人承认我们的先辈为了新中国的解放事业做出的牺牲。”最后在丹贝降参的强烈要求下，这些隐藏在山林中的战堡得以幸存。 
　　其次，活佛开始逐个拜访寺中的老僧人，对前世活佛时期寺庙的所有物和红军留在寺庙的文物进行登记，然后根据登记清单的物品名称，打听其流落在民间的具体去向。幸而，大部分物品都还在附近的几个村庄里。因为其中有许多是生活用品，它们就一直放在农户家里继续使用。要将所有的红军时期用过的文物物品找回，并不是他想象的那样容易，毕竟这些文物已经经过了几十年，从寺庙流失的文物很多已经变成了别人的私有物品，别人愿意归还当然好，否则便要说服人家出售。丹贝降参活佛为了尽快收回物品，他不得不四处借债，一时之间，为了收回文物所借的款项超过了自己所能承受的能力，以致债台高筑。他也曾彷徨过，但是传承了前世活佛血脉的丹贝降参也同样继承了拥忠降参爱国爱教的高尚情操，他以吃苦耐劳的红军长征精神鼓舞自己，战胜困难。为了清还购买寺庙流失文物借的欠款，几年来，丹贝降参没有穿过一件新衣服，一日三餐以糌粑为食，克制自己，每一分钱都要花在刀刃上，然而甘于奉献的长征精神又提醒着他时刻不忘人民的利益，即使自己再困难，当人民群众有困难时他又会主动帮助，丹巴县境内发生了自然灾害以后，总能收到丹贝降参捐赠的钱和物品。正是以这样一种高尚的行为，丹贝降参赢得了许多信众的支持和尊重，大家开始明白活佛的良苦用心，有人主动交还了物品。但是丹贝降参依然以礼品回赠。收集红军使用过的生活用品难度远远比其他武器类文物物品艰难，尤其是吴克华团长送给前世活佛的机枪和一副眼镜。他托了很多关系才以2800元的价格买回了机枪残骸。另外两只抗战时红军用过的明火枪也以每支1000元的价格购回。只有吴克华团长送给活佛的手枪则是由铜炉房徐方清老人无偿送还。正是经过阿旺·丹贝降参活佛几年来不懈的努力，许多红军的物品渐渐地回到了寺庙。红军当时在丹巴用过的文物中，活佛收藏的东西大约有三类：第一类武器，收藏的品种约有50种之多，包括军币、枪支弹药、军刀、水壶、弹药箱、马镫、马鞍、军用包等，第二类是生活类文物，包括红军将领用过的眼镜、墨盒、饭碗、水缸、石臼、火镰、油灯等共有20多种。第三类是红军于1935年至1936年在丹巴，尤其是驻防顶果山寺院期间的各种标语，有些是写在丝麻上的，有些是石板上刻的，有些是模板上的，有些是红军长征期间写在活佛枕头上的。总计，大大小小的红军文物约有700多件。
　　②修建纪念塔、纪念碑、纪念馆
　　1996年，为纪念红军长征胜利60周年，丹贝降参在资金极为紧缺的情况下自筹款项在寺庙前修建了一座纪念红军的白色纪念塔，并重新收埋了前世活佛埋葬的红军烈士的遗骸，整理了烈士的名单，并为烈士修建了纪念碑，并且每一年都会为英烈们举行超度法会。他说：“苯教和中华民族都曾忍受过压迫和侵略，但也都没有放弃过抗争的信念。我们都渴望政通人和的好世道。中国共产党那‘为有牺牲多壮志，敢叫日月换青天’的豪情壮志令人钦佩。前辈们用血肉换来的今天的幸福生活值得我们珍惜和尊重。能够维护国家和平的人就像是苯教世界中保护天下的神明一样，我们怎能不膜拜，不怀念？”新中国的宗教事业使得苯教的文化得到了进一步的保护和弘扬。经历过磨难的苯教徒甚至更加珍惜能够发展的每一个机会。丹贝降参活佛为纪念当年顶果山寺积极配合红军的战斗，为革命的胜利保存了力量的第38世活佛拥忠降参，于2001年国庆节，在寺庙的楼顶上高高挂起了五星红旗。顶果山寺一直以拥忠降参活佛为榜样，牢固树立起爱国爱教的光荣传统。 
　　2006年，纪念红军长征70周年时，丹贝活佛在进入顶果山的大门前修建了一座红军纪念碑，将附近村寨为了支援红军而牺牲的烈士英名永远铭刻在了纪念碑上。
　　为了让寺庙的僧人能够以前世活佛为榜样，做一名爱国爱教的好僧侣，他专门成立了历史文化研究小组，将前世活佛的先进事迹编辑成了文字资料，并且定期组织学习。这时候再回过头来仔细整理，经过数十年的艰苦收集，有关红军文物和毛主席纪念品数量已经达到了七百多件，而大多数藏品就连他的贴身弟子也不曾知道。
　　当丹贝降参活佛整理完成红军在顶果山上的文史资料和历史文物以后，当地群众再一次被他与前世活佛的爱国精神打动，明白了这些东西仍然具有非凡的时代意义，它们真实的还原了那一个时代的艰难困苦，以及那一个时代的人们敢于为天下牺牲的大无畏精神。保存了那一个时代记忆的物品更时刻地提醒着我们珍惜今天来之不易的幸福生活。想到这些，一个大胆的想法在丹贝降参活佛的脑海中形成，在红军长征80周年的时候，他要在顶果山上修建一座红军纪念馆，让来到寺庙的游客和香客在欣赏顶果山优美风光的同时能够受到一堂爱国主义教育课程。
　　2006年，丹贝降参活佛自筹资金进行寺庙大殿的危房重建，在重建工程的同时，还开始建设一座红军纪念馆。修建过程中的艰难自是不说，但活佛无时无刻不在感受着党和政府的亲切关怀，期间州委常委、州宣传部、丹巴县县委、县政府领导前来顶果山视察，州委书记也亲自签发文件过问此事。他们都被顶果山寺两代活佛的红军情节打动，在筹备修建纪念馆时予以了很多帮助。同时，拥忠降参与丹贝降参两代活佛的故事被州内的报纸、电视台报道以后，在社会上引起了很大的反响。但为了继续抢救这些珍贵的历史遗迹，丹贝降参活佛未来要走的路还很艰辛、漫长。 
　　③展开社会调查、编写爱国主义教材
　　丹贝活佛在以后的几年里，又陆续修复了前世活佛拥忠降参为牺牲红军修建的墓碑，和收集整理红军在顶果山时的文字史料，制作了专门的爱国主义教育教材，教导寺庙的僧侣和周围信众牢记红军精神，时刻不忘共产党的恩情，争做爱国爱教的好僧侣。每一年的寺庙法会，活佛还会加入红军英灵超度法会，让所有来参加的群众都了解这一段历史，珍惜我们今天来之不易的、用先辈们的鲜血换来的幸福生活。
　　为了翔实地了解到红军在顶果山驻防期间的故事，丹贝降参活佛组织成立的顶果山红军历史文化研究小组，自1994年开始不断收集资料，根据老龄群众口述，并且收集相关证据编写历史教材。他们为顶果山上献出生命的英烈们分别做了登记清单，从家庭住址、房名、姓名、出生年月等方面进行了详细的登记。左表是顶果山地区组织参加红军人员的名单。

三、践行慈悲服务众生
　　多年来寺庙始终坚持自养政策。顶果山寺位于海拔三千多米的高山上，在丹贝降参活佛主持寺庙工作以前，顶果山寺交通、水电十分不便，不仅信教群众朝拜难，而且驻寺僧侣的学习生活也十分不便。简陋的硬件设施无法保证重大佛事活动正常、安全、有序的进行。为了改变这种状况，从1991年起，丹贝降参就一直带领寺庙僧侣进行公路修建、饮用水和电力方面的建设。1993年他当选为人大代表。在丹贝降参看来，无论僧人还是公务员，其实都有着共同的信念：“为人民服务”。他深刻地意识到寺庙的发展必须与时俱进，一个个的计划在他的头脑中描绘出来。在丹贝降参活佛的领导和号召下，2000年实施了农网电力改造；2001年完成公路建设；同期建设完成了寺庙的饮水工程；又于2005年开始顶果山寺庙危房重建工作；2006年，丹贝活佛自筹资金对已经成为危房的旧庙堂进行重新建设，很大程度保障了僧众的安全和为众人的生产生活提供了便利。
　　他节俭生活，辛苦劳作，到2000年，丹贝降参节约下了不少积蓄，而他打算把这些钱全部用于寺庙的基础设施建设。公路是他们首先要解决的重要问题。丹贝降参带领着弟子们加油劳动，就在公路快完工时，活佛的腰部被一块滚木砸伤，送进了成都骨科医院进行治疗，之后又动了三次手术腰部才勉强恢复健康，却落下了由外伤引起的腰椎间盘突出的病根。2002年，当公路通往寺庙门口的时候，丹贝降参说一切的辛苦都是值得的。即使最艰难的公路都已经完成了，那么还有什么建设能够难倒团结一心的寺庙僧侣呢？接下来要解决的是住寺僧侣的吃水问题。经过大家的努力，2003年底，甘冽的山泉千年以来第一次流到寺庙的门口。为了方便周边群众到顶果山上拾肥料，收集柴火，每当雨雪天气，寺庙里的僧侣总会主动的对公路进行维护。本着宗教的慈悲精神，只要是群众有困难找到了丹贝降参活佛，找到了寺庙，都会得到一份救助。近年来，寺庙进行了很多建设。为了不影响到村民的正常生产活动，由活佛亲自带头组织本寺僧侣自己劳动，在进行较大的、无法由僧侣自己建设劳动时，如修建公路等大型建设，寺庙也是按照市场价格将工程承包给本地村民，绝不利用群众的信仰去占取老百姓的一丝便宜。
　　顶果山有着丰富的自然资源，在山里生长着大片的原始森林和诸多的生物品种。为了加强顶果山的生态保护，寺庙成立了雍仲岭自然保护社区。为了将生态保护意识辐射到周边地区，顶果山寺恢复了寺庙第一世活佛根嘎生根创立的专门为保护生态的“日嘎节”，帮助周围群众了解环境保护的重要性，和日常生活中的保护方式，进一步加强了僧侣和村民的环保培训和教育，提高其环保意识。通过植树造林，提高了森林覆盖率，起到了涵养水源，防止水土流失，减少下游泥石流等灾害的发生，具有重大的社会、生态和经济效应。 
　　在内部的管理之中，顶果山寺的僧人除了必须的文化修行，参与各种劳动，还要抓僧人的思想素质教育。在寺庙大殿的旁边有一座专门的僧侣学习室，楼顶上悬挂着中华人民共和国国旗，学习室里挂满了国家关于宗教方面的政策与法律法规，寺管会时常请来县里的相关领导人员到寺庙开展宗教政策法规方面的宣传和教育工作。2004年，丹巴县政府解决了寺庙的用电问题，从苗圃直接牵引高压线，使寺庙用上了安全的电力。尽管各项工程款紧缺，寺管会还是在同一年安装了广播电视设施，每天定时组织僧侣收看中央电视台的新闻联播，及时准确的掌握国家相关政策与信息。活佛又购买了卫星电视，每天晚上7点钟组织寺庙僧侣收看中央电视台的新闻联播，以便大家能够及时正确的了解到国家资讯。寺管会组织人员编写了适用于本寺的爱国主义教材，每月组织僧侣学习宗教事务条例，每年8月，专门请来县里管理宗教方面的领导和人员，帮助辅导僧侣们对于各种政策的了解。
　　如今的顶果山寺在主持活佛和寺庙管理委员会的带领下，建立了专门的管理体系，争取完成将寺庙建设成为一个平安祥和、环境优美、服务信教群众的场所的总体目标。
　　在这个求发展、讲利益、现代性充斥着每个社会细胞的今天，丹贝活佛的所作所为让很多人不太理解。于是带着很大的好奇心去采访丹贝将参活佛，他用艰涩的汉语笑着说：“我之所以这么努力的去做，是毛主席、共产党对我们大家有恩。我们这个寺庙在长征期间曾经是红军驻军的地点，前世活佛为红军献出了一切。我们现在只希望国家大团圆，文化发展、生活幸福。今天的生活就是辛辛苦苦换来的。我们为了后代，辛苦收藏的目的是希望国家一致、思想一致、人民一致。”
　（作者为四川农业大学文法学院社会工作系教师）

