 法 音 2012年第11期 
 (总第339期)  第4页 
 
 在2012汉传佛教讲经交流会开幕式上的讲话
中共中央统战部副部长 朱维群 
（2012年11月6日）
尊敬的传印会长，
朋友们、同志们：
　　今天，中国佛教协会召开2012汉传佛教讲经交流会，我谨代表中共中央书记处书记、中央统战部部长令计划同志和中央统战部，对会议召开表示热烈的祝贺，对佛教界及支持和关心中国佛教事业的各界人士表示亲切的问候。
　　刚才，传印会长在讲话中阐释了讲经说法的重要意义，总结了讲经交流会的根本目的、根本标准、根本途径、重要任务、重要课题等宗旨，对今后讲经交流活动作出安排，还引经据典做了开示，使我深受启发。
　　近年来，在传印会长的带领下，中国佛教界加强自身建设，完善规章制度，大力培养人才，加强文化研究，开展对外交流，成功举办第三届世界佛教论坛以及佛牙舍利赴缅甸和佛顶骨舍利赴港澳供奉，推动中国佛学院和中国佛教协会办公会所建设，深入开展讲经交流活动，取得了突出成绩。面对中国社会转型期间各种问题给佛教带来的影响和冲击，中国佛教界没有选择回避，而是直面应对，积极探索，特别是审时度势开展讲经交流活动，研习经典，坚定信仰，联系信众，适应社会，树立中国佛教新的形象，可以说是抓住了关键。经过五年的探索和发展，讲经交流活动已经成为中国佛教界加强自身建设、与社会主义社会相适应的重要途径。通过讲经交流活动和巡回演讲活动，全国佛教界形成了诵读、研习、讲解经典的良好风气，这得到了中央领导同志的充分肯定，也赢得了社会各界的积极评价。
　　中共十六大以来，我们党在宗教工作方面先后提出“发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用”（十六届六中全会）、“发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用”（十七大）、“发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用”（十七届六中全会）。党的十七大还将党的宗教工作基本方针写入党章。这充分体现了党对宗教界的关心和重视。党的宗教工作基本方针四句话中最后一句话“引导宗教与社会主义社会相适应”，既是党的宗教政策的一项重要内容，也是党的宗教政策最终要达至的目标。我理解，所谓“宗教与社会主义社会相适应”，应包括三方面内容：
　　一是宗教界要爱国守法。宗教作为一种社会存在，是社会的有机组成部分之一，关系到社会公共利益和国家利益，任何宗教都没有超越宪法和法律的特权，都要依法依规开展活动。对于宗教界人士和信教群众来说，在宗教内部无疑要接受宗教教义教规的教化、引导和约束，而在社会上，作为国家公民和社会成员，则要遵循宪法和法律的要求，履行公民义务，做一个对国家和社会有益的人。只有做到这一点，宗教才能得到国家的承认和保护，才能得到社会的尊重。希望佛教界坚持爱国爱教的优良传统，团结和带领信教群众，模范遵守宪法和法律，在任何情况下都是爱国守法的团体，爱国守法的公民。
　　二是宗教界要服务社会。在我们的社会主义国家，宗教的社会功能一方面是满足信教群众的信仰需求，给予心理疏导和精神慰藉，安抚人心、理顺情绪、化解矛盾；另一方面是通过参与救灾扶贫、扶危济困、捐资助学等公益慈善活动，给遇到困难的群众实际帮助，为国家发展、稳定的各项工作和国家的统一提供支持，在这个过程中也实现宗教的意义和价值，树立宗教的形象，获得宗教的地位。希望佛教界弘扬慈悲济世的精神，发挥自身优势和影响力，利益众生，服务社会，把深奥的佛理同纾缓民众疾苦、推进国家建设紧密结合起来。
　　三是宗教教义的阐释要与时俱进。宗教的产生和传播离不开特定的历史和社会背景，任何宗教要想流传长远，就必须善于从现实生活中汲取养份。佛教传入中国两千多年来，努力适应不同历史时期中国社会发展的要求，最终从一个外来宗教变成中国人自己的宗教。现在，中国五大宗教都在努力探索从教义教规上与今天中国相适应的道路。希望佛教界坚持与时俱进，适应社会发展需要，深入挖掘和弘扬佛教思想中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，用这些教育、引导信教群众，走出一条佛教与中国特色社会主义社会相适应的路子来。
　　中国佛教协会迄今已举办五届讲经交流会，取得很好的成绩，而总体上仍处于起始阶段。希望中国佛协不断总结经验，创新形式，丰富内容，推动讲经交流活动有序深入开展。通过这项活动，进一步引导佛教界人士深入经藏，勤修戒、定、慧三学，严格持戒，坚定信仰，抵制社会不良风气影响，坚持正信正行，在国内外树立中国佛教的良好形象；提高僧人的讲经水平和综合素质，不断发现和培养人才，持续推动中国佛学向新的广度和深度发展；解疑释惑，自觉觉他，增进佛教界人士和信教群众的联系，满足信教群众宗教信仰上的需要，提高服务信教群众的能力和水平；深入挖掘佛教思想中积极有益内容，探索新的历史条件下佛教与社会主义社会相适应的途径和方法，努力促进社会和谐与经济社会发展。
　　朋友们、同志们，中国共产党第十八次全国代表大会即将召开，这是全党全国人民政治生活中的一件大事。希望各级佛协高举爱国爱教的旗帜，积极发挥桥梁纽带作用，维护佛教界的团结和稳定，在宗教界为党的十八大营造安定祥和的社会环境的努力中作出了自己的贡献。党的十八大以后，还要积极组织佛教界开展学习、宣传、贯彻十八大精神的各项活动，支持帮助党和政府有关部门做好宗教工作，为实现全面建设小康社会目标发挥应有的作用。
　　预祝2012汉传佛教讲经交流会圆满成功。
