佛牙赴缅甸　胞波亘古情——记中国佛牙舍利第四次赴缅供奉瞻礼

 一、机场恭迎  盛况空前  　　应缅甸联邦共和国政府的请求，经国务院批准，北京灵光寺释迦牟尼佛真身佛牙舍利于2011年11月6日至12月24日第四次赴缅供奉，为期48天。 　　以中国佛教协会会长传印长老为团长、国家宗教事务局局长王作安为顾问的佛牙舍利赴缅供奉瞻礼护送团一行35人，由北京灵光寺法师和中国佛教协会工作人员组成的护法团一行34人，由缅甸宗教部部长杜拉吴敏貌为团长的迎请团一行9人，于11月6日离开北京，护送佛牙舍利赴缅甸供奉瞻礼。 　　11月6日13:30分，恭送佛牙舍利的专机安全抵达缅甸首都内比都机场，缅甸联邦共和国总统吴登盛、副总统赛茂康、宗教部部长杜拉吴敏貌、军政各级官员、缅甸佛教界高僧大德以及数万名信众，满怀喜悦的心情，身穿节日的盛装，按照缅甸传统仪轨，在机场举行了盛大隆重的恭迎佛牙舍利仪式。 　　在仪仗队的引领下，几十名身穿黄色缅服的工作人员将佛牙舍利金塔小心翼翼地从专机上恭请下来，鲜红的地毯从机翼下方一直延伸到临时搭起运送佛牙舍利的彩车上。随后，在传印会长的带领下，中缅双方高僧大德在机场举行了简短的祈祷仪式。 　　盛况空前的恭迎佛牙舍利场面，让所有在场的人为之动情，今生难忘。据说，那天的内比都是建都以来最热闹、最喜庆、最圣洁的一天。 　　恭迎仪式结束后，运载佛牙舍利的彩车缓缓驶出机场前往内比都大金塔进行安奉。在运送佛牙舍利沿途的公路两旁，缅甸男女信众，扶老携幼，双手合十，或手持鲜花，或跪在公路两旁虔诚地向彩车上的佛牙舍利敬拜祈祷，经过一个多小时的行程，在缅甸政府军警的安全保卫下，在中缅双方高僧大德的护持下，佛牙舍利彩车安全抵达内比都大金塔内。 二、虔诚礼拜  万民欢乐  　　随后，中缅双方高僧大德在大金塔内举行了佛牙舍利安奉祈祷仪式。首先，缅甸佛教界大德进行了诵经祈祷，接着，传印会长带领护送团、护法团全体法师举行诵经祈祷。法会场面宏大，庄严隆重，数万名信众参加了法会。随后，缅甸总统吴登盛、副总统丁昂敏乌、赛茂康等国家领导人和家眷、政府各部门官员以及社会各界嘉宾、信众先后朝拜瞻礼了佛牙舍利。 　　当日晚，赛茂康副总统在总统府会见了王作安局长一行。赛茂康对中国政府支持佛牙舍利第四次赴缅供奉表示非常感谢！他说，缅中两国人民世代友好，供奉活动不仅充分体现了缅中两国政府、人民和佛教界之间的友好情谊，更将在推动缅中两国民间交流方面产生重要影响。 　　王作安局长表示，今天佛牙舍利自中国北京灵光寺启程，顺利抵达内比都，缅方在机场及大金塔举行了盛大的恭迎仪式与安奉法会，十分圆满。我们相信佛牙舍利赴缅供奉将进一步加深两国人民的友好情谊，推动佛教界的交流与合作。 　　王作安局长说，中缅两国地理相近，两国人民有着深厚情谊。中国佛教的三大语系都与缅甸佛教有渊源，历史上也一直有着交往。希望两国佛教界互相学习，不断交流与合作，在两国民间友好交流中进一步发挥重要的桥梁纽带作用，为不断加深两国人民和政府之间的友好关系作出应有的贡献。 　　11月7日，佛牙舍利开始正式接受民众的瞻礼。每天都有数万名民众冒着炎热从四面八方前来大金塔，瞻礼他们心中无比崇敬的佛牙舍利。长长的瞻礼队伍，绵延数公里，场面宏大，喜庆感人。 　　有信徒感慨地说，中国佛牙舍利第四次来缅甸进行供奉瞻礼，这是缅甸民众的福分，也是两国人民友谊的见证和象征。正如缅甸当代著名诗人吴梭纽表达拜谒佛牙心情的诗作所云： 胸怀崇敬多虔诚，心地纯洁脸挂笑。 信徒夹道迎佛牙，场面动人难述描。 　　11月9日上午，吴登盛总统前往宾馆探望了传印长老，北京灵光寺方丈常藏法师、中国佛教协会秘书长王健等参加了会见。 　　佛牙舍利在缅甸内比都供奉瞻礼期间，王作安局长、传印长老还分别接受了中国香港凤凰卫视以及缅甸国家电视台等媒体记者的采访。 　　在接受缅甸国家电视台采访时，传印长老激动地说，中缅两国是山水相连的友好邻邦，两国人民之间的传统友谊源远流长。新中国成立后，两国佛教友好交流不断，中国的佛牙舍利曾于1955、1994、 1996年三次巡礼缅甸，成为两国友谊的历史佳话。这次是中国佛牙舍利第四次到贵国供奉瞻礼，这是在其他东南亚国家没有过的事情。它充分说明，我们两国领导人非常重视和珍惜这种传统友谊。贵国政府赠送的玉佛和翡翠佛像，我们也供奉在北京灵光寺的玉佛殿和佛牙塔内。这些难得的佛缘法谊，充分体现了中缅两国人民的“胞波之谊”。  　　传印长老还通过缅甸国家电视台，向缅甸佛教界的高僧大德和朋友们问候祝福。他还介绍了中国佛教协会将于2012年4月在香港举办第三届世界佛教论坛的讯息，并希望缅甸佛教界的朋友参加这一盛会。  　　传印长老当晚，还即兴赋诗盛赞佛牙舍利第四次赴缅供奉瞻礼这一盛事： 佛牙舍利降南天，金塔腾光朝野欢。 赞颂声传霄汉外，瞻观人塞路途边。 新都乍建奉初供，举国重迎第四番。 中缅胞波情谊永，同行同愿福人间。 　　11月12日，中国佛牙舍利护送团一行30人，在结束护送任务之后，经昆明回国。 三、瞻礼佛牙  感念佛恩  　　11月22日上午，中国佛牙舍利在结束缅甸新首都内比都为期16天的供奉后，转场赴前首都仰光接受供奉瞻礼。 　　当地时间上午6时30分，内比都大金塔举行恭送佛牙舍利法会，总统吴登盛，副总统丁昂敏乌、赛茂康，三军总司令及政府各部部长等出席恭送法会，按照缅甸传统举行了两国高僧供养礼拜仪式。吴登盛总统向中国佛教代表团赠送了用玉石镶嵌的佛塔。 　　中午12 时，运载佛牙舍利的专机顺利安全抵达仰光国际机场，缅方在机场举行了盛大隆重的恭迎佛牙舍利的迎请仪式。仰光省行政长官吴敏瑞、中国驻缅甸大使李军华，以及仰光佛教界高僧大德和各界嘉宾、信众数千人怀着喜悦的心情在机场恭迎。  　　随后，运载佛牙舍利的彩车，在象征吉祥的白象的牵引下缓缓前往和平塔石窟举行安奉法会。沿途10多公里，约有20万身着盛装的缅甸各界民众手持彩旗在公路两侧夹道恭迎。下午，中缅僧人在和平塔石窟举行了佛牙舍利安奉法会，护法团团长清远法师带领护法团法师与缅甸佛教界大德一起诵经祈祷，祝愿佛牙舍利加被缅甸民众，祈祷中缅佛教友谊万古长青。 　　缅甸国家僧侣委员会主席吴古牟拉长老激动地说：“中国佛牙舍利请到缅甸来供奉，能够给缅甸人民消灾降福，是缅甸佛教徒的幸事。”缅甸电影明星梅丹努说，她是第三次朝拜佛牙舍利，非常荣幸。除了缅甸民众朝拜佛牙外，在缅甸生活的中国侨民以及泰国、柬埔寨等邻近国家的佛教信徒也前来瞻礼朝拜。一位叫杜温姬的佛教徒说，上次佛牙舍利请到缅甸来供奉，她参加了恭迎，当时她祈愿佛牙舍利再来缅甸，今天她如愿以偿。 　　祜巴龙庄勐作为中国佛教协会的副会长、云南西双版纳佛教协会的会长，曾多次赴缅进行佛教友好访问，他颇有感慨地说：缅甸是东南亚佛教颇具特色的国家之一，远在一千多年前，就与我们云南的傣族有着密切的文化交往，云南上座部佛教的发源地西双版纳和德宏地区也都不同程度地受到了缅甸上座部佛教的重要影响。如西双版纳和德宏地区一直称寺院为缅寺，可以说深受缅甸佛教的影响。 　　近年来，缅甸佛教界加强了与中国佛教界的文化交往。尤其是与北京灵光寺和云南省佛教协会的互访交流日益频繁。在谈到近年内两国佛教友好交流时，缅甸宗教部部长杜拉吴敏貌说，中国佛教协会前任会长一诚长老也曾多次访问缅甸，增进了彼此的了解和友谊，为此，缅甸国家和平与发展委员会授予一诚长老2009年度宗教功勋奖——最胜大正法放光幢，以表彰他在弘扬佛法、推进慈善公益事业及增进世界各国佛教徒之间友好关系等方面作出的杰出贡献。 　　“见舍利如见佛！”手持鲜花，或双手合十，穿着民族盛装的缅甸民众，以一颗虔诚美好的恭敬心，在佛牙舍利前默念祈祷。在瞻礼现场，缅甸著名的音乐家们也为佛牙舍利的到来，献上美妙的佛曲音乐以示虔诚供养。 　　护法团副团长、北京灵光寺方丈常藏法师近年来致力于中缅佛教界的友好交往工作，在北京灵光寺，他曾多次接待过缅甸政府领导人和佛教界高僧大德。他激动地说,中缅两国是山水相连、唇齿相依的友好邻邦,两国佛教徒同饮一江水、同念一本经,有着悠久深厚的传统友谊。佛牙舍利第四次赴缅巡礼，必将成为两国佛教友好交流的一段佳话。 四、胞波情谊  亘古长存  　　12月8日，中国佛牙舍利结束了在缅甸仰光为期16天的供奉朝拜后，安全抵达缅甸第二大城市曼德勒，开始供缅北佛教徒瞻仰朝拜。 　　缅甸曼德勒省在机场举行了隆重的恭迎仪式，曼德勒省行政长官吴耶敏等地方官员、中国驻曼德勒总领事郁伯仁和缅甸高僧，以及中国佛牙舍利护法团的法师、各界佛教徒等在机场恭迎。 　　曼德勒是中国佛牙舍利供奉瞻礼的最后一站，在得知12月24日，佛牙舍利将要返回中国时，缅甸民众纷纷前来瞻礼朝拜佛牙舍利。一位名叫玛坦他的信众告诉护法团成员，佛牙舍利在缅甸信众心中是圣物，她之前曾多次赶到曼德勒供奉的寺庙参拜佛牙舍利，24日，她一大早就赶到佛牙供奉所在的寺庙外等候，希望能再看一眼。她表示，佛牙舍利代表了中缅两国人民的深厚友谊。 　　佛牙舍利在缅甸三城供奉48天期间,均受到缅甸政府和各界群众的热烈欢迎和顶礼膜拜。缅甸前政府商务部长、代外长吴钦貌基老先生激动地说,虽然自己年近八旬,但观礼和膜拜佛牙仍有种醍醐灌顶、灵魂激荡的感觉,在佛牙舍利前近距离打坐、诵经,一股巨大的满足感油然而生。“我的夫人也是如此,心满意足的她甚至激动地将自己佩戴的首饰当场摘下,供奉在佛牙舍利前”。 　　2011年12月20日上午，以中国佛教协会副会长学诚法师为团长、国家宗教局蒋坚永副局长为顾问的中国佛牙舍利迎归团一行35人抵达缅甸，开始了对仰光、内比都、蒲甘等地三天的友好访问，于23日抵达曼德勒。 　　12月24日，缅甸僧俗二众在曼德勒佛教大学举行了隆重的恭送中国佛牙舍利仪式。学诚副会长、蒋坚永副局长和迎归团、护法团的全体成员参加了恭送法会。中缅两国佛教界高僧大德分别在法会上诵经祈福。学诚法师在接受采访时表示：中缅两国山水相连，自古以来就有非常密切的交往。缅甸85%以上的人口都信奉佛教，所以佛教在缅甸社会、文化、经济、政治各个领域影响都很深，佛牙在缅甸的民众当中享有崇高的地位，所以这次佛牙舍利赴缅甸对推进两国关系的发展，增进中缅传统友谊，以及促进佛教事业的发展都会有积极的意义和推动作用。 　　法会结束后，佛牙舍利金塔被护卫们小心地移驾到彩车上。按照缅甸传统宗教礼仪，由两头大象引导彩车至寺庙外。不少当地信众一大早就赶到佛牙舍利供奉的寺庙外，期待再看一眼佛牙舍利。 　　随后，佛牙舍利在缅甸警方的护卫下前往曼德勒国际机场，在通往机场的沿途公路上，路边列队的缅甸信众纷纷双手合十，虔诚祷告，怀着依依不舍的心情，目送佛牙舍利回归中国。据缅方略计，当天约有近50万缅甸民众和佛教徒从各地赶到曼德勒仪式现场，夹道恭送中国佛牙舍利。 　　24日上午10:30分，运载佛牙舍利的彩车抵达曼德勒机场，随后举行了简短的送归仪式。中国佛牙舍利迎归团、在缅护法团、缅方恭送团，以及中国驻缅甸大使李军华、缅甸宗教部部长杜拉吴敏貌、曼德勒省行政长官吴耶敏、缅甸驻华大使吴丁乌等出席了送归仪式。 　　杜拉吴敏貌部长在致词中，代表缅甸政府对中国政府和人民以及中国佛教协会表示衷心的感谢！并祝愿中缅两国人民“胞波”情谊更加深厚，两国佛教徒“法谊”亘古长存。 　　当地时间上午10时45分，搭载中国佛牙舍利的专机离开曼德勒机场，迎归团、护法团和缅甸宗教部部长杜拉吴敏貌率领的缅甸恭送团以及缅甸驻华大使吴丁乌同机前往北京。 　　北京时间24日15时45分，满载着中缅两国人民和两国佛教徒深情厚谊的中国佛牙舍利专机缓缓降落在北京首都国际机场。中国佛教协会会长传印长老、国家宗教事务局局长王作安等到机场迎接。 　　随后，在首都机场贵宾室举行了简短的佛牙舍利交接签字仪式，王作安局长和杜拉吴敏貌部长分别代表中缅两国政府在交接文书上签字。交接仪式结束后，佛牙舍利塔移驾彩车驶往北京西山灵光寺并举行安奉法会。至此，中国佛牙舍利第四次赴缅供奉圆满结束。 　　据缅甸有关方面统计,本次佛牙舍利在缅供奉期间,参观人次约在2000万左右。这一佛门盛事,必将为中缅两国人民带来吉祥与和谐,为两国在新时期的民间文化交流书写新的篇章。 　　此外，中国佛牙舍利赴缅甸供奉护送团、护法团、迎归团在缅甸期间，还参观访问了内比都、仰光、蒲甘、曼德勒等地的著名佛教胜地，并与缅甸政府官员以及佛教界领袖进行了多方面的交流，促进了彼此的了解和友谊。双方一致认为，要通过佛牙舍利第四次在缅甸瞻礼的殊胜机缘，加强两国佛教界的进一步交流，巩固和加深两国间的传统友谊，促进佛教文化的民间交流，为两国民众的福祉作出新的贡献。 