在第三届世界佛教论坛闭幕式上的致辞

各位代表、各位嘉宾： 　　在中国佛教协会、香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会三家主办单位的共同努力下，在与会代表的积极参与和社会各界的大力支持下，第三届世界佛教论坛经过两天高效密集的交流研讨，即将完成各项议程，圆满落下帷幕。在此，我谨代表中国佛教协会向莅临本届论坛的各位代表致以崇高的敬意，向无私奉献的各位护法居士和论坛义工表示衷心的感谢！ 　　本届论坛代表既有各国佛教领袖、长老大德和国际佛教研究领域的著名学者，也有关心佛教发展的各界人士。本届论坛的主题是“和谐世界，同愿同行”，18位代表围绕主题作了主旨演讲和大会发言。本届世界佛教论坛设立了7个分论坛，议题涉及佛教修行、弘法、典籍、教育、慈善、文化、国际交流等诸多领域，与会代表就各自关心的议题发表意见，交流研讨。论坛期间，还举行了6场电视论坛和1场网络视频论坛。可谓因缘殊胜、坛场庄严、气氛友好、讨论热烈，不仅秉承和发扬了前两届世界佛教论坛一以贯之的原则和精神，而且具有鲜明的特色，主要体现在以下几个方面： 　　一是从时间、地点、善缘来看，本届论坛可谓因缘殊胜，意义重大。第三届世界佛教论坛在2012年释迦牟尼佛圣诞日前夕举行，既表达了各国佛弟子对释迦牟尼佛的深切怀念和传承佛陀正法、利益广大众生的愿力与决心，也展现了世界佛教界对人类美好未来的坚定信心与美好期盼，更积极地宣传了佛教化解人类生存难题、实现世界和谐安宁的冷静思考和理性主张，充分体现了古老佛教的深邃智慧及其在当今世界不可替代的重要作用。第三届世界佛教论坛的举办地在香港。香港是中国实行“一国两制”的特别行政区，是现代化的国际大都市，是国际金融中心和自由港，也是东西文化交汇融合、多元宗教和谐共存的文化之都。体现东方政治智慧的“一国两制”政治制度，自由开放的经济环境，高度发达的物质文明，多元并存的文化语境。世界佛教论坛在香港举办，充分体现了佛教界因应时代发展，回应社会需要，圆融生死涅槃，实现解脱觉悟的从容淡定、坚定信心和方便善巧。论坛举办期间，恰逢香港佛教联合会为庆祝佛诞，迎请南京大报恩寺佛陀顶骨舍利赴香港瞻礼供奉。论坛开幕式上，佛陀顶骨舍利亲临现场，千僧万众齐诵《心经》，三宝加持，慈光普照，因缘殊胜，使本届论坛更加清净祥和，吉祥欢喜。同时，今年恰逢香港回归祖国15周年，第三届世界佛教论坛的成功举办和佛陀顶骨舍利赴港瞻礼，必定能够增进香港市民的福祉善缘，促进香港社会的繁荣稳定。 　　二是本届论坛“和谐世界，同愿同行”的主题，既充分体现了佛教核心理念之一的“愿行”思想，又与前两届世界佛教论坛的主题一脉相承，体用兼备，表达了在建设和谐世界、庄严人间净土的宏愿大业中，中国佛教的智慧内涵与积极作用。重视心性的彻底觉悟、心智的圆满开发和心力的自在运用，是佛教的重要特色。另一方面，佛教在重视反求诸己、深入内心的同时，也主张心性与法性圆融不二、性理与事相兼修相应，自利与利他相得益彰，只有表里如一，将内心的慈悲与智慧彰显为利生的功德和事业，才能真正实现自在解脱，觉行圆满。愿与行恰是联通内心与外境的纽带，愿力将心力凝聚为动力，修行将悲智彰显为功德。世间的事业成功,出世间的觉悟解脱，都要立誓发愿，实践笃行，方可成就。以出世间而论，三世诸佛于无量劫中以菩提大愿为指引，勤修六度万行，积聚无量功德，最终成就佛果。以世间来说，世界是众生共业所成，人类要改变世界上种种不和谐的现象，既要从它的根源开始，息灭内心的贪欲、瞋恨与愚痴，同时也要注重外在条件的经营，更要以愿力为支撑，以行动来落实。唯有全人类同愿和谐清净，同行利他众善，才能真正实现世界的和谐。“和谐世界，同愿同行”的主题以其特有的感召力、行动力和凝聚力，使佛教关于和谐世界的理念，由发心落实到起行，由思想转化成实践，由个体扩展为群体。 　　三是本届世界佛教论坛充分运用卫星电视、互联网等现代信息技术手段，采用电视论坛、网络视频论坛、网站、微博等现代传播方式，提高了论坛的影响力和受众面，让全世界更多的人实时感受世界佛教论坛的现场氛围,领略佛教的深邃智慧。互联网、卫星电视等现代信息技术手段，作为传播理念、交流信息、联络人际的重要媒介，对现代人的思想观念、生活方式和行为模式发生着越来越重要的影响，也为当代佛教参与社会、弘扬佛法、化导众生提供了更加广阔的空间和更为灵活的手段。因此，我们佛教界应当以更加积极主动、包容淡定的态度和无所执着、灵活敏锐的空性智慧，充分吸收当代自然科学、社会科学乃至其他文化中的优秀成分，充分运用网络新媒体，为佛教的发展传播、弘法利生服务，将佛教事业不断发扬光大。 　　2006年迄今，世界佛教论坛已经连续成功举办三届。六年来，经过中国两岸四地佛教界的积极倡导、不断努力，和各国各地区佛教界的大力支持和热情参与，对话、交流、合作的论坛机制逐渐成熟完善，平等、多元、开放的论坛特色日益彰显。三届世界佛教论坛始终坚持“遵循佛陀的伟大教诲，无论南传北传、出家在家、教内教外，皆可平等参与；无论显教密教、真谛俗谛、世出世法，皆圆融无碍”的原则；始终秉承智慧、中道、慈悲、宽容、和合、平等、圆融的精神；始终致力于抉择正信，弘扬正法，交流分享弘法利生的经验，探讨人类共同关注的问题，宣示佛教的主张。六年来，世界佛教论坛日渐成为世界佛教界的盛会，成为热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士的高层次对话平台，为求得人心安宁，促进社会和谐，维护世界和平，增进人类福祉，发挥了积极的作用，做出了独特的贡献。 　　第三届世界佛教论坛即将闭幕，这一期一会的相聚虽然短暂，但是善妙的缘起足以引发相续不断、重重无尽的广大愿行。中国佛教界始终希望并致力于将“世界佛教论坛”这一高层次国际佛教对话、交流、合作平台机制化、常态化，从而为佛教自身发展与建设和谐世界发挥更大的作用，贡献更多的力量。同时，我们也恳切地期盼，世界各国的法门兄弟，继续支持和参与“世界佛教论坛”，并以论坛为契机，加强国际佛教间的对话、交流与合作，为荷担如来正法，追求觉悟解脱，利益广大众生，建设和谐世界，同愿同行，勇猛精进！ 