法音2012年第7期
(总第335期)第54页

各地佛教界开展“宗教政策法规学习月”活动综述
刘　东
　　为进一步宣传党的宗教信仰自由政策，贯彻落实《宗教事务条例》，推动普法工作的深入开展，提高宗教界人士和信教群众的法律意识和法律素质，国家宗教局于今年2月专门下发通知，决定自今年起，在“六五”普法期间将每年的6月定为“宗教政策法规学习月”，在宗教界人士和信教群众中集中开展宗教政策法规学习活动。中国佛教协会对此高度重视，于2012年5月10日向各省、自治区、直辖市佛教协会下发了《关于在全国佛教界深入开展“宗教政策法规学习月”活动的通知》。
　　各地佛教界积极响应国家宗教事务局、中国佛教协会关于开展“宗教政策法规学习月”活动的号召，结合各地实际情况认真组织“学习月”活动，举办了形式多样的学习活动，在全国佛教界掀起了学习宗教政策法规的新高潮。通过“学习月”活动的开展，佛教界人士和信教群众对党和国家的宗教工作基本方针和宗教政策有了更深入的认识，法律意识有了进一步的提高，“宗教政策法规学习月”取得了良好效果。现根据有关资料将各省、自治区、直辖市佛教界2012年度“宗教政策法规学习月”活动的开展情况综述如下。

　　7月2日，北京市佛教协会在北京广化寺举办了“宗教政策法规学习月”专题讲座，特别邀请原中国佛教协会综合研究室主任徐玉成先生，结合自身多年工作经验，为全市各寺院教职人员代表作了一场题为《现代寺院管理者必须具备现代法律知识》的讲座。
　　6月7日，“河北省佛教界宗教政策法规学习班”在石家庄工会大厦正式开班，邀请教授学者为河北省各大寺院的60多位住持分别讲解《宗教事务条例》和配套办法、《寺院管理和寺院文化的建设》、《国际形势与国家安全》等课程。河北省佛教界人士和广大信教群众还积极参加了省民宗厅举办的宗教政策法规学习月答题竞赛活动，以答题竞赛的形式检验了“宗教政策法规学习月”的学习成果。
　　5月22日，内蒙古自治区佛教协会在呼和浩特市大召寺召开了佛教界开展宗教政策法规“学习月”活动动员会。会上，贾拉森会长就内蒙古自治区佛教界深入开展好“宗教政策法规学习月”活动作了动员讲话。6月18日至25日，内蒙古自治区佛教协会各盟、市佛教团体负责人“宗教政策法规学习月活动”培训班在呼和浩特举行。培训期间，内蒙古自治区政府宗教局特木勒处长、统战部申淑玉同志应邀就《我党宗教工作基本方针》、《宗教教职人员资格认定办法》作了专题讲座。此外，学员们还系统地学习了《宪法》（节选）、《宗教事务条例》、《藏传、汉传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教活佛转世管理办法》、《宗教活动场所财务监督管理办法》、《内蒙古自治区佛教教职人员资格认定实施细则》、《关于开展创建和谐寺庙的有关文件摘要》等政策、法律法规文件。6月29日，内蒙古自治区佛教协会召开“宗教政策法规学习月”活动总结会。在总结会上，佛协机关工作人员和与会代表们做了“学习月”活动心得体会的发言。
　　6月14日，上海佛教界“宗教政策法规学习月”活动在玉佛寺觉群楼多功能厅举行，来自全市各寺院代表、上海佛学院师生、市佛教协会工作人员以及居士代表等约300人参加了活动。上海华东政法大学社会学研究所所长、法社会学教研室主任李建勇教授应邀为与会人士作了题为《宪法与宗教信仰自由》的讲座。
　　6月4日，江苏昆山市佛教协会全体理事及各寺院负责人在华藏寺讲堂召开开展“宗教政策法规学习月”活动动员大会。会长秋风法师在会上传达了上级主管部门关于宗教政策法规学习月的通知精神，部署了“学习月”活动实施计划，号召各寺院接计划认真扎实地开展学习月活动，以期营造出寺院良好的法治环境，提升僧伽的宗教政策法规水平。6月14日，苏州市佛教协会召开六届一次常务理事会议，市佛协副会长兼常务副秘书长觉智法师传达了国家宗教事务局《关于在全国宗教界开展“宗教政策法规学习月”活动的通知》精神，提议大家认真学习，深入领会宗教政策法规内容，积极展现苏州佛教遵纪守法、爱国护教的良好风尚。6月15日至21日，南通市佛教协会举办“宗教政策法规学习暨讲经说法”培训班，来自全市52所佛教寺院主持（负责人）参加了这次专题培训。
　　6月20日，南京佛教界“宗教政策法规学习月”讲座在鸡鸣寺弘法厅举行，江苏省青年管理干部学院常务副院长米寿江教授应邀以“当代国际宗教与和谐社会”为题，为与会的法师、居士作了精彩的讲座。南京市民族宗教局还在现场设立了咨询席，现场对相关的宗教政策知识进行咨询解答。
　　6月25日至26日，浙江省佛教协会在杭州市社会主义学院举办重点寺院执事（知客）培训班。省佛教协会会长怡藏法师、副会长光泉法师在培训班上分别作了《知客的职责》、《寺院的现代化管理》专题讲座。在两天的时间中，学员们系统地学习了党的宗教政策、法规及宗教团体的规章制度，推动了全省“宗教政策法规学习月”活动的开展。6月29日，杭州市佛教协会在杭州佛学院举办“杭州市佛教协会宗教政策学习会”，邀请国家宗教事务局政法司副司长刘金光先生作宗教政策法规学习辅导报告，来自杭州全市各寺院的500多名法师参加了学习会。
　　7月5日，安徽省肥西县佛教界开展“宗教政策法规学习月”活动启动仪式在西庐寺举行，全县各寺院僧众及居士参加了本次学习活动。县宗教局副局长沙帮荣在启动仪式上，对《安徽省宗教事务条例》做了专题解读。西庐寺住持界心法师向与会大众传达了省市宗教政策法规学习培训班会议精神以及自己学习宗教政策法规的心得体会。“学习月”期间，蚌埠市佛教界按照市局下发的“宗教政策法规学习月”活动实施方案，结合各寺院的实际情况制定了切实可行的学习方案，深入开展形式多样的“宗教政策法规学习月”活动。各寺院积极响应，悬挂宗教政策法规学习月活动的横幅，广泛宣传和普及宗教政策，认真学习《宗教事务条例》、《安徽省宗教事务条例》和《宗教政策法规文件选编》、《宗教团体教规制度汇编》、《宗教政策法规读本》等学习资料；学习活动组织有序，方法灵活，形式多样，有组织集体学习、召开座谈会、开展知识竞赛活动、举办理论讲解培训会等，效果明显。
　　6月15日，厦门市佛教寺院负责人第二季度学习交流会在南普陀寺召开，布置开展“宗教政策法规学习月”活动。会议向各佛教团体、各寺院分发了“宗教政策法规学习月”活动学习材料，并强调了全市佛教界要深刻认识开展“学习月”活动的重要意义，要把“学习月”活动作为本年度重要工作来抓，精心组织开展学习活动，做好宣传发动工作，让更多的佛教四众弟子了解并积极参与到“学习月”活动中来，提高宗教界人士和信教群众的法律意识和法律素质，推动在宗教界形成自觉学法、守法、用法的良好氛围。7月3日，福州市民族宗教局、福州市司法局和鼓楼区政府联合在福州开元寺举行民族宗教法制宣传教育进民族乡村、宗教活动场所系列活动启动仪式，并在现场开展政策法规咨询活动，现场发放了3000多本民族宗教政策法规宣传手册和宣传品。此次系列活动是福州市法制宣传工作的一项重要创新举措，是“宗教政策法规学习月”活动的重要延伸，是进一步增强宗教界人士、广大信教群众和少数民族群众的法制观念和法律素质的重大举措。
　　6月30日，河南省佛教协会举办了“宗教政策法规学习月”专项培训，组织全省18个地市佛教协会负责人进行宗教政策法规的学习和专项培训。6月7日，河南佛学院召开学习会，组织全体教职员工和全体学僧对党的宗教政策法规和有关文件进行了集体学习和座谈。6月15日，河南信阳市佛教协会在信阳灵山寺举办了宗教政策法规学习座谈会，全体理事集体参加了宗教政策法规知识的学习。会上，与会人员结合实际进行了座谈讨论。6月21日，“开封市民族团结进步宣传月暨宗教政策法规学习月”活动在开封大相国寺正式启动。
　　自6月10日起，湖南邵阳市佛教协会在全市佛教界全面开展了“宗教政策法规学习月”活动。
　　5月31日，广州市“宗教政策法规学习月”动员暨宗教工作专题报告会在市委会议厅举行，广州市佛教界积极派员参加了学习活动。深圳弘法寺积极响应“学习月”活动，组织法师及义工、居士学习宗教政策法规规章等，并先后组织佛学院学生和义工参加“知识竞赛”活动。6月29日，深圳弘法寺组织30名义工在弘法寺佛学院微机室参加了“广东省宗教政策法规知识竞赛”。6月20日，广东清远市佛教协会组织全市辖内各佛教寺院负责人在英德市丰盛古寺召开了宗教政策法规学习座谈会。会上，全体与会人员就相关宗教政策法规进行了集体学习。全体与会人员相互交流，表示要更深入地学习践行，依法开展宗教事务。
　　“学习月”期间，重庆市佛教协会组织了为期一周的“宗教政策法规培训班”，来自全市各区县寺院住持、当家、执事40余名僧人参加了培训班的学习。
　　在“学习月”期间，四川省佛教协会先后两次在成都召开“宗教政策法规学习月”集中学习会，邀请宗教部门领导给参加学习会的法师们作专题讲座。法师们认真听讲，并做了学习笔记。6月6日，四川省峨眉山佛教协会在大佛禅院召开常务理事会，对全山认真贯彻“六五”普法规划，落实“宗教政策法规学习月”工作进行了学习与部署。6月9日下午，峨眉山佛教协会在大佛禅院举办了“宗教政策法规学习月”系列专题讲座，邀请四川省宗教局副巡视员于迎社、培训中心主任郑光荣给峨眉山全体法师、信众讲解宗教政策法规知识。专题系列讲座后，峨眉山佛教协会广泛引导全山僧众及信众开展宗教政策法规学习活动。全山各片区寺院在佛协副会长分管督导下，陆续进行集体辅导、小组讨论、个人自学。峨眉山广大僧众、员工自觉主动地积极参与宗教政策法规学习，变“要我学”为“我要学”，这为进一步提高僧众和信教群众的法律意识和法律素质，真正落实宗教工作系统“六五”普法规划起到了积极的作用。
　　6月25日至27日，云南大理州佛教协会在鸡足山祝圣禅寺举办了“2012年大理州佛教界政策法规培训班”，培训期间，学员们认真听课，深入思考，踊跃发言。他们纷纷表示，通过此次培训，进一步提高了对宗教政策法规、寺院规范管理、僧人道风建设等方面的认识。
　　6月8日，陕西西安市大兴善寺、青龙寺联合举办了“宗教政策法规学习月”专题讲座，邀请宗教部门领导和知名学者给两寺僧众讲授宗教政策法规知识。6月15日，陕西省佛教协会召开六届三次常务理事会，要求重视思想建设，坚持政策法规学习，全面开展好“宗教政策法规学习月”活动。6月28日，陕西咸阳市佛教协会在渭城区安国寺召开2012年第一次常委会议，会议传达了学习国家、省有关宗教政策法规文件；对正在开展的“宗教政策法规学习月”活动进行再动员。会议要求“学习月”活动要采取多种形式，确定主题，通过座谈会、讲座、开展知识竞赛、办学习班、政策法规上墙，讲经讲道等方式，真正达到增强法律意识的目的。7月4日，西安市大慈恩寺举行了“宗教政策法规”专题讲座，邀请西安市宗教事务局宗教处处长赵讨论为全寺僧众和职工授课，提高了大家对宗教政策和法律法规等方面的知识。
　　6月26日至29日，甘肃省汉传佛教中青年教职人员培训班暨讲经交流活动在平凉市崆峒区法轮禅寺举行，将讲经交流与政策法规学习相结合，在汉传佛教中青年教职人员中号召学习宗教政策和法律法规。培训班组织教职人员深入学习了《甘肃省宗教事务条例》等宗教政策法规，进一步提高了他们对党的宗教信仰自由政策的认识。
　　6月27日，新疆佛教协会举行佛教界“宗教政策法规学习月”活动座谈会，来自自治区佛教协会、乌鲁木齐市佛教协会、昌吉市佛教协会的负责人及两州市的重点佛教寺院住持和部分居士20余人参加了座谈会。
　　据悉，天津、辽宁、吉林、江西、湖北、海南、青海、贵州等省市佛教界也开展了形式多样的“宗教政策法规学习月”活动。


