 法 音 2012年第9期 
 (总第337期)  第61页 
 
“祈祷中日友好世界和平大法会暨中日禅墨展”在北京灵光寺举行
　　本刊讯　8月19日上午，适逢北京灵光寺和日本临济宗妙心寺派灵云院签订友好寺院五周年吉日，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行21人来京，与北京灵光寺共同举办“祈祷中日友好世界和平大法会暨中日禅墨展”。中国佛教协会会长传印长老、副秘书长张琳、副秘书长兼灵光寺方丈常藏法师，国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司副司长刘威，著名书法家爱新觉罗·启骧等参加了这一活动。
　　传印会长、蒋坚永副局长首先在灵光寺客厅会见了则竹秀南长老一行，双方互赠纪念品。随后，传印长老、则竹秀南长老在佛牙塔前举行的“祈祷中日友好世界和平大法会”上分别代表中日双方主法祈福。中日双方法师、嘉宾及灵光寺居士近千人参加诵经。
　　上午11时，在灵光寺综合楼三层隆重举行了“同愿同行世界和平——纪念友好寺院缔结五周年禅墨展”。常藏法师主持开幕式，传印会长、则竹秀南长老、蒋坚永副局长分别致辞。
　　传印会长在讲话中高度评价则竹秀南长老是中国人民的老朋友，是中国佛教界法门兄弟，是中国佛教协会授予的“中日佛教友好使者”、中国佛学院“名誉教授”。赞扬他多次出席南京大屠杀纪念法会，认为则竹长老在中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利67年周年纪念日之后共同举行此次活动意义重大，对他的高风亮节表示由衷的敬佩。传印会长特别指出，“切以两千余年以来的历史证明，中日两国唯有真诚友好，才能共同进步，共同发展，共同繁荣，共同幸福。这是客观历史的铁的规律”。最后，传印长老以“风月同天永，一衣带水亲；睦邻敦友谊，唐棣共芬芳”的偈语结束。
　　蒋坚永副局长在讲话中指出，则竹秀南长老为增进两国佛教界和两国人民的友好贡献良多，此次中日两国佛教界在邦交正常化四十周年之际联合举办和平法会和禅墨展，可以“倡和平，谋合作，增友谊，共进步”，这是两国佛教界和两国人民的共同心愿，对进一步促进中日两国佛教界的友谊和两国人民的世代友好和世界和平必将产生重大的影响。
　　则竹秀南长老在致辞中说，此次禅墨展的作品来自中国大陆、香港、台湾以及日本、泰国等国家和地区等共计三百余幅，不分男女老少。其中年龄最大的91岁，最小者6岁。他同时指出那些年幼、年少者积极参加此次活动，展出作品，象征中日世代友好后继有人、美好光明的未来无限，极大地巩固、发展并丰富了两国佛教界“黄金纽带”关系的内涵。则竹长老此次特意带来了原全日本佛教会会长、已故临济宗妙心寺派管长、为双方友好作出重要贡献，并与已故赵朴初先生结下深厚友谊的山田无文长老1988年留下的“足迹”，借以表达他本人及日本佛教界继承两国佛教界老一辈致力中日友好的坚强决心和强烈的责任感。
　　在此次中日禅墨展上展出的作品中包括中国佛教协会传印会长、一诚名誉会长、学诚副会长、演觉副秘书长、教务部宏度主任、国际部普正主任、寺庙工作办公室清远主任和宝岛台湾圆宗长老、净心长老以及日本临济宗妙心寺派管长河野太通长老、临济宗相国寺派管长有马赖底长老、北法相宗管长森清范长老等高僧大德的墨宝。　　（李贺敏）　　
　
中国茶禅学会第二次全国理事会在京召开
　　本刊讯　9月11日上午，中国茶禅学会第二次全国理事会在北京召开，选举产生了新一届理事会和领导机构。中国佛教协会会长传印长老、国家宗教事务局副局长蒋坚永先生应邀出席会议并讲话。
　　会议审议通过了《中国茶禅学会第一届理事会工作报告》和修改后的《中国茶禅学会章程》，选举产生了中国茶禅学会第二届理事会。会议礼请传印长老为名誉理事长，推举中国佛教协会副会长学诚法师、秘书长王健先生为顾问。中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师当选为本届理事会理事长，中国佛教协会副秘书长张琳、宗家顺、卢浔、演觉法师、怀善法师当选为副理事长，张琳兼任秘书长。
　　传印长老在会议上作重要讲话。他首先代表中国佛教协会对中国茶禅学会第二次全国理事会会议顺利召开表示祝贺。他指出，上世纪90年代初，中国佛教协会前会长赵朴初居士，素心淡泊，好茶乐道，联合各界爱好茶禅文化的知名人士成立中国茶禅学会，阐茶禅一味之真谛，弘传统文化之精髓，为传承弘扬中华茶禅文化做出了贡献。今天，中国茶禅学会新一届理事会成立，冀望各位继承赵朴老等前辈的遗志，认真履行职责，充分发挥作用，团结社会各界爱好茶禅文化的人士和团体，为弘扬茶禅文化，建设和谐文化，加强中华民族的文化联结，为促进中外文化交流，增进各国人民之间的友谊，贡献智慧和力量。
　　蒋坚永副局长代表国家宗教事务局和王作安局长向会议的召开表示祝贺，他说：“中国茶禅学会是弘扬茶禅文化、开展对外友好文化交流的平台，是展示中国茶禅文化的窗口。自从1993年7月正式批准成立以来，在赵朴老等老一辈发起创立者的带领下，中国茶禅学会与日本茶道里千家、远州流及国内诸多茶文化组织，举办多次茶会，在中国佛学院开设茶道课程，促进了中日两国茶禅界的交流合作，增进了彼此的了解和友谊。”蒋坚永副局长还对中国茶禅学会更好地开展活动提了三点建议：一是深入挖掘茶禅文化内涵，大力弘扬禅宗文化；二是以茶禅文化为纽带，积极组织开展与港澳台地区和国际间的文化交流，增进了解和友谊；三是加强自身建设，建立和健全规章制度，规范活动和行为。
　　会议由常藏法师主持，张琳代表上届理事会作工作报告。来自佛教界、茶艺界、文化界的40余位代表参加了此次会议，李和鑫先生作为特邀代表应邀出席了会议。
　　中国茶禅学会成立于1993年，由原全国政协副主席、中国佛教协会前会长赵朴初居士，联络全国佛教界、文化界等社会各界爱好、关心茶禅文化的知名人士共同发起成立，是由社会各界爱好茶禅文化的人士和团体自愿结成的联合性、全国性的群众团体和非营利性的社会组织。其宗旨是，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，遵守法律，团结社会各界爱好茶禅文化的人士和团体，弘扬茶禅文化，建设和谐文化，加强中华民族的文化联结，促进中外文化交流，增进各国人民之间的友谊。（刘　东）　　
　
中国佛教代表团赴日参加阿含宗万灯节法会
　　本刊讯　8月13日至18日，以中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师为团长的中国佛教代表团一行6人，应邀赴日本出席阿含宗一年一度的“万灯节”法会。
　　8月15日晚上，日本阿含宗桐山靖雄管长在总本殿会见了代表团一行。随后，中国佛教代表团出席了“万灯节”法会。代表团团长演觉法师在致辞中，对桐山靖雄管长的盛情邀请和亲切会见表示衷心感谢，同时高度赞扬了日本阿含宗和桐山靖雄管长为促进中日两国人民和佛教界友好往来所做出的不懈努力和重要贡献。演觉法师向桐山靖雄管长赠送了亲自创作并书写的诗偈：“大日山前树法幢，金刚花开宣圣言。念力点火护摩法，如今传教遍瀛寰。”
　　桐山靖雄管长在致辞中，对中国佛教代表团一行出席“万灯节”法会表示热烈欢迎，对演觉法师的偈语表示感谢。他深情回顾了1986年第一次率团访华并拜访中国佛教协会时，受到正果副会长热情接待的情景，表示今后将与中国佛教协会一道努力，为日中友好、世界和谐做出新的贡献。
　　代表团访日期间，参访了奈良唐招提寺、东大寺，滋贺县比叡山延历寺，京都金阁寺、一休寺、东本愿寺等名寺古刹。
　　（李贺敏　秦　萌）　　
　
广州华严寺举行首届华严论坛暨广州东方寺奠基典礼
　　本刊讯　8月16日，首届华严论坛“天然函昰禅师与岭南文化”学术研讨会暨广州东方寺奠基典礼在广州市花都区华严寺法堂隆重举行。活动期间，华严寺还举行了第二届华严心禅夏令营开幕式、华严书院和慈善中医馆揭牌仪式。
　　广东省民族宗教研究院院长马建钊，广州市民族宗教局局长林建新、副局长汪茂铸，广州市花都区委统战部部长赵龙等领导；台湾中国佛教会前会长净良长老，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法師，中国佛教协会副会长、深圳市佛教协会会长印顺法师，苏州戒幢佛学研究所所长、闽南佛学院研究生导师济群法师等诸山长老，以及专家学者、海内外嘉宾、四众弟子两千多人出席了上述系列活动。
　　在上午举行的开幕式上，广州市佛教协会副会长、华严寺方丈印觉法师致欢迎词，明生法师、汪茂铸副局长、净良长老、花都区李荣渝副区长、中山大学比较宗教研究所所长冯达文教授等嘉宾分别发表讲话，对首届华严论坛的举办和广州东方寺的奠基表示热烈的祝贺。接着，国家、省、市佛教协会，市、区有关领导共同为首届华严论坛暨第二届华严心禅夏令营、华严书院和慈善中医馆进行启动和揭幕仪式。　　
　　随后，与会领导以及各界嘉宾、四众弟子前往国家级风景区王子山芙蓉度假区山顶，参加东方寺奠基仪式。
　　花都东方寺始建于明末清初，历来香火鼎盛。然而近百年来，寺院迭遭破坏，几经沧桑。2006年8月1日，广州市民族宗教事务局正式批准东方寺为佛教固定活动场所，由华严寺方丈印觉法师主持在原址重建。
　　14:30分，由广州市佛教协会和广州华严寺主办、中山大学比较宗教研究所和古文献研究所协办的首届华严论坛学术研讨会在华严寺法堂举行，会议共收到26篇学术论文。中山大学中文系杨权教授主持会议，济群法师和中山大学—香港中文大学华南文献研究中心主任陈永正教授分别作了开幕式主题讲话。随后，来自全国各地高校、研究机构的专家学者30余人在三个分会场进行了学术交流，大家围绕天然函昰禅师生平著述、禅法思想以及天然函昰禅师与明清佛教社会等话题进行了热烈的讨论。
　　据了解，天然和尚（1608－1685），名函昰，字丽中，别字天然，岭南番禺（今广州市花都区）人，世为邑中望族。33岁披剃，嗣法长庆空隐道独，为曹洞宗第三十四代传人。他开法诃林，大振宗风；创立海云、海幢、丹霞别传诸名刹，禅教并重，使法席一派繁荣；整肃纲纪，森严规矩，使丛林为道德所属；古道婆心，随缘接引，文人学士、缙绅遗老云集礼归，门生三千多人。一生著有《〈楞伽〉心印》四卷；《〈首楞严〉直指》十卷；《天然和尚“同住训略”》一卷；《瞎堂诗集》二十卷；以及《金刚正法眼》、《般若心经论》、《似诗》、《禅醉》、《丹霞诗》等。天然和尚是明末清初的著名高僧，“岭南三大家”的屈大均、陈均尹、梁佩兰都是其弟子，平南王尚可喜亦礼其座。他诗作甚多，门下有六十诗僧，被尊为“海云诗派”和“海云书画派”的创始人，是清初岭南人的精神领袖。四百余年来，他法乳广布。2007年被评为岭南历史文化名人。
　　与会专家学者一致认为，研讨“天然函昰禅师与岭南文化”这一主题，既可细察曹洞禅法在明清之际的演变，也可深观佛教与政治、文化和艺术的关系，重新关注明清之际遗民士子的精神领袖天然函昰禅师，更能够让今天的我们深刻认识到佛教在建设和谐社会、净化人生中的积极作用。
　　18时许举行闭幕式，由中山大学哲学系冯焕珍教授主持，中国社会科学院学部委员魏道儒先生作了总结发言，华严寺方丈印觉法师致答谢词。
　　华严寺原名观音寺，始建于清宣统元年（1908）,地处花都区芙蓉大道西侧华藏山（又名仙姬山）。历史上信众云集，香火鼎盛，近百年来几经兴衰。1996年，应花都区佛教信众敦请，当代禅门泰斗本焕老和尚委派其高足、丹霞山别传寺首座兼监院印觉法师承担重建重任。2001年10月11日，经广州市民族宗教事务局正式发文批准为开放的佛教活动场所。十余年来，印觉法师率两序大众，在各级政府的关怀、各界人士的支持下，集腋成裘、聚沙成塔，征地150多亩，建成了华严万佛宝殿、天王殿、钟鼓楼、法堂、斋堂、方丈楼、藏经楼、讲堂等建筑；并本着“以文化弘扬佛法、以教育培养僧才、以慈善温暖人心、以共修和谐社会”的宗旨，开展了一系列的文化、慈善、教育、弘法活动，如先后成立了“华严寺慈善功德会”、华严书院、慈善中医馆，开办了华严论坛、华严心禅夏令营，主持编辑出版了“华严丛书”等佛教典籍等。2010年9月12日还隆重举行了“全山殿堂落成、佛像开光、印觉法师升座暨书画社成立庆典和水陆法会”活动。（陈星桥）　　
　
湖北省孝感市佛教协会成立并召开第一次代表会议
　　本刊讯　8月28日，湖北省孝感市佛教协会第一次代表大会在孝感市荣欣国际酒店隆重召开，来自全市各县区的70余名代表出席会议。
　　大会审议通过了《孝感市佛教协会第一次代表会议工作报告》、《孝感市佛教协会章程》、《孝感市佛教协会管理办法》，选举产生了以悟缘法师为会长，释坚量、释仁顺、释印素、释顿发、释门勇、释明学、释圣林为副会长，邵海元为秘书长的孝感市佛教协会领导班子。（高万莲）　　
第九届禅文化夏令营圆满举行
　　本刊讯　8月10日至16日，以“心安万事安”为主题的第九届禅文化夏令营在湖北黄梅四祖寺成功举办。随着禅文化夏令营的影响力不断增加，本届夏令营共有1200余人通过网络报名，最终有近350名来自各地的青年学生和禅文化爱好者参加了此次活动。
　　8月10日上午9时30分，夏令营在庄严的国歌和三宝歌声中正式开营。湖北省民宗委副主任邓汉光、一处处长朱思林，黄冈市民宗局局长彭仕雄，黄梅县政协主席郭小野、县委副书记何永红，中国佛教协会副会长、黄梅四祖寺方丈净慧长老，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师，中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师，湖北省佛教协会副秘书长洪利民以及授课老师和护法居士代表出席了开营式。洪利民副秘书长向营员代表授营旗。
　　正慈法师在讲话中说，四祖寺的夏令营已在湖北乃至全国产生了巨大的影响，每年吸引全国各地的大学生前来参加，使无数学人走进禅、了解禅，受用禅的智慧、禅的清凉、禅的慈悲、禅的洒脱。感恩净慧长老的坚持和付出。心好，一切好；心安，万事安。存好心，说好话，做好事，才能安心。正慈法师鼓励大家最终都要选择有智慧的人生。
　　净慧长老在讲话中语重心长地说，禅是生活的自在，禅是生活的潇洒，禅是思想的空灵，这三种境界就是禅文化的基本要素。禅文化就是禅的精神，禅的生活，禅的灵魂，禅文化就是禅生活、禅生命的内在性。禅文化的核心是悟，禅文化的功能就是安心。我们这一届文化禅夏令营的主题是“心安万事安”，这一主题扣紧时代的脉搏，点出人性的根本问题。整个佛教无非是叫我们把当下的心安顿下来。
　　在随后的7天当中，300多位营员共同体验并融入了寺院的生活，也领略到了禅文化的魅力。在早晚课诵、过堂、禅修、普茶、行脚、祖庭尘影、分组交流和传灯等活动之外，8位授课老师分别为营员做了精彩的讲座，分别是上海复旦大学宗教研究所所长王雷泉教授的《如来使精神与法华安乐行》、北京朝阳寺住持明奘法师《心安万事安》、纯一法师《从马祖道一的家风到生活禅》、茶文化专家寇丹老先生《禅茶文化与心安》、龙江书院院长冯学成先生《正位凝命》、海南省佛教协会会长印顺法师讲述了自己出家和亲近本焕长老的经历、北京师范大学徐文明教授《达摩祖师的安心法门》以及武汉大学欧阳祯人教授的《〈大学〉导读》。
　　8月16日上午9点举行闭营仪式，黄冈市民宗局局长彭仕雄、副局长孙新民，黄梅县政府副县长张红泽、县民宗局局长黄林兵以及净慧长老出席。净慧长老为大家最后做了语重心长的开示，他殷勤嘱咐大家，要牢记生活禅“觉悟人生、奉献人生、善用其心、善待一切”的根本宗旨，要在生活中实践“信仰、因果、良心、道德”的做人方针和“感恩、包容、分享、结缘”的做事方针，在社会生活中奉献出自己的光和热。　（郭　建）　　
首届“禅意人生”书法展在绍兴举行
　　本刊讯　为弘扬优秀传统文化，迎接中国共产党第十八次全国代表大会的胜利召开，由浙江省佛教协会主办、绍兴市佛教协会承办的首届“禅意人生”书法展，于8月25日至31日在绍兴博物馆展出，共有3000多人次观摩了书法作品。
　　8月25日上午，举行书法展开幕式，浙江省民宗委倪忠扬副主任，省委统战部宗教处毛秋红副处长，绍兴市徐明光副市长，中国佛教协会宗家顺副秘书长，中国佛教协会咨议委员会副主席松纯长老，浙江省佛教协会会长怡藏法师，副会长惟航法师、诚信法师、智明法师、廓尘法师，秘书长郑国元，绍兴市佛教协会会长净芳法师等省、市相关部门领导、诸山长老、书坛名家和海内外嘉宾200余人参加了开幕式。
　　本次展览从筹备到展出仅用二个月时间，得到了浙江省内外大德高僧、书坛名家及社会各界热心人士的热烈响应。共收到各类书法作品200余件。此次展出的172件作品，题材广泛，风格多样，真草隶篆，佳作荟萃，既有淡泊孤绝、空灵含蓄的审美情趣，也有诲人醒世、喻善敦悟的理想境界，更有诠释人生、感化民众的精神内涵，以书修身、以书养德、以书言志、以书修行，展示了大德高僧、书法名家的禅意人生和艺术风采，凸现了盛世和谐、社会进步、百业俱兴的丰硕成果。
　　（浙江省佛教协会）　　
韩国佛教修行体验团赴苏州重元寺进行修行体验活动
　　本刊讯 应中国佛教协会邀请，韩国佛教宗团协议会组成以真蜂法师为团长的青年僧侣修行体验团一行38人，于9月6日至10日在苏州重元寺修行体验。体验团的成员分别来自韩国佛教的三论宗、太古宗、真觉宗、观音宗、元晓宗、总指宗、普门宗、法轮宗等宗派，具有广泛的代表性。 
　　9月7日上午，在苏州重元寺举行了修行体验团修行体验启动仪式。中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师，中国佛教协会副秘书长张琳、国际部主任普正法师、寺庙办主任清远法师，苏州市民宗局副局长蒋行顺，江苏省佛协副会长兼秘书长、重元寺方丈秋爽法师，江苏省佛教协会副会长、苏州市佛教协会会长、苏州西园戒幢律寺方丈普仁法师，韩国佛教修行体验团团长真蜂法师、副团长金珠法师等出席了启动仪式。
　　秋爽法师首先致欢迎辞，他说：能够成为韩国青年僧人来华参访体验的接待寺院，重元寺全体僧众感到无上的荣幸。重元寺始建于1500年前，历史上高僧大德辈出。在这里参学体验，相信各位韩国僧友必能体验纯正深厚的中国佛教之魂、传承不断的汉传佛教丛林规约，感受参禅念佛的双修精进；同时，我们将安排法师开筵讲经，向韩国僧友介绍中国佛教的悠久历史和著名祖师的行止风貌。在学习体验之外，我们还将安排诸位参访苏州市各大寺院，定能让各位感受不虚此行，得益非浅。
　　随后，普仁法师、张琳副秘书长和心澄法师分别发表了热情洋溢的讲话。韩国真峰法师代表体验团致感谢词。他说：本着参学和求知的态度，我们来到中国的千年古刹重元寺体验修行。佛教经中国传到韩国，已经1600多年，一千多年来，韩中佛教一脉相传，同根同源，所以，到中国的寺院，就如同到家。我们一定会珍惜此次参学的机会，与中国法师一起学习和生活，加深友谊，增进了解。
　　在苏州期间，韩国佛教体验修行团僧人与重元寺僧人一道上殿、过堂、参禅、生活；重元寺首座妙峰法师为韩国僧侣介绍了汉传佛教禅宗的历史；中韩两国僧人进行了“禅与人生”座谈会等。体验团一行还参观了水天佛国重元寺，以及寒山寺、西园寺、苏州虎丘、拙政园等名胜，饱览了苏州古典园林和传统文化之美。
　　9月10日，为期5天的韩国佛教修行体验团修行体验正式结束，在重元寺法堂举行了闭幕仪式。秋爽法师和真蜂法师分别发表了讲话，表示此次修行体验之行对于深化两国佛教文化的交流起了非常积极的作用。（普　正）　　
宁波天童禅寺举办明旸老和尚圆寂十周年纪念法会
　　本刊讯　8月1日，是浙江省宁波市天童禅寺上一任方丈明旸长老圆寂十周年纪念日。宁波天童禅寺举行明旸长老圆寂十周年纪念法会。
　　浙江省佛教协会会长、雪窦寺方丈怡藏法师，浙江省佛教协会副会长、宁波市佛教协会会长、宁波天童禅寺方丈诚信法师，浙江省佛教协会副会长、宁波市佛教协副会长、七塔寺方丈可祥法师，宁波市佛教协会副会长、阿育王寺方丈界源法师，以及天童禅寺两序大众和来自宁波、上海的四众弟子参加法会，共同为明旸长老圆寂十周年诵经回向，以此来缅怀祖德，愿老和尚乘愿再来，度化一切有缘众生。
　　明旸法师，俗名陈心涛，号俊豪，1916年出生于福州市，4岁即受母亲启蒙教育。1925年，10岁时于福州白塔寺听圆瑛大师讲经而有所领悟，后依圆瑛大师披剃出家，法名日新，号明旸。1926年春随侍大师到宁波七塔寺、天童寺熟悉佛门仪规、丛林唱诵，并研习大乘经教，攻读诸子百家、吟诗词、习书法。1939年于天童寺圆受具足戒。1933年到上海圆明讲堂任监院，1937年，“七七事变”爆发，随圆瑛法师组织僧侣救护队，参加抗日战争，并任中国佛教会灾区救护团秘书兼总联络。“八·一三”沪战时，亲赴吴淞战场，不畏炮火，抢救伤员。1983年，经过明旸法师的努力争取，重新恢复了上海的圆明讲堂和圆瑛大师纪念堂。以后每年举办佛七、法会、讲经等活动。1987年，明旸老法师当选中国佛教协会副会长。1988年，应请担任宁波太白山天童寺住持。
　　（天童禅寺）　　
上海玉佛禅寺组团赴藏开展“慈爱·吉祥之旅”
　　本刊讯 为了促进汉藏佛教界的友好交流与合作，推动藏传佛教与西藏民族教育事业的发展，在西藏自治区党委统战部、中国佛教协会西藏分会的大力支持下，筹备数月的玉佛禅寺“慈爱·吉祥之旅”于8月7日至13日在雪域高原成行，68名觉群慈爱功德会的爱心人士由中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师率领，在林芝、拉萨开展了一系列慈善捐赠活动，受到西藏自治区党委、政府、中国佛教协会西藏分会、上海驻藏办等单位的热情接待，相关领导陪同参访，并对玉佛禅寺的善举给予了高度肯定。
　　本次慈善之旅主要在林芝和拉萨地区进行，具体活动有：慰问某驻藏部队、资助中国佛教协会西藏分会强基惠民工作组为民办实事、资助中国佛教协会西藏分会高僧大德入各寺庙宣讲弘扬佛法；继续支持西藏地区的教育事业，关注藏地儿童的健康成长：资助琪琪盲童幼儿园办学环境建设、展开“你是我的眼”义诊活动第二批项目、为德吉孤儿院“觉群福田果园”开园祈福。
　　此行是玉佛禅寺第三次组团赴西藏开展慈善活动。自2010年起，玉佛禅寺多次为拉萨德吉孤儿院和西藏盲童学校提供援助，数次派遣志愿者和爱心人士赴孤儿院和盲童学校实地考察、慰问，为德吉孤儿院援建校舍。2011年8月，觉醒法师更亲自率领玉佛禅寺“雪域·慈爱之旅”慈善参访团赴西藏，为拉萨孤残儿童援建了“觉群慈善图书室”和“觉群慈善活动室”；向西藏盲童学校捐赠了价值人民币25万元的盲文打字机，以及数十本盲文图书和两台带有盲文输入和扫描软件的电脑，使盲童能够安心学习和生活。为了解决孤儿院吃水果难的问题，觉群慈爱功德会委托拉萨赵氏果树栽培公司在德吉孤儿院开辟出500多平方米的果园，并根据当地的实际情况，栽种下了苹果、葡萄、桃、梨、杏等树苗。在觉醒法师倡议下，命名为“觉群福田果园”。此次“慈爱·吉祥之旅”行程专门为“觉群福田果园”揭牌。根据果树公司的预计，种下的树苗将在两年后开始结果。
　　为了藏地孤残儿童在大山中也能够健康快乐地成长，玉佛禅寺特别设立了“悦来悦好”专项基金，关注孩子们的精神世界。在2010年上海世博会期间，觉群慈爱功德会盛情邀请、全程陪伴孤儿院29位师生和盲校25位师生到上海参加“一加一看世博”活动，圆了孩子们走出大山深处的梦想。为了让盲童有复明的机会，今年六一儿童节，觉群慈爱功德会副理事长黄悦、薛宝中带领爱心人士和专业医生前往拉萨，为西藏盲童学校的57位师生检查眼睛并建立了完整的病例档案，随后推出了主题为“你是我的眼”的西藏盲童助医项目。6位盲校师生在“悦来悦好”专项基金和爱心人士的支持下，得到了“一对一”资助，于6月23日至7月5日被接到上海和平眼科医院进行了深入检查和手术，此次“慈爱·吉祥之旅”，随团的眼科医院院长、专家朱莉又对他们进行了术后复诊，并给其他适合在当地手术的师生进行了手术。在8月11日于西藏自治区党委统战部爱国人士之家三楼会议室举行的“上海玉佛禅寺向西藏地区捐赠仪式”上，玉佛禅寺郑重承诺将启动第三批“你是我的眼”慈善复明项目。
　　“慈爱·吉祥之旅”慈善参访活动期间，参访团一行还朝礼了久负盛名的布达拉宫、大昭寺、甘丹寺、喇嘛岭寺等藏传佛教重要场所，亲历了藏传佛教的独特文化精髓。（曹曙红）　　
泰兴市佛教协会举行“希望之光”捐资助学活动
　　本刊讯　8月25日上午，由泰州市佛教协会和泰兴市佛教协会主办，泰兴佛教慈善功德会承办的“希望之光”爱心助学活动，在泰兴庆云禅寺举行。当地82名贫困学生得到资助，善款发放总额达10万元。
　　此次活动的举行，正逢泰兴佛教慈善功德会成立八周年之际。据泰兴市佛教协会会长仁进法师介绍，慈善功德会自2004年成立以来，会员已发展至2400多人，募集资金240多万元，其中用于教育助学50多万元，扶贫解困40多万元。　　（泰州市佛协）　　
　
陕西省佛教协会举行成立五十周年庆祝大会
　　本刊讯　8月28日上午，陕西省佛教协会成立五十周年庆祝大会在西安隆重举行。省政协主席马中平、省人大常委会副主任白阿莹、省政协副主席刘新文等出席大会。国家宗教局副局长蒋坚永、省委统战部部长周一波、中国道教协会会长任法融道长、中国佛教协会副会长学诚法师、日本京都佛教会理事长有马赖底到会祝贺并致辞。省佛教协会会长增勤法师作了陕西省佛教协会成立五十周年工作报告。
　　蒋坚永在讲话中代表国家宗教局对陕西省佛教协会成立五十周年庆祝大会的召开表示热烈祝贺。他说，50年来，陕西省佛教协会始终高举“爱国爱教”旗帜，与党和政府同心同德、风雨同舟，积极协同党和政府贯彻落实党的宗教政策，努力维护佛教界合法权益，继承和弘扬佛教的优良传统，团结带领全省佛教徒积极参加社会主义现代化建设，为陕西经济发展、文化发展、社会和谐作出了重要的贡献。此外陕西佛教在弘扬佛教文化，开展对外交流方面成绩卓著。希望陕西佛教界继续高举爱国爱教旗帜，坚持走与社会主义社会相适应的道路；发挥佛教文化资源的优势，为陕西的经济发展、文化繁荣、社会和谐作出新的更大的贡献；继续加强自身建设，努力促进佛教事业健康发展。
　　周一波受省委委托，并代表省政协主席马中平对全省佛教界和广大信教群众表示衷心的祝贺，向与会嘉宾表示欢迎。希望佛教界以此次庆祝大会为契机，自觉拥护中国共产党的领导，全面贯彻党的宗教信仰自由政策；进一步弘扬优秀传统文化，不断探索佛教与社会主义社会相适应的新途径；继续加强自身建设，充分发挥爱国宗教团体的积极作用；切实加强道风建设，努力造就一支合格的宗教教职人员队伍。
　　省政协秘书长姚增战、省宗教局局长徐自立，以及省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教两会、省基督教两会主要负责人到会祝贺。
　　当天上午，省佛教协会还在省历史博物馆举行了纪念协会成立50周年暨中日邦交正常化40周年“中国陕西·日本京都”佛教书画展。
（陕西省佛教协会）　　
　
第三期法海探源暑期班在中国佛学院举行
　　本刊讯　7月18日，中国佛学院举行第三期法海探源佛教文化之旅暑期班开班仪式，张厚荣副院长、副教务长广如法师、教务处主任理证法师、办公室张凤钢副主任，和一百多位学员参加了开班仪式。
　　开班仪式由培训部主任容通法师主持，张厚荣副院长简要介绍了法海探源佛学培训的缘起，并且代表院领导对所有学员表示热情欢迎，鼓励学员们珍惜在佛学院学习的机缘。理证法师专门为暑期班学员题字：“学修并进、启迪智慧”，并对学员们进行了意味深长的开示。
　　中国佛学院面向在家信众举办的法海探源佛学培训活动，由教务处培训部负责。容通法师希望同学们能够深刻理解中国佛学院的校训——“知恩报恩”，通过“多闻多思”，提升佛学修为，自利利他。
　　此次暑期班在前两届的基础上，各方面的安排更为细致周到，内容更为丰富。法海探源培训活动力求以更令众生欢喜的方式摄受与佛法有因缘的各界人士。　　（慧　思）　　
中国佛教协会首届书画慈善义展西安展在陕西省历史博物馆开幕
　　本刊讯　由中国佛教协会主办，中国佛教协会文化艺术委员会、无锡灵山书院承办的“中国佛教协会首届书画慈善义展”继无锡展、北京展后，于8月27日至30日在陕西省历史博物馆举办西安展。
　　27日上午11时，主办方举行了隆重的开幕式。国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司司长徐远杰，中共中央统战部二局副局长袁莎，中国佛教协会副会长学诚法师、增勤法师、秘书长王健、副秘书长宗家顺，以及陕西省宗教局、陕西省佛教协会主要负责人和陕西省各大寺院的法师出席了开幕式。
　　展览开幕式由陕西省佛教协会副会长澈性法师主持。学诚法师代表中国佛教协会在开幕式上致辞，他首先肯定了陕西省佛教协会成立50周年来所取得的成绩，然后阐述了佛教修行与翰墨丹青的殊胜因缘，认为中国佛教协会首届慈善义展的举办是发扬中国佛教的优良传统、践行人间佛教慈悲济世精神、促进佛教文化艺术事业和慈善公益事业开展的重要举措和有益尝试。
　　中国佛教协会首届书画慈善义展于2011年7月27日在江苏无锡市灵山梵宫举行，得到了全国佛教三大语系高僧大德和众多社会书画名家的大力支持。此次西安展集中展出了百余件佛教界参展作品，书法作品内容以佛教经典偈颂、佛言祖语为主；绘画作品以具有佛教意境的国画为主。中国佛教协会名誉会长本焕长老、一诚长老，会长传印长老，副会长十一世班禅大师等高僧大德均有作品参展。
　　此次义展西安展和陕西省佛教协会成立50周年佛教书画展都是陕西省佛教协会成立50周年系列庆祝活动之一。展览期间，观众可携带有效证件至陕西省历史博物馆免费参观。
　　（贺　敬）　　
日本青年禅僧在洛阳白马寺进行修行体验活动
　　本刊讯　根据2012年3月27日在日本京都召开的“第十五次中韩日佛教友好交流大会”预备会议精神，应中国佛教协会邀请，日本日中韩国际佛教交流协议会派遣的6名青年禅僧于今年8月26日至9月4日在洛阳白马寺进行修行体验活动。
　　6位日本禅僧在8月28日至31日为期4天的修行体验期间，与白马寺常住大众一起上殿、过堂、坐禅、念佛、出坡、放焰口，参加盂兰盆节法会，29日上午在登封少林寺受到中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长永信法师的亲切会见。
　　有关方面对此次活动非常重视。中国佛教协会张琳副秘书长一行8月27日专程到白马寺指导接待工作，河南省佛教协会邵军副秘书长全程陪同，洛阳白马寺也精心计划、细致稳妥地执行此次中日佛教友好交流任务。9月1日下午，在洛阳白马寺举行了“中日佛教交流修行体验汇报会”，中国佛教协会副秘书长、洛阳白马寺方丈印乐法师，洛阳市宗教事务局王晓辉局长，河南省佛教协会副会长心舫法师、赵长欣秘书长等出席。印乐法师在致辞中强调修行体验活动是巩固和发展中日两国佛教“黄金纽带”关系在当代社会的具体实践，强调从1998年开始，包括此次在内先后接受6批日本修行体验僧人，中国佛教协会也曾向日本派遣过4次；希望6名日本青年禅僧珍惜在白马寺结下的这份来之不易的缘分，今后人人都成为促进中日世代友好、两国佛教“黄金纽带”关系的友好使者。6名日本青年禅僧分别汇报了各自在白马寺修行体验的切实感受，比较了中日两国在禅修方面的相同与不同之处，感谢中国人民和中国佛教徒对日本人民及日本佛教徒的友好情谊，羡慕充满生机活力的中国佛教盛况，纷纷表示此次修行体验取得了丰硕成果。
　　9月2日至3日，6名日本青年禅僧还参访了龙门石窟等名胜古迹，然后于9月4日回国。
　　白马寺是中国佛教最早的寺院，始建于东汉永平十一年（公元68年），被称为“释源”、“祖庭”。占地面积1300多亩，现有僧人120余名。
（李贺敏）　　
圣辉副会长率团护送留学僧赴新加坡佛学院学习
　　本刊讯　8月18日至20日，中国佛教协会组成以圣辉副会长为团长、王健秘书长为秘书长的“2012年留学僧赴新加坡护送代表团”，护送19名留学僧前往新加坡佛学院学习。
　　17日下午，护送团在厦门召开组团会议。18日，护送团及19名留学僧乘机顺利抵达新加坡，在机场受到新加坡佛教总会会长、新加坡佛学院院长广声法师及新加坡佛学院主要负责人和在该院就读的中国籍学僧的热烈欢迎。
　　19日上午11时，护送团与新加坡佛学院举行留学新僧入学报到欢迎仪式。广声法师代表新加坡佛学院致欢迎词，他说，新中两国佛教同宗同源，法乳一脉，友好交流，源远流长。老一辈的高僧大德为促进和发展新中两国佛教的友好事业作出了积极贡献，建立了深厚的友谊和信任。特别是赵朴初老居士和宏船老法师生前都十分重视两国佛教交流、培育僧才，奉献心力，努力不止。他们为新中友好忘我奋进的精神，一直激励着我们后人继续他们未尽的事业。他同时还谈到，新加坡佛学院自创办以来，得到了国家宗教事务局及中国佛教协会的大力支持和协助。广声法师表示，将发挥新加坡佛教界的自身优势，多培养新时代、高素质的弘法利生僧才，促进汉传佛教的发展，加强新中佛教院校的友好交流，增进两国佛教徒之间的法谊。
　　接着圣辉副会长致辞，他说，近代以来，诸多高僧大德十分重视中新两国佛教友好交流，更值得我们感动的是已故的朴老和宏船老法师生前为培育僧才不遗余力，努力奉献自己的智慧，目的都是为了佛教后继有人。2006年广声法师继承宏船老法师遗愿，创建了新加坡佛学院，如今，已有三届学僧顺利完成学业，今天是第四届学僧报到入学，说明广声法师多年的努力办学取得了卓越的成绩，实在是可喜可贺。我国改革开放以来，中新两国佛教界的友好交流和法谊得到了很好的发展。中新两国建交20多年来，经过两国政府和人民的共同努力，已经形成了政治上高度互信、经济上互利共赢、各领域合作成果显著的良好局面。其中，两国宗教领域的密切往来和交流合作，也发挥了不可替代的积极作用。两国佛教界共同的信仰，一定会为中新两国的文明发展、富强繁荣、人民幸福安康、世界的和谐、人类的和平做出更多功德和贡献。
　　欢迎仪式结束后，护送团一行与新加坡佛学院入学新僧在无相殿合影留念。随后，护送团一行还参访了新加坡居士林，探望李木源林长，并与李木源林长进行了亲切友好的交谈。
　　8月20日，护送团一行圆满完成各项任务，乘机回国。
　（曙　正）　　
道慈副会长率团赴台参加“2012年中华国际供佛斋僧大会”
　　本刊讯　9月1日至7日，应“台湾中华国际供佛斋僧功德会”的邀请，以国家宗教事务局张乐斌副局长为顾问、中国佛教协会副会长道慈法师为团长的大陆佛教代表团一行20余人赴台参加“2012年中华国际供佛斋僧大会”，并参访“中国佛教会”、佛光山寺、中台禅寺、法鼓山、屏东佛教会、大仙禅寺等主要道场及佛教组织，所到之处均受到热情接待。
　　9月2日上午，“2012年中华国际供佛斋僧大会”在桃园林口体育馆隆重举行，道慈副会长作为海外长老代表在致词中指出：两岸佛教界同宗同源，一脉相承，都是炎黄子孙，佛教的交流，促进了两岸人民的和平往来，为两岸人民带来福祉。
　　借由“中华国际斋僧功德会”这一平台，大陆佛教代表团经过7天的参访交流，与台湾各佛教团体、道场加强了往来，建立了深厚法谊，为两岸佛教文化交流做出了积极贡献，并进一步为两岸和平发展奠定了坚实基础。
　　自2005年起，中国佛教协会均派团赴台参加供僧法会，台湾“中华国际供奉斋僧大会”于每年农历七月十五前后举行，来自世界各地的约五千名僧众接受约五万名信众供养，共同为世界和平祈福。旨在“广植福田续佛慧命，以象征佛之福慧两足尊，正法久住，鼓励居士们供养三宝，亲近听闻正法，如理思惟如法修行”，在海内外佛教界产生了积极而广泛的影响。
　　9月7日，代表团圆满结束在台湾的参访活动，返回大陆。（曙　正）　　
　
投 稿 须 知 
　　《法音》杂志为中国佛教协会会刊，是集佛教教务、佛学研究、佛教文化艺术和佛教知识、信息于一体的综合性佛教刊物，观点权威，信息量大，是中国人文和社会科学核心期刊。
　　主要栏目有：法音论坛、专题访谈、佛典导读、修证指要、佛门人物、和谐寺院、佛教文史、胜迹巡礼、佛教艺术、政策法规、藏传佛教、南传佛教、海外佛教、黄金纽带、书林漫步、四众同修、佛教文摘、禅林清韵、佛教新闻等。
　　本刊坚持学术性与信仰性并重，兼顾政策性、国际性、知识性、艺术性、新闻性、资料性，要求论点鲜明，论证严谨有据，符合学术规范，文字简明流畅。篇幅：一般论文在三千字以内，学术性论文在五千字以内，特稿八千字至一万字。本刊对佛教诗词、绘画、摄影精品亦表欢迎。
　　欢迎大家踊跃投稿。
　　请勿一稿多投。来稿请直接邮寄到本刊编辑部。欢迎通过电子邮件投稿；如系译稿，请尽可能附寄原文；请不要将稿件寄给个人，以免延误；本刊编辑部由于人力有限，恕不退稿，敬请作者自留底稿；本刊对来稿有修改权，不愿修改者请注明；来稿一经刊用，即付稿酬，版权归本社所有（包括电子版版权）；不适合刊登本社平面杂志，但确有一定价值的稿件，若作者同意，本社可酌予在本社网站上推介（无稿酬）。
　　本刊已许可中国学术期刊（光盘版）电子杂志社在中国知网及其系列数据库产品中以数字化方式复制、汇编、发行、信息网络传播本刊全文。该社著作权使用费与本刊稿酬一并支付。作者向本刊提交文章发表的行为即视为同意我社上述声明。
　　投稿地址：北京西四阜内大街25号《法音》编辑部
　　邮政编码：100034
　　联系电话：010－66161881 66162125 
　　传　　真：010－66178093 
　　电子信箱：fayin@sina.com
　　网 址：http://www.fayin.org 
　　《法音》编辑部　　
　　二零一二年九月　
