上海玉佛禅寺隆重举行第十一届觉群文化周暨建寺130周年庆典

　　2012年12月7日上午，玉佛禅寺内彩旗飘舞、梵乐声声，第十一届“觉群文化周”暨“当代佛教与文化繁荣”研讨会在觉群楼多功能厅隆重开幕。上海普陀区委统战部部长郭芳，上海市民宗委佛道教处处长何建、法规宣传处副处长许亢，国家宗教局政策法规司处长李寒颖；上海市佛教协会副会长、上海佛教居士林林长周富根，玉佛禅寺寺务处主任长春法师，中国佛教协会《法音》编辑部主任桑吉、副主编陈星桥；以及中国人民大学宗教高等研究院院长方立天，北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈，中国社科院世界宗教研究所研究员杨曾文、黄夏年，浙江大学全球化文明研究中心理事长安伦，北京金城出版社副社长张朴远，上海社科院宗教研究所前所长业露华，复旦大学宗教研究所前所长王雷泉，中国佛教文化研究所所长宋立道，华东师范大学宗教与社会研究中心主任李向平，香港《世界佛教论坛》总编觉真法师，复旦大学宗教学系主任李天纲，中国人民大学哲学院副院长魏德东等相关高校、研究机构的专家、学者和四众弟子600余人出席了开幕盛典。 　　开幕式由玉佛禅寺寺务处副主任慧觉法师主持。长春法师代表觉醒方丈致辞，对社会各界给予玉佛禅寺文化教育工作的关心和支持表示由衷的感谢。周富根居士代表市佛协，对玉佛禅寺每年一届的觉群文化周表示热烈祝贺。方立天、王雷泉代表与会专家学者致辞，对本届文化周以“当代佛教与文化繁荣”为题开展学术研讨给予积极肯定，希望玉佛禅寺的佛教文化事业越办越好。最后，郭芳部长发表讲话，对玉佛禅寺长期坚持“文化建寺，教育兴寺，觉悟群生，奉献社会”的治寺理念表示赞许和支持。 　　本次研讨会正式参会代表61名，汇集论文51篇。在为期一天半的认真研讨中，与会专家学者围绕佛教文化的核心内涵、当代佛教的文化现状、佛教界的社会责任，以及如何契合国家的文化强国战略，契理契机地开展佛教文化事业，积极服务于国家文化大发展大繁荣等问题发表了自己的独到见解，并开展了热烈的讨论。 　　研讨会于12月8日上午圆满闭幕。下午举行了“觉群杯”青少年书法大赛。作为中国传统文化的重要组成部分，书法艺术不但没有因为时代的变迁而退步，相反正随着时代的发展而不断得到发扬光大。本次书法大赛由上海市书法家协会青少年委员会、上海玉佛禅寺主办，觉群佛教书画院、普陀区书法家协会、刘海粟纪念馆上海分馆承办。来自上海各区县近100名青少年书法爱好者参加了比赛。选手们以《四言禅语》中的内容为题材，巧手挥毫，创作出一幅幅书法艺术佳作。经过认真评选，当场评选出特等奖一名、一等奖两名、二等奖五名、三等奖十名，获奖选手中年龄最小的仅5岁，平均年龄也不超过10岁。 　　“觉群杯”青少年书法大赛举办至今已经11个年头，正如长春法师在接受媒体访问时所说的那样：“玉佛禅寺举办青少年书法大赛的目的，就是希望通过这一平台，培养青少年对书法艺术的兴趣和爱好，发现青少年书法艺术人才，从而让祖国优秀的书法艺术在青少年中得到很好的普及和弘扬。” 　　为了扶持复旦大学宗教学学科建设及宗教学本科教育，积极为培养宗教学研究专门人才做贡献，玉佛禅寺自2004年起设立“复旦·觉群宗教学教育奖学金”，每年捐资10万元，用于奖励复旦大学宗教学系品学兼优的学生。今年是该项奖学金设立的第八个年头。12月9日上午，进行了2012年度奖学金的捐赠仪式。14名研究生、本科生，以及7名禅学社成员获得奖励。周富根副会长、慧觉法师、李天纲教授、王雷泉教授，与300余名来自复旦大学、华东师范大学、上海政法学院、觉群学院的师生出席了捐赠仪式。慧觉法师、周富根副会长和李天纲教授分别致辞，对宗教界与学术界的互相支持和友好合作表示了充分肯定，希望双方的合作越来越深入、越来越有成效。 　　捐赠仪式结束后，慧觉法师向王雷泉教授颁发了“觉群人生讲坛”首席主讲嘉宾聘书。王雷泉教授发表了题为“禅学智慧与人生境界”的专题演讲，在一个半小时的演讲中，王雷泉教授引经据典、解析公案，借助幽默风趣、通俗易懂的语言，深刻揭示了禅学思想所内蕴的智慧精华，为青年学生进一步从禅学智慧中领悟生命、生活、人生的真谛，在瞬息万变的社会大潮中把握自己的心灵、努力提升人生境界指明了方向。 　　“觉群人生讲坛”，由玉佛禅寺联合上海市精神文明建设委员会办公室、上海文化发展基金会共同主办，面向具有一定文化层次且爱好中国传统文化的社会各界人士开放，主要邀请海内外著名的专家学者，开讲包括佛教在内的中国传统文化对于幸福人生富于启迪意义的深刻内涵，以期引导社会大众汲取中国传统文化的精华，积极服务于和谐社会建设。 　　当天下午，还举行了以青年大学生为主的“青年学佛沙龙”活动，7位青年学生分别以《学佛改变人生》、《人成即佛成》、《佛法的魅力》、《人间佛教在人间》、《浮与沉?佛教与现代人生小感》、《智渡人生，佛法点亮的青春》、《明清时期耶佛的相融与相遇》为题登台阐述了自己的观点，得到沙龙参与者的积极回应，现场气氛热烈而融洽。四位评委的精彩点评，更是起到了画龙点睛的效果。演讲结束后，评委们还向演讲者颁发了荣誉证书及奖品。 　　为了积极响应国家宗教局、中国佛教协会、上海市和普陀区有关部门关于“大力倡导并推动宗教界积极开展讲经讲道活动”的号召，沿袭往年的做法，本届文化周照例举办讲经法会，12月10日至12日，上海市佛教协会名誉会长、真如寺方丈妙灵长老应邀分三次为大众宣讲了《般若波罗蜜多心经》，以满足广大信众理解佛经、践行佛法的需要。妙灵长老深入浅出、通俗易懂的宣讲形式，令现场近千名信众深受启迪，获益良多。 　　本届文化周的前六天日程，还穿插进行了禅修体验、居士共修、佛学咨询等多项活动。 　　欣逢玉佛禅寺建寺130周年，文化周的最后一天，特别举办了系列庆祝活动。12月13日上午，来自海内外的诸山长老、玉佛禅寺的百余名法师、数百位护法居士，云集大雄宝殿，举行“纪念上海玉佛禅寺建寺130周年祈福法会”。 　　随后，在觉群楼多功能厅召开了“上海玉佛禅寺建寺130周年庆典大会”，国家宗教局、中国佛教协会、兄弟省市佛教团体的代表，上海市委、市政府、市人大、市政协的相关领导，海内外诸山长老、大德法师、护法居士，近800人出席了大会。大会由上海市佛教协会副会长照诚法师主持，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师首先致辞，对与会的领导和嘉宾表示热烈的欢迎，对社会各界多年来给予玉佛禅寺的关心和支持表示衷心的感谢！他简要回顾了玉佛禅寺130周年走过的风雨历程，认为玉佛禅寺在近代的发展主要是高僧云集、四众精进的结果，而在当代的振兴，则根本上得益于党和政府的宗教信仰自由政策，也得益于各级领导的关怀和支持，海内外诸山长老、大德高僧的热情关爱，广大善信檀越的热心护持，社会各界的理解和关心。 　　接着，上海市佛教协会副会长慧明法师代表上海市佛教协会致贺词；海内外诸山长老也纷纷发表讲话，对玉佛禅寺的建寺大庆表示诚挚祝贺；上海市民宗委副主任王君力、普陀区副区长王鹏分别代表市、区两级政府讲话，希望玉佛禅寺继往开来、与时俱进，沿着人间佛教的道路，再创都市寺院新的辉煌。受传印会长委托，中国佛教协会副会长明生法师代表中国佛教协会致贺词，对玉佛寺引领都市佛教新风，积极开展弘法文化、公益慈善事业表示赞赏，希望玉佛寺能够不断总结经验，探索现代都市佛教的发展新路，奋力铸造新的辉煌。庆典大会上，玉佛禅寺还向上海市慈善基金会捐赠100万元善款，定向用于援建云南贫困山区饮水工程。 　　下午，在方丈室举行了“回顾与展望——纪念上海玉佛禅寺建寺130周年座谈会”，有关部门领导、海内外诸山长老、学者代表、老干部代表、居士代表近百人应邀出席。 　　晚上，玉佛禅寺梵乐团在觉群楼多功能厅举行梵乐演唱会，为远道而来的各级领导、诸山长老、嘉宾朋友，以及上海的法师、居士和社会各界人士，献上了一台精彩的佛教音乐艺术节目。 　　作为玉佛禅寺的弘法文化品牌，“觉群文化周”自2001年创办以来，已成功举办了11届。正如觉醒法师一直强调的那样：“希望通过举办觉群文化周，以丰富多彩的文化艺术形式，在寺院与信众之间架起一座‘佛法关爱大众、大众认可佛法’的桥梁，使得信教群众通过参与上述活动，真正感受到佛陀深邃的智慧和光芒，蕴育和增长慈爱利生的悲悯情怀，进一步开发智慧、提升道德，以更加积极的姿态参与社会经济建设、服务精神文明建设”。我们相信，以一年一度的觉群文化周为基础，以建寺130周年为契机，在觉醒法师带领下，玉佛禅寺一定能够继续沿着人间佛教的道路，“百尺竿头，更进一步”，为当代都市寺院的发展和繁荣，作出更加积极的贡献。 