法音2012年第7期
(总第335期)第61页

学诚副会长会见俄罗斯传统佛教僧伽会驻莫斯科代表桑德喇嘛
　　本刊讯6月21日上午，学诚副会长在北京广济寺怀远堂会见俄罗斯传统佛教僧伽会驻莫斯科代表桑德喇嘛（sanjaylamaandreibalzhirov,therepresentativeofthetraditionalbuddhistsanghasofrussiainmoscow），宾主进行了友好交谈。国宗局外事司副司长肖虹，中国佛协副秘书长张琳、宗家顺、卢浔、演觉与有关部室负责人及广济寺部分执事陪同会见。
　　会见中，学诚副会长首先对桑德喇嘛的到访表示欢迎，并简要介绍了中国佛教历史与我会情况。他说，佛教于公元初自印度传入中国，已有两千多年的历史，形成了汉语系、藏语系与巴利语系三大语系并有的特色。中国佛协是唯一的全国性佛教团体，十一世班禅大师也是我会的副会长，藏区主要寺院的活佛都参与我会活动。他还谈到他于上个月率团赴哈萨克斯坦出席了第四届“世界与传统宗教领袖峰会”，大会的主题为“和平、和谐——人类的选择”；并于月初出席了在韩国丽水举行的“亚宗和”执委会会议，商讨明年参与“世宗和”大会事宜。学诚副会长提到我会分别于2006年4月、2009年3月和今年4月举办了首届、第二届和第三届世界佛教论坛，邀请了世界各国与地区佛教领导人与各界相关代表出席。俄罗斯传统佛教僧伽会派团出席了论坛，特别是贵会阿尤舍夫会长在首届论坛上作了重要发言，为首届论坛的举行贡献了智慧和力量。对两国佛教界的友谊，起到了积极的推动作用。
　　桑德喇嘛对学诚副会长拨冗会见并热情接待表示感谢。他表示这是他第一次来中国，访问给他留下了深刻的印象。他说，俄传统佛教僧伽会是俄最主要的佛教组织，现有信徒约150万人，以藏传佛教格鲁派为主，主要居住在西伯利亚布里亚特共和国等地区，现有寺院大约70余座，在俄政府的支持下，各项佛教事业获得了长足的发展。他还回忆了曾于2001年接待中国藏语系高级佛学院丹迥活佛率领的中国佛教代表团访问莫斯科的情景，希望未来有机会再来中国访问。据悉，桑德喇嘛是随俄莫斯科及全俄大牧首对外宗教联络局局长伊拉里昂都主教代表团来京访问的，并出席了在国家宗教事务局举行的中俄宗教交往合作小组工作会议。
　　会见后，学诚副会长在广济寺宴请了桑德喇嘛一行。（罗喻臻）　　

刀述仁副会长率团出席曼谷世界佛教徒大会
　　本刊讯应世界佛教徒联谊会（简称：“世佛联”）主席潘·瓦纳密提先生邀请，以中国佛教协会刀述仁副会长为团长，中国佛教协会副秘书长、“世佛联”执行委员张琳先生为秘书长的中国佛教协会代表团于5月20日至26日出席了“世佛联总部”在泰国曼谷为庆祝“佛陀成道2600周年、泰国国王陛下85岁寿辰、王后陛下80岁寿辰、王储殿下60岁寿辰”举行的世界佛教徒大会，泰国副僧王、太子妃、王室秘书、总理府秘书等要员出席了开幕式。
　　大会为期5天，有供僧、三大语系佛教僧人诵经、燃灯、多媒体展示佛陀成道及初转法轮、皇家学院学员毕业、效忠国家国王典礼、尼泊尔佛教音乐表演、泰国人偶艺术表演、泰国国王事迹功德展、不同信仰间对话等内容丰富、形式多样的各种活动。来自中国、美国、英国、德国、法国、日本、缅甸、斯里兰卡、柬埔寨、老挝、匈牙利、澳大利亚、新西兰、马来西亚、印度尼西亚、中国台湾、中国香港、韩国、尼泊尔、印度等30多个国家和地区及包括联合国教科文组织在内的国际组织的400多名代表、佛教徒、专家学者出席大会，大会隆重祥和，学术气氛浓厚。
　　刀述仁团长在开幕式上宣读了国家宗教局王作安局长的贺信，并代表中国佛教协会发表了贺词。我代表团一行还应邀出席了在曼谷大王宫举行的泰国王后陛下莅临的祝寿、祈福典礼。王后陛下还特别向刀述仁团长表示了问候，并向中国佛教协会代表团表示感谢。（王立）　　
　
云居山国际禅修院开工典礼隆重举行
　　本刊讯　6月27日，有着“天上云居，冠世绝境”之称的江西云居山真如禅寺花团锦簇、梵乐萦绕，“云居山国际禅修院开工典礼暨圆通宝殿奠基仪式”在赵州关外隆重举行。原中国佛教协会会长、云居山真如禅寺退居方丈一诚长老，香港竹林禅院方丈意昭长老，中国佛教协会副会长净慧长老，中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师，中国佛教协会副秘书长怀善法师、中国佛学院副院长宗性法师、中国佛教协会教务部主任宏度法师，江西省佛教协会副会长、真如禅寺方丈纯闻法师，安徽省褒禅山寺方丈绍云法师，广西自治区佛教协会副会长智梁法师，江西省佛教协会副会长辉悟法师、妙安法师、证通法师、顿成法师、净明法师、瑞印法师等高僧大德，以及国家宗教局领导、江西省委统战部和宗教事务局领导，各省、市相关领导，与来自大陆和港澳台地区的居士信众数千人出席了开工仪式。
　　依照规划，禅修院将以真如禅寺为中心，云居山山顶的核心区则分为两个部分，即以赵州关内的莲花城区域为“内院”部分，以赵州关外的区域为“外院”部分。国际禅修院就坐落在外院的腹地，总建筑面积达五万平米，总投资额约三亿元人民币，将建设成为一个集禅法修证、禅学教育、禅风研究、禅艺博览等为一体的国际禅文化中心。
　　典礼上，一诚长老、净慧长老、意昭长老、纯一法师、纯闻法师等分别致辞。
　　云居山真如禅寺，江右名刹，座落于江西永修县西南隅，乃幕阜山之余脉，因其终年云蒸霞蔚，宛若天境，唐朝时改名为“云居山”；其山顶四周峰峦崔嵬，中央坦然平正，前人美称之为“莲花城”。自唐宪宗元和三年（808）道容禅师肇基以来，距今已有一千二百余年的历史。
（真如禅寺）　　

杭州市佛教协会举办宗教政策法规学习会
　　本刊讯为进一步宣传党的宗教信仰自由政策，贯彻落实《宗教事务条例》，推动普法工作的深入开展，提高宗教界人士和信教群众的法律意识和法律素质，6月29日下午，杭州市佛教协会在杭州佛学院隆重举办“杭州市佛教协会宗教政策学习会”。
　　杭州市佛教协会会长光泉法师，副会长月真法师、妙高法师、智圆法师、戒兴法师，秘书长钱俭忠，杭州市民宗局局长郭清晔、副局长吴建华、宗教处处长钟芳源、副处长胡胜军等有关部门负责人，以及来自杭州市佛教协会、杭州佛学院、杭州各区县佛教协会的正副会长、秘书长，杭州市属各寺院的僧众500多人参加了学习会。
　　会议由副会长月真法师主持。光泉法师在会上作动员讲话，他从学习月活动的指导思想、主要目标，学习的主要内容和方式等四个方面做了全面动员。他对学习月活动提出了五点要求：一是要加强领导，精心组织实施。二是要围绕主题，创新活动形式。三是要学用结合，推动重点工作。四是要培养骨干，贴近信教群众。五是要加强检查，认真总结经验。
　　他说，教职人员和信教群众是学习的主体，要充分调动寺院僧众和佛学院师生的积极性，使他们积极参与到学习活动中来，自觉组织教职人员和信教群众学习宗教政策法规，提高学习的主动性和积极性。要通过学习月活动，培养一批熟悉宗教政策法规的教职人员，使这些教职人员成为宗教政策法规的宣传员，从而使宗教政策法规宣传更加贴近信教群众，使宗教界宗教政策法规学习活动常态化、制度化、取得更好的效果。
　　最后，光泉法师还就杭州市佛教界前一段开展“宗教政策法规学习月活动”进行了阶段性总结，并对下一阶段开展学习月活动进行了部署。
　　郭清晔局长代表杭州市民宗局讲话，他对杭州市佛教协会举办宗教政策法规学习会表示大力支持和赞赏。他说，举办宗教政策法规学习活动具有十分深远的现实意义，必将促进和加强佛教界的自身建设，特别是信仰建设和道风建设，通过学习宗教政策法规，将会提高杭州佛教界僧众的整体素质。他强调指出，宗教界人士一定要从自身做起，加强自身建设，就是要遵纪守法，就是要牢固树立国家意识、法律意识。他说，学习宗教法律法规是一项长期的任务。他希望每个出家师能积极学习法律，懂得法律，遵守法律，树立杭州市佛教界的良好社会形象。
　　国家宗教事务局政法司刘金光副司长在会上作了宗教政策法规学习辅导报告。在两个小时的报告中，他回顾了中国共产党在不同历史阶段的宗教政策的制定、发展和变化，从党的宗教信仰自由政策的形成、依法管理宗教事务思想的形成、独立自主自办原则的形成、宗教与社会主义社会相适应理论思想的提出，团结信教群众，宗教要为社会主义经济发展做贡献，全面贯彻党的宗教信仰自由政策等方面，深入浅出地阐述了党的宗教政策与国家法律、法规之间的关系，对国外的宗教法律和法规给予了介绍和评述，对现阶段党的宗教信仰自由政策进行了系统、准确、严谨的阐述和讲解，为现场的法师、居士们解疑答惑，受到了法师们的热烈欢迎和高度评价。
　　随后，月真法师作了会议总结，认为刘副司长所作的宗教政策法规学习辅导报告，很专业，很系统，也很生动，使我们进一步深刻理解了党的宗教政策法规，增强了国家意识、公民意识、法律意识，提高了法律素质，对促进杭州佛教事业的健康发展具有重要的意义。他希望各区县佛教协会，市属各寺院、佛学院的僧众们回去后要认真组织讨论，通过这次学习宣传活动，形成自觉学法、守法、用法的良好氛围，为杭州市佛教事业的发展营造良好的法制环境，促进寺院建设的法制化、制度化、规范化进程。
　　刘金光副司长在谈到杭州市佛教协会举办学习月活动时感慨地说，一走进杭州佛学院的广场，我就被佛学院石柱门框上悬挂的“深入贯彻宗教政策法规，促进佛教事业健康发展”，“落实国家宗教政策法规，维护宗教领域和谐稳定”等醒目的横幅所吸引和感染。还有佛学院走廊上布满了《宗教事务条例》等的宣传画，横幅和标牌等，这些宣传牌都很生动地反映了杭州市佛教协会、杭州市民宗局对这次宗教政策法规学习月的高度重视。
　　据了解，学习月期间，除了学习宪法、国家基本法律和中国特色社会主义法律知识与党和国家宗教工作基本方针政策外，重点学习了《宗教事务条例》、《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》、《浙江省宗教事务条例》及国家宗教局1－9号令等宗教事务方面的法规章程和规范性文件。特别是学习了宗教文化出版社编辑出版的《宗教政策法规文件选编》、《宗教团体教规制度汇编》、《宗教政策法规读本》、《宗教事务条例释义》等宗教政策法规文献，同时还对全国、省市教团、各宗教活动场所制定的重要规章制度进行了介绍和学习。
　　为了办好此次学习月活动，杭州市佛教协会精心组织，合理安排，举办了一系列丰富多彩的宣传活动。例如，举办座谈会、讲座、报告会、学习班、组织文艺演出、开展知识竞赛等形式进行法律宣传教育。还通过形式灵活，便于接受的媒体宣传手段组织活动。例如，通过政策法规上墙、讲经、课堂教学以及悬挂横幅、摆设宣传台、设置宣传板、发放宣传手册、现场提供宗教法规咨询等方式。同时，还充分利用报刊、网络、广播、电子显示屏等多样媒体，结合教职人员和信教群众的思想实际，刊登文章报道，进行释义解答，增强法律意识。杭州佛学院、香积寺还特意邀请市民宗局政法处处长陶胜、杭州师范大学教授范中信、马立峰硕士对学习中遇到的疑难问题进行讲解辅导。
（桑吉扎西）　　

学诚副会长会见美国哥伦比亚大学首席牧师兼副教务长戴维斯博士
　　本刊讯7月5日上午，美国哥伦比亚大学首席牧师兼副教务长杰薇内尔·戴维斯博士（rev.dr.jewelneldavis）一行4人前往北京凤凰岭龙泉寺参访，受到中国佛教协会副会长、北京凤凰岭龙泉寺方丈学诚法师的热情接待。
　　杰薇内尔·戴维斯博士此次参访龙泉寺，是想体验中国佛教文化，了解佛教文化在当代社会下的传播方式和影响。她兴致勃勃地参观了龙泉寺，并认真听取了龙泉寺网络弘法、公益慈善、僧团学修等方面的介绍，饶有兴致地参观了龙泉寺义工的工作场所，就“义工经历对个人职业发展的影响”这一问题与义工们进行了交流。此外，戴维斯博士还就自己关心的问题，与龙泉寺的法师们进行了交流。
　　参观结束后，学诚副会长在龙泉寺会客厅亲切会见了戴维斯博士一行。学诚法师说，佛教在中国的传播已经有两千多年的历史了，佛教文化和理念对中国传统文化的形成有着深刻影响，佛教所倡导的“包容”的精神就已经融入到中国文化中，成为中国文化一个重要的特点，影响着中国人的为人处世。随着当今社会全球化的进程不断推进，世界范围内各宗教的交流也愈加频繁。现在不仅有很多中国的佛教徒到世界各地去弘法交流，也有很多外国朋友对中国佛教文化十分感兴趣，不远万里来到中国体验佛教文化。正是这种宗教间的友好交流与沟通，化解和减缓了不同宗教之间、不同教派之间的矛盾。宗教作为影响世界和平的重要因素，强调不同宗教、不同教派间的对话和交流，是化解矛盾、维护和平的有效途径。学诚副会长还以龙泉寺为例，向杰薇内尔·戴维斯博士介绍了中国的宗教信仰自由政策。
　　戴维斯博士对学诚副会长的热情接待表示感谢。她说，很高兴能来到这所具有一千多年历史的寺院参访，这里的环境很清静，在这里的每一分钟都十分愉快，通过此次对龙泉寺的参访，对中国的佛教信仰情况有了直观的认识和了解。她对学诚副会长关于加强宗教间交流有助于维护世界和平的观点表示赞同。她说，在过去的十年中，美国各宗教、各文化间的交流也增强了很多。奥巴马总统专门建了一个办公室来促进不同宗教之间的交流。中国有着悠久的历史，中国在处理宗教问题上积累了很多有益的经验，值得美国借鉴和学习。
　　会见结束后，学诚副会长向杰薇内尔·戴维斯博士一行赠送了礼品并合影留念。
　　哥伦比亚大学（columbiauniversity）位于美国纽约市曼哈顿，成立于1754年，现由三个本科生院和十三个研究生院构成。包括奥巴马总统在内的三位美国总统是该校的毕业生，其新闻学院颁发的普利策奖是美国新闻界的最高荣誉。戴维斯博士于1957年出生在纽约的布鲁克林，1996年来到哥伦比亚大学出任首席牧师，她的工作主要是帮助学生建立宗教信仰与学业并进的观念。身为副教务长，她负责协调哥大各学院的关系，建立跨宗教与跨文化共识。（刘东）　　

学诚法师在政法大学讲述“中国佛教与文化自信” 
　　中新网北京6月8日电(记者刘舒凌)中国佛教协会副会长学诚法师7日晚应邀在中国政法大学校园做题为“中国佛教与文化自信”的讲座。
　　学诚法师围绕中国佛教与文化自信，从五个方面来阐释：中国佛教的兴衰与展望；文化自信的内涵和意义；中国文化的内容和自信；中国佛教在近现代的意义和自信；中国佛教推进现代中国文化自信。
　　讲演中，学诚法师将中国佛教的兴衰历史分为3阶段，即“汉朝迎请”(汉帝求法，白马驮经)、“隋唐鼎盛”(八宗并弘，世界传播)与“清民衰败”(内忧外患，庙产兴学)。
　　他援引曾任中国佛教协会会长、中国佛学院院长的赵朴初居士1989年《在上海居士座谈会上的讲话》，“解放前死人出丧，棺材后面走的是吹鼓手，吹鼓手后面，走的是披着红袈裟、敲着法器的僧人。当时我很生气，曾写文章叹惜僧宝的尊严扫地。” 
　　学诚法师认为，中国佛教走过一个艰难的阶段后，目前正处在复兴阶段。谈到这里，法师播放了前不久中国在香港举办的第三届世界佛教论坛的纪录片，使现场师生身临其境地感受到中国佛教正走向世界的繁盛景象。
　　佛教作为中华文化的主流之一，其包容、慈悲与超脱的精神，对于中华民族品格的形成，有着极其重要的影响。在谈到中国佛教在近现代的意义和自信时，学诚法师强调中国佛教在建设伦理道德、防治邪教迷信、国家稳定统一、世界和平福祉等方面，都发挥着积极的促进作用。
　　就中国文化的内容和自信，他引述英国剑桥大学历史学博士、伦敦政治经济学院访问学者马丁·雅克的一个论断：中国人的民族自豪感曾动摇并部分丧失，曾渴望模仿和照搬西方，贬低中国文化，但是该阶段慢慢成为过去，取而代之的是不断增长的自信和向传统观念的回归。
　　学诚法师并具体谈到，作为中华优秀传统文化的一部分，中国佛教在兴扬中国文化方面所具有的内在潜力和优势条件，应义不容辞地担当责任。
　　作为中国政法大学人文学院、华岩文教基金会主办的“华岩论坛第12讲”的演讲人，学诚法师希望中国政法大学的同学对中国佛教与文化自信能有直观、简洁的了解和认识。
　　在开放提问的阶段，来自校园内外的十余位听讲者提出内心困惑。
　　如一位离开大学后曾从事政法工作的听者问到世间法律与佛法的关联及区别，学诚法师答道，法律与佛法都与戒律有关，要规范、约束人的行为，有其共通处。世间各行各业，要做的很好都不容易，如能多关照、关心别人，看法会有很大不同，困难就在于难以设身处地、周全地考虑各种因素。
　　此外，还有法学院学生迷失于种种外在“责任”与寻找自我的矛盾，听者问及金钱与贪欲的关系、宗教与政治的关系等。学诚法师源自佛法智慧的解答带给校园听众许多会心的笑声。
　　当晚，中国政法大学张桂林副校长出席并致辞，人文学院副院长俞学明特发聘书，请学诚法师担任该校宗教与法律研究中心兼职研究员。

惟贤长老出家弘法八十周年学术座谈会在重庆举行
　　本刊讯6月30日，中国佛教协会咨议委员会主席惟贤长老出家弘法八十周年学术座谈会在重庆天来大酒店隆重举行。会议由重庆市中华传统文化研究会主办，重庆邮电大学党委书记陈流汀教授主持。来自政府、文化、佛教及社会各界共百余人参加了会议。市委、市人大、市政府、市政协领导共十余位到会祝贺，纷纷赋诗献字、馈赠礼物，以表达对长老的崇敬和关怀之情，并对长老出家弘法八十年来对佛法弘扬以及社会和谐所做出的卓越贡献表示充分肯定和高度赞扬。
　　市委常委、统战部长范照兵先生谈到，在长老的身上体现着许多中华传统的优良品德，不管是普通民众，还是政府官员都应该谦虚地向长老学习。亲近长老使人感受到传统文化的博大、深厚与美好，就连参加本次座谈会对自身也是一次净化。范照兵先生号召大家以长老为榜样，努力学习和弘扬中华民族优秀的传统美德。
　　谭栖伟副市长重点回顾了自己以前在工作中跟长老接触的三件事，讲述了长老一一帮助政府解疑释惑、并提出较好解决方案的事迹。谭栖伟认为，长老的处事体现了佛教的慈悲与智慧，其高尚的品格和风范，令人难以忘怀。
　　已近八旬的原重庆市政协主席张文彬先生跟长老认识相处二十多年了，他把长老身上众多的优点及特点总结为“三高”。第一是境界高，长老一生爱国爱教，所关注的都是世界和平、社会和谐、人生幸福的大事，为国家建设及社会和谐做出了卓越贡献。第二是威望高，长老为著名高僧，佛门领袖，担任了重庆市乃至全国佛教界的重要职务，这都是他的人格魅力、崇高威望所致。第三是水平高，长老谈论和思考问题条理清晰、政治敏锐、学识渊博、见解深刻。所以，长老在佛教事业的推进、佛教人才的培养、佛教慈善事业的开展，乃至传统文化的弘扬当中，都做出了重要贡献。
　　重庆市佛教协会副会长、重庆华岩寺方丈道坚法师作了题为《惟贤长老学术思想初探》的论文演说，分别从教育背景、著述简介、学术思想等几个方面进行了详细的阐述。
　　惟贤长老弟子正智法师作了题为《惟老之精神，灵山遗芳型》的发言。他回顾了自己随侍、亲近长老二十多年以来的几件小事，从中彰显出长老对弟子无微不至的关怀、对后学成长呕心沥血的培养、对佛教事业赤诚的热爱。
　　中国佛学院副院长宗性法师作为长老的学生，深情地讲述了长老法乳深恩对自己一生的影响，他说：惟老在我的心目当中，就犹如一轮明月，清辉朗照，他永远是一座泰山，仰止弥高！由于亲自受到过长老的教诲，他对长老“奉献八十载，耕耘八十载，八十载弘法利生，八十载慧光闪烁”的人生体会尤深，他说长老就是一本很厚的书，需要我们慢慢地去品读。对于长老八十年的人生成就和心路历程，宗性法师概括为三个阶段：第一阶段从12岁出家到1949年，此阶段为“求真与求知”。长老12岁到龟山书院、16岁到汉藏教理院求学，亲近当时非常有成就的佛学大家、高僧大德，如王恩洋居士、法尊法师、太虚大师等，打下深厚的文化功底和扎实的佛学基础。第二个阶段是从1954年的蒙冤入狱，到1980年出狱，这个阶段长老是“忍耐与宽容”。这26年多的铁窗岁月，常人是无法想像的，但长老把监狱当成闭关房，修定力，广读书，从而更加博学。第三个阶段，出狱以来到现在，这个阶段长老是“奉献与实践”，奉献自己的生命，奉献自己的精力，奉献给一切需要帮助的人；同时对自己青年时期追随太虚大师继承而来的人生佛教思想进行实践，完成佛教在人间化、人生化的理论框架下，在新的历史时期的具体践行，广做文化、教育、慈善等诸多事业。
　　在近三个小时的座谈会中，惟贤长老一直面带微笑，默默地听着大家对自己出家弘法八十周年来的评述。长老说，无论是讲经弘法，还是传戒开光、学术交流，他都是以报恩的心情，付诸实际行动，目的是以佛法德化社会，净化人心。如今虽已93岁高龄，但他依然老骥伏枥，壮心不已。他说：在我剩下的余年之中，仍要继续奉献，继续报四重恩，报三宝恩，报父母恩，报国家恩，报众生恩。以这个报恩精神发挥余热，为社会的和谐，为祖国的繁荣，为世界和平继续奋斗！
（正　根）　　

五省（区）开展藏传佛教和谐寺庙创建活动
　　北京6月8日电（记者王海磬）中国佛教协会藏传佛教工作委员会日前发出倡议，倡导在西藏、四川、云南、甘肃、青海等五省（区）开展藏传佛教和谐寺庙创建活动，倡议广大藏传佛教界僧尼“护国利民，共创和谐”。
　　中国佛教协会会长传印法师支持在五省（区）藏传佛教界开展和谐寺庙创建活动。中国佛教协会副会长、藏传佛教工作委员会主任嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛指出，藏传佛教素有护国利民、慈济众生的优良传统。前辈高僧大德“弘扬佛法度众生，无私奉献为祖国”，萨迦班智达、宗喀巴大师、五世热振活佛、十世班禅大师等堪称楷模。藏传佛教以崇尚和谐、维护和平、庄严国土、利乐有情享誉世间。
　　倡议提出，做护国利民的传导人。护国利民是藏传佛教赖以生存和发展的根基，藏传佛教僧尼首先要做合格的中华人民共和国公民，自觉维护祖国统一，维护民族团结，维护社会和谐稳定，反对一切分裂言行和活动。遵守国家法律。任何国家的宗教团体和个人都不能超越所在国家的法律约束，法律面前人人平等，既没有法外之人，也没有法外之僧，藏传佛教僧尼个人的宗教信仰自由受到法律保护，同时寺庙及僧尼的宗教活动也必须在国家法律和制度范围内进行。秉持教规戒律。服务社会和信众。藏传佛教寺庙和僧尼是社会的组成部分，必须用善行回馈社会，义不容辞地促进社会和谐。
（《光明日报》）　　

台湾中台禅寺见允法师一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯　6月12日下午，台湾中台禅寺副住持兼发言人见允法师、副住持见竟法师一行拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。演觉法师在广济寺大客厅会见了见允法师一行，宾主进行了亲切友好的交谈。中国佛教协会国际部有关人员陪同参加了会见。（刘　东）　　

咸宁市佛教协会召开第三次代表大会
　　本刊讯　7月2日至4日，湖北省咸宁市佛教协会第三次代表大会在咸宁瑶池温泉酒店召开，来自咸宁市各县区的80余名代表参加会议。
　　大会通过了《咸宁市佛教协会章程》、《咸宁市佛教寺院管理办法》、《咸宁市佛教寺院向市佛教协会提供佛教事业发展经费的办法》，会议选举产生了新一届领导班子，圣钦法师当选为会长，明照法师、丁志斌、张祖国、果能法师、妙量法师、虚空法师、悟道法师、心平法师、许生淦为副会长，张祖国兼任秘书长。
　　3日上午举行开幕式，省佛协副会长隆醒法师，咸宁市民宗局局长叶平、副局长徐诗武，咸宁市委统战部科长杨强富等到会指导并作重要讲话。
　　（王　旭）　　

闽台佛教文化交流周在泉州开幕
　　本刊讯　6月18日上午，第四届海峡论坛·闽台佛教文化交流周在泉州开元寺正式开幕。
　　中国宗教文化交流协会副会长、国家宗教局副局长蒋坚永，福建省民族与宗教事务厅厅长杨志英，泉州市副市长周真平出席开幕仪式。来自两岸的佛教高僧、社会学者、专家等200多人参加盛会。
　　本次闽台佛教文化交流周以“弘一法师的佛教思想和爱国主义精神对中华文化的影响“为主题。弘一大师与泉州有着深厚的不解之缘。从1928年初冬来到泉州，1942年深秋圆寂于此，大师将人生中最后的、也是最成熟的14年留在泉州。他修持、著述、弘法，踏遍泉州的名山胜水，到过50余处古寺名刹，将生命中最丰厚的精神文化遗产馈赠予了泉州，并且传到隔海相望的台湾。
　　台湾中国佛教会理事长圆宗长老认为：两岸的佛教文化周，特别提出弘一大师爱国爱教的主题，来宣扬他一生的贡献，我们今天来参与感觉有非常深厚的意义。两岸的佛教已经有非常密切的交流，将来会有更大的发扬。大家都在效仿弘一大师伟大的精神，我们没有地区的分别，大家都是一样的敬佩他。
　　近几年来，两岸佛教界连续举办三届海峡论坛·闽台佛教文化交流周，成为闽台两地佛教文化交流史上规模最大的盛会。
（泉州广播网）　　

福建佛学院隆重举行2008级本科暨2010级预科学僧毕业典礼
　　本刊讯6月26日，福建佛学院2008级本科暨2010级预科学僧毕业典礼在福州举行。中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长、福建佛学院院长学诚法师，福建省民宗厅林致知副厅长，福建省委统战部翁雄宇处长，福建省民宗厅一处高闽处长、雷炳恩副处长，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师，福建佛学院副院长、崇福寺方丈如妙法师，以及福建佛学院全体师生参加了这一活动。毕业典礼由如妙法师主持，本届共毕业学僧113人。
　　上午9时整，伴随着激昂的国歌和庄严的诵经声，毕业典礼正式开始。院长学诚法师在讲话中，把出家生涯概括为出家拜师、学习进修和弘法历练三个阶段。虽然部分学僧也许对前两个阶段的境遇感受不一，但在第三个阶段还有迎头赶上的机会，关键是要具备出家人正确的价值导向，也即是对个人要树立正见、实践正行、成就佛果的自我期许；对社会要有适应时代、造福社会、服务众生的使命感和责任心。
　　学诚法师特别强调如何让古老的佛法教义同不断发展的社会相适应，是关系佛教生存的重大课题。法师说，我们不但能够趣入祖师大德对佛经理解的基本精神，还要能够根据时代特点做出新的诠释和回应。佛教服务社会不只是简单地捐献物资，而更应发挥出家人在精神、道德、信仰领域的特殊价值。法师还指出，当今社会出现的种种问题根源于西方社会流行的个人中心主义，而佛教无论在基本教义还是生活方式上都能体现和强调集体精神，这方面完全同社会主义的核心价值观相一致，并鼓励大家在以后的学修道路上充满信心，不断进取。
　　林致知副厅长祝贺学僧们圆满完成学业，并用赵朴老“律己其气刚，接物其气柔”的诗句与学僧们共勉！虽然学僧们初步完成了修学阶段的学习，但为保障未来弘法的顺利，林副厅长仍然鼓励大家保持精进学修，希望大家爱国爱教，勇于担当佛教事业，努力克服佛教发展过程中出现的问题，积极探索出一条同时代更加合拍的佛教发展之路。
　　本性法师随喜赞叹学僧的阶段性学习成绩和生逢天时地利人和的殊胜时代，并鼓励将要承担佛教事业的学僧们效学学诚法师的四化理念、四个有序、三个和合、两个伦理等管理经验。最后引用“唾面自干”的典故敦敦告诫学僧们在未来的修行之路上多修“忍辱”。
　　福建佛学院男众部教务长振宇法师简要汇报了男众部2008级本科班四年来的教务、教学情况、学僧毕业情况。该班是学院升本后的第一个本科毕业班，共开设了佛学和社会学科等15个系列的30几门课程，对规范学院的教学、管理、课程规划起到重要的促进作用。
　　福建佛学院女众部教务长传绍法师介绍了女众部2008级本科班、律学研究班四年来和2010级预科班两年来在教学管理、政治教育、课程设置、学术研讨、讲经交流、课外活动、寺庙实践等方面的工作与成效。2010级预科班共开设佛学课程13门，社会学科7门，总共课时2662节；2008级本科班共开设21门佛学课程，12门社会学科，总共课时4896节。基于“毗尼者，佛法寿命”的佛陀遗诫，2008年，原福州崇福寺主办的律学研习班提升为福建佛学院女众部研究班，研究班开设的课程专为南山三大部、二小部，菩提道次第广论，同时还开设古汉语、演讲、计算机等社会学科课程，总计课时3564节。
　　男女部学僧代表分享学修心得和毕业感言。最后，院长学诚法师为毕业的同学颁发了毕业证书。
（成　蹊）　　

本昌法师法师荣膺西安香积寺方丈
　　本刊讯　5月22日，西安香积寺举行本昌法师荣膺方丈升座法会。中国佛教协会咨议委员会副主席根通长老为本昌法师送座，来自全国各地的高僧大德、四众弟子一万余人出席了升座庆典法会。
　　“终南添秀色，香积古道昌”。香积寺创建于唐高宗永隆二年（681），善导大于此著述《观无量寿经疏》，创立弘扬净土宗，日本僧人法然上人依据《观无量寿经疏》创立日本净土宗，因此，香积寺被誉为中国汉传佛教净土宗祖庭，成为了中日友好交流之纽带，也成为具有国际影响的佛教文化圣地。
（刘乃毓）　　

日本天台宗青莲院门迹代表团一行访问西安大兴善寺
　　本刊讯6月19日上午，日本天台宗青莲院门迹代表团一行访问西安大兴善寺，受到大兴善寺方丈宽旭法师及两序大众的热情接待。
　　代表团一行在宽旭法师的陪同下礼拜圆仁大师法相并诵经祈福。随后，宾主双方在会议室进行了亲切交流。宽旭法师首先对日本佛教友人的到来表示欢迎，并向客人介绍了当年圆仁大师到长安后，入驻大兴善寺及在寺院学习佛法的事迹。他说，圆仁大师到长安后首个夜晚即入住大兴善寺，所以他与大兴善寺的缘分是非常深的。圆仁大师在长安求法的五年中，曾到长安的多座有名寺院进行参拜学习，与许多僧人结下了深厚的友谊。圆仁大师学成回国后在比睿山等道场弘扬天台教法，使天台宗成为日本佛教最大的宗派。因圆仁大师与大兴善寺的渊源，每年都有很多日本天台宗的信众到大兴善寺来参拜。宽旭法师表示，希望通过今日的交流活动，使大兴善寺和日本天台宗青莲院门迹的友好关系更进一步，希望大家今后常来大兴善寺参访交流，同时也祝愿大家在中国的旅程愉快，六时吉祥！
　　东伏见慈晃法师表示，今天我们能够在大兴善寺礼拜圆仁大师法相并诵经祈福，感到非常激动，感谢宽旭法师及两序大众的热情接待。他说，明年是圆仁大师诞辰1220周年，日本天台宗青莲院门迹将在寺院举行大型庆典活动。公元840年，圆仁大师到中国求法，来到大兴善寺，受到寺院常住的诸多关照，学成归国后创建天台宗。天台宗在日本的发展从未中断，一直是比较稳定的持续发展，今日我们肩负着传承、发扬天台宗的任务来到大兴善寺，与寺院两序大众共同纪念圆仁大师感到很荣幸。希望中日佛教界之间的友谊在不断的交流中得到延续。
　　随后，宽旭法师同东伏见慈晃法师互赠礼品，并与代表团一行在圆仁大师殿前合影留念。
（刘乃毓）　　

慧海法师圆寂

　　本刊讯　贵州省政协第七、八届常委，第九、十届委员，中国佛教协会咨议委员会第七、八届副主席，贵州省佛教协会第一、二、三届理事会会长，贵阳市佛教协会原名誉会长、贵阳黔灵山弘福寺退居老和尚慧海长老，因病医治无效，于2012年6月9日上午10时22分在黔灵山弘福寺安详示寂，世寿96岁，僧腊87载，戒腊84夏。
　　慧海长老生于1916年，贵州安顺人。9岁于安顺三铺观音洞寺礼定安老和尚剃度出家，12岁于清镇东山巢凤寺了明和尚座下受具足戒。1929年至1932年，在贵阳黔灵山弘福寺就读佛学院预科班，从果瑶法师和传钵老和尚习禅，1933年至1940年在重庆北碚汉藏教理院太虚、印顺大师门下，专习藏传佛学格鲁派一系，同时精研唯识法相之学，著毕业论文《唯识学上转依义》，得太虚大师赞赏。1941年至1944年在四川开县创办白水佛学院、大觉佛学院，后回平坝高峰山办佛学院，出版《海潮音》月刊。1945年至1952年分别担任平坝龙凤山寺、贵阳扶风寺住持。党的宗教信仰自由政策落实后，于1983年至1987年任遵义湘山寺住持，1985年于福建莆田广化寺妙湛法师座下重受具足戒。1987年任贵阳黔灵山弘福寺住持，1988年任贵州省佛教协会会长，1991年荣膺弘福寺方丈，2005年退院休养。
　　慧海长老示寂后，中国佛教协会、湖南省佛教协会、厦门市宗教事务局、厦门市佛教协会、成都市佛教协会、重庆市佛教协会等纷纷发来唁电表示哀悼。贵州省、贵阳市及云岩区四大班子主要领导和社会各界亲临吊唁，并敬送花圈花篮。6月11日上午9时在贵阳黔灵山弘福寺举行了慧海长老追思法会。
（贵州省佛教协会）　　

