学诚副会长赴美出席“纽约尼山世界文明论坛”并作主题演讲

　　本刊讯　11月9日至12日，中国佛教协会副会长学诚法师应邀赴美国出席“纽约尼山世界文明论坛”并作了“不同文明之间的兼容性”的主题演讲，期间还应邀为参加第三届哥伦比亚大学“中国展望论坛”的中国留学生们做了题为“佛教与儒耶文明”的主旨演讲。 　　11月10日至11日，由中国尼山世界文明论坛组委会、联合国经社部及中华能源基金委员会共同主办的“纽约尼山世界文明论坛”在联合国总部大厦召开，来自中国、北美和联合国各有关机构的专家学者，就“超越国度，不同信仰，共同价值”这一主题，开展了五场儒家与基督教文明的对话。尼山世界文明论坛组委会副主席、中国佛教协会副会长学诚法师在演讲中说，文明通常都是在特定的时间与空间产生的，这使文明不可避免地打上了地域性和时代性的烙印。不同文明之间的对话，不但是认识自身文明的捷径，也是完善自身文明的要途，同时是辅助其他文明日臻完备的桥梁。学诚法师分别就佛教与儒家文明、佛教与基督教文明、儒家与基督教文明之间的兼容性做了论述。最后，就科技文明的大背景下，佛教如何通过构建“心文化”来回应时代价值判断缺失及精神世界匮乏的问题做了探讨。 　　11月10日至11日，第三届哥伦比亚大学“中国展望论坛”在哥伦比亚大学举办。11日下午，学诚法师受邀为参加论坛的中国留学生们做了题为“佛教与儒耶文明”的主旨演讲。他在演讲中说，随着中国在国际上地位的不断提升，东西方文化之间的交流变得越来越重要。儒家所强调的是血缘亲情、家国同构的伦理道德观念；基督教则认为人是上帝创造的，由此形成了人人平等的伦理道德观念。今天人们生活的背景已经不再是单一的伦理道德支撑的社会，那么到底该奉行怎样的伦理道德观念，这成了人们不得不去面对的一个很现实的问题。 　　学诚法师指出，佛教以不同于儒家和基督教的生命观，向人们展示了因果如实作用于人生的真谛。从这个意义上来看，佛教是一个启迪智慧的宗教，是一个让人们觉悟的宗教。佛教所强调的报四恩思想——报父母恩、报国土恩、报众生恩、报三宝恩，也正是人们深刻体验到生命本身所具有的多角度、多层次性的特点，从而萌生一种自觉自信的行为。 　　演讲结束后，学诚法师与数百名现场学子进行了精彩的问答互动。据了解，哥伦比亚大学“中国展望论坛”主要针对美东地区各大高校的中国留学生举办，旨在让海外留学生能有一个更好的平台关注祖国的发展。此论坛每年举办一次，今年是第三届，受到在美留学生的青睐。 　　（贤　清）　　 2012万众普佛供灯祈福大典暨迎请本焕长老指骨舍利仪式在深圳举行 　　本刊讯  11月30日，由深圳弘法寺、大华兴寺共同主办的“知恩报恩、护国息灾”——2012年万众普佛供灯祈福大典活动正式拉开帷幕。  　　出席此次活动的高僧大德有：中国佛教协会副会长净慧长老、明生法师、纯一法师、印顺法师，澳门佛教总会理事长健钊长老，泰国佛教长老会主席帕阿里耶翁沙卡塔然长老，九华山佛教协会会长慧深法师，湖北报祖寺方丈本乐长老，安徽二祖寺方丈绍云长老，香港西方寺方丈宽运法师，台湾中国佛教会国际事务委员会主委净耀法师，台湾灵鹫山开山方丈心道法师，泰国摩诃朱拉隆功大学副校长帕沙瓦长老及帕高威长老，中国佛教协会副秘书长演觉法师等。 　　据了解，本次祈福大典是由深圳市佛教协会、罗湖区佛教协会、深圳弘法寺、大华兴寺联合组织的“第四届深圳佛教文化节”的开篇序幕，同时也是为了纪念佛门泰斗本焕长老诞辰106周年而举办的。 　　当天晚上7点，法会在维那师领唱的梵音中拉开序幕，刹那间钟鼓齐鸣，法螺齐奏，海内外的主法高僧在声势浩大的仪仗队的引领下，庄严地走向法坛。随后，泰国佛教代表团首先登上舞台宣诵祈福文。在殊胜庄严的唱诵声中，迎请供奉本焕长老灵骨舍利掀起了法会的高潮。本焕长老圆寂后，荼毗出现大量七彩灵骨舍利。本次法会现场以最为神圣、最为庄严的仪规，首次迎请本焕长老舍利莅临法会现场，接受法会现场功德主的瞻仰、供奉、顶礼膜拜。在绵延不绝的“南无消灾延寿药师佛”佛号声中，近千名僧人手捧莲灯在坛场绕行，现场上万名信众在护坛义工的引领下，上万盏莲灯依次传递，汇集成流动的光明海洋。法会持续了两个多小时，最后由中国佛教协会副会长、深圳佛教协会会长、弘法寺方丈印顺法师登台致辞。 　　在万众普佛供灯祈福大典圆满的同时，祈福大典供奉的长老舍利由深圳市宗教局相关领导和印顺法师交接给本老故里——湖北新洲代表湖北报祖寺方丈本乐长老手里，并于12月2日在本焕长老出家的寺院——湖北新洲报恩寺举行盛大的迎请供奉祈福大典。（尚　止）　　 　 武汉报恩禅寺隆重举行本焕长老舍利回乡供奉祈福大典 　　本刊讯   12月2日下午，备受瞩目的佛门泰斗本焕长老指骨舍利回乡供奉祈福大典在湖北新洲报恩禅寺广场隆重举行。这是今年4月2日在深圳弘法寺圆寂的本焕长老舍利首次在内地公开供奉瞻礼。 　　武汉报祖寺方丈本乐长老，江西大金山寺住持印空长老，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长、东方山弘化禅寺方丈正慈法师，中国佛教协会副会长、新洲报恩禅寺方丈印顺法师，广州市佛教协会副会长、华严寺方丈印觉法师，韶关大雄禅寺方丈、新洲报恩禅寺首座兼监院印彻法师，湖南临湘药王寺住持印修法师等诸山长老；省民宗委主任谭徽在，武汉市政协副主席石大鸿等省市有关方面领导与嘉宾信众二万多人出席了这一活动。 　　据悉，这次赴新洲供奉的本焕长老指骨舍利，于2012年11月30日晚上在深圳东部华侨城天机水剧场举行“知恩报恩、护国息灾”万众祈福法会圆满后，由深圳市宗教局相关领导和印顺法师交接给湖北新洲代表。12月2日上午，深圳弘法寺与新洲方面举行了盛大的护送与迎请供奉仪式。 　　下午3点，舍利登坛安置完毕，谭徽在主任、石大鸿副主席和区政协主席余向红致辞，对本焕长老对中国佛教事业的贡献作了高度的评价。接着，印顺法师开示，他说，本老一生坎坷，无论处于何种境地，始终不忘弘法利生，利益大众，为中国乃至世界佛教事业做出了巨大的贡献。作为本老的弟子，我们会继续为弘法利生的伟大事业努力奋斗。随后，现场嘉宾及大众依序瞻仰了长老舍利。 　　据了解，为纪念本焕长老诞辰106周年，此次从深圳迎请的长老指骨舍利将安放供奉在他出家的寺院——新洲报恩寺，作为长老家乡永久的纪念。 　　本焕长老出生于新洲，行化于国内外，不忘感恩家乡。数十年来，长老为社会建学校、建医院、扶贫济困、修桥补路捐资数千万元，他主持重建了新洲报恩禅寺，资助修建了焕新小学、健民医院。圆寂前夕，长老仍念念不忘新洲的建设和发展，表示愿将自己的积蓄捐出支援新洲家乡的建设事业。上世纪80年代，长老向新洲地方政府申请修复祖庭报恩寺，后多次往返粤鄂之间亲自筹款复建。 　　另悉，此次供奉的本焕长老指骨舍利将安放于报恩寺东南侧“万佛宝塔”中。该宝塔设计11层，高81米，底座径围60米，塔内将供奉包括释迦牟尼佛在内的1万尊贴金佛像，并设夹墙上下观光电梯直通塔顶。万佛宝塔之高度和规模，均为华中地区佛塔之最。2012年9月21日，万佛宝塔建设的动工仪式举行，预计建设周期为13个月。 （尚　止）　　 本性法师应邀于“文化中国·名家讲坛”主讲中国禅 　　本刊讯　中国佛协常务理事、福建省佛协副会长兼秘书长、福建佛学院院务委员会副主任、福建省开元佛教文化研究所所长、福州开元寺方丈本性法师，作为国务院侨办精心打造的文化品牌活动——“文化中国·名家讲坛”主讲人，应邀于2012年10月20日至11月1日，专程赴新加坡、印度尼西亚、马来西亚主讲“中国禅”。该活动由中国海外交流协会主办、福建省海外交流协会协办。承办单位为新加坡中华总商会、印尼华裔总会、马来西亚中华大会堂总会等。于新加坡的嘉庚大会堂主讲一场，期间，还应邀于新加坡毗卢寺作禅学开示；于印尼主讲两场，分别于雅加达的印尼华裔总会场与大菩提学校；于马来西亚亦主讲两场，分别于槟城中华大会堂与吉隆坡森美兰中华大会堂。于印尼期间，还应邀于中国驻印尼大使馆，为使馆读书组与妇女组成员，作了中国禅的讲座。并应邀于雅加达大丛山西禅寺作禅法开示。在新加坡，协办的单位有新加坡南洋理工大学、孔子学院、《联合早报》等。 　　本性法师的讲题是“中国禅：创新理念与和谐思想”。在讲座中，本性法师从文化与社会角度对中国禅的历史演变、禅法特点、创新理念、和谐思想与中国禅的本土化、中国化、大众化、人间化进行了分析；对今天之中国禅在中华文化与世界禅学中的地位，在东亚、东南亚、欧美的影响等作了介绍。法师的讲座脉络清晰、语言通俗、故事生动，让听众跨越了语言和文化的隔阂，清楚明白的分享了法师丰富的中国文化修为与禅学素养。正如中国华文教育网所述：“释本性法师，以清晰的脉络向观众阐释了中国禅的精神内核，以通俗易懂的公案向观众诠释了中国禅的创新理念与和谐思想。”现场听众与主讲者互动踊跃，讲座在热烈的气氛中圆满落下帷幕。 　　活动协办方陪同前往的福建省海外交流协会郑惠文副会长在新加坡的活动开幕式上说：“文化是无国界的，是推动人类文明进步的载体，是社会发展的重要元素，也是人类协作共荣的良好纽带，中华优秀传统文化，不但属于中国，也属于世界。” 　　“文化中国·名家讲坛”系列活动是国务院侨办为满足海外侨胞对中华文化日益增长的精神需求、促进中外文化交流而精心打造的文化品牌活动，自2007年开始举办以来，国务院侨办从全国各地精挑细选名家教授、硕学大儒组成讲师团。已举办了二十多期，于丹、易中天等国内知名学者应邀在世界各地进行文化讲座。专家学者“讲经典，话天下”，与海外侨胞等面对面交流，扩大了中华文化的国际影响力，深受海外侨胞及各界人士的热烈欢迎。 　　前来参加此次文化活动的有社会大众，还有相关国家内阁成员、商界名流和高等学府专家与学者等，共计数千人。 　　国务院新闻办、中国日报、中国新闻、《星洲日报》等媒体给予了报道。 　　本性法师先后就学于中国佛学院栖霞山分院、中国佛学院、斯里兰卡凯拉尼亚大学研究生院，研究生学历，宗教学硕士学位。嗣法于圆瑛大师入室弟子明暘长老，为中国汉传佛教禅门临济正宗第42代、曹洞正宗第48代法脉传人之一。 　　学成回国以来，会务寺务之余，本性法师笔耕与讲学不辍，已由厦门大学出版社等出版专著：论文集《佛教的基本观点》、人生智慧丛书之《如何安心》、《如何淡定》、《如何自在》、《如何放下》、《如何解脱》，行脚记《孤僧万里行》、《踏破芒鞋》、《莲开一路》等。数度应邀于新加坡、马来西亚、印尼等地举行巡回禅学讲座，还曾应美国十二家寺院的联合邀请，于洛杉矶和纽约进行系列禅学演讲。有逾8个小时的禅学系列讲座内容在台湾地区“慈悲电视台”、“生命电视台”上连续播出。 　　本性法师现在还兼任全国政协中国宗教界和平委员会委员、福建省政协常委、福建省政协民族宗教委员会副主任、福州市人大代表等。 　　（单　戎）　　 允观法师荣膺浙江天台山国清寺方丈 　　本刊讯  11月15日上午，浙江天台山国清寺隆重举行允观法师升座庆典法会。中国佛教协会副会长圣辉法师、明生法师、永信法师、觉醒法师、心澄法师、道慈法师、纯一法师，秘书长王健，副秘书长常藏法师、印乐法师，浙江省佛教协会会长怡藏法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，宁夏自治区佛教协会会长耀正法师，辽宁省佛教协会会长照元法师，普陀山咨议委员会主席道生长老，四川省佛教协会副会长素全法师、河南省佛教协会副会长心广法师，江苏省佛教协会副会长秋爽法师，广州市佛教协会会长耀智法师，台湾净化社会文教基金会会长净耀法师，香港西方寺住持宽运法师，加拿大湛山精舍住持达义法师，韩国天台宗总务院长务元长老，日本天台宗顾问西郊良光长老，日本曹洞宗副馆长南泽道人长老，日本立正佼成会庭野日鑛会长，美国法印寺住持宏正法师，美国佛教联合会副会长品道法师；中央统战部二局袁莎副局长，国家宗教局一司王蕾处长，浙江省民宗委主任冯志礼、副主任倪忠扬，浙江省社科院书记张惠康，以及台州市、天台县有关领导吴蔚荣、薛少仙、肖培生、周五来、杨岳富、李志坚、林峰、陈政明、陈建邦和国清寺两序大众、海内外四众弟子两千多人参加了庆典法会。  　　上午九点法会正式开始，允观法师依次于国清寺山门、天王殿、大雄宝殿、方丈室等处拈香说偈，登法座说法。觉醒法师为其授衣，永信法师为其挂珠，明生法师为其送钵，心澄法师为其送具，纯一法师为其送拂尘，道慈法师为其送锡杖，怡藏法师为其送禅杖，道生法师为其送如意，圣辉法师为其送位，天台山国清寺前任方丈可明长老为其送座。整个法会场面庄严，气氛热烈，如法如律。  　　升座仪式结束后，在国清寺大雄宝殿前举行了庆典活动，明生法师代表诸山长老作了热情洋溢的讲话，对允观法师自担任国清寺监院以来的修行及所作出的贡献给予了高度评价，对允观法师荣膺国清寺方丈表示热烈的祝贺 　　随后，允观法师致答谢辞， 他说，天台山国清讲寺作为佛教天台宗的祖庭，在中国佛教界具有重要的历史地位。我作为新任住持，内心无限感恩党和政府，感恩可明法主和尚，感恩海内外诸山长老和广大护法信众。允观表示，将和两序大众一道努力发扬佛教的优良传统，爱国爱教，为“庄严国土，利乐有情”，为常住兴隆，为社会和谐、文明、发展，作出应有的贡献。  　　当日下午，还举行了天台山修禅寺奠基仪式。天台山修禅寺，是南朝陈时智者大师在天台山首创的丛林，盖大师初入天台，蒙定光尊者示以银地作为修禅弘法之所。大师在此开止观法门，立教天台，司南佛法。  　　允观法师， 1967年出生于浙江天台，1983年于天台山国清寺出家；1988年在云居山真如寺受戒；1990年毕业于中国佛学院；毕业后返回天台山，任天台山佛学院副院长兼教务长，担任监院至今。现任中国佛教协会常务理事，浙江省佛教协会副会长、浙江省政协委员、台州市佛教协会会长等职。  　　天台山国清讲寺，始建于隋开皇年间，是智者大师亲自构画的天台宗弘法根本道场，为中韩日佛教天台宗的祖庭。一千四百余年来，仰仗天台智者大师加持，历代祖师大德传灯续焰，常住兴盛，法脉绵长，宗风远播。  （桑吉扎西）　　 心恩法师荣膺潜江清宁禅寺方丈 　　本刊讯　11月18日，湖北潜江清宁禅寺举行法堂落成暨心恩法师升座庆典法会。中国佛教协会副会长圣辉法师，湖北省佛教协会副会长隆醒法师、心继法师、圣君法师、彻慧法师等来自全国各地的大德法师与善信檀越3000多人与会。隆醒法师代表省佛协在庆典仪式上发表了热情洋溢的讲话。（心　恒）　　 贵阳市东山栖霞寺佛像开光暨黔明古寺妙果法师升座庆典隆重举行 　　本刊讯　11月17日上午，贵阳东山栖霞寺佛像开光暨黔明寺妙果法师升座庆典在贵阳隆重举行。贵州省、贵阳市党政有关领导王思齐、刘晓凯、唐世礼、班程农、王茂爱、张和平、陈石、刘文新、帅文、龙永平、朱桂云、夏钢、李华以及贵阳市南明区、云岩区四大班子主要领导；中国佛教协会副会长正慈法师、副秘书长宗家顺、普法法师，宁夏自治区佛教协会会长耀正法师，四川省佛教协会副会长意寂法师、智海法师，重庆市佛教协会副会长兼秘书长智丰法师、副会长身振法师、道坚法师，福建厦门市佛教协会副会长兼秘书长净心法师，云南省鸡足山佛教协会副会长宏盛法师，青海省果洛州喇日扎西通昭多卡寺班玛香秋多吉活佛，贵州省佛教协会会长心照法师，副会长崇慈法师、通植法师、藏青法师、通睿法师、普法法师，以及贵州省、贵阳市兄弟宗教的主要负责人与佛教四众弟子8000余人出席了庆典。 　　正慈法师宣读了中国佛教协会发来的贺信。贵州省宗教事务局副局长张和平、贵阳市委统战部部长帅文、贵州省佛教协会会长心照法师分别在庆典大会上讲话。妙果法师致答谢词，表示要在党和政府领导下，带领寺院僧众认真学习贯彻党的十八大精神，发扬佛教优良传统，爱国爱教，为全面建成小康社会作出应有的贡献。 　　妙果法师1995年于黔明寺礼宗满法师剃度出家。1996年于昆明筇竹寺一诚长老座下授具足戒。现任中国佛教协会常务理事、贵州省佛教协会副会长兼秘书长、贵阳市佛教协会会长、黔东南州佛教协会会长。多年来，秉承佛教慈悲济世的优良传统，为推动贵州佛教事业的发展，他先后主持恢复扩建了黔东南州凯里市新峰寺、贵阳市黔明寺、东山栖霞寺，并积极致力于社会公益慈善活动，自2007年以来，通过各种渠道，为灾区和特殊困难群众捐款捐物折合人民币600余万元，为贵州的公益慈善事业作出了积极贡献。 （贵州省佛教协会）　　 河北井陉县法舫文化研究会成立 　　本刊讯  11月7日，河北省“井陉县法舫文化研究会”在井陉县宣传文化中心举行成立大会，来自省内外的专家学者90多人参加了会议。会议由县政协主席王新民主持，县委书记田耀筠首先讲了成立法舫文化研究会的意义。大会听取了研究会筹备工作报告，通过了研究会理事会、领导班子、顾问和研究人员建议名单，向当选的会长、副会长颁发了证书，并举行了法舫文化研究会授牌仪式。省县佛教协会、北京悲鸿美育国际文化艺术中心分别派代表向法舫文化研究会的成立致贺词，当选会长梁建楼在会议上致辞，他表示，研究会主要是开展法舫法师的学术研究，要创办法舫文化研究会会刊，要继续收集整理法舫遗作，做好法舫文化园的筹建工作，要协助太行感恩促进会建好世界佛学苑法舫图书馆，要配合中央电视台《太行古陉》摄制组做好关于法舫纪录片的拍摄 。最后，中共河北省委统战部副部长、河北省社会主义学院党组书记刘青对研究会成立致辞祝贺。井陉县人民政府县长苏志超、中共井陉县委统战部长李瑞峰出席了会议。中国社会科学院宗教研究所黄夏年当选为研究会秘书长，并被聘为法舫学术研究中心主任。  （梁国霞）　　 “唐代佛教密宗与大理白族佛教密宗”研讨会在大理举行 　　本刊讯　11月23日至25日，由大理崇圣寺、大理学院民族文化研究所共同主办的“2012崇圣论坛——唐代佛教密宗与大理白族佛教密宗”研讨会在大理崇圣寺隆重举行。 　　云南省佛教协会副会长、大理州佛教协会会长、崇圣寺方丈崇化法师，与中国社科院世界宗教研究所王志远教授、河南洛阳龙门石窟研究所温玉成教授、陕西西安佛教文化研究中心韩金科教授、陕西师范大学宗教研究中心吕建福教授、上海大学宗教与和平研究中心李向平教授等40余位专家学者出席了会议。云南省、大理州、大理市党政相关部门领导和大理州高僧大德参加了开幕式。 　　崇化法师代表大理州佛教协会和崇圣寺对前来参加会议的诸位法师和专家学者表示热烈的欢迎和衷心的感谢。 　　开幕式结束后，在大理学院举行了学术研讨会，王志远、温玉成、韩金科、吕建福、李向平、严耀中等学者先后发言，就唐代密宗的传播、汉地密宗、藏传密宗对大理白族佛教的影响等课题进行了全面的探讨。学者们在充分肯定大理白族佛教独特的民族性和地域性特征外，还对印度佛教、南传佛教对大理佛教的影响进行了分析和研讨，对大理独特的佛教文化在中国佛教文化史上的影响与地位给予了充分的肯定。 　　经过一天多的发言和研讨，学者们普遍认为崇圣论坛一定要以云南独特的佛教文化为基础，以服务中华佛教为主，着力于佛教文化史的研究与当下弘法利生事业的有机结合。学者们建议，寺院所建佛教文化研究机构要与社会上的大学和研究机构共同合作，取长补短，从多角度、全方位的历史文化眼光审视云南大理佛教的历史传承，以及与汉传，藏传、东南亚佛教文化之间的关系。充分利用2006年7月12日由中国佛教协会挂牌成立的“大理崇圣寺佛教文化研究院”这一优势，做好大理佛教的学术研究和文化交流工作，为大理优秀传统文化的继承和发展做出新的贡献。 　　据悉，此次崇圣论坛共提交论文28篇，从大理密宗的教义、仪轨、佛教文化艺术等方面探讨了大理地方佛教文化的民族特征。会议结束后，与会专家学者还参观了大理州博物馆，部分专家学者赴云南剑川石窟和宾川鸡足山进行了调研考察。 　　会议还推选崇化法师为大理崇圣寺佛教文化研究院理事会理事长，聘请王志远教授担任研究院院长。拟在今后每年的10月10日举办一届“崇圣论坛”，将崇圣论坛打造成学术水平高、影响力大的大型佛教文化论坛。 （大理崇圣寺）　　 大理崇圣寺首次举办传授居士菩萨戒法会 　　本刊讯  11月19日，大理崇圣寺首次举行传授居士菩萨戒法会。云南省、大理州、大理市市委、政府及相关部门领导出席开启仪式，来自全省各地的650多名新戒弟子参加了为期一周的受戒仪式。  　　传戒法会由云南省佛教协会副会长、大理州佛教协会会长、大理崇圣寺方丈崇化法师担任得戒和尚，大理市佛教协会副会长兼秘书长、大理观音塘方丈妙智法师担任羯摩阿闍黎，大理州佛教协会常务副会长、弥陀寺方丈圣光法师担任教授阿闍黎，崇光法师、清缘法师、惟圣法师、宏盛法师、崇慧法师、演诚法师、净空法师担任七尊证。 　　（大理崇圣寺）　　 中国佛教代表团出席新加坡佛学院教学大楼奠基仪式 　　本刊讯　12月5日至8日，以中国佛教协会副秘书长演觉法师为团长的中国佛教代表团一行4人应邀访问新加坡，并出席新加坡佛学院教学大楼奠基仪式。 　　6日上午，新加坡佛学院教学大楼奠基仪式在光明山普觉禅寺隆重举行。新加坡佛教总会主席、新加坡佛学院院长、普觉禅寺方丈广声法师以及中国佛教代表团演觉法师等300余人出席。 　　广声法师在致辞中，特别感谢中国国家宗教事务局和中国佛教协会多年来对新加坡佛学院的办学、招生等方面所给与的大力支持、帮助与关心；希望在古圣先贤所创造的基础上不断加强两国佛教界的友好交流与合作。 　　演觉法师在致辞中说，中新两国佛教同根同祖，法乳一脉，法谊深厚，在两国人民友好交流中起到了极为重要的作用。光明山普觉禅寺是两国佛教友好交流的庄严道场，因为1988年我会已故会长赵朴初居士和新加坡佛教总会已故会长宏船长老在这里共同栽下的菩提树，是象征两国深厚法谊的历史见证；新加坡佛学院已成为中新两国佛教界友好交流的桥梁和纽带。 　　新加坡佛学院成立于2005年，学制5年，以培养具有正知正见，精通中英双语，有能力从事弘法管理和佛学研究的僧伽人才，为汉传佛教的可持续发展和在英语世界的流布提供人力资源为宗旨。2008年先后与斯里兰卡克拉尼亚大学以及泰国摩诃朱拉隆功大学分别签署合作办学备忘录。现有学僧60余人。在迄今招收的四届学僧中，大部分来自中国，另外还有柬埔寨、越南、缅甸等国的学僧。 　　6日下午，代表团一行与广声法师等就明年在中国的招生工作举行座谈会，并参访了普觉禅寺以及新加坡居士林。在新期间还拜访了双林寺、广洽纪念馆等，8日圆满结束访问回国。 （李贺敏）　　 “宗教实践与社会和谐学术座谈会”在北京举行 　　本刊讯　11月28日，由陕西终南山文化研究院、佛教在线联合主办的“宗教实践与社会和谐学术座谈会”在北京陕西大厦举行。国家宗教事务局蒋坚永副局长等有关部门领导与楼宇烈教授等20余名来自中国社会科学院、北京大学、北京师范大学、中央民族大学的专家学者出席会议。 　　座谈会由佛教在线安虎生总干事主持。与会人员以国家宗教事务局等十部委最近出台的《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》等被大众关注且涉及宗教实践的社会现象为核心，展开深入的交流与探讨。蒋坚永副局长在讲话中对学术界近年来关注宗教实践的趋向予以肯定，重点对《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》（国宗发〔2012〕41号）进行了说明和解读。他指出，《意见》的深入贯彻落实离不开学术界的支持与配合，希望学术界能够一如既往地支持宗教工作，全面理解《意见》的精神实质，积极推进《意见》的贯彻落实，推动佛道教的健康有序发展。 　　中国社会科学院世界宗教研究所卓新平所长发来贺信，对“宗教实践与社会和谐学术座谈会”在北京顺利召开表示热烈祝贺。楼宇烈教授做了主题发言，他首先指出种种乱象出现的思想根源，认为种种乱象多数出现在本土宗教佛道教里，是因为与来自西方的宗教基督教、天主教相比，本土宗教的特点重视人的自我提升、自我圆满，是以人为本，但也因此缺少神圣性和敬畏心。楼教授还指出，要认识到宗教的社会功能。宗教对社会经济的作用，不应该直接产生经济价值，而是让经济发展更加健康。 　　陕西终南山文化研究院任亮院长在会上作了热情洋溢的致辞，对支持本次会议的领导与学者表示由衷的感谢，并介绍了终南山文化研究院弘扬优秀传统文化的宏伟目标，表示希望与大家共同开创传统文化发展的新局面。在随后的座谈讨论阶段，与会人员相继发言，结合自己研究的领域、熟悉的情况对乱象产生的根源、《意见》的落实、宗教在经济社会中发挥作用、佛道教界加强自身建设和发展等方面畅谈了自己的见解，对高门票、烧高香、僧道被假冒等现象也予以关注。在相互的启发与碰撞中，会议气氛热烈活泼，激发出了很多引人深思的思想观点。　　（晏　如）　　 辽宁省召开寺院财务管理经验交流大会 　　本刊讯　10月23日至24日，辽宁省佛教寺院财务管理经验交流大会在葫芦岛市兴城召开。来自各市佛协、重点寺院负责人和财务主管60余人参加了会议。 　　会上，传达学习了各地小型宗教活动场所财务管理做法，聘请会计事务所会计师讲解财务管理知识，铁岭市宗教局、锦州市佛教协会、鞍山龙泉寺、营口楞严禅寺、阜新普安寺、朝阳惠宁寺、葫芦岛龙泉禅寺等单位作了财务工作经验介绍。 　　宗教局杨丰陌副局长作总结讲话，他充分肯定了近年来省佛教界在寺院财务监督管理方面所取得的成绩，同时指出了加强宗教活动场所财务监督管理工作的紧迫性和重要性。在谈及如何做好宗教活动场所财务监督管理工作时，他强调要注意做好三个关键点：一是进一步提高对宗教活动场所财务监督管理工作的认识；二是进一步提高宗教活动场所财务监督管理工作的能力和水平；三是进一步规范宗教活动场所相关财务管理制度。 　　（辽宁省佛教协会）　 班禅大师接受第八届藏传佛教高级学衔获得者朝拜 　　  中新社北京12月5日电 (记者邢利宇)中国藏语系高级佛学院4日在北京举行第八届藏传佛教高级学衔授予仪式。5日上午，中国佛教协会副会长、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布接受了这些“拓然巴”学衔获得者和藏传佛教学衔工作指导委员会、高级学衔评审委员会成员的朝拜。  　　朝拜前，在僧乐队和僧众的护拥下，班禅大师经天王殿、垂花门来到清净化成塔前敬献了哈达。之后，在阳光楼大厅举行了佛事活动，僧众代表分别向班禅敬献了曼扎、佛像、宝塔和经书，班禅为僧众摸顶赐福、赐赠护身结，祝愿高级学衔获得者精进佛法、爱国利民。来自西藏、四川、青海、甘肃、云南等省的高僧大德和僧众参加了朝拜活动。“拓然巴”高级学衔是在继承藏传佛教传统寺庙教育的基础上，借鉴寺庙学位考试的历史经验，吸收现代教育方法和学位考试方法，形成的新的学衔制度，是当前藏传佛教界最高的学位，也是藏传佛教学僧追求的最高目标。 　　此次11名考僧经过6天紧张激烈的学衔辩经和论文答辩，全部通过考试科目，获得了藏传佛教博学多识象征的“拓然巴”高级学衔。藏传佛教学衔工作指导委员会主任、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛4日向11名学僧颁发学衔证书。中央统战部、国家宗教局、中国佛教协会及相关省区有关方面负责人莅临祝贺。（2012年12月5日 中国新闻网）　　 山西五台山尼众佛学院举行成立揭牌仪式 　　本刊讯　12月5日，山西省五台山尼众佛学院揭牌仪式在五台山普寿寺隆重举行。国家宗教事务局张乐斌副局长，山西省宗教局郭海刚局长，中国佛教协会副会长妙江法师、副会长兼五台山尼众佛学院院长如瑞法师等领导、嘉宾及学僧百余人参加了揭牌仪式。 　　仪式由五台山佛教协会会长昌善法师主持。山西省宗教局侯文禄副局长宣读了国家宗教局关于同意设立五台山尼众佛学院的批复。张乐斌副局长在仪式上作了热情洋溢的讲话，指出，人才是根本，教育是特色，中国佛教的历史表明，传承佛教，续佛慧命，高僧大德作为践行者、引领人至关重要。弘扬佛法、绍隆佛种，佛教教育具有基础性、先导性，举足轻重，意义重大。具体到宗教教育上，回良玉副总理曾在“全国宗教院校会议”上提出办好中国特色的宗教院校，这就要求大家必须牢牢把握宗教发展的难得机遇，必须按照中央的精神和时代要求精心谋划宗教教育的发展大计，必须在善于明道、取势、优术中，大力办好中国特色的宗教院校。他祝愿五台山尼众佛学院越办越好，不断的办出特色，办出水平。 　　妙江法师代表山西省佛教界讲话。如瑞法师在致辞中说，首先感恩党的领导和政府的支持，五台山尼众佛学院从无到有、从小到大，筚路蓝缕、上下求索，逐步办成了学修并进、体系较完备的尼众佛学院，为中国佛教的尼众人才培养作出了贡献。作为新时代的出家人，此举深受鼓舞振奋，也深感责任重大。五台山尼众佛学院乘着党的十八大的东风，以揭牌为契机，总结过去，放眼未来，仍要坚持以戒为师，培养戒行清净、道心坚固的尼众僧才，在物欲横流的社会中为众生作表率；将兼容并蓄，广学多闻，为利益众生续佛法脉；将与时俱进，面向社会、服务社会，充分发挥佛教净化人心、化解对立的特殊功用，为和谐社会作贡献。 　　（晓　岚）　　 第八届藏传佛教高级学衔授予仪式在京举行 　　中新社北京12月5日电 (记者毛立军　米广弘) 12月4日，第八届藏传佛教高级学衔授予仪式在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院隆重举行。中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁代表中国藏语系高级佛学院宣读了《关于给落追云旦、索南加措等11位僧人授予藏传佛教高级学衔的决定》。中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛为11名僧人颁发了“拓然巴”高级学衔证书。  　　中国藏语系高级佛学院是经第十世班禅大师倡导，经党中央、国务院批准，于1987年9月1日在北京西黄寺成立的以佛学专业为主体，以藏传佛教为特色，教学和研究相结合的藏传佛教综合性院校，是藏传佛教的最高学府，也是藏传佛教学衔制度的具体实施单位。 　　学院举办高级学衔班、中级学衔班，并授予相应的证书，同时还举办活佛大专班和各种培训班。目前，在校生有第五届中级学衔班、第六届中级学衔班、第十届高级学衔班50余人。中级班两年都在佛学院学习，高级班在临近毕业前一月，在甘肃拉卜楞寺进行系统学经，完成论文答辩。 　　“拓然巴”高级学衔制度创立于2004年，是由藏传佛教界人士发起的，面向各大教派，继承藏传佛教寺院学经考试模式，结合现代教育方法，旨在培养藏传佛教界高级僧才的考评制度。2004年8月，藏传佛教高级学衔评审委员会在拉萨成立。同年九月，首届藏传佛教高级学衔班11名学员入学。 　　进入中国藏语系高级佛学院高级学衔班的学僧在经过专业学习后，通过毕业考试后方能参加学衔班辩经、讲经考试和论文答辩。在辩经考试中，学僧必须在由高僧大德组成的考评委员会进行答辩。在论文答辩中，借鉴现代高校毕业论文答辩形式，学僧自己从藏传佛教经典的“五部大论”中任选论题，撰写论文，然后进行答辩。高级学衔评审委员会再根据学僧的辩经、讲经考试和论文答辩成绩进行无记名投票，对考僧逐个表决。合格者才能获得高级学衔。随着高级学衔制度的不断完善，“拓然巴”组成的高级僧才队伍不断壮大，涌现出越来越多的爱国爱教优秀僧才，在促进藏传佛教健康发展上发挥着越来越重要的作用。 （2012年12月5日 中国新闻网）　　 河北冀州道安寺举行奠基仪式 　　本刊讯　12月1日，为弘扬道安文化而巨资投建的道安寺，在道安大师故里河北省冀州市举行奠基仪式。中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、冀州道安寺住持净慧长老为奠基法会主法，来自全国各地的高僧大德、护法居士、佛教信众近3000人随喜法会。 　　净慧长老开示说：佛教传入中国之始，出家人都以师父的姓氏为姓，在东晋时，道安大师改变了这一状况。道安大师说：“大师之本，莫尊释迦。”凡佛教徒应以释迦牟尼的姓氏为姓，自此，僧人便有了“释”姓。净慧长老指出：道安大师还是一位知识渊博、造诣高深的文学家，他翻译了佛经等佛教典籍，也为佛教中国化做出了很大贡献。我们要学习道安大师，为道安寺的建设发挥大众参与、大众分享的精神。 　　据史料记载，道安大师生于西晋永嘉六年（312），寂于东晋太元十年（385），俗姓卫，晋代常山扶柳（今河北冀州境）人，东晋时期杰出的佛教学者和佛教领袖，为西域高僧佛图澄弟子，并培养了慧远、慧持等众多高徒。道安大师是印度佛教中国化的奠基者、依国主立佛法的倡导者、佛门释姓的统一者、中国僧制的首创者、中国第一部佛经目录的编纂者、中国第一个佛经译场的组织者和中国佛教本无宗的创立者，被誉为佛教中国化的第一人。 　　为纪念道安大师、弘扬道安文化，道安故里河北省冀州市拟投资4.5亿元兴建道安寺。规划中的道安寺位于华北平原第二大淡水湖、国家级自然保护区衡水湖畔，为冀州道安文化风景区的核心项目，占地130余亩，总建筑面积3万多平方米，三面环水、规模宏大、结构完整，其中，设计容纳千余人的万佛楼建成后将成为冀州市的标志性建筑和亚洲最大的佛教殿堂。 　　道安寺的奠基标志着道安文化景区开发建设项目正式启动。据介绍，作为总投资150亿元的冀州古城修复改造项目的主体项目之一，道安文化风景区建设与冀州旧城区拆迁改造、衡水湖开发整体规划相辅相成，对冀州市经济文化发展具有重要的拉动作用。 （明涵　明建）　　 　 