法音2012年第5期
(总第333期)第76页

佛顶骨舍利　祥瑞沐香江
　　香港商报4月26日讯记者若笑、朱求真报道：昨日下午5时15分，万众瞩目的佛顶骨真身舍利赴港安奉瞻礼祈福庆典在香港红磡体育馆隆重举行。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布偕同香港佛教联合会会长觉光长老、中国佛教协会会长传印长老、原人大副委员长许嘉璐等共同主持佛顶骨舍利赴港安奉瞻礼启动仪式。觉光长老致辞中说：国宝圣物来香港供奉，是香港佛教界一大盛事，也是香港市民的一大福报。中华宗教文化交流协会会长王作安在致辞中，连说四个“不可思议”，是“发心不可思议、因缘不可思议、功德不可思议、果报不可思议”的佛门盛事。
　　觉光长老：如见佛陀
　　机场迎请，乌云散，日光照。
　　首次出境来港供奉的佛陀顶骨舍利，昨早在南京栖霞寺举行了盛大的启程法会后，由特别专机运送，从南京直飞香港，机上近300名法师及居士一路护送。
　　佛顶骨舍利是世界现存唯一的佛顶骨舍利，也是中国三大佛教圣物之一。此次来港亦是首次在内地之外的地区供奉。
　　94岁觉光长老不辞辛劳，亲往南京迎请佛顶骨舍利。昨午3时，港龙航空的专机抵达赤濸角香港国际机场，觉光长老率先步出机舱。随机护送佛陀顶骨舍利的还有中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师，王作安等。
　　当重达数百公斤的舍利宝塔，由八大金刚移至机仓并运至彩车上，现场奏起佛宝歌，舍利宝塔则在仪仗队簇拥下由彩车载往供奉坛。
　　之前一直乌云压顶的赤濸角机场此刻突然间风和日丽起来。由觉光长老、传印长老等主持洒净仪式，并由民政事务局局长曾德成、王作安及中联办协调部长沈冲等献花，欢迎舍利抵港。其后彩车驶离机场禁区，由警方开路，沿青马大桥及西九龙公路驶往红磡体育馆。
　　红馆佛号法号动人心魂
　　当迎请仪仗队高举彩幡出现在红馆入口时，整个香港体育馆庄严神圣，佛号声、法号声动人心魂，低沉的法鼓声响彻红馆。现场观礼嘉宾和一万多名信众双手合十，虔诚祈愿，共同见证这千载一时的历史时刻。
　　彩车抵红馆后，正式开始安奉大典。数百仙女献花迎接舍利，舍利宝塔在全场念诵佛号声中移到礼台上安座。觉光长老、传印长老、曾德成局长及王作安先后致辞。
　　觉光长老说：见舍利如见佛陀，信众可通过近距离的瞻礼佛顶真骨舍利，向佛陀诉说心声，祈求佛陀的庇护，进而深植善根，广种福田，希望大家珍惜这难遭难遇的机会，都来亲近佛陀，感恩佛陀，为自己种下来世成佛的善因善缘，让我们以无限倾诚之心，祝愿香港明天更美好。他又说：佛顶骨舍利至港，是千载一时，一时千载的难得因缘。国宝圣物来香港供奉，是香港佛教界一大盛事，也是香港市民一大福报。广大信众藉由礼拜佛陀真身，可启发内心慈悲，领悟生命真谛，增长智慧，净化心灵，从而令社会祥和，世界和平。
　　为香港民众带来无上福祉
　　曾德成在致贺中表示，今年正值香港回归祖国十五周年，这次盛会的成功举行全靠香港和内地各部门积极配合，各方大德鼎力支持。此次活动促进了两地的交流合作。现为世界上唯一的佛顶骨舍利值佛诞莅港，让广大信众共同瞻礼，更应验佛祖的智慧与慈悲，以及佛理全新功德。
　　传印长老表示，香港佛教与内地佛教法乳一脉，同宗同源。此次迎请南京大报恩寺地下出土的佛顶骨舍利到香港，意义非凡，因缘殊胜，正如佛经上所说得无量功德，“见如来舍利就是见佛，见佛即是见法，见法即是见僧，见僧即是见福报，愿三宝常驻人间”。
　　王作安则代表国家宗教事务局对佛顶骨舍利莅港致以衷心祝贺。他说，今年是香港回归祖国15周年，中央政府、香港政府以及社会各界同舟共济、同心同德，努力发展经济，改善民生，推行民主，促进和谐，共同开创了香港长期稳定发展的新局面。在这样的时刻恭迎佛顶骨舍利来港瞻礼供奉，因缘殊胜，功德无量。香港是唯一迎请供奉过佛祖三大真身舍利的福报之地，成就了发心不可思议、因缘不可思议、功德不可思议、福报不可思议的佛门盛事。相信佛顶骨舍利的吉祥、智慧一定会为香港民众带来无上福祉，为香港社会带来平安祥和，为香港和内地佛教界交流带来光明前景。
　　班禅偕同启动瞻礼仪式
　　其后，香港佛教联合会会长觉光长老、中国佛教协会会长传印长老、原人大副委员长许嘉璐、中华宗教文化交流协会会长王作安、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、国务院港澳办副主任周波、香港民政事务局局长曾德成、中联办副主任黎桂康共同主持佛顶骨舍利赴港安奉瞻礼启动仪式。此前有佛教界人士表示，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布出席香港佛教盛典也将护佑香港社会的和谐安定，同时增强藏传佛教与香港汉传佛教之间的交流与沟通。亮灯启动仪式后，觉光、传印两位长老主持洒净仪式，主礼嘉宾依次献花。礼台上下僧众齐唱诵大悲咒、心经等佛经，两位长老以枝叶沾洁净水，抛洒内外坛，寓意开显供奉场所湛然清净，同时洗涤人心，让僧众身口意三业得到净化。现场肃穆、超尘，整个安奉典礼进行约1小时40分钟后圆满完成。
　　佛顶骨舍利来到香港之后，4月25日至30日佛诞期间，会连续5天进行开放瞻礼活动，主办方预计将有逾30万信众善信到场瞻礼。
　　至此，香港成为迎请供奉过中国三大佛教圣物（佛牙、佛指及佛顶骨舍利）的唯一城市。据了解，1999年佛牙舍利在港供奉7天，40万人瞻礼；2004年佛指舍利在港10天，近百万人瞻礼。
　　采访手记：红馆万人恭迎内地专团瞻礼
　　佛教圣物佛顶骨舍利昨日下午送抵红磡体育馆会场，由于佛顶骨舍利是国宝级圣物，警方采取了最高规格的保安措施；主办单位也特别在红馆内加设了24小时监控摄像装置，确保保安万无一失。
　　大批善信昨日一早已来到红馆现场，部分人到户外的沿佛参拜，亦有不少人围观等待佛顶骨舍利到场的一刻；佛顶骨舍利在下午约4时半在严密保安下抵达红馆，过万名市民及僧侣在场迎接。
　　佛顶骨舍利在护送下进入红馆内，在场人士全部站立及颂唱佛经，仪式在一片庄严的气氛下进行。有市民表示，佛顶舍利来港相当难得，因此专程前来瞻礼，亦有来自河北的访问团表示，在内地城市难以举办这类活动，因此特地组团来港参加大会。佛教界之后会安排公众瞻礼。


