 法 音 2012年第2期 
 (总第330期) 第52页 
 
汉传佛教在加拿大
李明岩
　　加拿大是美洲北部的一个移民国家。国土面积约997万平方公里，南与美国为邻，东接大西洋，西濒太平洋，北临北冰洋，国土南北跨越4600公里，东西则相距5200公里。总人口约三千多万人。在加拿大历史上，中国人民向加拿大提供了无私的支持和援助，著名的太平洋铁路就是中加友谊的最好象征。早在19世纪末，大批华人铁路工人进入加拿大参与西部边疆的开发，建设横贯东西的国家铁路，以保证加拿大西部各省不会脱离联邦，转而加入美国。所以，华人铁路工人对于加拿大保持今天这样一个完整的国家，贡献极大，可说是功垂史册。汉传佛教正是随着大量的华人移民传入加拿大的。因此，进一步了解中国佛教在加拿大的传播与发展，对于促进中加友谊具有十分重要的意义。
　　加拿大的宗教历史十分悠久和发达，其宗教文化和政治、法律、教育等制度紧密相关。正如英国学者指出的，宗教与国家的发展一直有着重要的关联，现在仍在这个国家的精神﹑教育和医疗等各个生活领域起着重要的作用。由此可见，不了解中国佛教历史﹑文化对加拿大多元文化的影响，就不可能真正了解加拿大的其他社会制度。
一、汉传佛教传入加拿大的历史回顾
　　19世纪末期来自中国的工人基本上都是广东人，比如开平、中山等地。当年这些极其贫穷的地区是宗教发展的沃土，处于生存濒于无望的民众总是宗教的天然信仰者，这些广东人绝大多数都是信佛的，是他们最先将佛教带到了加拿大。从他们的后代，以及很多已经不会说中国话的后代们的追忆中，可以看出那时的加拿大华人先辈们会在家里焚香拜佛，保佑家人平安。据此推算，佛教由中国人带入加拿大已有100多年的历史了。不过，正像绝大多数烧香拜佛的中国人不会把自己看作佛教徒一样，他们也并没有把自己看作佛教徒，更不用说进行佛教的传播。
　　真正的佛教徒进入加拿大，还是在1967年加拿大通过《移民法》，允许各国人移民加拿大之后。1967年，加拿大为纪念建国100周年，在蒙特利尔举办世界博览会。当时在香港的性空、诚祥两位法师应美国佛教会大觉寺住持乐渡法师的邀请，到美国纽约参学，顺路到加拿大参观世博会。期间结识美东佛教总会创办人应金玉堂与其先生应行久两位居士。在应氏夫妇的恳切邀请下，性空、诚祥两位法师考虑到加拿大尚无佛教寺院，便毅然答应留下，由先前移民到多伦多的郑景涛、陶道因夫妇同陈佛慧居士安排住处及生活。两位法师后经多次搬迁安居，最后由应金玉堂、姜黄能靖居士各出资一万五千加元，购下一间民房作为弘法道场，取名为南山寺。至此，加拿大始有中国汉传佛教三宝驻锡。
二、加拿大各省的主要佛教团体和信众基础
　　从南山寺的建立至今，加拿大佛教团体已逾百个。以地理行程区域划分，规模较大的佛教团体如下：
　　在加拿大东部省份成立的汉传佛教团体有：湛山精舍、正觉寺、佛光山、文殊讲堂、净化莲舍、莲航寺、安省法相学会、般若讲堂、净土讲堂、无量光净宗学会、普陀寺、佛圣堂、慈济基金会、佛学明月居士林等等；在加拿大中部草原省份成立的汉传佛教团体有：华心寺、华光佛堂、妙觉寺、观音寺、普陀寺、净宗学会、爱民顿佛光山、莲因精舍、华严圣寺、卡加利慈济基金会、卡城明月居士林等等；在加拿大西部省份成立的汉传佛教团体有：灵岩山寺、国际佛教观音寺、国际佛光会、法鼓山温哥华分会、东方佛教文物中心、菩提法门协会、圆融禅寺、正德佛堂、金佛寺、华光功德会、护国观音寺、福慧寺、东莲觉苑、宏光佛堂等等。
　　虽然汉传佛教信徒在加拿大佛教中占主要地位，其他如南传佛教﹑藏传佛教等一些教派，也有大量的信徒，但佛教拥有的信众总人口数量与其他宗教信众相比还是比较少的。早期的佛教信徒，绝大多数是随着越南华裔“船民”及香港回归前的移民大潮而来的，然后，又在90年代中期以后，多了来自大陆的移民。据加拿大2004年的人口普查资料显示，加拿大全国自认为是佛教徒的人数为30万人，包括当地白人。如今华人已有120多万人，其中大多伦多地区约50万，大温哥华地区近40万。若按绝大多数信佛的中国人不会承认是佛教徒的情况估计，以宽松标准计，应该是这个数字的两倍。若是把逢年过节前往寺庙烧香拜佛的人群都算上，该是数以百万计了。
三、 中国佛教对加拿大社会发展的影响 
　　1、 多元文化的传播者 
　　以多伦多佛光山为例：1997年成立的多伦多佛光山寺是继美国西来寺后，在美洲宣扬“人间佛教”的第二个重要据点，同时也是加拿大规模最大的佛教寺院之一。占地二英亩，建筑面积五万平方呎的多伦多佛光山寺，是个融合传统与现代设计的寺院，各殿堂的设置无非是希望以现代化的硬件，展现中国寺庙的社会功能。
　　该道场除定期举办法会活动外，还根据当地的实际情况，和本地信众特有的族裔背景，其所举办的佛学班、禅坐班、太极班、善童学园都采华语、英语教学，提供本地人更多的学习空间。年度学习搭配有“学员精进自知录”，透过自我记录来审视自己一年来解门的学习和行门的修持。2001年重新规划成的海会堂，可供百人会议，备有完善的视听设备，提供现代化的教学环境；也是举办各类讲座的理想地点。宝藏文物馆除展示收集自台湾、内地、印度的佛像、法器外，并不定期举办国画、书法、奇石花艺、摄影展等文艺特展，带动信众与文化接轨。般若堂内目前有中、英文佛教书籍和社会文学书籍一万八千余册，以及数千种影音带；是多伦多最大的佛教图书馆之一。2002年五月十六日(佛光日) 般若堂重新开馆典礼的同时，也向多伦多大学郑裕彤图书馆致赠了由佛光出版社出版的《佛光大藏经》﹑《中国佛教学术论典》﹑《中国佛教经典宝藏白话版》等一千多册中英文书籍。 
　　特别值得一提的是佛光山在“人间佛教”的理念推动下，运用现代传播科技，在新时代及城市电视台播出“星云说”﹑“星云说喻”，讲大师的智能法语、人生指南，无远弗届地传送到社会的每个角落，每个阶层，让所有的普通大众都同沾法益。诚如佛光山开山宗长星云长老在1997年8月10日落成开光典礼的致词：“多伦多佛光山寺的成立，不但如学校一样，发挥教育的功能，更为小区的横向联系，提供了场所；可以说是不同族群、不同流派人士的大熔炉。”佛光山寺的建立，不仅是佛弟子长养慧命之家，更是宣扬中华文化，促进东西方文化交流的一座桥梁。
　　2、 社会公益的参与者 
　　以慈济基金会为例： 1992年9月慈济加拿大分会在温哥华市正式登记成立。在加拿大温哥华、多伦多、爱明顿、卡尔加利、渥太华、蒙特利尔、维多利亚、温尼伯等地，集合了近30000名会员、400位荣誉董事，并陆续成立了65个志工站，透过志工群融入当地的社会服务，展开了济贫教富的工作。 近年来，加拿大志工群志在各地小区深耕，广设志工站；和本地救世军、ess组织合作；融入主流社会，获得地方政府和主要阶层的肯定，如颁发“慈济和谐日”、“慈济日”等等；慈济同时也收到中国侨界、华人社团、公益团体、媒体的认同与支持。 
　　慈济慈善工作包括访视组救助急难个案、长期关怀，为受灾受难者及一时困顿者提供资助；精进组投入临终关怀、助念、告别式，让痛失亲人者处理后事时，不致彷徨无助，以及定期探访老人院、协助救世军及食物银行的热食服务；低收入户及街友的生活物资发放等。医疗慈善方面，加西慈济人资助素里纪念医院中央监控儿童病床；为鹰岭医院捐赠膀胱内视镜、心脏急救监视器、激光喉头镜设备；为本拿比医院购买核磁共振仪；捐助列治文医院添购核磁共振仪、微创手术屏光幕、高频凝疗法仪器；资助温哥华总医院添购耳鼻喉内视镜；赠新西敏市哥伦比亚医院吊重物或吊病人用的横梁（ceiling-mounted boom）；资助苏利文残障基金会研发专用器具等等。加东方面，多伦多支会为博康医院购买防止褥疮的病床垫；密西沙加志工捐赠祈德全科医院癌症检查室；渥太华志工为东安大略省儿童医院，购置眼科医疗器材；蒙特利尔志工捐赠十台自动注射点滴器给儿童医院， 13张电动病床给中华医院。全都是针对所需，遍植福田，发挥更完善的救人功能。此外，慈济还在人文教育、国际赈灾、环境保护等领域均得到加拿大主流社会的认可和肯定。特别是2008年为四川震灾募款时，加拿大总理哈珀在渥太华特别接见慈济基金会加拿大分会志工，赞许慈济为四川赈灾的努力。 
　　3、教育体制的推动者
　　以加拿大佛教教育基金会为例：2001年6月，由多伦多正觉寺开山宗长悟德老法师倡议成立的加拿大佛教教育基金会，通过筹集和积累基金，用以资助加拿大大学的佛学和相关课程，佛教研究，以及教学和佛教研究中心。其宗旨在于致力弘扬佛陀教法，培育佛化知识青年，使他们在佛教教义熏陶下建立良好的品德，正确的人生观，以“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”为处事待人的指标，建立祥和及安定的社会，以“自利利他”的精神对国家及人类做出贡献。
　　该基金会的筹款，用于在多伦多大学开办“佛教心理学”、“佛教与心灵治疗”、“佛教与认知科学”、“佛教与禅修”、“佛教的社会应用”等等学科。研修佛学的大学生在教授的鼓励下，于2009组织成立了佛教与心理学同学会，并举行多项课外活动。例如开展《从佛教、心理学及认识科学了解“我”是什么》学术会议，定期播放佛教电影，举办佛教周（南传和藏传法师讲演，讲解道德煮食，瑜伽示范，佛教与心理治疗讲座），出版通讯刊物和论文特刊，举办太极禅修班、研讨会、瑜伽班以及修学智慧聚会等等。
　　特别值得一提的是，在现任会长悟德法师的倡导下，加拿大佛教教育基金会于2009年和2010年开始资助多伦多大学新书学院（university of toronto new college)的《佛教，心理学，与精神健康》副修学士课程（buddhism .psychlilgy and mental health program）。该课程现在读研修人数有120名，这些学生在四学年内修读四个全年（相当八个学期）的有关科目，毕业时可以获得该副修学位。《佛教心理学与西方心理学概论》一科为2009年新增课程，以学生服务社会为实习功课，让他们有机会将佛教的慈悲心真正发挥到自利利他的境界。多伦多大学的学生，不少对哲学、医学、心理学都有兴趣。从这个方面入手，以科学的角度看待宗教，改过以往认为佛教是消极避世的理念，对社会的安定和谐起到积极作用。这也是佛教在新世纪树立于西方社会的一个契机。 
　　4、国际交流的新使者
　　加拿大佛教团体常接待许多不同宗教的领袖来参访，如天主教、犹太教、印度教等团体，并请精通佛法的法师及居士赴其他宗教团体处介绍佛法，同他们进行友好的交流和沟通，共同为和谐世界祈福。四众弟子除了在本地与多元文化组织进行友好的沟通之外，亦十分重视与中国佛教界的友好交往。加拿大佛教界与中国佛教协会本焕长老、净慧长老、明哲长老均有交往，并与已故的赵朴初会长、明旸法师、真禅法师、仁德法师、妙湛法师等人结下法缘。此外，台湾的星云长老、真华长老、证严法师，及已故的乐果老法师、印顺导师、圣严法师、忏云法师、妙莲长老、晓云法师；香港的觉光长老、永惺长老、畅怀法师、智慧法师及已故的宝灯法师、圣一法师等诸位长老，都与加国佛教界进行过良好的互动和交往。
　　特别是2011年7月5日至12日,应加拿大佛教界邀请,中国国家宗教事务局蒋坚永副局长率领国家宗教局代表团，会同净慧长老率中国佛教协会及中华宗教文化交流协会代表团一行访问加拿大。这次访问为中加两国佛教人才的开发与培养创造了良好的契机，为国际佛教事业的交流与发展开创了崭新的局面，为中加两国佛教界的友好交往写下了新的篇章。
四、结　语
　　通过以上对加拿大汉传佛教的略述，我们可以看出：加拿大是一个多元文化的移民国家，在这样的历史情况下，形成了十分丰富的宗教文化。汉传佛教是中华文化的瑰宝，融入了中华民族的血脉，因此在构建社会主义文化强国的今天，了解汉传佛教在加拿大的发展情况，对积极开展对外民间文化交流，推动中华文化走向世界均具有重大的现实意义。
　　赵朴初先生诗云：“信知此土有深缘，圣教三车独得全。誓续慧灯无尽际，时轮再转两千年”。衷心祈祷加拿大四众弟子不断努力实践人间佛教的理念，切实担负起弘法利生的社会重任和历史使命，为世界佛教事业的发展、中华文化的海外传承、加拿大多元文化的建设作出新的重要的贡献,在加拿大佛教史、中华大乘佛教史上写下崭新的篇章；为促进人类文明进步，维护世界和平，增进人类福祉，努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出新的更大的贡献。
　　（作者为加拿大多伦多湛山精舍弘法部主任）
