法音2012年第6期
(总第334期)第60页

对话国家宗教局有关负责人：宗教场所拒绝“被承包”
叶晓楠
　　“寺庙被承包”、“假僧假道行骗”……当前，一些不法机构借宗教旗号敛财，打着宗教的幌子，做着非宗教的事情，违反了宗教政策法规，伤害了信教群众的感情。
　　针对宗教活动场所日常管理中出现的一些热点问题，在6月4日至5日于上海举行的宗教活动场所管理经验交流会期间，本报记者独家对话国家宗教局有关负责人，请他就如何加强和创新宗教活动场所管理发表意见。
　　场所管理基本有法可依
　　记者：1982年，中共中央下发19号文件，要求有计划、有步骤地恢复寺观教堂，合理安排宗教活动场所，并明确一切宗教活动场所都在政府宗教事务部门的行政领导下，由宗教界负责管理。请您评价一下30年来国内宗教场所管理的状况。
　　国家宗教局有关负责人：30年来，中国的宗教活动场所管理工作取得了显著成绩，主要体现在4个方面：一是推进依法管理，规范化水平不断提高，宗教活动场所管理基本实现了有法可依。二是强化自我管理，规章制度逐步健全。各全国性宗教团体按照相关法规和规章要求，结合本宗教的实际，制定了一系列规章制度。三是落实属地管理，体制机制更加完善。各地建立健全宗教工作领导小组和宗教工作联席会议制度，对宗教活动场所的管理加强领导，指导解决场所管理中遇到的困难和问题。四是探索创新管理，引导能力不断增强。推动宗教活动场所积极参与宗教思想建设，开展“和谐寺观教堂”创建活动，评选命名“宗教界爱国主义教育基地”，鼓励和支持宗教活动场所开展公益慈善活动，带动宗教活动场所的各项建设。
　　承包经营、假僧假道影响恶劣
　　记者：当前，一些地方受经济利益驱动，搞“宗教搭台、经济唱戏”，出现了一些不正常的现象。请问该如何看待这一现象？
　　国家宗教局有关负责人：在市场经济条件下，宗教活动场所特别是历史上留下来的佛教寺庙和道教宫观，作为一种重要的宗教文化载体，其经济、文化和旅游等方面的价值越来越引起人们的关注，应该在保持发挥宗教功能的前提下得到有效保护和合理利用。但是，一些地方和组织受经济利益驱动，搞“宗教搭台、经济唱戏”，造成了一些混乱现象，比如有的寺庙宫观搞承包、烧高香、乱收费，损害了宗教形象。有的未经批准乱建寺庙宫观和大型露天宗教造像，竞相修建宗教文化景区；有的把寺庙宫观当作“聚宝盆”、“摇钱树”、“唐僧肉”，通过投资、参股、承包等方式进行经营，采用收取高价门票、引诱烧高香等方式借教敛财；有的非宗教活动场所（多指未作为宗教活动场所开放的原有寺庙、宫观以及其他文化、旅游场所）雇用假僧假道，违规从事宗教活动，收取宗教性捐献，甚至用威逼利诱的手段骗取信众和游客钱财；有的地方在城市建设中拆迁宗教活动场所房产时侵害其合法权益，引发群体性事件。这些现象违反了宗教政策法规，违背宗教界的意愿，引起了社会舆论的广泛关注，在海内外产生了不良影响。
　　这些现象和问题的存在，是当前中国经济社会领域复杂矛盾在宗教领域的反映。要正确认识和把握宗教与经济社会发展的关系，发挥宗教活动场所在促进经济、文化和社会发展中的积极作用，维护宗教活动场所的合法权益，依法依规管理宗教活动场所，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　不得以任何方式搞“股份制”寺观
　　记者：针对这些宗教场所管理中出现的混乱现象有何治理措施？
　　国家宗教局有关负责人：我们认为，宗教活动场所是宗教界开展宗教活动的重要基地、联系信教群众的重要纽带和展示自身形象的重要窗口。新形势下，我们应该全面贯彻宗教工作基本方针，深入落实《宗教事务条例》，加强依法管理，加强自我管理，加强正面引导，加强公共服务，不断提高宗教活动场所管理的法治化、规范化、科学化水平。
　　政府宗教事务部门要对依法登记的寺庙宫观进行一次全面排查，开展专项治理，坚决纠正寺庙宫观“被承包”、烧高香、乱收费等行为。所有依法登记的寺庙宫观都要在政府宗教事务部门的行政领导下，由佛教、道教组织和僧道人员按民主管理的原则负责管理，不得以任何方式搞“股份制”、“中外合资”、“租赁承包”等。
　　对新建寺庙宫观和修建大型露天宗教造像，要从严审批，严格监管，坚决制止乱建寺庙宫观和露天宗教造像行为。应区分企业、个人捐赠与“投资”、“参股”寺庙宫观、露天宗教造像，制止各种形式的“借教敛财”活动。
　　要在完成宗教教职人员认定备案工作的基础上，建立宗教教职人员基本信息网络查询系统，帮助公众识别假僧假道，压缩其活动空间。
　　国家宗教局将对依法登记的寺庙宫观名单予以公告，帮助信众辨别宗教活动场所和非宗教活动场所，引导信众到依法登记的寺庙宫观参加宗教活动。要积极推动理顺风景名胜区内宗教活动场所的管理体制，宗教事务部门要依法履行对宗教活动场所的管理职能。要协调风景名胜区内宗教活动场所与园林、文物、旅游等方面的利益关系，不得将宗教活动场所作为企业资产打包上市，维护宗教活动场所的合法权益。
（原载2012年6月5日《人民日报海外版》）　　


