法音2012年第12期
(总第340期) 第7页

在中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议上的讲话
——在中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议上的讲话
中国佛教协会会长传印
（2012年11月25日）
尊敬的国家宗教事务局王作安局长，
各位领导、各位常务理事：
　　今天，中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议在江苏无锡开幕，我谨代表中国佛教协会，向热情关心、大力支持本次会议的中共中央统战部、国家宗教事务局和江苏省、无锡市党政主管部门表示衷心的感谢！向出席会议的各位领导表示热烈的欢迎！向各位常务理事、各位同仁致以亲切的问候！
　　前不久，中国共产党第十八次全国代表大会在北京胜利召开。党的十八大凝聚全党智慧，承载人民期望，体现最大共识，是我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的会议。大会把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道确立为党的行动指南，对于党高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结带领全国各族人民开创中国特色社会主义新局面、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴，具有重大而深远的意义。
　　在十八大开幕式上，胡锦涛同志代表党中央做了重要报告，鲜明地宣示了党在今后的发展道路上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。报告以坚持和发展中国特色社会主义为主线，体现了全国各族人民的愿望和要求，对中国共产党团结带领全国各族人民在新的历史征程上继往开来、与时俱进至关重要。报告主题鲜明、思想深刻，求真务实、与时俱进，高屋建瓴、统揽全局，令人深受教益，深感鼓舞。佛教界要对胡锦涛同志的报告深刻领会，积极响应，结合佛教实际，认真学习，贯彻落实。
　　我本人和学诚副会长、班禅副会长作为佛教界代表，有幸列席十八大开幕式和闭幕式，现场聆听胡锦涛同志的重要报告，见证这一光辉的历史性会议，深受教益，倍感振奋。
　　刚才王作安局长通报了十八大主要精神并作重要讲话，对佛教界学习贯彻十八大精神提出了具体要求。在此，我谈几点体会和要求：
　　一、学习党的十八大精神，进一步加强对党的光辉历程、伟大业绩和执政兴国能力的认识，不断提高接受党的领导的自觉性。中国特色社会主义的各项成就，是中国共产党带领全国各族人民历经千辛万苦、付出各种代价、接力探索取得的。党紧紧依靠人民，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进程，使具有五千多年文明历史的中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。我们佛教界要以学习贯彻党的十八大精神为契机，更加深入了解党的光辉历史，更加全面认识党带领全国人民所取得的辉煌成就，更加深刻牢记党为实现民族复兴、国家强盛、人民幸福艰苦奋斗的光辉业绩和永载史册的巨大贡献。我们应怀着感恩之心深刻体会到：没有中国共产党，就没有国家的富强、民族的复兴、人民的解放与幸福；没有中国共产党，就没有今天宗教信仰自由的好政策，就没有宗教健康发展的良好社会环境和宽松政治环境，就没有宗教发挥积极作用的广阔空间和宝贵舞台；没有中国共产党，就没有今天中国佛教健康发展的良好局面和不断增强的国际影响力。今后，佛教界要团结广大信教群众更加自觉地接受和拥护党的领导，更紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，与党同心同行，与全国人民一道创造更加幸福美好的未来。
　　二、贯彻党的十八大精神，高举爱国爱教旗帜，坚定地走中国特色社会主义道路。爱国爱教，是中国佛教的优良传统。在当今的社会历史条件下，爱国，就是热爱中国共产党领导的社会主义中国，就要更加自觉地拥护中国共产党的领导，更加自觉地拥护社会主义制度，更加自觉地与社会主义社会相适应，更加坚定地走中国特色社会主义道路。党的十八大强调要高举中国特色社会主义伟大旗帜，指出中国特色社会主义是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。坚持和发展中国特色社会主义是贯穿十八大报告的一条主线。佛教界要紧紧抓住这条主线，把坚持和发展中国特色社会主义作为学习贯彻党的十八大精神的聚焦点、着力点、落脚点，通过学习贯彻十八大精神，团结广大信教群众，进一步深化对中国特色社会主义的认识，全面把握中国特色社会主义内涵，进一步坚定走中国特色社会主义道路的信念，进一步提高与中国特色社会主义社会相适应的自觉性，将佛教弘法利生事业融入到中国特色社会主义伟大事业中，在与中国特色社会主义社会相适应的进程中，实现佛教的健康发展，彰显佛教的独特价值和重要作用。
　　三、落实党的十八大精神，更加自觉地为促进经济社会发展、全面建成小康社会发挥积极作用。十八大报告强调：“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。”这不仅体现了党的宗教政策的长期性、稳定性和连续性，更体现了党对包括佛教界在内的宗教界人士和广大信教群众的真诚信任、充分肯定和热情鼓励。我们对此要深刻认识和领会。
　　历史上，佛教作为中华优秀传统文化的重要组成部分，为中华文化的发展和中国人民的福祉做出了重要贡献。今天，结合十八大报告提出的社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，佛教界落实十八大精神，要充分发扬爱国爱教的优良传统、拔苦与乐的济世精神、圆融中道的和谐思想、依正不二的环境伦理、文化纽带的独特优势，为经济社会发展，为全面建成小康社会，为中华民族伟大复兴，发挥更加积极和建设性的作用：
　　1、努力践行佛教慈悲济世精神，为促进社会和谐发挥积极作用。“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，是大乘佛法基于“心、佛、众生三无差别”而兴起“无缘大慈”和“同体大悲”之大菩提心的根本理念。新中国成立以来，特别是改革开放以来，中国佛教协会引领全国佛教界本着人间佛教“庄严国土，利乐有情”的宗旨，积极开展公益慈善事业，慈悲济世，拔苦与乐，造福社会，利益人群，得到了党和政府的鼓励和支持，得到了社会大众的认可和赞誉。佛教界落实十八大精神，就要带领广大信众努力践行佛教慈悲济世精神，不断创新公益慈善事业模式，完善管理制度，广泛开展安老怀少、扶危助困、赈灾济贫、兴教助学、施医送药、修桥铺路、植树造林、环保护生等多种形式的公益慈善活动，帮助改善民生、纾解疾苦、化解矛盾，并广泛弘扬佛教广结善缘、乐行布施的教义，为社会和民众多做好事实事，真实利益有情众生。
　　2、传承弘扬优秀佛教文化，为建设社会主义文化强国发挥积极作用。佛教文化是中华优秀传统文化的重要组成部分，以佛教的教理行果和信解修证为源头活水，佛教徒是佛教文化的创造者、传承者、发展者和弘扬者。我们应当肩负起自己的责任，继承弘扬中华优秀传统文化，为社会主义文化大发展大繁荣，为增强我国文化软实力贡献力量。我们应通过举办讲经交流活动、开展以佛教文化为主题的夏令营活动、举办佛教文化专题讲座和交流会议、举办佛门重要历史人物纪念活动、举办佛门书画展览、充分重视和运用互联网等新媒体和高科技传播手段等，不断加强佛教文化建设，积极探索、努力拓宽继承弘扬优秀佛教文化的新形式和新途径。特别是要继续大力开展讲经说法，深入挖掘和弘扬佛教思想中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，通过讲经说法传承优秀文化、弘扬传统美德，帮助广大信众树立正信，坚持正行，疏导心理，净化心灵，引导信众在日常生活中爱国爱教、奉公守法，敦伦尽分、爱岗敬业，诸恶莫作、众善奉行，守持五戒十善，广行四摄六度，在庄严国土、利乐有情的过程中，成就圆满正觉。
　　3、发挥佛教的文化纽带优势，为推进祖国统一，促进人类和平与发展发挥积极作用。佛教是两岸四地人民的文化纽带，也是中国与东亚、南亚、东南亚各国人民友好往来的文化桥梁。新中国成立以来，特别是改革开放以来，佛教积极开展对外交往，为推进祖国统一，为中外人民加深了解、增进友谊，为维护世界和平、建设和谐世界做出了独特贡献。我们应当充分发挥佛教优势，进一步加强与港澳台佛教界和海外华人佛教界的联谊，进一步拓展对外友好交往，积极参与国际佛教活动和世界宗教对话，不断增强中国佛教的国际影响力，为推进祖国统一，为促进人类和平与发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，发挥自身优势，做出积极贡献。
　　四、实践十八大精神，不断加强佛教自身建设。十八大报告特别强调，要全面提高党的建设科学化水平，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。这对我们佛教界来说，具有深刻的教育意义和启示作用。正如习近平总书记在与中外记者见面会上所说：“打铁还须自身硬。”联系佛教实际，我们应该更深刻地认识到，佛教自身建设，是佛教健康发展的根本，是佛教与社会主义社会相适应的根本，是佛教发挥积极作用的根本，是弘法利生、广度有情的根本。实践十八大精神，就应不断加强佛教自身建设。出家僧众肩负着住持三宝、荷担如来家业的使命。无论是信仰建设、道风建设、人才建设，还是组织建设、制度建设，归根结底都要落实到僧团建设上，都要落实到我们每一个出家人的修学弘法上。所谓“有诸己而后求诸人”。（《大学·礼记》）出家僧伽，特别是在座各位常务理事法师，是当代中国佛教的中坚力量，更应该以身作则，率先垂范。要更加严于律己，以戒为师，勤修三学，做一名真正的出家人，方不辜负佛祖深恩和广大信众的护持功德，方不辜负党和政府对佛教界的真诚信任和殷切希望，方不辜负伟大时代为佛教健康发展、发挥积极作用提供的殊胜因缘和良好环境。
　　各位常务理事：
　　学习贯彻十八大精神是当前全党、全国各族人民的首要政治任务，理所当然也是佛教界的首要政治任务。我们要原原本本学习党的十八大报告，全面准确领会党的十八大精神。要认真学习、切实贯彻王作安局长重要讲话和各级党政领导在本次会议上的讲话和要求。充分联系佛教实际，努力发挥积极作用。
　　中共十八大为夺取中国特色社会主义新胜利，为全面建成小康社会，为实现中华民族伟大复兴展现了更加光辉灿烂的前景，也为我们佛教健康发展和发挥积极作用提供了空前广阔的舞台。殊胜的因缘带给我们宝贵的机遇，伟大的时代赋予我们光荣的使命。让我们与全国人民一道，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，认真学习贯彻党的十八大精神，团结全国三大语系佛教徒，为正法久住，广度众生，为庄严国土、利乐有情，为中华民族的伟大复兴，努力奋斗，精进不息！


