法音2012年第11期
(总第339期) 第19页

2012年各地佛协积极开展汉传佛教讲经交流活动
刘　东
　　自2008年中国佛教协会成功举办首届汉传佛教讲经交流会以来，各地佛教界掀起了读经学经、讲经说法、践行佛法的良好风气。在中国佛教协会每年的汉传佛教讲经交流会及巡讲活动的带动和引导下，各地佛协组织和寺院也纷纷组织开展讲经交流活动。各地汉传佛教界讲经交流活动的开展，不仅作为全国汉传佛教讲经交流会讲经法师的预选活动，为全国汉传佛教讲经交流会选拔了优秀的讲经僧材，也成为各地汉传佛教界弘法利生、倡导正信正行和培养人才的重要途径。2012年6月，中国佛教协会下发《关于开展2012汉传佛教讲经交流会预讲活动的通知》（中佛会〔2012〕105号），号召各省市佛教组织和寺院组织开展汉传佛教讲经交流会预讲活动。各省市佛协组织和寺院纷纷响应，积极开展了形式多样、内容丰富的讲经交流活动。现就各地区讲经交流活动的开展情况，综合报道如下。



　　北京　10月16日至17日，以“清净·和谐”为主题的“2012北京汉传佛教讲经交流会”在北京会议中心隆重举行，共有来自北京广化寺、通教寺、潭柘寺、戒台寺、天宁寺、云居寺、药师寺、延寿寺、朝阳寺、圣泉寺、海淀龙泉寺、密云龙泉寺、天开寺、和平寺、普照寺、大悲寺等16个寺院的18名法师参加讲经交流，演讲的经典有《佛说阿弥陀经》、《心经》、《观世音菩萨普门品》、《普贤行愿品》、《佛说遗教经》、《佛说十善业道经》、《药师经》、《八大人觉经》、《胜鬘夫人经》、《六祖坛经》、《地藏经》等11部经典。每位法师演讲限时20分钟，演讲后都有听众提问，法师解答，评委评点，整个讲经会庄严而生动。

　　此次讲经交流会评审委员会由中国佛教协会会长、北京市佛教协会会长传印长老任主席，北京市佛教协会怡学副会长任主任，副会长胡雪峰、夏法圣和秘书长刘燕梅任副主任。



　　河北　9月17日至18日，河北第三届佛教讲经交流会在秦皇岛昌黎水岩寺举行，来自全省的28位法师参与了讲经交流活动。开幕式由水岩寺住持存海法师主持。河北省民宗厅宗教处处长赵明宇，秦皇岛市民宗局副局长蒋世超，河北省佛教协会副会长真广法师、慧广法师、常辉法师、延参法师、高士涛居士等出席了开幕仪式。

　　评委法师有：真广法师、慧广法师、明影法师、存海法师、常辉法师。在为期两天的讲经交流活动中，28位讲经法师为现场信众们奉上了精彩纷呈的讲演。



　　辽宁　10月29日，由辽宁省佛教协会主办，大连市佛教协会承办的讲经交流会在大连举行。辽宁省宗教局孙浩洋副处长、大连市宗教局葛翠华局长等有关领导和辽宁省佛教协会副会长道极法师，大连市佛教协会会长果明法师，副会长义辉法师、印敬法师、愿西法师，及省佛教协会巡讲组一行参加了讲经交流会。

　　经过交流评比，营口的正观法师、锦州的大赞法师获得妙解奖；鞍山的仁超法师获得妙机奖；大连的佛藏法师获得妙辞奖；大连的普航法师获得摄众奖；大连的性闻法师、庄河的能威法师获得清净奖。



　　上海　10月16日上午，上海市佛教协会在上海居士林成功举办了“2012上海佛教界讲经交流会”。原上海市民族宗教委党组书记周富长，静安区区委统战部部长邓小冬，中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、上海玉佛寺方丈觉醒法师，上海佛教协会名誉会长、上海佛学院名誉院长、上海真如寺方丈妙灵长老，上海佛教协会副会长周富根、定慧法师、光慧法师等法师居士数百人与会。

　　觉醒法师在开幕式讲话中指出：举办讲经交流会，意在培养佛教界人才，也是为即将在杭州佛学院举办的全国汉传佛教讲经交流会选拔参赛者，更重要的是为推动全市各寺院不断持续推进佛教文化的建设，引导广大信徒虔敬担荷起续佛慧命、薪火相传的使命，坚持走与社会主义社会相适应的道路，坚持正信正行。同时，也是希望居士与法师们互动，共同推进上海佛教文化事业上一个新的台阶！佛教是一种关乎人生的智慧，是我们广大佛教徒精神慰藉之所在，大力开展和经常性地迎请高僧大德、诸善知识讲经弘法、广开法筵，是非常重要的。

　　此次讲经交流会的评委为上海佛教协会办公室副主任金易明、上海社会科学院佛教研究中心秘书长刘元春教授、上海佛学院讲师智度法师。

　　讲经开始，圆明讲堂的传修法师以“快乐学佛慈悲行善”为主题登坛说法；上海西林禅寺的果静法师演讲主题是“浅释观世音菩萨”；上海东林寺广德法师讲“正知正见——当今末法时代修学的指路明灯”；法藏讲寺智理法师讲《地藏经》；上海佛学院尼众班演光法师讲“广行善业，资粮道果：《十善业道经》”；上海松隐寺智祥法师作“佛说十善业道经略讲”；玉佛禅寺悟禅法师讲《佛说四十二章经》；玉佛禅寺明照法师讲《普门品》。



　　江苏　江苏省佛教协会高度重视讲经交流活动的开展，今年6月成立了“江苏佛教讲经团”到全省各地开展讲经活动；并于7月4日在无锡祥符禅寺讲经堂举办了示范讲经法会，邀请隆相法师、果光法师、昌鉴法师、能忍法师宣讲《佛说阿弥陀经》、《观无量寿经》、《吉祥经》、《六祖坛经》4部经典，法师们深入浅出，从不同角度阐释了“清静·和谐”这一时代主题。

　　10月14日，江苏省佛教协会在南京古鸡鸣寺成功举办了“2012年江苏汉传佛教讲经交流会”。来自中国佛学院栖霞山分院等7家省内佛教院校的13名法师分别为大家宣讲了《金刚经》、《心经》、《阿弥陀经》、《普贤行愿品》、《观世音菩萨普门品》、《六祖坛经》、《善生经》等经典。

　　讲经交流结束后，杨维中教授、陈建华副秘书长、文定法师、朗明法师等4位评委本着公平、公正、公开的原则，对各位讲经法师在各方面的表现进行了认真评比和打分，最终评选出一等奖四名：扬州鉴真佛教学院的明空法师、苏州西园戒幢佛学研究所的宏净法师、江苏尼众佛学院的超慧法师、苏州寒山书院的悟德法师。

　　据悉，昆山市、镇江市、东台市等地也纷纷开展了形式多样的讲经交流活动。



　　浙江　9月10日至11日，“浙江省汉传佛教讲经交流会”在温州太平寺举行。来自省内各市县的300余位法师、大德共襄盛会。

　　讲经交流会开幕式由浙江省佛教协会副会长允观法师主持。会长怡藏法师、副会长智明法师和省民宗委副主任倪忠扬、温州市副市长郑朝阳等领导出席开幕式并分别致辞。

　　开幕式结束后，由温州市佛教协会副会长、妙果寺住持达照法师为大众示范讲法。随后，11位来自省内各市区的法师代表为大家分别讲解了《金刚经》、《心经》和《佛说阿弥陀经》。最后，普陀山佛教协会副会长智宗法师做了点评和总结。

　　8月13日，普陀山佛教协会在普济禅寺大斋堂举办了全山青年法师弘法讲经比赛活动，共有13位法师参赛。比赛评委团由舟山市佛协会长、普陀山佛协副会长、普陀山佛教文化研究所所长净旻法师，普陀山佛协副会长、慧济禅寺监院智宗法师，普陀山佛协副会长兼秘书长门肃法师，普陀山佛协副会长、中国佛学院普陀山学院常务副院长会闲法师，普陀山宝陀讲寺弘法讲经办主任修定法师组成。普陀山佛协咨议委主席道生长老出席了比赛活动。经过一天紧张的赛事，乘云法师荣获一等奖，圆通法师、慧观法师荣获二等奖，恒道法师、大云法师、觉玄法师、净觉法师、能觉法师荣获三等奖。

　　杭州市佛教协会为了进一步提升杭州市僧人的语言表达水平，培养讲经说法的能力，以及在佛教寺院与佛学院中形成学习经典、研究经典、宣讲经典的良好风气，同时也为今年的“汉传佛教讲经交流会”选拔参赛选手，特于7月28日举行了“2012汉传佛教讲经交流会杭州选拔赛”。来自杭州全市的19名选手参加了选拔赛，法师们以“清净·和谐”为主题，立足于《金刚经》、《心经》、《阿弥陀经》等15部宣讲经典，探讨加强道风建设、佛教自身建设，以及佛教关爱社会、服务社会等课题。

　　杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长光泉法师在选拔赛开幕式上说：我们处在国际化的大环境中，既是机遇，也是危机，我们要认清形势，抓住机遇，发展自己。我们每一个出家人，都应该具有时代的使命感与责任感，激发菩提心，加强自身的学识与修养，承担如来家业，主动担任起净化人心与和谐社会的责任。光泉法师与杭州市佛教协会副会长月真法师、智圆法师、戒兴法师，杭州佛学院常务副院长刚晓法师、副院长慧仁法师，杭州市民族宗教事务局处长钟芳源、副处长胡胜军，杭州市佛教协会教务处副主任张化蒙共同担任评委。

　　经过评委们认真仔细的评审，演相法师荣获一等奖，慧林法师、慧明法师荣获二等奖，宗燃法师、悟诚法师、正修法师、门芝法师荣获三等奖。

　　据悉，宁波市、嘉兴市等地也纷纷开展了讲经交流活动。



　　安徽　安徽省佛教协会积极响应中国佛教协会的号召，于10月25日至29日在庐江庆复禅寺举行安徽省佛教协会2012年讲经交流会暨中青年尼众培训班。此次的讲经交流会与以往的不同之处在于参加讲经交流的成员都是中青年尼众，且大多在各自寺院里担任执事职务。讲经交流会由省佛协副秘书长兼办公室主任界心法师主持。省宗教局民族宗教一处副处长汤传志、秘书刘浩，省佛协副会长兼秘书长智文法师、副会长传德法师、副秘书长陈慧峰居士，《安徽佛教》编辑黄复彩、余世磊担任评委。讲经内容还是围绕《观世音菩萨普门品》、《普贤行愿品》等5部佛教经典展开，共有22位法师上台参加讲经交流，她们的演讲威仪具足，如法如律，内容精彩，引人入胜，充分展示了安徽中青年尼众深厚的学养和良好的形象。

　　评委们根据各位选手的整体形象、语言能力及运用、内容联系实际情况、演讲时间、是否脱稿等6个方面进行评分，圣光法师和惟现法师并列获得一等奖——菩提奖，本无、海元法师获二等奖——妙解奖，空一、宗智、宗净法师获三等奖——精进奖，福中、常元、法贤、广贤、延慧5位法师获随喜奖。



　　江西　江西省佛教协会高度重视讲经说法活动的开展，在2012年先后举办了4届讲经交流会，在汉传佛教界引起了良好反响。

　　3月21日，江西省佛教协会借着“2012汉传佛教讲经交流会巡讲团”在江西南昌开展巡讲活动的契机，举办了江西省首届佛教讲经交流会。各级领导与来自江西省各地、市佛教协会、佛学院、各寺院的四众弟子近千人出席。江西尼众佛学院教师慧空法师、江西省佛教协会教务部主任仰空法师、江西省佛教协会《丛林》编辑部主任纯祥法师分别就《观世音菩萨普门品》、《无量寿经》以及《法华经》进行了讲解。

　　5月3日至4日，由江西省佛教协会主办、赣州市佛教协会、赣州马祖岩宝兴禅寺协办的“2012年江西省佛教协会第二届讲经交流会”在赣州市五龙客家风情园多功能厅隆重举行。瑞印法师、登禧法师、光伟法师、养空法师、纯祥法师和妙慧法师等6位法师分别为现场信众宣讲了《金刚经要义》、《观世音菩萨普门品》、《心经》、《法华经》、《佛说无量寿经》和《普贤行愿品》。

　　8月5日，由江西省佛教协会主办、新余市佛教协会承办的“江西省佛教协会第三届讲经交流会”在新余市隆重举行。此次交流会由江西省佛协秘书长、新余市佛教协会会长通能法师主持。纯一法师讲授了《观世音菩萨普门品》，纯祥法师讲授了《阿弥陀经》，觉海法师从禅宗的美学给人的启示进行了演讲。

　　10月27日，江西省佛教协会第四届讲经交流会在宜春市迎宾馆隆重举行。此次交流会由江西省佛教协会副会长、宜春市佛教协会会长、慈化寺住持妙安法师主持。纯一法师讲授了《观世音菩萨普门品》，养空法师讲授了《心经》，妙慧法师讲授了《普贤行愿品》，顿雄法师举公案说法。

　　江西省佛教协会连续举办讲经交流活动，在全省范围内掀起了读经、学经、讲经、听经的良好风气，发扬了江西祖师禅的优势资源，继承和发展了禅宗“升堂说法”的特色家风。



　　河南　8月24日至26日，“2012河南省佛教协会讲经交流会”在郑州隆重举行。此次讲经交流采取传统的佛门礼仪，上香、礼佛、升座、说法、回向，登封少林寺、洛阳白马寺、开封相国寺、汝南南海禅寺、安阳定国讲寺，以及鹤壁、南阳、信阳等寺院的共20余位法师，分别以《心经》、《金刚经》、《父母恩重难报经》、《四十二章经》、《八大人觉经》、《维摩诘所说经》、《佛说吉祥经》、《观世音菩萨普门品》等为题目。评委有：河南省佛教协会副会长心广法师、昌明法师、果建法师，副秘书长印俊法师和常务理事心空法师。

　　此次讲经交流会的评判标准遵照中佛协的要求：按照妙解、妙辞、妙机、摄众、威仪5部分，在5位评委严格、公正、公平的评定下，最终产生一、二、三等奖和优秀奖。其中，少林寺圣智法师荣获第一名。河南省宗教局彭亚萍局长和中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长、少林寺方丈永信法师为其颁发了荣誉证书。

　　永信法师在谈到此次讲经交流会时说，今天的讲经交流令我耳目一新、印象深刻。各位法师不仅在字面上诠释经义，而且还将自己在修证上的体悟与大众分享。但是我们也应该看到自身不足，通过交流更好地提高我们的弘法技能。讲经交流会的目的为加强全省僧众的自身建设、文化建设和道风建设，大力弘扬佛教文化中“清净·和谐”的主旨，为构建和谐社会、中原经济区建设做出贡献。



　　湖北　10月15日至16日，湖北省首届佛教讲经交流会在黄梅四祖寺举行，来自武汉、黄冈、黄石、宜昌等地的25位法师一一登台说法。经过2天3个场次的讲经交流，法晗法师、月妙法师、崇戒法师获得一等奖，净辉法师、妙音法师、果妙法师获得二等奖，定慧法师、慧静法师、月成法师获得三等奖。惟新法师、证道法师、世定法师等16名法师获得“湖北省佛教精进弘法法师”荣誉称号，武汉市佛协、黄石市佛协、黄冈市佛协、四祖寺等4个单位获得最佳组织奖荣誉称号。10月16下午，举行“2012湖北省佛教讲经交流会闭幕式暨颁奖典礼”，省民宗委邓汉光副主任、一处江华富副处长和净慧长老、正慈法师分别为获奖法师颁奖。净慧长老对讲经活动取得圆满成功和各位讲经法师取得优异的成绩表示祝贺，并对本次讲经交流会的举办提出了建设性意见。

　　本次讲经交流由湖北省佛教协会主办，旨在推动全省讲经说法、钻研经典、阐扬正信之风。省佛教协会会长正慈法师认为，弘法利生，是每一个出家人的职责和使命，古德有言：“先作众生牛马，再作法门龙象”。今后将继续总结这次的好经验、好做法，比如这次获奖的法师今后在适当的时候，举办巡演的活动，并根据净慧长老的建议，在合适的时间请专业的老师对获奖的法师进行集中短训，通过指导，有一个质的提升，为全国讲经活动做好充分的准备。通过这一次的讲经交流，希望地级市、县佛协能够给年轻的法师们提供更多的平台，来展示他们的才华。



　　广东　9月3日至9日，“2012广东佛教讲经交流会”在广州光孝寺隆重举行。作为今年六祖文化节的前奏，本次交流会的各位法师都紧贴《六祖坛经》来进行演讲，把生活的方方面面与《坛经》相结合，让参加的信众体会到各种各样的生活禅。通过这次交流会，不但培养了优秀的佛法人才，更拉近了信众与法师们的距离。

　　本次交流会首先对参加交流的法师进行了5天的讲经培训。讲经交流比赛在9月7日下午开始进行，到9月9日上午全部结束。共有16名法师参加，每位法师分别做15分钟的主题演讲，还有5分钟的现场答疑。经过三场精彩的讲经比赛，尼众佛学院的智觉法师获得第一名，宏亮法师、德褀法师获得第二名，法伟法师、振文法师、道学法师获得第三名。



　　四川　6月27日至28日，四川省佛教协会在成都昭觉寺举办了第二届汉传佛教讲经交流会，来自全省各寺院的31名讲经法师及信众300余人参加了讲经交流会。担任评委的有：永寿法师、智海法师、演法法师、大恩法师、意寂法师、素慧法师、广成法师、素全法师、海空法师、如意法师、本静法师、果平法师、常明法师、满霖法师等13人。四川省委统战部王增建副部长、四川省宗教局杨伯明副局长、四川省宗教局一处李志娟副处长莅会指导。

　　通过近两天的精彩宣讲，来自峨眉山佛学院的广彻法师获得一等奖，峨眉山佛学院的觉火法师、四川尼众佛学院的福恩法师获得二等奖，峨眉山佛学院的智仪法师、四川尼众佛学院的延律法师、江油罗汉寺的圣恒法师获得三等奖。

　　5月14日，峨眉山佛学院在大佛禅院峨眉讲堂举办学僧讲经交流活动。男众班、女众班的8位学僧依次围绕《普贤行愿品》宣讲15分钟，并回答提问5分钟。佛学院副院长满霖法师及佛学院任课老师任活动评委，活动历时2个多小时，共评出一等奖一名，二等奖二名，三等奖三名。



　　陕西　陕西省佛教协会组织陕西省首届汉传佛教讲经交流会讲经法师代表先后赴宝鸡、延安、榆林等地讲经说法，在当地引起了广泛好评。3月13日，首场汉传佛教讲经交流会讲经法师代表巡讲活动在宝鸡市金顶寺举行。宝鸡市佛教协会副会长、金顶寺住持明舒法师主持讲经活动。来自陕西法门寺佛学院的宏涛法师、西安罔极寺的松来法师、咸阳福圣寺的明光法师为现场信众讲经说法。讲经结束后，澈性副会长对三位法师的演进行了精彩点评并做重要开示。省、市、区有关领导及来自周边寺院的法师和信众居士数百人参加了讲经活动。

　　4月18日，第二场巡讲活动在延安市青化寺举行。省、市、区有关领导及来自周边寺院的法师和信众居士数百人参加讲经活动。法门寺佛学院的宏涛法师、长安清凉寺的清悦法师、咸阳兴国寺的宽恒法师为现场的听经居士讲经说法。澈性法师对三位法师的演讲进行了精彩点评并做重要开示。本次巡讲结束后，讲经代表团参观了延安革命纪念馆、王家坪及枣园革命圣地和华夏人文始祖轩辕庙、黄帝陵等，接受了生动而深刻的革命教育和传统教育。

　　9月21日，第三场巡讲活动在榆林戴兴寺举行。省、市、区有关领导及来自周边寺院的法师和信众居士数百人参加了讲经活动。宏涛法师、松来法师和清悦法师分别围绕《观世音菩萨普门品》、《佛说阿弥陀经》、《普贤行愿品》等三部经典进行精彩讲解。澈性法师点评并作开示道：弘扬佛法是每一个佛弟子的天职，榆林市佛教的发展需要注入弘法的活力，需要有更多正信、正行、正知、正见的法师，希望广大佛弟子能努力精进地研究佛法，讲习经典，积极地传播圣教，使所有生命都能在佛法的照耀下幸福生活，使整个社会更加安宁祥和。



　　甘肃　6月26日至29日，甘肃省汉传佛教讲经交流活动在平凉市崆峒区法轮禅寺举行。来自兰州、平凉、张掖、定西、陇南等市的道慧、妙宣等7位法师就自己学习《心经》、《金刚经》、《佛说阿弥陀经》等佛教经典的体会与大家进行了交流。

　　本次讲经交流会是甘肃省佛教协会根据国家宗教局将讲经交流与政策法规学习相结合的要求举办的，同时举办的还有甘肃省汉传佛教中青年教职人员培训班，除甘南外的13个市州26所汉传佛教寺院的40名教职人员参加了培训班的学习。

　　甘肃省佛教协会会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛对举办这次培训班做了明确指示，省宗教局局长丁军年提出了具体要求，张耀宇副局长出席开班仪式，省宗教局业务部门、省佛教协会、平凉市宗教局负责人参加了培训班。





