 法 音 2012年第8期 
 (总第336期)  第70页 
 
全国汉传佛教规范传戒开堂陪堂研讨班在普陀山举行
桑吉扎西
　　2012年7月10日至13日，由中国佛教协会主办、浙江省佛教协会协办、普陀山佛教协会承办的“全国汉传佛教规范传戒开堂陪堂研讨班”在中国佛学院普陀山学院隆重举行。
　　中国佛教协会会长传印长老，副会长明生法师、心澄法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师，秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔，浙江省佛教协会会长怡藏法师，中国佛学院普陀山学院陈宏成副院长；国家宗教事务局一司匡盛处长、浙江省民族宗教事务局吴梦宝处长、舟山市民族宗教事务局局长祝辛安，以及来自20个省、市佛教协会的73位法师、佛协秘书长以及有关部门的负责人出席了开班仪式。
　　明生法师主持开班仪式。会前，首先在普陀山佛学院会议中心举行了庄严简短的诵经仪式，传印会长亲自主法拈香，与诸位副会长和法师们齐诵《心经》。道慈法师代表普陀山佛教协会致欢迎辞。随后，他代表中国佛学院普陀山学院礼请传印会长为普陀山学院名誉院长，并向传印长老呈送聘书。 
　　接着，传印会长向研讨班学员作了重要的报告。他从如下六个方面全面、系统、深入地介绍和总结了汉传佛教戒律的形成、发展和特点：律学传来我国汉地与授受戒法的缘起、沿革；以《三坛传戒正范》为本，互为借鉴，继承发扬；比丘尼戒，二部僧授的问题；关于法派的称呼问题；关于“千佛衣”的问题；对引礼大德的期待。
　　他说，佛教的固有本质决定要求中国佛教协会和各省、市、自治区等各级佛教协会对佛教戒律和传戒法务工作，必须给予第一位的、头等重要的重视。而举办传戒引礼研讨班，进一步规范传授三坛大戒的仪轨，提高传戒法会质量，是中国佛教协会当前和未来的重点工作。传印会长强调指出,传戒期间，引礼法师们要以身作则、为法为人，教诫戒子、掌握全局，发心成就戒子。他希望，与会人员利用研讨班的难得机缘，交流经验，贡献智慧，虚心学习，充分研讨，相互借鉴，取长补短，弘清养正，光大发扬，为切实加强汉传佛教的规范传戒工作，为着力推进佛教自身建设，为住持三宝、正法久住，为进一步发扬爱国爱教的优良传统，为矫正近百年来佛教在社会人士当中的消极印象，与时俱进。
　　传印长老用了近两个小时为研讨班授课，对汉传佛教律学的历史、传统进行了回顾，对当今佛教界传戒存在的问题进行了认真的反思，并对汉传佛教规范传戒开堂、陪堂和引礼提出了希望和具体要求。最后，传印会长殷切希望，各位法师都能上求佛道，下化众生，秉承“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的菩萨精神，使正法久住，佛日增辉。
　　为了开好此次研讨会，中国佛协还专门编印了有关规范传戒的学习资料和手册。如传印会长著述的《四分戒本述义》、学诚法师编著的《三坛大戒受戒手册》、《现代僧伽作持手册》， 南京金陵刻经处专门为会议刊印了《传戒正范三坛演义》和《二部僧受戒仪式》等。 
　　会议期间，还举行了三次分组研讨，心澄法师、道慈法师、明生法师分别担任第一、第二和第三小组讨论会召集人。各组分别就传印会长所做的报告，汉传佛教规范传戒开堂、陪堂仪式及注意事项等有关议题进行了研讨。
　　来自河北、山西、辽宁、黑龙江、江苏、浙江六省及普陀山佛教协会的28位法师参加了第一小组的讨论。法师们深有感慨地说：聆听了传印会长的慈悲开示，体会到中国佛教协会本届领导班子对绍隆佛种、续佛慧命的重视。传戒是直接关系到正法能否久住、僧伽能否绍隆的关键。传戒也是僧教育的一种重要形式和组成部分，是铸就出家人僧格的重要时期，对其一生具有重大而深远的影响，应作为关系于佛教事业发展的重要工作来抓。传戒法会在关注仪规的同时，应赋予戒子们更多如法如律的内容。
　　法师们一致认为，开堂、陪堂需要有一个传承基本一致的团队，引礼大德们在熟悉传戒仪轨的同时，应以身作则，垂范教化，身教与言教并重。关于具体的仪规、唱念，南北虽稍有不同，但基本是一致，重要的是如何把这些不同进一步统一起来。法师们建议中国佛教协会应研究制订统一、权威的规范，以便全国汉传佛教地区遵照执行，以此规范传戒法会。 
　　来自安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南等省的27位法师和佛协秘书长参加了第二小组的讨论。代表们认为：戒律是佛教的根本，加强佛教自身建设、道风建设要从根本上抓起，必须规范传戒。关于传戒申报审批，建议中国佛教协会出台更加细化的可操作性规定，希望加强传戒法会过程中的监督与管理。法师们建议，中佛协应发行一套传戒规范的版本，加强戒期中和戒期后教育，建议传戒过程中，加大讲戒的力度，讲戒堂数要量化。
　　第三小组的26位法师分别来自广东、四川、重庆、云南、陕西、甘肃、上海七省市。明生法师、宗性法师、吉祥法师等分别发言。法师们认为，开堂、陪堂法师对于做好传戒工作很重要，要有高度的使命感。建议由中国佛教协会组织开展开堂、陪堂法师的培训班，组织全国优秀的法师参与。重点在于：统一范本、统一唱诵、统一讲戒。明生法师特别建议，由中国佛教协会统一编撰《新戒必读》、《新戒须知》等读本，从而规范传戒过程中对新戒的教育问题。请唱诵好的法师进行录音，成为教学的版本，避免南腔北调。
　　有法师提出，必须重视戒前教育，应加强沙弥的僧教育，重视其作为出家人受戒前的身心培养。
　　7月13日上午，副会长学诚法师向与会代表做了中国传戒发展的有关报告，报告从佛陀立戒制律讲起，追溯了传戒在中国的发展演变历史，梳理了历代高僧大德，诸如道宣律师、鉴真和尚等先贤对传戒制度的高度重视和对中国戒律思想所作的巨大贡献。学诚法师在报告中，还对近现代以来，尤其是当代汉传佛教的传戒制度进行了深入的理论思考和实践分析，受到了与会学员们的称赞。　 
　　在三天的学习研讨中，与会人士踊跃发言，各抒己见，本着对规范传戒事业的使命感，提出了不少好的建议和良策，代表们介绍经验，交流学习心得，不仅增强了弘法利生的神圣感和使命感，同时也使得汉传佛教传戒开堂、陪堂等仪轨的规范性得到了进一步的加强。 
　　7月13日下午，研讨班举行结班仪式，会长传印长老，副会长学诚法师、明生法师、心澄法师、道慈法师，秘书长王健，副秘书长卢浔，浙江省佛教协会会长怡藏法师，舟山市宗教局副局长陈宏成等出席结班仪式。 
　　张琳副秘书长主持会议，江苏省佛协副会长大初法师、湖北省佛协副会长宽祥法师和四川省佛协副会长智海法师分别代表三个小组在大会上做了汇报发言。中国佛教协会教务部主任宏度法师在结班仪式上代表主办方，向浙江省、舟山市党政主管部门和浙江省、普陀山佛教协会表示衷心的感谢！
　　他在总结讲话中说，此次研讨班有几个特点：一、承上启下，意义重大。二、领导高度重视，亲自莅会并授课。三、交流经验，相互借鉴。四、认真学习，充分研讨。五、会务组织严密，后勤保障有力。宏度法师表示，中国佛教协会将一如既往地加强对传戒工作的领导与管理，严格执行《全国汉传佛教传授三坛大戒管理办法》，严格把好传戒寺院审批关，不辜负全国佛教四众弟子的殷切希望。并切盼各位法师为规范传戒、端正道风、绍隆僧宝、续佛慧命、庄严国土、利乐有情，做出更大的贡献。
