法音2012年第11期
(总第339期) 第9页

在2012汉传佛教讲经交流会开幕式上的讲话
中国佛教协会会长传印
（2012年11月6日）

尊敬的朱维群副部长、蒋坚永副局长、汤黎路部长，
各位领导、各位大德、各位同仁：
　　在浙江省和杭州市佛教协会的精心组织、筹备下，2012汉传佛教讲经交流会在汉传佛教讲经交流基地——杭州佛学院如期举行。我谨代表中国佛教协会，向光临和参与此次讲经交流会的各位领导、各位评委、各位法师、各位同仁，致以热烈的欢迎和衷心的感谢！对中央统战部、国家宗教事务局和浙江省、杭州市党政主管部门的关心指导和大力支持表示诚挚的谢意！
　　讲经说法，是我辈僧伽的天职。汉传佛教讲经交流会的连续举办，引领和带动全国佛教界逐渐形成研读经典、讲经说法的良好风气，对加强佛教的信仰建设、道风建设和人才建设都起到了积极的作用。
　　讲经说法，是学习佛经的重要方式。顾名思义，讲经就是由通达经义的法师将一经大意和蕴涵的思想，以晓畅的语言，一一揭示，令听众了解、领会，使未信者生信，令已信者增长善根，进而依解起行，由行获证，现量契入经典开示的佛法真谛，开启智慧、熄灭烦恼，趋向觉悟和解脱，获得佛法的真实受用。讲经说法融摄、贯穿着佛教信、解、行、证的全过程。讲经说法和听经闻法，在佛教徒的信仰生活中，具有重要的意义。从讲者的自身来说，教学相长，促使自己深入经藏，以身作则，真修实证，积累福慧资粮；上求佛道，下化众生；自觉觉他，自利利人。
　　总结历年的讲经交流会的经验，我们就如何长期坚持办好汉传佛教讲经交流会，保持其健康的发展方向和常办常新的生命力与可持续性，进行了深入探讨，提出了“以促进修学、弘法利生作为举办讲经交流会的根本目的”，“以契理契机、适应时代作为不断提高讲经说法水平的根本标准”，“以研习经教、加强修学作为提高讲经说法能力的根本途径”，“以发现和培养人才作为讲经交流会的重要任务”，“以回应时代需求，服务文化发展繁荣作为讲经交流会的重要课题”等五项宗旨。
　　五项宗旨以根本标准的契理契机为核心。契理，即上契佛陀教法之理；契机，即下契众生根器之机。期望达到的效果，应以淑世化人、诸恶莫作、众善奉行为起点，以普度众生断惑证真、超凡入圣为究竟。本师释迦牟尼佛，30岁成道（据《梵网经》），至80岁入灭，49年间，他所做的事情，我们似乎可以说，就是一件事，这一件事，就是讲经说法。佛经说，我们这个世界的人们以“耳根”最为敏利，通过讲说，令人入耳会心，是接受知识教化的最佳方式。请允许我以《首楞严经》为例，稍作说明。
　　大家知道，释迦牟尼佛有一位堂弟名阿难尊者，出家后为佛侍者，虽然持戒清净，但是由于道力不足，烦惑未断，有一天，独自外出托钵乞食，遇到了摩登伽女。该女爱恋阿难，施行道术咒法，使阿难神智迷失，不能自主，欲行非礼。佛陀以他心智知之，急派文殊菩萨持“楞严咒”前来解救，幸而及时，阿难未被毁坏戒体。阿难回到佛所，万分惭愧，向佛求哀忏悔，请求开导。
　　佛陀为使阿难开悟，多方开导，为之七处征心，十番显见等，阿难仍然未能明了。于是佛陀向在座的诸位大阿罗汉和诸位菩萨询问：你们都是怎样开悟修证圣果的？所谓欲知山下路，须问过来人。佛陀为使阿难开悟，直是慈无能胜，悲无以加矣！
　　于是由佛成道最初得度的憍陈如等五比丘陈述：我等在波罗奈国鹿野苑听闻佛说四圣谛（苦集灭道）之法，“于佛音声，悟明四谛”，断见思惑，证阿罗汉。听闻佛说法音声，悟得真谛，证得无漏圣果，是故名为“声闻”。憍陈如等五比丘说：佛说法是“妙音密圆，我于音声得阿罗汉。佛问圆通，如我（五人）所证，音声为上”。诸位大德！这便是本师释迦牟尼佛最初说法的样子。
　　经文向下便是诸圣各陈自己悟证的法门，总起来六根六尘六识，是为十八界，更加七大，共为二十五，统揽一切法；由于所有这一切法，皆无非是如来藏妙真如性的缘故，所以法法皆可入道，一切法无非佛法。为度阿难，二十五圣各陈圆通，以憍陈如尊者“音声”为首，以观世音菩萨的“耳根”圆通殿后，一始一终，互为呼应，说明“此方（娑婆世界）真教体，清净在音闻；欲得三摩地，实以闻中入。”（《楞严经》文）是即讲者将经义化为音声，听者以耳根听闻，以这种方式施行教化，正被当机。
　　当二十五位圣者各自陈说自证圆通过后，本师释迦牟尼佛对文殊师利法王子说：这二十五位无学诸大菩萨及阿罗汉，最初成道所修习的真实圆通，“实无优劣前后差别，我今欲令阿难开悟，二十五行，谁当其根（适合阿难的根机）？兼我灭后，此界众生，入菩萨乘，求无上道，何方便门，得宜成就？”
　　阿难代表了面对一切法皆可通佛法、皆是佛法而不能开悟、不能明心见性的钝根众生，故佛以百般方便循循善诱之，令文殊菩萨来对二十五圆通法门进行点评。文殊菩萨谨遵佛嘱一一为之点评。点评结果是观世音菩萨耳根圆通得到认定。文殊说：“我今白世尊，佛出娑婆界；此方真教体，清净在音闻。欲取三摩地，实以闻中入。”又说：“妙音观世音，梵音海潮音；救世悉安宁，出世获常住。”经文的大义谓能宣扬真如佛性随缘不变之理，曰“妙音”；能宣扬应众生心而不变随缘之事，曰“观世音”。说法能上契诸佛之理，曰“梵音”；说法能下契众生之机，曰“海潮音”。说法能淑世化人，诸恶莫作，众善奉行，是谓“救世悉安宁”，成就利他功德；说法能使自己或他人返妄归真，获证菩提，是谓“出世获常住”，成就自利和利他功德。
　　佛灭度后，佛教在印度、在中国流传的历史证明，“妙音，观世音，梵音，海潮音”，并不是佛菩萨的专利，经过从古至今的祖师大德、佛弟子们的讲说，用文字记录下来的大量的经论注疏等佛教文献，验证了这一点。我们正在看到，在现代我们国家，国势正在蒸蒸日上，经济、科技、文化等所有各方面都在腾飞发展的殊胜的增上因缘感召下，我们佛教门中，正在崭露出日愈增多的有志向、有愿力、有学养、有才能，并且正在努力修持的青年法师。长江后浪推前浪，佛门一代更比一代强的光景，正在华夏神州大地上，如同晨曦旭日一般，喷薄方升！
　　我们鼓励青年法师学习古圣先贤，在佛教知识和修养有了一定基础后，专心于一经一论，一门深入，反复研读，反复体会，反复宣讲；如此锲而不舍，从而使一经大意，烂熟于心；经文字句，无复滞碍；离言妙义，显现无余。待到此时节，再来广学多闻，定能触类旁通，乃至大开圆解，圆融无碍。所谓：励志金可镂，多闻道不穷；艰难为学问，终达妙高峰。
　　诸位青年法师！汝等宿植德本，善根深厚，故得生值盛世，发菩提心，乘愿而来。本师释迦牟尼佛及十方诸佛，如同怜念赤子，舒放慈光，加被着汝等。党和国家及诸方善信，视同至亲骨肉，提供财力、物力，养育、爱护、提携着汝等。普天下大地一切众生，翘首仰望、企盼着汝等，如久病思得良医，如久旱盼得甘雨。希望汝等继承发扬佛教优良传统，爱国爱教，将“妙音、观世音、梵音、海潮音”，宣扬起来！光大起来！将“救世悉安宁、出世获常住”，奉为毕生乃至尽未来际的天职和神圣崇高的使命。
　　各位大德、各位同仁：
　　今年是全国汉传佛教讲经交流会举办五周年。五年来，承蒙中央统战部、国家宗教事务局和浙江省、杭州市党政主管部门关心指导、大力支持；讲经交流会的主办方中国佛教协会、协办方浙江省佛教协会、承办方杭州市佛教协会，投入了大量的人力物力财力；各省佛教协会积极参与，预先选拔，保证参会法师的光临讲席；广大信众热情关注，踊跃听讲。这些来自各方的期许、支持和投入，都使得我们的讲经交流会法筵光大，法味饱满，起到了汉传佛教讲经交流会的积极作用。
　　充分发挥讲经交流活动的引领、带动作用，对各级佛教组织和寺院来说，需要将讲经交流活动和常态化的讲经说法相结合。
　　连续举办汉传佛教讲经交流会，既是中国佛教协会的重要工作，也是全国佛教界形成学习经典、研究经典、宣讲经典良好风气的重要推动力量。几年来的讲经交流会，涌现出了一批有信仰、有担当、年轻有为的讲经法师，这些法师必将为各地佛教弘法事业注入新的力量。为扩大讲经交流会的成果和影响，充分发挥其引领带动作用，也为了给青年法师提供更多弘法利生的机会，我会自去年开始举办“汉传佛教讲经交流会巡讲系列活动”，巡讲所到之地，得到当地佛教协会、寺院和广大信众的热烈欢迎和高度评价。同时，在全国性讲经交流会的带动下，不少省级佛教协会，甚至市、县（区）级佛协和寺院，也组织举办了本地区的讲经交流活动，这必将有利于推动全国佛教界形成讲经说法、听经闻法、践行佛法的良好风气。
　　但是我们不能仅满足于一年一次的讲经交流会，更要以讲经交流会为契机、为开端，带动各地佛教组织和寺院开展常态化的讲经弘法活动，在重要佛教节日、大型法会乃至公众假日期间，为信众宣讲经典。也可以礼请讲经法师莅寺弘法，推动寺院所在地研习经典、奉持佛法的良好风气，促进当地四众弟子的修学。中国佛教协会也可以考虑将历次讲经交流会获奖法师的资料建立档案，为各地寺院礼请法师讲经说法提供便利。
　　日转阳和至，天开泰运来！恪勤在朝夕，怀抱观古今。再过两天，中国共产党第十八次全国代表大会即将胜利召开。这将是一次对国家和民族命运有着重要意义的大会。我们佛教界人士和信教群众要本着“上报四恩”，特别是报国家恩、报众生恩的宗旨和心情，以诚恳殷切的态度，关心、关注党的十八大的有关情况，尤其是十八大关于宗教工作和文化建设等内容，与我们佛教界密切相关，是我们未来工作的方向和道路，希望大家届时能认真学习十八大重要文件内容，深刻领会、贯彻实践党的十八大会议精神，落实到我们的生活当中去。
　　最后，预祝2012汉传佛教讲经交流会功德圆满！

