《宗教不宜混滥论》讲记（十三）

 　　【论文】教则世法佛法，事理性相，悉皆通达，又须大开圆解（原注：即宗门大彻大悟也），方可作人天导师；宗则参破一个话头，亲见本来，便能阐直指宗风。 　　【讲记】住持法道，教化众生，作为人天眼目，传续如来慧命，无论宗门教下，按佛法本质的要求，都必须是发明心地、大彻大悟的过来人。 　　虽然同样地住持法道、化导众生的大善知识，宗和教两家，还是各有特点的。 　　教下者，须是世书佛典悉能通达，优游于广大法海而教观总持，然后则大开圆解，发明心地，大彻大悟。从此，应缘利物，随机度生，如一雨普泽大地，万物各得生长。 　　宗下者，摒弃万缘，因疑而参，究至山穷水尽，忽然撞破虚空，亲见“父母未生前”本来面目。如永嘉禅师云：“但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。”盖佛法即心法，心法即众生法。如常所言“心佛众生三无差别”。因此，倘能一旦明心，便是意味着（等同）明了佛法，明了众生法。一旦明心，则心佛众生，一串穿却。世间、出世间一切诸法，不能出乎此外。所以，但能得此明心见性之“本”，则应缘利物之“末”，便将如同摩尼雨宝，随手拈来，随缘应用，无有穷尽矣！ 　　下面就佛法之时势和根机的优（胜）劣，作一校量。 　　佛法大兴之日及佛法大通之人，宜依宗参究，喻如僧繇画龙，一点睛即时飞去；佛法衰弱之时及夙根陋劣之士，宜依教修持，喻如拙工作器，废绳墨终无所成。 　　对于学人修学佛法来说，内须自量自己的根器如何，外须审察佛法的时势如何，从实际出发，脚踏实地。不可空腹高心，自不量力，尤不可守愚抱拙，不思进取。应当审时度势，量力进取，既不负此有限人生，亦乃成办旷远劫来莫大因缘。 　　“佛法大通之人”，是即明了佛教的教理，具有辨别是非、邪正的能力，于修行过程中，不会误入歧途，不会发生“增上慢”（才得一点佳境，便自以为悟道等）的过失。“佛法大兴之日”，则意味着世间有许多大彻大悟、明心见性的善知识，自己具有这样的根器，值遇这样的时代，则适宜于参禅学道。 　　僧繇（繇音yáo），姓张，南北朝梁时人，原籍江苏，曾官为吴兴太守，学贯内外典籍，其绘画技术，已经达到出神入化的地步。梁武帝所建寺院，僧繇则为绘饰，所画定光佛像、大日如来佛像，放光现瑞，被时人目为神品。他在金陵（南京，梁朝的首都）安乐寺的殿宇四根抱柱上画四条龙，不点眼睛。人问其故，僧繇说：“若是点上眼睛，便飞去矣！”其人不信，以为僧繇说大话，一定要他点上看一看，是否真的能飞去。僧繇刚刚点上两条龙的眼睛，须臾之间，风起云涌，咔嚓一声，雷电破壁，两龙乘云，腾空而去。两龙未点睛者，依然犹在。这便是“画龙点睛”成语的典故，譬喻能够把关键的要点指出来。在这里是譬喻说明佛法大兴之日、佛法大通之人，参禅一旦突破重关、牢关的关键时刻，由过来人的善知识指点印证，拨云见日，大彻大悟，如龙飞去。 　　“佛法衰弱之时”，是即明心见性的善知识，已经不可得了。“夙根陋劣之士”，是即烦惑炽然，人我固执，了脱生死之心既不恳切，若参禅亦无从发起疑情。幸好犹有佛教的三藏经典存在，所以，只合老老实实、规规矩矩，以持根本戒、信愿念佛为根本，随分随力，习经研教；随机随缘，自利利人。如沩山《警策文》云： 　　岂不见依松之葛，上耸千寻，附托胜因，方能广益。恳修斋戒，莫谩亏逾。世世生生，殊妙因果。不可等闲过日，兀兀度时。可惜光阴，不求升进，徒消十方信施，亦乃孤负四恩。（《卍续藏经》第63卷253页下、254页中） 　　所以，当此之时的学人，凡发心学佛修持者，都应当以戒为师，以经教为善知识。喻如拙工作器，如木匠用木料制作家具，须用绳墨以规范之，否则，便终无所成矣。 　　吾人观此，可不勉乎！ 　　以下，从或显谈，或密说，宗和教的方式不同，互为校量。 　　【论文】教多显谈，宗多密说。宗之显者，如达摩云：“净智妙圆，体自空寂。”马祖云：“即心即佛。”百丈云：“灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。”此则与《法华》、《楞严》诸大乘经，毫无异致。总之，六祖前多显，六祖后多密。 　　【讲记】宗教二门，教学谈说的方式各具特色，所谓或为显谈，或为密说。显谈易知，便是用语言或文字把义理明白地表达出来。密说难晓，这是宗门下非常重要而直接的教学手段，便是机锋转语。请不要把这个密说误解为西藏密教的密说，密教的密说，是真言咒语，梵语叫“陀罗尼”，华译为“总持”，是总一切法、持无量义的意思。禅宗的密说，是指物传心直指心性，这应当溯至释迦如来，于灵山会上的“拈花示众”。拈花示众这一举动，蕴藏着三世诸佛的心要之法。所谓“心印”，唯有得其“旨”者方能领会，以心印心，如空合空。这就是禅宗门下以“密说”（机锋转语）教学的妙用。 　　相对地说，在六祖慧能大师以前，即唐代以前，也包括唐代时期，那时人的根器，般若智慧比较猛利，用“显说”的方法，便可以明了本分大事。论文中举达摩祖师所说“净智妙圆，体自空寂”，这句话是“显说”，不是什么机锋转语。不过，很遗憾，当时听到这句话的人，并没有能够领会。 　　按《五灯会元》卷一、《景德传灯录》卷三，皆说南北朝梁代普通八年（527），达摩祖师渡海来到中国，至南京（金陵）见梁武帝。帝问曰：“朕即位已来，造寺、写经、度僧，不可胜纪，有何功德？”师曰：“并无功德。”帝曰：“何以无功德？”师曰：“此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。”帝曰：“如何是真功德？”答曰：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求。”帝又问：“如何是圣谛第一义？”师曰：“廓然无圣。”帝曰：“对朕者谁？”师曰：“不识。” 　　梁武帝终于没有能够领悟。达摩祖师知道机缘不成熟，遂一苇渡江，到河南省嵩岳少室山中面壁待机去了。大家都知道，梁武帝笃奉佛教，除如上说的造寺、写经、度僧，还依据《梵网经》断除酒肉，食蔬菜，以面为牺牲（供品），国中每有人犯罪被断为死刑，便痛哭流涕，寝食不安，其心仁慈，无以复加，并且三度舍身为“寺奴”（为寺僧作务）。令人惋惜的，倒不是他最终被饿死的下场，而是面对达摩，千载一时，因缘际会，竟然当面错过。对此，明·莲池大师说： 　　又，晋宋以来，竞以禅观相高，不知有向上事，是以（梁武帝）遇达摩之大法而不契，为可恨（遗恨、遗憾）耳！（《竹窗二笔·梁武帝》） 　　莲池大师认为，我国汉地佛教界的情形是，在南北朝时代以前，人们皆重视“禅观”的修持，关于达摩大师的“祖师禅”法，并未被普遍认识——“不知有向上事”。 　　论文举马祖云“即心即佛”，也是“显谈”，如同经教中言说。如《观无量寿佛经》云：“是心作佛，是心是佛。”唐代明州（宁波）大梅山法常禅师，俗姓郑，湖北襄阳人，幼年出家，从师修学于当阳玉泉寺。往参马祖道一禅师（709－788），问：“如何是佛？”马祖说：“即心即佛。”法常即于言下契悟，遂至宁波四明山中梅子真旧隐居处结茅栖居。至唐德宗（李适）贞元年间（785－805），有僧采柱杖迷路，至茅庵问师：“住此多少时？”师曰：“只见四山青又黄。”遂问：“出山的路在何处？”师曰：“随流去。”该僧归去告诉了盐官齐安禅师，齐安禅师令僧邀请法常禅师，师答以偈曰： （一） 摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。 樵客逢之犹不顾，郢人那得苦追寻。 （二）  一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。 刚被世人知住处，又移茅舍入深居。 　　后来，马祖闻知法常禅师行迹，为勘验其虚实，遣僧来问曰：“和尚见马大师得个甚么？便住此山。”师曰：“马大师向我说‘即心即佛’，我便向这里住。”该僧曰：“马大师近日佛法又别有说法了。”师曰：“如何？”僧曰：“又说‘非心非佛’了。”师曰：“这老汉惑乱人，无有了日。任他非心非佛，我只管即心即佛。”该僧回去告知马祖。马祖为印证说：“梅子熟也。”这里边，虽然饱含着活泼泼的禅机，但是主要情形还是属于“显谈”。 　　唐时，福州古灵神赞禅师，出家于本地的大中寺，后参方，谒百丈（江西奉新县）怀海禅师开悟，复回本师边，欲报恩德。本师问曰：“你离我在外许多时，得何事业？”师曰：“并无事业。”（请注意：此语虽为显说，却含有密意——作者注）其本师一听，心想：这岂不是空过时光？遂脸色一沉说：“去干活去！” 　　一天，本师洗澡，教令搓背。师搓时，拍其背，自言自语地说：“好所佛堂，而佛不圣。”本师闻语，回头视之。师曰：“佛虽不圣，且能放光。”本师没有理他。 　　又一天，本师坐几案靠窗下阅经，一蜂嘤嘤投窗纸，欲求出去。师在旁边说：“世界如是广阔，你不肯出，钻他故纸驴年去！”遂说偈曰：“空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？”本师闻言置经，以惊疑神情问曰：“你参方遇何人？我前后听你发言异常。”师曰：“弟子承百丈禅师指点，得个歇处，今欲报恩师慈德耳！” 　　虽属师徒关系，为重法故，本师告众设斋，请师上堂说法。神赞禅师举扬“百丈门风”曰：“灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。”本师于言下感悟，曰：“何期垂老得闻极则事！” 　　除如上所举，宗下“显谈”言句，禅书中比比皆是，与《法华》、《楞伽》以及《华严》、《涅槃》、《维摩》等大乘经典没有差别，心法与佛法，佛佛道同故。 　　六祖大师以前，宗下多用“显谈”。之后，如南岳怀让、青原行思禅师等多用“密说”，即多用机锋转语，以勘验和接引学人，并且蕃衍出五家宗派。五家宗风各有特色，亦皆多用“密说”，如前面已经介绍过了。 　　【论文】愚人不知宗教语言同异之致，每见宗师垂问，教家不能加答，遂高推禅宗，藐视教典，佛经视作故纸，祖语重愈纶音（原注：纶音即圣旨）。 　　【讲记】愚人，即不明白佛教的教理者，对于宗门中的问答机缘等语言既无能力分辨，对经教中所诠旨趣也不能明了，如似凑热闹一般，以为禅师的开言吐语，不同寻常，往往令人“丈二和尚，摸不着头脑”，认为这个才是高妙的佛法，反而觉得经教语言浅薄。例如有的人听说德山宣鉴禅师有过焚烧《青龙疏钞》[1]的因缘，就觉得那位澧阳路上的卖饼婆子特高明，她几句话就把讲解《金刚经》的专家给问倒了，岂不是禅家的语录比佛经更高明？岂不知高明不高明并不在于禅家机语或佛经文字的本身，要在当人是否发明心地。如果不能发明心地，即使是专门念佛的人，也会犯同样的毛病。 　　明·莲池大师说： 　　有自负参者，辄云达摩不立文字，见性则休；有自负念佛者，辄云止贵直下有人，何必经典？此二辈人，有真得而作是语者，且不必论。亦有实无所得而漫言之者（此即本论所说的愚人——作者注），大都不通教理而护惜其短者也。予一生崇尚念佛，然勤勤恳恳劝人看教。何以故？念佛之说，何自来乎？非金口所宣，明载简册，今日众生，何由而知十万亿刹之外有阿弥陀佛耶？其参禅者，藉口教外别传，不知离教而参，是邪因也；离教而悟，是邪解也。饶汝参而得悟，必须以教印证；不与教合，悉邪也。是故，学儒者必以六经四子为权衡，学佛者必以三藏十二部为楷模。（《竹窗随笔·经教》） 　　又，明季清初，蕅益大师《梵室偶谈》末云： 　　松江李居士寓天封寺，猛欲出家。予问：“汝欲出家，曾看经否？”“未也。”“看语录否？”“稍看。”“何以看语录不看经？”曰：“经则烦细，语录爽快可观。”予曰：“爽快可观，无如《水浒传》、《三国志》矣！”（《灵峰宗论》卷四之三） 　　以上所举的明清大德遗著的文字，可知我佛法门中的弊病由来已久。方今21世纪，日转阳和，天开泰运，吾人可不勉乎！ （待　续）　　 　　【注　释】 　　[1] 《青龙疏钞》：唐玄宗（李隆基）诏命长安青龙寺道氤法师注解《金刚经》，世称《金刚经青龙疏》。宣鉴禅师，俗姓周，四川简州（今简阳、资阳）人，少年脱俗，二十岁具戒，擅讲《金刚经》，世称“周金刚”。师著钞以解释《青龙疏》，故称《青龙疏钞》。  