本际无生灭 焕然示去来—— 追思本焕长老系列活动综述 

　　2012年4月2日凌晨零点36分，中国佛教协会名誉会长、当代著名高僧、佛门泰斗、世寿106岁、戒腊84夏的本焕长老，于深圳弘法寺安详示寂。哲人其萎，天地含悲；人天眼灭，佛日潜辉！汉传佛教四众弟子顿失法门砥柱，陷入无比沉痛与哀思之中；各级党政领导、社会各界人士对于这位爱国爱教、慈祥和蔼的世纪老和尚的逝世也以不同方式表达了深深的悼念之情。长老一生为法忘躯，真修实证；广建道场，安僧度众；行化南北，弘法传禅；慈悲济世，关怀社会。他常说：“我历来主张，对国家、对人民、对佛法有利的事情就做，要做就做得令人欢喜”。以出世的精神，做入世的事业，“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”、“未成佛道，先结人缘”，成为长老终身不渝的处世之道。因此之胜因，每逢节假日、长老生日或染疾之时，前来探望、亲近长老，聆听教诲的人士常常是成千上万，络绎于途，造就了他广度群生的深圳一景；如今长老以示现无常的方式成就了更大一桩弘扬佛法之法事。笔者曾有幸亲近长老，近日有缘参与其示寂法事，感触良多，兹结合有关资料纪录之，以飨有缘。 一 　　本焕长老早年师从当代佛教界两位著名禅师来果、虚云，礼来老为亲教师，在虚老座下得法，为临济正宗第四十四代传人。由于亲受名师指点，励志苦修，博采众长集于一身，在禅宗心法上获得顿超亲证的受用，成就了本老一生道眼圆明、人格高尚的高贵品质。在其多年的弘法传禅过程中，跟随长老出家受戒与接法弟子多达数千人，归依门下的居士二百多万人。 　　据弘法寺统计，每年正月初一到十五，本焕长老在方丈室要接待88000多人。近十多年来，人们每年都要给长老过生日。去年10月17日，3000多名海内外宾朋齐聚弘法寺，为这位世纪老人举行隆重的105岁寿诞庆典。不是长老自己要过生日，而是大家坚持要给他热闹一下。本老恒顺众生，便从早到晚不辞辛苦地接受各方人士和众多弟子的拜会与祝福，他在“生日感言”中说得最多的是“感谢”与 “缘”，并祝大家身体健康，万事顺利。大家为长老年逾百岁依然耳聪目明、步履稳重而惊叹，更为长老的幽默诙谐和那种“活佛”般的笑容而倍感欢喜。  　　本焕长老或许是化缘将尽，今年春节过后便一直身体有恙，六七次都呈现要辞世的样子。老人家虽然病体不支，但始终选择住在寺里。临走，老和尚念念不忘的还是建寺庙。重病期间，老和尚召集开了一次会，当着大家的面说：“我要走了，对所有的事情做一个交接，现在我手上还剩下6000多万元，1000万给大洪山；1000万给新洲报恩寺；300万给大乘寺扫尾工程；其余剩下的钱用来修深圳的万福寺。” 　　临终前，本老对自己的悼词也亲自改过，说：“不要念过多的溢美之词，不要那些花里胡哨的东西，就叫我一个修行人。”他还交待遗体要荼毗（即火葬），认为“生归丛林死归塔，烧了干净”。火葬本来就是缘自佛教的传统，有利于人们打破对臭皮囊的执着，也有利于环保，可见老和尚的洒脱与衲僧本色。 　　本老的病重，牵动着广大四众弟子的心。中国佛教协会副会长、弘法寺住持、本老的衣钵传人印顺法师放下繁重的事务，守候在老和尚的身边；中国佛教协会副会长、本老的师弟与学生净慧法师多日住守在弘法寺，依禅门规范指导和料理相关事宜；中国佛教协会副会长学诚法师闻讯后，代表中国佛教协会于3月30日专程赶赴深圳弘法寺探望、慰问；年逾九旬的香港佛教联合会会长觉光长老也专程赶到弘法寺探视、问候；中国佛教协会副会长、五台山普寿寺住持如瑞法师与本老的众多法门子孙闻讯日夜守候在弘法寺念佛；各地的佛门弟子纷纷打电话或到寺院探望，表达了他们对本老健康的良好祝愿。 　　本老的病情也引起了各级党政领导和社会贤达的关注。江泽民、李鹏、李瑞环、李铁映等领导表示深切关心，询问治疗方案和治疗情况，嘱咐配备最好的医疗设备与人员，为确保本老的身体健康作出最大的努力。广东省委常委、深圳市委书记王荣，副省长雷于蓝、市长许勤，以及有关省市统战民族宗教部门的领导，亲自到弘法寺看望，传达中央的慰问。 二 　　4月2日凌晨零点36分，本老撒手人寰，安祥示寂，群山间频现“佛光”。整个寺院沉浸在一片悲哀之中，到处悬挂起白色或黄色的丝带，中间扎以白色小花，各界人士送来的花圈排成了长龙。当日中午12点，在庄严的佛号声中，在净慧法师的主法下，本焕长老法体被请进佛龛，由方丈室移至法堂，开始接受佛教信众和社会人士吊唁。法堂上方悬挂着“本焕长老灵堂”、“涅槃寂静”的横幅，大门左右张贴着由净慧法师撰写的挽联：“一世清修，掩关入定，刺血书经，道成北国，寿相戒珠朗耀，衣钵有传人，天下丛林永垂典范；百年砥柱，祖刹中兴，禅风丕振，法衍南宗，慈容硕望潜辉，身心无挂碍，神州大地痛失津梁。”长老端坐佛龛，面色红润，如同生前接受信众朝礼一般。 　　弘法寺一万多名义工被动员起来，身着黄马夹忙前忙后；众多信徒在经堂24小时轮番虔诚念佛，祈愿长老莲品高增。由于4月2日至4日正赶上清明节假期，社会各界人士从四面八方纷纷涌向深圳弘法寺。为了保证弘法寺所在的仙湖植物园的道路畅通，政府交通部门实行了交通管制，络绎不绝的人群排成长龙，双手合十或手持花束，沿着蜿蜒的山路，步行一个多小时到达弘法寺法堂，拜祭、告别本老。据说自发前来吊唁的人一天多达40至50万人，可见本老道德感召力之大。 　　本焕长老圆寂后，各级党政领导和社会各界人士纷纷向本焕长老敬献花圈挽联。敬献花圈挽联的党政领导有：原全国政协主席李瑞环，原全国人大常委会副委员长邹家华，原全国政协副主席叶选平，原全国人大副委员长李铁映，中共中央统战部部长杜青林，天津市委书记张高丽，湖北省委书记李鸿忠，深圳市委书记王荣、市长许勤，深圳市委统战部部长张思平等；相关单位有：中共中央统战部办公厅、国家宗教事务局、广东省民族和宗教委员会、中共深圳市委、深圳市人民政府、深圳市委统战部、深圳市民族和宗教事务局、武汉市人民政府、武汉市委统战部、中国佛教协会及各省市佛教协会、国内外各大丛林等；高僧大德有：中国佛教协会会长传印长老，中国佛教协会名誉会长一诚长老，中国佛教协会副会长净慧长老、永信法师、明生法师、觉醒法师等；境外政府首脑和佛教长老有：泰国总理英拉，尼泊尔文化部长吉拉迪，香港佛教联合会会长觉光长老，台湾中国佛教会前理事长净良长老，澳门佛教总会理事长健钊长老，泰国僧王颂德帕耶纳桑文等。 　　本老示寂的消息传到北京后，中国佛教协会于当天下午就在广济寺举行了“中国佛教协会名誉会长本焕长老示寂回向莲品高增法会”。传印会长主法并讲话，国家宗教事务局蒋坚永副局长、办公室陈红星主任、一司刘威副司长，中央统战部二局石云副处长，中国佛教协会学诚副会长，王健秘书长，宗家顺、卢浔、演觉、常藏副秘书长与首都佛教四众弟子五百余人参加法会。 　　法会由学诚副会长主持。他说：本焕长老是我国佛教界的耆宿，德高望重，四众崇敬。他一生爱国爱教、解行并重，建法幢于处处，破疑网于重重，慈悲济世，法雨普施，为庄严国土，利乐有情，为构建社会主义和谐社会作出了积极的贡献。今天下午，中国佛教协会及首都佛教界特在这里为本焕长老举行示寂回向法会。 　　接着会长传印长老致词，指出：一代高僧、禅宗耆宿、本会名誉会长本焕长老，于佛历二五五六年三月十二日（公元2012年4月2日）在深圳弘法寺化缘已毕，安详示寂，世寿一百又六载，僧腊八十有四夏。人天眼灭，佛日潜辉，汉传佛教四众弟子顿失法门砥柱，无比沉痛，无限哀思！ 　　传印会长在讲话中强调，本焕长老一生对中国佛教做出了重要贡献：第一为法忘躯，真修实证；第二广建道场，安僧度众；第三行化南北，弘法传禅；第四慈悲济世，关怀社会。……长老的圆寂，是我国佛教事业的一大损失。长老的慈悲愿行、高风亮节将永远留在我们的心灵深处。长老爱国爱教、无私奉献的崇高品德，是留给我们最宝贵的精神财富。我们要学习长老的悲智愿行，爱国爱教，正信正行，为庄严国土、利乐有情而不懈努力。 　　4月4日晚上7时，结束对外瞻仰、拜祭，在香港觉光长老的主法下，本焕长老的法体在肃穆和庄严的气氛中封龛。 　　4月5日清晨，在弘法寺山门外，守了一夜的人们早早地站在本老灵车经过的山路两侧，等待看长老最后一眼。上午8时，由印顺法师主持，为本焕长老举行了庄严的起灵仪式。三大语系佛教的僧侣仪仗队为灵车开道。仪仗队之后，本焕长老的衣钵弟子印顺法师手捧长老遗像，与十余名本老弟子、弘法寺常住法师站在灵车上护送长老灵龛。在千余名僧侣及十方信众的护送下，长老的灵龛从法堂出发，首先经过本老血经《普贤菩萨行愿品》的石碑墙，一路蜿蜒缓慢前行，经过弘法寺山门和追思大会会场，环寺一周，伴一路鲜花瓣雨、梵乐萦绕，信众分立两侧，齐诵佛号，目送长老灵龛至弘法寺后山荼毗。 　　4月5日上午9时，本焕长老追思大会在深圳弘法寺隆重举行。出席追思会的相关领导、海内外高僧大德有：国家宗教局局长王作安、中央统战部二局局长赵学义、广东省委副书记朱明国、广东省副省长雷于蓝、广东省民宗委主任陈小山、广东省委统战部副部长赵健、深圳市委副书记王穗明、深圳市委统战部部长张思平、深圳市人大常委会副主任蒋宇扬、深圳市人民政府副市长陈改户、深圳市政协常务副主席王毅；中国佛教协会会长传印长老，副会长刀述仁居士、净慧长老、永寿法师、永信法师、明生法师、祜巴龙庄勐长老、如瑞法师、湛如法师、妙江法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师、增勤法师，秘书长王健，香港佛教界觉光长老、绍根长老、智慧长老、宽运法师，澳门佛教总会理事长健钊法师，台湾佛教界圆宗长老、明光法师、明空法师、海涛法师，泰国副僧王帕·唐马斯提纳优，美国国际菩萨僧伽会会长慧光法师，香港中华佛教文化院会长杨钊先生等。 　　追思大会由张思平部长主持，2000多位来自全国各地的高僧大德、党政领导、社会贤达、四众弟子在哀乐声中，向主席台上的本老遗像默哀并三鞠躬。接着，王作安局长宣读了中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林的唁电，并转达中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉对本焕长老逝世的哀悼；雷于蓝副省长宣读了中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，省长朱小丹的唁电；赵学义副局长宣读了全国政协副主席、中央统战部部长杜青林的唁电：王穗民副书记宣读了中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽、湖北省委书记李鸿忠的唁电。随后，净慧副会长致悼词，传印会长、朱明国副书记、王作安局长分别在追思会作了感人肺腑的讲话，对本焕长老示寂表示沉痛哀悼，对长老一生爱国爱教、弘法利生的功绩做出了高度的评价，并希望弘法寺继承老和尚的遗愿，庄严国土，利乐众生，为国家昌盛和社会和谐做出积极贡献。 　　追思大会最后，中国佛教协会副会长、弘法寺方丈印顺法师致答谢词。他向社会各界人士及广大信众表示深深谢意，表示将永远传承并发扬本焕长老爱国爱教、弘法利生的精神。 　　一位老和尚的追思会规模之大、规格之高，党政领导、社会各界对本老评价如此之高，实为近代中国佛教之所罕见。 　　追思会后，诸山长老及本老法眷、法属200多人前往弘法寺后山，参加本老法体荼毗仪式。仪式由传印会长主法诵经，只听传老高吟法语： 　　本际无生灭，焕然示去来； 　　大行普贤愿，虚空笑满腮！ 　　恭维： 　　本公长老示生忍土，弘化九州；道风播扬海外，法雨普洒寰中；天龙八部拱卫，四众万千皈依；所作皆办，化缘周讫。 　　果满功圆百零六，泥牛倒跨乐优游； 　　莲池海会喜相聚，稳坐金台最上头。 　　诸行无常，是生灭法； 　　生灭灭已，寂静为乐。 　　木棉花放正清明，归去来兮任运腾； 　　小别娑婆归乐国，愿轮回转再相迎。 　　随后，传老一掷火炬，高呼：“烧！” 　　不久，化身窑上浓烟腾起，袅袅直上云霄。据悉，7天后，化身窑开启，其弟子们从中拣取了众多五彩舍利子。弘法寺计划在本老的火葬之地建起万佛塔，本焕老和尚的一部分舍利将供奉其中，另一部分将供奉于本焕长老住持过的寺院。 　　天公作美，5日上午的法事进行得异常顺利，大众依依不舍地回到宾馆。午后一场大雨倾盆而下，仿佛天地亦抑制不住悲伤，令不少信徒大为感叹。 三 　　本焕长老善缘广结，在佛教界享有崇高的地位。惊闻本老圆寂后，各地寺院纷纷举办本焕长老圆寂追思法会，深切悼念本焕长老。 　　4月2日下午，峨眉山佛教协会在峨眉山大佛禅院举行“中国佛教协会名誉会长本焕长老示寂追思法会”。并于4月2日至8日，在全山各寺院举行七日诵经法会，祈祷本焕长老乘愿再来，利益众生，佛日增辉，法轮常转。 　　广州光孝禅寺于六祖殿设“光孝寺中兴祖师本公上人圆寂追思回向堂”，善信们自发而来上香、助念，纪念这位慈悲大愿的佛门泰斗，人间菩萨。 　　湖北黄梅四祖寺中兴本焕老和尚溘然长逝，四祖寺方丈净慧长老赶赴深圳弘法寺，主持了本焕长老的法体入龛仪式。四祖寺常住也在四祖殿内祖师座前为本焕长老敬设灵堂，并于4月2日至4日三天，举办本焕老和尚示寂回向法会。 　　广东省龙门县万寿古寺四众在住持心廉法师的带领下，为本公焕长老诵经并启建往生普佛一堂，惟愿和尚倒驾慈航再生娑婆、广度有情。 　　中国佛教协会副秘书长怀善法师是本焕长老临济宗第四十五代法子，兼任江西萍乡市宝积寺方丈，惊闻本老圆寂，立即组织合寺四众弟子敷设法坛举行为时三永日诵经法会，祈愿长老往生净土，并祈不吝慈悲仍回娑婆，广度有情。四众弟子以不同方式寄托哀思，一位居士拟了一副对联：本来乘愿，以普贤行，难行能行，众善奉行，度化人间；焕发觉悟，现寿者相，相本无相，无住空相，利乐有情。 　　湖北黄石市目连寺于4月3日启建106天追思法会为本焕长老送行。目连寺文慧法师曾亲近过本焕长老并在那里闻过法，受到了本焕长老的亲切教导，在本焕长老圆寂之际，感念本焕长老的慈悲教导，发心率领目连寺四众弟子于106天内为老和尚念诵《地藏经》106部，放瑜伽焰口106堂。祈愿老和尚不吝慈悲、不舍众生，乘愿再来！ 　　4月3日下午，宁波天童禅寺举行“中国佛教协会名誉会长本焕长老示寂回向莲品高增法会”。法会由浙江省佛教协会副会长、宁波佛教协会会长、天童禅寺方丈诚信法师主持，佛教四众弟子一百余人参加法会。 　　4月4日，重庆佛教协会副会长、华岩寺方丈道坚法师率华岩寺两序大众、重庆佛学院全体师僧及四众弟子数千人在华岩寺大雄宝殿举行“禅宗泰斗本焕长老圆寂追思法会”。法会中，大众回顾了本焕长老的光辉历程，认为长老的圆寂，是我国佛教事业的一大损失。纷纷表示，当精进修学，荷担如来家业，爱国护教，依长老为楷模。 　　4月4日，清明节，北京市密云普照寺举行追思大法会，回向普照寺名誉方丈本焕长老圆寂成佛。法会由普照寺方丈法闻法师主法。首政集团王小明总经理与来自各地的四众弟子参加了法会。 　　4月5日上午，河北沧州市佛教协会启办七天大悲忏法会，追思本焕长老。河北省佛教协会副会长、沧州市佛教协会会长延参法师在追思法会中追忆了本焕长老弘法传奇的一生。 　　香港佛教界于4月7日中午，即“清明思亲法会”最后一天，于香港佛教联合会文化中心举行“中国佛教协会名誉会长上本下焕老和尚追思赞颂法会”。现场逾千信众首先默哀一分钟，随后由觉光长老宣读赞词，表扬本焕长老一生艰苦修行，为法忘躯，禅风远播，行化十方，尤其在古稀之年，仍不辞辛劳，重建、兴办道场二十余座，弘法利生，励志苦行，为匡扶道风竭心尽力，缁素同钦。 　　觉光长老特别提及本焕长老贯彻践行“人间佛教”的精神，曾说：“眼里要有大众的影子，耳里要有大众的声音，心里要有大众的功德，身上要有大众的恩惠。”心系众生、慈悲济世，为佛教事业的发展作出了重大的贡献，高风亮节，备受海内外佛教界尊敬、推崇，对弘扬正教发挥了广泛深远的影响，德风永垂，典范长存。 　　随后，觉光长老与智慧长老、绍根长老及香港佛教联合会一众董事，向本焕长老之莲位献花、致意。现场信众随后亦陆续献花，并念诵《大悲咒》、《往生咒》、《弥陀经等》，以表悼念与哀思。 　　此外，许多高僧大德、社会各界人士通过博客、微博等缅怀本焕长老。佛教在线、凤凰网华人佛教、中华佛光文化网、菩萨在线等佛教网站都设置了纪念本焕长老的专栏。 