法音2012年第10期
(总第338期) 第31页

情系玉树　大爱无疆
——中国佛教协会慰问团第三次赴青海玉树灾区进行慰问老年僧众活动侧记
桑吉扎西
　　2012年9月10日至14日，以中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师为团长，中国佛教协会办公室副主任梁俊强为副团长，《法音》编辑部主任桑吉扎西为秘书长，中佛协专委会办公室副主任性妙法师、河北省佛教慈善基金会副会长常辉法师为副秘书长的中国佛教协会慰问团一行9人赴青海玉树灾区寺院进行慰问老年僧众活动。



一、感念文成公主

　　9月11日上午，中国佛教协会慰问团一行带着中国三大语系佛教界的美好祝福抵达玉树巴塘机场，受到玉树州佛教协会秘书长久美等僧众的热烈欢迎。午饭稍事休息后，在青海省佛教协会秘书长侃本和久美秘书长的陪同下，慰问团一行不顾高原缺氧、旅途劳顿，赴玉树文成公主庙进行慰问活动。在文成公主庙，演觉法师带领大家礼佛诵经，并向文成公主庙老年僧众捐助善款。

　　文成公主庙的喇嘛们对中国佛教协会几年来对玉树藏传佛教寺院的关心和支持表示感谢，对慰问团一行来玉树地区开展“敬老爱老，知恩报恩”活动表示赞赏。

　　久美秘书长向代表团一行介绍了文成公主庙修建的缘起和发展。他说，当年文成公主在玉树期间，也曾为玉树人民做了许多善事。传说，文成公主进藏途中经过玉树时，这里的藏族首领和百姓曾为公主举行隆重的欢迎仪式，文成公主深受感动，决定在玉树多住些日子，并教给当地百姓耕作、纺织等技术。所以，今天玉树人民一直铭记着文成公主的功德，玉树民间流传着许多赞美和歌颂文成公主的歌舞，凡在节日期间，藏族人都要以歌舞表达对文成公主的怀念和感激之情。

　　演觉团长感慨地说，过去我只听说过文成公主庙，这次来到寺院，才真正感受到当年文成公主不畏路途遥远，远嫁吐蕃松赞干布，将释迦牟尼佛12岁等身像带到拉萨，供养在著名的大昭寺里，受到藏族信众持续1300年的崇敬和膜拜。大唐文成公主不仅对汉藏文化，同时也对汉藏佛教文化交流做出了伟大的贡献，值得我们缅怀和礼敬。

　　当日下午，慰问团一行还冒雨参观了位于玉树近郊的闻名于世的玛尼石堆，面对着数亿块玛尼石砌成的石墙，团员们不禁心生敬畏和赞叹，是什么样的力量成就了如此宏伟壮观的景象！久美秘书长恭敬地说道，虔诚的信仰，使得玉树人民一代又一代地将自己对佛、菩萨的崇敬和信仰镌刻在一块块的岩石上，积少成多，历经几个世纪才形成了今天宏伟壮观的人文景象。



二、嘉塘草原的喜悦

　　9月12日上午，阳光明媚，慰问团一行在演觉团长的带领下，在玉树州州委常委、统战部部长周洪源的陪同下驱车来到170多公里外的称多县进行慰问活动。

　　海拔4600米高的嘉塘草原，是玉树海拔最高的地方，与巴塘草原并称为玉树最大的两块草原。从玉树出发沿着一段通天河，我们便能看到伟大的母亲之河——长江。公路两边连绵起伏的群山上，由于昨夜的一场雨雪，已是白雪皑皑，在蓝天白云的映衬下显得格外清新夺目，一派高原的美丽景色。

　　上午11点多，卡那寺成林江措仁颇切、寺管会副主任普达堪布率领该寺的十多位僧人早已在通往寺院的路边，迎接中国佛教协会慰问团一行的到来。成林江措仁颇切一一向团员们献上印有八宝吉祥的哈达，并向远道而来的北京客人表示衷心的感谢！普达堪布深情地说，嘉塘草原欢迎北京喇嘛的到来。

　　从214国道到卡那寺的路程虽然只有几公里，但道路颠簸，车子有时只能在草原上行驶。临近寺院时，我们看到卡那寺前的草滩上，一辆大卡车上装载着货物，横幅上写着“情系玉树，温暖灾区”。一顶大帐篷的上方挂着醒目的“热烈欢迎中国佛教协会莅临玉树灾区开展‘敬老爱老，知恩报恩’为主题的慰问活动”的横幅。

　　演觉团长在现场感动地说，昨天下午一直下大雨，我很担心今天的活动不能如期举行，但是今天早上阳光灿烂，真是佛祖保佑，佛光普照啊！

　　从事佛教慈善事业已有20多年经历的河北省佛教慈善基金会副会长常辉法师主动与在场的藏族青年僧人和老人们亲切交谈，问他们会不会讲汉语，上没上学？老人们生活上有哪些困难？并与老人和孩子们合影留念。

　　常辉法师激动地说，在玉树4·12地震的第三天，他就带领着他的团队经过艰难的行程到达玉树进行救灾活动。去年，他随中国佛教协会慰问团第二次来玉树。今年，是常辉法师第三次来玉树进行慈善慰问活动。

　　草原上的捐赠仪式简朴而动人。卡那寺近百名年轻的喇嘛前来搬运捐赠的物品，而来自称多县珍秦乡敬老院的99名老人，在晚辈们的搀扶下，或独自迈着蹒跚的步子来到物资发放点，数百名老人聚集在临时搭起的帐篷前，平时安静的嘉塘草原，今天顿时变得热闹而喜庆。

　　在捐赠仪式上，演觉法师首先代表中国佛教协会传印会长、学诚副会长和王健秘书长向在三年前地震中遭受严重创伤的藏、汉等各族同胞致以亲切的慰问；向在玉树地震中遇难的同胞表示深切的哀悼；向在地震中涌现出的舍己救人，不畏困难，默默奉献的藏传佛教僧人们表示崇高的敬意和最诚挚的感谢！

　　他说，值此寒冬来临之际，中国佛教协会派慰问团一行来到深受地震灾害的玉树进行慰问。此时此刻，我们更加深刻的感受到佛陀“无缘大慈，同体大悲”，普渡众生的济世情怀。 

　　佛教自创教以来，就强调，饮水思源，知恩报恩。即“报四重恩”：父母恩、众生恩、国土恩、三宝恩。敬老爱老，是中华民族的传统美德。前辈的贡献付出是今天幸福生活的源泉，长者的智慧经验是后学人生道路的向导。老人理应得到全社会的尊重和关爱。

　　演觉法师表示，今天，我们慰问团一行来到玉树，就是报先贤大德之恩，报众生之恩，报国家之恩。 

　　久美秘书长代表玉树州佛教协会对中国佛教协会慰问团一行的到来表示热烈的欢迎和最诚挚的感谢。他说：今年是玉树发生地震灾害的第三年，贵会情系灾区，连续三年组织慰问团到玉树带来救灾资金和救灾物资，解救众生于危难之时，我会同仁感激至极。

　　久美表示，目前，在中国佛教协会的倡议和领导下，全国佛教界正在开展以“敬老爱老，知恩报恩”为主题的“宗教慈善周”活动。号召三大语系佛教广大四众弟子发扬佛教优良传统，慈悲济世，贵会率先做出了榜样，慰问团深入到灾区，看望老年喇嘛，嘘寒问暖，送上慰问金和毛毯、食品等越冬物资，用具体行动关爱老人、帮助老人们，为藏区送来了内地佛教界的关怀和温暖，为民族团结，净化人心，建设和谐藏区做出了积极贡献，我会同仁至诚感谢！

　　卡那寺普达堪布说，法不孤起，仗缘方生。今天我们藏汉两族的僧人和居士们能齐聚卡那寺，可以说是众缘和合。以“敬老爱老，知恩报恩”为主题的“宗教慈善周”活动在卡那寺举行，这是我们嘉塘草原僧众和牧民吉祥喜庆的日子。我们衷心感谢中国佛教协会的这一善举。

　　讲话结束后，演觉团长、周洪源部长、成林江措仁颇切、普达堪布、常辉法师、梁俊强副团长、性妙法师、侃本秘书长、久美秘书长等为卡那寺70岁以上的老年僧人发放了毛毯、大米、油以及慰问金。随后，又为珍秦乡敬老院的99名老人发放了慰问金和毛毯等物品。捐赠现场秩序井然，和谐喜庆。

　　接受捐赠的僧人和老人们怀着喜悦的心情，就地坐在积雪还未完全融化的草地上，对来自北京的汉喇嘛们不时的点头致意，表达他们内心真挚的感激之情。

　　一位74岁的老妈妈说，我长这么大，还没看到过汉地的喇嘛来到我们嘉塘草原，这么远的从北京为我们这些年迈多病的藏族老人带来毛毯、大米、清油，还给我们发放布施。她不时地摇动着手中的转经筒，动情地说道，噶珍欠（安多藏语谢谢之意），他们是菩萨派来的吗？

　　在举行完捐赠仪式后，慰问团一行还参拜了卡那寺新建落成的莲花生大师殿，这是目前藏区供奉的最大一尊莲花生大师造像。在大殿里，演觉法师、常辉法师与卡那寺堪布普达等一起诵经祈祷，祝愿佛法常住，藏汉佛教世代友好，国泰民安。

　　随后，慰问团一行驱车去了嘉塘草原上另一座藏传佛教格鲁派寺院秀玛寺。旦增求江仁颇切率领寺管会的喇嘛们在寺院前恭迎慰问团一行的到来，并向演觉法师和团员们献上哈达。年轻的仁颇切汉语说的很流畅，去年刚从北京中国藏语系高级佛学院活佛班毕业。望着寺管会墙上由玉树州委、州政府颁发的“玉树抗震救灾先进集体”、“灾后重建工作先进集体”、“维稳工作先进集体”的奖状，我们不由得心生敬佩和赞叹。旦增求江仁颇切向演觉团长简单介绍了秀玛寺的历史和现状。演觉法师代表慰问团向秀玛寺做了布施，旦增求江向慰问团一行赠送了礼品。随后，在他的陪同下参观了寺院举办的藏族文化学校和正在大经堂内进行的辩经法会。 

　　结束了秀玛寺的参访后，慰问团一行驱车约1小时，前去称多县噶举派寺院巴干寺进行慰问。巴干寺位于通天河边的半山坡上，在维修的寺院门前，巴干寺寺管会主任求永代青仁颇切向慰问团一行敬献哈达，在佛殿当中，摆放着为30位老年僧侣准备的毛毯、大米和油。演觉法师、常辉法师、梁俊强副团长代表中国佛教协会向全寺僧人尤其是老年僧侣表示亲切的慰问，并向该寺僧人发放了毛毯、大米以及慰问金。

　　求永代青对慰问团一行的到来再次表示感谢。他说，“敬老爱老，知恩报恩”是佛教倡导慈悲济世的重要思想，藏传佛教在历史上也非常重视“敬老爱老、知恩报恩”这一优良传统。比如，藏传佛教噶举派祖师塔布拉杰大师就是一个很好的榜样，他不仅为民众讲说佛法，同时也为孤寡老人，老弱病残者看病施药，受到了藏传佛教僧众的崇敬。

　　求永代青表示，藏传佛教萨迦派高僧萨迦班智达在他的《萨迦格言》中就明确提出尊老爱幼，知恩报恩的思想。但相比之下，汉传佛教的慈善和敬老工作比我们藏传佛教做的要出色，因此，我们需要向汉传佛教寺院学习，以更好地发扬光大藏传佛教慈悲济世的优良传统。

　　傍晚时分，慰问团一行才结束了一整天紧张的活动。回到临时搭建的板房八一宾馆，已是夕阳西下，正在重建的玉树城，被一片灿烂的晚霞映照着时隐时显。

　　此次，中国佛教协会慰问团在玉树灾区期间，除走访慰问称多县珍秦乡卡那寺，珍秦乡敬老院99人，称多县歇武镇巴甘寺30人之外，还通过玉树州佛教协会分别为玉树县仲达乡帮群寺119人，玉树县哈秀尼姑寺55人，玉树县上秀拉乡仁者尼姑寺71人，杂多县查旦乡拉仓寺120人，杂多县萨呼腾镇交泽尼姑寺270人，玉树县下秀拉乡查荣寺200人，囊谦县毛庄乡尕丁寺149人，杂多县昂赛乡曲吉尼姑寺103人等藏传佛教寺院的老人发放善款，总计70多万元。

　　此次中国佛教协会慰问团玉树之行，始终得到玉树州委、州政府的关心和支持。周洪源部长代表州委和州政府亲自陪同慰问团一行赴称多县慰问。他对中国佛教协会慰问团的玉树之行给予了高度的评价。他说，今天在卡那寺的捐赠仪式上听了演觉法师的讲话，非常激动。演觉法师的讲话体现了爱国爱教的原则，体现了中国佛教协会认真落实国家宗教事务局倡导的“宗教慈善周”的精神，体现了汉藏佛教文化相互交流的这一历史事实，加强了中国佛教协会与青海省和玉树藏传佛教寺院的友好交流，体现了中国三大语系佛教“情系玉树，大爱无疆”的团结友爱精神。

　　青海省佛教协会秘书长侃本也对中国佛教协会第三次派慰问团来玉树进行慈善慰问活动给予高度评价。他表示，希望中国佛教协会能够继续关心和支持青海省及玉树佛教协会的工作，将这份难得的汉藏佛教的法缘友情延续下去，发扬光大。

　　9月13日11:40，中国佛教协会慰问团一行圆满完成了在玉树的慰问活动，搭乘东航班机返回西宁。

　　9月13日下午，中国佛教协会慰问团还专程走访慰问了藏传佛教格鲁派著名寺院塔尔寺。塔尔寺寺管会副主任罗藏昂秀对中国佛教协会慰问团一行的到来表示欢迎和感谢。他介绍说，塔尔寺是藏传佛教格鲁派著名的寺院，近年来，党和国家十分重视和关心塔尔寺的保护，划拨亿万元对塔尔寺进行了保护和维修工作。目前，我们正在做宗喀巴大师灵塔的包金工程。

　　演觉法师向罗藏昂秀喇嘛介绍了中国佛教协会慰问团此次玉树之行的慰问情况，并代表中国佛教协会向塔尔寺敬老院捐赠4万元人民币。

　　在塔尔寺喇嘛的陪同下，慰问团一行参拜了祈寿殿、大小金瓦殿、金刚殿、弥勒佛殿、文殊菩萨殿、大经堂等。对藏传佛教寺院建筑，尤其是塔尔寺的三绝酥油花、壁画和堆绣艺术有了新的了解和认识。

　　在西宁期间，慰问团一行还走访慰问了西宁的汉传佛教寺院法幢寺和居士林，并发放了布施，受到了汉传寺院僧众们的欢迎和称赞。





