《宗教不宜混滥论》讲记（十四）

　　五、勉报恩利生 　　【论文】今之欲报佛恩、利有情者，在宗则专阐宗风，尚须教印；在教则力修观行，无滥宗言。 　　【讲记】《楞严经》云：“归元性无二，方便有多门。”或参禅，或念佛，或修止观，皆无非是方便法门。正是由于多种不一样的法门，各有自己的特点，或可说为法则和要求，凡修学之人，遵照自己所修持的法门法则要求去修学，可以正确地、稳当地达到目的，方能所有成就。可以设想一下，如果不肯遵循自己所修法门的法则要求，任意东拉西扯，张冠李戴，那将是怎样的一种不伦不类的畸形状态。欲期得其实益，岂非徒劳！ 　　另一方面，也要知道：虽然修学的法门各有不同，但是，无论修学何种法门，无不都是“全性起修，全修在性”的。佛教一切法门，都是建立在一心，叫作“心地法门”。一切众生，心本具足一切佛法的功德，所以要契理、契机、契时地修学佛法法门，以体现全性起修、全修在性的保证。如果背离了这一宗旨，便不是佛法，成为旁门左道了。 　　报佛恩、利有情，是佛教徒尽未来际的宏伟誓愿，吾人不可不勉也。 　　（二）明示所以 　　【论文】良以心通妙谛，遇缘即宗。柏树子，干屎橛，鸦鸣鹊噪，水流花放，欬（kài）唾掉臂，讥笑怒骂，法法头头，咸皆是宗，岂如来金口所说圆顿妙法，反不足以为宗耶？ 　　【讲记】良以：发语之词，为“据实而说”的意思。心通妙谛，遇缘即宗：妙谛，即妙理，真如实相。世间万事万物，法法头头，皆无不是此理、此相的显现。万法依一心为宗，一心照鉴万法如镜。心镜鉴万法，故能“遇缘即宗”。 　　须知，三界万法，若离开有情之心，更无别体。吾人若能了知这无明根本一念妄心无其实体，便可知道从心所生的三界万法，毕竟了无实体可得。 　　马鸣菩萨造《大乘起信论》云： 　　当知世间一切境界，皆依众生无明妄心而得住持。是故一切法，如镜中像，无体可得，唯心虚妄。以心生则种种法生，心灭则种种法灭。（《大正藏》卷32，577页中） 　　又云： 　　一切诸法，唯依妄念而有差别。若离心念，则无一切境界之相。是故，一切法从本以来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如。（《大正藏》卷32，576页上） 　　永明延寿禅师《心赋注》云： 　　翠羽红鳞，普现色身之三昧；霞峰雾沚，同转根本之法轮。一切声是佛声，一切色是佛色。又，山河大地，一一皆宗。 　　梦东禅师云： 　　花香鸟语圆通性，水绿山青常住心。 　　是故，心通妙谛，遇缘即宗。下列“柏树子”等，不过是论主就禅录传记中随手拈来的数则实例而已。姑且就所知者，稍作简介。 　　柏树子： 　　僧问赵州（从谂禅师）：“柏树子还有佛性也无？”师云：“有。”问：“几时成佛？”师云：“待虚空落地。”问：“虚空几时落地？”师云：“待柏树子成佛。”（河北省佛教协会出版《赵州语录》第56页中） 　　沩山与仰山行次，指柏树子问云：“前面是什么？”仰山云：“只遮个柏树子。”师却指背后田翁（农夫）云：“遮阿翁向后亦有五百众。”（中华书局出版《五灯会元》中册523页） 　　干屎橛： 　　镇州临济义玄禅师，初在黄檗禅师参侍，问“云何是祖师西来意”，三问三遭打。且往诸方行脚去，辞黄檗，黄檗指往大愚。至大愚处，具白“三问三遭打”，不知过在什么处？愚曰：“黄檗恁么老婆心切，为汝得彻困，犹觅过在！”义玄于是大悟，即转回黄檗。檗问：“汝何回太速？”师云：“只为老婆心切。”檗云：“这大愚老汉，待见与打一顿。”师云：“说什么待见，即今便打。”遂鼓黄檗一掌，黄檗哈哈大笑。师后还乡党，俯徇赵人之请，住于城南临济禅院，学侣奔凑。一日上堂曰：“汝等诸人，赤肉团上有一无位真人，常向诸人面门出入。汝若不识，但问老僧。”时有僧问：“如何是无位真人？”师便打云：“无位真人是什么干屎橛！”（《景德传灯录》卷12，见《大正藏》卷51，290页） 　　水流： 　　筠州洞山良价禅师初参沩山，沩山令参云岩昙晟，仍未了彻。后因过小桥于溪流水上，睹影大悟，因有偈曰： 　　切忌从他觅，迢迢与我疏。 　　我今独自往，处处得逢渠。 　　渠今正是我，我今不是渠。 　　应须恁么会，方得契如如。 　　花放： 　　福州灵云志勤禅师，本州长溪人，初在沩山，因桃花悟道。有偈曰： 　　三十年来寻剑客，几逢落叶几抽枝。 　　自从一见桃花后，直至如今更不疑。 　　上堂谓众曰：“诸仁者，所有长短，尽至不常。且观四时草木，叶落花开，何况尘劫来天人七趣，地水火风，成坏轮转，因果将尽，三恶道苦，毛发不曾添减，唯根蒂神识常存。上根者遇善友伸明，当处解脱，便是道场。中下痴愚不能觉照，沉迷三界，流转生死。释尊为伊天上人间设教证明，显发智道。汝等还会吗？僧问：“如何得出离生老病死？”师曰：“青山元不动，浮云任去来。”（《景德传灯录》卷11，《大正藏》卷51，285页） 　　謦欬： 　　百丈怀海居江西百丈山，时有司马头陀自湘南来（此人除参禅外，蕴人伦之鉴，兼穷地理，诸方创院，多取决焉）。百丈谓曰：“老僧欲往沩山，可乎？”头陀对云：“沩山奇绝，可聚千五百众，然非和尚所住。”百丈云：“何也？”对云：“和尚是骨人，彼是肉山，设和尚去居，徒不盈千。”丈云：“吾众中莫有人住得否？”陀云：“待历观之。”丈乃令侍者唤第一座来，即华林善觉，问云：“此人如何？”陀令謦欬一声，行数步。对云：“此人不可。”又唤典座来，即灵祐，陀云：“此正是沩山主也。”（《景德传灯录》卷9，《大正藏》卷51，264页） 　　展手： 　　洪州（江西古称洪州）百丈山惟政禅师，嗣怀海得法，善讲《涅槃经》，世称涅槃和尚。一日谓僧曰：“汝与我开田了，我为汝讲大义。”僧开田了，归请师说大义，师乃展两手。（《大正藏》卷51，268页） 　　扬眉瞬目，举手投足，法法头头，无不为宗，所谓“百草头上祖师意”，所谓“万法是心光，诸缘唯性晓”。既然森罗万象，一切事物，咸趣一真法界，无不为宗，岂有如来金口亲宣的圆顿妙法，反而不足以为宗的道理呢？ 　　应知如来金口亲自宣扬的妙法，乃是依其亲证的现量，将此一真法界——宗月之心印，和盘托出，揭示出来，授与吾等众生。吾等众生却舍本逐末，置佛说的经教于不顾，却把禅门祖师的公案机语拿来把玩（以为这个胜过佛经），何啻于蚊子叮铁牛！ 　　蕅益大师云： 　　予游历诸山，备览人情物态，颠倒最多，卒难悉举。且如饮食衣服，尘劳也，惟恐不勤；持诵礼拜，胜业也，惟恐不惰。三聚净戒，出世正因也，深厌烦琐；百年活计，生死根本也，常虞缺略。为佛法，慢幢高起；求货利，体面顿忘。 　　乃至同一语也，谓出某佛经，则弃如怨敌；谓出某语录，则爱如珍宝。世缘中事，与道无妨；律检教门，有违向上。嘻！吾不知其所趣矣！ 　　何谓宗？何谓教？语言施设之谓教，忘情默契之谓宗。故宗也者，虽云教外别传，实即教内真传也。如以指指月，认指为月，不可也；谓所指非月，亦不可也。且诸佛言语皆指，祖师语录宁独非指！不认佛指作月，何独认祖指耶？又，祖所指是月，佛所指宁独非月？信祖之所指，何独不信佛所指耶？甚矣，人之颠倒也！（《灵峰宗论》卷四之三） 　　蕅益大师（1599-1655）生当明末清初之际，法门衰落情形，触目惊心，反观现在，确实不容乐观也。 　　【论文】何须借人家杠子，撑自己门庭？自家楩楠豫章，何故弃而不用？ 　　【讲记】此谆谆告诫宏教者勿滥宗。教家三藏十二部法财功德，究竟如法界，广大若虚空，尽未来际，取之不尽，用之不竭。若宗教互滥，则误导众生，瞎正法眼，罪过弥天矣！ 　　楩（pián）：嘉木名。楠：樟木类，木质坚密，有芳香，持久不腐烂。豫章[1]：属樟树类，有樟脑丸香气，木质坚实，可长久不腐烂。这些珍贵的木料，被世人用来作殿宇栋梁、立柱，雕刻图像，制作家具等。楩、楠、豫章，皆价值贵重，以喻佛法财宝，既贵重又是现成的，不可埋没。 　　【论文】须知法无胜劣，唯一道而常然；根有生熟，虽一法而益别。 　　【讲记】“一道而常然”，吾人应当观察自心、诸众生心及诸佛心，本无有异，平等一相，竖穷横遍，量等虚空，无有边际。若宗若教，若佛若祖，教人所办，同为一事：出生死、证涅槃、获法身而已，所以并无胜劣的差别。只是众生的根器有别，因缘不等，于实无胜劣差别的诸法门中，受益不一。如《法华经·药草喻品》云： 　　一云所雨，称其种性而得生长花果敷实。虽一地所生，一雨所润，而诸草木各有差别。（《大正藏》第9卷，19页中） 　　（待  续）  　　【注　释】 　　[1]  豫章：是木名，亦为地名。战国时，淮南与江北交界处，名豫章。汉时移其名于江南，属扬州。隋代改为县，属洪州，治所即今江西省之南昌市。  