中国佛教协会2012汉传佛教讲经交流巡讲团赴四省市巡回演讲

　　3月21日至27日，由中国佛教协会举办，江西省佛教协会、重庆市佛教协会、四川省佛教协会、云南省佛教协会承办的“2012汉传佛教讲经交流巡讲团”讲经法会，分别在江西南昌、重庆佛学院、四川峨嵋山大佛禅院、云南昆明宝华寺举行了四场。主办方邀请了荣获“2011汉传佛教讲经交流会金莲花奖一等奖”的宏涛法师、源兴法师、会空法师担任此次巡讲团的主讲法师，在四省市讲经说法，受到了当地佛教信众的热烈欢迎和高度评价，在各地佛教界掀起了学经讲经、弘扬正信的良好风气。 一、江西南昌会场 　　3月21日，“2012汉传佛教讲经交流会巡讲团”首场讲经交流活动暨江西省首届佛教讲经交流会在南昌隆重举行。中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师，中国佛教协会副秘书长张琳，中国佛教协会教务部副主任长顺法师；江西省佛教协会副会长妙安法师、纯闻法师、瑞印法师，秘书长通能法师，副秘书长觉海法师；江西省民族宗教事务局副局长谢秀琦，南昌市民族宗教事务局局长梁超伟等有关宗教部门的负责人，以及来自江西省各地、市佛教协会、佛学院、各寺院的四众弟子近千人出席。 　　开讲仪式由张琳副秘书长主持，纯一法师代表中国佛教协会和江西省佛教协会作了热情洋溢的讲话。他说，诸供养中，法供养最。说法供众，即是供养如来。全国性的讲经交流活动，自上届理事会创办以来，至本届理事会在全国各地继续推广，已经成功举办了四届，好评如潮。2010年2月，在中国佛教协会第八届全国代表会议上，国家宗教事务局王作安局长明确提出：佛教界要“继续开展讲经交流活动，养成研读经典、讲经说法的风气”。去年11月21日，王作安局长亲临2011年汉传佛教讲经交流会，并作重要讲话，充分体现了党和政府对佛教界开展讲经说法活动的高度重视和殷切期望。因此，此次巡讲活动，是落实去年王作安局长和传印会长在杭州讲经交流会上的讲话精神，深入开展巡讲活动的又一次盛举。纯一法师强调指出，此次活动的主题还是“清净·和谐”，不仅符合佛教要义，契理契机，立足当下，具有现实性与针对性，也符合与时俱进、面向未来的前瞻性与终极关怀精神。树立纯真的信仰，践行清净的三业，培养三学圆明僧才，建设清净和敬僧团，是加强佛教自身建设目标的集中体现。本着清净心，阐释和发扬佛教缘起性空、自他同体、心境一如、圆融无碍等和谐思想资源，为实现宗教和谐，促进社会和谐，建设和谐世界贡献力量，是佛教积极作用和现代价值的重要体现。 　　谢秀琦先生代表江西省委统战部和省民族宗教事务局，对讲经交流活动的举办表示充分的肯定与祝贺。 　　演讲开始之前，按照佛教传统仪轨举行了礼佛诵经仪式，纯一法师拈香礼佛，并率先登坛开示《遗教经》，受到信众们的欢迎和赞叹！ 　　随后，宏涛、源兴、会空三位主讲法师分别为信众们讲解了《般若波罗蜜多心经》、《普贤菩萨行愿品》和《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》。按规定，每位法师演讲45分钟，提问互动时间为15分钟。  　　现场听众听得认真，有的还作记录，并踊跃提问。法师们对信众提出的，诸如观音信仰与慈悲的关系、观音菩萨与解救苦难，如何看待日常生活中的爱情与苦难、朋友之爱、夫妻之爱，如何做到平常心，如何区分妄念和正念，去除妄念邪见的正确修行办法等疑难问题给予了耐心、生动的解答。 　　在三位巡讲法师演讲结束后，还举行了江西省首届佛教讲经交流会。江西尼众佛学院教师慧空法师、江西省佛教协会教务部主任仰空法师、江西省佛教协会《丛林》编辑部主任纯祥法师分别就《观世音菩萨普门品》、《无量寿经》以及《法华经》进行了讲解。三位法师精彩的演讲赢得了现场信众的阵阵掌声。 　　最后，纯一法师作了总结讲话，他高度评价了三位巡讲法师和三位江西法师深入浅出的精彩演讲。他说，一天内六位法师从佛经的义理出发，解答了信众们的疑惑，从而增加了信众们学习佛法、认识佛法的信念，增强了信众们树立正信正念的愿力与勇气，大家在闻听佛法的过程中获得了身心的喜悦，可谓法喜充满！他指出，讲经说法是每个出家人的家务，但是要做好弘法利生，就必须注意两个方面的问题：一是我们讲经的法师必须不断提高讲经的水平，力求深入浅出，通俗易懂；二是我们听经闻法的人，也要不断的学习，多闻多思，努力提高自身素质，才能正确理解佛教的精义，以利于指导我们的工作和日常生活。所以我们希望讲经活动要常抓不懈，乃至形成惯例，只有广大佛教徒形成了共识，乐于讲经，乐于听经，佛教才能走上正常发展之路。纯一法师说，江西是汉传佛教大省，禅净祖庭遍布，尤其是佑民寺，由于唐代马祖道一禅师驻锡于此，一度使江西成为中国佛教中心，形成北上京城赶考，南下江西闻法的喜人局面。这虽然是江西佛教的巨大财富，也给今天的江西佛教留下了一份试卷，我们怎么办？是躲在祖师的余荫下做个狮子身上的虫呢？还是学习和继承祖师们的高风亮节，为法忘躯，使江西佛教继往开来，重现祖师风范呢？所幸今天找到了答案，江西省首届讲经交流会于今天同时举行了，刚才大家聆听了三位法师代表的登坛说法，这是一个好的开端。纯一法师最后希望，以此次讲经活动为契机，高举爱国爱教的旗帜，在党和政府的领导下，使江西佛教更上一层楼，做全国佛教的楷模，为弘法利生、服务社会做出更大贡献。 二、重庆佛学院会场 　　3月23日，“2012汉传佛教讲经交流巡讲团”在美丽的山城重庆举行了第二场巡讲活动。中国佛教协会咨议委员会主席、重庆市佛教协会会长惟贤长老，重庆市佛教协会副会长道坚法师，副会长兼秘书长智丰法师，副秘书长正凯法师、郎光法师、郎树法师，重庆市民族宗教委员会副主任喻柏炎等有关部门负责人，以及重庆佛学院的师生、居士信众近百人聆听了演讲。 　　智丰法师主持了本场演讲，93岁高龄的惟贤长老亲临会场，并代表重庆市佛教协会、重庆佛学院对巡讲团一行来渝传经送宝表示热烈的欢迎和衷心的感谢！他说：“由中国佛教协会组织的讲经交流会，我觉得很好，有现实意义。自觉觉他，自悟悟他。我们学佛法就是要回复真心，上世纪90年代初，赵朴老在上海汉传佛教教育工作座谈会上就提出了学修一体化，讲经弘法的倡议。多年来在赵朴老的号召下，佛教教育面貌一新，培养了大量人才。学修一体化很重要，它续佛慧命，大转法轮。第二点我要讲的是，现在人们精神空虚，需要佛法的甘露水滋润，达到真如的回归，理性的回归，实现社会真正的和谐，实现民族团结，国家稳定，众生离苦得乐。学佛就是要明心见性，这也是我的衷心希望。”惟贤长老还赋诗称赞此次巡讲活动： 讲经交流出僧才，花雨凌空龙象来。 法会因缘觉千古，人间欢喜赞和谐。 　　喻柏炎副主任代表重庆市民宗委对巡讲团一行来重庆佛学院讲经说法表示欢迎和感谢，并介绍了重庆市宗教工作近年来所取得的成绩，特别介绍了重庆佛教悠久的历史和众多的道场。他指出，这次巡讲团一行的到来，对我们重庆佛教的人才建设、信仰建设、道风建设都将起到积极的推动作用。 　　随后，会空法师讲说《普门品》、宏涛法师讲说《心经》，源兴法师讲说《行愿品》。三位法师精彩的演讲，受到了重庆佛学院和居士信众的热烈欢迎。在15分钟的互动提问中，听经的法师和居士们就学修三部经中遇到的疑难问题，纷纷向三位法师请益，法师们一一给予解答。前来听经的居士们感叹说，能闻听三位法师精妙的讲经，是他们的缘分，并且希望能够经常听到这样生动的讲经。 　　道坚法师在总结此场巡讲活动的意义时说，感谢中国佛教协会组织了这次讲经巡讲活动，三位法师给重庆佛学院带来了法音，也带来了一种新的观念。过去太虚大师就想组织法师们巡讲，但没有实现，因此，我们这次巡讲活动实际上是实现了太虚大师当年的遗愿。中国佛教协会组织讲经巡讲活动，使得讲经通俗化、普及化，这是件好事。佛教在历史上，为了弘扬佛法，经常以通俗化的方式宣说佛教教义，使得普通信众能够听懂和明白佛所说的教理，例如古代的俗讲、变文等都是通俗的佛教讲经产物。 　　道坚法师说，三位法师仪表庄严，字正腔圆，还有他们讲经时能站在佛教宏观整体的立场上，解说经文，注重宗门的平衡。其次，三位法师的知识面广，兼具传统文化的思想和多元文化的观念，体现了佛教博大包容的心怀。法师的讲经送宝，对重庆佛学院的师生们如何讲法传法大有裨益，值得认真思考。最后，道坚法师感谢巡讲团一行给重庆佛学院师僧和居士们带来的法雨甘露，让大家沐浴在闻听佛法的欢喜之中。 三、四川峨眉山大佛禅院会场 　　3月25日，“2012汉传佛教讲经交流巡讲团”在佛教四大名山之一的峨眉山大佛禅院举行了第三场巡讲活动。中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长、峨眉山佛教协会会长、峨眉山佛学院院长永寿法师, 中国佛教协会副秘书长卢浔，教务部副主任长顺法师，四川省佛教协会咨议委员会副主席演法法师，副会长意寂法师、智海法师、本静法师，秘书长王立军，峨眉山佛教协会副会长传志法师、演法法师，秘书长宏开法师，以及来自峨眉山大佛禅院、峨眉山佛学院的师生、居士六百多人出席讲经活动。  　　本场讲经活动由演法法师主持。演讲活动开始前，永寿法师带领诸位法师在大佛寺峨嵋讲堂举行了礼佛诵经仪式，永寿法师拈香礼佛，全体僧众持诵《心经》，祈祷佛菩萨加被，龙天护佑，讲经活动圆满顺利。 　　接着，永寿法师作了热情洋溢的讲话，对巡讲团一行莅临峨眉山，在大佛禅院开展以“清净·和谐”为主题的讲经说法致以热烈的欢迎和衷心的感谢！他说，讲论三藏经典、宣讲佛教教义，对推动佛教思想建设、道风建设、文化建设、僧才建设及弘法利生事业都具有重大的现实意义，也是佛教赖以生存发展的基础。所以，重视经论的研究、阐释，以及讲经形式的多样性，是中国佛教的优良传统，更是我们这一代僧人续佛慧命、利乐有情的光荣使命。永寿法师在讲话中，还回顾了第一届世界佛教论坛提出的“和谐世界，从心开始”的主题，他认为，这个心又是如何开始呢？此次活动的主题作了生动的回答——“清净·和谐”，就是从追求内心的“清净”开始的，来促进社会的和谐，立足当下，契理契机，特别对于当代人普遍存在的焦虑、茫然、浮躁心态具有现实性与针对性。内心清净了，就可以实现身心和谐。如果人人都内心清净了，那就能实现社会和谐，进而实现人与自然的和谐。永寿法师最后表示，法由人弘，道因人兴。中国佛教协会殷切希望通过开展巡讲活动，能普惠大众，使善法种子更多地播入到广大信众的心中，使人心更清净，世界更美好，为实现宗教和谐，促进社会和谐贡献力量。 　　意寂法师代表四川省佛教协会致贺。他说，中国佛教协会组织巡讲团来四川峨眉山讲经说法，给四川信众们送来了智慧资粮。我代表四川省佛教协会表示热烈的欢迎。他说，讲经巡讲团来峨眉山巡讲，这对四川省今后的弘法教务等各方面将会起到积极的促进作用。  　　四川省宗教局杨伯明副局长专程从成都赶来参加本场巡讲活动并致贺。 　　随后，宏涛法师、源兴法师、会空法师分别讲说《心经》、《行愿品》和《普门品》三部经典，受到了峨眉山佛学院师生和居士们的热烈欢迎，听经的法师踊跃提问，就三部经中的要义和疑难，向讲经法师提问。峨嵋讲堂内，场面庄严，气氛热烈，互动提问，妙趣横生。众多听经居士们对三位法师的讲经说法，赞赏不已。 　　讲经交流结束后，智海法师作了总结发言，他高度评价了巡讲团在峨眉山的这次讲经活动。他说，首先感谢中国佛教协会组织了这次汉传佛教经典巡讲活动。其次是感谢三位讲经说法的年轻法师，他们一站一站紧张的传递着佛法的智慧，今天来到四川峨眉山讲经说法，这是对四川佛教弘法利生的一次激励和鞭策。智海法师认为，佛教的使命就是要讲经说法。学佛成佛的下手处在哪里？诸佛利益众生，怎么利益？从根本上说，就是要讲经说法。不学法，不讲法，就会滋生怠惰之心。释迦牟尼佛的功德在哪里？就在于佛陀把他悟到的真理告诉我们，人人通过学法、修法就有可能觉悟成佛。讲经说法是我们佛教徒的职责，弘法是家务，利生是事业。当法轮常转动的时候，也是佛光普照的时候。深入经藏，智慧如海。今天这个社会，是个价值观很杂乱的时代，因此，更需要我们佛教徒把佛法的观念传达给广大的众生。中国佛教协会这几年连续推出讲经交流会、规范传戒等活动，极大地推动了全国各省讲经说法事业的进一步发展。这是一项很有现实意义的重大举措。我们四川省佛教界也要在适当的时候举办讲经交流活动，以推动四川省的弘法利生事业。 四、云南昆明宝华寺会场 　　3月27日，“2012汉传佛教讲经交流巡讲团”在云南昆明宝华寺举行了最后一场讲经活动。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，中国佛教协会副秘书长卢浔，教务部副主任长顺法师；云南省佛教协会副会长、昆明宝华寺住持崇化法师，省佛教协会秘书长雷劲居士、副秘书长康南山居士，昭通市佛协会长、静心禅院住持果明法师，曲靖市佛教协会会长演智法师，玉溪市佛教协会会长智德法师，大理州佛教协会副会长妙智法师；云南省委统战部蒙东平处长，省宗教局曹明煌副处长，以及来自四川、贵州、云南省各区县州的信众4000多人聆听了巡讲团三位法师的演讲。 　　崇化法师主持了本场讲经交流活动，刀述仁会长作了重要讲话，他说：中国佛教协会讲经交流巡讲团来到云南，这是对云南佛教界的关心与支持，也是我们云南佛弟子的福音。刀述仁会长在讲话中，回顾了全国和云南佛教界在改革开放以来所取得的重大成就。他说，当前国家在政治、经济、文化各方面都得到了很大的发展，社会和谐，民族团结，社会稳定，这给我们创造了弘扬佛法的大好环境。我们要珍惜这来之不易的好环境，尽心尽力，把佛法弘扬光大。他强调指出，弘法是家务。弘扬佛法是我们佛弟子要尽心去做的事业，佛教思想的传播和弘扬，能够很好的促进社会的安定团结。特别是我们云南省与东南亚接壤，民族众多，东南亚国家大都信仰佛教，因此，我们要提高云南佛教界讲经法师各方面的知识水平，以便更有利于与东南亚各国佛教界的文化交流。云南佛教界与东南亚佛教界的交流历史悠久，交往频繁，讲经弘法对提高我们的素质，加强我们与东南亚佛教界之间的交流，具有积极的意义。刀会长积极评价了中国佛协举办讲经交流会巡讲这一举措。他说，为了促进社会和谐，弘扬中华传统文化，中国佛教协会多次组织讲经交流会，组织年轻的、有朝气的法师讲经，这对中国佛教界掀起学经、讲经、听经的良好风气具有重大的推动作用。他认为，这次巡讲团到云南巡讲，是对云南省佛教界讲经弘法事业的一个促进，必将带动云南佛教界积极的开展各种形式的讲经弘法活动。 　　接着，蒙东平女士致词，代表云南省委统战部和云南省宗教局对中国佛教协会2012汉传佛教讲经交流巡讲团来云南讲经说法表示欢迎和感谢！  　　随后，举行了诵经礼佛仪式，崇化法师和刀述仁会长分别拈香礼佛，参加听经的四千多名四众弟子齐诵《心经》，仪式如法如律，庄严肃穆。 　　宏涛法师在上午讲解了《心经》，源兴法师和会空法师在下午分别讲解了《行愿品》和《观世音菩萨普门品》。整个讲堂内几乎座无虚席，场面隆重庄严，居士们听经的热情之高涨，信心之坚定，提问之踊跃，佛教基础知识和对《心经》、《行愿品》和《普门品》等经典之熟悉，令巡讲团一行的法师们心生敬佩和欢喜之心。 　　最后，崇化法师对本场巡讲作了总结发言。他说，今天的讲经交流活动因缘殊胜，三位法师的演讲十分精彩。居士们一天听了三部经典，先学习了《心经》“空”的思想，接着学习了《行愿品》“行”的愿力，最后会空法师宣讲了《普门品》，阐释了观音菩萨慈悲、救难、感应的思想内涵。把心的问题解决了，七难的问题也就解决了，社会和谐的问题就解决了。 　　在谈到此次巡讲活动时，长顺法师表示，看到这么多信众，看到庄严的殿堂，几千名认真听经的居士们，我们非常感动，也非常的赞叹。我们巡讲团从江西、重庆、四川到云南，一路走来，巡讲团得到了四个省、市党政部门和广大信众的护持；一路走来，看到了广大信众对我们佛法的护持和赞叹，对三宝的护持和礼敬，我们深感责任重大，作为三宝之一的僧宝，我们应当把佛陀的伟大教法弘传下去。他说，今天讲经的这三位法师是去年荣获全国汉传佛教讲经交流会金莲花奖一等奖的获得者。我们为什么选择这四个省市作为巡讲活动的地点呢？因为，江西是佛教禅宗发源地，是出祖师的地方，有很多禅宗祖庭，我们在弘法时又在参学；重庆在民国以来出现许多高僧，如太虚大师、遍能大师，他们都是学识渊博、道德高尚的高僧，我们学习老法师为法忘躯的精神；世界上佛教有三大语系，云南是三大语系具足的省份。崇化法师的道场，有这么好的条件，我们一定要把佛教讲经说法的优良传统发扬光大，为中国佛教的发展做出新的更大的贡献。张琳副秘书长在谈到此次巡讲活动的意义时说，在国家宗教事务局和会领导的高度重视和关心指导下，汉传佛教讲经交流会已成功举办四届。为进一步深化讲经交流会主题，在全国范围内扩大影响，倡导学习经典、研究经典、宣讲经典的良好学修氛围，推动佛教弘法利生事业的发展，经研究并报国家宗教事务局批准，中国佛教协会组织讲经交流会讲经法师代表巡讲团赴江西、重庆、四川、云南四省市举行巡讲，以《心经》等五部经典为依据，以“清净·和谐”为主题进行巡讲活动。其目的就在于在全国佛教界掀起学经、讲经、听经的良好风气，为弘法利生，为构建和谐社会做出佛教界应有的积极贡献。 　　中国佛教协会在去年3月底4月初举办了首次汉传佛教讲经交流巡讲活动，此次讲经交流巡讲团赴江西、重庆、四川、云南四省市开展讲经交流活动，必将进一步推动汉传佛教界开展学经、讲经交流活动，在全国佛教界形成深入经藏、学经讲经的良好风气。 