法音2012年第2期
(总第330期)第22页

 《佛说四十二章经》与爱欲的断除
陈昊
　　据史料载，佛教传入中国始于汉朝，《佛说四十二章经》则是最早传译到中国的佛教经籍[1]。汤用彤、胡适、吕澂、印顺法师等许多佛教学者对该经做了各种角度的考证研究，然而，由于年代久远、史料不足以及记载流传间的出入，使学界对于《佛说四十二章经》真伪、来源、译者译地、版本流传等问题都有较大争议，一时无法定论。不过，也有一些基本事实却是确定无误的，即：《佛说四十二章经》是早期传入中国的佛经经抄，具体文章修辞经过修剪，但追究义理，大致围绕“求道”展开，相当于一本“佛法漫谈”或者“释迦牟尼佛语录简编”。
　　大略言之，《佛说四十二章经》在简略介绍佛教及佛陀之后，教人为善去恶，尤其不厌其烦教人提防“爱欲”和断除之法，同时，沙门应当不畏艰难，笃志求道而又不着法执，终证道果。值得注意的是，该经整部经文不过四十二章，而论及“爱欲”者有20余处，可见“断欲去爱”是修道的重点，自然也是该经的重点。本文即围绕《佛说四十二章经》，从对爱欲的认识、爱欲与修道之关系、如何断除爱欲这三个方面试做一探讨。

一、对爱欲的认定
　　爱欲，梵语、巴利语都是kqma，爱者贪爱、亲爱，欲者贪欲、乐欲[2]。与爱著、爱染、爱执同义。《佛说四十二章经》经文论述爱欲，处处以贴切的比喻示人，一针见血，充分表现了佛陀说法的智慧。经中，“爱欲”被比作“有蜜之刀刃”、“逆风火炬”、“牢狱”、“虎口”、“淤泥”、“澄水复浑”，而在这诸多比喻背后，可解读出诸多佛教对爱欲的价值认定和解脱烦恼的态度取向。
　　1、爱欲之凶险
　　佛言：财色于人，人之不舍。譬如刀刃有蜜，不足一餐之美，小儿舔之，则有割舌之患。（《佛说四十二章经》，下同）[3]
　　佛陀这一则譬喻开示很精彩，不仅点出爱欲使人受诱惑，必定带来危险，还指出爱欲如蜜糖涂在刀刃，极富欺骗性，而无明世人贪着爱欲，如同追逐蜂蜜的无知小儿。
　　佛言：爱欲之人，犹如执炬，逆风而行，必有烧手之患。
　　佛言：人随情欲，求于声名。……危身之火而在其后。
　　慎勿与色会，色会即祸生。 
　　这几则比喻的重点都在于强调“爱欲如火”之烧身烧手的必然性，吊诡的是，古代印度人流行观念中，爱（性爱之享受）、利竞与法（对真理之了解），并列为人生三大目的。当时的上流人士，甚至还有指导性生活的《爱欲经》，而对爱欲的拒斥，反映了早期佛教起源社会低层的价值立场[4]。事实上，《佛说四十二章经》和其他佛教经典不仅提出“爱欲如火”的说法，更多佛经还指出爱欲横流，蒙蔽心明，渊深如海，因而譬喻为“爱欲海”。八十卷《华严经》十三曰：“众生流转爱欲海。”四十卷《华严经》六曰：“破烦恼山，竭爱欲海。”
　　2、爱欲折射出凡夫愚痴
　　佛教不仅看见爱欲凶险如同水火，也指出凡夫无明，愚痴困苦于爱欲之水火。爱欲使人系于人伦情感与物质限制而不自知，如同一场遥遥无期的牢狱，不觉悟的世间人不仅是刀口舔蜜的痴儿，更是甘愿驱驰入虎口的莽夫和自投泥淖的愚人。
　　佛言：人系于妻子舍宅，甚于牢狱。牢狱有散释之期，妻子无远离之念。情爱于色，岂惮驱驰，虽有虎口之患，心存甘伏，投泥自溺，故曰凡夫。透得此门，出尘罗汉。
　　《佛说四十二章经》还提出“澄水复浑”、“明镜染垢”的说法，这就引出贯穿佛教发展史所有佛教派别都绕不开的一个主题：“心染、心净”（“佛性论”）。在部派佛教时期，“心性本净说”占据主流，也即认为“人心本净，客尘所染”（暗含“众生皆有佛性”、“人人皆能成佛”的深层论点）。返回《佛说四十二章经》文本所述内容，世人心中爱欲交错，使原本清净的本心澄水，变得浑浊；又如同本来明镜一块，却蒙受尘垢，总之，贪爱无明相互熏习，凡夫愚痴便生死轮回不见真道义。
　　佛言：人怀爱欲，不见道者，譬如澄水，致手搅之，众人共临，无有睹其影者。人以爱欲交错，心中浊兴，故不见道。汝等沙门，当舍爱欲。爱欲垢尽，道可见矣。
　　沙门问佛：以何因缘，得知宿命，会其至道？佛言：净心守志，可会至道，譬如磨镜，垢去明存，断欲无求，当得宿命。
　　至此，去无明、解脱轮回之苦的正道已呼之欲出，便是断除爱欲，磨灭镜垢，澄清浑水，下文有详述。
　　3、贪欲的五大类型
　　佛教认为人有五种贪欲，指染着色、声、香、味、触五境而起的五种情欲，又名五妙欲、五妙色：
　　(1)色欲：指爱着于男女之端庄形貌及世间宝物等种种妙色。
　　(2)声欲：指爱着于娇媚妖词、淫声染语、丝竹弦管、环钏铃佩等声。
　　(3)香欲：指爱着于气味芬芳之物，以及男女身体之香。
　　(4)味欲：指爱着于酒肉珍肴、甘甜酸辣之美食。
　　(5)触欲：指爱着于冷暖细滑、轻重强软、名衣上服、男女身分等物。[5]
　　这五欲危害巨大，能破种种问佛求道之事，如箭害身，故以五箭喻之。《大智度论》对此有生动叙述：“哀哉！众生常为五欲所恼，而犹求之不已。此五欲者得之转剧，如火炙疥，五欲无益如狗逐骨，五欲增诤如鸟竞肉，五欲烧人如逆风执炬，五欲害人如践恶蛇，五欲无实如梦所得，五欲不久如假借须臾，世人愚惑贪着五欲，至死不舍，为之后世受无量苦。”[6]此外，也有经典另划五欲为财欲、色欲、饮食欲、名欲、睡眠欲。[7]

二、爱欲与修道的关系
　　从《佛说四十二章经》经文可以发现，佛教对爱欲给予了极高的重视。一方面，佛教认为爱欲事关求道，是转识成智、证得涅槃解脱的关键。
　　佛言：离欲寂静，是最为胜。
　　佛言：爱欲莫甚于色，色之为欲，其大无外，赖有一矣，若使二同，普天之人，无能为道者矣。
　　所谓烦恼即菩提，乃是藉爱欲而觉悟，在爱欲水火中，去除干扰，修证智慧从而进入了生脱死之悟境。因此，经文以斩钉截铁的文辞强调，出家人为证得阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹果位，断除爱欲应当坚决彻底：
　　爱欲断者，如四肢断，不复用之。
　　佛言：慎勿信汝意，汝意不可信；慎勿与色会，色会即祸生；得阿罗汉已，乃可信汝意。
　　值得一提的是，原始佛教僧侣教团戒律严苛，以超脱爱欲为修行者至关重要德目。但进入大乘时期，在家信众增多，完全禁止爱欲并不现实，故而佛教行使善巧方便，对在家信众与出家沙门分别对待，并不规定在家信众也完全断除爱欲，只要求在伦理范围内，并不过分贪着。
　　另一方面，佛教充分认识到断除爱欲而笃志求道之艰难，在佛陀提出的二十难中，与爱欲直接相关者，至少有两难“忍色忍欲难，见好不求难”。因而经文不厌其烦强调要坚定信心，勇猛精进：
　　佛言：出家沙门者，断欲去爱，识自心源。达佛深理，悟无为法。内无所得，外无所求，心不系道，亦不结业。……
　　佛言：夫为道者，如牛负重，行深泥中，疲极不敢左右顾视。出离淤泥，乃可苏息。沙门当观情欲，甚于淤泥，直心念道，可免苦矣。
　　佛言：学道之人，不为情欲所惑，不为众邪所娆，精进无为，吾保此人必得道矣。
　　对爱欲保持足够警惕，同时孜孜寻求大道和人生真谛，即便对佛门之外的普通人，也有至关重要的正面价值。

三、断除爱欲的方法
　　断除爱欲，磨灭镜垢，澄清浑水，究竟如何着手，又有哪些方法呢？与古希腊追逐知识、理性不同，佛教具备重实修的特质，在众多佛教典籍中，亦有名目繁多富有针对性的修行法门。如《佛遗教经》强调守住五根：“汝等比丘，已能住戒，当制五根，勿令放逸入于五欲。”[8]针对五欲危害，《摩诃止观》立“呵五欲”为止观二十五前行方便之一，凡此种种，难以列举。
　　承续前言，为道者未达阿罗汉离欲境界，便无法“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形”，做不到心境两忘，就应该修远离的胜行。这时候，对爱欲之火时刻警觉，首要地保持避让远离之态：
　　佛言：夫为道者，如被干草，火来须避。道人见欲，必当远之。
　　其次，须从戒、定、慧三方面入手，勤勉精进。佛门中人应当严守戒律和佛陀教诲，时刻检省：
　　佛言：剃除须发，而为沙门，受道法者，去世资财，乞求取足，日中一食，树下一宿，慎勿再矣。使人愚蔽者，爱与欲也。
　　住大禅定，降诸魔道。
　　再次，针对爱欲（尤其是色欲），《佛说四十二章经》结合佛不为魔王波旬所坏的典故，明示不净观和正念观照两个具体而微的对治法门：
　　天神献玉女于佛，欲坏佛意。佛言：革囊众秽，尔来何为？去！吾不用。天神愈敬，因问道意。佛为解说，即得须陀洹果。
　　“革囊众秽”，其实就是对对象做不净观，想其肤色变老起皱纹、想其淫媚于他人、想其体内污秽及种种丑态、想其老死尸变等等。另一种作“亲想”：
　　佛言：慎勿视女色，亦莫共言语；若与语者，正心思念：我为沙门，处于浊世，当如莲华，不为泥污。想其老者如母，长者如姊，少者如妹，稚者如子，生度脱心，息灭恶念。
　　事实上，上文略述两种断除爱欲的法门，都有起善念去恶念之用，但惟有深入根本，断除爱欲生起之心念，作心之主宰，才能真正熄灭爱欲：
　　佛言：有人患淫不止，欲自断阴。佛谓之曰：若断其阴，不如断心。心如功曹，功曹若止，从者都息；邪心不止，断阴何益？佛为说偈：欲生于汝意，意以思想生；二心各寂静，非色亦非行。佛言：此偈是迦叶佛说。
　　佛教强调在心念起处做功夫，追究爱欲根源，无始以来，阿赖耶识含藏爱欲种子，种子熏现行，欲念产生欲境，末那识把住欲境执为我、我所，这现行又熏种子，势力强大，不断轮回。爱欲的链条一旦启动，便化作滚滚车轮，把人清净本心碾得粉碎：
　　佛言：人从爱欲生忧，从忧生怖，若离于爱，何忧何怖。
　　正由此，佛教提出，把住清净寂静的本心，才知道身体是四大和合，本来无一个我，也没有六尘缘影造作，爱欲自然熄灭。
　　总之，《佛说四十二章经》大篇幅讲爱欲对治，其实也是论述行道之难，佛陀寄望修习者勇猛精进，信奉坚守，不可须臾离正道：
　　佛言：夫为道者，譬如一人与万人战，挂铠出门，意或怯弱，或半路而退，或格斗而死，或得胜而还。沙门学道，应当坚持其心，精进勇锐，不畏前境，破灭众魔，而得道果。

四、与古希腊爱欲观念之比较
　　回顾西方智识传统源头，古希腊柏拉图《会饮篇》中，阿里斯托芬讲述了爱欲来源：爱欲并非从来就有，而是出现在人的自然被毁坏之后（人被切成两半）。“渴望和追求那完整，就是所谓爱欲。”[9]爱欲的满足仰仗神的“无为”（不阻止人追求自己的另一半），爱欲变成神对人的赐予，这为人类虔敬神提供一个功利根据。
　　不仅如此，在柏拉图的爱欲起源理论中，人被预设为圆球形的完整状态，爱欲因此不止于寻找另一半的情爱和性，更要追求完善本性、回到人原初的本真状态。事实上，柏拉图希望人能从处于低位的身体性欲望步步上升，到达人类欲望的最高级，对哲学的欲望，也即爱智慧。由此看来，希腊人并不像佛教那般强烈而彻底地拒斥感官爱欲，但比之佛教断除爱欲后涅槃寂静之境界，柏拉图人生最高追求仍留有对知识（美德）的爱欲。
　　以《会饮篇》来看，阿里斯托芬和苏格拉底的发言无疑是西方古典主义精髓所在。对于前者，爱欲是对完整人性的怀念；而后者认为，爱欲是对不朽的渴望。古希腊哲学强调爱欲并不限于身体之欲，阿里斯托芬认为，身体是完整人性的组成部分，但灵魂完整高于身体完整；而苏格拉底承认身体不朽，但灵魂不朽才是最高的不朽。[10]
　　现代文明一般的爱欲观念中，古典式的对灵魂对高贵爱欲的追求已然丧失，人往往沦落为身体的享乐动物和欲望的奴隶，科学实证主义更使爱欲仅限于生理医学中荷尔蒙、多巴胺之类的化合物。今天的爱欲已经极端身体化了，面对现代人普遍沉溺于爱欲无法自拔的糟糕境地，以《佛说四十二章经》为文本剖析出的佛教爱欲观似乎更为彻底有力，佛教断除爱欲的对治法门无疑更为恰当有效。
　（作者为华侨大学哲学与社会发展学院研究生）

　　参考文献：
　　[1]汤用彤：《魏晋南北朝佛教史》，[m]北京大学出版社，北京，1997。
　　[2]丁福保编：《佛学大辞典》，[m]上海书店出版社，2000.1。
　　[3]《佛说四十二章经》，大正藏第十七卷，页724。
　　[4]任继愈:《中国佛教史》卷一，[m]中国社会科学出版社，北京，1988。
　　[5]蓝吉富主编：《中华佛教百科全书》，台南中华佛教百科文献基金会，1994.1。
　　[6][印度]龙树菩萨著、后秦鸠摩罗什译：《大智度论》卷十七，大正藏第二十五卷，页181。
　　[7]唐澄观撰：《华严经随疏演义钞》卷二十七，大正藏第三十六卷。
　　[8]姚秦鸠摩罗什译：《佛遗教经》，大正藏第十二卷，页1111。
　　[9][古希腊]柏拉图：《柏拉图的〈会饮〉》[m]，刘小枫译，北京，华夏出版社，2003。
　　[10]吴华眉、杨立蛟：《爱的对象与渴望——柏拉图〈会饮篇〉爱欲理论解析》，[j]山东科技大学学报，社会科学版，2007.8。



