中佛协副会长学诚法师接受新浪佛学频道开通访谈

　　1. 您认为在新浪开佛学频道的意义是什么？  　　佛教自东汉传入我国以来，经过与中国本土文化的融合与发展，两千多年来，一直作为中华传统文化最重要的组成部分之一，对我们的国家和民族起着深入持久的影响。 　　当今世界，交通与通讯技术的发达，让全世界越来越紧密地连接在一起，成为一个休戚与共的地球村。任何一个国家，在享受到与全球互联带来的便利的同时，也都经受着来自全球的文化冲击。因此，文化软实力的建设，对于一个民族能否在这样的全球大环境下实现和平崛起，就显得至关重要。中华传统文化的复兴、发展与弘扬，能够提升民族的自信心与凝聚力，同时古老的东方文明所蕴含的包容与和谐的智慧，也能够成为解决当今人类社会所面临的诸多问题的一个新的契机。 　　如今我们国家正越来越清楚地认识到加强传统文化弘扬，促进文化繁荣的重要性，越来越多的有识之士也开始认真思考并投入到这一领域。可以看到，未来相当长的一段时间，会是我们国家一个文化发展的黄金时期，这样的事情需要更多的人一同参与，共同贡献自己的力量。佛教，作为中国传统文化三大组成部分之一，特别以其对心灵提升的探索和慈悲济世的精神而为我们的民族传承着不共的文化基因。而佛教中那些来自智慧觉悟的信条，经过千百年时间的洗涤，也愈发显现出其历久弥新的精神价值。 　　当自我中心主义和人类中心主义越来越成为现代文明的顽疾时，佛教所倡导的自他不二和依正不二，为指导人们正确处理人与人的关系，正确处理人与自然的关系提供着充分的理论支持与丰富的实践指导。当对物欲的追逐一天一天用空虚夺走了人们心灵中的幸福与满足时，佛教对人类内心贪、瞋、痴三毒的体相透彻的辨识，结合对三毒作用规律完整地总结，产生出种种循序渐进的改善方法。当我们众多的新兴企业为了避免昙花一现的命运，照搬国外的管理方法与企业文化而出现水土不服时，传统的佛教寺院两千多年来，却用他们六和敬的集体精神来维系着多达数百上千人僧团的日常生活与学修。当弱小的身躯被碾压在大街上而路过的人们漠视无睹的今天，却有那些佛教的信徒们，因为深信业果，而在他们的生命中笃定地奉行着不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的戒条。 　　如今网络技术的发展，重新定义了人们的信息交流方式，近年来，随着社会化网络架构的普及，让人们更加紧密地组成一个信息的集合体；智能终端的迅速发展，实现了人们24小时的连线状态，而通过基于地理位置的服务(lbs)，更是让虚拟的网络世界与人们的现实生活场景重合起来。可以说，在今天，网络真得变得无处不在了。就如同网络给人们的信息交流带来的便捷一样，在我们的文化发展繁荣事业中，基于互联网的传播技术和传播方式同样具有具足轻重的地位。 　　因此，在这样一个时代里，通过互联网来弘扬传统文化，传播佛教文化，既是来自时代的呼唤，也是我们每一个对民族复兴持有一分责任感的华夏儿女的自觉。 　　30多年来，中国社会的发展变化之快，史无前例。迅速的发展和急剧的变革给我们的民族带来的影响，在互联网这个新兴的事物当中体现的尤其充分。过去一段时间，缺乏深度的速食文化与小报文化一度充斥了网络空间。如今更多的人开始用一种更成熟和沉稳的眼光来看待互联网，内容的品质重新被认为是网络媒体发展的核心竞争力。把佛教的信仰和文化在互联网的平台上向大众展现则是一件很有意义的事情。 　　2. 您对新浪佛学频道有什么寄语和希望？  　　佛教在社会的根本价值，是教化人心和良善社会。只有把握住宗旨，才不会迷失方向。 　　精神文明的建设，有时候它的作用不是有形有相的，它的影响也不一定是一朝一夕就能够体现的，但是那种不断传递、辗转增上的力量却很大，那种利益是无穷无尽的。因此，对于佛学频道的建设，既要有远见，也要一步一个脚印地走去，这样才能够承载得住一个时代的理想和追求。佛教讲“高高山顶立，深深海底行。”目标要清晰高远，才不会同流合污；行持要踏实笃定，才不会浮躁浅薄。 　　佛教讲契理契机，契理，也就是要想给大家带来精神层面的真正利益，首先我们对佛教的教理教义要有一个准确的把握，用传播正信来去除迷信，理清种种误解，消除成见。时代在发展变化，我们也要充分了解当代人的生存环境、思考方式，了解当代人所面对的问题，对于佛教文化的传播，一定不能离开当下的现实人群。应该充分发挥我们的主观能动性，努力让现代的人以现代的方式来得到佛法的利益，这是契机。 　　佛教在社会中的显影，有很多不同的层面：信仰的层面、教育的层面、哲学的层面、心理的层面、修习的层面、治疗的层面、文化的层面、艺术的层面等等，在每一个层面中，都能够挖掘出丰富多彩的内容。 　　有这样一个契机，也可以成就一个交流的平台和机制，以促成教界、学界等不同界别之间更多的互动。在这种充分地互动中取长补短，共同进步。 　　同时，想要能够教化人心和良善社会，就要用自己的行为与立场，去抵制那些不实炒作，抵制那些低俗与跟风。现在有不少报道专门挖掘佛教里的负面信息，而佛教里的好人好事报道的却很少，作为一家在国内颇具影响力的大型门户网站，应该用自己的影响力去倡导健康的网络风气。 　　佛学频道刚刚起步，还在不断地建设中，未尽如人意之处在所难免，大家应该少批评，多鼓励，用一种积极的，建设性的眼光去看待问题，在我们的共同呵护下，它才能够健康地成长。同样，经过明清衰落、文革的破坏以及改革开放以后市场经济大潮的冲击之后，中国佛教的复兴重建，也才刚刚起步，并且困难重重，无论教界、学界，大家也都是在为佛教的未来探索和实践着，因此，大家对于今日中国佛教，也应当多用一种正面的、积极的、建设性的眼光去看待。佛教的发展，要靠大家共同努力。佛学频道如果能够跟佛教发展紧密结合，通过对正信佛教的关注与传播，一定能够为我们国家和民族的精神文明建设与传统文化的复兴作出贡献，同时也是对我们都身处其中的互联网环境最好的一种净化。 　　3. 您想对新浪读者说什么？  　　首先，祝贺新浪的各位读者，新浪网佛学频道的建立，可以说在社会经济和文化高度发展，精神和信仰需求不断提升，中华传统文化日益复兴的今天，是非常顺应时代潮流和社会需求的。新浪网作为国内非常知名和点击率非常高的大型综合门户网站，拥有大量的读者，在国内外的影响也非常的大，很多做法和创举都非常具有创建性和前瞻性。比如在国内较早开通博客、微博等栏目，都是引领整个网络甚至时代潮流的举措。我本人就是早在2006年就在新浪开通博客，通过博客讲述寺庙的生活、僧人的修行，将佛教的情况和现代出家修行的真实心路历程和修行生活写给广大的读者看，起到了很好的沟通、交流和弘法的效果。现在博客的点击量已经超过了1200万，为广大读者了解佛教提供了一个很好的窗口。 　　佛教作为中国传统文化三大主流之一，已经成为中国人的本土文化，已经融入到了中国人的骨髓、血脉和基因中，对中国文化的形成和国民性格的塑造起到了至关重要的作用。一直以来成为国人信仰建设、心灵润滋、道德维系的不可或缺的基石。唐宋时期，就有“家家弥陀佛，户户观世音”的说法。时至今日，即使是不信佛的人，也知道合掌称一声“阿弥陀佛”，也都知道如同妈妈般慈悲的“观世音菩萨”，足见佛教对中国社会的影响已经深入人心。 　　时代已经进入到网络普及、信息充盈的21世纪，但是因为自晚清以来贬低传统文化和文革的影响，现在很多人对佛教的印象还停留在烧香、磕头、求保佑等表面的认识上。加之近年来，很多媒体和网络不切实际和言过其实的炒作，大家反而不能正确地认识佛教。其实，佛教思想并不复杂，如果用最简单的词汇来概括就是“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”。就是说，佛教所要告诉人们的最基本的行为准则就是：首先不要做恶，不要去损害别人的利益，不能做违背道德、出卖良心的事，不能做损害国家、社会利益的事，不能将自己的快乐建立在别人的痛苦之上。其次在不损害别人的基础上，还要尽量去做利益别人、反馈社会、报效国家的善事。而且大乘佛教的基本精神就是利他，就是发菩提心、利益众生。而自净其意就是在去恶为善的过程中，不断的净化自己的心灵，不断去除自己的烦恼，让自己的内心越来越纯净和光明，越来越幸福和快乐。比如通过布施，不仅帮助了贫苦的人，让他们得到了温暖，有了生活的能力和信心；同时也消除了自己内心的吝啬和贪婪；同时也向社会传递了爱心，启发了大家内心的良知。通过吃素和放生，不仅挽救了很多动物的生命，使他们免受被屠宰之痛苦；而且也有益于自己的健康和长寿，也培养了自己的慈悲心，同时向社会传递出健康饮食、保护动物的理念。佛教一个很重要的思维方式就是自他相换，即换位思考，比如就杀生而言，我们想想如果自己是被放在屠刀下面的牛羊或被放在锅里的鱼蟹，此情此景下内心的恐怖和痛苦自己是否能够忍受得了？这样想过我们还忍心杀害他们，食其血肉吗？ 　　在这个媒体普及、信息爆炸的时代，我们每天被各种信息包围着，其中还包括很多刺激欲望的暴力、色情、购物等应接不暇的信息。在这个物质生活日益发达，精神生活明显不足；各种欲望无限膨胀，道德底线一再跌落；个人生活日益自由，自私自利越来越严重的时代，人们面对生活越来越缺少信心和希望，对于社会越来越缺少责任感。人们都活在自己的世界里，带着厚厚的面具和锐利的武器对待他人和社会。于是就有种种匪夷所思的事情出现，种种令人恐惧和心寒的现象出现。或许有些人会因此而感到十分困惑，这个社会到底是怎么了？我的人生为什么是这样？很多问题始终都找不到答案，很多困惑都得不到解答。 　　而这些问题，通过对佛法的了解和学习的加深，都会不断的找到相应的答案，各种困惑也随之得到解答。佛法就犹如一缕清风，在我们被各种烦恼、琐事窒息地喘不过气来的时候，带给我们一丝清新和凉爽；犹如一丝秋雨，在我们为种种痛苦和不幸煎熬的没有活下的勇气的时候，带给我们重生的甘露。 　　在此，祝愿广大新浪读者六时吉祥，身心安康，幸福快乐，日日进步！阿弥陀佛！ 　　4. 您认为现代人学佛有哪些便利和挑战？  　　现代社会在科技、经济、社会、文化等方面已经发生了巨大变化，为现代人学习佛法提供了很多便利，也带来了前所未有的挑战。 　　比如以前玄奘大师去印度求法，九死一生，经历千难万苦，才到达，历代的求法僧人很多死在了取经的路途上。而现在只要舒舒服服坐在飞机上，遨游世界已经不是梦话而成为了事实。你可以选择相应的寺院，就算离得很远，也能很快到达。在信息发达的今天，通过互联网或电话，你可以跟千里之外的法师请教佛法，有电子《大藏经》可以阅读，查询佛学资料非常方便。在微博上，你不仅能够自己请教法师问题，还可以看到法师如何解答别人的问题，网络上有大量的讲法视频或者录音，这些学习条件在过去根本无法想象。 　　但是另一方面，能够轻易接触到各种佛法的内容，也容易造成人心迷茫、混乱。因为学习佛法很重要的是建立正确的知见，如果没有长期依止善知识系统学习，则听到各种各样不同的说法，很容易依文解义造成知见的混乱，甚至造成信仰的退失。不仅是正知见的建立，实践佛法也需要有良师益友的帮助，需要在一个稳定的佛法环境里不断学习，而由于现代社会人的流动性空前增大，这样的学习环境不容易得到。所以我们更应该重视，要主动去营造自己的师友环境。现在很多人喜欢自己一个人修行，不去管环境，是很片面的，没有师法友团体的呵护，一方面遇到问题和困难时得不到帮助和指导，很难靠自己一个人的力量长期走下去；另一方面，修行往往不是一生、两生的事情，如何能够使我们的修行在无限生命中生生相续、稳速进步，增上环境就是非常重要的了。就像世间读书要有读书的环境，生活、工作都要有相应的环境，修行也是一样。因此很重要的，就是要去营造一个修行的环境，能够让自己在修行上不断进步。 　　在全球化时代，传媒资讯的影响力会变得越来越大，但是现在看来，它们更多的目的是在引导人们追逐物质消费，追求物欲享乐，刺激现代人的消费欲望无限地膨胀，而达到自己的利益最大化。事实证明，在这个消费欲望膨胀的时代，人们并没有得到相应的满足和快乐，相反出现的更多的是心理问题，精神空虚。佛教有许多引导人类净化心灵、提升道德品质的理念和方法，但是佛教的传播方式往往比较传统，不容易让很多人接触到。佛教界虽然也有一些杂志及网站，但是对社会的影响力不够，往往被淹没在物欲至上的媒体洪流中，如何借助更多更好的渠道把清凉的佛法播撒到人们的心灵中去，需要有越来越多的高僧大德重视利用网络等弘法渠道，实际上已经有一些法师开博客、微博，这是适应现代社会发展的努力与尝试。 　　现实生活中，人们接触到刺激物欲的信息，引发对物质的追求，导致失去了内心的平静，退失了对精神生活的追求，对生命宗旨的追求就被遗忘到角落。心灵的力量没有得到真正的开发和利用，甚至越来越脆弱，变得没有这种能力去回应问题。现代社会生活节奏变得越来越快，如果你想在社会上面有所成就，自己就要拼命地努力工作，这样就很难有时间去学习佛法，体会内心的喜乐。你拼命的工作，虽然生活条件得到了改善，但内心当中的幸福和快乐可能离自己越来越遥远。因为我们所有的心都用在物质层面去了，不知不觉，我们的心就成了物的奴隶，也就是物主导了我们的心，而不是以自己的心来主导物。 　　如果心变成物的奴隶，是很痛苦很悲哀的事，怎么办呢？不是说我们不去创造，不去努力，不去追求，而是说我们在努力、创造、追求的过程中，我们所遇到的问题，如何来面对与解决，内心的创伤如何来弥补，内心的困惑如何得到破除，从而能够对自己的人生非常有信心，对自己的前途越来越有希望。而佛法提供了这方面的方法，不仅是理论上，而且在实践上也有次第的引导。我们学习佛法的目的，就是把佛法建立在自己的内心当中，然后用佛法来指导我们的行为。经过不断的学习，我们就能解决这些问题。 　　虽然有很多挑战，但是如果我们能够好好利用现代社会的种种便利条件，依照善知识的教导，克服学习佛法的各种困难，是可以在佛法的修学路上稳步前进。一旦我们得到了学佛的好处，解决了我们实际生活中的困难，我们就会越走越快乐，这些问题就不再成为我们的问题了。 　　（2012年9月5日新浪网佛学频道） 