法音2012年第10期
(总第338期) 第19页

心灯相续　网聚大爱
河北省佛教协会
　　河北省佛教协会在弘法利生的过程中，引领全省佛教四众弟子发扬佛教“无缘大慈，同体大悲”的济世精神，践行“庄严国土，利乐有情”的人间佛教思想和“觉悟人生、奉献人生”的生活禅理念，积极推动河北佛教公益慈善事业的发展。

一、构建工作平台，拓展网络募捐渠道
　　作为一个省级宗教团体，在慈善公益事业方面应该发挥的作用是：组织和引导佛教活动场所及广大信众，整合资源集中做好慈善项目。基于这一认识，我们先后成立了河北省佛教协会慈善功德专业委员会、河北省佛教慈善基金会、河北省红十字基金会佛教助困专项基金委员会3个专门机构，为公益慈善事业提供了工作平台和组织保障。3个机构各有侧重，互为补充，使河北省佛教公益慈善事业从自发走向自觉，从零散走向有序。
　　近几年，我们依靠这一组织体系，救助了很多需要帮助的人。18岁的赵婧玮，7年前父亲车祸去世，之后爷爷奶奶也相继辞世，4年前又患上尿毒症。妈妈为了给她筹钱治病，变卖了家里所有东西，每夜都在冰冷的地板上度过，还不得不把8岁的儿子托付给聋哑的姥姥，在冬天穿着单薄的衣服跪在冰凉的大街上，四处乞讨。在她的求助下，我们给予了及时资助，2009年，赵婧玮顺利完成肾移植手术，但术后还要依靠每月近5000元的昂贵药物进行恢复治疗。为彻底帮助她们渡过难关，我们在中国佛教慈善网上发布了赵婧玮的故事，为其在网上进行资金募集，得到了四面八方好心人的响应。辽宁大学哲学系的同学们把自己不多的生活费捐献出来，并在网上集体为赵婧玮祝福。四川成都的一位小学生在父母的支持下，把自己积攒多年的压岁钱和零花钱捐献了出来。我们通过网络募集专项善款10万元，帮赵婧玮顺利度过了康复期，重新找回了生活的希望。爱心把天涯变成咫尺，慈善不设任何界限，感人的故事时刻都在上演。
　　在抗震救灾方面，我们及时组织全省佛教界捐款捐物，并赴灾区为受灾群众提供救助服务。其中，为汶川地震灾区募集善款和物资872.2万元，动员佛教界企业家信众为灾区捐款1600多万元；为台湾“八八水灾”募捐善款36.85万元；为青海玉树地震灾区募集善款200万元，副会长常辉法师带领救助小组于当日下午赶赴灾区，亲身参与抗震救灾。
　　在扶助孤儿方面，2006年，慈善功德专业委员会设立了弘德家园（未通过民政部门登记），陆续收养全国各地贫困孤儿300余人，不仅为孤儿提供吃穿住行，更重要的是帮助他们接受正规的学校教育，把他们培养成社会需要的优秀人才。我们尤其注重文化教育和思想品德教育，结合孩子年龄特点，开展传统文化教育，利用中秋、国庆等节日开展写感恩信、文艺演出、朗诵演讲、军训比赛、文明宿舍评比等活动，启迪孩子慈善仁爱美德，培养惜福感恩信念。
　　我们不断推进公益慈善工作常态化，每年筹措大量资金在全省范围内广泛开展兴学助教、救助孤寡、兴修水利、扶贫助困等多项慈善活动。据不完全统计，自2007年以来，河北省佛协组织全省佛教界在公益慈善方面投入资金近3亿元，凝聚颗颗爱心，以报国恩、佛恩、众生恩。

二、设立慈善项目，打造亮点工程
　　在开展公益慈善活动过程中，我们不断创新慈善项目，拓展广度深度，做大做强公益慈善品牌，多次与有关部门合作，探索开展大型公益慈善活动，打造培育了以“关爱儿童”为重点的亮点工程。一是建立“河北省农村特困大病患儿医疗救助基金”。2007年，我们联合香港慈辉佛教基金会、河北省红十字会举办了“爱与心相连”大型慈善义演晚会，筹集善款近3000万元人民币，建立“河北省农村特困大病患儿医疗救助基金”，目前已利用基金救助1000多名先天性心脏病特困儿童。二是开展爱心助听募捐活动。2009年，河北省各宗教团体与省残联共同发起“慈善燕赵·爱心助听”活动，目标是用3年时间，每年共同筹集善款100万，资助100名贫困失聪儿童，帮助他们早日恢复听力。3年来我们共筹集资金110万元，通过卫生部门开展医疗救助工作。三是设立救助贫困“先心病”儿童项目。2010年，与省红十字会共同设立救助贫困“先心病”儿童项目，目标是在3年时间内，每年募集100万，资助100名农村贫困“先心病”儿童。目前已有90例先心病儿童完成爱心手术，总支出276万元。
　　在救助贫困先心病儿童活动中，我们向全省佛教界提出了“以心补心”的号召，希望汇聚大家的爱心来补救那些先心病儿童的心。一位名叫甜甜的赞皇县山区女孩，两年前她的出生没有给这个贫困的农民家庭带来应有的甜蜜与欢乐，一张先天性心脏病诊断书给这个家庭带来了无情打击。由于山区生活条件异常艰苦，甜甜一家现在住的房子，还是父母结婚时亲戚凑钱盖起来的。为了给甜甜治病，甜甜的爸爸放弃外出打工，妈妈多次耽误应季的农活，四处寻医问诊，但面对昂贵的医药费，他们只能欲哭无泪。甜甜的妈妈质朴而坚强，抱着“我既然把孩子带到了这个世界上，就一定不会抛弃她，更不会放弃给她治病”的信念，对她进行着无微不至的照顾，两年来没有踏踏实实睡过一个好觉，因为一个简单的感冒都足以威胁到甜甜的生命。我们得知这种情况后，主动与其联系，并按程序用基金对甜甜进行了救助。甜甜两周岁生日的时候，我们回访了刚出院不久的她，了解到她的父母正在商量着今后的生计，他们想用自己的双手让这个家庭重新过上正常的生活。我们送给甜甜的生日蛋糕上没有过多的祝福，只有一个大大的红心，在甜甜吹灭生日蜡烛的那一瞬间，我们发现在红心的映照下，甜甜的笑脸是那么的甜蜜。这一刻，我们也收获了感动。

三、“百寺帮百村”，用一件件小事回报社会
　　在“关爱儿童”过程中，我们发现这些救助对象基本上都居住在经济相对落后的农村，深刻感受到他们的质朴与渴望。一些很简单的事情，对他们来说却很难靠自己的力量去完成。为此，我们于2010年3月在全省佛教界倡导开展“百寺帮百村”活动，目的是引导全省有条件的寺院，从社会实际需要出发，有计划地帮助所在地的农村（或社区）办一些力所能及的实事，为当地经济又好又快发展加油助力。经济条件好的，可重点帮扶改善基础设施、美化村容村貌和解决群众所急所需等有规模的民生项目；经济条件一般的，可在资助困难家庭、失学儿童、孤残人群等方面开展工作。据不完全统计，三年来全省佛教界为农村修路120公里，打井60眼，修建桥梁4座，修建广场4个，建立农村医务室121个，共投入资金726万余元。在扶贫济困方面，救助困难群众3600余户，资助在校大学生200人、中小学生1200人、孤儿270人，共投入资金800余万元。
　　大名县佛协副会长朱学良，十年前是一位普通农民，由于两个孩子被高压电烧伤，为了给孩子治病，他砸锅卖铁甚至沿街乞讨。常辉法师了解情况后组织一些居士帮助这个不幸的家庭，使两个孩子得到有效治疗。自开展“百寺帮百村”活动以来，朱学良主动担负起联络员角色，对当地贫困户挨家挨户的调查，为寺院寻找帮扶对象，并多次组织当地佛教界募捐善款，资助大名县回民小学里的贫困孤儿，帮助他们顺利完成学业。朱学良从原来接受别人帮助转变成帮助别人的人。有些人对他这种忘我的工作精神十分不解。每次面对疑问，朱学良都会拿出孩子当年在医院的照片，分享自己的故事。他说，这张照片是当时慈善会的工作人员拍的，逢年过节他都会拿出来让全家人看看，工作累了、遇到困难了自己也拿出来看看，每次看见这张照片，他都会觉得立刻有了无穷的力量。
　　我们在各地督导“百寺帮百村”活动时，一次又一次亲眼目睹了一张又一张沧桑脸庞上的感激和喜悦。“我们只是做了一点工作”，这是我们经常挂在口头上的解释，但是我们心里清楚：正是这一点一点的积累，才换来了这么多的信任和感动。我们也衷心地希望，通过这一点工作成绩带动更多的人，共同把这个慈悲喜舍的火炬传递下去，共同承担起佛教基层寺院帮助贫困农村的光荣任务，积沙成塔，心灯相续，让佛陀的慈光在华夏大地生生不息。
　　佛教界从事公益慈善活动有着深厚的历史传统，但在当前社会也需要创新思路才能更好地推动落实。回顾过去，我们有以下几点体会：
　　（一）提高认识是做好佛教公益慈善的前提。我们不断提高对公益慈善的认识，将之作为佛教服务社会的有效途径，作为与社会主义社会相适应的重要体现，更作为宗教团体的生命力所在，整合工作力量，发掘佛教优势，积极开展行动，不断在公益慈善领域取得更大的成绩。
　　（二）依靠广大信众，发挥寺院作用，是做好佛教公益慈善的基础。我们提出“以信众为基石，以慈善带僧团，以寺院促慈善”的工作思路，充分发挥广大信众和寺院的积极性、主动性，由团体指导寺院，由寺院带领信众，自上而下、点面结合，形成了团体组织协调、寺院主动参与、信众积极支持的良好工作格局。
　　（三）建立专门机构，完善体制机制，是做好佛教慈善的保证。我们采用现代慈善理念和做法，先后建立三个正式登记注册的专门机构，制定了一整套工作流程和制度，改变了以往工作一盘散沙、各自为营的局面，保证了善款善用、专款专用，确保整体操作井然有序、公开透明。
　　（四）发扬优良传统，践行信仰理念，是做好佛教慈善的动力。佛教界从事公益慈善事业，不仅是信仰实践和精神追求，更是佛教界的社会责任。我们高度重视从信仰的角度引领慈善工作，充分挖掘、系统整理佛教的慈善文化资源，在全省佛教界宣传慈善文化、强化公益理念，浓厚慈善氛围，为佛教公益慈善事业做大做强提供精神支持。
　　（本文为“宗教界从事公益慈善活动经验交流会”交流材料）


