2012广东禅宗六祖文化节暨广东省佛教协会三十年庆典活动在广州隆重举行

　　2012年11月20日晚，由广东省宗教文化交流协会、广东省佛教协会主办，广州光孝寺承办的2012广东禅宗六祖文化节暨广东省佛教协会成立三十周年庆典活动在广州隆重开幕。 　　广东省委副书记朱明国，省委统战部部长林雄，省人大常委会党组副书记雷于蓝，副省长林少春，省政协副主席唐国忠，省民族宗教委主任陈小山，国家宗教局办公室主任陈红星，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，以及来自海内外的高僧大德、专家学者和各界人士4000多人参加了开幕庆典。 　　开幕式上，中国佛教协会副会长心澄法师宣读中国佛教协会贺电，明生法师、陈小山、陈红星、林少春分别致辞，对活动的举办表示热烈祝贺，对莅临会场的来宾表示欢迎与感谢，并对弘扬禅宗六祖文化以及广东省佛教协会新时期新阶段的建设提出指导与寄望。 　　林少春副省长在讲话中指出，禅宗文化是中国传统文化的重要组成部分，其中包含着丰富的弃恶扬善、崇尚和谐、造福人间的积极观念和思想，与我国当代公民道德建设、构建和谐社会和全面建成小康社会的要求是相契合的。大力挖掘和弘扬这些积极思想，对于推进社会主义文化强国建设和广东文化强省建设，推动中华优秀文化的传承和发展，建设中华民族共有精神家园具有积极的现实意义。今年举办的广东禅宗六祖文化节暨广东省佛教协会三十年庆典活动，一定能够弘扬禅宗六祖文化的积极因素与和谐思想，继承和发扬中华民族优秀文化与传统，团结包括佛教界在内的广大人民群众，为建设文化强省与幸福广东，乃至建设文化强国与国家改革稳定发展做出新的贡献。 　　开幕式上还举行了慈善捐款仪式。广东省佛教界慈善捐款383万，扶持383个广东少数民族散居区聚居村，支持民族地区加强基础设施建设，弘扬少数民族优秀文化，为社会主义新农村建设添砖加瓦。 　　开幕式后，举行了《菩提之路——佛教音乐史诗》文艺演出。广东佛乐是中国佛教音乐的一支奇葩，它与当地的民歌音乐相互融合，形成四大唱腔。广东佛教协会注重发掘佛教文化的优秀成果，于2004年成立了广东省梵呗佛教音乐团，抢救和保存濒临失传的佛教音乐。本次音乐会首次采用音乐史诗的形式，将充满智慧的佛教内涵融入现代艺术之中，完成了一次精彩而经典的演绎。以《六祖坛经》为主线，展示了广东佛教的发展历史。 　　11月21日上午，“广东省佛教协会三十年书画、图片展暨广东佛学院揭牌”仪式在光孝寺举行。 　　首先举行的是广东佛学院揭牌仪式。广东佛学院总部设在光孝寺，院长为明生法师，下设曹溪、尼众、岭东、云门4所分院。其中，曹溪分院侧重培养自愿献身佛教禅学学术研究、禅学专业教学、禅宗文化交流的人才；尼众分院培养具有一定的佛学水平与寺庙管理能力，立志从事佛教事业的德才兼备的尼众接班人；岭东分院着重培养粤东地区潮汕语系方面的佛教人才；云门分院重点培养弘扬禅宗方面的实修人才。 　　注重佛教教育事业，是广东佛教的传统。从20世纪90年代开始，广东省佛教协会举办僧伽培训班，此后不仅恢复了岭东佛学院、曹溪佛学院，还创办了云门佛学院、广东尼众佛学院等，形成了以四所佛学院为骨干，六所初级培训班为辅助的佛教教育体系。制定了《广东省佛教院校管理试行办法》，成立了“广东省佛教教育基金会”。30年来，4所佛学院共毕业学僧1655人。 　　明生法师表示，成立广东佛学院不仅仅是一次学院体系的提升，也将使寺院的教育、管理步入新的发展阶段，为广东省和全国输送优秀的佛教人才提供良好的条件。 　　图片展分为10个栏目，共同记录了广东佛教成长的足迹，回顾广东佛教发展30年的历史，展示广东佛教事业新时期新风尚。其中众多的珍贵历史照片都是第一次公开展示；书画展不但展出了领导、高僧大德的书画作品，还包括书法家创作的99句《六祖坛经》偈语和33幅禅宗祖师画像，这些书画形象地阐述了禅的当下顿悟与心物合一的空灵境界。 　　在其后进行的“万人诵经”活动中，光孝寺内，风幡飞扬，梵音回荡，近万人聚集大雄宝殿前后集体念诵《金刚经》，祈愿国泰民安。 　　11月21日下午，“2012三十周年广东佛教发展座谈会暨禅宗六祖文化学术研讨会”召开。来自海内外的专家学者、高僧大德围绕“坛经研究”、“禅宗思想”、“广东佛教历史”、“广东佛教现状与未来”4个主题，探讨《坛经》的禅学智慧，挖掘禅宗思想博大精深的文化内涵，回顾广东佛教发展30年的历史，探讨广东佛教现状与未来，研讨会持续两天，共进行了四场研讨交流。 　　11月21日晚，文化节的另一个重头戏“菩提树下的对话——禅与诚信道德对话”举行。参与对话的四位嘉宾分别从自己的领域对禅与诚信道德的关系进行了生动的阐述。明生法师谈到“禅是什么”，主张在这个缺少信仰的时代、物质太丰富的时代，可以在禅学里找一点信息；广东省佛教协会副会长兼秘书长耀智法师则倡导发挥禅学作用来改变不诚信，让禅在具体的生活中得到真实的体现；美国夏威夷大学教授成中英从文化的角度，说明禅是对自己对生命的认识，忠于自己的内心就是“诚”、禅能够帮助我们找到自己；广府学会会长黄伟宗阐述了禅的核心就是“善”，始终用善的心境去面对外境，就会得到禅的境界。在现场问答互动环节中，观众分别从生活中如何禅修、儿童诚信教育、现代慈善中的诚信危机等方面提问，四位嘉宾的对答诙谐又透着禅意。整个活动由于现场气氛热烈、观众提问不断而延时结束。四位嘉宾用精彩纷呈的对话给现场观众奉上了一道禅学盛宴。 　　同时，作为分会场的佛山南海宝峰寺在11月22日举行了“第三届南海观音文化节活动之千僧祈福大典、千僧斋法会”，而广州市大佛寺、六榕寺，云浮新兴国恩寺及全省有关重点寺院也纷纷举行相关文化活动以示庆祝。 