 法 音 2012年第11期 
 (总第339期)  第12页 
 
在2012汉传佛教讲经交流会闭幕式上的总结讲话
中国佛教协会副会长 湛 如 
（2012年11月9日）
各位领导，各位评委，
各位法师，各位居士：
　　清净的法音依然在耳畔回响，殊胜的法筵让我们欢喜无量。历时4天的2012汉传佛教讲经交流会行将圆满。在此，我谨代表中国佛教协会，向给予此次讲经交流会热情关心和大力支持的中央统战部、国家宗教事务局和浙江省、杭州市党政主管部门，向协办、承办本次讲经交流会的浙江省、杭州市佛教协会，向辛勤劳动、无私奉献的各位评委、工作人员和居士义工，致以衷心的感谢！向获得金莲花奖的各位讲经法师表示热烈的祝贺！
　　今年的讲经交流会，延续了去年“清净·和谐”的主题，通过讲经交流的形式，进一步阐释和彰显了佛教的传统特色和积极作用。今年的讲经交流会，精彩纷呈、气氛热烈；讲经法师威仪具足，经典宣讲各具特点；评委点评精当准确，给人启迪；现场互动积极踊跃，与会大众法喜充满。今年的讲经交流会，宣讲的经典在去年十部的基础上又增加五部，总数达到十五部，体现了佛教思想的博大精深、丰富多彩，也为讲经法师展现风采、展示实力提供了更广阔的空间。今年的讲经交流会，在讲经的形式上，既可以如往年一样围绕经典，解释经文，阐释大义；也可以针对问题，引经据典，剖析回应；可选择的讲经说法形式，不仅提高了讲经法师灵活发挥的自由度，而且体现了佛教关注现实问题，适应时代发展的济世情怀和进取精神。
　　自2008年至今，汉传佛教讲经交流会已经连续举办了五年，回顾五年来讲经交流会所走过的历程，以下经验值得我们认真总结，并为今后的讲经交流会提供参考。
　　一、党政主管部门的积极引导、热情鼓励和大力支持是讲经交流会的方向指引。中央统战部、国家宗教事务局和浙江省、杭州市等各级党政主管部门对汉传佛教讲经交流会关心重视，引导鼓励，支持帮助。中央统战部朱维群副部长和国家宗教事务局蒋坚永副局长，出席了今年讲经交流会的开幕式并作重要讲话。国家宗教事务局王作安局长分别于去年和2009年莅会讲话。浙江省和杭州市作为汉传佛教讲经交流基地所在地和讲经交流会的举办地，不仅有关党政领导每次都会出席讲经交流会开幕式，而且为讲经交流会的顺利进行提供了诸多便利和帮助。党政主管部门的关心支持，体现了党和政府对我们佛教界加强自身建设，适应时代发展，发挥积极作用的引导、肯定和鼓励，也为讲经交流会的健康发展提供了宝贵的方向指引。
　　二、地方佛教协会和青年学僧的积极响应和踊跃参与是讲经交流会的坚实基础。地方各级佛教协会对讲经交流会普遍重视，积极响应，不仅提前推荐选拔优秀青年僧才，而且很多省、市乃至县、区佛教协会都积极开展了所在地的讲经交流活动。全国各地的青年僧才视讲经交流会为自我提升、自利利他的宝贵机会和殊胜因缘，踊跃参与，认真对待，充分准备，展现了青年僧人的良好风貌，保证了讲经交流会的整体水平和质量。各级佛教协会和青年僧才的响应参与，为汉传佛教讲经交流会的成功举办打下了坚实的基础。
　　三、主办、协办、承办单位高度重视、分工合作、全力投入是讲经交流会的重要保障。中国佛教协会作为讲经交流会的主办单位，始终把讲经交流会作为引领全国佛教界研读经典、依教奉行、弘法利生的有效途径和加强佛教自身建设、发挥积极作用的重要抓手。会领导高度重视，有关部室精心组织。传印会长经常强调：讲经说法，是履行出家僧伽“利生为事业，弘法是家务”的天职、践行“四弘誓愿”的重要方式，是加强佛教自身建设的有效途径，也是佛教界回应时代要求，服务社会，引导信众，利乐有情的重要手段。传印会长每年都出席讲经交流会开幕式并作重要讲话，为办好讲经交流会提出了宝贵的指导性意见。浙江省和杭州市佛教协会，作为协办和承办单位，承担了大量具体繁重的会务服务和后勤保障工作，组织了大量的人力物力，积极配合，团结协作，全力投入，保证了讲经交流会的顺利进行和圆满成功。
　　四、全国巡讲、扩大影响是充分发挥讲经交流会引领带动作用的重要方式。自去年开始，我们组织在讲经交流会中表现出色的法师有计划的到各省市开展巡讲活动。巡讲团所到之处受到当地佛协、寺院和信众的热烈欢迎。巡讲活动不仅扩大了讲经交流会的成果，增加了讲经交流会的知名度和影响力，增强了讲经交流会的引领带动作用，而且也为优秀青年僧才提供了发挥才能、提升水平、弘法利生、广结胜缘的机会和平台，更使他们切身感受到了广大信众对佛法甘霖的向往，对离苦得乐的渴望，增强了加强修学、弘法利生的责任感和使命感。
　　五、集思广益、群策群力是推动讲经交流会发展创新的重要途径。为积极探索汉传佛教讲经交流会持续发展的新思路、新途径，中国佛教协会于今年六月在杭州召开了汉传佛教讲经交流工作座谈会，来自政府宗教事务部门、佛教界、学术界的40多位领导、法师和学者出席了会议。与会者从各自的角度，对讲经交流会的宣讲经典、宣讲形式、评奖办法、配套活动等各方面提出了诸多宝贵意见和建议。本次讲经交流会的宣讲经典和讲经形式，就是根据座谈会的有关建议调整确定的。广泛征求和听取各方面的建议，广结善缘，集思广益，对于拓宽讲经交流会的发展思路，创新讲经交流会的形式内容，对于不断提高讲经交流会的经典阐释水平，提升讲经说法的感染力，积极适应时代发展、回应社会需要，具有积极的意义和作用。
　　去年，传印会长在2011汉传佛教讲经交流会开幕式讲话中，就如何长期坚持办好汉传佛教讲经交流会，保持其健康的发展方向和常办常新的生命力与可持续性，提出了五项宗旨：以促进修学、弘法利生作为举办讲经交流会的根本目的；以契理契机、适应时代作为不断提高讲经说法水平的根本标准；以研习经教、加强修学作为提高讲经说法能力的根本途径；以发现和培养人才作为讲经交流会的重要任务；以回应时代需求，服务文化发展繁荣作为讲经交流会的重要课题。今年，传印会长在讲话中强调指出：五项宗旨以根本标准的契理契机为核心。契理，即上契佛陀教法之理；契机，即下契众生根器之机。期望达到的效果，应以淑世化人、诸恶莫作、众善奉行为起点，以普度众生断惑证真、超凡入圣为究竟。他还指出：充分发挥讲经交流活动的引领、带动作用，对各级佛教组织和寺院来说，需要将讲经交流活动和常态化的讲经说法相结合。
　　中央统战部朱维群副部长在讲话中指出：引导宗教与社会主义社会相适应，既是党的宗教政策的一项重要内容，也是党的宗教政策最终要达至的目标。宗教与社会主义社会相适应，包括三方面内容： 一是宗教界要爱国守法。二是宗教界要服务社会。三是宗教教义的阐释要与时俱进。希望佛教界坚持爱国爱教的优良传统，团结和带领信教群众，模范遵守宪法和法律，在任何情况下都是爱国守法的团体，爱国守法的公民。希望佛教界弘扬慈悲济世的精神，发挥自身优势和影响力，利益众生，服务社会，把深奥的佛理同纾缓民众疾苦，推进国家建设紧密结合起来。希望佛教界坚持与时俱进，适应社会发展需要，深入挖掘和弘扬佛教思想中有利于社会发展、时代进步和健康文明的内容，用这些教育、引导信教群众，走出一条佛教与中国特色社会主义社会相适应的路子来。 
　　国家宗教事务局蒋坚永副局长在讲话中要求：巩固成果，大力推进讲经交流活动；因应时代，积极创新讲经交流模式；夯实基础，充分发挥讲经交流基地作用。
　　除了前面我们总结的五条经验外，以上各位领导的讲话要点，也是我们坚持办好讲经交流会的重要指导，应当认真学习，仔细体会，结合实际贯彻落实。
　　各位领导，各位评委，给位法师，各位居士：
　　中国共产党第十八次全国代表大会，昨天在北京隆重开幕。胡锦涛总书记在会上作了重要报告。报告高屋建瓴、总揽全局，令人鼓舞、催人奋进。让我们以胡锦涛总书记的重要报告为指引，踏实工作，积极进取，以汉传佛教讲经交流会为契机，加强佛教自身建设，努力发挥积极作用，为光大法门，弘法利生，为庄严国土，利乐有情，勇猛精进，再创佳绩！
　　祝愿汉传佛教讲经交流会常办常新，发扬光大！
