法音2012年第6期
(总第334期)第50页

开展“宗教政策法规学习月”活动座谈会在沪举行
陈星桥
　　2012年6月3日晚，国家宗教局在沪举行座谈会，对首次开展的“宗教政策法规学习月”活动进行动员部署。各全国性宗教团体负责人，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团宗教工作部门负责同志共50余人参加座谈会。国家宗教局局长王作安讲话，副局长张乐斌主持会议。
　　王作安局长在讲话中指出，在全国宗教界开展“宗教政策法规学习月”活动，是落实中央关于法制宣传教育工作部署的必然要求，是宗教界加强自身建设的内在需要，是依法加强和创新宗教事务管理的重要任务，对于进一步增强宗教界人士和信教群众的国家意识、公民意识和法律意识，发挥宗教政策法规对宗教健康发展的规范、引领和保障作用，促进宗教工作的法治化和规范化具有十分重要的意义。
　　他强调，宗教界要准确把握“学习月”的主要内容，结合国家宗教局提供的学习读本，认真学习和掌握党的宗教政策、宗教方面的法律法规、宗教规章制度以及国家其他方面的法律法规等，从而更加自觉地协助党和政府贯彻宗教政策，增强依法有序开展活动的自觉性和主动性，促进宗教与社会主义社会相适应。
　　他要求宗教工作部门和宗教界，一要通过多种形式推进学习。要结合各地、各宗教具体情况，坚持从实际出发，确定学习重点，创新学习方式，丰富学习载体，增强学习的吸引力和教育的说服力。要把讲经讲道与宣传宗教政策法规结合起来，把宗教政策法规的条文转化为符合宗教特点的语言，把宗教政策法规的要求融入到讲经讲道的具体内容之中，通过讲经讲道的方式引导信教群众增强政策观念和法律意识。二要针对实际问题引领学习。要着眼于宗教界人士和信教群众的思想实际，着眼于当前宗教领域存在的突出问题，提高学习的针对性和有效性。要把学习活动与推动完成重点工作结合起来,同推动解决难点问题结合起来，现学现用，边学边干，着力推进宗教教职人员认定备案、宗教活动场所财务监督管理、宗教教职人员社会保障等各项工作。三要建立有效机制保障学习。宗教工作部门要指定一位领导负责此项工作，组织力量深入调研，了解宗教界的学习需求，把握宗教界的学习特点，担当起指导、推动、督促和检查的工作责任。宗教界要在政府宗教工作部门指导下，充分发挥主体作用，根据本宗教的特点，组成领导机构或者指导机构负责，确定目标，制定方案，细化措施，落实责任，在组织实施上花气力，在取得实效上下功夫。
　　中国佛教协会副会长学诚法师、中国道教协会副会长黄信阳道长、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真、中国天主教爱国会副主席兼秘书长刘元龙、中国基督教协会会长高峰、中华基督教女青年会全国协会会长金蔚分别发言，交流了本团体开展“学习月”活动的工作部署和具体措施。
　　学诚法师在发言中说，改革开放以来，党的宗教信仰自由政策不断得以贯彻落实，我们确实取得斐然成绩，但是宗教界的一些老问题依然存在，并且不时还有一些新问题的产生与发现，比如有些地方、有些部门、有些单位以宗教为幌子，其目的是追求经济利益；有些人冒充佛教教职人员四处化缘，欺诈不明真相的群众，严重侵犯了佛教界的合法权益，严重损害了佛教界在公众中的宗教形象。由于不少人对于宗教政策法规学习、了解、掌握的不够，在遇到问题时不能有效的运用法律武器维护佛教界的合法权益和公民宗教信仰自由的合法权利。为此，在全国宗教界开展“宗教政策法规学习月”活动是非常及时，非常必要的。
　　他指出，结合落实宗教工作系统“六五”普法规划，在宗教界开展“宗教政策法规学习月”活动，加强宗教政策法律法规的宣传教育，这是新形势下贯彻落实党的宗教工作基本方针的重要体现，是加强宗教事务管理的重要举措。认真贯彻落实宗教政策法规，对于保障公民的宗教信仰自由，维护宗教和睦，促进社会和谐，具有十分重要的意义。
　　学诚法师表示，中国佛教协会将以此次活动为契机，通过多种有效形式，积极宣传宗教政策法律法规，从以下几个方面努力做好“宗教政策法规学习月”活动：一是全面部署学习相关宗教政策法规读本；二是大力开展宣传活动；三是以此为契机加强佛教自身建设。
　　会上，国家宗教局领导向各团体代表赠送了“学习月”活动的学习资料。这些学习资料，是国家宗教局为了提高“学习月”活动的针对性，集中力量专门编写的。包括《宗教政策法规读本》、《宗教政策法规文件选编》、《宗教团体教规制度汇编》等3本书，内容丰富、特色鲜明、权威规范、方便实用，作为“学习月”活动的主要学习资料，免费向宗教界发放。
　　据了解，为进一步推动普法工作的深入开展，切实提高宗教界人士和信教群众的宗教政策水平和法律素质，经商各全国性宗教团体，国家宗教局于今年2月专门下发通知，决定自今年起，在“六五”普法期间将每年的6月定为“宗教政策法规学习月”，在宗教界人士和信教群众中集中开展宗教政策法规学习活动。今年6月是第一个“学习月”，各地、各宗教已经按照相关要求进行了动员和部署，陆续开始启动这项活动。


