法音2012年第11期
(总第339期) 第30页

佛教徒在当代社会中的作用 
——第十五次韩中日佛教友好交流大会学术演讲会基调发言
日中韩国际佛教交流协议会会长、净土宗门主·总本山知恩院第88代门迹伊藤唯真
（2012年10月22日）

一、被忽视了的精神领域
　　第二次世界大战之后，日本以惊人的速度实现了空前未有的物质繁荣。但是，在物质利益的诱惑下，很多人陷入了“现世主义”的迷雾之中，一味追求活在当今现世的社会倾向日益显著起来。
　　特别需要指出的是，当今的年轻人对待“生与死”这一问题的认识越来越肤浅模糊了。这一部分年轻人的思维方式以现世为中心，他们往往认为：人死如灯灭，后世或来世并不存在。这种想法是近代合理主义的产物。当今社会存在着一种轻视精神领域的思潮，这种思潮是“后世”观念逐步走向衰弱的根本原因。
　　现代人接受祖先以及先哲思想遗产的能力正在逐渐衰退，所以丧失了放眼来世，即面向未来而思考现世的能力。但是，我们佛教徒认为，生与死紧密相连，现世与来世这一思维方式同等重要。
　　现代人生活在繁荣与长寿的幻影中忘却了“死亡”，或者说是极力去忘却“死亡”。所谓人的“生存”只有严肃地接受死亡这一现实，才能够赋予其更为深远的意义。死亡使生存更加灿烂辉煌，生存必然伴随着死亡，死亡使生存的喜悦更加高昂。
　　如果忘却了“后世”，则将看不到生死问题。佛教徒认为，死亡是生命的再生，所谓生命并非可视的肉体，而是由过去延续至未来的生命巨流；所谓死亡意味着与这一巨流汇合，而绝不是“人死如灯灭”之类的概念。
　　我认为，日本人在不久的以前，虽然对于来世和生死的感觉不甚明确，但是心中尚存一席之地，显示了日本人丰富多彩的宗教精神生活。然而，现代人缺乏对“追求永生，活在当下”意义的认识。“后世”观念的衰退是轻视精神领域的恶果。

二、日本的“无缘社会”
　　人类祈求通过宗教来拯救自己和他人的灵魂。但是在现代社会，出现了近代合理主义取代宗教占据主导地位的物质万能的时代。科学和技术的飞跃进步，使各发达国家取得了奇迹般的发展。但是这种发展却驱使人类热衷于竞争，而卷入经济纠纷或流血战争。其后果，导致人类之间的互不信任、自然环境的严重破坏。近年来，美国雷曼兄弟公司倒闭事件引发了世界范围的金融经济危机，失业者大量增加，社会中坚阶层崩溃，贫富差别日益加剧，日本正逐渐步入等级差别社会。
　　在经济高速发展的时代，日本出现了脱离乡村，涌入城市的社会现象；农村劳动人口转向城市，地方人口近半为高龄者，农林业正走向衰退。涌入城市的青壮年定居下来以后，就导致了传统家庭形态的解体。从前连接人际关系的“血缘关系”和“乡土关系”等日益淡薄，不论生活在城市还是生活在乡村，人与人之间日益陷于孤立状态。当今日本，在经济繁荣发展的背后“孤独死亡”和自杀死亡人数，从2010年起每年已经超过了三万人。
　　近年来，日本社会经常使用“无缘社会”一词。这是媒体借用将无人祭祀供养的“孤独死亡者”称为“无缘佛”或“无缘墓”一词中的“无缘”二字，创造出来的新词汇。此外，媒体还将无人商谈、无人送终，亡于无人知晓的寂寞孤独之中的那部分死者称为“无缘死”。这是一个无人支持援助，无人需要，对整个社会毫无用处的人群。许多人遭受解雇后难以重新就业，陷于自身孤独，对他人漠不关心的精神状态。
　　虽然所谓“无缘社会”就是针对上述社会现象而产生的一句“流行语”，但是它如实地反映了现代社会的一个侧面。我认为，这句“无缘社会”只流行于当今的日本社会，向变化中的日本社会出现的弊端敲响了警钟。曾经作为连系社会“共同体”纽带的“血缘关系”和“乡土关系“日益淡化，加之人与人的关系日益淡薄，导致了互相之间视为“无缘”社会的形成。
　　佛教徒历来认为，万物生灵之间不可视之为“无缘”，“缘起法则”揭示了这种相互依存、相互关连的关系。但是对于孤独者来说，“无缘”即意味着“苦”，而佛教徒的历史使命就是拯救众生脱离苦海，这也是菩萨的“利他”之行。竭力维系人与人之间的联系纽带，也是佛教徒应该发挥的历史作用。

三、灾祸与“四摄事”
　　去年3月11日，日本东部海域发生了历史罕见的强烈地震并引发海啸，造成重大人员伤亡和财产损失。位于震区的福岛原子能发电站因地震受到了破坏，发生了极为严重的核爆炸及高浓度核污染事故。请允许我借此机会，向惠赐巨大援助和祈祷的中韩两国人民表示由衷的谢意。
　　震灾后的修复和重建工作，需要包括精神和物质两方面的范围广泛而持久的支援，这种支援行为，当属于佛教主张倡导的菩萨“四摄事”实践。所谓“四摄事”，即菩萨摄受众生，令其生起亲爱心而引入佛道，以至开悟的四种方法。一、施舍教诲和物质的“布施摄”。二、依众生之根性而善言慰喻的“爱语摄”。三、行身、口、意善行，利益众生的“利行摄”。四、亲近众生同其苦乐的“同事摄”。
　　身为佛教徒，我们应该身体力行“四摄事”。想受灾者之所想，分担他们的悲伤和苦难。为了与受灾者共同勇敢地生活下去，我们要不断地扩展实践“四摄事”的关系网络。“四摄事”本为菩萨的“利他”之行，所以属于超越时间和区域界线的行为，同时也是佛教社会福祉活动的思想依据之一。
　　去年3月发生的东部地区大地震，引发了福岛原子能发电站的放射能源泄漏的重大事故。这一重大事故使我们不容分辩地认识到，对于科学技术的盲信和企业利益优先的经济活动的弊端。它十分深刻地教育我们，科学技术也好，经济活动也罢，如果脱离了以人为本的宗旨，人类文明终将露出破绽。我们应该由恢复以人为本的宗旨这一起点迈开新的前进步伐。为了达到这一目的，我们有必要基于“人间宗教”这一佛教的理念来思考和处理问题。让我们广集人类的睿智，与自然共生共存；如果我们寻找不出一条与科学共生之路，现代文明则将走向终焉。

四、两种“回向”
　　使佛教转化为“社会贡献型”的宗教，以个人为单位的努力固然重要，尤其应当引起我们重视的是以团体为主的宗教活动。此外，主导一个集团的教学理念也极为重要。作为参考，我想在此简略地介绍一份祈愿疏文。这是为报日本净土宗宗主法然上人之恩，其弟子源智上人依靠四万数千余众的协助，建造了一尊阿弥陀像，然后在佛像胎内奉置的祈愿疏文：
　　以念佛为缘而聚会者，如先行往生，当“即刻还来”此土“生死之家”，拯救残众。如己（源智）先行往生，愿“速入生死之家，导化残生”。“以己愿导化众生之苦，以众生之力除祛己苦”，愿自他共化生于莲台。愿自他之善和合为纲目，共断教友之苦。
　　源智上人在这段疏文中，将净土宗的“往相回向，还相回向”理念作为实践的课题提了出来。法然上人曾经指出：“所谓回向，即已生彼国，还起大悲，回入生死，教化众生，亦为回向。”（《选择本愿念佛集》第八章），将回向分为“往相回向”和“还相回向”。所谓“往相回向”为“自利”行为，而“还相回向”为“利他”行为。我们从上述的源智上人的祈愿疏文中可以看到“自利”与“利他”两种思想。源智上人在祈愿疏文中倡导：将“自他”二利之善合而为一，使之成为共断教友之苦的纲目。
　　如果我们有效地发挥源智上人的这一思想理念，将“自利利他”的善行由个人扩大到集体，进而形成一个坚实而广泛的“网络”，无疑将有助于拯救处于苦恼悲叹之中的众生。

五、本文要点
　　“经济恐慌”曾席卷全球，现代社会可以说正处于“精神恐慌”之中。当今社会前景莫测，每个人周围及整个社会乌云密布。我们应该仰仗佛陀大慈大悲加佑，祈愿众生安居乐业，更加具体地实践自利、利他、回向精神。我们要将佛心作为己心（自利、往相回向），加深对于他人的慈爱之情（利他、还相回向）。这是历史赋予我们佛教徒（信徒、寺院、教团）迫在眉睫的社会责任。


