法音2012年第10期
(总第338期) 第14页

 创新慈善理念　首重精神提升
上海市玉佛禅寺
　　佛教历来有致力于公益慈善以利益大众、回报社会的传统。千百年来，佛教界人士的一袭僧衣始终是温暖社会、温暖人心的一抹亮丽色彩。在世界一体化、社会文化多样化的当下，中国佛教的公益慈善事业路在何方？除了继承历史传统，还能有哪些创新？怎样才能走出一条适合时代和社会发展需求的宗教公益慈善之路？始终是玉佛禅寺上下积极思考和认真探索的课题。“继承优良传统，弘扬慈爱精神，适应都市环境，引领文明新风”，是玉佛禅寺为自己确立的慈善方针。“精神慈善”是寺院所有公益慈善项目的基本立足点。



继承优良传统，激发持久动力

　　1984年，正值全国佛教百废待兴之际，玉佛禅寺第十任方丈真禅法师首开先河，以个人名义向社会有关福利机构及团体捐赠财物，在教内外产生了积极影响。1988年，玉佛禅寺专门设立“真禅法师残疾儿童福利基金”，专项资助上海儿童福利事业。同时，在上海市儿童福利院创办“真禅学校”，支持残疾儿童的教育事业。这是玉佛禅寺规模性、系统性、长效性开展公益慈善活动的开始。

　　真禅法师常说，福利事业不仅直接利乐众生，而且有助于道德的提高和完善，是内益于己、外益于人、生益于世、死益于后的伟大事业，可以引导众生向善、向上，使整个社会变得更文明、更美好。在住持玉佛禅寺的15年间，他以个人或寺院名义向社会累计捐款近千万元。在他的精神指引下，新世纪的玉佛禅寺继续沿着前人开创的事业不断前进，真禅法师热心公益慈善的精神得到了积极继承和发扬。

　　十多年来，玉佛禅寺的慈善义举接连不断。“真禅专项帮困基金”、“觉群慈善基金”等基金项目让不少社会弱势人群蒙受惠泽；一年一度的“蓝天下的至爱——觉群之光慈善义演”得到了社会各界的热情支持与肯定；每年元旦、除夕举行的“祝福上海”、“温暖除夕夜”社会各界迎新春慈善晚会，不仅为社会弱势群体募集到不少善款，还通过电视媒体广为宣传，丰富了上海人民的新年文化生活。

　　随着社会形势的发展，玉佛禅寺的慈善事业正逐步向纵深辐射，内容涉及赈灾济贫、赡老扶幼、帮困助残、希望工程、促进就业等诸多领域，在许多救灾场合都能看到玉佛人慈善救助的身影。例如，在捐资助学方面，自2001年春节起，每年农历正月初三玉佛禅寺都要举行新春慈善助学活动，资助上海市的特困家庭和贫困学生，至今已超过400万元，近2000人次困难家庭和学生从中受益。从2006年起，我们每年向上海市少数民族联合会捐款，奖励少数民族贫困大学生，至今已超过300万元。截止2011年，玉佛禅寺已累计向社会捐赠善款近5000万元。



创新慈善理念，首重精神提升

　　佛教慈善，首重对人类心灵境界的提升，注重增强人们对于自身境遇的心理缓释能力。我们希望通过自己的慈善举措，帮助困难者脱离心灵上的煎熬、增强克服困难的信心和勇气。“心净则国土净”，精神慈善以其感动心灵、激发动力、引领向上等不可替代的功能而日益受到社会重视。玉佛禅寺能有今天的发展变化，源自于党和政府的宗教信仰自由政策，源自于社会各界的关怀和支持，源自于广大信众的热心护持，“庄严国土，利乐有情，知恩报恩，力行慈善”，是玉佛禅寺融入社会、服务社会的必然之选。

　　为了推动玉佛禅寺的慈善事业朝着更加专业、有序和规范的方向发展，2008年5月，我们发起成立了“觉群慈爱功德会”。作为玉佛禅寺专门的慈善机构，“觉群慈爱功德会”立足“精神慈善”，以“日行一善，快乐365天”为慈善理念，号召广大信众及爱心人士，每天捐出一元钱，以轻松愉快的心情推动社会公益慈善事业向前发展。我们的宗旨是：让做慈善的人心理没有压力，在完全自觉、十分自愿、轻松自在的状态下帮助别人；让享受慈善的人怀着对社会的感恩之情，在获得物质援助和资金资助的同时，感受到人类爱心的伟大、社会情感的珍贵和精神力量的崇高。功德会实行以寺院方丈为理事长、法师居士共同管理的理事会负责制。慈善项目、账务收支在每月一期的《觉群慈爱》（月报）上公布，接受会员监督。所有慈善项目力求做到实地勘察、严格审核、后续跟踪，确保用好每一分慈善捐款。

　　2010年春云南旱灾，我们原拟购买矿泉水送往寻甸灾区，项目组实地考察后感到长效救灾比短期送水更有意义，确定为当地援建蓄引水永久性工程。在考察灾区学校的过程中，孩子们对于大上海、世博会的憧憬和向往深深打动了我们的心。2010年8月，玉佛禅寺发起“1+1看世博”活动，动员爱心人士一对一陪伴贫困、孤残儿童参观世博园，用行动实践“城市，让生活更美好；慈善，让社会更和谐”的理念。来自云南、贵州、西藏等地的200余名师生实现了走出大山“看世博”的梦想。在与山区师生的交流过程中，我们深深感受到，要从根本上改变山区的贫困，必须从培训教师、提高教学质量入手，从而达到教育扶贫的目的。在上海市及普陀区教育机构的支持和配合下，2011年5月和2012年6月，两批96名来自云南普洱地区以及新疆喀什地区的青年骨干教师来沪接受了培训。从一个送水的救灾项目引发后续的连锁行动，每一个环节都是一个爱心链。佛教徒的爱心，就像一块小石头在水面激起阵阵涟漪，荡漾开来，让人心靠得更近，社会更加和谐美好。

　　慈善的最终目的，是要让受助者感受到在困难面前自己并非孤立无援，社会的关爱无处不在。对于那些因为知识和技能缺乏而陷入困境的人来说，帮助他们尽快掌握谋生技能显得尤为迫切。近年来由于体制改革，下岗工人、特困人员、外来务工者增多，他们的就业问题引起政府和社会各界的关注，玉佛禅寺也及时洞察了这一现状，于2005年春节前夕，配合市慈善基金会等机构，设立“觉群就业培训中心”，对下岗失业人员、特困人员、残疾人及农村富余劳动力免费进行各种实用技能培训，让他们不仅能享受到社会的慈爱，更可在择业能力上增强自身的造血功能，帮助他们实现就业和再就业，以最终摆脱贫困。截止目前，已有数百名受训者重新走上工作岗位，过上了理想的生活。

　　监狱服刑人员往往缺乏感化教育，而且容易受到社会歧视，为此，觉群慈爱功德会先后与白茅岭监狱和南汇监狱签订帮教协议，对数百名犯人进行帮扶教育，以“诸恶莫作，众善奉行”、“不贰过”等为题开展心灵讲座，赠送传统文化学习书籍，帮助服刑人员早日觉醒，树立积极向上的人生观，重启新的人生。同时，还对教育改造表现良好的服刑人员子女进行慈善帮扶，解决其学习和生活上的困难，帮助服刑人员解除后顾之忧。不少服刑人员表示佛教的教化，角度新颖、内容深刻、充满爱心，自己深受打动，愿意悔过自新、认真服刑、重新做人。



弘扬慈善文化，引发辐射效应

　　玉佛禅寺身处国际型大都市上海，具有典型的都市寺院特征，区区不到20亩土地、100余名常住僧人，要想完全依靠自己的亲力亲为显然难以做大做强慈善事业。觉群慈爱功德会的创建，让我们在较短的时间内吸引了15400余名志愿者，这些志愿者来自不同行业、不同阶层，在各自的活动圈很快形成了强大的辐射效应，汇聚为成千上万爱心人士的海洋。

　　慈善与文化联姻，是玉佛禅寺2005年开始的新尝试。当年11月，玉佛禅寺与上海市慈善基金会联合创办了“觉群慈善书店”，承诺将书店的营业利润悉数捐赠给市慈善基金会，用于资助贫困学生购买学习用品。在书店的醒目位置，设立了慈善捐书专柜，捐赠的书籍由书店定期赠送给贫困学生。“觉群慈善书店”在捐赠者与贫困学生之间搭起了一座交流的桥梁，捐赠者既完成了自己的慈善心愿，又在一定程度上满足了贫困人群精神文化生活的需求，深受社会各界的欢迎和好评。

　　借助玉佛禅寺日益成熟的佛教文化传播手段，通过寺院开办的《觉群》杂志、《觉群慈爱》月报、玉佛禅寺网站、觉群佛教文化网等媒体平台，加大对佛教慈善文化的宣传，让佛教的慈善文化深入人心，成为弘扬佛教慈善理念、引领社会文明风气的窗口。同时，通过举办“佛教慈善与社会服务”、“佛教伦理与和谐社会”、“佛教与生态文明”等专题研讨会，进一步从理论上探索新时期佛教团体开展社会公益慈善事业的新思路，为寺院公益慈善事业的发展和壮大指明方向。

　　本着快乐慈善、长效慈善的理念，为了不断拓宽慈善领域，进一步挖掘精神慈善的内涵，吸引更多的社会人士热心慈善、关注慈善、支持慈善，自2009年起，每年春季玉佛禅寺都要举办“觉群公益慈善周”，通过举办慈善论坛、公益讲座，慰问孤老及伤残儿童，及义务献血、助医问诊、慈善募款、联谊交流等各类形式，进一步探索新时期都市佛教公益慈善事业的新方法、新途径，以更加富有针对性的公益慈善举措，为社会弱势群体提供多重服务。同时，积极宣传玉佛禅寺的快乐慈善理念，引导更多慈善爱心人士积极参与其中，营造“人人向善，快乐慈善”的良好氛围，使公益慈善活动变成社会的自觉行动、变成每个人生活中的一部分，让慈善真正成为对每个人有益、使每个人快乐的社会习惯。

　　“十方来十方去，十方共成十方事；万人施万人舍，万人同结万人缘”。源于十方，回馈十方，乃当代佛教公益慈善实践之本。玉佛禅寺数十年的公益慈善实践，始终把满足社会需求放在第一位，希望能在大众最需要的时候雪中送炭、施以援手，同时力求从源头上根治其长期处于弱势的原因。在这一过程中，注重以活动为契机，弘扬佛教慈悲理念，激发信众奉献情怀，并尽量放大、辐射周边，形成慈爱氛围，引领文明风尚。“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦”，是佛教慈善的经典概括，更是玉佛禅寺长期坚持和努力的方向。立足“精神慈善”目标，我们愿孜孜以求，永不言弃。

　　（本文由上海玉佛禅寺寺务处主任慧觉法师在“宗教界从事公益慈善活动经验交流会”上宣读）



