　　佛教在两千多年的历史长河中，蕴育出渊深而博大的文化，依语言、观念、时代等而形态万千。 　　我时常在想，一座伟大的建筑即便可以屹立千年，但在这无始无终的宇宙大循环之中，千年只是刹那，日月亦为微尘；一弹指间，成住坏空……而佛法却代代相传，历久弥新，这是一种超越时空，超越种族、国界和语言、观念的精神性存在，赋予文化载体以灵魂和价值，启迪人生，助益文明。 　　十多年前，当灵山还是一片荒野的时候，当之后灵山大佛庄严矗立的时候，当九龙灌浴花开见佛的时候，当灵山梵宫华藏辉映的时候，我们都会忆念这每一步背后的因缘与心路历程。如果灵山当真有些许值得被认可之处，寻其原由，我们认为主要有“三个点”支撑起灵山现在的格局，姑且将之总结为“一个根基、两项原则”。 一、一个根基：愿力成就 　　有人把灵山誉为中国大陆当代佛教文化继承与弘扬的典范，我们在感恩大家厚爱的同时，总会感到战战兢兢、如履薄冰。因为，灵山发展的十几年来，经历了不断探索、不断修正、不断完善的过程，其中渗透了十方善士知识们的智慧与心血，蕴含着佛教界高僧大德们的关爱与扶持，一步步引领我们用心夯实了灵山佛教文化发展的根基。 　　十多年前，中国佛教界德高望重的赵朴老和茗山长老，培植了灵山佛教文化的根基，这就是：心源端正——要本本分分地继承与弘扬佛教文化，真真切切地“信—愿—行”，实实在在地为社会大众做出奉献，让灵山成为佛教文化的高雅殿堂和大众精神安顿的心灵空间。咱们佛教常说“愿力不可思议”，佛经中记载了诸佛菩萨因地时立下的种种大愿，正是为世人展现了种种殊妙、宏伟格局的原始基点。愿由心起，“心净则国土净”，从灵山的实践经历来看，一项事业的走向与成败，的确关乎心源的纯正与否。“如是因得如是果”，种子不好，就不可能开出期待中的花、结出想象中的果。正是当初培下的端正心种，让灵山成长至今天这一步，这也成为了灵山佛教文化事业发展中最宝贵的经验。灵山的每一项工程从设计策划到实施运行，我们都邀请了教内外佛教专家进行反复论证，集思广益。不论是建筑形制，还是艺术表达，是不是如法如律、中规中矩？是不是经典有据、不偏不离？时时处处警示自己，惟恐有哪一点违背了佛法的教义，丝毫不敢忘当初弘扬佛法的初衷。 　　十几年来，不论经历多少的风雨坎坷，灵山未来再作怎样的拓展，我们都将遵照赵朴老、茗山长老和其它关心灵山的各界大德们的教诲和期待，坚守着“发心”这一根基，愿以自己踏踏实实的行动护持佛法这一代代相传的心灵火炬，它引导灵山走到了今天，也将照耀着灵山事业的未来。 　　“心源端正”是支撑灵山发展的一个不变的根基。 二、两项原则 　　1、大众的需求 　　有人总结灵山十几年的发展是“从无到有，从有到优”。因为我从一开始就参与了灵山的建设，深刻地体会到：从无到有，从一砖一瓦、一点一滴建设起来的艰辛，也充分体验到因缘和合的殊胜奇妙。有很多人问：灵山怎会聚合出这样的因缘？怎能把别人做不到的事情做到了？我想，除了坚守愿力与心正的根基之外，还要遵循一个原则，就是：想众生之所想，把大众心中的需求与期待尽量完美地呈现出来。 　　如何能够知道老百姓的真实所需？我们身处现代社会的浪潮中，就是平民百姓中的一员，大家在家庭、事业、社会环境中的烦恼、焦躁与痛苦，也正是我们自己在经历着的。无论出于责任，还是出于自利，我们都想将心比心地为大家心灵的安详、社会的和谐做一点事。 　　还有人把灵山的创业精神总结为三创——“创新、创意、创造”。 　　“法不孤起，仗缘而生”，其实，正是大众的需求、大众的烦恼把这三创激活了，大众就是三创的源泉。《华严经·普贤行愿品》中有一段话：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”众生是一切法与智慧的来源，如果没有众生，也就没有从古至今的那么多炫丽多姿的佛教文化；如果没有大家的支持与期待，灵山就没有动力和勇气去做那么多挑战自我、不断超越的尝试！ 　　这次世界佛教论坛的主题是“和谐社会·同愿同行”，正体现了佛教的大乘精神与实践品格。我们深切地认同，并愿意用我们有限的智慧和力量，为佛教文化的继承与弘扬做出进一步的努力，尽全力让自己的实践契合佛菩萨的行愿，在和谐社会的建设中贡献自己的力量。 　　佛经里讲：“令众生欢喜，则令佛欢喜”。能够有缘做一点皆大欢喜的事情，不能不说这是灵山的福报。 　　2、心量要大 　　在近十多年佛教文化建设的实践中，我们切实地感受到人心的容量可大可小：固步自封是一种状态，浅尝辄止是一种状态，“苟日新，日日新”又是一种新的格局。心源真的是一座宝库，关键是看能否开发出来，是否会开发。 　　在灵山的实践中，每当攻破一个难题，走出一步跨越，当人们纷纷赞叹并认为可以止步的时候，我们发现总是还有更高、更广阔的实践空间。有时候，面对别人的质问时，我们也会问自己：“这山望着那山高，是不是欲望太重了？”渐渐地，我意识到顺缘则生，逆缘则止。在因缘已经成熟时，却还坐享其成，不思进取，就会错失良机，失去不断完善的可能。私欲要克制，心量应广大。只有不断的探求与完善，才能最大限度地展现佛教文化的无上魅力！ 　　灵山能够在佛教文化建设上不断出新，也是出于这一认识基础和原则：心量可大可小，有多大的心量就能做多大的事。灵山所做的一切，也只不过是随顺了因缘，将心中的善愿图景能够部分地化现出来而已。我们愿意虚心学习，不断创新，尽可能地融汇当代最新的科技手段、艺术形式，适当、准确、生动的表达佛教文化的深广内涵与精神特质，赏析之时提升品格，悦众之中净化心灵！ 三、结语——愿行合一 　　心到才能行到，说到就要做到。前面说到的一个根基、两项原则，我想也可以简单地总结为这样一句话：愿行合一。 　　这些年来，我们不断的请教高僧大德们，祈请矫正我们的实践行为，对我们的不足或不当给予棒喝、给予教化。我们深怀感恩之心，感谢、感激教内外各位高僧大德和专家学者们多年来对灵山的关心和支持、批评与呵护！灵山目前所取得的一些成绩，追根溯源，其实都来自于佛教的智慧和善知识们的悲心感化。我们一定要知恩报恩——第一报佛恩，尽心继承与弘扬佛教文化；第二报国土恩，尽力为和谐社会的创建贡献自己的力量；第三报师长恩，绍续师长们的悲心大愿，躬行不怠；第四报众生恩，实践佛菩萨愿行，与众生同愿同行。 　　赵朴老曾在灵山题写过这样一句诗文：“可能实践年年约，报答灵山未肯休”。我们知道，这里的“灵山”绝不是单指无锡的灵山，而主要是指当年佛陀“拈花一笑”时的灵山，是酿造甘露法味、化导无边众生的心灵圣境，更是象征着无上的佛法精神。其实，赵朴老这是警示我们要牢记自己的誓愿，要坚持自己的善行，永不懈怠！ 　　——这正是我们的心愿和担当！ 　　（作者为中国佛教协会副秘书长、无锡灵山实业有限责任公司董事长） 