法音2012年第5期
(总第333期)第44页

 众贤香江开法筵　同愿同行谋和谐
——第三届世界佛教论坛纪实
陈星桥
　　4月26日至27日，由中国佛教协会、香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会联合主办的第三届世界佛教论坛在香港隆重举行，来自数十个国家和地区的1000多位高僧大德、专家学者、护法居士、社会贤达参加盛会；4月25日至30日，南京佛顶骨舍利盛世重光后首次应请出巡赴港，供香港民众瞻礼祈福。在香港回归祖国15周年之际，在香港公众假期“佛诞日”前夕，两大盛事同时举行，万众瞩目，意义重大。世界各国各地区的近百个有关佛教团体和政教学三界的知名人士为本届论坛题词，或发来贺电、贺信；主办与协办单位克服了时间紧、头绪多、任务重等困难，从而使这千载一时的盛事亮点频出，反响热烈，功德圆满。笔者有幸恭逢盛会，兹据耳目所及，并参考有关资料，作一梳理记录，以飨读者。

一、	精心筹备，戮力同心
　　香港佛教联合会作为香港最大的佛教团体，多年前就有承办一届世界佛教论坛的愿望。2011年7月，以智慧长老为团长的香港佛教联合会访问团一行11人分别拜访中国佛教协会和国家宗教事务局，希望迎请于2010年盛世重光的南京佛顶骨舍利赴港供奉，同时表达了承办第三届世界佛教论坛的愿望。中国佛教协会和国家宗教事务局对此给予高度重视，此后经与香港佛教联合会反复协商，拟定了第三届世界佛教论坛举办的地点、时间，及南京佛顶骨舍利赴港供奉的事宜，并上报中央政府。2011年11月，报告获得中央政府批准。于是，中国佛教协会、香港佛教联合会和中华宗教文化交流协会三家主办单位在时间紧、任务重的情况下，开始了一系列的往返协商，积极筹备。
　　1、三家多次在深圳或香港会面，逐步敲定会议的主题、日程、议程、场地、代表的邀请、食宿、安全，以及佛顶骨舍利的迎请、供奉的场所、时间和安全等问题。
　　2、三家于2月13日在北京广化寺联合举行了“第三届世界佛教论坛筹备工作座谈会”，邀请有关学者就此次论坛主题——“和谐世界，同愿同行”的思想内涵、依据，论坛各分议题所涉及的内容，论坛开幕式的策划，以及电视论坛主题的确立进行了座谈与交流，达成了广泛的共识。
　　3、国家宗教事务局和中国佛教协会于3月下旬，组织了先遣团赴香港、澳门（佛顶骨舍利在香港供奉结束后还将应请赴澳门供奉）进行实地考察，与港澳有关方面进行了会商，并分别在香港、澳门举办了新闻发布会。
　　4、4月18日，中华宗教文化交流协会和中国佛教协会召开第三届世界佛教论坛暨佛顶骨舍利赴港澳供奉活动动员大会。论坛组和供奉组负责人通报了筹备工作进展情况及注意事项。中华宗教文化交流协会会长王作安、中国佛教协会副会长学诚法师出席并讲话。会议由中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永主持，将赴港参加佛教论坛和佛顶骨舍利供奉活动的相关负责人和工作人员出席了会议。第二天，中华宗教文化交流协会和中国佛教协会在国家宗教局银安殿举行“第三届世界佛教论坛暨佛顶骨舍利赴港澳供奉活动”媒体见面会，中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永、中国佛教协会副会长学诚法师、国新办六局处长谢应君等领导出席见面会，人民日报、新华社、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际广播电台、中新社、中国日报、中国网、中国宗教、法音等10家内地新闻媒体，大公报、文汇报、香港商报、凤凰卫视、紫荆杂志、经济导报、澳门日报、澳亚卫视等8家港澳驻京媒体与会报道。
　　5、第三届世界佛教论坛支持与协办单位众多，计有：澳门佛教总会、台湾中国佛教会、香港大学佛学研究中心、香港中文大学宗教研究系、香港教育学院宗教教育及心灵教育中心、东方文化研究中心、中华佛教文化院、香港电台、凤凰卫视、香港大公报、香港文汇报；支持单位：国家宗教事务局、香港特别行政区政府、中央政府驻香港特别行政区联络办公室；协助单位：中央政府驻港联络办协调部、香港特别行政区政府民政事务局、香港特别行政区政府保安局、香港机场管理局、香港旅游发展局、旅游事务署、香港特别行政区政府礼宾处、香港海关、机场保安有限公司、广东省民族宗教事务委员会、深圳市宗教事务局、广东省佛教协会、深圳市佛教协会、北京什刹海书院等。它们从各自的角度，为论坛的顺利举办作了大量的工作。这正符应了第二届和第三届世界佛教论坛的主题思想：和谐世界，众缘和合；和谐世界，同愿同行！
　　4月25日下午，佛顶骨舍利从南京抵达香港，供奉于香港红磡体育馆，香港佛教界随即举行了隆重的迎请佛顶骨舍利莅港供奉祈福大会，出席第三届世界佛教论坛的海内外高僧大德、社会贤达及香港四众弟子数千人见证了这一盛典。当日晚，香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会、中国佛教协会在如心酒店举行了盛大的欢迎晚宴，招待出席第三届世界佛教论坛的代表。香港佛教联合会执行副会长宏明法师、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永、中国佛教协会副会长刀述仁分别在会上作了热情洋溢的讲话。可以说，这两项活动，为第三届世界佛教论坛的顺利召开营造了一个良好的氛围。
二、隆重开幕，演绎和谐
　　4月26日，香港晴空万里，来自海内外的高僧大德、广东省佛教协会组织的六百多位僧尼，以及香港佛教联合会组织的四众弟子、所属学校的学生共八千余人一大早就向红磡体育馆汇聚。步入红馆，只见主席台的中央是金色阿育王塔及佛宝圣物——佛顶骨舍利，两侧陈列着以鎏金木柜装放的三大语系《大藏经》；后方矗立着三尊古铜佛像药师佛、释迦牟尼、阿弥陀佛，三者之间均摆放有香、烛、花、果，背幕映射着祥云与佛光，慈悲的佛陀低垂着双目默默含笑注视全场。礼台体现了“佛法僧”三宝具足的设计理念。中央巨大的华灯两旁分别悬挂着一对书写有梵汉文的佛顶尊胜陀罗尼幢幡和有菩提树投影的纱帘；正上方挂着一个五彩横匾，上书“第三届世界佛教论坛开幕典礼”及论坛主题“和谐世界，同愿同行”；一朵用红色绸布制成、璀璨灯光点缀的巨大的红莲缀饰在体育馆穹顶中央；主席台左边是鼓，右边是钟，各有一僧人肃立；整个体育馆俨然成为了一个修法的坛场。据悉，开幕式后，这里一连五天将有30万市民前来瞻礼、供养佛顶骨舍利。
　　上午8时许，香港少年仪仗队员们手举彩旗、击鼓奏乐进入会场，导引80位贵宾走上主席台。在主席台前排就坐的高僧大德和领导人有：尼泊尔文化和国家结构改革部长、蓝毗尼开发委员会主席吉拉迪先生（mr.gopalkiraty），不丹王国政府文化与宗教事务国务秘书桑吉·旺珠先生，韩国大韩佛教曹溪宗中央宗会议长普善长老，日本日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老，中国台湾中台禅寺开山方丈惟觉长老，中国台湾中国佛教会理事长圆宗长老，中共中央统战部常务副部长、中华海外联谊会副会长朱维群先生，中央政府驻香港特别行政区联络办公室彭清华主任、黎桂康副主任、殷晓静副主任，国务院港澳事务办公室副主任周波先生，中央台办、国务院台办副主任叶克冬先生，中华宗教文化交流协会会长王作安先生、副会长兼秘书长蒋坚永先生，中国佛教协会会长传印长老，副会长班禅额尔德尼·确吉杰布大师、祜巴龙庄勐长老，香港佛教联合会会长觉光长老、首席副会长永惺长老，香港特别行政区行政长官曾荫权先生，香港特区政府民政事务局局长曾德成先生，十届全国人大常委会副委员长、北京师范大学人文宗教高等研究院院长许嘉璐先生，十一届全国政协副主席董建华先生。
　　8时30分，第三届世界佛教论坛开幕典礼正式开始。由凤凰卫视吴小莉、杨大伟担任司仪。首先举行祈福仪式，全体起立，由传印长老、觉光长老、十一世班禅额尔德尼·确吉杰布大师、祜巴龙庄勐长老代表三大语系佛教共同拈香主法，带领与会大众向伟大佛陀的顶骨舍利行三问讯礼。司仪唱道：“一瞻一礼，灭无量罪；一香一花，生无量福。和谐世界，从心开始。现在，请与会大众念诵《心经》。”于是，在木鱼、引磬的伴奏下，与会的千僧万众同诵《心经》。诵经声一时响彻云霄，表达了佛教界同愿同行致力于世界和谐的心声。
　　接着，朱维群常务副部长宣读了中共中央政治局常委、十一届全国政协主席贾庆林先生的贺信。贾庆林在贺信中指出，佛教在人类文明和文化发展史上具有重要地位，传入中国后与中华文化会通融合，成为中华传统文化的重要组成部分。佛教强调众生平等、尊重包容，主张庄严国土、利乐有情，倡导无缘大慈、同体大悲，对于净化人心、利益人群，乃至增进人类福祉发挥了重要而积极的作用。 
　　在贺信中，贾庆林表达了政府对论坛的期望：世界佛教论坛是弘扬佛教文化、维护世界和平的重要平台。本次论坛主题为“和谐社会，同愿同行”，必将推动世界各国佛教界携起手来，和衷共济，为促进世界的持久和平与共同繁荣作出应有贡献。希望各位高僧大德交流弘法利生经验，挖掘优秀文化资源，阐发佛教义理精髓，探讨人类共同面临问题的化解之道，为人心和善、社会和谐、世界和平作出积极贡献。 
　　王作安会长宣读了联合国秘书长潘基文先生的贺信。贺信说，本届论坛提出“六行”的倡议，即感恩、奉献、惜缘、包容、尊重和分享，我对此表示欢迎。这些行动能够支持联合国在和平、发展和人权的三大支柱领域开展工作。 
　　潘基文指出：佛教的深厚教义给联合国提供了源源不断的灵感和启示。佛陀主张，“若想改变世界，必先改变人性”。这给我们就如何改善人类共有的家园和全人类的福祉提供了重要的借鉴。他表示，我们当前最紧迫的任务是可持续发展，为此建立一种新的模式十分必要。在帮助世界实现更加公正和可持续发展目标方面，佛教大有作为，我希望世界能听到你们的声音。
　　曾荫权特首、觉光长老、传印长老、董建华副主席也分别致辞。 
　　曾荫权在致词中表示，佛教源远流长，对中华文化影响可说至深且巨。佛理能净化人心、启明悟性，而行善济世的主张，对于促进社会和谐稳定，有正面作用。本港的佛教徒目前超过100万，在生活各层面实践教义，证道弘法，服务社会，贡献宏大。
　　曾荫权说，世界佛教论坛延续和谐世界理念，云集各地高僧大德分享交流，回顾过去，展望将来。本届主题“和谐世界，同愿同行”，信息积极而具勉励意义。为人处世乐于助人，无论环境顺逆都和衷共济，不仅是佛教朋友的共同愿景，也是香港以至全球各地人民应该抱持的人生态度。
　　觉光长老在欢迎词中，首先代表主办单位，对与会代表表示热烈欢迎！他说，社会和谐，人人有责。服务社会，构建和谐，缔造和平，是佛教徒应有的使命。当今世界，人类面对不少困难。举办世界佛教论坛的目的，就是运用佛法，化解矛盾，克服困难，让佛法深入人心，让社会变得和谐。
　　传印长老在致辞中说，和谐乃人类共同心愿，世界乃众生共业所感。惟有大众同生无住清净之心，同发自觉觉他之愿，教内人士同行上求下化之六度万行，社会大众同行自利利他之众善义举，方能成就清净和谐之世界。他表示，切愿教内外诸位长老大德、贤达善士，藉世界佛教论坛之胜缘与平台，对话研讨，切磋交流，凝聚智慧，汇集力量，为增进人类福祉，促进世界和谐，为正法久住世间，众生共成佛道，同愿同行，携手并进！ 
　　传印长老还赋诗一首，以表达其喜悦、祝贺之意：
香海论坛殊胜缘，良辰嘉会聚高贤。
同心同德同商讨，同道同行同愿坚。
淑善觉音播四海，光华慧日丽中天。
佛慈普被三千界，天下太平民永安。
　　董建华副主席在致词中表示，我与世界佛教论坛有着殊胜法缘，首届世界佛教论坛在杭州举办时就曾有幸参加，对论坛始终围绕“和谐世界”的主题开展研讨深表赞同。和谐既是佛教文化的精髓，又是中华传统文化的精髓。从首届论坛的“从心开始”，到第二届论坛的“众缘和合”，再到本届论坛的“同愿同行”，这些思想和主张从佛教的视角提出了达到和谐境界的最佳方法、条件和途径，为构建和谐社会、共建和谐世界提供了重要的精神资粮和价值支撑。
　　董建华指出，今年是香港回归祖国15周年。值此大事因缘，第三届世界佛教论坛在香港举办，佛顶骨舍利同期莅港供奉，让全体香港市民同沾法喜、共沐佛恩，有机会更好地了解和学习中华传统文化，有机会与世界各地的善知善友交流和分享和谐之道，并有机会让世界了解香港在促进东西方文明交流、对话和融合方面的丰富实践和经验。这是中央政府对香港的特别关心与厚爱，也是香港与内地佛教界多年来相互交流、密切合作结出的丰硕成果。
　　随后，觉光长老、传印长老、董建华先生、许嘉璐先生、曾荫权先生、朱维群先生、彭清华先生、王作安先生、周波先生一起主持第三届世界佛教论坛启幕仪式。此刻灯光逐渐变暗，九位主礼嘉宾手持九个象征心性清净、智慧具足的吉祥如意水晶球，安放在代表佛教智慧的莲花宝座上，中间忽然升起了一个闪闪发光、上面纂写着“和谐世界，同愿同行”的“地球”，大厅顿时光明普照，寓意全世界佛弟子，从心开始，自净其意，和合众缘，同愿同行，愿行合一，天下和谐。只听司仪唱道：同一个地球，同一个心愿！全场同时响起了热烈的掌声。
　　此时，香港著名歌星、佛弟子王菲小姐身着白色连衣裙，现身主席台，为大家演唱《心经》，其天籁般的声音，传递出一种虔诚、宁静与和谐。接着，张明敏、关淑怡等十五位歌手同台演唱论坛主题歌《同愿同行》。据悉，《同愿同行》主题歌由香港西方寺方丈宽运法师担任总顾问，香港资深音乐人黎允文、陈少琪担纲主题歌的词曲创作。歌词寓意深广，乐曲悠扬动听，唱出了四众弟子追随佛法的信念，企盼佛法振兴、世界和谐的心愿。这是世界佛教论坛首次推出主题歌曲。
　　至此，第三届世界佛教论坛开幕式功德圆满。随后进行主旨演讲，由香港佛教联合会执行副会长宽运法师和台湾法鼓山方丈果东法师主持。现场播放了联合国文明联盟主席帕桑约先生（mr.jorgesampaio）的视频演讲，随后，台湾中台禅寺开山方丈惟觉长老、班禅额尔德尼·确吉杰布大师、孟加拉国佛教复兴会会长苏塔难陀大长老（ven.suddhanandamahathero）、许嘉璐先生、尼泊尔吉拉迪先生（mr.gopalkiraty）、韩国普善长老、日本持田日勇长老、台湾圆宗长老、斯里兰卡全锡兰佛教会主席贾格特先生分别在大会上作了主旨发言。
　　中午，主办单位在富豪机场酒店举办了一场汉传佛教的传统过堂（用斋）仪式——供千僧斋，由传印长老、觉光长老、圆宗长老主法，出席论坛的近千位比丘、比丘尼接受了香港杨勋、杨钊等功德主的供养。

三、分坛论道，精彩纷呈
　　4月26日下午至27日上午，第三届世界佛教论坛在香港富豪机场酒店举行了七场分论坛，议题分别为：1、佛教弘法的现代模式。2、佛教修学与现代生活的提升。3、佛教典籍的整理、保护和诠释。4、佛教教育的传统、现状与发展。5、佛教慈善的理念与践行。6、佛教文化的继承与弘扬。7、南北传佛教的交流与展望。每个分论坛各安排了一位法师和学者主持。本届论坛共收到一百余篇论文，平均每个分论坛有19位代表发言。与会的高僧大德和专家学者就自己提交的论文作了简要的宣示，并回答了听众的提问。讲者准备认真，现场提问踊跃，气氛热烈，通过良性互动，深化了对上述各议题的认知：
　　关于“佛教弘法的现代模式”议题，大家认为，弘法为家务，利生是事业。佛教的教化，应对机设教、应病与药。道由人弘，法赖僧传，佛教的传播与发展，始终与弘法工作紧密相连。佛教传统的弘法模式有待进一步完善与提升，弘法意识与弘法热情亟待增强与提高，以期形成一套适合当今社会的现代弘法模式。
　　关于“佛教修学与现代生活的提升”议题，大家认为，佛教以人为本，以众生为本，以出世的精神，做入世的事业，对促进精神文明，平衡社会人心，实现社会和谐的功用不容低估。学佛的过程，贵在将佛法的精髓很好的贯彻落实在日常生活当中，诸如在身心、家庭、职场和谐方面的应用，从而去认识生命，对治烦恼，提升生命。
　　关于“佛教典籍的整理、保护和诠释”议题，大家认为，佛教典籍作为佛教文化的传承载体，世界现存三大佛教传统各有自己传承的佛典：汉传佛教传承汉文大藏经，藏传佛教传承甘珠尔、丹珠尔，南传佛教传承巴利三藏。如何借助现代科技对传统大藏经进行保护、传承、整理、编修，及对经典进行契合时代的诠释，是我们三大语系佛教所要共同面对、探索的话题。
　　关于“佛教教育的传统、现状与发展”议题，大家认为，绍隆佛种，住持正法，端赖合格的僧才；度化众生，利益有情，仰仗佛教的教育。佛教教育，事关佛教的兴衰存亡。社会在发展，时代在进步，佛教教育迎来了前所未有的发展机遇，但同时亦面临着严重的挑战，应当倍加重视。
　　关于“佛教慈善的理念与践行”议题，大家认为，面对当今世界地区发展不均衡、贫富差距扩大、自然社会灾难频繁等种种难题，佛教在社会公益、慈善救济等方面应该发挥更积极的作用。要积极践行佛教慈善理念，引导广大佛教徒积极开展佛教慈善与公益事业，分享佛教慈善的成功经验，探寻佛教从事慈善存在的问题，进一步提升佛教慈善与公益事业的影响力。
　　关于“佛教文化的继承与弘扬”议题，大家认为，当今各种思想文化交流、交融更加频繁，文化赖以生存发展的环境发生了深刻变化，文化创新的社会意义日益凸显。深入探讨佛教文化如何适应时代的发展和需求，更好地传承与弘扬佛教文化，增强佛教文化的创新能力，很有必要。
　　关于“南北传佛教的交流与展望”议题，大家认为，二千五百多年来，佛教发展出两大主要传统，即南传上座部佛教和北传大乘佛教。两大传统与当地文化紧密结合，创造出灿烂辉煌、丰富多彩的文化。面对新的机遇和挑战，加强南北传佛教之间的交流，促进相互了解和友好往来，具有非常重要的时代意义。
　　此外，为了充分利用大众媒体的便捷、高效，更好地贴近社会大众，尤其是吸引更多年轻人的关注，本届论坛还设立了六场电视论坛和一场网络视频论坛。其中：
　　第一场：三教论和平，主题为“聚焦和平——倾听宗教声音”，由南京大学中华文化研究院教授净因法师代表佛教，美国普林斯顿神学院院长iaintoreance代表基督教，穆斯塔法·易卜拉欣·希尔提什博士代表伊斯兰教担任主讲嘉宾，节目由中央电视台录制，在cctv9播出。
　　第二场：佛教文化四人谈，主题为“多视角看佛教文化”，由十届全国人大常委会副委员长、北京师范大学高等宗教研究院院长许嘉璐先生，中国佛教协会副会长学诚法师，北京大学宗教研究院名誉院长、哲学系教授楼宇烈先生，香港凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生担任主讲嘉宾。由凤凰卫视在香港富豪机场酒店录制。
　　第三场：佛教道德四人谈，主题为“众善奉行——践行佛教道德”，由美国籍斯里兰卡裔照初法师、美国法界佛教总会董事会主席恒实法师、香港佛教联合会执行副会长宽运法师、苏州西园寺戒幢佛学研究所所长济群法师担任主讲嘉宾。由凤凰卫视在香港富豪机场酒店录制播出。
　　第四场：三国佛教话法谊，主题为“黄金纽带：深化佛教交流”，由中国佛教协会副会长明生法师，韩国佛教曹溪宗总务院总务部长、韩国佛教放送理事长影潭法师，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老担任主讲嘉宾。由香港电台、韩国佛教放送在香港富豪机场酒店录制播出。
　　第五场：青年与佛法，主题为“青年人如何看佛法”，由香港大学佛学研究中心代总监衍空法师、香港理工大学前校长潘宗光教授担任主讲嘉宾，用粤语讲，由now电视台录制播出。
　　第六场：佛法在人间，主题为“僧侣谈佛教在当今社会的功能”，由南京大学中华文化研究院教授净因法师，香港佛教联合会执行副会长宽运法师、宏明法师担任主讲嘉宾，由now电视台录制播出。
　　网络视频论坛：三大语系谈佛法，主题为“身心清净——感受佛教智慧”，由南京大学中华文化研究院教授净因法师代表汉传佛教，泰国朱拉隆功佛教大学校长达磨·孔莎瞻（phradhammakosajarn）代表南传佛教，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠代表藏传佛教担任主讲嘉宾。由中国网在香港富豪机场酒店录制播出。
　　本届论坛在电视论坛方面，数量大大超过往届，而网络视频论坛更为本届首创。笔者旁听了两场电视论坛，当时现场听众很多，主持人、嘉宾与听众之间互动热烈，效果良好。从中可见，充分运用电视、多媒体、网络等媒介进行全方位传播，起到了小会场、大媒体的作用，是佛教现代弘法的一条不可或缺的重要途径。

四、圆满落幕，成果丰硕
　　4月27日下午1时许，第三届世界佛教论坛在香港富豪机场酒店宴会厅举行大会发言，由中国佛教协会副会长明生法师、比利时皇家科学院院士魏查理教授主持。香港佛教联合会执行副会长宽运法师，全印度比丘僧伽会会长达玛维利长老，台湾慈济基金会副总执行长何日升先生，柬埔寨佛教大众部狄旺僧王，柬埔寨佛教法相应部布格里僧王，凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，美国加州大学伯克利分校东亚语言和文化总监刘易斯·兰卡斯特教授，日本日中韩国际佛教交流协议会理事森孝忍法师，香港旭日集团董事长杨钊先生先后在会上发了言。 
　　14时许，第三届世界佛教论坛举行闭幕式，由凤凰卫视胡一虎先生和曾瀞漪小姐主持。传印长老、觉光长老、许嘉璐教授、王作安局长、蒋坚永副局长在主席台就坐。学诚法师、觉光长老、王作安先生先后在会上致辞。
　　学诚法师致词中表示，此次论坛有三个鲜明特色，一是今年是香港回归祖国15周年，第三届世界佛教论坛的成功举办和佛顶骨舍利赴港瞻礼，必定能够增进香港市民的福祉善缘，促进香港社会的繁荣稳定；二是本届论坛“和谐世界，同愿同行”的主题，既充分体现了佛教核心理念之一的“愿行”思想，又与前两届世界佛教论坛的主题（“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”）一脉相承，表达了在建设和谐世界、庄严人间净土的宏愿大业中，佛教的智慧内涵与积极作用；三是本届论坛充分运用卫星电视、网际网路等现代信息技术手段，采用电视论坛、网络视频论坛、网站、微博等现代传播方式，提高论坛的影响力和受众面，让全世界更多的人实时感受世界佛教论坛的现场氛围，领略佛教的深邃智慧。
　　觉光长老致词中表示，本届论坛围绕“和谐世界，同愿同行”主题，与会的大德长老、知名学者，汇聚一堂，畅所欲言，气氛热烈友好，研讨十分深入。他期待为了美好的未来，全世界不同民族的人民，尤其是宗教信众，应该携起手来，解决越来越多的不分国界、不分地区的共同性问题。地球上的所有文明都应该和平共处，和睦相处，和谐发展，共同繁荣。
　　王作安局长致词中说，第三届世界佛教论坛是一次心灵大洗礼，是一次佛法大讨论，也是一次僧俗大交流。和谐是佛教文化的精髓，也是人类向往的美好境界。希望佛教界带头倡导和谐理念，既要重视不同语系、不同宗派、不同国家和地区佛教间的相互学习借鉴，又要重视与基督教、伊斯兰教等其他宗教的交流对话、兼容并蓄，去除我执与成见，化解矛盾与纷争，在多样性中寻求圆融，在差异性中达成共识。
　　王作安表示，中国政府将继续坚定不移地奉行宗教信仰自由政策，重视发挥包括佛教在内的各宗教的积极作用，促进宗教关系和谐；将一如既往地支持内地佛教界与香港、澳门和台湾地区佛教界扩大交流、深化合作；将始终不渝地鼓励中国佛教界参与世界不同文明、不同信仰之间的对话，与一切热爱和平、坚持正义的宗教组织和人士一道，共同承担维护世界和平的历史责任。世界佛教论坛已经成为世界佛教徒对话、交流、合作的重要平台。第三届世界佛教论坛结出的丰硕成果，必将对世界佛教的发展产生广泛而深远的影响。
　　接着，宏明法师宣读了本次论坛的宣言。《宣言》指出：“当今时代，世有不平，生态失衡；人有不和，行止乏仪；心有不安，贪欲不止。故和谐世界之建设，须从心开始，和合众缘，当同愿同行。”为此，《宣言》提倡六行：“愿人心和善，惜缘护生，同行感恩。愿家庭和乐，亲情稳固，同行奉献。愿人际和顺，沟通互助，同行结缘。愿社会和睦，各得其所，同行包容。愿文明和谐，彼此欣赏，同行尊重。愿世界和平，化怨为友，同行分享。”
　　此时，主持人介绍说，2009年3月，第二届世界佛教论坛在无锡灵山梵宫隆重开幕。无锡灵山胜境，大佛宝相庄严，梵宫气势恢宏，给第二届世界佛教论坛与会代表留下了深刻印象。提议并给代表们观看了无锡灵山胜境介绍短片。
　　随后，由传印长老宣读大会决议，宣布无锡灵山为世界佛教论坛永久会址；由王作安局长向江苏省宗教事务局局长莫宗通先生和无锡市人民政府市长朱克江先生授予无锡灵山“世界佛教论坛永久会址”牌；觉光长老向江苏省佛教协会会长心澄法师、无锡灵山胜境管委会主任吴国平先生授予“世界佛教论坛”锦旗。
　　朱克江市长致词道谢。他说，灵山是无锡特色文化的圣地，也是第二届世界佛教论坛主会场，展示了无锡的佛教文化和城市形象。他表示，会继续完善灵山，实现世界佛教论坛永续发展，并把论坛建设成交流展示各国佛教文化的重要国际平台，进而促进世界和平、社会和谐。
　　最后，觉光长老宣布第三届世界佛教论坛圆满闭幕，并感谢来自全球五大洲的高僧大德、专家学者和各界友好参与论坛。
　　第三届世界佛教论坛虽然为时只有两天，但安排紧凑，内容丰富，包括：欢迎宴会、文艺演出、开幕式、主旨演讲、佛顶骨舍利瞻礼、千僧斋、七场分论坛、六场电视论坛、一场网络视频论坛、大会发言、闭幕式等。其中的特色或亮点甚多，归纳起来，有如下几个方面：
　　一、在香港这一中西文化交汇的国际性大都市举办，主要由香港佛教联合会承办，具有相当的开放性（如在市中心著名的红磡体育馆举办论坛开幕式和一连六天的佛顶骨舍利瞻礼活动，邀请有天主教神父等友教人士与会，与社会关联多等）、市场经济性（承办单位经费自筹，董事会议事、经济考量多、按章办事等）和宗教性（如包括工商、演艺、学校等各界佛教信徒和义工参与多，信众虔诚而文明）等特点。这既是香港首次举办这样的世界性大规模的宗教多边会议，也是世界佛教论坛首次全程在大陆以外的地区举办。
　　二、同时举办有佛顶骨舍利瞻礼活动、开幕式上千僧万众诵《心经》、由著名歌星演唱《心经》和首次推出的论坛主题歌、按汉传佛教过堂仪式供千僧斋、首次推出网络视频论坛、电视论坛数超过以往等，都是此次论坛的亮点。
　　三、本届论坛“和谐世界，同愿同行”的主题鲜明，既充分体现了佛教核心理念之一的“愿行”思想，又与前两届世界佛教论坛的主题一脉相承，非常符合社会的期待，得到了与会的各个国家和地区的代表的广泛认同；论坛召开于香港法定公共假期四月初八“佛诞日”前夕，和香港回归祖国15周年之际，加上有南京佛顶骨舍利同时赴港供奉瞻礼，对于推动大陆与香港的文化交流，增进香港与大陆民众之间的相互了解与认同，必将产生积极的影响，意义重大。



