 法 音 2012年第7期 
 (总第335期) 第58页 
 
汉传佛教讲经交流工作座谈会在杭州佛学院举行
桑吉扎西
　　为深入总结历届汉传佛教讲经交流会成功举办的经验，研讨今后开展汉传佛教讲经交流活动的重点和方向，推动全国佛教界形成学习经典、研究经典、宣讲经典、践行经典的良好风气，2012年6月10日，中国佛教协会汉传佛教讲经交流会回顾和总结工作会议在杭州佛学院召开。中国佛教协会副会长明生法师、湛如法师、心澄法师、纯一法师、正慈法师，秘书长王健，副秘书长卢浔，中国佛学院副院长宗性法师、向学法师，中国佛教协会有关部室负责人，北京大学李四龙教授，中国人民大学宣方教授，复旦大学王雷泉教授，浙江省佛教协会会长怡藏法师，杭州市佛教协会会长光泉法师、副会长月真法师，国家宗教局一司刘威副司长，以及杭州市宗教局等有关方面的负责人40多人出席了座谈会。
　　王健秘书长主持会议，光泉法师在会上就历届汉传佛教讲经会进行了全面、系统的回顾和总结。他说，自2008年以来，中国佛教协会已经成功举办了四次全国汉传佛教讲经交流会，其中杭州连续承办了三届。通过讲经交流会这一平台，发现培养了一批讲经弘法优秀僧才，中国佛教协会还积极组织讲经会获奖法师赴各省举行巡讲活动，极大地促进了讲经交流活动的深入开展，社会反响良好，不仅推动了杭州佛教的健康发展，同时，也促进了在全国汉传佛教界掀起学习经典、讲解经典的热潮，受到了教内外人士的积极评价和称赞。光泉法师还通报了杭州讲经交流基地今后的发展设想。随后，中国佛教协会教务部主任宏度法师就座谈会讨论的议题和2012年讲经交流会的筹备情况做了介绍。
　　座谈会上，王健秘书长、以及历届汉传佛教讲经交流会评委明生法师、湛如法师、心澄法师、正慈法师、向学法师、宗性法师、纯一法师、圆慈法师等先后发言，就历届汉传佛教讲经交流会取得的成绩，存在的问题，以及汉传佛教讲经交流会的演讲内容、形式、人数、规模、评选标准和方式进行了多方面的交流、探讨，提出了不少好的建议，同时，对2012年第五届全国汉传佛教讲经交流会的筹备工作提出了许多建设性的意见。与会代表一致认为，要使讲经交流纳入长远规划当中，做到常讲常新，达到常态化，持久化，动态化。
　　明生法师在发言中指出，讲经交流会确实在全国产生了很大影响，虽然讲经交流会也存在不足和问题，但整体上已经取得了很大的成绩。佛教界的讲经说法与社会上的演讲是不同的，因此，要从信仰的角度看讲经的效果。讲经不一定只讲一部经，我的意见是，去年我讲了，今年就不要雷同了。例如，今年讲几部经，明年可以讲别的经。讲经的质量要一门深入。比如，“色不异空，空不异色”这两句话，要讲出水平很不容易。此外，讲经说法也是需要技巧的，但更重要的是看经义讲的好不好。当然，讲经也要十分注重法相威仪，从信仰层面看，讲经是对十方法界不同信众而讲。信仰是第一位的，但我们也要对传统的讲经仪轨有所继承和发展，祖师大德们规定的威仪是不能轻易放弃的，虽然讲经的技巧可以培训提高，可这是末节，但具足威仪是佛教的传统本色。登坛宣教，庄严坛城，摄受众生，因此，如何把讲经说法活动开展好、继承好是我们佛教界最重要的工作。此外，要探索讲经说法的模式，要有后继人才，各地佛学院要从教学上注重讲经说法的技巧、威仪，被评选出讲经说法好的法师一定要推荐到各个佛学院和寺院去讲经，去各省佛教协会讲经，这样不仅是对讲经法师的认同和肯定，也可以推动各省市佛协的讲经交流活动。明生法师强调，不要完全只顾搞寺院建设，寺院建设好后最重要的任务是要大力讲经说法。和谐寺院要讲经说法，而不仅仅是搞建设。例如，在寺院里举办冬参夏学活动，同时，我们也要积极推动大陆的讲经法师走出去，在海外寺院讲经说法，摄受众生。
　　湛如法师在发言中，多次强调讲经交流会契理契机的重要性。他说，讲经交流会最重要的是搞清楚三个问题，一是谁来讲？二是怎么讲？三是谁来听？他认为，应该是老中青三代法师一起讲，请老法师来讲，老法师就是庄严相，他们登台言教可以给我们升起庄严、慈悲心。各地佛学院的法师们应该根据自己的所学而讲，不要设立范围，只要能讲好，我们就应该鼓励。我们已经举办了四届全国汉传佛教讲经交流会，但是讲经说法如不能契理，如同魔说。湛如法师建议，讲经交流会人少一些，讲经精一些。讲经交流会在时间和形式上一定要有传统的继承，要秉承传统，契合时代的需要。他说，讲经的设计程序也很重要，比如，讲经和听经一定要做到庄严肃穆。
　　纯一法师说：讲经者要具足威仪，听经者要具足净心，尊师重道，具足威仪，因此，讲经说法要符合佛教的传统仪轨和要求。一个法师具足威仪，就已经摄受众生了。讲经是为了给信众讲解佛法的智慧，使信众能够领悟并践行佛法的真谛。唐代的俗讲让百姓喜闻乐见，那是佛教讲经说法与中国民间文化高度融合的产物。他还建议，中国或各地佛学院应该开设一门专业的讲经课，对如何讲好经进行系统的研究和探索，摸索出一套符合现代社会和信众需求的汉传佛教讲经说法模式。
　　心澄法师说：讲经教最重要的是法师们能够正见、正智的讲经说法。他建议，把讲经交流会法师讲经的讲稿结集成出版物，也可以做一个网站上的讲经，让大家从网站上了解讲经的好处。也可以设立一个陈列室，将所有出席讲经的法师、领导的讲话等资料存放陈列。讲经的形式和手段可以灵活多样，比如采用光盘和影像的宣传形式等。
　　正慈法师说：今天这个汉传佛教讲经交流工作座谈会开的很及时，值得称赞。同时我们必须看到，有的寺庙建寺安生，但讲经不够。讲经交流会的开展一是为了弘法，二是为了发现人才，培养和推出人才。我们怎样让这些年轻的法师们没有后顾之忧地讲经说法呢？这需要每个寺院认真思考，讲经基地要给他们一定的机会，给他们一个真正的平台。讲经会要成为中国佛教界的一个知名文化品牌。就像河北柏林禅寺的禅夏令营一样。讲经的内容和形式要契理契机，要有针对性地讲经说法。同时，讲经交流会的评委们也要思考评分的标准和方式。评分要有权威性，地方推荐的讲经法师要慎重筛选，讲经的主题和经典要细化。
　　向学法师说：讲经很难，要契机契理，太重世俗化，那就失去了佛教的庄严感和神圣性。去年开始从五部经文扩大到了十部。但重要的问题是对经典的熟悉程度到了什么境界？向学法师认为，讲经一定要庄严清净，让听者升起恭敬心，我们不是说小品，而是严肃的讲经说法。从2008年到现在中佛协举办了四次讲经会，但是没有很好的给予总结。因此，今天的座谈会开的及时必要。同时，我们也要积极推广和做好讲经交流会的前期宣传工作。这方面台湾佛教界做的比较好，比如讲经之前，大作广告宣传，讲经之后，推出光盘和图书，社会影响效果很好。
　　宗性法师说：讲经交流最后的效果是什么？是已信者信心增长，更多的是对佛教没有兴趣的人对佛教产生兴趣，我们现在关心的是没有走进佛教的人，只是我们没有给这些人群提供闻听佛法的机会和平台。我们只是针对已经信佛的听众，而不是即将成为佛教信徒的人，令未信者进入佛教的园地。讲经要有针对性，比如为商业人士的讲经、艺术家们的讲经与一般信众的讲经是有所不同的。因此，这要求我们讲经交流会的整体定位和思路要明晰的规划。讲经说法要有针对性，归根结底看谁来听？听的人有没有变化？或是闻法后变化的程度有多少？我们的讲经说法最终要达到使未信者生信的目的。比如，都市佛教就是针对城市而讲的，所以讲经也要因地制宜。
　　李四龙教授说：听了诸位法师们的发言很受启发。使未信者生信，已信者信心增长，这是讲经的最终目的。比如，如何面对居士们的闻法？要讲授《维摩诘经》、《涅槃经》，补充一点科判的内容。要抓住大意，抓住根本。当然，讲经和禅修是互为一体的。
　　宣方教授在发言中建议，要对历届汉传佛教讲经交流会做一个跟踪调查，才能深入了解讲经交流会所产生的社会影响和效果。他指出，讲经交流会要有明确的定位，一是信者增信，二是未信者入信。如何吸引社会各界人士走进佛教？这是未来讲经交流所要考虑的重要问题。不光要请进来，还可以走出去。去有佛教信仰的国家讲经说法，扩大佛教国家之间的国际化讲经交流。他说，讲经交流会要考虑不同的听众和层面，要形式多样，甚至可以辩经。同时也可提倡居士们讲经弘法，例如佛教界的居士林就可以承担此责任。
　　王雷泉教授在会议上也做了精彩的发言。国家宗教局一司刘威副司长在会上作了总结发言，他说，汉传佛教讲经交流会已经连续举办四届，影响大，效果好，特别是还在杭州建立了首个全国汉传佛教讲经交流基地，推动了讲经交流工作的常态化、机制化，在全国起到了示范作用，各地形成了浓厚的讲经氛围。
　　刘威在讲话中指出，国家宗教事务局王作安局长十分重视和关心汉传佛教讲经交流会活动。他曾多次强调，讲经交流会不仅要继承与符合佛教的传统教义，而且要适应时代社会的发展需求，具有创新和现实的针对性。讲经交流会要发现人才，培养人才，要继承传统，开拓创新，推动佛教人才建设。
　　刘威最后指出，推动讲经交流工作的深入发展，要坚持六个结合：一是讲经与说法相结合；二是交流与培训相结合；三是内弘与外化相结合；四是讲说与宣传相结合；五是国内与国外相结合；六是全国讲经与各地预选相结合。
　　刘威副司长高度评价了此次座谈会的召开，他说，此次座谈会议虽然只有一天，但是深入思考了讲经说法的现实意义，是一次具有战略意义的座谈会，必将对中国佛教协会下一步的讲经交流活动起到积极的推进作用。
