本老，您的生命将在无数佛子身上延续

　　本焕长老，是我国当代著名高僧，临济宗第四十四代传人，近代著名高僧来果禅师的上首弟子，虚云和尚的衣钵传人。今年4月2日，本老于深圳弘法寺舍报往生，世寿106岁，戒腊84夏。 　　本老的一生是不平凡的一生。他的生命长度横跨晚清、民国、中华人民共和国三个历史时代和20、21两个世纪，亲眼见证了中华民族的百年沧桑、百年沉浮，亲身感受了中华民族的百年拼搏、百年崛起。本老毕生爱国爱教，深明民族大义，高风亮节，可歌可泣。他的一生也是中国佛教百年迂折、百年复兴的缩影。他为了正法久住、普度众生，耗尽了毕生心血，付出了毕生精力。如今，本老安详的离开了我们，而他那“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的精神则必将久住人间。本老的人生经历，是一笔巨大的精神财富，值得我们认真体会、仔细品味。 一、青年——精进修行，矢志求法 　　本老俗名张志山，湖北新洲县李集人，公元一九零七年农历九月二十一日出生于四代务农之家。本老自幼聪明好学、勤劳纯朴，通达文理，长大成人后，亲近佛门，常常到家乡的报恩寺听经闻法。他亲睹社会腐败，民不聊生，深感世事维艰，众生多难，怀着“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”为出世大愿，在一九三零年一月十五日，剃度于报恩寺传圣法师座下。同年四月初八，到武昌宝通寺在持松和尚座下受具足戒。本老随即前往扬州高旻寺，投身来果禅师门下，安住高旻寺潜心修学七年之久，不出山门，刻苦求证，为法忘身，曾经打了八个禅七、五个生死七，昼夜不倒单，为了防止昏沉甚至采用“头悬梁”的方式，因而深得来果禅师器重和厚爱，位列来果和尚的十大弟子之一，并委以维那、堂主等重任。 　　本老励志苦行，于1937年孤身三步一拜朝礼五台山，风餐露宿，不避寒暑，手足破裂，膝盖磨出层层厚茧，历时65天，行程三百余里，抵达五台山。本老继续朝礼五座台顶，又经过半年时间，四百余里路程，终于功德圆满。本老从此在五台山一住就是十年。1939年，本老从广慧老和尚接法，在碧山寺担任监院。此时，日军占领五台山地区。本老积极配合抗日工作，曾经冒着生命危险帮助八路军受伤同志躲避日军追捕。1942年，本老又巧妙摆脱日军的控制魔掌，隐蔽于古西天寺，在那里闭关三年。闭关期间，本老白天深入经藏，博览群经，晚上怀着深切悲心，施放焰口，超度阵亡军民往生，共阅四千多卷藏经，施放一千多台焰口。出关后，本老为报答佛恩，效法佛陀在因地中刺血为墨、书写经典的精神，共写了《楞严经》、《地藏经》、《金刚经》、《普贤行愿品》、《文殊师利法王子经》等十九卷血经，过二十万字。1947年3月，为了保护碧山寺里的珍贵文物——华严宝塔，本老只身辗转北京、天津，将宝塔送至上海的碧山寺下院。1948年，因为母亲病重，本老从上海返回湖北老家，每日早晨步行十五里，回家照顾母亲，晚上返回报恩寺，共放一百台焰口，为母亲回向延寿。母亲临终之际，本老燃臂为烛，行孝送终，日夜诵读《地藏经》，守孝四十九天，体现出一片拳拳赤子之心。 二、中年——坚毅忍辱，艰苦磨练 　　1948年7月，本老应虚云老和尚的邀请来到六祖惠能大师的祖庭——广东南华寺，深得虚老赏识与信任，于11月正式从虚老接下临济宗法脉，成为第四十四代传人。虚老将本老的法名由“本幻”改为“本焕”，表现出虚老对他光焕佛门、绍隆佛种的殷切期盼。虚老视本老为得力股肱，将重兴禅宗祖庭的重任委托与他，1949年正月十五，本老接任南华寺方丈，109岁的虚老亲自步行一百多里从云门寺赶来为之送座。四月初八，举行传戒法会，虚老为得戒和尚，本老担任开堂。此时正值解放前夕，国内时局颠簸动荡，本老不避时艰，毅然赴任，从此将振兴佛门、续佛慧命的重任一肩挑起，矢志不渝。本老在住持南华寺的十年之中，连续举办传戒法会，并带领僧众坚持农禅并重，自力更生，继承百丈遗风，使南华寺重现祖庭光辉。 　　1958年，本老被错误打成“反革命分子”，蒙冤下狱十五年。1973年出狱后，又在劳改农场继续工作七年。对于如此这巨大的人生遭遇，本老坦然处之，视其为宿业所感，安然忍受，白天在劳作中磨练心性，夜晚在禅坐中体悟真如。可以说，本老无论在什么样的困境磨难之下，对党和国家的忠诚都未曾改变，对佛陀的信仰都从未怀疑，堪称爱国爱教的佛门典范。 三、老年——光焕法门，接引众生 　　改革开放以来，各领域的拨乱反正工作全面展开，本老的不白之冤终获彻底平反昭雪。我国佛教一片百废待兴之景象，重建丛林、重光佛门的事业急需高僧大德主持。在关键时刻，本老毅然出山弘法，再创人生的第二个春天。1980年，本老由门徒接至丹霞山别传寺，主持重建别传寺。1984年，举行殿堂落成典礼。1986年春节期间，中国佛协赵朴初会长视察丹霞，因为由衷敬佩本老的功绩而赋七律一首《丹霞山寺赠本焕和上》：“群峰罗立似儿孙，高坐丹霞一寺尊。定力能经沧海换，丛林尚有典型存。一炉柏子参禅味，七碗松涛觅梦痕。未得遍行堂集看，愿将半偈镇山门。” 　　本老毫不在意自己已处耄耋之年，以廉颇未老、只争朝夕的雄心壮志，不断开拓进取。1985年7月，本老在深圳特区筹建弘法寺。1986年12月，出任广州光孝寺方丈，担当起重建广州光孝寺的重任。1988年，重修湖北新洲报恩寺。1995年12月，重建黄梅四祖寺。1996年11月，重建南雄莲开净寺，1999年3月，创建南雄大雄禅寺。这七所寺院的建筑总面积六万多平方米，募化金额达一亿九千多万元。本老功成不居，在这些寺庙建成之后，秉持选贤任能的丛林古制，皆将其交付与同门或弟子住持。 　　本老重视戒律，为中国佛教培养了一大批僧才。1993年，本老于深圳弘法寺正式升座第二年，便设立戒坛，传授三坛大戒。自1980年以来，本老在南华寺、柏林寺、祇园寺、四祖寺等地开坛传戒，担任得戒和尚，摄受戒子五千多人，广布法缘于海内外。 　　本老在继承传统禅法的同时，注意与时代相结合，亲自主持禅七活动，传授禅规，接引后学。本老还付法与藏传佛教的第十七世东宝·仲巴呼图克图等八位活佛，传为汉藏佛教交流融合的一代佳话。 　　本老不仅致力于中国佛教复兴，还非常关心佛教在世界的普及弘扬。本老是最早发起创立世界佛教论坛的八位高僧之一，并亲临世界佛教论坛现场，为世界和谐、人类福祉祈福祝愿。本老更是捐出百万巨资，组建大型佛教交响乐团——《神州和乐》，将中国佛教文化传播于世界各地。本老还亲访欧美、东南亚等国家地区，开堂讲经说法，开展文化交流，参加者云集景从，皈依者不计其数。 四、暮年——造福社会，广结善缘 　　本老自己曾说，每年受到来自广大信众的功德捐款达数以百万计。这些巨款本老除了用于寺庙建设之外，还以社会公益慈善事业的方式直接回报社会。本老曾为贫困地区造桥引水，捐建医院、学校，解决了当地人民的实际生活问题；本老曾为孤残儿童捐助治疗费用，帮助他们及时获得治疗、恢复健康；本老曾为瑶胞子弟捐资助学，帮助他们重返校园，这类善行义举可以说是不胜枚举，充分体现了佛教慈悲济世的情怀，用自己的实际行动诠释了佛教与社会主义社会相适应。 　　本老在重大自然灾难面前，总是急众生之所急,在第一时间内解囊相助。1998 年，长江流域发生百年不遇的特大洪灾。本老从报纸上得知灾情之后，立即拿出个人积蓄10万元，托人当天送到广东省民政厅捐给灾区，是第一个向民政厅捐巨款救灾的人。他说：“长江洪水来势凶猛，灾情严峻，捐款要及时才能发挥最大的救灾作用。”并且不顾病体，头顶酷暑，亲自主持赈灾法会，筹集善款。2003年，我国“非典”重大疫情出现的时候，本老积极响应国家号召，说：“抗非典，有我一份！”先后为抗击非典捐献130万元，并向全国佛教界发出倡议，为解救人民痛苦，减轻国家负担，贡献一份爱心，号召全国各地寺院拜《大悲忏》，持念大悲咒，得到全国各省积极响应。胡锦涛总书记在本老“一个百岁老人的心愿”的信上亲自批示：“请转告本焕法师，感谢他为防治‘非典’所作的工作和对国家、民族的良好祝愿。”温家宝总理批示：“对本焕法师的爱国热忱和捐赠的义举表示感谢。”2008年发生了四川汶川大地震，本老立即指示弟子奔赴灾区救助，并在寺院举办祈福超度法会，为国分忧，以尽绵薄之力。  　　尤为难能可贵的是，本老以百岁高龄，仍然坚持每日与广大信众结缘，接待香客数万人，或以墨宝，或以经书，或以祝福，或以开示，令每人满愿而去。本老总是以活泼乐观的心态感染身边的每一个人，展示出一位真正的禅者所独有的彻底的洒脱和自在。 　　本老精神矍铄，定力功深，其精力之充沛，丝毫不逊于年轻人，这得益于本老几十年如一日的修行功夫。本老每日以读诵《普贤行愿品》为定课，从未间断。 　　本老的一生是光明坦荡、无私无我的一生，真正体现了舍己为人、随缘度化的大乘菩萨道精神。本老曾担任中国佛教协会常务理事、中国佛教协会咨议委员会主席、中国佛教协会名誉会长、湖北省佛教协会名誉会长、深圳市佛教协会会长、韶关市佛教协会名誉会长及广东省、深圳市、仁化县等地的政协委员等诸多要职。面对这些头衔，本老总是以从容淡定的心态泰然处之。在他看来，这些并不是他个人社会地位的象征，而更像是一份殷重的嘱托。本老已经将自己的生命完全献给了中国人民，献给了中国佛教事业，献给了芸芸众生！我们相信，他的生命将在无数佛子身上延续，直至人间尽成佛土，众生同趣菩提！ 