法音2012年第2期
(总第330期)第26页

 《宗教不宜混滥论》讲记（五）
传　印
　　（二）机锋转语的应用
　　【论文】自后此法日盛，知识举扬，唯恐落人窠臼，致成故套，贻误学者，坏乱宗风。故其机用愈峻，转变无方，令人无从摸索。故有呵佛骂祖、斥经教、拨净土者（原注云：如此作用，南岳思大师两句道尽，曰：“超群出众太虚玄，指物传心人不会。”认做实法，则罪同五逆矣）。
　　【讲记】宗门下的大善知识、祖师，皆识心达本，亲见本地风光，所以能够任运自如，指物传心，指点学人，医治迷滞，随手拈来，便是法药。总在当下截断学人的妄情分别，有时不惜使用“呵佛骂祖”等非常手段，一片苦口婆心，意在彻底了当，若是用一般常情理解，则罪过弥天了。
　　例如云门文偃祖师，值佛诞日，举行佛事，维那举：“世尊初生下，一手指天，一手指地，周行七步，目顾四方。云：天上天下，唯我独尊。”文偃禅师曰：“我当时若见，一棒打杀与狗子吃，却贵图天下太平。”诸如此类，不胜枚举。
　　（三）机锋转语的作用
　　【论文】以此语言，剿人情见，塞人解路；根熟者直下知归，彻悟向上，机生者真参力究，必至大彻大悟而后已。良以知识众多，人根尚利，教理明白，生死心切；纵未能直下了悟，必不肯生下劣心认为实法故也。
　　【讲记】一般人都是在“情见”的生活状态中。简言之，情见即是吾人六根对六尘而生起六识的妄想分别。吾人自从无始以来，生死相续，皆因“情见”不能断绝。今超脱生死苦海，首先要斩断“情见”。佛法法门无量，目的是一，所谓“断惑证真”。惑即情见。身为善知识具正法眼的禅师们，大慈大悲，用尽种种可以使用的机锋转语等方法，救拔学人。“根熟者”如同白米煮饭，只欠一把火了，烧上一把火，饭便熟了，所作已办。“机生者”譬如三冬寒冰，须更等待春暧阳光，才能溶融。
　　佛家包括禅门讲“知识”或“善知识”，都是指“识自心源，明心见性”的开悟了的人。不可混同于世俗具有学问的“知识分子”这一概念。
　　善知识的禅师们使用机锋转语，辨别学人悟或未悟；勘验他是真悟还是假悟。
　　如莲池大师说：“参学人有悟，必经明眼宗师勘验过始得。如一僧常于神庙纸炉中宿，有师潜入纸炉，俟其来宿，拦胸把住，便问：‘如何是祖师西来意？’僧云：‘神前酒台盘。’又一僧，人言其得悟，玄沙（师备禅师）故与偕行，至水边，忽推之落水，急问：‘牛头未见四祖时如何？’僧云：‘伸脚在缩脚里。’云云。此二僧者，非胸中七穿八洞，千了百当，随呼随应如空谷发声，随来随现如明镜照物，何能于仓卒忙遽做手脚不迭时，出言吐语如是的当，如是自在！彼闲时以意识抟量卜度，酬机作颂，非不粲然可观，怎奈迅雷不及掩耳处一场懡罗。可不慎欤！”（莲池《竹窗二笔·勘验》）
　　三、揭示今时弊态
　　（一）缺乏基础
　　【论文】今人多是少读儒书，不明世理，未穷教乘，不解佛法，才一发心，便入宗门。
　　【讲记】我国汉地出家为僧，原来有“试经度僧”的制度，以保证僧人的基本素质资格。如玄奘法师因年龄小，主试官鉴于他抱有“远绍如来，近光遗法”的大菩提愿，破格录取，终成法门千古龙象。清顺治时，废止了“试经度僧”制度，什么人都可以出家了，僧人的基本素质失却了保障，泥沙俱下，弊端愈演愈烈，乃至佛门成了流氓懒汉的防空洞，被社会嗤为“寄生虫、废赘之物”。守本分老实一点的，由于文化底子浅薄，看不懂、吃不透佛经禅典，能到禅堂盘腿打坐的，肯进念佛堂念佛的，应该说就是很不错、很了不起的了。自清代中期到解放以前，就是这情形。新中国以来涤瑕荡垢，佛教面貌为之一新。但远远还没达到佛教自身的和进步发展着的时代的要求。
　　（二）为撑门庭
　　【论文】在知识，只为支持门庭，亦学古人举扬，不论法道利害。
　　【讲记】此处的“知识”，着重指寺院住持，即方丈和尚，他负有住持三宝、领众行道的神圣使命。而作为一所寺院道场，动辄具有上千年或数百年的悠久历史；多少春秋，曾经光辉灿烂过，曾经出现过多少法门龙象。作为后代住持，岂能不力挽狂澜，以图兴隆。即使不济的一些住持也要惨淡经营，因袭老规矩维持现状。“学古人举扬”，即如同作戏一般搞搞样子。至于“法道利害”如何，那是身后的事，且图眼下过得去，这也是一种无奈。讲句实话，能够比较如法像样地把“举扬”形式搞起来的，都很不容易了。
　　莲池大师说：“直饶说得极是，亦只是鹦鹉学人语而已！”（莲池《竹窗二笔·无义味语》）
　　（三）不起疑情
　　【论文】在学者，不下真实疑情，个个认为实法。
　　【讲记】“疑情”是参禅的前提。真正谛信生死事大，无常迅速，真实发菩提心，则是生起“疑情”的动力。无论修持何种法门，真为生死、发菩提心这一点都是一样的。
　　“疑情”，并不是一般的狐疑猜想，而是由专注一念乃至一念无生。专注一念的方便，便是看话头，宋元以降，因念佛者多，所以叫看个“念佛是谁”，当然，话头是很多的，随机随缘去应用，总以要把“疑情”打成一片方得。按一般解释，“话”即是念，“头”即是念之头，即是这一念的未生之前，是谓话头。实际上，这不过是对门外汉的初学者的一种方便说法。须知这现前一念，本无生灭，亦无头尾，即是不许跑念，不许夹杂。如同火车跑在轨道上，若有些许闪失跑念，譬如火车脱轨，便遭倾覆之虞。又如猫儿蹲洞边伺捕老鼠，始终专注，必当捕获。真正参禅的人，疑情既起，欲罢不能，是毫不勉强的。乃至吃饭不知是饭，喝水不知是水，在人烟闹市十字街头，他没有看到一个人，更遑论分别是男是女了。若能如是，工夫落堂，肯定必有触境逢缘、瓜熟蒂落的一天，庆快平生！
　　否则，疑情起不来，终日妄想纷纭，坐在那里，不是昏沉，便是掉举，唐丧光阴，因循过日，真不如诵经持咒、礼拜念佛去呢！
　　（四）己意卜度
　　【论文】或有于今人举处、古人录中，以己意卜度出一番道理，总不出按文释义之外，便自谓彻悟向上，参学事毕。
　　【讲记】卜度，度音duó，卜度，即用心思去揣测、捉摸。完全是一种情见分别，是参禅最忌讳的大敌。“自谓彻悟向上”，便是自己以为开悟了，明心见性了。倘若如是，便成自以为得“上人法”，这是地地道道的虚诳“大妄语”，果报极其严重，不可不慎！因为这并不是“增上慢”者，所谓增上慢者，即由于不明教义教理，不懂修行次第，获得一些轻安境界，便以为是开悟，虽非故意，亦须忏悔。
　　（五）宗教互滥
　　【论文】即处知识位，开导后学。守一门庭，恐人谓非通家，因兹禅讲并宏，欲称宗说兼通。谈宗，则古德指归向上之语，竟作释义训文之言；讲教，则如来修因克果之道，反成表法喻义之说。
　　【讲记】这种人，总是因为有名利心在作祟，追求虚荣的面子。为此，甘心付出了很大的代价，花费了莫大的精力，甚至是尽了毕生的努力。让一般人看起来，的确是很了不起，兢兢业业地在“上求下化”，在“广度众生”。
　　可是，由于没有“真为生死、发菩提心”的基础，或者初期时，也发过这种心，随其腊久资深，逐渐地，自觉不自觉地竟为虚幻的世相所惑，因缘所系，愈陷愈深，终至不能自拔，把自己弄得骑虎难下，不得不把心机都用在弄虚作假、装潢门面上了。深可怜悯，深可哀叹！
　　“通家”，谓精通经律论三藏教典的人。“禅讲并宏”，即是“宗说兼通”。讲、说，都是指演教。这是因为六祖大师《法宝坛经·般若品》中，有“说通及心通，如日住虚空”的偈语，此人欲图作这种人。本意是很好的，惟不可以用虚假装饰，欺哄愚俗。因地不正，果遭迂曲。由于这是关系着法身慧命的大事，所以其后果是非常可怕的！
　　“谈宗，则古德指归向上之语，竟作释义训文之言”，这是以教滥宗，把本属无义无味的宗家之语，以己意把它当作教家的语言来牵强附会进行解释。“讲教，则如来修因克果之道，反成表法喻义之说”，这是将宗滥教，把信解修证的事相次第，所谓行布，以己意卜度为抽象的禅理。这种口头活计，全是捕风捉影，毫无实益。
　　（六）结陈恶果
　　【论文】以教破宗，以宗破教，盲引众盲，相牵入火。致使后辈不闻古人芳规，徒效其轻佛凌祖，排因拨果而已。古人语言，绝未晓了；衲僧本分，何曾梦见！
　　【讲记】“轻佛凌祖”、“排因拨果”，是即愚昧痴顽的狂禅者执理废事，走向极端。例如，才听说“唯心净土，自性弥陀”，便不肯相信“去此西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀”的经语。才听说“自心本来是佛，无欠无余”或“无得、无修、无证”等语言，便不肯事修，放任无拘，以为自己一切本来现成了。不别善恶，不顾因果，迷入歧途，堕在魔窟。“衲僧本分”亦即是向上一著，意为明心见性。“何曾梦见”，因为侈谈空理，不务实修，菩提路上、南辕北辙，从此长劫沉沦，失却善利。不知再出头来是几时！以上《宗教不宜混滥论》序分讲义竟。
　　（待　续）　　


