法音2012年第11期
(总第339期) 第15页

清净和谐正信正行
——2012汉传佛教讲经交流会在杭州隆重举行
刘　东
　　2012年11月6日至9日，西子湖畔秋风送爽、气候宜人，汉传佛教讲经交流基地——杭州佛学院内，佛旗飘扬，海众云集，佛学院牌坊两侧分别竖写着“弘扬正信”、“法音宣流”、“深入经藏”、“智慧如海”大字；佛学院礼堂灯火通明，主席台正面墙壁上方书写着“2012汉传佛教讲经交流会”横幅，其下是一个红底金色的大型法轮，主席台下人头攒动，座无虚席。由中国佛教协会主办、浙江省佛教协会协办、杭州市佛教协会承办的，以“清净·和谐”为主题的“2012汉传佛教讲经交流会”在这里隆重举行。来自全国20个省市和中国佛学院的35位法师参加了讲经交流活动。中央及浙江省、杭州市的宗教主管部门有关领导，中国佛教协会与部分省级佛教协会领导，评奖委员会评委与杭州佛学院师生、各地居士及多家新闻媒体记者500多人参与了盛会。

　　为提高本届讲经交流会的层次和水平，中国佛教协会成立了以会长传印长老为主任的指导委员会和以副会长学诚法师为主任的评奖委员会，对此次讲经交流活动进行指导和评定工作。其中评奖委员会由副会长学诚法师担任主任，副会长明生法师、湛如法师、心澄法师担任副主任，评委还包括苏州戒幢佛学研究所所长济群法师、中国佛学院副院长兼教务长宗性法师和中国佛教协会教务部主任宏度法师。

　　本届讲经交流会继续以“清净·和谐”为主题。宣讲经典方面，在去年的10部宣讲经典的基础上，新增了《药师琉璃光如来本愿功德经》、《佛说善生经》、《地藏菩萨本愿经》、《胜鬘夫人经》和《维摩诘所说经》5部经典。另外，为引导讲经法师在讲经说法时契合“清净·和谐”的主题，本届讲经交流会还增设了“以戒为师”、“正信正行”、“自净其意”和“众善奉行”等4个宣讲专题。在为期4天的6场讲经交流活动中，参与讲经交流的法师根据自己的兴趣和专长，从15部宣讲经典和4个宣讲专题当中选择一部经典或专题进行讲解。评奖委员会则根据讲经法师们在紧扣“清净·和谐”这一主题和讲经法师们在妙解（妙契佛理、善解法义）、妙辞（妙语如珠、辞达无碍）、妙机（妙释法理、善应群机）、摄众（摄诸善法、饶益大众）、威仪（仪态庄严、威仪具足）5个方面的表现，评选出本届金莲花奖的获得者。

　　11月6日上午，会议主办方举行了庄严、隆重的迎请仪式，礼请中国佛教协会常务理事、黑龙江省佛教协会会长、哈尔滨极乐寺住持静波法师和中国佛教协会常务理事、苏州戒幢佛学研究所所长济群法师登台说法。参加本届讲经交流会的35位讲经法师认真观摩了两位法师的讲经说法。静波法师和济群法师分别作了题为《由当前净土信仰引发的思考》和《心经的人生智慧》的示范讲经，并对现场法师和居士的提问进行了解答。两位法师的精彩讲演，深入浅出、说理透彻，赢得了在场领导、讲经法师和信众们的一致好评和热烈掌声。法师们纷纷表示，主办方用隆重、庄严的迎请仪式礼请法门龙象为年轻佛子作示范讲经，不仅展现了佛教传统的讲经仪式，让我们领略到僧人宣讲经典的神圣性，也通过教界高僧大德威仪俱足、辩才无碍的讲经说法，为青年法师们宣讲经典树立了榜样，对于规范讲经交流的形式、提高讲经交流的水平，都具有很大的启发意义。中央统战部朱维群副部长和中国佛教协会传印会长等领导和嘉宾出席了讲经观摩活动。

　　11月6日下午，“2012汉传佛教讲经交流会”在庄严的国歌声中开幕。会长传印长老，副会长学诚法师、湛如法师、心澄法师、道慈法师，秘书长王健，副秘书长张琳，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，戒幢佛学研究所所长济群法师，浙江省佛教协会会长怡藏法师，杭州市佛教协会会长光泉法师、副会长月真法师等；中央统战部副部长朱维群，国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司司长刘威；浙江省省委统战部部长汤黎路，省民宗委主任冯志礼，杭州市市长邵占维，以及全国部分省市佛教协会负责人出席了开幕仪式。

　　开幕仪式由学诚法师主持，传印会长主法诵经。浙江省佛教协会名誉会长道慈法师首先致欢迎辞，接着，冯志礼主任、邵占维市长先后致辞，对此次讲经交流会在杭州举办表示祝贺。随后，传印会长、蒋坚永副局长和朱维群副部长先后作了重要讲话。

　　传印会长在讲话中指出，今年是全国汉传佛教讲经交流会举办五周年。汉传佛教讲经交流会的连续举办，引领和带动全国佛教界逐渐形成研读经典、讲经说法的良好风气，对加强佛教的信仰建设、道风建设和人才建设都起到了积极的作用。我们不能仅满足于一年一次的讲经交流会，更要以讲经交流会为契机、为开端，带动各地佛教组织和寺院开展常态化的讲经弘法活动，在重要佛教节日、大型法会乃至公众假日期间，为信众宣讲经典。也可以礼请讲经法师莅寺弘法，推动寺院所在地研习经典、奉持佛法的良好风气，促进当地四众弟子的修学。中国佛教协会也可以考虑将历次讲经交流会获奖法师的资料建立档案，为各地寺院礼请法师讲经说法提供便利。

　　蒋坚永副局长在讲话中指出，自2008年以来，中国佛教协会已连续五年举办汉传佛教讲经交流会，定位逐渐清晰，影响日趋扩大。蒋坚永副局长在讲话中对汉传佛教讲经交流会未来的开展提出了三点建议：一是巩固成果，更加大力推进讲经交流活动；二是因应时代，积极创新讲经交流模式；三是夯实基础，充分发挥讲经交流基地的作用。

　　朱维群副部长在讲话中对中国佛教协会在全国范围内开展大型讲经交流活动给予了高度评价，他指出，面对中国社会转型期间各种问题给佛教带来的影响和冲击，中国佛教界没有选择回避，而是直面应对，积极探索，特别是审时度势开展讲经交流活动，研习经典，坚定信仰，联系信众，适应社会，树立中国佛教新的形象，可以说是抓住了关键。经过五年的探索和发展，讲经交流活动已经成为中国佛教界加强自身建设、与社会主义社会相适应的重要途径。通过讲经交流活动和巡回演讲活动，全国佛教界形成了诵读、研习、讲解经典的良好风气，这得到了中央领导同志的充分肯定，也赢得了社会各界的积极评价。朱维群副部长还在讲话中向与会的法师们解读了“宗教与社会主义社会相适应”所包涵的三方面内容：一是宗教界要爱国守法；二是宗教界要服务社会；三是宗教教义的阐释要与时俱进。朱维群副部长在讲话的最后希望中国佛协不断总结经验，创新形式，丰富内容，推动讲经交流活动有序深入开展。

　　在接下来4天6个场次的讲经交流活动中，35位讲经法师按照各自的法名和所宣讲经典、专题的次序，紧紧围绕“清净·和谐”这一主题，先后对《金刚般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》、《佛说阿弥陀经》、《华严经·普贤行愿品》、《法华经·观世音菩萨普门品》、《药师经》、《坛经》、《遗教经》、《四十二章经》、《八大人觉经》、《药师琉璃光如来本愿功德经》、《佛说善生经》、《地藏菩萨本愿经》、《胜鬘夫人经》和《维摩诘所说经》等15部经典进行了讲解；由评委进行现场打分和点评。每位法师讲经20分钟，现场答问５分钟。在每场讲经交流活动结束后，由评委中的一位法师进行总结和点评。评委根据讲演法师的表现情况现场打分，最后综合评选出本届金莲花奖一等奖5人、二等奖7人、三等奖9人。

　　总的来看，参与讲经的法师具足威仪，讲演契机契理、深入浅出，有的妙语如珠，答疑多简明扼要，机智善巧，语言幽默；评委法师认真点评，客观公正；现场听众热情专注，踊跃提问，4天的讲经交流会获得了圆满的成功。经过评委们的认真评选，中国佛学院2011级本科学僧佛慧法师、广东尼众佛学院讲师智觉法师、杭州佛学院三年级学僧慧林法师、江苏省鉴真佛教学院学僧明空法师、峨眉山佛学院广彻法师等5人获得一等奖；福建佛学院女众部研究生道运法师、杭州佛学院研究班学僧演相法师、中国佛学院2011级本科学僧明象法师、苏州西园戒幢佛学研究所学僧宏净法师、中国佛学院2009级本科学僧道悟法师、江西佛教协会教务部主任养空法师、甘肃省定西市青烟寺监院妙宣法师等7人获得二等奖；浙江省丽水缙云九松寺寂真法师、河北省保定市正信念佛堂住持印弘法师、陕西法门寺佛学院学僧永胜法师、武昌佛学院月妙法师、福建闽南佛学院殊智法师、上海玉佛寺悦众明照法师、陕西清凉寺律学苑清悦法师、吉林省长春市净月潭北普陀寺正幢法师、上海法藏讲寺知客智理法师等9人获得三等奖。

　　11月9日15时30分，汉传佛教讲经交流会圆满完成了讲经交流活动，在杭州佛学院礼堂举行了隆重的闭幕仪式。闭幕仪式由副会长心澄法师主持。讲经法师和听经信众代表首先作了发言，感恩会议主办方、协办方和承办方提供如此难得的讲经交流平台。

　　随后，济群法师代表评委会，对4天的讲经交流会和评奖情况作了简要的总结。济群法师在总结中，既肯定了讲经法师们的优点，也指出了需要注意的问题。他说，出家人弘法为家务，利生是事业，讲经说法是我们的本分事。讲经说法必须契理契机，才能使正法久住，才能真正饶益有情，才算真正尽到我们出家人的本分。正如传印会长在开幕式讲话中所说：“励志金可镂，多闻道不穷；艰难为学问，终达妙高峰。”惟有勇猛精进，努力修学，才能不断提高我们讲经说法的能力和水平，才能真正做到契理契机。衷心希望参加本次讲经交流会的各位法师，按照传印会长、朱维群副部长和蒋坚永副局长开幕式讲话的要求，借此次讲经交流会的胜缘，再接再厉，精益求精，发菩提心，做如来使，讲经说法，广利有情！

　　济群法师总评结束后，心澄法师宣读了获得第二届金莲花奖的21位法师名单。与会领导和嘉宾分别向这21位法师，以及另外14位获得参与奖的法师颁发了奖牌和获奖证书，并向他们表示热烈的祝贺。

　　随后，杭州市民族宗教事务局局长郭清晔先生作了热情洋溢的讲话，对“2011汉传佛教讲经交流会”在杭州的圆满举行表示祝贺。

　　湛如法师在闭幕式上作了总结讲话，指出：传印会长在2011汉传佛教讲经交流会开幕式讲话中，就如何长期坚持办好汉传佛教讲经交流会，保持其健康的发展方向和常办常新的生命力与可持续性，提出了五项宗旨：以促进修学、弘法利生作为举办讲经交流会的根本目的；以契理契机、适应时代作为不断提高讲经说法水平的根本标准；以研习经教、加强修学作为提高讲经说法能力的根本途径；以发现和培养人才作为讲经交流会的重要任务；以回应时代需求，服务文化发展繁荣作为讲经交流会的重要课题。今年，传印会长在讲话中强调指出：五项宗旨以根本标准的契理契机为核心。契理，即上契佛陀教法之理；契机，即下契众生根器之机。期望达到的效果，应以淑世化人、诸恶莫作、众善奉行为起点，以普度众生断惑证真、超凡入圣为究竟。他还指出：充分发挥讲经交流活动的引领、带动作用，对各级佛教组织和寺院来说，需要将讲经交流活动和常态化的讲经说法相结合。

　　最后，“2011汉传佛教讲经交流会”在庄严祥和的《三宝歌》声中圆满闭幕。

　　本届讲经交流会期间喜逢中国共产党第十八次全国代表大会在北京人民大会堂胜利召开，因缘殊胜，令人振奋。11月8日上午，中国佛教协会组织参加讲经交流会的全体评委、讲经法师、工作人员和听经居士五百余人，观看学习党的十八大开幕式盛况，满怀喜悦地聆听胡锦涛总书记代表党中央做的重要报告。观看学习活动由副会长明生法师主持。副会长湛如法师与大家分享了观看党的十八大开幕式盛况的感想和体会。

　　在“2012汉传佛教讲经交流会”期间，参加讲经活动的法师和领导嘉宾还先后参加了“云林茶会”和“明末清初禅宗高僧墨迹展”等文艺活动。大家对浙江省、杭州市党政主管部门和佛教协会所作的周密安排和热情接待给予了很高的评价。



