　　自古以来，戒律一直被视为佛法所以住世的根本命脉。佛陀临涅槃时，殷切付嘱比丘们以戒为师，方能令正法久住。《善见律毗婆沙》说：“佛语阿难：‘若我灭度后，毗尼即是汝大师也。’是名令正法久住。下至五比丘解律，在世能令正法久住。若中天竺佛法灭，若边地有五人受戒，满十人往中天竺，得与人具足戒，是名令正法久住。如是乃至二十人得出罪，是名令正法久住。因律师故，令正法久住。是名持律五德。”唐代道宣律祖《四分律删繁补阙行事钞》说：“今戒律大藏住持功强，凡所施造并皆粗现。以人则形服异世，法则轨用有仪，住既与俗不同，杂行条然自别。由世随相有，法逐相成，便能纲维不坠于地。又以法能资人，亲成众行，使人能弘法。故律云：以众和合故，佛法得久住。” 　　中国佛教之兴盛，实与汉地戒律之广弘密不可分。公元5世纪初，鸠摩罗什大师首次将完整系统的大乘佛法引入汉地，令中国佛教的整体面貌为之焕然一新之际，亦正值《十诵》、《四分》、《僧祇》、《五分》等完整律典相继从陆路或海路传来，律学蔚然流行，律匠接连涌现。经过两百多年的发展，隋唐时代的中国佛教进入了开宗立派的全盛时期，性相珠联，禅净合璧，天台贤首，双峰对峙，展现出一派雄健壮阔的大乘气象。而印度佛教却从笈多时期的鼎盛日益步向衰落，中国俨然崛起成为新的世界佛教中心。与此同时，道宣律祖开创南山一宗，著述三大部，会通小大，综揽诸说，以心识戒体、三聚净戒为究竟指归，奠定了汉地律幢的千年基业。可以想见，若无律风普被群机、戒德粲然皎洁，怎能有佛教大厦之安稳？故戒律与经教，虽形异而体一，皆归之于“法”，皆秉之于“心”，可谓经律本一、化制不二。 　　会昌一难，诸宗偃息，曹溪五叶，禅林独盛。禅宗的祖师大德，以印度律制为基础，契理契机地制定丛林清规，为宋元佛教得以延续正法、重振宗风起到了至关重要的作用。随着清规不断发展完善，中国佛教也逐渐真正实现了本土化。在此过程中，汉传戒律在形式上逐渐脱去了异域的色彩，而其核心精神则借由丛林清规得到了最大程度的保存。正如《百丈清规证义记》所言：“大小二乘，毗尼律藏，一言以蔽之曰：止作双持。兹清规亦然。各堂条约禁过防非等，止持所摄也；种种礼仪参禅念佛等，作持所摄也。具此止作，与律相扶，外以仪德感人而生正信，内则守护正法常转法轮。不期然而然，自利利人矣。此所谓扶律内护为宗也。”禅门有言：“精进以持戒为第一。”可见，制定清规的目的正是扶护戒律、延续戒律，绝非是取代戒律、断绝戒律。因此，清规与戒律互为表里，相辅相成，实为一体，不可分割。可以说，清规之灵魂就是戒律，戒律之形体就是清规。 　　明清两代，宗纲弛废，戒坛久封，鬻牒泛滥，律宗虽有一度中兴，挽狂澜于末世，终因陈弊日久，积重难返，汉地佛教之颓势难以整体改观。直至清末民初，清规祖制徒具形骸，戒律精神涣然离散，佛教原本的健康之躯，已然貌合神离，形同走肉。 　　历史的现实告诉我们，要想让古老的佛教在当今时代焕发出新的生命力，必须重新复兴戒律之真正精神，发扬持戒之优良风气，使其在僧团管理、行者自律及日常生活中起到核心的作用，同时辅以丛林清规以及现代管理制度，方能形神兼备、内充外显。 　　如今，重振律风之关键有二，一则受戒持戒，二则僧伽作持。 　　当今社会，僧人的持戒环境较以前已经有很大的变化。僧人若想清净持戒，必须依靠团体的力量，这样个人的戒行亏失，可以相互忏悔或者羯磨共忏，重得清净，否则忏悔还净相当不易。同时，现代僧团之维系根本也当回归于戒律。佛陀之所以制戒，正是考虑到戒律具有摄持僧团的十种殊胜利益，如《四分律》云：“一、摄取于僧，二、令僧欢喜，三、令僧安乐，四、令未信者信，五、已信者令增长，六、难调者令调顺，七、惭愧者得安乐，八、断现在有漏，九、断未来有漏，十、正法得久住。”如果将戒律所辖，用行政手段来处理，反而容易产生诸多流弊，得不偿失。因此，依律摄僧，才是长久之策。 　　若要僧法能够发挥其真正效力，就需要一系列的众法辅助，如法结界、如法受戒、半月诵戒、安居自恣等等。佛世时这些根本教制，本身有着穿越时空的力量，其对于僧团清净和合的作用力是巨大的。而众法的成就，又离不开每一名比丘自身的清净持戒。只有每个出家人都能够如法受戒，圆满得戒，并且始终如一地珍视自己的戒体，同时依靠僧团，清净持戒，自利利他，和合共住。果能如此，则僧团得以建立，正法得以久住。 　　近代以来，幸得弘一律师以其勇猛大愿与不懈努力，使沉寂了数百年的南山戒幢，重现神州。大师曾立誓曰：“愿尽未来普代法界一切众生备受大苦，誓舍身命弘护南山四分律教久住神州。”赵朴初居士赞其著述为：“致力之勤，用思之密，方之古德，诚无多让。” 　　“文革”结束，全国百废待兴，教内更是一派凋敝。自1980年起，曾依止弘一律师学习的恩师圆拙老法师率众恢复福建莆田广化寺，高度重视律风建设与律学人才之培养，在广化寺创造条件，培养年轻法师学律，为日后戒律弘传造就了一批人材。 　　先师志愿不敢忘怀，编者考虑编辑一套比较齐备完整又便于现代僧众阅读、理解和操作的结界、说戒、安居、自恣乃至忏罪等常用作持手册，以及帮助戒子们如法如律地受持三坛大戒的实用手册，以期促进戒律在现代寺院僧团的顺畅落实以及佛教自身的健康发展，因而不揣谫陋编写了《现代僧伽作持手册》和《三坛大戒受戒手册》。 　　《现代僧伽作持手册》一书的编纂内容，本着弘一律师所言：“当今之时……具持非易，幸有舍微细戒遗教犹可依行。制限多寡，人各随力，且约最低标准而言：止持之中，四弃、十三僧残、二不定法及余篇性戒，悉应精持。作持之中结僧界、受戒、忏罪、说戒、安居、自恣等，亦易行耳。”止持已有很多书籍广为宣讲，而且止持也需要作持来辅助，因此基于律藏所说，针对现代机缘，细致编辑常用作持仪轨，而受戒较复杂，单独编书。另外考虑要威慑、治处恶行比丘，以使僧团安稳、和合，所以加上治恶比丘法。又考虑到出家五众都需要依循戒律，且为了让比丘众了知如何摄受、引导下众，故列出沙弥别行法和尼众别行法。现今多是三坛大戒一起受，菩萨戒如何忏悔清净，多有人困惑，所以给出菩萨戒忏法。另外，出家人还应该了知作羯磨的正确方法，避免错误，因此给出羯磨方法概述。 　　求受“三坛大戒”作为出家人的终生大事，代表着出家人身份角色的重大转换。一个出家人对于戒律是否具有正确的知见、清晰的认识和完整的心理建设，以及受戒后的戒品高低、持戒态度认真与否等，都直接关系到比丘个人的身心安稳和学修成效，以及僧团的清净和合与弘法利生事业的顺利开展。《三坛大戒受戒手册》的编写，旨在提供一部事理兼备、深广而实用的受戒教材，以便于戒前教育的系统开展，帮助受戒沙弥从容求得上品戒体。 　　这两本书尽量充分考虑现时机缘的施行方便，宗于南山，兼采众善，兴废随机，方便行事。对于常用的作持，以延续传统、不失依据且易于实行为原则；遇有机缘变化、是非难明之处，则把握戒律精神并借助典籍资料加以会通。 　　希望通过这两本书，为中国佛教复兴，为正法久住世间，略尽绵薄。若帮助到一些戒子圆满受戒、认真学戒，并使更多的道场得以依律摄僧、和合兴教，则为大幸！ 　　　　  　　佛历二五五六年　　 　　公元二零一二年　　 