　　佛教文化有如下十大特质：1、善有善报、恶有恶报：问责制；2、空宗与有宗之入路：消解烦恼、实现价值；3、三界唯心、万法唯识：主体观念论之心灵世界具备主导性；4、中观之不落二偏：突破相对的虚妄、虚妄的相对；5、不二法门：活出绝对的风采；6、不立文字：活在真情实感中；7、无始以来、无终而往：非神论与不提供第一因；8、轮回：生命之存在永恒地充满无限机会；9、悲智双修：情理兼容；10、八万四千法门：接引多样性之相应教学法。 　　1、 善有善报、恶有恶报：问责制  　　“此有故彼有，此无故彼无；此生故彼生，此灭故彼灭。”（《杂阿含经》） 　　“此”与“彼”之间，互相构成前因后果之关系，而且是善生善、恶生恶。这表示众生要为自己的行为负责，此即问责制。 　　为何“菩萨怕因，众生怕果”？“菩萨怕因”是事前担责任的智慧；“众生怕果”是事后担责任的恐惧。[1] 　　2、 空宗与有宗之入路：消解烦恼、实现价值  　　空宗之入路有：小乘空宗（成实论宗） 、大乘空宗（般若宗） 、中国大乘空宗（三论宗） 、中国同教一乘圆教（天台宗） 。  　　有宗之入路有：小乘一切有部（毗昙宗） 、大乘瑜伽行派（唯识宗） 、大乘真常心系（如来藏宗） 、中国别教一乘圆教（华严宗） 。  　　空宗之“空”是空掉烦恼，由有烦恼至无烦恼，由烦恼盈盈至清净无染，由100分减至0分烦恼，解脱自如自在。这是“烦恼解脱观”。 　　有宗之“有”是有意义、有价值，由无意义、无价值至有意义、有价值，由0分增至100分，彻底实现存在意义和生存价值。这是“价值实现论”。[2] 　　3、 三界唯心、万法唯识：主体观念论之心灵世界具备主导性  　　a、 心灵世界具备主导性  　　《华严经》〈觉林菩萨偈〉：“心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。”旧译《华严经》卷二十五〈十地品〉云：“三界虚妄，但是心作。十二缘分，是皆依心。” 　　“三界”是欲界、色界、无色界。此表示在六道众生中生命境界之不同形态，代表生命之自由度、解脱度及自主度之低、中、高程度： 　　此三界之一切事物皆由一心所转现出来，亦即由众生自身之主体意愿所决定，这好比一个画师之作画，由自己的心意来创造图画——象征自己的生命（五蕴）也是由主体心灵自行开创。故又名“三界唯一心”、“三界一心”等。 　　主体观念论是佛教生命哲学之基本前提：心灵世界具备主导性，心态决定一切。这表明存在世界不能离开主体的心灵，存在世界不是独立自存的，不是与主体的心灵世界割裂的。[3] 　　b、 主体观念论  　　六道众生中生命境界之不同形态是由主体之观念导引的。“主体之观念”不同于“主观之观念”： 　　“主体观念论”之“观念”，包含两方面的意思： 　　（1） 认知层次的“观念”（idea） ：  　　由主体之眼耳鼻舌身根而摄取色声香味触之感觉素材，由此而形成之意念、概念、理念的知识世界。这是六根六识在经验界之认知主体所成就的。 　　（2） 价值层次的“观念”（ideal） ：  　　由主体之心灵判断有否意义及其价值大小，从而成就圆满之理想世界。这是第七识末那识之性格主体、第八识阿赖耶识之潜能主体、以及如来藏自性清净心之光明主体所成就的。“万法唯识”之“万法”就是由主体之识成就的：既成就认知之知识观念，亦成就理想之价值观念。这就是佛家之“主体观念论”。[4] 　　4、 中观之不落二偏：突破相对的虚妄、虚妄的相对  　　龙树《中论》〈皈敬偈〉： 不生亦不灭，不常亦不断， 不一亦不异，不来亦不去。 能说是因缘，善灭诸戏论， 我稽首礼佛，诸说中第一。 　　《心经》： 　　舍利子！是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。 　　“生、灭”，“常、断”，“一、异”，“来、去”，“垢、净”，“增、减”全是一对对相对的虚妄、虚妄的相对。人生的烦恼常常来自自身之虚妄构作，然后自我执着，变得完完全全、计计较较、执执着着，唯识宗名之为“遍计所执自性”（见世亲著《唯识三十颂》） 。  　　人构作了虚妄的相对，由相对引致对立，由对立引致对抗，由对抗引致抗争，由抗争引致战争。这便是人类的哀歌！ 　　为何会产生这些烦恼？ 　　这是人之分别心而驱使成就之认知活动，知识之基础建立于对偶性原则（principle of duality） ，然后作出二分性之执着，由此建构一对对的虚妄。人的恐惧与自我困扰，很多时是来自虚假、装扮，不愿也不能真正面对自己，往往只采取逃避的态度。故此，解决人生的烦恼，便是突破相对的虚妄、虚妄的相对，不落入边见或偏见之中，不落二偏，超越对立和对抗性。[5]  　　5、 不二法门：活出绝对的风采  　　在《维摩经》中，文殊菩萨引领一众菩萨，与维摩居士一共彻入不二法门。 　　“不二法门”之“二”，不是指一、二、三之二，而是指二分性之二，此“二”亦即是对偶性（duality）。 　　在二分性之对偶中，在相对比较之中，人便丧失了自主性，故此而身不由己。日常所说：“人比人，比死人”，正是此意。 　　佛家所说之烦恼，别名“使”，表明使到众生丧失自主性，便是烦恼。众生本来是“主体”：自己主宰自己的个体，自己做自己的主人翁。这是主体的本质。一个本来自己主宰自己的个体，现在不能自己主宰自己，这是生命最大的矛盾。为回复个体的自主性，便要灭绝相对性，不再落在相对之比较中。“不二法门”之“不二”，就是灭绝相对性，“灭绝相对”便是“绝对”，不再相对地被决定。故此，如何入不二法门亦即是如何活出绝对的风采。最后由维摩居士之默然无言来展示如何彻入不二法门之绝对的风采。[6] 　　6、 不立文字：活在真情实感中  　　维摩居士之“默然无言”。禅宗特意标示“不说破”，因为“说不破”。三论宗吉藏提出言忘虑绝“无所得”。这都为“不立文字”提供了理论的根据，着着显明佛教文化在高度成熟之后，提点佛弟子不要只是沉醉于说食而不饱之理论概念之中，正如达摩祖师提出“理入”及“行入”。由知解之路突破出来，彻入存在的感受，此就是“行入”。 　　这是由知识的领域“理入”进入实践修行的范畴“行入”，不要让佛法变成只是用口讲而不做，不要让人变成“佛法鹦鹉”，不要让佛教之法理变成了所知障，不要令到知识分子永恒地困死在永无止境之言说戏论中。 　　只要明白“不立文字”的意旨，便不要走向另一极端，以为“不立文字”就是“不要文字”，由此认为一定不可说。若然一定要说，而以为一定可说破，此固然是执着。若然一定要不可说，而以为一定不可说破，此亦是另一极端之执着。因为说是有分直话直说和指点地说，所以虽然有时是“说不破”而“不说破”，但是亦可来个指点地说而“破不说”。 　　六祖惠能在《坛经》之中表明，若说“不立文字”，此说自身已是文字。故此何能“不要文字”? 且看禅师们不正是留下洋洋大观之禅公案和语录？近年更完成禅门宝库《嘉兴藏》之辑录。  　　“不立文字”是不要站立在文字之内而不能行出来，“不立文字”不是“不要文字”！“不立文字”是指点我们从概念世界彻入存在的感受，活在真情实感之实践与体验中！[7] 　　7、无始以来、无终而往：非神论与不提供第一因 　　《杂阿含经》：“缘无明而有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六入，缘六入有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老、死、忧、悲、苦恼大患所集，是为此大苦阴缘。” 　　从十二因缘表明生命处于生死流转的循环不息的状态，由顺观而见果上有果，无终而往；反方向逆观而追溯到因上有因，无始以来，最后归结于“无明”之不可理解。故此不能提供第一因作为最终因。 　　对于外道问难之十四种事，佛陀则不予作答。此乃十四不可记、十四难：（一）世间及我常，（二）世间及我无常，（三）世间及我亦常亦无常，（四）世间及我非常非无常，（五） 世界及我有边，（六） 世界及我无边，（七） 世界及我亦有边亦无边，（八） 世界及我非有边非无边， （九）如来死后有，（十）如来死后无，（十一）如来死后亦有亦非有，（十二）如来死后非有非非有，（十三）命身一，（十四）命身异。  　　于《大智度论》卷二便载有不答之十四难： 　　世界及我常？世界及我无常？世界及我亦有常亦无常？世界及我亦非有常亦非无常？世界及我有边无边？亦有边亦无边？亦非有边亦非无边？死后有神去后世？无神去后世？亦有神去亦无神去后世？死后亦非有神去亦非无神去后世？是身是神？身异神异？（《大正藏》卷二五·七四下） 　　对于形而上学及神学问题，佛陀都不涉及。佛教的文化不以创造论来解说世界的存在，这是“非神论”，而不是“无神论”。 　　从觉知生命存在不能提供第一因作为最终因，人生最终之安顿，并非由理性之回溯而获得解决，其实是由意志之抉择而以信仰的决定来确立。[8] 　　8、 轮回：生命之存在永恒地充满无限机会  　　《瑜伽师地论》卷七：“蕴体无常，因果辗转，生起不绝，而言断灭，不应道理。” 　　《涅槃经》〈狮子吼菩萨品〉：“先世业自在，将人受果报。业力故轮转，生死海中回。” 　　五蕴（色受想行识）之自我存在，不是永恒存在，而是会无常变化：经历生、住、异、灭，由不存在进入存在，再由存在复归不存在，然后又再由不存在重入存在，如车轮回转不息。 　　生命的存在，生而复死，死而复生，生生死死，死死生生，循环不停，生命存在具备连贯性。此即表示众生永恒地充满无限机会，在存在的过程生生世世学习，提升自己的境界，直至生命境界圆满（成佛） 。[9]  　　9、 悲智双修：情理兼容  　　佛教文化兼顾慈悲与智慧两方面，此谓之“悲智双修”。“慈悲”是情，“智慧”是理，故此是情理兼容。 　　a、大慈大悲 　　观世音菩萨大慈大悲，救苦救难。“菩萨”是菩提萨埵之简称，菩提萨埵梵文是bodhisattva。bodhi菩提是觉，sattva萨埵是有情，bodhisattva菩提萨埵即是觉有情，菩萨即是一个觉悟了的有情众生。此情就是大慈大悲之情怀。 　　大乘佛教常言“无缘大慈”与“同体大悲”。“无缘大慈”是无条件关爱众生。“同体大悲”是与众生同情共感，身同感受，体谅众生五蕴之体所受无常之苦。北本《大般涅槃经》卷十六： 　　譬如父母见子遇患，心生苦恼，愍之愁毒，初无舍离；菩萨摩诃萨住是地中亦复如是，见诸众生为烦恼病之所缠切，心生愁恼，忧念如子，身诸毛孔，血皆流出，是故此地名为一子。（《大正藏》卷一二） 　　《药师琉璃光如来本愿功德经》云：“众生有病，与之同病”，“于一切有情，起利益安乐、慈悲平等之心。”关切众生的苦恼，利益安乐众生，这些都是大慈大悲的菩萨心肠。 　　b、 大智大慧  　　原初佛教已确立“戒、定、慧”三学，“慧”是三学之一，强调“慧”是必学之一。一切有部为“慧”建立为“心所有法”之一（简称“心所”） ，为“慧心所”树立实有的根据。  　　大乘空宗般若学更将“慧”转成“般若”，定位为“佛母”（是为成佛之必要条件） ，也是大乘佛教“六度波罗蜜”之一（布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若）。  　　唯识宗更将认知心灵之“识”转化成智，故有“转识成智”，才能成就清净无染的“大圆镜智”。 　　真常心系统将般若智定为“四因佛性”之一（见《大般涅槃经》：正因、生因、缘因、了因） ，更将般若智实现而成觉性（无上正等正觉，即阿耨多罗三藐三菩提），故有《大乘起信论》之“六觉”（本觉、不觉、始觉、随分觉、相似觉、究竟觉） ，《圆觉经》之“圆觉”，《华严经》之“妙觉”，及华严宗之“虚灵明觉”。  　　c、 悲智双修  　　“悲智双修”，则情理兼容。若只有慈悲，而没有智慧，则会容易被人利用你的善心，自身跌入被人欺骗的陷阱。纵然你可能不介意被人欺骗，还以为这样也可当做善事。其实，此乃姑息养奸，制造机会给别人来骗你，让别人继续作奸犯科，再堕入恶道。故此不是正理。 　　若只有智慧，而没有慈悲，则会容易变得有理而无情，甚至变得以理压人，又或得理不饶人，最终是以理杀人，活在冷冰冰之冷血世界，制造人世间的寒冰地狱。此亦非恰切。 　　若既没有慈悲，亦没有智慧，则变得既是冷血无情，又是愚昧无知。此当然是最不如法。唯有“悲智双修”，情理兼容，既有关怀，亦能达致合理有效的结果。“悲智双修”，既合人性，又合理性。[10] 　　10、八万四千法门：接引多样性之相应教学法 　　“八万四千”是用来表示数目极大。由于烦恼极多，如“八万四千”之多，故此相应地提出“八万四千法门”，用以对治众生八万四千多之烦恼。依《贤劫经·诸度无极品第六》，佛陀应喜王菩萨之问，回答关于菩萨行者应如何修习种种解脱法门，便可具体计算出“八万四千法门”，如下： 　　修行以菩萨的六度为因，对治贪、瞋、痴三毒，清净自身的身、口、意三业，此是根本的重点。哲学地说，因应种种不同的众生，一一相应其杂多之多样性，故需有“八万四千法门”，这其实是接引众生之多样性而有之相应教学法。 　　（作者为香港佛学研究所所长） 　　【注　释】 　　[1]详见陈沛然著：《佛法心灵清汤(1)因果，业报，命运》，经要文化出版，2004年。 　　[2]详见陈沛然著：《佛家哲理通析》（何曼盈博士图解导读），东大图书出版，1993年初版，2011年图解导读版。 　　[3]详见陈沛然著：《佛法心灵清汤（2）生死，轮回，解脱》，经要文化出版，2005年。 　　[4]详见陈沛然著：《佛家哲理通析》（何曼盈博士图解导读），东大图书出版，1993年初版，2011年图解导读版。 　　[5]详见陈沛然博士著：《论龙树〈中论〉之破自性》，1998年 8月载于香港佛学研究所网站http://www、hongkongbuddha、org  http://www、hongkongbuddha、org/g%20academic%20g4、html。  　　[6]详见陈沛然博士著：《〈维摩诘经〉之不二法门》，1997年8月新亚学报第十八卷。 　　[7]详见陈沛然著：《禅到桥头自然直》，经要文化出版， 2005年；《刁禅：破解刁钻禅公案》，经要文化出版，2006年。  　　[8]详见陈沛然与黎耀祖博士合著《佛家逻辑通析：图解因明学》，香港佛学研究所出版，2007年。 　　[9]详见陈沛然著：《佛法心灵清汤（2）生死，轮回，解脱》，经要文化出版，2005年。 　　[10]详见陈沛然著：《情之探索与神雕侠侣》，1987年初版，远景出版，1997年再版，明窗出版社。 