 法 音 2012年第6期 
 (总第334期) 第8页 
 
和平与和谐作为人类的选择
—— 在第四届世界和传统宗教领袖大会上的发言 
中国佛教协会副会长 学 诚 
（2012年5月30日于阿斯塔纳）
　　一、和平与和谐的意义
　　全球化的浪潮将世界各国以前所未有的速度紧密联结为一个命运共同体，这意味着一个真正意义上的人类社会开始逐渐成形。与此同时，和平与和谐的意义受到越来越多有识之士的广泛认可，这是因为：
　　和平与和谐是一个基本前提。和平与和谐能够带给社会安定平稳的秩序，是人类生存发展的必要条件。而一个失去和平与和谐的世界，势必走向分崩离析，重新回到弱肉强食的丛林时代。
　　和平与和谐是一项根本利益。和平与和谐为全人类共享共有，在此基础上，个人的创造潜能将获得最大发挥，国家的经济文化将获得持续发展，人类社会的长久繁荣将得到确实保障。
　　和平与和谐是一条理想道路。和平与和谐意味着以中和中道的原则，公平妥善地处理纠纷、解决矛盾，增进每一个体的福利和人类整体的福祉。
　　和平与和谐是一种长久价值。人类文明诞生以来曾产生过无数的文化成果，但大多数昙花一现，要么偏执于一端，要么局限于一时，很快便湮没于历史。流传至今并且持续产生重要影响的思想中，和平与和谐占据最主要的位置。
　　和平与和谐是一种高度智慧。正是智慧的高度，决定了视野的广度、探索的深度、进步的程度和超越的限度。当今世界各大宗教、各大文化传统无不爱好和平、追求和谐。历史表明，凡是有悖于和平与和谐的思想，终将不得人心而自行消亡。
　　二、和平与和谐的内容
　　人类社会的和平与和谐应当是整体性、全方位的，包括六大领域：
　　一是能够充分体现平等互信的国际政治秩序，依靠政治合作共同维护世界的安全与公正；
　　二是能够充分体现均衡互利的世界经济体系，借由经济发展着力消除贫富差距和地域不平衡；
　　三是能够充分体现多元互融的全球文化氛围，开展对话交流，巩固增进彼此友谊，化解历史成见；
　　四是能够充分体现共生共荣的自然生态伦理，通过生态保护积极履行治理责任，疏解环境危机；
　　五是能够充分体现人性人本的科学技术进步，促使科技成果最终服务于人类的长远幸福；
　　六是能够充分体现健康道德的精神心灵境界，利用传统智慧帮助每个人获得身心的安宁和乐。
　　在以上诸多领域中，文化的和平与和谐处于根本性的基础地位。归根到底，文化是一种价值体系及其行为规范的总集。人类社会的一切正常活动，无不是其价值观念的具体展现。以和平与和谐为主流价值的文化，也就必然会将和平与和谐贯彻于社会生活的所有领域。历史的经验告诉我们，只有真正爱好和平、注重和谐的社会，才能获得持续稳步的发展。
　　三、和平与和谐的实践途径
　　进入二十一世纪以来，文化问题引起世界范围的广泛关注，有识之士深刻意识到，如果没有全球文化的和谐，那么各方的政治互信、经济互利将是纸上谈兵，乃至流于形式，在面临诸多全球性挑战的时候，更无法形成卓有成效的国际合作。因此，全球文化的深度和谐是人类社会的当务之急。这里提出三点建议：
　　1、整体多元与局部多元的有机结合
　　在当今交流互动日益频繁的情况下，“多元”不仅是对世界整体态势的描述，也是大多数国家自身现实的反映。可以想见，未来世界整体的文化多元性，乃是根植于每个地区的文化多元性。在有的地方，由于人们片面追求一元独尊、处理不好多元共存，所以产生了诸多族群对立与社会矛盾，不但影响到自身安定，也给周边地区造成不稳定因素。如果以某种文化传统的伦理要求，武断评判其他文化传统的正常生活方式，那么一些无关道德的行为也被渲染上了是非善恶的色彩，势必引发错误的价值判断乃至过激的情绪反应。因此，每一种文化传统都需要发扬宽容和解的精神，用彼此的诚意消除社会内部的过度张力。如果每个地方都能实现多元共存，那么整个世界的多元共存自然也就水到渠成。
　　2、思想共识与多样模式的有机结合
　　在价值理念上，我们应当促成各大文化传统在相互尊重的前提下达成一定的普遍共识。尽管不同的生活环境培育造就了不同的文化传统，但是相互之间仍然具有很多精神一致的共通理念。我们需要通过充分的交流，把这些共通理念凝聚为普遍意义的思想共识，成为全人类的共同精神财富。
　　在实践模式上，我们应当鼓励各个文化传统根据自身需要与现实情况，对于普遍共识采取多样化、本土化的实践方法。无论哪一个文化传统，都是为了适应生存环境经过长期探索和努力奋斗而形成的，都是人类共通理念的独特展现。因此，并不存在一种适用于所有情况的最优文化模式。事实上，越是具有普遍性的理念，就越需要根据具体的时空因缘选择恰当的实践途径。
　　3、吸收价值与贡献价值的有机结合
　　吸收价值，就是全面审视其他文化的存在对于自身文化的借鉴意义，把其他文化的优点转化为完善自身文化的有益资源。正是由于不同文化间的显著互补性，才使得彼此开展交流对话变得十分必要。在此过程中，每种文化皆应立足于自身本位，通过了解、学习其他文化的优秀成果，拓展自身文化的视角，丰富自身文化的内容，提升自身文化的境界。
　　贡献价值，就是深入总结自身文化的存在对于其他文化的积极价值，为其他文化提供恰如其分的建设性想法。一个文化对于其他文化的积极价值越多，就越能够获得其他文化的尊重与认可，越能够对于整个人类文化做出巨大贡献。人类文化提升进步的深层动力，正是来自于所有文化积极价值的汇聚整合。
　　四、和平与和谐的前景
　　全人类的和平与和谐，意味着所有国家、民族、宗教的和平与和谐。同时也正是每个国家、民族、宗教的和平与和谐，才共同组成了全人类的和平与和谐。中华文明“和文化”的优秀传统，延续了几千年的历史，对于促进不同民族的和谐共处、宗教文化的交汇融合发挥了巨大作用，对于当今人类的和平与和谐也有着不可估量的启示意义。
　　宗教文化是人类文化智慧结晶的集中体现，各大宗教都把对人类的无私大爱作为自身的根本宗旨。促成全人类的和平与和谐，是所有宗教共同的崇高使命和伟大事业。希望所有宗教界人士通力合作，超越宗教、教派的界限，共同担当起关心世界、关心人类的道义责任，以宗教的和平与和谐，引领和推动全人类携手迈向和平与和谐的至善境地！
