 法 音 2012年第10期 
 (总第338期)  第22页 
 
践行悲智精神　拓展募资渠道
广东省佛教协会
　　佛教是富有慈悲与智慧精神的宗教，佛教徒在不同历史时期，都切实践行着佛陀悲智双运的精神，以出世的精神做入世的事业。尤其是六祖慧能大师以他对佛法独到的理解和一生的行持，继承和发扬了佛教慈悲与智慧的普世价值，为中国文化注入了鲜活的生命力。广东是六祖禅宗文化的发源地，广东省佛教协会一贯秉承六祖“佛法在世间，不离世间觉”的人间佛教思想，弘扬“弘法是家务，利生为事业”的优良传统，在慈悲和智慧观念的引导下，充分发挥自身优势，既继承传统，又敢于尝试，在佛教界从事公益慈善活动方面取得了一些成绩，积累了一定经验。
　　我们开展的公益慈善项目主要有以下几个方面：
　　一是心灵环保。当前快节奏、高竞争的城市生活，引发人们心理压力增大、烦躁不安，因心理问题引发的极端事件屡见不鲜。我们从佛教“净化社会人心，增强道德勇气”的目标出发，自2010年起连续举办三届“菩提树下对话”系列活动，邀请企业家、企业员工、新闻媒体和教内大德法师参加，共同探讨企业管理和工作生活中的实际问题，以期通过“禅的智慧”来化解隔阂，沟通人心。活动取得了意想不到的效果，目前活动的覆盖范围已从光孝寺扩展到了全省。自2008年起，我们追寻六祖慧能大师的足迹，在广东云浮、韶关、广州、四会市连续举办四届“广东禅宗六祖文化节”，参加人数达数十万，同时举办书画笔会、展览等公益文化活动。文化节被纳入“广东建设文化强省重要战略项目”，成为公益文化建设方面的重要品牌。我们在开展“一十百千万”行动期间，组织弘法团，举办禅宗与和谐社会讲座、音乐会和祈福法会近50余场，听众达数万余人次。大佛寺等还成立心理咨询室，以人为本，关爱众生，用佛教文化的甘露，滋润大众渴仰的心田。
　　二是生态环保。经济的快速发展，许多是以牺牲环境作为代价，环境污染已构成现代社会的重大危机。佛教重视环保，主张庄严国土，保护环境，促进生态平衡。佛教教义中有“戒杀放生，尊重生命”的慈悲观念。我们与相关部门合作，每年6月6日参与省渔业局的“放生日”活动，积极组织全省各佛教团体举行大型放生活动，阳江、佛山等佛教界还搭建放生台，所放生命已有数千万。我们每年都举行植树活动，所植树木已达30万株，并在沿海地区种植红树林，抵御沿海台风海啸侵害。佛教徒本着慈悲为怀，为生态环境和谐，做好自己，影响他人。
　　三是文化教育。释迦牟尼佛成道伊始就为五比丘宣说灭苦断烦恼之智慧法门，六祖大师更是以别具一格的教育手段成就禅宗一花五叶的独秀局面。多年来，我们资助和兴建希望小学、帮助大学生完成学业，帮助粤北山区的居民搞专业技能培训，以此为政府减压，为个人增慧。此外，我们还在多所大学设立奖学金，鼓励和支持大学生安心学习，为他们创造就业机会。
　　四是扶贫助困。自2008年起，我们向全省佛教界发出倡议，按照自愿帮扶原则，发动百间以上寺院扶持粤北民族地区的贫困农户。目前全省共有549间寺院参与帮扶1600余户贫困户，共投入近1700万元。广东省连南瑶族自治县是广东省级重点扶贫开发县，地处高寒山区，地理环境尤为恶劣，近些年更是冰雪灾害不断，长期存在着行路难、用电难、通讯难、增收难等问题，群众生产生活十分艰苦。2010年，我们汇集全省佛教界的力量，资助这里自愿搬迁的300户贫困户移民搬迁，帮助他们告别恶劣的生产生活环境，加快脱贫奔小康和创业发展的步伐。
　　五是灾害救助。广东省佛教界在2003年为抗击“非典”捐资1600多万元；2005年为印度洋地区海啸受灾各国筹集善款385万元；2008年为南方冰雪灾害慷慨解囊400万元；同年，为汶川地震赈灾捐款总数超过5800万元，排在全国佛教界的前列，并有8家寺院和佛教组织被省红十字会授予“抗震救灾博爱奉献奖”；2010年为青海玉树地震灾区捐款捐物达500万元。这一串串数字，凝结的不仅是广东佛教信众的爱心，也是他们践行佛法精神的慈悲心。
　　六是医疗卫生服务。《梵网经》云：“一切男子是我父，一切女子是我母，我生生无不从彼受生。”我们积极筹办慈善中医诊所。2004年创办了广东省佛教协会慈善中医诊所，面向社会特困人群提供全免费医疗服务，服务对象主要是持有地级以上市民政部门制发的“城镇居民最低保障金领取证”或“低收入困难家庭证”的特困群众。开办以来，先后为特困低保人群免费看病13万多人次、赠药250余万元，使不少无助绝望的特困群众减轻了病痛。我们联合相关部门开展复明扶贫慈善行动，帮助省内外2000余名白内障患者重见光明。在我们的积极倡导下，韶关南华禅寺、佛山仁寿寺、潮州开元寺、梅州佛光寺、珠海普陀寺、韶关东华寺、新会玉台寺和中山市佛教协会先后开设了慈善中医诊所，佛山市顺德区佛教协会与大良医院合作开设了慈善诊室。此外，我们还在珠江医院设立“早产儿救助站”，对存活困难的刚出生婴儿给予帮助。
　　七是托孤养老。广东虽处改革开放前沿，但“重男轻女”的观念仍影响一些人的行为。许多女婴在出生后不久，便被残忍地遗弃。针对这一现象，我们号召有能力的寺庙成立孤儿院，尽可能多地收养弃婴，特别是女婴。例如揭阳广安寺收养的130多名、梅云紫峰寺收养的60多名和韶关云门寺收养的20多名弃婴中大部分是女婴。为了缓解社会的养老压力，我们号召有能力的寺庙成立佛教慈善养老院。揭东广安寺、潮州开元寺、潮州明镜古寺等寺庙开办的养老院都是向社会全免费开放。
　　据不完全统计，广东省佛教协会近年来在佛教四众弟子的大力护持下，共募集到了近10亿元善款，用于赈灾救灾、助学扶贫、修桥铺路、心灵慰藉、环境保护、资助弱势人群及帮扶民族地区等各种社会公益慈善事业，取得了良好的社会效果。
　　如果没有多元、合法的募集渠道，慈善资金的匮乏将严重制约公益慈善事业的开展和深化，问题的关键在于慈善资金的筹措。我们本着与时俱进的缘起法则，在还没有成立专项慈善基金会的前提下，积极开发、利用文化资源与宗教优势，发动省内各佛教团体、信教群众，喜舍净财、出工出力，真正集中财施、法施、无畏施的力量，在公益慈善资金募集方面做了一些探索和尝试。我们的募集渠道除常规方式外，还有以下几种方式：
　　一是佛教法会募集。我省很多寺庙都设有“慈善功德箱”，标明资金用途。尤其是在每年的几次重大法会期间，来寺信众和游客多出日常很多倍，利用人流密度大，来宣传慈善事业，募集慈善基金是我省佛教的一个重要渠道。
　　二是佛教音乐会募集。“此方真教体，清净在音闻”。佛教音乐不但是弘扬佛法的一种重要形式，更是摄受众生、启发众生善根的微妙法门。2008年“5·12”大地震发生后，我们通过举办“广东省佛教界抗震救灾慈善募捐晚会”，尝试以举办佛教音乐晚会的形式，号召广大信众，特别是民营企业家来向灾区捐赠善款，现场捐赠款物超过3200万元，让我们找到了新的慈善支点。揭阳是广东省经济基础相对比较薄弱的地区，许多市民亟需的公共文化设施因缺乏资金而无法建设。2011年，我们主办了《祈福揭阳，构建和谐——感恩奉献大型佛教音乐会》，吸引了一批心怀感恩、乐于奉献的仁人善士，特别是企业家，现场为榕江观音阁、揭阳大剧院、顺风大桥等文化旅游、市政设施项目捐款超过8亿元。
　　三是佛教素斋馆募集。广州光孝寺为了资助省佛教协会设立的慈善中医诊所正常的开销，成立了“光孝寺菩提甘露坊”素食馆，将所得收入全部捐赠给诊所，解决了慈善中医诊所的经费来源问题。
　　四是佛教书画义卖募集。我们开展的“复明工程”，主要是资助无经济能力支付白内障摘除手术费用的特困患者施行复明手术。活动经费主要是由设立在光孝寺的菩提书画苑资助。书画苑经常邀请教内法师、社会书画名家，以佛教题材为内容，书写祖师大德名言警语，供信众和游客请购，然后将所得收入用于“复明工程”。
　　五是托钵行脚募集。托钵行脚自古便被视为佛教施福于众生的一种方式。通过托钵行脚，将佛教的慈悲精神传递给更多的人，同时也将之作为开展公益慈善活动的一种方式，藉此募集善款。梅州市佛教协会在大学设立奖学金，就是由梅州千佛塔尼众法师们托钵所得。
　　广东佛教立足于佛教本位，秉承“人间佛教”思想，将佛教慈善视为庄严国土，利乐有情的重要方式，充分发挥佛教自身的独特优势，开展公益慈善活动。今后，我们将一如既往地把慈善作为佛陀使者的法宝，播洒慈悲和智慧的甘霖于人间。
　　（本文为“宗教界从事公益慈善活动经验交流会”交流材料）
