 法 音 2012年第1期 
 (总第329期) 第1页 
 
中央统战部部长杜青林、常务副部长朱维群元旦节前慰问中国佛教协会
　　本刊讯 2011年12月29日上午，全国政协副主席、中央统战部部长杜青林、常务副部长朱维群一行冒雪前来北京广济寺慰问和看望中国佛教协会会长传印长老、学诚法师以及佛协工作人员，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长和佛协职工、广济寺僧众的热烈欢迎。 
　　上午10时，学诚副会长、湛如副会长、王健秘书长率领中佛协各部室负责人在天王殿前恭迎杜青林副主席、朱维群副部长一行的到来。在天王殿前，杜青林、朱维群与前来恭迎的法师和各部室负责人一一握手，并表示亲切的问候。
　　在学诚副会长的陪同下，杜青林、朱维群以及前来拜会中国佛教协会的第十一世班禅大师参观了天王殿。传印会长在大雄宝殿前恭迎杜青林、朱维群和第十一班禅大师的到来。接着，传印会长和第十一世班禅大师在大殿内拈香礼佛，虔诚祈祷，祝福国泰民安，世界和平。
　　随后，在佛协大客厅，传印会长与杜青林副主席一行进行了亲切友好的交谈。传印会长代表中国佛教协会对杜青林副主席、朱维群副部长和第十一世班禅大师在百忙中抽出时间慰问和看望中国佛协工作人员及广济寺僧众表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
　　传印会长在致辞中，回顾和总结了中国佛教协会自2010年换届以来所做的各项重大工作。杜副主席在讲话中，首先对以传印会长为首的中国佛教协会新一届领导班子两年来所取得的工作成绩给予了充分的肯定和积极的评价，他希望中国佛教协会在传印长老的带领下，在诸位副会长和广大僧众的努力下，要继续贯彻落实党的宗教信仰政策，积极发挥宗教界爱国爱教的优良传统，为构建和谐社会，为党的十七届六中全会提出的文化建设和文化复兴作出佛教界应有的新的贡献。
　　朱维群常务副部长代表中央统战部向传印长老、学诚法师等发放了慰问金。传印会长代表中国佛协向杜青林部长、朱维群常务副部长赠送了佛塔，象征和平与吉祥。
　　中央统战部二局赵学义局长、袁沙副局长、安七一局长等有关负责人，以及中国佛教协会各部室负责人出席了慰问座谈会。
（桑吉扎西）
第十一世班禅大师节前拜会中国佛教协会
　　本刊讯 2011年12月29日上午，第十一世班禅额尔德尼却吉杰布大师拜会中国佛教协会，在钟鼓齐鸣的法乐当中，受到会长传印长老，副会长学诚法师、湛如法师，秘书长王健，广济寺方丈演觉法师以及佛协各部室负责人和广济寺僧众的热烈欢迎。 
　　学诚副会长、湛如副会长、王健秘书长等在广济寺天王殿前一一向第十一世班禅大师敬献哈达。随后，传印会长和第十一世班禅大师在广济寺大雄宝殿拈香礼佛，虔诚祈祷，祝福国泰民安，世界和平。
　　礼佛结束后，在佛协大客厅举行了欢迎仪式，传印长老代表中国佛教协会对第十一班禅大师在岁末拜会我会表示热烈的欢迎和衷心的感谢！班禅大师对近年来中国佛教协会对他的关心和支持，表示衷心的感谢。他表示一定要高举爱国爱教的伟大旗帜，继续发扬历代班禅大师，尤其是十世班禅大师爱国爱教的思想和精神，不辜负党和政府以及中国佛教协会对他的殷切希望，为国家的统一、民族的团结、社会的和谐与进步做出新的贡献。
　　传印会长、学诚副会长分别向十一世班禅大师赠送了礼品，班禅大师也向传印长老、学诚法师赠送了礼品。会见在亲切友好的气氛中圆满结束。
　　中央统战部赵学义局长、袁沙副局长、安七一局长等有关部门的负责人陪同第十一世班禅大师出席了拜会活动。
（桑吉扎西）
五台山佛教协会召开第八次代表会议
　　本刊讯　1月4日至5日，五台山佛教协会第八届代表会议在五台山五峰宾馆隆重举行，来自五台山佛教界的105名代表参加了会议。山西省宗教局边根裳局长、省佛教协会副会长兼秘书长法海法师和忻州市委、市政府有关方面领导莅会致贺。
　　会议听取并审议通过了《五台山佛协会第七届理事会工作报告》，修改审议通过了《五台山佛教协会章程》，选举产生了五台山佛教协会第八届理事会和新一届领导班子，昌善法师当选为会长，章样摩兰当选为常务副会长，如空、格桑热杰、常青、能戒、悲月、海信、静行、义山、汇光、义亮、果祥、寂文、张永忠当选为副会长，悲月法师兼任秘书长。会议礼请妙江法师、如瑞法师担任名誉会长。
　　（五台山佛教协会）
传印会长一行慰问中国藏语系高级佛学院
　　本刊讯　2011年12月25日上午，在新年即将到来之际，中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老率中国佛教协会、中国佛学院主要负责人专程前往西黄寺慰问中国藏语系高级佛学院，受到中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛，副院长那仓活佛、杨坚赞、王长鱼和全院师生的热烈欢迎。
　　在嘉木样院长的陪同下，传印会长一行参观了藏语系高级佛学院新近落成的综合教学楼——阳光楼。传印会长饶有兴致地参观了多媒体教室、会议室、学僧宿舍等处，并询问了阳光楼建设的相关情况；嘉木样院长向传印会长一行详细介绍了阳光楼的建设情况和功能布局。
　　参观结束后，传印会长在阳光楼多功能厅亲切会见了藏语系高级佛学院的全体师生，学僧代表向传印会长一行敬献了哈达。传印会长代表中国佛教协会和中国佛学院，向藏语系高级佛学院的全体师生致以亲切的问候，并向院方赠送了佛像。
　　随后，宾主双方进行了座谈。嘉木样院长说，传印会长曾于去年年底访问西黄寺，关心和支持藏语系高级佛学院教学工作，对藏语系高级佛学院的建设和发展提出了很多宝贵意见；学诚副会长作为藏传佛教学衔工作指导委员会成员，为藏传佛教学衔评定做了许多工作；感谢中国佛教协会一直以来对学院工作的关心和支持，希望藏语系高级佛学院与中国佛教协会、中国佛学院今后加强交流，希望中国佛教协会对我院的工作多指导、多批评。随后，杨坚赞副院长就藏语系高级佛学院2011年的基本工作情况和下一步的工作安排作了汇报。
　　传印会长对藏语系高级佛学院的热情接待表示衷心的感谢。他说，刚刚参观了藏语系高级佛学院新落成的教学楼，并听取了杨坚赞副院长所作的学院工作报告，我们深受鼓舞。在党中央和中央统战部的亲切关怀下，藏语系高级佛学院在校舍建设、佛教教学、僧才培养等方面取得了令人瞩目的成就，值得全国佛教界学习和借鉴。我国佛教有着爱国爱教的优良传统，中国藏语系高级佛学院作为藏传佛教各教派僧人学习的最高学府，自1987年创立以来，为藏区培养了大批爱国爱教的优秀宗教人才，为维护祖国统一和稳定作出了重要的贡献。今年召开的中共十七届六中全会作出了推动 “文化大发展大繁荣”的决定，指出要“发挥宗教界人士和信教群众在促进文化繁荣发展中的积极作用”。佛教文化是中华传统文化的重要组成部分，在“文化大发展大繁荣”背景下，佛教将大有作为，前景非常光明。祝愿藏语系高级佛学院在2012年取得更好的成绩。 
　　中午，中国藏语系高级佛学院宴请了传印会长一行，宴请结束后，宾主双方合影留念。
　　中国佛教协会副会长学诚法师，秘书长王健，副秘书长宗家顺、卢浔、演觉法师、常藏法师，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，副院长兼教务长宗性法师等陪同慰问。
（刘　东）　　
印顺副会长赴泰国捐款救灾并接受泰王御赐大僧长荣誉称号
　　本刊讯　2011年 12月3日至7日，以中国佛教协会副会长印顺法师为团长的中国佛教代表团一行近40人，对泰国曼谷进行了友好访问。印顺副会长此次赴泰主要任务，是接受泰王御赐大僧长荣誉称号及向泰国水灾灾区捐款。 
　　3日下午，代表团一行乘坐泰航tg601航班抵达泰国首都曼谷，受到当地政府官员及信众的热烈欢迎，当晚入住曼谷美殿河畔酒店。
　　4日上午，代表团一行前往金山寺拜访泰国僧王行政委员会主席（代僧王）颂禄·帕拉菩塔瞻长老，双方回顾了中泰两国佛教交流的历史并互赠了礼品。印顺副会长转达了中国佛教协会名誉会长本焕长老对泰国代僧王的问候，并祝愿代僧王法体安康。在中国驻泰国大使馆文化参赞秦裕森的见证下，印顺副会长代表中国佛教界向泰国水灾灾区捐助赈灾款1300万泰铢（约合人民币267万元）。之后，代表团一行前往泰国总理府部长议事厅，在泰国副总理连俊荣的主持下，印顺副会长就深圳弘法寺佛学院与泰国朱拉隆功佛教大学的合作办学事宜签订了意向书。此项合作是应泰国总理府及教育部的邀请，并在泰国政府的积极促进下进行的。印顺副会长在签字仪式上表达了对泰国佛教及朱拉隆功佛教大学的赞赏，他说：“我从来没有觉得一个国家、一个民族、一个宗教，能够像泰国这样殊胜，能够让人这么轻易地接近。我是朱拉隆功佛教大学的学生，我希望我的信众们都能了解这所佛教大学。”泰国副总理连俊荣高度评价了印顺副会长在泰中两国佛教交流中作出的贡献，并热切盼望弘法寺与泰国朱拉隆功佛教大学的办学合作能够顺利圆满。下午，代表团一行还前往曼谷市郊遭受水灾的寺院及灾区进行慰问，并向寺院及当地的受灾百姓发放了布施与赈灾物资。
　　5日上午，代表团一行前往老虎寺进行参访，受到寺院僧众的热情接待。双方僧众先后诵经为两国人民祈福，随后印顺副会长代表中国佛教界向寺院僧众发放布施，老虎寺僧长也向中国佛教代表团成员回赠了礼品。17时，印顺副会长前往泰国大皇宫玉佛寺，接受泰国王储玛哈·哇集拉隆功代表泰王颁发的御赐大僧长荣誉称号及证书。这是泰国首次向中国汉传佛教僧人颁发此荣誉称号。当日是泰国国王普密蓬·阿杜德84岁寿诞，印顺副会长表示：“能在泰王生日之际获得如此大的殊荣，感到非常激动和荣幸。希望中泰两国佛教界加强交流，今后能为中泰两国的友好交往作出更大的贡献。”当晚20时，泰国代僧王颂禄·帕拉菩塔瞻长老还在金山寺，为印顺副会长等荣获泰王御赐大僧长荣誉称号的非泰籍僧人举行了隆重盛大的庆祝法会。
　　6日上午，在泰国副总理连俊荣的陪同下，印顺副会长乘坐直升机视察了受灾较为严重的泰国大城府地区，并听取了当地政府官员的介绍。15时，代表团一行拜会中国驻泰国大使馆，受到管木大使及使馆工作人员的热情接待。宾主进行了亲切的会谈。印顺副会长代表中国佛教协会向管木大使赠送了礼品，并合影留念。17时，代表团一行前往泰国电视台参访，印顺副会长接受了该台的电视采访。　　（王孺童）　　
大陆佛教代表团应邀出席台湾佛光山
“世界和平、两岸和合”祈祷法会暨佛陀纪念馆落成庆典活动
　　本刊讯　2011年12月25日，以中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师为团长，中国佛教协会咨议委员会副主席、江苏省佛教协会副会长松纯长老和江苏省佛教协会副会长秋爽法师、隆相法师为副团长，国家宗教事务局外事司郭伟司长、国务院台办交流局副局长王冰为顾问，中国佛教协会副秘书长张琳为秘书长的大陆佛教代表团一行60人，应邀出席了在台湾高雄佛光山举行的“祝祷世界和平、两岸和合”暨佛陀纪念馆落成庆典法会。
　　上午9点，两岸佛教界高僧大德齐聚佛光山佛陀纪念馆，佛光山开山宗长星云长老坐在轮椅上，满面欢喜，向大家挥手致意。
　　在团长心澄法师的带领下，松纯长老、秋爽法师、隆相法师、莲花法师、曙正法师等大陆代表团的法师与台湾佛光山寺住持心培法师、台湾净化社会文教基金会董事长净耀法师、台湾《人间福报》发行人心定法师、法鼓山方丈果东法师、灵泉寺方丈晴虚长老、台北市佛教会理事长明光法师、灵鹫山住持心道法师等一同念诵《心经》与祈愿文，共同祝祷“两岸和合、世界和平”。现场数万信众双手合十，共祈两岸关系和平发展、世界和平。
　　心澄法师代表中国佛教协会致辞说，今天大陆佛教代表团应邀出席佛光山“世界和平、两岸和合”祈祷法会暨佛陀纪念馆落成庆典法会，可谓因缘殊胜，承蒙佛陀慈悲力量的感召，让我们共聚佛光山，两岸佛子共同祈愿世界远离战争，人与人之间永远真诚和睦，祈愿两岸人民永远幸福、和谐。
　　心澄法师说，两岸佛教界都信奉释迦牟尼佛，可谓法乳一脉；两岸人民都是炎黄子孙，同根同源。历史告诉我们，世界需要和平，两岸需要和合。今天，两岸佛教界通过佛教特有的法会形式来祈祷“世界和平、两岸和合”，正是同宗、同祖、同源的一家人的同愿同行。在此，普愿天下苍生“无虑无疑心皎皎，所为所作尽和谐”。
　　在当日举行的开幕典礼上，“和平”、“和合”成为两岸高僧大德致辞时的关键词。中国国民党荣誉主席吴伯雄代表佛光山百万信众致辞，也提及两岸和平，来之不易，值得倍加珍惜。
　　星云长老在开示时，意味深长地回忆了自己年轻时在战乱年间历经的生死磨难，坦言“战争残酷，和平可贵”，他满怀深情地说，我一生信仰佛教，我希望以宗教带给人间和平与光明，希望两岸和合、和平，世界和平、安宁，并再三强调和平之可贵。
　　在谈到新落成的佛陀纪念馆时，他表示，佛陀纪念馆落成是集合百万信徒的力量共同建成的，不是哪个人的，属于佛陀、十方大众和历史文化。他强调说，佛陀是倡导慈悲的，是崇仰和平的，所以众人来到佛陀纪念馆要培养慈悲与和平的性格，和平是重要的人类价值。
　　法会上，心澄法师代表中国佛教协会向星云长老致赠一尊金佛坐像；郭伟司长代表国家宗教事务局向星云长老赠送一幅湘绣巨作《佛光普照》，出自湖南工艺美术大师江再红等人之手。
　　参加此次盛典的还有中国佛教协会顾问、中国艺术研究院教授田青先生，凤凰卫视董事局总裁刘长乐先生，江苏省宗教局副局长沈祖荣，国家宗教事务局外事司薛树琪处长，以及有关大陆文化团体的负责人。
　　大陆佛教代表团是24日中午抵达台湾高雄的，在团长心澄法师的带领下，团员们不顾旅途疲劳，当即拜会了佛光山星云长老。
　　星云长老对大陆佛教代表团的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他亲切地与心澄法师、松纯长老、隆相法师、郭伟司长、沈祖荣副局长等握手致意，并一一叫出他们的名字。他向大家简要介绍了佛陀纪念馆建设情况。在谈笑风生中，流露出浓浓的爱国之心。他回忆说，三十年前在美国看体育比赛，希望大陆体育代表团能赢，因为两岸是一家啊，看见他们和你们就亲切。他亲切地问候松纯老和尚身体好吗？“我17岁的时候在天宁寺，与松纯老和尚是同学，可今年我们都85了。祥符寺无相老和尚好吗？”
　　在谈到两岸佛教文化交流时，星云长老表示，两岸是一家，要消除误解，增加互信。他说，佛教与其他的宗教不一样，它与国家政治不对立，它讲究慈悲与奉献。自古以来，正派的宗教都与政府保持良好的关系，因为要护国利民。“我身在台湾，心在大陆，志在世界”，星云长老坦言说。
　　随后，在星云长老、心培法师等的陪同下，代表团一行参观了佛陀纪念馆各个展室，并在一层观音殿做了简短的礼佛仪式。
　　当晚星云长老设晚宴招待大陆佛教代表团一行，心澄法师、秋爽法师、隆相法师、莲花法师等向星云长老赠送了礼品，并进行了亲切友好的交谈。
　　据了解，法会期间还举办了为期8天的系列庆祝活动，包括楚风湘韵——湖南民间乐舞专场演出，佛陀纪念馆八塔落成典礼、佛光大佛开光典礼、百万《心经》入法身奉纳典礼、祈福平安法会、菩提眷属祝福礼暨百年好合佛化婚礼、万人献灯法会等，来自世界各地的佛教信众和游客近50万人共襄盛事。
　　据悉，佛陀纪念馆位于高雄市大树区，2003年举行安基典礼，2011年12月25日竣工。纪念馆占地约100公顷，坐西朝东，前临高屏溪，背靠山谷，是一个布局谨严、气势宏伟的建筑群。穿过礼敬大厅，正中是开阔的“成佛大道”，两侧相对而列各4座宝塔。大道末端，是可容纳万人的“菩提广场”和主体建筑正馆，正馆后方则矗立着连基座108米、目前世界最高的铜铸坐佛——“佛光大佛”。纪念馆各展馆收藏、陈列了众多的珍贵佛教文物，供信众和游客们参观、礼佛，并开展佛教教育和文化交流活动。
（桑吉扎西）　　
大陆佛教代表团赴台出席2012海峡两岸和平祈福法会
　　本刊讯　应台湾中台禅寺惟觉法师邀请，以中国佛教协会副会长学诚法师为团长的大陆佛教代表团一行60人，于2011年12月30日至2012年1月2日赴台湾，出席了由中台禅寺举办的“2012海峡两岸和平祈福法会”。
　　大陆佛教代表团于12月30日抵达中台禅寺，受到惟觉长老等的热烈欢迎。在当晚举办的围炉欢迎晚宴上，代表团顾问、国家宗教事务局外事司郭伟司长说：“时至岁末年初，在这个家人团聚的日子里，海峡两岸共同发起并举办和平祈福法会，祈祷两岸和平、世界和谐，实乃因缘殊胜。”她还指出：“希望两岸佛教界共同努力，让我们的关系更亲密，联系更紧密，常聚首，常回家。”
　　1月1日上午，“2012海峡两岸和平祈福法会”在台湾南投隆重举行，由中台禅寺开山方丈惟觉长老、中国佛教协会副会长学诚法师、杭州灵隐寺方丈光泉法师、一新兰若知量法师及中台禅寺住持见灯法师共同主法。大陆佛教代表团一行及来自海内外15000名护法信众同声祷祝两岸和谐、世界和平。
　　1月1日恰逢农历腊月初八，即释迦牟尼佛的成道日。惟觉长老在“海峡两岸和平祈福法会”上宣读了祈愿文，冀望佛光加持，联合两岸佛教之力，缔造人间和谐净土；惟觉法师表示，两岸共同希望就是和平，唯有安定的社会，人民才有发展空间，生命、财产才能获得保障。惟觉长老向与会各位详细介绍了2011年12月16日在海峡两岸关系协会成立20周年纪念大会上，全国政协主席贾庆林所提出的“三要三不要”，即：要和平不要对抗，要稳定不要动荡，要发展不要倒退。并提出“三愿三不愿”即：愿两岸和平不要对抗，愿两岸安定不要动荡，愿两岸发展不要倒退。惟觉长老指出：“两岸就如两个兄弟，如手心和手背的关系。我们两岸佛子同信一个佛，都向佛陀祈求，希望自己能够发展。但是这些愿望的实现都必须有一个大前提，就是两岸要和平，要安定，否则，我们的这些愿望就如梦幻泡影一样。”法师最后期望“两岸不仅要佛教通，宗教通，三通，更要实现心通。”
　　法会上，学诚副会长指出：“回顾2011年，两岸佛教界重视相互沟通，加强彼此合作。大陆佛教界多次组团来到中台禅寺、法鼓山、佛光山、慈济功德会等参访交流，受到台湾佛教界的热情款待，深化了友情法谊。去年还是中台禅寺落成开光十周年，在惟觉长老的带领下，中台禅寺的发展日新月异，倍受瞩目。经过了十年规划建设、十年弘化发展，今天的中台禅寺不但是台湾佛教的一座蔚为壮观的道场，在文化传播、社会教化等方面也发挥了举足轻重的作用，更成为两岸佛教交流的一块宝地，为两岸的和平发展做出了独特的贡献。惟觉长老率先提出‘两岸未通，宗教先通；宗教未通，佛教先通；佛教未通，中台先通’的理念，为两岸佛教的交流献计献策，呕心沥血。让我们以今天法会的殊胜功德，回向在新的一年里，两岸同胞和平发展、共同繁荣，两岸佛弟子携手同心，加强交流，发扬佛陀慈悲济世的精神，为了两岸佛教的崭新未来和美好明天而努力、再努力！”
　　台湾“立法院负责人”王金平先生说，在过去几年中，海峡两岸的关系不断改善，带来了台湾社会的安定、经济的繁荣。海峡两岸关系的和谐为全人类的发展做出了贡献。
　　台湾南投县长李朝卿先生回顾了两岸关系改善的历程，指出两岸关系的改善，直接受益的是南投县。目前南投县每年都迎来几十万来自大陆的游客，不仅带来可观的旅游经济收入，更让昔日经济落后的南投县人均经济收入跃居全台湾前列，人民安居乐业，自杀率、犯罪率明显下降。李朝卿先生最后祈愿海峡两岸更和平、更和合、更和谐。
　　“海峡两岸和平祈福法会”结束后，举行了游佛活动，两岸108位法师随侍佛陀圣像绕场，少数民族舞乐欢庆，信众不断挥洒五彩花瓣，彷若佛陀再世，游化人间。
　　最后，惟觉长老与学诚法师一同敲响和平钟，撞钟祈愿：“两岸祈福洪钟鸣，和平盛世共繁荣，风调雨顺民安乐，普天同庆坐太平”。万名信众放飞象征和平心愿的气球，传达希望世界和平的心愿。
（曙　正）　　
王健秘书长会见意大利华人华侨佛教总会黄树林会长一行
　　本刊讯　2011年12月22日下午，王健秘书长在北京广济寺怀远堂会见意大利华人华侨佛教总会黄树林会长一行，宾主双方进行了亲切愉快的交流，副秘书长张琳、演觉法师等出席了会见。
　　会见中，黄树林会长介绍了意大利华人华侨佛教总会和普拉托普华寺的情况，他说，意大利华人华侨佛教总会以举办佛事活动来增强侨民和华人信众的凝聚力，激发广大侨民的爱国热情，共同为中华民族的伟大复兴出力献策。总会曾开展“支持北京奥运、宣传北京奥运”的活动，弘扬中华佛教文化，祈祷和平，祝福祖国和谐平安。普华寺是由佛教总会组织、当地华商捐资兴建、经当地政府批准，于2008年9月成立的具有浓郁中国佛教特色的佛堂，是意大利中部唯一一所华人佛事活动场所，曾得到中国驻佛罗伦萨总领馆与普拉托当地政府的大力支持。黄树林会长表示，希望中国佛教协会赴意大利进行考察与交流，给予指导。
　　王健秘书长首先对黄树林会长一行的来访表示欢迎，并充分肯定了意大利华人华侨佛教徒扎根异国社会，却不忘传播祖国佛教文化的热情与精神。他说，欧洲华人华侨在异国他乡创业十分艰辛，经过他们的努力，中国汉传佛教文化已被欧洲社会逐渐认识；作为意大利四大华人社团之一，意大利华人华侨佛教总会开展的工作与取得的成绩都令人赞赏。欧洲主流社会对中国汉传佛教还不甚了解，知之不多，有很多的工作要做。他建议意大利华人华侨佛教总会也可与法国等其他欧洲国家和地区的华侨华人佛教社团建立交流，学习他们的经验。王健秘书长对黄树林会长的邀请表示感谢，表示将适时组团赴意大利进行考察，与意华人华侨佛教总会等开展交流。
　　会见结束后，宾主双方互赠纪念品并合影留念。（罗喻臻）　　
河南省佛教协会召开第六次代表会议
　　本刊讯　2011年12月3日至5日，河南省佛教协会在郑州召开了第六次代表会议。省宗教局局长彭亚平、省委统战部副部长陶振江到会祝贺并讲话。
　　会议回顾总结了8年来河南省佛教事业取得的成绩和经验，研究部署了今后一个时期的任务，并审议通过了永信法师代表省佛协第五届理事会所作的工作报告、《河南省佛教协会章程》修正案，选举产生了省佛协第六届理事会，永信法师当选为会长，妙侠法师、印松法师等11位佛教界人士当选为副会长，赵长欣当选为秘书长。
（河南省佛教协会）　　
山西省佛教协会召开八届二次常务理事会议
　　本刊讯　2011年12月6日，山西省佛教协会八届二次常务理事会议在太原召开。省宗教局侯文禄副局长出席会议并讲话，会议由省佛协副会长兼秘书长法海法师主持，协会常务理事以上人员和列席人员50余人参加了会议。 
　　省佛教协会会长妙江法师作了山西省佛教协会2011年度工作总结，会议传达了中国佛教协会八届一次常务理事会通过的《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》，报告了全省佛教教职人员资格认定、备案情况，八个专门委员会主任向大会报告了各工作委员会的工作情况。同时，鉴于省佛教协会工作需要，进行了必要的人事增补，其中，增补常务理事6名，副秘书长4名。　　
（山西省佛教协会）　　
山西省佛教、道教协会举行办公新址落成揭牌仪式暨全省佛道教教职人员培训班
　　本刊讯　为了贯彻落实党的宗教工作基本方针，更好的发挥宗教团体的桥梁纽带作用，在省委、省政府的关心支持下，2011年12月6日，山西省佛教协会、山西省道教协会在太原举行了办公新址落成揭牌仪式。省委统战部部长聂春玉，省政府副省长郭迎光，以及省人大民宗侨外委、省宗教事务局、省政协民宗委领导到场祝贺并看望佛、道教代表人士。聂春玉部长、郭迎光副省长，同省佛教协会会长妙江法师、省道教协会副会长刘崇尧道长共同为新址揭牌。
　　揭牌仪式由省宗教事务局局长边根棠主持，省宗教事务局副局长侯文禄发表了热情洋溢的讲话，并对两个协会今后的工作提出殷切希望。
　　在随后举行的全省佛道教教职人员培训班上，边根棠局长和侯文禄副局长分别作了重要讲话。　　（山西省佛教协会）　　
辽宁省首批佛教教职人员认定工作基本结束
　　本刊讯　截至2011年11月末，辽宁省首批佛教教职人员资格认定工作基本结束，并送达省宗教局审核后备案。
　　辽宁省佛教教职人员认定备案工作自2011年4月全面启动。根据国家宗教局《宗教教职人员备案办法》，中国佛教协会《汉传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教教职人员资格认定》和《辽宁省汉传佛教教职人员资格认定实施细则》等有关规定，经认真研究，严格审核，8月，沈阳市佛教协会率先完成教职人员认定试点工作；11月末，全省初步认定佛教教职人员1609人，其中汉传佛教教职人员1502人（比丘719人，比丘尼783人），藏传佛教教职人员107人（活佛1人，喇嘛106人）。
　　（辽宁省佛教协会）　　
江西省丰城市佛教协会召开第二次代表大会
　　本刊讯 2011年12月13日，江西省丰城市佛教协会第二次代表会议在丰城市洪州大酒店召开，来自全市的60余名佛教四众弟子及省、市佛教协会，宜春市统战部、宗教局和市政府等有关方面的领导出席了会议。 
　　会议审议通过了《丰城市佛教协会第一届理事会工作报告》，选举产生了丰城市佛教协会第二届理事会和新一届领导班子。耀茂法师当选为会长，和德法师、养戒法师当选为副会长，养戒法师兼任秘书长。会议礼请纯一法师为名誉会长，欧阳镇为顾问。　　（丰城市佛教协会）　　
山西省阳泉市佛教协会召开第二次代表大会
　　本刊讯　2011年12月20日，山西省阳泉市佛教协会第二次代表大会在盂县永清寺召开。阳泉市委统战部部长刘星、副市长刘兆林、市宗教局局长马爱民，山西省佛教协会副秘书长魏文星、义亮法师、义山法师等有关领导以及参会代表100多人出席了会议。
　　会议审议通过了阳泉市佛教协会第一届理事会工作报告、《阳泉市佛教协会章程》，审议通过了阳泉市佛教协会第二次代表会议决议，选举产生了新一届领导班子。定慧法师当选为会长，一度、汇成、闫金堂、一实、一峰、王泽文、赵笑长、一昆当选为副会长，一度法师兼任秘书长。
　　（魏文星）　　
南京毗卢寺举行大雄宝殿修缮竣工、钟楼、禅堂落成庆典
　　本刊讯 2011年12月14日，南京毗卢寺隆重举行大雄宝殿修缮竣工、钟楼、禅堂落成庆典暨世界和平祈福法会。中国佛教协会副会长、西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，中佛协副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中佛协副会长、湖北省佛协会长正慈法师，中佛协副会长、江苏省佛协会长心澄法师，中佛协国际部主任普正法师，宁夏自治区佛协会长耀正法师，汕头市南澳玉佛寺方丈耀智法师，美国洛杉矶法印寺方丈宏正法师，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老，日本两观音思考会会长天竺桂尚穗，中国台湾达摩寺文化功德会会长陈志胜，以及江苏省、南京市有关领导和各界嘉宾陆军、项雪龙、沈祖荣、俞明、尹石、朱淮宁、纪勤、宗志清、朱黎黄、杨小民、张元龙，与四众弟子近千人出席了法会。 
　　毗卢寺住持传义法师致辞，对各位高僧大德和各级领导的光临表示热烈的欢迎和衷心的感谢，并对毗卢寺大雄宝殿修缮缘起作了说明。正慈法师代表中国佛教协会宣读贺信。心澄法师、 湛如法师、宏正法师、项雪龙部长等也分别在庆典上讲话。 “中日佛教友好使者”则竹秀南长老特作贺诗一首：“佛日回光锐气添，圆成宝殿颇森严。葳蕤五叶庆云起，国泰民安法雨霑。” 
（桑吉扎西）　　
青岛湛山寺隆重举行尼泊尔觉贤大师纪念堂落成暨觉贤大师法像安奉祈福法会
　　本刊讯 2011年12月16日，山东青岛市佛教协会、青岛湛山寺隆重举行尼泊尔觉贤大师纪念堂落成暨觉贤大师塑像安奉祈祷法会。中国佛教协会咨议委员会副主席、青岛湛山寺方丈明哲长老，中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师，辽宁省佛教协会会长照元法师，台湾斋僧委员会主席净耀法师，国家宗教事务局外事司副司长赵建政，山东省宗教局马银平副局长，青岛市统战部部长臧爱民，尼泊尔驻华使馆代办纳拉彦·德芙·潘特夫妇以及社会各界嘉宾和信众近千人参加了法会。 
　　演觉法师代表中国佛教协会莅会祝贺并宣读贺信。明哲长老对前来参加法会的各位高僧大德与各界领导表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他说， 佛教发源于印度，光大于中国。佛教自汉代传入中国至东晋时期，有尼泊尔国家释迦佛族后裔 “佛陀跋陀罗”（觉贤）大师来中国弘扬佛法，于青岛地区登陆，后去南京首次翻译《华严经》等，已成为中国佛教史上的一段佳话。 
　　臧爱民部长代表青岛市委、市政府向各位来宾表示热烈的欢迎和感谢！她说：2009年2月，尼泊尔国驻中国大使卡尔基先生向中国外交部、国家宗教局提出尼泊尔政府向中国政府捐赠觉贤大师塑像，以纪念他对尼中两国友谊所作出的伟大贡献，并将圣像安放在当年登陆中国的青岛地区。经有关方面研究，决定将觉贤大师圣像供奉在青岛湛山寺精心设计新建的觉贤大师纪念堂内。今天，觉贤大师圣像开光法会，正是中尼两国1600多年友谊的历史见证。必将进一步加深中尼两国的友谊，促进中尼两国及世界各国佛教文化的交流。
　　尼泊尔驻华使馆代办纳拉彦·德芙·潘特先生致辞说，觉贤大师是培育尼泊尔与中国之间的文化交流传统的先驱者之一。他强调指出，尼泊尔与中国是相互信任、友谊长久的邻邦，共享着最好的关系。我们是两个国家大小和发展水平有差异的邻国能和平共处的典范。来自喜马拉雅山两侧的高僧们、探索者们为了促进这种友好亲密的关系做出了巨大的贡献。数个世纪以来，两国高僧往来于尼中之间，致力于追求知识和朝圣。
　　他高度评价了觉贤法师的丰功伟绩，并认为佛驮跋陀罗是第一个访问中国的尼泊尔人。他说，佛驮跋陀罗是尼泊尔与中国佛教文化关系史上与伟大的探索家玄奘、赤尊公主、建筑家阿尼哥同等重要的历史人物。
　　觉贤（359－429）是佛陀跋陀罗的意译，他与中国三大译师之一鸠摩罗什是同时代的古印度高僧，原为北天竺迦毗罗卫国释迦族甘露饭王的后裔。居住在劫比罗伐窣堵国，应智俨法师邀请来到中国，时由海路在青岛登陆，后到青州，又至长安译出60卷本《华严经》等诸经。觉贤大师更精于禅法，融贯大小乘禅法的思想，对后世禅学发展，影响很大，在今日仍有现实指导的意义。 
　　（桑吉扎西）　　
长沙隆重举行悟圣法师升座法会暨洗心禅寺二期工程开工奠基仪式
　　本刊讯　2011年11月12日，湖南长沙望城区洗心禅寺隆重举行悟圣法师升座暨洗心禅寺二期工程开工奠基仪式。
　　中国佛教协会名誉会长一诚长老和来自国内外的高僧大德、当地政府有关领导、社会各界知名人士、居士信众三千余人参加了这一盛事。
　　上午7时许，升座法会正式举行。悟圣法师在诸山长老和嘉宾护持下步入山门，于各殿礼佛，拈香说偈，一诚长老亲自为悟圣法师送座，江西九江能仁寺方丈辉悟老和尚、苏州灵岩山寺方丈明学老和尚分别为其挂珠、送具。随后，在山门前的“和”文化广场举行了规模宏大的集会和奠基仪式，并合影留念。
　　在奠基仪式上，中国爱心工作委员会主席龙宇翔先生宣读了全国人大常务委员会副委员长、中国国际文化传播中心主席司马义·铁力瓦尔地先生发来的贺信。中国佛教协会副秘书长怀善法师代表中国佛教协会赠送了贺礼，中国佛教协会教务部副主任长顺法师宣读了贺信。湖南省佛教协会秘书长坚愿法师、大德居士代表曾寿涛居士、诸山长老代表明学长老先后致词祝贺。湖南省宗教事务局副局长傅雷先生、长沙市副市长文树勋先生，长沙市望城区区长谭小平先生分别作了热情洋溢的讲话。悟圣法师表示，将一如既往地加强道风建设、学风建设，弘扬优秀传统文化，为净化人心和谐社会做出更大的贡献。
　　中午，望城区委、区政府举行了盛大的素食招待午宴。寺院制作精美的礼品及一诚老和尚诗文集《洗心禅缘》，结缘赠送给全体来宾，让大家心生欢喜。
　　现年36岁的悟圣法师，出生于湖南省沅江市。1999年 8月从中国佛学院苏州灵岩山分院研究生毕业后，即到江西省靖安县宝峰禅寺亲近一诚老和尚，接一诚老和尚临济正宗法脉，2000年5月，于佛源老和尚座下接云门宗法脉；2002年 9月，受一诚老和尚特别指任，担任洗心禅寺监院，参与洗心禅寺重建工作。 
　　洗心禅寺位于长沙望城区境内，始建于明末清初，至今约400年历史。寺院法运昌隆，高僧辈出，一诚长老亦于此剃度出家。
　　（洗心禅寺）　　
赣州永昌寺举行天王殿奠基、万佛楼落成庆典
　　本刊讯 2011年12月15日，江西赣州市永昌寺隆重举行天王殿奠基、万佛楼落成庆典法会。江西省佛教协会会长纯一法师，副会长妙安法师、证通法师、瑞印法师，秘书长通能法师，赣州市佛教协会副会长传昌法师、光伟法师、耀融法师、敷净法师，秘书长登禧法师，赣州市章贡区人民政府副区长陈昌立，市民族宗教事务局副局长孙强、尹林春等有关方面领导，和来自省内外的高僧大德、信众居士，各界嘉宾近千人出席了法会。 
　　瑞印法师主持法会仪式，继德法师代表永昌寺两序大众对前来参加庆典的各位大德、居士和各级领导表示热烈欢迎和衷心感谢！
　　纯一法师、陈昌立副区长、证通法师、仁悟法师、尹林春副局长、吴秀玉居士分别作了热情洋溢的讲话。随后，在纯一法师的带领下举行了天王殿奠基洒净仪式和万佛楼落成仪式，法会庄严欢喜，如法如律。
　　永昌寺位于赣州市章贡区东南隅沙河镇境内。始建于宋代，其后至明清几度兴废，至上世纪九十年代仅存残殿。永昌老和尚弟子继德法师发愿重建古寺，经过13年的建设，如今已完成了大殿、祖师殿、经堂、钟鼓楼、万佛楼、藏经楼、僧寮、斋堂、念佛堂、功德堂等。（桑吉扎西）　　
藏传佛教觉囊派唐卡艺术首次在京展出
　　本刊讯　2011年12月19日至21日，由中华文化促进会、四川省阿坝自治州文化局主办，中国非物质文化遗产中心支持，四川省阿坝自治州壤塘县文体局、北京品众文化传媒有限公司承办的《洁净精微——觉囊·唐卡艺术展》在北京品众国际文化中心隆重举行。
　　中央统战部副部长斯塔，中国藏学中心副总干事郑堆，中国藏学研究中心陈庆英、熊文彬研究员，故宫研究院罗文华研究员，中央音乐学院教授田联韬教授，中国佛教协会《法音》编辑部主任桑吉扎西，首都师范大学汉藏佛教美术研究所谢继胜教授，中国人民大学沈卫荣教授，国家民委、中央民族大学等首都藏学界、艺术界的专家学者和四川阿坝藏族自治州有关方面的负责人以及嘉宾近百人出席了开幕式。
　　此次唐卡艺术展共展出约60幅“觉囊画派”唐卡精品，并有两幅觉囊唐卡珍品——“二臂玛哈嘎拉”和“三世佛”。其中“二臂玛哈嘎拉”为清代作品，是觉囊画派的代表作之一。此幅唐卡虽为清代年间创作，但色彩依然鲜明透彻，古朴空灵，画面构图严谨，人物与装饰，主次有别，和谐统一，用笔精炼，可谓唐卡中的传世珍品。“三世佛”唐卡长约3米，高约1米，由健阳乐住仁波切亲自参与创作绘画。其人物造型庄重典雅，布局合理，笔法精细，线条流畅，色彩艳丽，也可称为当代唐卡艺术的杰出作品。
　　觉囊画派是藏传佛教唐卡艺术中重要的绘画流派之一，源于佛陀的时轮教法，形成于公元十二世纪前后并延续至今，其唐卡绘制是觉囊派僧人们清净修行、虔诚供养佛菩萨的重要法门之一，对传承觉囊派教法和对藏传佛教文化艺术的发展产生了积极的影响。其艺术特点融合印、藏、汉绘画艺术的精粹，以线条绘制和色彩点染等特殊技法而闻名藏区，是佛法修行与艺术创作的圆满融合，被专家誉为“洁净精微”。
　　由于觉囊教法素以清净专修为旨趣，因此，外界对觉囊派历代高僧修行所衍生出的宗教艺术，如唐卡、梵乐等不甚了解。近千年中，除了少数流散于民间和海外，觉囊派唐卡几乎未离开过庙宇和佛堂。因此，此次展览也是觉囊唐卡首次走进繁华都市，展示宗教艺术的宁静超然与慈悲智慧。
　　藏学家陈庆英认为，觉囊派僧人的唐卡创作是在修行中绘画，在绘画中修行，僧绘唐卡，出自清净梵行，秉持菩提悲心。唐卡中有殊胜法喜，唐卡中有庄严艺术。唯其如此，觉囊派的千年唐卡艺术，在藏哇寺一脉传承，为喧哗尘世，带来吉祥霞光。
　　谢继胜教授高度评价了觉囊派唐卡艺术，他说：觉囊画派唐卡兼蓄诸家流派之长，既有康区噶玛噶智画派线条的流畅与灵动，色彩的鲜明与色调的统一，又有卫藏新旧勉唐画派人物形象描绘的细腻精准、用色的沉稳厚重和构图的严整雍容，具有自己独特的艺术风格，是精美卓绝的艺术珍品。德国学者大卫·杰克逊曾著有《西藏绘画史》，他评价说，觉囊画派唐卡有着复杂的汉地风景，细部精雕细琢，人物体态轻盈而且富于表现力。
　　觉囊画派传承人、藏传佛教觉囊派第四十七代法主阿旺衮嘎·健阳乐住仁波切，在谈到此次唐卡展览的意义时表示：希望通过这次唐卡展览，让内地尤其是首都的观众们，了解和认识藏传佛教觉囊派丰富多彩的宗教文化遗产，促进藏汉文化，尤其是佛教文化艺术的交流。为藏传佛教觉囊派的优秀传统文化的保护、继承和推广以及阿坝地区的文化建设、社会和谐做出应有的贡献。
　　（桑吉扎西）　　
河南佛教学院开始2012年度招生
　　本刊讯　河南佛教学院是经国家宗教事务局、河南省宗教事务局批准，由河南省佛教协会主办的一所四年制本科佛教教育院校，旨在培养爱国爱教、德才兼备、学修并重、立志弘扬佛法的优秀佛教人才，现面向全国招收佛学专业30人（男众）。
　　一、课程设置：1、佛教专业课程：以重视基本经论原典学习为主旨，内容包括戒律学、阿含学、部派毗昙、般若中观、瑜伽唯识，以及中国宗派佛学、中印佛教思想史、佛教伦理、英译佛经选读等。2、基础文化课程：包括古代汉语、现代汉语与写作、英语、历史学、中西哲学史等基础课程；以及书法、美术、佛教音乐、体育（武术）、计算机基础、佛教电影赏析等提升学生综合素质的课程。
　　二、报考条件：1、遵守中华人民共和国宪法和法律。2、无婚姻恋爱关系。3、具备佛教信仰，遵守佛教基本戒律，适应僧团生活。4、年龄在18-35周岁之间；年龄已超但确具备特长，或原学历为大学以上者，将酌情适当放宽年龄。5、具有普通教育高中以上（含）学历或同等学力，或佛学教育中级以上（含）学历或同等学力。6、相貌端正，身心健康。无传染性、精神性疾病以及其他影响正常学习的疾病，无不良嗜好。
　　三、报名办法：凡符合报名条件者，可先登陆“河南佛教学院网站”下载报名表。填写后，连同身份证复印件（僧人另提供戒牒复印件）、个人自述，学历证书复印件、推荐表或证明、体检表原件、本人近期四张二寸彩色免冠证件照邮寄到指定地址，或者将上述证件扫描件电邮至指定电子邮箱。（注：已经出家并具有戒牒的僧人，需要提供由本人所在寺庙推荐函、当地佛协和宗教部门同意报考的证明原件或复印件；尚未具有戒牒的僧人，可提供本人所在寺院推荐函，当地佛协同意报考的证明原件或复印件）
　　四、报名、考试事宜：报名时间从2011年12月1日至2012年2月26日（以邮戳为准）。考生请于2012年2月27日，到本院参加笔试和面试。考试科目：佛教专业知识（基本知识综合）、语文、时政、英语；面试（知识与礼仪综合）。
　　本院将参照同类宗教院校待遇标准，为学生提供良好的学习、生活条件。学习期间，免收学杂费，并统一提供食宿，统一服装并按月发放一定数量的生活津贴，医疗费用按学院有关具体规定报销。学习期间，对学行俱优者按规定提供奖学金。
　　联系地址： 河南省桐柏县河南佛教学院招生办公室 
　　邮　　编： 474750 
　　联系电话： 0377－68822559（兼传真） 
　　联 系 人：胡老师 13598253426 
　　 梁老师 13569254642 
　　电子信箱： zhaosheng@hnfjxy.cn 
　　学院网站： www.hnfjxy.cn 
　　（河南佛教学院）　　
上海佛学院开始2012年度招生
　　本刊讯 上海佛学院今年招收中专和大专新僧，僧尼两部共招60名，其中僧众部中专班和大专班各20名，尼众部中专班20名。于2012年2月15日至5月15日办理报名手续。 
　　招生对象为爱国爱教，遵纪守法，信仰虔诚，相貌端正，身体健康，无不良嗜好，无婚姻恋爱关系，并已在寺庙出家一年以上，志愿从事佛教事业，并能严持律仪的僧青年。中专招收具有初中毕业以上文化程度或同等学力，年龄在18至25周岁之间；大专招收具有高中毕业以上文化程度或同等学力(包括中级佛学院毕业)，年龄在18至30周岁之间。
　　凡欲报考者，希来信或来电与我院联系，索取《招生简章》和《报名登记表》。
　　僧众部地址：上海市安远路170号上海佛学院
　　邮　　编：200060
　　联系电话：021-62763832、62769079
　　联 系 人：彻忍法师、天消法师 
　　尼众部地址：上海市沉香阁路29号尼众部
　　邮　　编：200010
　　联系电话：021-63734256
　　联 系 人：妙相法师、性空法师 
（上海佛学院）　　
