　　记得印顺法师在《佛法概论》中有这样一句话：“社会的信解佛法，作学理的研究者少，依佛弟子的行为而决定者多。”法师的见地真是一针见血，入木三分。的确，社会公众对宗教价值的认识与认可，往往与教义关系不大，而是从宗教徒的言行举止来做衡量和评价，从而决定自己对这一宗教的信仰与否。因此，佛教公众形象的好坏与否，在很大程度上取决于佛教徒的一言一行一举一动。出家僧众作为佛教三宝之一，可谓是佛教的代名词，其行为举动备受关注，对佛教的影响也举足轻重。 　　然而，随着多元社会的到来以及僧侣自身存在的一系列问题，使得许多人对佛教持有观望、怀疑、批评乃至失望的态度，这固然与社会的进步与发展不无相关，但是，僧侣自身所展现与暴露出来的一些问题，也给佛教在社会公众心目中的形象大打折扣，给佛教带来难以估量的伤害。比如黄墙之外职业和尚随处可见，比如打着佛教的幌子招摇撞骗者亦不乏其人，这些都是公众深恶痛绝的。诚然，这其中的某些行为，于僧人而言也是身不由己，不得已而为之，但公众不明就里，难免讥嫌太过。 　　那么，在当今社会中，如何树立起僧人的良好公众形象呢？我认为必须做到如下两点：一、作为僧人，应当遵守戒律，严净毗尼；二、作为僧人，应当回报四重恩情。下面拟就这两点展开具体的分析，论证这两点对僧人树立良好的公众形象具有的重要性与紧迫性。 一、严净毗尼法 　　佛陀圆寂时，弟子问佛祖寂灭后，当以何为师，佛祖教诲弟子当“以戒为师”，因此，戒律也就成为后来佛教僧团行止依据的准则。每一个佛教徒都要守持相应的戒律，以此来加强自我修养和自我约束。历史的教训是惨痛而深刻的，玄奘大师的高徒辩机才华横溢，却因舍弃僧规而不得善终。消息传来，玄奘大师虽痛心疾首，却也无可奈何。僧规戒律岂能视同儿戏，抛之脑后？既入佛门，当守清规。假使僧人都如辩机一般，随心所欲，恣意妄为，公众将以怎样的眼光看待佛教，佛教的命运又何以维系呢！从历史学的角度来看，正因为佛教戒律对僧人的严格要求，才使佛教在中国得以根深蒂固、枝叶繁茂。 　　然而，随着社会物质水平的极大提高，科学技术日新月异，佛教也与时俱进，变化不小。在物欲横流的现代社会，僧人戒律松弛或不守清规的现象偶有发生，公众对此颇有微词。这几年，海城大悲寺立志恢复古印度的乞食制度，日中一食，又徒步行脚，持守清规戒律，一时间名噪天下，公众推崇备至，住持妙祥更是身先士卒，言行一致：“修行容易守戒难，不守戒律魔一般。守住戒相心坦然，提木叉保解脱船。愿汝成真出家汉，清静无为虚空般。高尚品德如青莲，行解渡众大法船。” 　　姑且不论大悲寺的这种做法在现代社会是否得当，但从公众对大悲寺的好评如潮上，可以看出公众对严守戒律的僧人是认可和赞许的。其实，僧人遵规守律是本分而应当的事情。《四分律》戒本中写到：“稽首礼诸佛，及法比丘僧，今演毗尼法，令正法久住。”可见，严净毗尼，对于佛教的意义何其重大。《华严经》中也有这样的思想：“戒为无上菩提本，应当具足持净戒，若能坚持于净戒，则是如来所赞叹。”其实，无论赞叹与否，做好份内事，才能无愧于佛、无愧于己。 　　翻开戒牒，赫然跃入眼帘的是：“佛陀住世，以佛为师；佛灭度后，以戒为师。防非止恶，戒为根本；转凡成圣，戒乃舟航。”戒律实在是续佛慧命、绍隆佛种的根本，难怪《楞严经》有云：“严净毗尼，弘范三界。”若僧人皆能遵守佛门戒条，实是佛门之幸、僧人之幸。 二、回报四重恩 　　自从六祖慧能大师提出“佛法在世间，不离世间觉；离世觅菩提，恰如求兔角”的思想之后，中国佛教逐渐由远离尘世向混俗和光的人间迈进。民国时期，在太虚大师的大力提倡与推行下，人间佛教的思想如同春风一般，吹遍大江南北的大小寺院，根植于华夏大地的无数梵宇。从此，僧人不再泯迹人间、杜绝交往，僧人也是社会中的一员，也有担当、也有责任。 　　《增一阿含经》中说：“诸佛世尊，皆出人间。”可见，佛教的根基在人间，佛教僧侣理所当然要怀感恩之心，回报四重恩情。所谓四重恩情，也就是父母恩、国家恩、众生恩和三宝恩，而回报四重恩情，也就是回报父母恩、回报国家恩、回报众生恩和回报三宝恩。 　　生我者父母，没有父母，哪来今天的佛子呢？僧人虽然剃染在佛门，父母的恩情又岂能抛舍？古人讲身体发肤，受之父母，理当珍惜之；对于僧人而言，剃刀虽然剃去了须发，却无法割断母子间的血脉亲情；僧人孝敬父母，报答父母的恩情，理所当然，天经地义。宋代名僧契嵩把父母作为“天下三大本”之一，主张“律制佛子，必减其衣钵之资，以养父母”，明代僧人更是大谈孝道，提倡“三年必心丧”，而“孝僧”更是屡见不鲜。时过境迁，佛子对父母的恩情一如既往，感人至深。宣化上人每天早晚向父母叩头报恩，以孝行见称，当地老百姓称为“白孝子”（宣化上人俗家姓白）。这都是当今僧人学习、仿效的榜样，惟其如此，僧人才无愧于僧人的称号，无愧于生养自己的父母。 　　僧人虽是出家人，但是，出家不出国，不论走到哪里，都离不开自己的国家，同时，也正是因为国家的强大、护佑，佛教才能不断地发展壮大。因此，回报国家，责无旁贷。民国时期，国家风雨飘摇，在国家生死存亡的时刻，僧人们也曾走出山林、走出寺院，组织僧伽救护队，为国家的命运呼号抗争。且不说“上马杀贼，下马学佛”的佛门巨匠圆瑛、巨赞等人，如何组织僧兵抗击侵略，就是小小的盱眙城里，名不见经传的僧人罗昌富，在国难当头的危及时刻，拍案而起，义无反顾投身到抗战的滚滚洪流中去，就令人感佩不已。如今，在和平年代，僧人无须在枪林弹雨中穿行，九死一生，也要关心国事，心怀天下。“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心。”前几年，地震、雪灾等自然灾害频发，不少百姓罹难，看着令人心酸不已。当是时，佛门僧人没有袖手旁观，有力者出力，有钱者出钱，为国家分忧，为百姓解难。公众对僧人的评价一时赞许有加。 　　诚如赵朴初居士在《中国佛教协会三十年》的报告中所写的“佛祖出生在人间，说法度生在人间，佛法是源出人间并要利益人间的”那样，佛教之根在芸芸众生之间。俗语有云：“皮之不存，毛将安附？”一旦根基不稳，佛教也会难以维系的。回报众生，当然不容小觑。僧人当发扬佛教慈悲济世、方便利人的菩萨精神，依照政府所想、社会所需、自己所能的原则，广行利益众生的慈善福利事业，将慈爱的甘露洒遍人间。远在一千多年前的隋唐，寺院里设立无尽藏院，便于施主们广种福田，寺院将无尽藏院之所得，悉数用来周济穷人，普法救世。如今的寺院，也有广种福田的功德箱和功德簿，是常住日常的收入来源之一，在僧人自养之结余，如何将这部分所得拿出来，回报众生？比如，为贫困地区的孩子们捐款筹建学校，为无力承担高昂医药费的重病患者垫补药费，为无钱上大学的莘莘学子助上一臂之力，等等。此外，在开办国学班、禅修班的时候，放低门槛，让渴望了解、学习佛教知识的普通公众也有机会走进来，一睹庐山真面目。诚然，僧人们正在从一点一滴的小事上做起，尽其所能，回报社会。 　　回报三宝，顾名思义，也就是回报佛、回报法、回报僧。作为佛门中人，天天与佛、法、僧打交道，何以还要回报他们呢？没有佛，佛教从何而来？没有法，佛教也便行同虚设，何以征服人心？没有僧，佛教何以流传至今？倘使没有这三者，人生将何以解脱？倘使没有这三者，灵魂将何以安置？倘若没有这三者，生命之重将何以承受？作为佛子，作为僧人，当然要回报佛教三宝，也只有僧人虔诚地履行这一点，才能感召公众，才能树立起僧人的良好形象。试想一下，假使佛门子弟对于佛门三宝都不甚尊敬，又如何说服公众来信仰佛教、皈依佛教呢？古语有云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令而不行。”僧人若想赢得公众的好评，必须切切实实从自己做起，回报四重恩情。 　　社会公众对僧人的看法与评价，可谓是仁者见仁，智者见智，难于趋同，这也无可厚非。《维摩诘经·方便品》中，居住在毗耶离城的维摩诘长者，曾于过去劫中“供养无量诸佛，深植善本，得无生忍，契入不二平等。”为方便摄化众生，出入于达官显贵之间，流连于街头巷陌之上，广泛深入社会各个阶层，目的只为化导众生。如果从公众的立场与角度来看，维摩诘长者某些做法（如入酒肆、去淫舍等等）似乎也难逃诟病，但长者这么做的动机乃在饶益众生。所谓“方便有多门，归元无二路”，佛、菩萨度脱众生，有许许多多的方便设施，不是凡夫心思所能达到，所能理解的。 　　抛开这一层面，僧人还是应该竭力将僧人的风范展示在公众的面前。当然，彻底改变僧人在公众心目中的形象，赢得公众的交口称赞，仅仅从以上两点着手，是远远不够的。树立僧人的良好形象，还须加强僧人的文化教育，以六和敬来管理僧团，寺院内部建立起良性的竞争机制，等等。但是，无庸讳言，严净毗尼、回报恩情确是当务之急，只要外树形象（回报恩情），内强素质（严净毗尼），就能在短期内收到立竿见影的效果，同时，结合以上提到的几点，全面而深入地对僧侣加以改造与重塑，相信，在不久的将来，公众对僧人的印象与评价定会有更大的改观。 　　（原载《寒山寺》2012年第五期，本刊略有修改） 