法音2013年第9期
(总第349期)  
第4页

在中国佛教协会成立60周年纪念会上的讲话
中共中央政治局委员、国务院副总理　刘延东

（2013年8月26日）
各位佛教界的朋友们、各位来宾：

　　今天我们隆重集会，庆祝中国佛教协会成立60周年，这是中国佛教界的一次盛会，也是我国宗教界的一件喜事。党中央、国务院对此高度重视，刚才，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声同志会见传印会长和各位副会长，并作了重要讲话，还亲切接见与会代表并与大家合影留念。在此，我代表党中央、国务院，向中国佛教协会表示热烈祝贺！向全国佛教界朋友们致以亲切问候和良好祝愿！

　　佛教历史源远流长，内容博大精深，传入中国2000多年来，不断与中国固有文化磨合、调适，逐步成为中国传统文化的重要组成部分，在哲学、文学、伦理学、历算、医学、天文、艺术等方面积累了丰硕成果，涌现出许多高僧大德，留下了丰厚的文化遗产，为中国传统文化的丰富和发展做出了重要贡献。

　　60年前，老一辈佛教界代表人士响应和拥护党的宗教政策，发起成立中国佛教协会，实现了我国各地区、各民族、各宗派佛教界的大团结、大联合，掀开了中国佛教新的历史篇章。60年来，特别是改革开放以来，中国佛教协会在圆瑛长老、喜饶嘉措大师、赵朴初居士、一诚长老、传印长老的领导下，团结带领全国佛教界，发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，坚定不移走与社会主义社会相适应的道路，积极协助党和政府贯彻落实宗教政策，维护佛教界合法权益，继承和弘扬中华传统文化，阐扬佛教教理教义中的积极因素，加强佛教自身建设，大力兴办社会公益慈善事业，广泛开展对外友好交流，维护民族团结，促进祖国统一，庄严国土、利乐有情，为建设小康社会和社会主义和谐社会以及世界和平做出积极贡献。中国佛教协会的60年，是团结引领佛教信众与党和政府同心同德、风雨同舟的60年；是引导广大佛教信众开拓创新、与时俱进，积极与社会主义社会相适应的60年；也是佛教界爱国爱教、弘法利生、慈悲济世，不断发展进步的60年。在此，谨向长期以来参与支持佛教事业发展，为国家和社会做出积极贡献的佛教界朋友们表示衷心感谢和诚挚敬意。

　　当前，我国正处在全面建成小康社会的关键时期，党的十八大提出了“两个百年”的奋斗目标，提出了推进中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”的总体布局，这标志着我国社会主义现代化建设进入新的历史发展阶段。以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体多次强调，实现中华民族的伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。中国梦凝聚了一代又一代中华儿女对国家富强、民族振兴和人民幸福的孜孜追求，符合中华民族和中国人民的整体利益，是包括广大宗教界人士和信教群众在内的全体中华儿女的共同事业。佛教界要发扬优良传统，自觉融入到全面建成小康社会的伟大事业中，融入到实现中国梦的伟大历史进程中。

　　在此，我谈几点希望，供佛教界的朋友参考。

　　第一，坚持爱国爱教，走与社会主义社会相适应的道路

　　历史与现实充分说明，只有国家繁荣昌盛，佛教才能健康发展；只有融入中国社会、形成中国特色，中国佛教才能不断焕发生机。中国佛教界要坚持爱国爱教传统，拥护党的领导，热爱中国共产党、热爱国家、热爱社会主义、热爱人民群众，坚定走中国特色社会主义道路。要自觉加强对社会主义、爱国主义和法律知识的学习，认真履行宪法和法律规定的各项义务，不断提升国家意识、公民意识和法律意识，引导广大信教群众既当好教徒、也当好公民。要树立大局意识，关心国家民族命运，积极参政议政、建言献策。要服从国家整体利益和中华民族最高利益，坚决反对一切利用宗教分裂祖国的破坏活动，维护和促进社会和谐稳定。特别要指出的是，十四世达赖长期从事分裂祖国的活动，违背了全国各族人民的共同利益，背离了藏传佛教的传统。为了国家统一和藏区繁荣稳定，必须旗帜鲜明地深入开展对达赖集团的斗争。

　　第二，发扬优良传统，发挥佛教界的积极作用

　　中国佛教协会作为代表中国佛教界和信教群众的爱国宗教团体，作为党和政府联系广大信教群众的桥梁、纽带，要继承和弘扬“人间佛教”思想，最大限度团结广大佛教信众发挥在促进经济发展和社会稳定方面的积极作用。要弘扬佛教抑恶扬善的义理，倡导与人为善、诚实守信的伦理价值取向，增强广大信众的道德自律能力，引导信众自觉践行公民义务、社会责任和家庭责任。要发挥佛教的心理疏导功能，在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的特殊历史时期，引导和培育信众理性、平和、宽容的良好心态，净化心灵，润泽世风。要继承佛教慈悲济世的传统，积极投身社会公益慈善事业，进一步探索服务现代社会的方式和途径。要践行佛教慈悲护生的理念，增强环保意识，尊重生命，爱护自然，积极参与生态文明建设，共同建设美丽中国。要发掘佛教文化的积极内容，发挥佛教文化对外交往的优势，在平等友好的基础上继续拓展与各国佛教界的友好往来，加强同海外华人华侨佛教徒之间的联系，深化与港澳台佛教界的交流与合作，为祖国统一、世界和平多做贡献。

　　第三，加强自身建设，推动佛教事业健康发展

　　宗教团体的自身建设关系到宗教的健康发展，关系到宗教的社会形象，关系到宗教界积极作用的有效发挥。中国佛教协会要结合实际情况，进一步发挥好职能作用，引导佛教界在自身建设中迈出新步伐。要弘扬正信正行，进一步加强信仰建设，反对偏执狂热和各种歪理邪说，通过深入开展讲经说法等活动，不断提高教职人员的信仰素质。要坚持以戒为师、以法为依，严肃清规戒律，树立良好教风学风，自觉抵制商业化倾向，维护佛教清净庄严的良好形象。要以历代高僧为榜样，推动探索适应时代的佛教教育，造就一支在讲经弘法、潜修笃行、寺院管理、学术研究、文艺创作、国际交流等多领域具有较高综合素质的佛教人才队伍。要继续加强组织建设，健全各级佛协组织，解决面临的矛盾和困难，维护佛教界合法权益，提高工作水平和工作能力。要进一步加强教制建设，强调遵规守制，结合佛教自身传统和特点，顺应社会发展需要，建立健全各项规章制度，完善内部民主管理体制，更好地发挥桥梁纽带作用。

　　风雨一甲子，奋进六十年！站在新的起点，希望中国佛教协会以此次纪念会为契机，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，继续高举爱国爱教的伟大旗帜，秉承“佛法在世间，不离世间觉”，带领佛教界人士和广大信教群众，与党和政府风雨同舟，不断融入时代，融入社会，融入国家民族发展繁荣的大业，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！





