法音2013年第7期
(总第347期)第44页

“畏尔玛”护法神的神性刍议
才华多旦
　　在藏传佛教神灵体系中，记载了一尊全能护法神，该护法神被尊奉为“畏尔玛”,又称“战神畏尔玛”。据相关文献记载，“畏尔玛”的神性极其广泛，如“遍满天空的畏尔玛；遍满空间的畏尔玛；遍满大地的畏尔玛”等等。笔者在甘肃卓尼县勺哇地区考察时，发现了“畏尔玛”护法神的信仰遗迹，当地人称“化玛”护法神。经查阅文献资料，笔者初步推断，“化玛”护法神可能是“畏尔玛”一音的演变，是同一个神灵在不同群体中的演绎。故此，本文拟将苯教文献资料与田野调查的第一手资料相结合,对“畏尔玛”护法神的神性变迁规律，提出几点初浅的看法，供读者参考。

一、“畏尔玛”护法神的原型
　　“畏尔玛”，藏语为“werma”。在苯教文献中，关于“畏尔玛”的起源，竟跟人的起源一样始于卵生说。《畏尔玛联姻论》（wermagnyenkyigzhung）中记载，古昔，有神、赛、白三神用自己的神力，从虚空中，由五宝形成一卵，卵破裂后，其蛋壳变成护身盔甲，外皮变成御敌兵器，蛋青变成勇士威状剂，内皮变成黑水穆宗城堡，一座城堡劫取太阳的光泽般坐落在那里。从蛋黄中变出一位勇士，名为“畏尔玛尼那”（wermanyinya），又称“大勇士公布健扎”（mthuchenmgonpolcamdarl）。“畏尔玛尼那”生有狮头猞猁耳、忿怒面相大象鼻、鳄鱼面孔虎獠牙、长剑双腿水剑翅；大鹏鸟的犄角有如意宝的头饰。
　　“畏尔玛”祖先“畏尔玛尼那”的形象，在居米朋·南杰嘉措的《斯巴神力卜线法》中记载：“上身人形下身龙，鳄鱼牙齿闪电舌，狮头铜嘴腰风轮。”[1]其形象与《畏尔玛联姻论》相比，上身“进化”为人形，并有逐步向“人化”的趋势。苯教文献中记载的这种早期的“畏尔玛”形象，“在藏传佛教及苯教的神灵造像中比较罕见，但在纳西族崇拜的神造像中体现的较为明显，苯教文献中提到的“狮头猞猁耳”、“忿怒面大象鼻”、“水獭嘴巴虎獠牙”、“水剑翅”竟有完全体现。”[2]综上所述，“畏尔玛”的祖先“畏尔玛尼那”的形象，狮子、猞猁、大象、鳄鱼、老虎、大鹏鸟等多种动物组合而成。但以笔者之见，这种形象并不是“畏尔玛”的最初原型，狮子、猞猁、大象等动物很可能是各个氏族的图腾崇拜。后来，因氏族的联盟或氏族的融合，各氏族的图腾崇拜融合为一体，就出现了“畏尔玛尼那”的形象了。在《格萨尔王传》中记载：“在战神鹞巢之下方，天空畏尔玛骑青龙，空间畏尔玛骑闪电，大地畏尔玛骑黄牛，雪山畏尔玛骑狮子，岩石畏尔玛骑雄鹰，大山畏尔玛骑雄鹿，草原畏尔玛骑野马，平原畏尔玛骑野牛，森林畏尔玛骑猛虎，河水畏尔玛骑金鱼，山草畏尔玛骑母鹿，大海畏尔玛骑鳄鱼，悬崖畏尔玛骑野猴。”[3]以上十三种“畏尔玛战神”，又称斯巴畏尔玛。虽然，十三种畏尔玛战神寄居各处、坐骑各异，但同属于“战神鹞巢”。显然，十三种“畏尔玛战神”供奉的十三部氏族，被“战神鹞巢”崇拜的氏族所统领。所以，每个氏族都有本氏族全体成员共同信仰的氏族神或畏尔玛战神，氏族神的管理范围不超出氏族的界域。因势力扩张，吞并其他氏族后，氏族神的管理范围超出了本氏族的界域，成为众“氏族集团”的保护神。多种动物融合的“畏尔玛尼那”的形象，正是氏族联盟或氏族融合的标志。从纳西族崇拜的“畏尔玛”形象，就是早期“氏族集团”供奉战神“畏尔玛”的信仰遗存。

二、“畏尔玛”护法神的神性变迁
　　《藏汉大词典》中，将“畏尔玛”解释为“战神”，这与《畏尔玛联姻论》中记载的“畏尔玛尼那”，以“勇士神”身份出现的形象相符合。在《格萨尔王传》中，“畏尔玛”完全与战神等同。每次，格萨尔王远征时，同众臣民举行盛大的煨桑祭祀“畏尔玛”仪式，并祈祷道：“战神畏尔玛及众随从们，请护佑我凯旋而归”（dgralhawermvivkhordangbcasderingskyesbuvigrogslabyon）。“畏尔玛”从最早的氏族神，延伸为“氏族集团”的战神“畏尔玛尼那”，从“畏尔玛尼那”那里，又繁衍出四大畏尔玛体系，畏尔玛尼那与“畏尔”（wer）结伴，形成“神畏尔玛”降魔斯巴；畏尔玛尼那与“年”（gnyan）结伴，形成“年畏尔玛”降敌斯巴；畏尔玛尼那与“大鹏鸟”（khyung）结伴，形成“琼畏尔玛”降鲁斯巴；畏尔玛尼那与“狮子”（sengge）结伴，形成“巴、畏、曲”三勇士。这四大“畏尔玛”勇士的繁衍体系，被称为“畏尔玛”四大联姻论。

纳西族的畏尔玛神像
　　在上述四大“畏尔玛”勇士的基础上，产生了天空畏尔玛、空间畏尔玛、大地畏尔玛、雪山畏尔玛、岩石畏尔玛、大山畏尔玛、草原畏尔玛、平原畏尔玛、森林畏尔玛、河水畏尔玛、山草畏尔玛、大海畏尔玛、悬崖畏尔玛等十三“畏尔玛”战神（dgralhawermabcugsum）。乃多·噶玛强美（gnasmdok-rmachagsmed）所著的《本尊金刚善的煨桑辞》中，记载为“雍仲苯教命名的三百六十畏尔玛”（g-yngdrungbongyimtshangsolbawermasubrgydrugcubsang）[5]。可见，“畏尔玛”从十三畏尔玛战神又发展为三百六十种畏尔玛战神（dgralhawermasubrgydrugcu），其后范围更加广泛，降服的魔众畏尔玛猛士，数达九万九千之多，甚至更多。最后，形成“遍满天空的畏尔玛、遍满空间的畏尔玛、遍满大地的畏尔玛”等等。“畏尔玛”成为天地间无处不在的各地方保护神的通称。所以，笔者初步认为，“畏尔玛”神最初为氏族神，后来延伸为“氏族集团”的战神“畏尔玛尼那”，从“畏尔玛尼那”那里，又繁衍出四大畏尔玛、十三种畏尔玛战神、三百六十种畏尔玛战神、九万九千种畏尔玛战神等等，最终形成无处不在的畏尔玛，成为庇佑一方水土的众保护神的通称，演变为广义神了。

三、今“畏尔玛”护法神的信仰遗迹
　　笔者在“勺哇”[5]地区调研时，发现“勺哇”人供奉的护法神数量庞大而复杂，如有山神、鲁神、赞神、土地神、家神等等，他们把这些众神灵，通称为“化玛”护法神。“勺哇”人对于“化玛”护法神的信仰一直以口头形式传承，没有文本记载。文字记载的缺失，对解析“化玛”护法神的神性问题带来一定的难度，其研究成果更是门可罗雀。 
　　笔者第一次赴勺哇考察时，从字面上尝试了解读“化玛”一字文化内涵。按“勺哇”人的发音，“化玛”应写“dpvama”较为准确。可仔细推敲，并没有实质性的含义，勉强意译作“女英雄”，难免有牵强附会之嫌。从“勺哇”人的发音特点考证，“化玛”写为“dpvama”也极其不妥。“勺哇”人长期居住在藏族聚居区，在周围藏族语言的持续影响下，本族群语言逐渐涵化。现在，藏语成为“勺哇”人与外界交流的重要工具。他们使用汉藏语系藏缅语族藏语支的安多方言，其中夹杂有康方言，与邻近的康多和恰盖两乡的藏人共操本地“北山话”。按“北山话”的发音规律，“dpvama”的准确发音为“巴玛”，而不是“化玛”。所以，“化玛”护法神的尊号，若写“dpvama”一字，也不符“勺哇”人的发音规律。
　　那么“勺哇”人供奉的“化玛”护法神，到底是何方神圣呢？经笔者初步推断，这与藏传佛教神灵体系中的全能护法神“畏尔玛”有千丝万缕的关系。据“勺哇”人的发音特点，“畏尔玛”和“化玛”发音部位极为相近，两者均为藏语辅音“wa”为字根。再者，笔者据考察发现，不管是勺哇地区的宗教精英分子，还是一般草根，他们把本族神灵体系中的“常爷”、“阿妈周措”、“白石山神”等地方保护神，都统称为“化玛”神。这与“畏尔玛”护法神最初只是氏族神，后来延伸为广义神的神性变迁极为相同。故此，“畏尔玛”和“化玛”是同一个神灵在不同文化圈的延续与膨胀。“勺哇”人供奉的“化玛”护法神，没能延续纳西族那样具有“氏族集团”时期的战神“畏尔玛”形象，但仍传承了全能护法神的神性特质。是从最初的“一神”形象，演变为具有多重神性的地方保护神。总而言之，在“勺哇”人的神灵体系中有山神、鲁神、家神、土地神等诸多地方保护神，数量庞大且具有复杂性。这些神灵的“神源”是多元的，如有本土神灵，有藏族山神和鲁神，也有汉族龙神信仰。但是从藏传佛教全能神“畏尔玛”的神性视角，解析“勺哇”人的神灵体系，具有自己的变迁规律，可谓“形散而神不散”。“勺哇”人在历史的长河中，以本族神灵体系为核心，不断整合苯教、藏传佛教、汉族民间信仰等其他文化因子，构建了有别于“畏尔玛”神灵体系的“化玛”多元信仰格局。具有了“一个文化系统以自身文化价值为核心、以自身内在结构为参照而对其它客位文化的文化特质的选择和建构”[6]的文化整合特质。
　　（作者为青海省民族宗教事务委员会研究中心民族学博士）

　　【注　释】
　　[1]南喀诺布：《南喀诺布选集》（藏）［m］北京：中国藏学出版社，1994，p310。
　　[2]谢继胜：《战神杂考——格萨尔史诗和战神祭文对战神、威尔玛、十三战神能和风马的研究》［j］中国藏学，1991，（4）。
　　[3]《霍岭大战》（藏）［m］西宁：青海民族出版社，1994，p470。
　　[4]乃多·噶玛强美：《噶玛强美文集》36卷p386，玉树州囊谦县尼多寺古籍整理所整理。
　　[5]勺哇，地处甘肃卓尼县北部，现辖光尕、大庄两个村委会，八个村民小组构成。1986年，根据民族区域自治法，国务院批准成立勺哇土族乡。勺哇周围的汉族称“勺哇”人为“土户家”，“土户家”与“吐谷浑”发音相近，据说土族是“吐谷浑”的后裔，因此民族成份甄别时“勺哇”人被划定为土族。“勺哇”人的饮食、居住、婚姻、丧葬、神话等一系列文化符号与藏族几乎没有区别。因而，有些学者认为“勺哇”人与藏族有千丝万缕的关系。由于他们自称“勺哇”，故也有学者认为“勺哇”是“霍尔”一音的演变，可能是“霍尔”的后裔。学术界对“勺哇”人的族源问题争论颇多。笔者曾三次赴“勺哇”地区进行实地考察，并与相关文献资料相结合，探讨了这个特殊族群文化多样性。笔者首次命名为“勺哇”人，并将“勺哇”人的族源问题，提出具有学术价值的观点。详见笔者发表于《中国藏学》（藏文）2012年第一期的《“勺哇”人族源考察》一文。
　　[6]徐世栋、苏雪芹、乔秀花著：《从土族宗教信仰文化看其文化的多样性》［j］，青海民族大学学报，2010，（1）。

