法音2013年第8期
(总第348期)  
第63页

“2013中国佛教文化之旅”采访团一行拜访我会
　　本刊讯　7月22日上午10时，由泰国、缅甸、柬埔寨、老挝等国记者组成的“中外记者2013中国佛教文化之旅”采访团一行访问中国佛教协会，受到副秘书长张琳、演觉法师和国际部主任兼中国佛教协会新闻发言人普正法师的热情接待。双方在广济寺怀远堂进行了亲切友好的交流。

　　交流活动由张琳副秘书长主持。演觉法师为来访友人简单介绍了中国佛教的历史、现状和文化特色，介绍了改革开放以来中国佛教取得的重要成就，以及中国佛教协会的基本情况，使采访团成员对中国佛教及我国宗教政策有了进一步的认识和理解。

　　随后，双方就关心的问题展开了坦诚友好的交流互动。交流结束后，双方相互赠送了礼物，并合影留念。《法音》编辑部主任桑吉、国际部副主任王立等出席了上述活动。

　　按计划，采访团还将拜访北京灵光寺、龙泉寺，期间还将朝拜灵光寺佛牙舍利。

（陈长松）
俞正声西藏调研与各族干部群众共商发展稳定大计
　　新华网拉萨8月6日电（记者
顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声近日在西藏调研时强调，要认真贯彻落实中央关于西藏工作的一系列方针政策，树立依法治藏、长期建藏思想，坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子，促进西藏经济社会跨越式发展和长治久安，把建设社会主义新西藏事业不断推向前进。

　　1日至6日，俞正声先后来到拉萨市和那曲地区，深入高校企业、农村牧区、藏传佛教寺庙进行调研，并多次召开座谈会，与各族干部群众共商发展稳定大计。

　　俞正声非常牵挂西藏经济社会发展和各族群众的生产生活。在西藏电力、甘露藏药等企业，他详细了解生产经营情况。在羊达乡现代设施农业示范园、那曲现代草原畜牧业示范基地等，他仔细察看现代农牧业生产情况。在西藏大学，他认真听取藏文古籍信息化研究情况介绍，并就学生就业进行座谈。在拉萨鲁固社区、堆龙德庆县东嘎镇东嘎村、那曲地区儿童福利院等地，他关切询问城乡居民生活和社保情况，还走进海拔4500多米的藏族农牧民家里同他们拉家常。俞正声指出，发展是解决西藏所有问题的根本和关键。要紧紧抓住国家深入实施西部大开发战略、加大支援西藏发展力度等宝贵机遇，科学谋划发展思路，大力加强基础设施建设，大力培育特色优势产业，大力推进生态建设和环境保护，推动经济社会发展不断迈上新台阶。要坚持把改善民生作为衡量发展质量的重要标准，重视发展职业教育、“双语”教育，做好就业工作，着力办好一些群众迫切需要的大事实事，使各族群众共享改革发展成果。

　　俞正声十分关心藏传佛教的健康发展。他专程前往大昭寺、哲蚌寺、孝登寺、西藏佛学院，与寺庙僧尼和驻寺干部亲切交谈。俞正声指出，只有祖国强大、社会发展、群众生活改善，藏传佛教才能健康发展。他强调，十四世达赖喇嘛所主张的“大藏区”“高度自治”完全违反了中国宪法和法律，也违背了藏传佛教的根本利益。藏传佛教界要认清达赖集团分裂本质，坚决维护祖国统一、民族团结和西藏的和谐稳定。要全面贯彻落实党的民族宗教政策，切实加强“三个离不开”教育，积极引导宗教与社会主义社会相适应，努力促进民族团结、宗教和睦，为维护社会和谐稳定营造良好环境。

　　对口支援西藏，是中央的重大战略决策。俞正声在援藏干部座谈会上指出，要始终把保障和改善民生作为对口援藏工作的首要任务，切实加强援藏干部队伍建设，不断提高对口援藏科学化水平。

　　调研期间，俞正声专程看望了武警西藏总队官兵，还看望了西藏自治区政协机关干部职工，并与在藏全国政协委员座谈。
国家宗教事务局举办全国宗教院校负责人第三期和骨干教师第四期培训班
　　本刊讯　7月1日至23日，国家宗教事务局与北京师范大学合作，在北京师范大学教育学部培训学院举办了全国宗教院校负责人第三期培训班和骨干教师第四期培训班，来自全国76所宗教院校和四省宗教工作部门的35名负责人和75名骨干教师共110人参加了培训。

　　此次培训旨在提升宗教院校行政管理能力和教育教学水平，推动宗教院校的建设与发展。其中，负责人班的培训时间共10天，培训内容包括宗教院校管理与变革、领导力提升策略等16个专题；骨干教师班的培训时间共23天，培训内容包括教育学原理、教育心理学等40个专题。北京师范大学30余位教授、博士生导师等为学员授课。学员们反响良好，认为此次培训获益匪浅，深化了对行政管理和教育教学规律的认识，开阔了眼界和视野，提升了理论素养和实际工作能力，增进了五大宗教学员间的相互了解，加深了友谊，并一致希望国家宗教事务局能够继续举办此类培训。

　　培训期间，张乐斌副局长围绕“宗教院校——责任与使命”为全体学员作了专题报告，引起了广泛共鸣。

（国家宗教事务局网站）
第十次中日禅僧修行体验活动在日本圆满举行
　　本刊讯　根据第十六次中韩日佛教友好交流会北京预备会议决议，由中国佛教协会和日本日中韩国际佛教交流协议会、日中临黄友好交流协会联合举办的第十次中日禅僧互换交流活动，于6月23日至7月2日在日本永保寺和圆福寺举行，获得了圆满成功。根据双方协议，中日禅僧互换交流活动始于1998年，上次日方派遣的六名禅僧在河南洛阳白马寺体验修行生活。

　　参加此次交流活动的僧人分别为嵩山少林寺衣钵延沛法师，开封大相国寺知客源野法师，洛阳白马寺僧值本吉法师，南海禅寺监院果尽法师。此次禅僧互换交流活动受到中国佛教协会和河南省宗教局的高度重视。出行前，河南省宗教局专门召开了组团会。中国佛教协会国际部副主任李贺敏专程从北京赶到郑州介绍了活动缘起、重要意义以及注意事项，河南省宗教局副处长靖锐作了生动的行前培训，河南省佛教协会副秘书长邵军也作了重要讲话。

　　在日期间，延沛法师和本吉法师前往岐阜县永保寺虎溪僧堂，源野法师和本吉法师则在京都府圆福僧堂。特别殊胜的是，此次禅僧交流活动中，日方专程安排了到比叡山行院体验修行两天，这是双方互换交流体验活动举办以来，日方第一次安排到被誉为“日本佛教母亲之山”进行禅修体验。在禅修体验期间，四位法师克服了饮食不便和语言障碍，严格按照日方的禅堂规约如法如律的参禅悟道，充分展示了中国僧人农禅并重、精进用功的风范，深受日本僧人的赞赏，同时也加深了中日佛教间的法谊，促进了两国佛教界的“黄金纽带”关系。

　　7月1日，日方在京都花园大学举办了体验修行报告会，日中韩国际佛教交流协议会事务局的大西皓久、日中临黄友好交流协会事务长中川弘道、永保寺执事虎山义秀等出席报告会。报告会上，四位法师分别汇报了此次交流体验的心得体会，日方对法师们提出的问题作了悉心解答。本吉法师谈到：“此次体验活动不但让僧人们参学精进，在修行上有很大的帮助，更让中日两国之间的佛教交流有了更深更全面的认识，促进了中日间的友好，很受启发。”

　　在日期间，四位法师还参访了京都相国寺、天龙寺、清水寺、金阁寺等名胜古刹。7月2日，四位法师在日修行体验活动圆满结束后回国。

（延　沛）
山西晋城市、临汾市佛教协会分别举办汉传佛教讲经交流会
　　本刊讯　7月19日，由晋城市佛教协会组织的全市汉传佛教讲经交流会，在晋城市佛教协会会址笔峰寺隆重举行。晋城市宗教局局长毋勇、副局长宋陆旺、赵明霞，省佛教协会副秘书长惟证法师、魏文星，晋城市佛教协会会长、笔峰寺住持果学法师，副会长冯玉庆、张文社以及来自全市6县区的寺院僧众、在家弟子100余人参加了讲经交流会。10位法师和2位居士分别围绕《佛说阿弥陀经》、《金刚经》、《般若波罗密多心经》、《普贤菩萨行愿品》、《观世音菩萨普门品》等5部经典进行了演讲。

　　开幕式上，惟证法师、果学法师分别致词。讲经结束后，魏文星副秘书长对讲经法师和居士进行了精彩点评，毋勇局长作了重要讲话。

　　7月28日，山西省临汾市佛教协会在天龙寺举办首届汉传佛教讲经交流会。10名来自全市各地的选手进行了讲经交流，百余名僧人和信众参加了活动。山西省佛协副会长释法海、副秘书长魏文星莅会并担任评委，临汾市委统战部副部长成洪亮和市宗教局局长杨兵等领导出席了交流会。

　　此次临汾市首届汉传佛教讲经交流活动旨在进一步推进“教风年”创建活动，提高广大僧众素质，促进佛教界健康发展。参赛选手围绕《心经》、《地藏经》、《佛说八大人觉经》等佛教经典，结合自己的感悟，进行了精彩阐释，观点积极健康，取得良好效果。最后天龙寺释心如获得一等奖，龙山寺释常非、天龙寺释万如获得二等奖，洪洞县佛教界获得优秀组织奖。

　　法海法师、魏文星副秘书长分别对讲经交流会进行了点评，杨兵局长作重要讲话。侯马、乡宁等民宗局局长和市道教协会筹备组参加并观摩了交流会。

（尚　止）
中国佛学院新校舍土地供应签字仪式在京举行
　　本刊讯　7月22日上午，中国佛学院新校舍土地供应签字仪式在国家宗教事务局银安殿举行，国家宗教事务局王作安局长、局机关服务中心丛国庆主任；北京市海淀区常务副区长穆鹏，北京市国土资源局海淀分局副局长于东；中国佛教协会副会长、中国佛学院第一副院长学诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长宗家顺，中国佛学院副院长张厚荣等出席签字仪式。

　　签字仪式上，国家宗教事务局机关服务中心丛国庆主任代表国家宗教事务局、中国佛教协会与北京市土地整理储备中心海淀区分中心主任签署了中国佛学院新校舍土地供应协议书。根据协议书，北京市海淀区将提供凤凰岭地区的249亩土地作为中国佛学院新校舍建设用地。中国佛学院新校舍建设工程，是中央支持改善全国性宗教团体和部分宗教院校办公办学条件建设项目的一部分。此次土地供应签字仪式的举行，标志着中国佛学院新校舍项目取得了实质性进展。

　　签字仪式前，国家宗教事务局王作安局长亲切会见了出席签字仪式的与会人员并作重要讲话。学诚副会长代表中国佛教协会及传印会长，对国家宗教事务局、海淀区政府在中国佛学院新校舍项目上所给予的支持表示感谢，希望国家宗教事务局、海淀区政府继续关心和支持今后的中国佛学院新校舍建设工作，争取把中国佛学院新校舍早日建成。（刘　东）
首届藏传佛教中级学衔授予工作正式启动
　　本刊讯为完善新的藏传佛教学衔制度，促进藏传佛教不同层次的高素质僧才培养，经中央批准建立了首届藏传佛教中级学衔授予制度，由中国藏语系高级佛学院具体负责实施。

　　中国藏语系高级佛学院首届藏传佛教中级学衔授予工作于近日正式启动，并以此制定了《首届藏传佛教中级学衔授予办法》和《首届中级学衔考试授予工作方案》，成立了藏传佛教首届中级学衔评审委员会，在藏传佛教学衔工作指导委员会的指导下，具体负责首届中级学衔评审工作，其下设资格审查委员会、考评委员会和论文答辩委员会，分别负责各项工作。考试对象为高级佛学院第一至五届中级学衔班毕业的优秀学员。

　　与藏传佛教高级学衔一样，中级学衔也涵盖了各大教派，具有团结进步、和谐包容的特点，是藏传佛教走上与社会主义社会相适应道路的重要途径。建立并实施新的学衔授予制度，形成藏传佛教高级学衔与中级学衔统一完整、上下衔接的教育体系，对于培养新形势下的藏传佛教僧才、满足僧人考取不同学衔的愿望，具有十分重要的作用。

（米广弘）
老挝建国阵线中央主席潘隆吉一行拜访我会
　　本刊讯　7月29日下午，应全国政协邀请，来华访问的老挝建国阵线中央主席潘隆吉先生一行8人拜访中国佛教协会，受到副会长学诚法师、秘书长王健先生的热情接待。

　　潘隆吉先生一行首先在中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的陪同下参观了广济寺，并在大雄宝殿内拈香礼佛。随后，学诚副会长与潘隆吉先生在怀远堂进行了亲切友好的会谈。

　　学诚副会长代表中国佛教协会和传印会长对潘隆吉先生一行的到访表示热烈欢迎，并向潘隆吉先生简要介绍了中国佛教协会的主要会务工作，深情回顾了中国佛教协会与老挝佛教界友好往来的历史。学诚副会长表示，老挝是中国山水相连的传统友好邻邦，老挝佛教界也是最早与中国佛教协会开展友好交流的国外佛教组织之一。中国佛教协会将一如既往地促进和支持中老两国佛教界和中老两国人民的友好交流，希望两国佛教界一起努力，共同维护和发扬两国人民的传统友谊。

　　潘隆吉先生对学诚副会长的热情接待表示感谢，并简要介绍了老挝建国阵线的情况。他说，老挝信仰南传上座部佛教，老挝的上座部佛教劝导人心向善，佛教在老挝历史上的各个时期都发挥了重要作用。潘隆吉先生表示，非常愿意加强老中两国佛教界的友好交流，希望老中两国佛协组织加强合作，不断增进老中两国人民的传统友谊。

　　中国佛教协会副秘书长张琳主持了会见活动。会见结束后，学诚副会长代表中国佛教协会向潘隆吉主席赠送了一尊释迦牟尼佛像，随后宾主双方在广济寺大雄宝殿前合影留念。

　　中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔、演觉法师，教务部主任宏度法师，国际部主任普正法师等出席了会见活动。

（刘　东）
内蒙古自治区召开纪念贾拉森活佛座谈会
　　本刊讯　7月10日上午，内蒙古自治区党委、政府召开“纪念贾拉森活佛座谈会”。

　　座谈会上，内蒙古自治区佛教协会、内蒙古大学、阿拉善盟行政公署、阿拉善盟广宗寺的代表分别讲话，回顾了贾拉森活佛积极进取的传奇的一生。大家认为，贾拉森活佛的一生，是集活佛与教授为一体的一生，是爱国爱教、弘法利生，潜心佛学、心系社会，勤勉钻研、著书立说的一生，是忠实倡导人间佛教思想，为民族文化和佛教文化的继承和传播辛苦犁耙而无倦无悔的一生。内蒙古自治区党委组织部长李鹏新代表自治区政府在座谈会上发表了重要讲话。李鹏新指出，贾拉森活佛一生爱国爱教，利国利民，团结进步，服务社会，一生积极倡导宗教与社会主义社会相适应，倡导人间佛教思想，竭力促进社会和谐，是一位献身于自治区民族文化教育事业的优秀知识分子，也是一位把佛教融于社会进步事业的佛教活动家，是党和政府的亲密朋友，对他的离世深表遗憾。

　　自治区副主席刘新乐，自治区统战部、民委、宗教局，内蒙古大学，阿拉善盟盟委、行政公署，阿拉善盟广宗寺，呼和浩特市大召寺、席力图召，内蒙古佛教协会等部门的负责人参加了座谈会。

（内蒙古佛教协会）
江西省佛教“教风年”创建推进会在宁都县永宁寺召开
　　本刊讯　7月30日，以“清净、庄严”为主题的江西省佛教“教风年”创建推进会在宁都县永宁寺召开。江西省佛教协会会长纯一法师、江西省民宗局林剑卫处长、赣州市民宗局局长袁景运到会并讲话。

　　会议总结了2010年以来江西省佛教教风建设方面取得的成绩，传达了国家宗教事务局有关“教风年”建设文件精神。会上，部分宗教人士代表就江西全省教风建设作了表态发言。本次会议为期两天，来自江西省各县市（区）佛教界代表人士近200人参加了会议。

（江西省佛教协会）
江苏省佛教协会召开“教风建设年”主题创建活动推进会
　　本刊讯　7月31日，江苏省佛教协会在南京召开全省佛教“教风建设年”主题创建活动推进会。江苏省宗教事务局沈祖荣副局长，江苏省佛教协会会长心澄法师、名誉会长松纯长老、无相长老，江苏省佛教协会副会长兼秘书长秋爽法师，及江苏省佛教协会副秘书长以上成员参加了会议。

　　会议由秋爽法师主持。首先传达并学习了江苏省宗教事务局莫宗通局长《在全省宗教界“教风建设年”主题创建活动推进会上的讲话》。江苏各市佛教协会代表分别在会上作了交流发言，对上半年在创建活动中所做的工作、取得的成绩以及存在的问题进行了系统总结，对下半年进一步推进创建活动的计划要点进行了汇报，全体与会人员对各市佛协的工作总结和计划进行了广泛深入的交流讨论。

　　松纯长老和无相长老分别在会上作了重要开示。心澄法师在讲话中表示，只要全省佛教界凝聚一心、认真学习、深刻领会创建活动重要意义，严格贯彻落实国家宗教局提出的“提高信仰素质，强化持戒修行，重视制度建设，增强群众意识”四条要求，依次有序、不折不扣、扎扎实实地开展好全省“教风建设年”创建活动，我们将一定能够实现全省教风建设跨越式发展，为全省乃至全国佛教事业的发展作出更大贡献。

　　沈祖荣副局长在总结发言中对各市在上半年创建活动中的工作表示满意，同时也指出了大量亟待解决的问题。（江苏省佛教协会）
福州市仓山区佛教协会成立
　　本刊讯　7月16日，福建省福州市仓山区佛教协会第一届代表会议在福州举行，全区90余名佛教代表出席了会议。会议选举照清法师为会长，世起法师为常务副会长兼秘书长。

　　福州市民宗局林阿善局长、饶春贵副局长，福州市委统战部吴勤书记，仓山区人民政府潘仰武副区长，福建省佛教协会副会长兼秘书长、福州市佛教协会副会长本性法师等莅会指导并致辞。

（佛教在线）
江苏省沭阳市宿城区佛教协会成立
　　本刊讯　7月29日上午，江苏省沭阳市宿城区佛教协会成立暨第一次代表会议举行，宿迁市民宗局、宿城区委、区政府、市佛教协会等有关领导出席会议，来自宿城区佛教界的98名代表参加了成立大会。会议审议通过了《宿城区佛教协会章程》及第一届理事会选举办法，并选举产生了第一届理事会理事、常务理事和会长。宿迁市敕赐极乐律院住持广慧法师当选为会长。（沭阳市宿城区佛教协会）
河南省禹州市佛教协会成立
　　本刊讯　7月20日，河南省禹州市佛教协会成立暨第一次代表会议在禹州市开元中州国际饭店圆满召开，46名代表参加会议。禹州市委市政府有关领导、许昌市宗教部门有关领导，河南省佛教协会、许昌市佛教协会有关领导到会祝贺。

　　会议听取并审议了《禹州市佛教协会筹备成立工作报告》，讨论通过了《禹州市佛教协会章程》等相关文件，选举产生了第一届理事会成员46名，常务理事9名，禹州市大悲禅寺住持印宽法师当选会长。会议礼请南阳普化讲寺如真法师为名誉会长。会址定在禹州市大悲禅寺。

（禹州市佛教协会）
江苏泗阳县佛教协会举行第四次代表会议
　　本刊讯　7月19日，江苏省泗阳县佛教协会第四次代表会议在新世界大酒店召开。

　　会议听取和审议了泗阳县佛教协会第三届理事会工作报告以及第三届理事会财务工作报告，审议通过了修订后的《泗阳县佛教协会章程》，选举产生了新一届佛教协会领导班子，释传真当选为会长，陈明任常务副会长。

（《宿迁日报》）
江西省第六届汉传佛教讲经交流会在永宁寺圆满结束
　　本刊讯　7月31日，江西省第六届汉传佛教讲经交流会在永宁寺圆满结束。中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师，江西省民宗局林剑卫处长到会指导。

　　本次讲经交流会经江西省民宗局批准，由江西省佛教协会主办，宁都县永宁寺承办，会期2天，参会人员近200人。

（江西省佛教协会）
“中国梵净山生态文明与佛教文化论坛”在贵州成功举办
　　本刊讯　7月20日至22日，“中国梵净山生态文明与佛教文化论坛”在贵州省铜仁市梵净山美丽而宁静的黑湾河峡谷隆重举行。本次论坛的主题是“生态文明与佛教文化”。原国务委员戴秉国，外交部副部长翟俊，贵州省人大常委会副主任张群山，中国佛教协会副会长圣辉法师、永寿法师，贵州省佛教协会会长心照法师，中国社科院《世界宗教研究》杂志社社长兼主编黄夏年，《中国宗教》杂志社社长韩松，北京师范大学教授徐文明，中国海航集团主席陈峰，香港《大公报》副总经理周延召，和贵州铜仁市委书记刘奇凡、市长夏庆峰、市人大常委会主任雷甘霖、市政协主席陈达新等嘉宾，以及尼泊尔、老挝、缅甸、柬埔寨四国驻华大使或领事一百余人出席论坛。

　　在论坛开幕式上，原国务委员戴秉国作了题为《心灵环保，世界和谐》的主题演讲。他说，中华文明和世界文明的过去、今天和未来，都与生态环保问题息息相关，这个问题正在日益突出出来，牵动着世界芸芸众生。环保问题仅靠外在的资源、努力和约束，还是远远不够的，环保问题就应该从心灵环保开始。他从四个方面进行了深入论述：一、心态决定生态，心境牵动环境；二、天人合一、道法自然；三、既要金山银山，又要绿水青山；四、同舟共济，而非同舟共“挤”。他说，在全球化时代，地球是一个地球村，生态保护以及应对气候变化的努力，已经是一项国际性事业，需要所有成员共同努力和真诚合作。生态文明的国际合作，以及其他各种类型、各个领域的国际合作，都需要有一种同舟共济的精神。“和而不同”是和谐的要义，“共同发展”是和谐的目标。如果大家都有“万物并育而不相害，道并行而不相悖”的豁达心态和理性行为，那么这个世界就一定会更加美丽、更加和谐。

　　刘奇凡书记致欢迎词并讲话指出：生态文明是继农业文明、工业文明之后更高形态的文明方式。梵净山是中国著名的弥勒菩萨道场，具有悠久浓厚的佛教文化，同时也有优质的自然生态资源。梵净山佛教文化所提倡的众生平等，戒杀敬生，庄严佛土，净化人心，使梵净山成为地球同纬度的惟一绿洲。他指出，梵净山生态文化与佛教文化的完美融合，构成了“梵天净土，桃源铜仁”的品牌形象。铜仁市将以此次论坛为契机，在实现铜仁的“中国梦”征程中，借鉴梵净山佛教文化的生态环保理念，在推动发展的同时，更加注重对生态环境的保护，全力打造环梵净山“金三角”文化旅游创新区和生态文明示范市。

　　接着，张群山副主任、圣辉法师、陈锋先生、尼泊尔驻华大使马赫什·库马尔·马斯基、老挝驻华大使宋迪·本库等在开幕式上先后发言。圣辉法师指出：21世纪环境保护已成为全世界人民共同面临的难题，由于人心中价值观的偏离，已经使生态环境造成了灾难性的严重后果。梵净山浓厚的佛教文化，使梵净山充满了灵气、福气，我们要怀感恩之心，在实现“中国梦”的过程中保护好梵净山的绿色，使梵净山佛教文化对当今生态文明建设起到积极推动作用。

　　本次“中国梵净山生态文明与佛教文化论坛”的研讨取得重大成果，是继2004、2010年两次梵净山佛教文化研讨会之后又一次佛教盛会。本次论坛由“生态文明贵阳国际论坛”组委会主办，铜仁市人民政府、《中国宗教》杂志社、贵州省宗教局、贵州省宗教学会、贵州省佛教协会等多家机构共同承办，得到国内外各方面的积极响应和大力支持。与会代表围绕“生态文明”、“佛教文化”、“和谐社会”等关键词进行了深入探讨，撰写了一批有参考价值和现实意义的论文，会议共收到论文60余篇。（张　明）　　











