法音2013年第4期
(总第344期) 第51页

一入山门长道心南山风范见传承（下）
——2012年福建莆田市广化寺传授三坛大戒法会随笔
成　蹊
六
　　戒会最初的教导，是从内务开始的。慢慢地，戒子们的注意力便被引导到威仪上来。行、住、坐、卧，听来最简单不过的，但直到大家被要求去照做的时候，才发现事情远非如此。要想把四威仪做好，对一个人各方面素质的要求是综合的。
　　净坛、请引礼过后，戒子们正式进坛，随后开始了四威仪的教授。这时候，引礼师们的香板就请出来了，当最初“冒泡”（二师父演悟法师对违规的形象称呼）的戒兄肩头被香板打下清脆的一记之后，瞬间的寂静中，大家内心原本的放逸被惊去了一半，另一半也开始变得不再明目张胆。见到手执香板的引礼师们威严的神情，大家意识到，这下开始来真的了。
　　那以后我们开始发现，人数并不多的引礼师们，总是会在我们散乱、放逸的当口“恰好”出现：排班与左右闲聊的时候、戒子证的挂带没有理顺的时候、上殿妄想纷飞的时候、合掌位置不到或角度不对的时候、出殿堂跨错了左右脚的时候、上台阶没有正确撩起海清的时候、过堂用斋碗筷摆错了位置的时候等等，你总会发现，引礼师和他的香板正在那里！一惊之下，耳边就会响起二师父宽悟法师的教诫：“看好你的心，在什么地方！”
　　几天后，引礼师们的形象渐渐在我们的潜意识中变成了一种信号，这个信号一经出现，戒子们马上会下意识地将自己的威仪从上至下迅速扫描一遍。做错了什么没有，趁着香板还没落下来之前赶紧改正！如果说正式登坛受戒，三番羯磨过后所得到的那个“无作戒体”，具有任运地警策身心、防非止恶的功能的话，那么在戒前这几周里，引礼师们正是在用他们辛勤的付出，而为所有的戒子们充当着警策身心的“有作戒体”的角色，慢慢扶助着大家在内心建立起一些持戒的感觉。
　　刚一开始，大家都在很积极地配合照做，但新鲜劲儿过去之后，在随之而来的疲厌中，再次听到来自引礼师的管教时，内心的烦恼就开始起现行了。听话，是一个要求，也是一个考验。
　　这次戒期教育中，常住安排来自北京龙泉寺的引礼九师父贤俊法师为大家讲授“听闻轨理”，这个出自《菩提道次第广论》道前基础部分的重要概念，是让一个修道者在最初就要端正好自己学习的心态和状态：要把自己当作病人，把善知识当作医生，把佛法当作疗病之药，把修行当作服药治病等等。果真能作如是思维，才可能将佛法有效地纳入自己的身心，并且在很大程度上淡化烦恼被对治时产生的苦受和反弹。
　　“听闻轨理”是《广论》重要教授“依止善知识”的前提和基础。从中可以看出，修学佛法最重要的是一种向上仰望之心。佛法并非知识，它没有形象，而是一种心与心之间的经验传递——人能弘道，非道弘人。两千五百年来，佛法正是这样经由一代一代人，在师资相摄的层层带动中向下传递至今。
　　因此，当上个世纪八十年代初，开始落实宗教政策，面对十年浩劫对整个汉传佛教造成的巨大的人才断层，时任中国佛教协会会长的赵朴初老居士说道：“佛教工作的当务之急，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才！”还能重新回到佛教岗位的老一辈出家人们，将他们生命最后的精力，全部用来重建寺院、恢复道场。那么年轻一辈出家人的教育由谁来负责呢？
　　“福建佛学院最困难的时候就是九十年代前期那几年，请不到法师，到处都缺法师。当时一下子走掉五、六个，所以方丈就自己来承担，亲自给我们上课。”福建佛学院前教务长法空法师这样说到。那时的学诚法师在繁忙的工作之外，还要负担佛学院的副院长、班主任和很多课程的授课，法师在最困难的时候曾经说过：“只要还有一个学生在，佛学院就要办下去！”
　　“还在上佛学院的时候，我就已经开始做事了，广化寺的第一块草坪就是我那时候买的，那时候还年轻，才十几岁，没有社会经验，所以就被老板给骗了，价格特别贵。”当我们在戒后去参访晋江市安海县福慧寺时，万修法师对我们说起来，“大和尚知道了以后就去找那个老板，对那个老板说你这样会害他一辈子的，因为他是个小孩，什么都不懂，别人肯定会以为他把钱给贪污了，他以后还怎么做人呢？这件事情我记忆很深刻，当时感觉他就像自己的父母一样，为自己遮风挡雨。”
　　正是这样挺过了最艰难的时期，并且一心培养人才、成就人才，一路走到如今，广化寺和福建佛学院不仅完成了自身的发展，还为福建及全国更多的寺院，培养出一大批中青年的教学和管理人才，他们正逐渐成为这些道场的中坚力量。
　　本次戒会，戒常住代大家礼请的三师是得戒大和尚学诚法师、羯磨阿阇黎界诠法师、教授阿阇黎法空法师；七位尊证是定兴法师、持德法师、光良法师、妙敬法师、本通法师、普空法师、振宇法师。十一位引礼师是开堂大师父空性法师、陪堂二师父宽悟法师、引礼二师父演悟法师、三师父寂相法师、四师父正参法师、五师父无非法师、六师父戒霖法师、七师父斯性法师、八师父贤世法师、九师父贤俊法师、十师父贤威法师。
　　我们发现，无论三师还是七尊证，特别是十一位引礼师，他们绝大多数都是在广化寺常住或福建佛学院的培养下成长起来的。从圆老那一代人开始重兴寺院，到如今30年间，已经形成一个三级的人才梯次：大丛林住持、当家师和执事、中青年教学管理骨干。
　　如今，当我们即将在这“文革”以后成长起来的三个梯次的法师们的引导、证明和传授下完成自己的比丘身份时，佛法那层层带动、代代相传的车轮，仿佛又重新转动了起来。

七
　　本堂露罪那一天，从前夜就开始下起了清凉的雨，想让它止住，却毫无办法，仿佛那是我们无始劫来杀害和伤害的众生们的哭泣。
　　戒子们在大殿排班站好，在带着悲腔的忏摩梵呗声中，至诚礼拜，忏悔往昔所造恶业。东西两单一排排的戒子们依次被带到大殿左右两边的祖师殿和伽蓝殿前，然后再三人一组进去接受引礼师们的考问。不一会，大声而严厉的呵斥、重重落下的惊堂木和噼噼啪啪的香板声从里面传了出来，顿时，堂宇间一派肃静。
　　轮到我所在的这一排在祖师殿外站班等候了，里面的喝问声有些已经能够听到一点，这让我感到无比惭愧，再次回想起此生所造的种种恶业，杀害、伤害过的一个个有情人，违逆过的父母和师长等等，我决心今天要将这些最最见不得人的事情，在引礼师们的证明下，全部向佛菩萨发露出来。
　　正像前几天贤世法师给大家讲授的“四力忏悔”之法，《广论》中讲到：“《开示四法经》云：慈氏！若诸菩萨摩诃萨成就四法，则能映覆诸恶已作增长。何等为四？谓能破坏现行、对治现行、遮止罪恶及依止力。”如果我们最初都没有对自己所做的恶业产生一种追悔，何谈进一步地去遮止和对治呢？
　　此刻，内心中对即将开始的忏悔露罪充满感激，想自己业障如此深重，诚意如此微薄，若非戒常住的种种施设，引礼师们的一场辛苦，如何能够唤出我们几十年来被重重的恶业所压覆住的那颗久已未见的真心？如果说不久后的受戒是成就一个人，那么当下这本堂露罪的一关，就是对一个人最后的挽救与努力。
　　能够在这样一场法会上受到如此严格的要求，无疑是我们每个人生命中最为珍贵的，也是最值得庆幸和感恩的。
　　1996年夏，中国佛教协会在无锡召开了一次教制工作会议，针对佛教界滥传戒、滥收徒、滥赶经忏、滥挂海单的现象，为使传戒大事走上规范化、制度化的轨道，正本清源，提高僧众素质，经与诸山长老协商，推出了《全国汉传佛教寺院传戒实施暂行办法》。是年秋，为配合这一办法的推行，广化寺与中国佛教协会联合举办了著名的108天规范传戒法会[13]。那次的戒会，对汉传佛教男众出家人的学戒风气是一次很大的推动。
　　经过十多年的努力，近年来，中国佛教协会依然在逐步加强规范传戒工作的推进力度。2011年7月，在普陀山举办“全国汉传佛教规范传戒研讨班”，2012年7月，又在此地举办“全国汉传佛教规范传戒开堂陪堂研讨班”，中国佛协会长传印长老在讲话中谈到：“举办传戒引礼研讨班，进一步规范传授三坛大戒的仪轨，提高传戒法会质量是中国佛教协会当前和未来的重点工作。”
　　我们能够在广化寺严整规范的戒会中得受三坛大戒，不知是由多少高僧大德和有识之士的悲心愿力所成就。
　　如今自己坚定的求忏悔之心，另一方面也是来自于几个月以来的戒前教育准备。来广化寺之前，和很多同学一样，自己曾经跟随班级的引导，将此生所造十恶业，一条一条反省记录下来，然后再将这份数万字的恶业记录找到一位比丘法师全部发露出来。
　　五月初，龙泉寺成立沙弥训练中心，学诚法师在之后两个月的时间内，分十九场为大家开示《建立大乘佛法的正见》。九月份起，常住准备受戒的四个沙弥班，正式进入为期两个月的戒前教育阶段。这一套《建立大乘佛法的正见》的开示和不久前出版的由学诚法师编著的《三坛大戒受戒手册》是此次戒前教育的核心教材。
　　在该书的序言中，法师写道：“求受‘三坛大戒’作为出家人的终生大事，代表着出家人身份角色的重大转换。一个出家人对于戒律是否具有正确的知见、清晰的认识和完整的心理建设，以及受戒后的戒品高低、持戒态度认真与否等，都直接关系到比丘个人的身心安稳和学修成效，以及僧团的清净和合与弘法利生事业的顺利开展。《三坛大戒受戒手册》的编写，旨在提供一部事理兼备、深广而实用的受戒教材，以便于戒前教育的系统开展，帮助受戒沙弥从容求得上品戒体。”[14]
　　几年来，龙泉寺逐渐摸索出了一套系统完整的沙弥培养模式，从最初入寺发心出家成为一名准净人起，再到净人、沙弥，直到完成戒前教育准备受戒，其中的每一个特定阶段，都有特定的引导内容和引导方式，大家就是在这样一套模式中，安稳地成长起来，走到今天。
　　学诚法师曾经说过：“这里如同冶炼炉，金质进去，出来金具；银质进去，出来银具；铁质进去，出来铁具，泥土进去，出来泥具。模具是一样的，大家都会成就，成就如何就看你们的发心和用功。”
　　经过了几年的历练，为了完成出家身份的最后一个环节，我们来到了祖庭广化寺。而广化堂对此早已准备充分，沉着而又熟练。想到这里，露罪堂上的香板重重地打在身上时，就一点都不觉得疼了，内心只剩下惭愧和感恩——佛子当自强不息，好好努力！

八
　　有一次，佛陀曾经对弟子阿难谈起过如下一段往事。
　　久远劫以前，有一个凶暴的国王，某日忽于梦中见到一头身放金光的金毛瑞兽。醒来以后他就召集来一群猎人，要他们去猎取这头金毛兽的皮回来，否则的话就杀他们的全家。忧愁的猎人们无计可施，为避免白白送命，他们转而雇佣了另一个人进山狩猎。就在这个猎人被烈日蒸烤在沙漠路中几欲断命之际，金色兽王锯陀救了他的命，又把他引到池水边，给他找来食物。猎人眼见这头救了自己命的金毛兽正是国王所需，内心非常矛盾，他对锯陀说出了自己的困惑。
　　这是《贤愚经》锯陀身施品[15]中的故事，过去的金毛兽王锯陀，就是释迦牟尼佛的前身。经中接下来这样记载到：
　　锯陀语言：“此事莫忧，我皮易得！计我前世，舍身无数，未曾为福，而能舍寿。今以身皮，济彼众命，心怀欢喜，如有所获。但剥取皮，莫便绝命，我已施汝，终无悔恨。”尔时猎师，即徐剥皮。尔时锯陀，即自立愿：“今我以皮，用施此人，救彼众人，所爱之命。持此功德，施及众生，用成佛道，无上正真。普度一切，生死之苦，安着涅槃，永乐之处。”
　　作此愿已，三千国土，六反震动，诸天宫殿，动摇不宁，各用惊愕，推寻其相。见于菩萨，剥皮布施，即从天下，来到其所，散花供养，涕泪如雨。剥皮去后，身肉赤裸，血出流离，难可看睹。复有八万，蝇蚁之属，集其身上，同时唼食。时欲趣穴，复恐伤害，忍痛自持，身不动摇，分以身施，死于彼中。时诸蝇蚁，缘食菩萨身者，命终之后，皆得生天。
　　这个令人无比震撼的故事，只是佛陀于因地中修菩萨行的无数生中一个小小的片段。再次仰望佛陀，我仿佛见到在他身上，积累着过去生无数的身份，他曾经是那个以身饲虎的太子，是身剜千灯为求一偈的国王，是以身为桥救众困兽的兽王，是自投入火以身肉布施路人的山兔，是锯陀，是九色鹿等等。而佛陀，正是这些身份所共同追求的那个终极目标，是他们生命的核心宗旨，是这些生命的叠加与提纯，亦是他们为法忘躯、修行功德的集聚。最终，剥落掉每一个不断向上的身份，显露出金身，他们获得了共同的成功。
　　如今，戒前通宵礼忏中拜倒在佛陀面前的我，深感无比惭愧，同这些笃定的生命比较起来，自己先前的人生是多么无知、琐细而微不足道，为了自己一个最小的利益而不惜去伤害最亲近的人。多少年都是随着自己的贪心、瞋恚和邪见在作出自认为正确的判断和选择，随着这个无常的自我在打转。但就在不远的将来，当我变成一具面无血色的尸体的时候，“我”就不再存在了，日子不知道都活在了谁的身上，下一生又会去哪里呢？
　　想起来二师父演悟法师在“称示堂规”的那天对我们讲的那句话：“所有众生，都是我们生命的重现。”我们曾经作为一条无头、无目、无手、无足的蚯蚓，在黑暗的土地里面蠕动了多少世纪？想想就让人不寒而栗。当年须达长者为佛施造祇洹精舍时，舍利弗用道眼观到地上的蚂蚁，七佛出世以来，都在此地做蚂蚁，时至今日，九十一劫，受一种身，不得解脱。[16]
　　那种生存的困境不仅在我们生为一条蚯蚓、一只蚂蚁的时候才有，当下的每一刻，我们与我们的亲人以及周围的一切人，无不是被这个无形的生之罗网所笼罩，密不透风，无法挣脱。这个生之罗网，就是我们每一个人的烦恼和执着，及其相互间复杂而牢固的交织。
　　眼泪止不住地流下来，滴在拜垫上。在我那被缚的身心的最深处，有一种震彻屋宇的呐喊，我想要挣脱这生的束缚！仰望佛陀慈悲的面容，就好像是在深海的窒息中见到顶上的微光，那是我们生命的方向。我如何能够在最后一点气息断掉之前，跃出海面？戒律正是佛陀从海面上垂下来的那条救命的线索。
　　如元照律师《行事钞资持记》中所言：“出家之士，禀戒为体，聚法居身。行必据体而修，故因名随行；身必称法而动，故果号法身。诚由发趣有宗、依因得所故也。且夫一识元明，垢净叵得，从缘流变，彼我炽然，触物生情，随妄兴业，系诸有狱，受万类形，亿劫升沈，罔有宁息。故我如来乘真实道，辟大慈门，将令究尽苦源，故制先除漏业，譬夫伐树，始必刊枝，岂唯种果无依，抑使根株渐朽。毗尼为教，厥致在兹。”[17]

九
　　护法龙天的眷顾和加持，此次戒会三次登坛的前一天，均有下雨，而当天一早又都是万里晴空（在这个季节的莆田并不是常见的天气）。
　　兴奋了许久，终于如愿受完了比丘大戒，内心激动而感恩。沉静在那几分钟极为专注的回味中，心中现起的是那份沉甸甸的担子，它很清楚的告诉自己：登完了坛并不仅仅是身份的转变，更是一种责任与使命的呼唤。教法兴衰，比丘有责，愿生生世世弘护十方三世一切佛法，救度一切众生，是我们庄严的承诺。从此，将改头换面，以更高的标准要求自己，纵使遇到任何违缘和障碍，终不退缩或逃避。
　　因为此次龙泉寺过来受戒的同学们中，有几位已经经过了两年的戒律学习，因此登坛下来伊始，很多细致的戒律行持，马上就能够开始做起来。那几天，每次中午、下午、晚上从殿堂上下来回到寮房，同学们都分成一堆一堆的，积极主动地交流、反省、觅罪，并且按照学诚法师编著的《现代僧伽作持手册》中的仪轨，或心念或对首，作发露和忏悔。很多同学每天都能够回复清净。
　　多年来，龙泉寺一直在认真地从事着律风的建设，如法如律的结界、半月布萨、结夏安居、解夏自恣、受舍功德衣。这里的比丘法师们认真地行持着包括明相护衣在内的很多戒律中的细节，很多人都保持着每日发露忏悔当日所犯的习惯。后学的沙弥们对他们的戒行耳濡目染，慢慢在内心中都形成一种对戒律的尊重和希求。
　　如今，看着在整个戒期里一直那么沉静的寮房转眼变得这般热闹，内心中忽然感动得想要落泪。
　　几天以后，我忽然体会到，随着大家每天相互之间的觅罪忏悔，发生了很多先前不曾想到，也没在书本上读到过的效果。
　　首先，当别人找我们来忏悔的时候，我们先要检校反省自己的戒身是否能够清净受忏，这无形中就是一种每日的相互提策；不同的人对于不同威仪的重视，能够通过忏悔而在大众之间相互传递；这种觅罪忏悔，能够拉动很多人参与到行动当中来，给人一种随众的串习；没有什么罪行是需要覆藏的，大家都有这种互相帮助、回复清净的共识；每一次真诚的发露，都是同行之间一次心灵的敞开和相互信任的达成；当大家的忏悔中慢慢加入“违僧制”突吉罗罪的时候，个人持戒与团体运作开始挂上了钩；我们会对他人持戒赞叹、随喜和感恩，因为他能够帮助我们回复清净。
　　持戒和忏悔仿佛一条灵巧的线，正在将大家的心行编织成一张和合安乐的大网。
　　能海上师曾经说过，戒律是佛陀无上的密法。暂不谈对个人身心那种如人饮水的饶益，单就上面这一点来看，都说明此言不虚。佛陀制定对首忏法的用意，远非它看上去那么简单，若不是亲身体会，都很难发觉。佛陀制戒十义的核心精神就是令僧团和合及令正法久住，在今后长久的律制生活中，还有太多的内涵需要我们去体会和挖掘。
　　正如学诚法师在《现代僧伽作持手册》前言中谈到的：
　　当今社会，僧人的持戒环境较以前已经有很大的变化。僧人若想清净持戒，必须依靠团体的力量，这样个人的戒行亏失，可以相互忏悔或者羯磨共忏，重得清净，否则忏悔还净相当不易。同时，现代僧团之维系根本也当回归于戒律。佛陀之所以制戒，正是考虑到戒律具有摄持僧团的十种殊胜利益，如《四分律》云：“一、摄取于僧，二、令僧欢喜，三、令僧安乐，四、令未信者信，五、已信者令增长，六、难调者令调顺，七、惭愧者得安乐，八、断现在有漏，九、断未来有漏，十、正法得久住。”如果将戒律所辖，用行政手段来处理，反而容易产生诸多流弊，得不偿失。因此，依律摄僧，才是长久之策。
　　若要僧法能够发挥其真正效力，就需要一系列的众法辅助，如法结界、如法受戒、半月诵戒、安居自恣等等。佛在世时，这些根本教制，本身有着穿越时空的力量，其对于僧团清净和合的作用力是巨大的。而众法的成就，又离不开每一名比丘自身的清净持戒。只有每个出家人都能够如法受戒，圆满得戒，并且始终如一地珍视自己的戒体，同时依靠僧团，清净持戒，自利利他，和合共住。果能如此，则僧团得以建立，正法得以久住。[18]

十
　　从广化寺回来已有两个月时间了，每天早晨作“六念法”的时候，都会感觉到时间飞逝，登坛那一刻永久地固定在那里，而我们却在背向它，朝着生命的另一端飞奔过去。
　　回寺以后，常住为四个班的新戒比丘们重新安排了学修的计划，先学习道宣律师的《教诫新学比丘行护律仪》以及《广论·精进波罗蜜》，之后会开始南山三大部《四分律含注戒本疏行宗记》的学习。而常住先前受戒的比丘们，则统一进入《四分律行事钞资持记》的学习。
　　作为正式的工作承担，新戒比丘中的绝大多数都或专职或兼职地参与到对南山三大部律典的校订工作中来，大家在一个大通间的教室内，分成三个组，围坐在一起交流探讨。同时，每日早斋后和晚上上课后，大家都会在寮房或教室中相互觅罪忏悔。
　　日子一天一天过去，平静而充实，大家每个人都在律制生活中不知不觉地营造着一个共作共学的整体氛围。
　　宋崇宁二年刊行全国的《营造法式》一书，是现存中国古代最早的建筑法规，这种设计方法首先定义建筑所用的标准木材，称之为“材”，以“材”高为模数（建筑设计中选定的标准尺寸单位），再以此模数来规范建筑过程中种种构件、比例和环节。这种模数制设计方法可以通过口诀在工匠间传播，不需绘图即可设计房屋、预制构件，有简化设计、便于制作，并能够保持建筑群比例风格大体一致的优点。中国木构架房屋易于大量而快速组织设计和施工，采用模数制设计方法是重要原因之一。[19]
　　某种意义上讲，戒律就是佛陀留给我们的一部《营造法式》，其中的“自行”部分，为每一个修行人制定了一个成“材”的标准。当每一个个体都成“材”时，“众行”的如法僧事才易于开展，团体的和合才能够真正的达成。放下自我的标准，成就团体的建构。这样的组织结构有一种天生的灵活性。
　　进一步去了解律藏时能够发现，有一些非常特别的僧事羯磨，其成功行使对团体中每个人的素质要求极高。
　　有学者认为，佛教僧团的直接民主制度源自于北印度民族的习俗，这些部落对人治一无所知，他们共同规划、一起行动，在财产关系上是“共产的”，在行事上则是民主的，部落会议是他们的行政机构。这些民族精通自由的组织方式，如投票、集会、集体审判及集体立法。[20]
　　或许，这就是“六和敬”精神的产生土壤，而佛陀通过戒律想要让我们达成的，正是这样一种效果。
　　《善见律毗婆沙》云：“云何令正法久住？一者身自随法，二者能令他得法，因得法故正心持律，因持律故得入禅定，因禅定故而得道果，是名令正法久住。如律本中说，佛语阿难：‘若我灭度后，毗尼即是汝大师也。’是名令正法久住。下至五比丘解律，在世能令正法久住，若中天竺佛法灭，若边地有五人受戒，满十人往中天竺，得与人具足戒，是名令正法久住。如是乃至二十人得出罪，是名令正法久住。”[21]
　　如今的世界，正变得越来越开放和迅捷，通讯与交通之网将众生的共业越来越紧密地捆绑在一起，无所不在的社会管理已经不再能够允许我们遁隐山林与世隔绝。未来的世界里，佛教徒们很可能会面临着要在各种前所未有的环境中去建立佛法。在种种纷杂而章法不一的世界中，什么是不变的标准？
　　乃至五人持律，以戒为师，和合共住，他们就能够成僧，能够行僧法，能够再给人受戒。有这样的五人小组存在，他们就能够把佛法完整不灭的力量灌注到这个世界的任何一个角落中去。就像宋朝时候几个谙熟于建筑口诀的神奇工匠一般，他们可以在各种不同的环境下，迅速无误地相互配合，修造起他们心中那座传统的、标准而美丽的殿堂。

　　【注　释】
　　[13]学愚法师：《弘传戒法新纪元绍隆佛种盛空前》，《法音》，1997年第2期。
　　[14]学诚法师：《三坛大戒受戒手册》，华文出版社，2012年6月第1版。
　　[15]《贤愚经·锯陀身施品》，《大正藏》第4册，366页。
　　[16]《贤愚经·须达起精舍品》，《大正藏》第4册，420页。
　　[17]元照律师：《四分律行事钞资持记》，《大正藏》第40册，157页。
　　[18]学诚法师：《现代僧伽作持手册》，2012年6月第1版。
　　[19]傅熹年：《中国古代建筑概说》，《傅熹年建筑史论文集》，文物出版社，1998年9月第1版，12页。
　　[20]dr.sukumardutt，earlyeuddhistmonachism，london，1924，p.144；buddhistmonksandmonasteriesofindia，london，1962，p.86。转引自holmeswelch，《近代中国的佛教制度》（上），包可华、阿含译，台北：华宇出版社，1988年6月第1版，206页。
　　[21]《善见律毗婆沙》，《大正藏》第24册，786页。


