法音2013年第7期
(总第347期)第28页

 刘净密与《应用唯识学决定生净土论》
王孺童
　　《应用唯识学决定生净土论》[1]，民国刘净密著。所谓“应用”者，乃为调和“唯识”与“净土”二宗教义，而求决定往生净土之法也。刘氏自云：“然则‘唯识学’与‘净土宗’，果立于乖角地位，如冰炭之不相容耶？予性乐科学者，少年留日京时，研究物理、习化学，尤喜‘应用’，以其不涉空谈。嗣归像教，专修净业，长素念佛，日课十万。暇时兼习唯识学，泛览而约收之。颇以净土妙门，若非有唯识教义以为现量之证明，则佛法直等谈玄，何足宝哉！其后，更由藏密与科学之探考，究竟获得‘应用唯识学决定生净土’之自利利他现证妙法。”

　　对于此论，太虚大师就曾评价说：“而此净土法门，以念佛——南无阿弥陀佛为总持。但有很多人，发生了不少的疑障，比方法性宗的或禅宗的人，以为一切法空，十方佛土及众生亦一切皆空，何必分别净与秽呢？禅宗以明心见性为宗旨，如果不明心见性，纵到西方国土之外，也还是一个凡夫。此种疑障，古师多已有解释者。近人印光法师的提倡念佛求生净土，亦能振厥遗风。但法相唯识学者和密宗信徒，对于净土法门的非难攻击，则非古师及印师所能解释。近来刘净密居士著《应用唯识理决定往生净土论》，对于不彻底的唯识学者和密宗信徒，加以破斥，予以纠正。阐明净土法门和唯识及密宗的修习上，很有切要的关系。本来一切佛法都有关系的，故学佛人不应有偏见！”[2]



一、刘净密之生平

　　刘净密，本名宗沛，字秘文，号泌子。清光绪三年（1877）农历四月二十七日出生于四川省威远县镇西乡。其父刘映鸿，其母唐氏，共育四子，刘净密为次子。幼入私塾开蒙，1896年举秀才为廪贡生。后受维新思潮之影响，与同乡东渡日本求学，就读于日本东京弘文学院速成师范。又因志以科学救国，故经常到明治大学旁听有关自然科学之课程。1905年，孙中山在日本东京成立“中国同盟会”，刘氏遂加入同盟会，剪辫投身民主革命。1908年初，刘氏学成回到家乡，任威远县立高等小学堂监督，便秘密发展同盟会员，积蓄革命力量；后受邀赴北京警察教练所任地理教官。1909年，调任湖北汉口警察训练所总教官，后又调回京师内务部工作。1910年，参与汪精卫、黄复生策划刺杀摄政王未遂，后兼任“京津同盟会总干事”，暗中组织反清活动。1912年，刘氏担任孙中山临时大总统府秘书。1916年，任四川华法教育分会评议员。1918年，应熊克武（1885－1970）之邀，任四川省公署秘书兼实业科科长。1920年，任四川省财政厅代理厅长。

　　刘氏回四川任职以来，见时局动荡，百姓危苦，又受其友朱芾煌（1877－1955）之劝导，开始阅读佛学书籍，并前往成都少城公园佛学社聆听蜀中名僧佛源法师（1853－1926）讲法。1919年，正式皈依佛门，自号“净密居士”，以修持净宗念佛法门为业。曾与龚学光（即能海上师，1886－1967）、陈希虞（1881－1941）等人，筹资成立成都南台寺念佛会刻经处。1927年，致仕返乡，于家旧宅设立“净行居士念佛祠”，潜心阅藏修持。1931年，成立“威远县佛学社”并任社长。后于成都听多杰觉拔格西（1874－？）宣讲藏密之法，遂发求法之心。1933年，刘氏偕同堂弟远赴西康，正式受戒出家，取法名“慧定”，堂弟法名“慧法”。慧定法师学法圆满，回到家乡后，便于威远县镇西乡修建“云天洞念佛道场”。在他的劝化下，其家眷亲属40余人全都出家。1935年，被推选为荣县、威远、富顺三县佛学联合会会长。

　　抗日战争爆发后，慧定法师应邀在重庆狮子山慈云寺开讲《仁王护国般若波罗蜜多经》，并号召广大佛教信众，护教救国。1938年，其以中国佛教会代表身份，向时任国民政府主席林森（1868－1943）面呈意见书，建议立佛教为国教，从而息灾护国。后受林森委派，主持重庆慈云寺“护国息灾道场”。1940年，能海上师赴藏求法回来后，专程前往“云天洞”道场，邀请慧定法师一同赴成都主持净慈寺。然当时慧定法师已身虚多病，故未能前往。1944年农历十一月二十八日，卒于“云天洞”，享年69岁。冯玉祥（1882－1948）撰挽联曰：“现宰官身不迷明镜，成罗汉果重证菩提。”朱镜宙（1889－1985）撰塔铭曰：“在家卓荦，出世为雄。牛刀小试，冀北群空。浮云富贵，矫矫犾龙。遐迩从化，明德在躬。以严佛土，以启愚蒙。树慈贞石，用表厥宫。”其生前撰有：《弥陀长寿合修法》、《佛法护国护身释疑论》、《应用唯识学决定生净土论》、《念佛救主中阴身法》、《藏密答问类编》、《牛痘常识》等书。



二、《应用唯识学决定生净土论》之纲要

　　此论大分为三个部分，即：序论、正论、附论。于“序论”又分为二：其一、为对“佛法”及“唯识学与净土宗”之认识；其二、为“驳韩清净谬谈净土”。于“正论”又分为二：其一、为“总论”，叙说“唯识”与“净土”之界说；其二、为“应用唯识学现量证”之“自利、利他”法。于“附论”又分为二：其一、为“打七念佛新诀”，即自利往生之法；其二、为“长寿施食密法”，即利他回向之法。

　　1、与韩清净之论辩

　　“序论”主旨，即与韩清净就净土义之论辩，摄属“唯识”。韩清净（1884－1949），名克宗，号清净居士，河北河间人，为著名居士、唯识学者。1927年，韩氏于北京创立“三时学会”，讲学刻经，弘扬唯识学。时人将其与南京金陵刻经处之欧阳竟无（1871－1943），并称“南欧北韩”。而论中最大之特色，即与韩清净就“净土”法义之论辩。这是近、现代以来，唯识学与净土宗的一次难得少有的正面交锋，双方都是当时知名的居士，及具有广泛影响之佛学家，故其论辩内容对后来净土学人，颇具启发与指导意义。

　　韩氏曾于北京开讲唐玄奘译《称赞净土佛摄受经》，并由门人官伯行记录整理而成《称赞净土佛摄受经讲演笔记》。又撰有《十义量》一文，其中第八为“净土义”，乃依唯识而论清净土也。于《讲演笔记》中，韩氏主张西方极乐净土，为八地以上菩萨方能往生，而凡夫无分；并认为后秦鸠摩罗什所译《佛说阿弥陀经》，多有错谬，不如玄奘译本精准，指出“执持名号”一句，“大误特误，流弊至今，不可究诘，因罗什不通汉文汉语故”。于《净土义》中，韩氏认为诸佛净土，是“佛最极自在净识为相，唯有识故，非离识外别有其土”，故净土必为净识所变。而欲往生净土之众生，“由是应知诸菩萨众、二乘、异生于佛所变彼彼净土，当自具足无漏或漏能观净识，乃能随应见彼他受用土及变化土”。也就是说，有漏凡夫是不能往生净土的。

　　针对韩氏论点，刘氏给予了针锋相对的反驳。既然韩氏认为罗什译本不准确，刘氏则援引玄奘译本，指出在《称赞净土佛摄受经》中：“指定若诸有情者，二十三番；指定善男、女者，七番；指定众生者，两番。确切表明，为带业有情，谋不退之安乐地而已，并无一句为度菩萨而说。”认为：“罗什大师所译‘执持名号’，精粹简当，分毫无误。比之奘译‘思惟功德名号’，义本无殊。以罗译在以佛号摄依正，简括易持；奘译在以依正摄初心，掉散易伏。又罗什译‘持名’近于止，而即止即观；奘译‘思惟’近于观，而即观即止。实无优劣之可议。”

　　针对韩氏凡夫带业不能往生，而只有先以自净无漏、地上菩萨才能往生之论，刘氏则举譬云：“喻如世之国民小学招生，义含强迫，只限其来。今如韩解，将曰：彼小学课程中，有国文、算学、体操、唱歌等，自非先行依修终了，不许投考入校。岂知修终此课，是入校毕业时事耶。更喻如韩氏，尚以先进资格，创立‘三时学会’，接引后学。亦当责彼听众，先修六经十一论通达，乃许入会听讲。彼既不尔，方之弥陀，宏誓摄生，夫岂其然。”指出正是由于众生具有业障烦恼，才能依佛愿力往生净土；如果众生早已无漏清净，也就没有必要再往生净土了。

　　2、弥陀长寿之密法

　　“正论”主旨，即传授藏传弥陀长寿合修法，摄属“密宗”。刘氏在《编印密传弥陀长寿合修法序》中，讲述自己得法因缘云：“余于师传弥陀灌顶时，头顶清凉，全身苏爽。大法堂中，令我忽然感觉弥陀深恩，喜而泪堕。学法圆满，向师辞归，申明：‘净土秘宝，弟子未敢自密，可否许我宏传，后有乐修此法者，顶礼师名，即同师授。’比即得师许可，任我宏传。今者返威，克期进修，如法获证，真万劫罕逢，倍加欢喜。窃愿有志之士，普依修习，决定自主往生。顾密法向重传授，原本特载：‘未经师授，不得抄阅修习，如违必获重谴。’然一思有志之俦，僻居者众，获传甚难，深堪悯念。爰推师恩，编一简册，付印公行。俾有缘上士，依法行持，同登乐邦。”

　　所谓“合修”者，指将“弥陀佛”与“长寿佛”二法合修。“弥陀佛修法”共分五阶，即：起修、发愿、入观、诵咒、观行。“长寿佛修法”共分四阶，即：入观、诵咒、观两度母及诵咒、结观。此二合修之法，刘氏转述其师语云：“多杰师曰：凡真欲往生极乐世界，恐难如愿者，可先修此法，以备往生资粮。如法修至七日、或三七、或七七，乃至百日，顶门即开。从此停修此法，每日专念本尊咒若干遍。其从前所修之念佛发愿日课，仍当进修。迨死期将至，急宜力修此透顶一声，即入本尊心中，随光去矣。”故知此法门之殊胜。能海上师在得知刘氏广传此法后，曾赞叹道：“此藏中异常殊胜妙宝，非修学十二年后，不得承习，今诸公何得之易耶！”

　　3、念佛施食之应验

　　“附论”主旨，即念佛施食及往生应验事迹，摄属“净土”。刘氏设此“附论”之目的，是想“以更有次于‘正论’之‘现量证法’。只以‘比量道理’依以修行，而亦能自利利他，功德宏广，妙难思议者，比以鉴于当机，善可相应。故以附于‘正论’之后，冀诸仁之采择，而助成其圆满殊胜之功德也”。故以“打七念佛”与“每日施食”，作为往生净土增上助道之缘。

　　对于念佛自利，刘氏认为：“如世商人，孰不贪富。若虽贪富，枯守门面，所得未多。若能结交众多商号，往来互助，资本活动，必获胜益。又如行军，均贪战胜。若恃孤军，奏功殊鲜。能于友军，多取联络，进退掩助，易得克捷。‘打七念佛’其所用心，理同商、战。善用心者，为利亿万；不善用心，七佛而已。”故当秉承阿弥陀佛本愿之力，以“新义教导后学”，故称为“打七念佛新诀”。其后，刘氏讲述“七日念佛正修行法”和“加持念珠法”，并以亲身修持经历，现身说法云：“余修此法时，一日可念佛二十三万（四字持），是精神专注之行。通常行人，打七专修，一日克定念佛十五万遍，决定不劳。合之七日，百万有奇矣。又此七日中，摄心在念佛记数，即名事上一心不乱。不可深文苛取，以异生位中，难收定果故。”

　　对于施食利他，刘氏认为：“云何施？内破悭吝，外利有情故。云何普施？放开心量，广结善缘故。六度法中，施为第一。良以有情生死，误在执我，忘于有他。遑云利生，且时伤彼。念佛行人，决心成佛。佛之胜业，首重于施。若不学施，佛云何成？”故当遵循诸经论中所述施食之法，每日勤修，不可阙也。其后，刘氏讲述“施食行法”：“每日施食一次，不拘早、午、晚时，均可。取一净器，盛少净水，置少饭、或诸饼食，以左手执器，右手舒掌当心。”而后自念施食发愿之文及咒语，其仪轨颇为简便。故刘氏复云：“每日施食一次，费时不过三分钟也。顾供施之事，贵在有恒。佛既许以施食功德，等同供佛。何可不逐日勤修，失此大利乎！”并举“修长寿施食获转业现证记”、“施食利他与鬼生净土记”以为验证。



三、“应用唯识学”之述评

　　本论题名云“应用唯识学”，即谓“唯识学”非形而上之思辩理论，而欲将其转化为具体行法，应用于世间。对于刘氏来说，这种具体应用就是如何将“唯识学”之原理，与“净土宗”之念佛往生极乐世界，结合起来。

　　对于“唯识”之界定，刘氏认为：“缘唯识即唯心，此心返本，即名正智。此心显用，即名分别。然此分别，有染有净。有情分别，沉在染方。为救拔故，依佛净教，令起愿行。从分别上建立净依，由此净依圆成克证。本论即以研谈分别，为其界说。于彼正智果德，非所急要，阙焉弗及。”可见，本论所指之“唯识”，已经不是真正意义上之“唯识”了。

　　在论中所举的感应事迹中，有一个最为典型的例子，就是刘氏发明了一种能够帮助临终之人，最终实现头顶温暖的往生方法。他自云：“余以十余年来，专修念佛，求生西土。感得双老、族亲虔信奉持者，数逾千百。今兹先亡，既显现不得生西之相，予为倡者，而又不能助其功成。应时悲人自悲，五中如裂。比以环境逼迫，急中智生。依于上历各情，了知劣识易转。于是应用唯识教理，及催眠手术而变通之。”

　　对于此法之发明，刘氏认为其中除了“会聚数十年科学、佛学之精要”外，还“应用唯识教理”。他引世亲菩萨造、唐玄奘译《唯识二十论》云：“如由鬼等意念势力，令他有情失念得梦，或著魅等变异事成。具神通者意念势力，令他梦中见种种事。如大迦多衍那意愿势力，令娑刺拏王等梦见异事。又如阿练若仙人意愤势力，令吠摩质呾利王梦见异事。”指出：“此中所言增上缘中，能以此识转变力故，令彼对方受其影响，的的不虚。吾侪以识种变化，于自于他，互相随逐之理，矧更加以四大健全之精神作意，运施于甫失安宅，因缘最亲之弱劣神识中，而与以增上之往生缘。云何不能著手成春、转凡作圣乎？”从中不难看出，刘氏是将“唯识”之识，与健全人之“精神作意”等同视之。

　　因此，所谓“应用唯识学”者，其实是借用“唯识”之名，而行“净土”之实。王德谦、吴冰国、廖树卿所撰《跋》云：“本论为唯识教理之应用结晶，用以显扬无上大乘、万修万去之净土法门。一面力破邪说，令学人普离于疑网；一面借助密修，由现证以定其归宿；一面为饬终者，创树胜妙之助力；一面以正确理事，启悟群迷、增进现益。”



　　【注　释】

　　[1]刘净密：《应用唯识学决定生净土论》，上海：佛学书局，民国二十七年（1938）六月再版。本文所引，皆出于此。

　　[2]《佛说阿弥陀经讲要》，《太虚大师全书》第16卷，北京：宗教文化出版社，2005年1月第1版，第52页。



