弘宗演教 法音宣流 

　　4月21日至27日，中国佛教协会组织开展2013汉传佛教讲经交流活动，以“清净·和谐”为主题，共分为两个宣讲团奔赴7个省份宣讲。其中，第一分团由中国佛教协会副秘书长张琳担任团长，讲经法师有妙一法师、佛慧法师、法翔法师、智觉法师，分赴河北、辽宁、吉林、黑龙江等地宣讲；第二分团由中国佛教协会秘书长王健担任团长，讲经法师有道就法师、明空法师、慧琳法师、道运法师、妙宣法师，分赴河南、湖北、安徽等地宣讲。此次巡讲活动，受到教内外的热烈欢迎和高度评价，在各地佛教界掀起了听经学经、讲经说法、践行佛法的良好风气。 　　河北　4月21日，由中国佛教协会主办、河北省佛教协会承办的“2013汉传佛教讲经交流会河北巡讲会”在河北省艺术中心音乐厅举行。中国佛教协会副秘书长张琳、教务部主任宏度法师，河北省民宗厅副厅长康志锋先生，河北省佛教协会副会长真广法师、常辉法师，以及来自河北省各市、区、县的信众近千人聆听了巡讲团第一分团四位讲经法师的精彩演讲。 　　在讲经活动开始前，全体与会者一起为在4月20日6时26分于黄梅四祖寺舍报示寂的净慧长老诵经，与会人员追思怀念净慧长老，祈愿净慧长老不舍众生，乘愿再来。净慧长老在河北弘法数十年，毕生致力于建寺安僧、弘法利生事业，在河北省佛教界具有很高的威望和影响。其后，与会人员还为在4月20日雅安芦山地震中的死难者默哀，为地震灾区人民诵经祈福。 　　法会由常辉法师主持，康志锋副厅长在开幕式上致辞。他说，中国佛教协会举办讲经交流会是加强汉传佛教信仰建设、文化建设和人才建设的重要举措。对于继承和发扬佛教优良传统，爱国爱教，引领和带动全国佛教界形成研读经典、讲经说法的良好风气，加强佛教的信仰建设、道风建设和人才建设，探索宗教与社会主义社会相适应等方面颇具深意。河北是佛教最早传入中国的地区之一，在佛教史上有重要影响的寺院或遗址在河北各地广为分布。改革开放以来，特别是近些年来，在净慧长老的带领和全省佛教界的共同努力下，河北佛教在坚持正信正行、爱国爱教等方面成绩显著，在慈善事业、组织建设、文化建设、道风建设等多方面的工作也走在了各宗教的前面。河北省佛教界已连续成功举办过3次全省性讲经交流活动，通过讲经活动，涌现了一批优秀年轻僧才。 　　随后，妙一法师首先登台宣讲了《心经》，法翔法师宣讲了《佛说阿弥陀经》，佛慧法师宣讲了《观世音菩萨普门品》，智觉法师宣讲了《楞严经》。每位讲经法师在宣讲完毕后还和现场听众进行了互动，回答了听众们所提的问题。讲经现场隆重庄严，几乎座无虚席，听众热情高涨，提问踊跃，令巡讲团一行的法师们心生欢喜。 　　最后，真广法师对本场巡讲活动作了总结。他说，四位讲经法师深入浅出、言简意赅的开示，以通俗易懂、活泼而又不失庄严的方式与信众进行了语言和心灵上的交流与沟通，大家的身心得到了充分的净化和升华，可谓身心愉悦、法喜充满。这次讲经交流充分展现了法师们深厚的修行功底和佛学素养，代表了当代年轻僧才的良好形象。四位讲经法师的精彩讲演，不仅让我们获益匪浅，同时也使我们看到了中国汉传佛教的大乘气象和中国佛教事业的美好未来。 　　本场巡讲活动得到了河北省佛教协会的大力支持，讲经法师的讲演也受到了河北省广大佛教信众的热情欢迎和喜爱，很多信众不顾路途遥远，从河北省各个市县赶到巡讲活动现场，令本次讲经交流巡讲团的成员们感动和赞叹。常辉法师在接受采访时说，中国佛教协会组织汉传佛教讲经交流巡讲团来到河北省开展巡讲活动，不仅给河北佛教四众弟子带来了法宝资粮，给广大信众提供了一次亲近佛法的难得机会，也对河北省佛教界开展讲经交流活动起到了示范作用，必将推动河北省佛教界讲经弘法活动的开展。许多听经的信众纷纷表示，在河北省艺术中心音乐厅——这样一个社会化的场所中举办讲经活动，给更多的大众提供了亲近佛法的方便机会，令人欢喜赞叹。 　　河南　4月21日，由中国佛教协会主办，河南省佛教协会、河南嵩山少林寺承办的“2013汉传佛教讲经交流会河南巡讲会”在嵩山少林寺举行。 　　上午8时10分，巡讲团一行抵达少林寺，受到中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长、少林寺方丈永信法师，中国佛教协会副秘书长印乐法师，河南省宗教局副局长郭国志等领导的热烈欢迎，并于少林寺山门前合影留念。 　　在法堂，中国佛教协会秘书长王健先生、教务部副主任长顺法师，巡讲团第二分团的五位讲经法师，与来自少林寺、洛阳白马寺、开封相国寺的僧众、少林寺新戒弟子及各地善信近六百人，首先为四川雅安芦山地震灾区诵经祈福，为遇难同胞默哀，由永信法师拈香主法。 　　祈福法会后，郭国志副局长、永信法师分别发表讲话。郭国志副局长说：“讲经说法对于提高宗教教职人员的学识、引导信众正信正行、纯正信仰及教风建设具有重要推动作用。”永信法师说，少林寺历史悠久，勒那摩提、菩提流支等印度高僧都曾在此译经、讲法，北魏慧光律师在少林寺弘扬《四分律》，这对中国佛教产生了深远影响。少林寺自古有译经、学经、讲经的传统，中国佛教协会讲经交流会巡讲团来少林寺讲经说法，我们非常欢迎，并预祝此次巡讲活动取得圆满成功。 　　随后，巡讲团明空法师、慧琳法师、道就法师、道运法师和妙宣法师依次登法座，宣讲法义。期间，明空法师开演大乘共法，般若心要；慧林法师参谈禅宗公案、机锋峻烈；道就法师宣说观音普慈，循声救苦；道运法师诠解“于念无念”，自在宗门；妙宣法师释论“自净其意”，佛道资粮。 　　法雨霈泽，娑婆呈祥；座下四众，法喜无量。 　　下午4点30分，讲经会在庄严的佛号声中圆满结束。 　　辽宁　4月23日，由中国佛教协会主办，辽宁省佛教协会、沈阳市慈恩寺承办的“2013汉传佛教讲经交流会辽宁巡讲会”在沈阳慈恩寺举行。中国佛教协会副秘书长张琳、教务部主任宏度法师，辽宁省宗教局副局长赵佐贤先生，沈阳市宗教局局长任桂芳女士，辽宁省佛教协会会长、沈阳慈恩寺方丈照元法师，与来自沈阳市多个寺院的四众弟子四百多人聆听了巡讲团四位讲经法师的精彩演讲。 　　开幕仪式由照元法师主持，赵佐贤副局长在开幕式上致辞。他说，讲经说法是出家人的真功夫，开展讲经交流活动，是宗教界人士和广大信教群众从事宗教生活的重要内容。自从2008年中国佛教协会在北京法源寺举办第一届汉传佛教讲经交流会以来，已经成功举办了五届，在全国佛教界产生了深远影响，对我省僧才的培养发挥了重要作用。我省每年都选派人员参加讲经交流活动，道就法师、正观法师先后在全国讲经交流会上取得优异成绩，分别荣获一等奖和三等奖，展示了我省佛教僧才培养的成果和佛教的风貌。今天，中国佛教协会组织汉传佛教讲经交流会讲经法师代表巡讲团来辽宁开展巡讲活动，现场讲经说法，给我省佛教界传经送宝，是对辽宁省佛教界和广大信教群众的厚爱，也给广大信众提供了一次难得的学习机会。 　　上午，妙一法师和法翔法师先后登台宣讲了《心经》和《佛说阿弥陀经》。下午佛慧法师和智觉法师分别宣讲了《观世音菩萨普门品》和《楞严经》。法会现场气氛庄严，互动热烈，大众法喜充满。 　　最后，照元法师作了总结讲话。他说，中国佛教协会组织历届汉传佛教讲经交流会的获奖法师来辽宁讲经说法，给在场的每一位居士听众奉上了一场场精彩的法筵。四位讲经法师妙语连珠，辩才无碍，展现了新时期佛教优秀讲经僧才的良好形象。照元法师表示，本场讲经交流巡讲活动的举行，必将推动辽宁省佛教界讲经弘法活动的开展和讲经说法僧才的培养。 　　湖北　4月23日，由中国佛教协会主办、湖北省佛教协会承办的“2013汉传佛教讲经交流会湖北巡讲会”在素有“三楚第一山”之美誉的湖北黄石东方山药师琉璃宝刹弘化寺举行。 　　上午7点40分，巡讲团一行到达东方山。中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长、弘化寺方丈正慈法师亲自到山门迎接，弘化寺僧众、善信端立道路两旁，口诵佛号，热情欢迎巡讲团一行，大家一道在大雄宝殿前合影留念。 　　上午8时30分，在四众弟子至诚迎请下，讲经法师及嘉宾步入佛堂。正慈法师、长顺法师、湖北省民宗委邓汉光副主任、湖北省佛教协会副会长演觉法师等领导，以及寺院僧众、善信同修等近400人参加了讲经会。 　　讲经前，正慈法师拈香主法、领众诵经礼佛，为四川芦山地震遇难同胞和4月20日安祥示寂的中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会名誉会长、佛门耆宿净慧长老默哀祈福。开幕仪式上，正慈法师、邓汉光副主任分别致辞。 　　正慈法师首先对讲经交流会巡讲团的到来表示热烈欢迎。他说，人能弘道，非道弘人。讲经说法、续佛慧命是出家人的家务，出家人只有精进不懈地研习经教，依循闻思修、入三摩地，才能如理地趣入佛法内涵，打下弘法利生的坚实基础。居士多闻佛法，才能树立正知正见，依正念指导修行。这次巡讲团的法师，都是在全国汉传佛教讲经交流会中获奖的佼佼者。在全国讲经交流会的带动下，各地省、市、县佛教协会和寺院也纷纷组织了讲经交流活动，这必将在更大范围内形成讲经说法的良好风气，为推动佛教自身建设，促进僧才素质提高起到积极的作用。 　　邓汉光副主任指出，讲经是佛教的优良传统，弘法利生也是僧人的本分。佛陀当年毕生说法度生，培育僧才，为我们树立了榜样。改革开放以来，中国佛教的地位不断提升，中国已经成为世界佛教的中心。大陆佛教在发展壮大的同时，也存在一些隐忧。而讲经说法、建立正信是改善佛教自身形象、提升信众素质的重要载体和途径。此次巡讲团来湖北讲经弘法，为湖北佛教界树立了榜样，我们应以此为契机，积极推动我省佛教的思想、学风以及教风建设，努力把湖北佛教提升到一个新的水平。 　　随后，明空法师、慧琳法师、道就法师、道运法师和妙宣法师依次登座，宣流法音。会场上，法师们字字珠玑、口吐莲花；互动问答，鸣扣自如，各得其所，在座听众深受法益。 　　下午4点40分，讲经会在“回向颂”中圆满结束。 　　吉林　4月25日，由中国佛教协会主办、吉林省佛教协会承办、东北亚黄金纽带文化园协办的“2013汉传佛教讲经交流会吉林巡讲会”在长春市东北风剧院举行。中国佛教协会副秘书长张琳、教务部主任宏度法师，吉林省宗教局安玉杰副局长、任爱民处长，吉林省佛教协会会长成刚法师、副会长兼秘书长张海忠，与来自吉林省各市区县的佛教四众弟子800多人出席开幕仪式，并聆听了巡讲团讲经法师的精彩演讲。 　　在开幕仪式上，巡讲团的讲经法师、与会嘉宾和四众弟子一起为四川雅安地震灾区默哀祈福，为近日舍报往生的净慧长老、海山长老诵经追思。 　　开幕仪式由张海忠主持，成刚法师、安玉杰副局长先后作了讲话。成刚法师对巡讲团第一分团来到吉林讲经说法表示欢迎。他说：“此次讲经交流会意义殊胜。第一，开展以‘清净·和谐’为主题的讲经交流活动，既符合创造和谐社会的需求，又契合促进社会主义文化大繁荣大发展的时机；第二，佛门弘法是家务，利生是事业，中佛协组织的这次讲经巡讲活动能光临吉林，必将对我省今后的弘法教务等方面起到积极的推动作用；第三，俗语说佛法难闻，佛曰：‘须臾听法，其福不可量、不可限也，智者欲得无上安稳快乐，应当至心，勤听经法。’所以，能亲临法会现场，是在座诸位的殊胜因缘。” 　　安玉杰副局长在讲话中说：“这次前来我省传经送宝的各位法师代表都在全国汉传佛教讲经说法比赛中获得过一等奖，具有较高的宗教造诣和水平。这不仅是中国佛教协会对我省佛教界的厚爱，更是我省佛教界四众弟子的荣幸。我们要以此为契机，以中佛协倡导的‘清净·和谐’为宗旨，在吉林省佛教界掀起学习佛教经典、弘扬中华传统思想文化的高潮，形成讲经说法的良好氛围。我省佛教界要以国家宗教局关于开展‘教风年’活动为指导，推动佛教界道风建设，提高僧众素质，积极创建和谐寺院，为弘扬佛法、净化人心、庄严国土、利乐有情，发挥积极作用。” 　　随后，成刚法师拈香主法，为巡讲会举行了庄严隆重的洒净仪式。洒净仪式后，妙一法师和法翔法师先后登台宣讲了《心经》和《佛说阿弥陀经》；下午，佛慧法师和智觉法师先后登台宣讲了《观世音菩萨普门品》和《楞严经》，给在场的居士信众奉上了一场场佛法的盛宴，令在场的信众都心生欢喜和赞叹。最后，成刚法师作了总结讲话。 　　本场巡讲活动受到吉林省佛教四众弟子的热情欢迎，许多信众不顾路途遥远，从延边市、敦化市、吉林市等多个市区县来到长春聆听讲经法师们的宣讲。偌大的东北风剧场内座无虚席，讲经现场庄严清净、秩序井然，令巡讲团的成员们感动、赞叹。来自吉林省多所寺院的年轻法师在聆听完讲经法师们精彩的宣讲后表示，讲经说法是出家人的本份事，四位讲经法师佛学造诣精深、思维敏捷、辩才无碍，值得年轻法师们学习。许多听经信众纷纷表示，此次讲经交流巡讲活动的举办给吉林省广大佛教信众提供了一次亲近正法、正信正行的机会，希望中国佛教协会今后多举办此类巡讲活动。 　　安徽　4月25日，由中国佛教协会主办，安徽省佛教协会、九华山佛教协会承办的“2013汉传佛教讲经交流会安徽巡讲会”在九华山举行。中国佛教协会副秘书长宗家顺，中国佛教协会副秘书长、安徽省佛教协会副会长、九华山佛教协会会长慧庆法师，长顺法师，安徽省宗教局一处处长汤传志、九华山宗教局局长王景旺等领导出席。安徽省佛教协会副会长智文法师主持开幕仪式。来自九华山各地寺院僧众代表、十方善信、护法居士参加了本次活动。 　　开幕仪式上，宗家顺副秘书长、王景旺局长分别发表讲话。慧庆法师首先代表安徽省佛教协会致欢迎辞。他说，中国佛教协会汉传佛教讲经交流会巡讲团莅临安徽九华山巡讲，为安徽佛教界送来了法雨甘露、微妙法音，这是我们安徽佛教四众的无上福报，也是安徽佛教界的一件大喜事。他指出，讲经交流活动有助于净化佛教群体，弘扬正气，我们热切希望佛教界有更多讲经法师出现。 　　王景旺局长也希望通过本次交流会的举办，引领和带动九华山佛教界逐渐形成读诵经典、听经闻法、践行佛法的良好风气，进一步加强佛教的信仰建设、道风建设和人才建设，为构建和谐社会做出更加积极的贡献。 　　宗家顺副秘书长首先向对此次巡讲活动给予了大力支持的安徽省各级佛协和宗教局表示了衷心的感谢。他说，九华山是中国四大佛教名山之一，是地藏菩萨应化度众的道场、地藏信仰的中心。地藏菩萨“地狱不空誓不成佛，众生度尽方证菩提”的大愿精神，感化了无数世人，代表了九华山厚重的佛教精神内涵。他提到，安徽省以及九华山与中国佛教协会有着深厚的因缘，中国佛教协会发起人之一、原会长赵朴初居士就出生于安徽，赵朴老生前曾多次来安徽考察、指导佛教工作，为安徽、乃至全国佛教事业的发展做出了卓越贡献，朴老的赫赫功勋是安徽人民的荣耀。此次，中国佛教协会讲经交流会巡讲团能来到赵朴老故乡讲经弘法，倍感亲切。他着重强调，法师是存续佛法最重要的载体，是教化众生离苦得乐的人天导师，弘传佛陀教法是法师的家业，也是培养僧才的重要标准，法师应该责无旁贷地肩负起这一重任。讲经说法，不仅是大乘菩萨精神的体现，同时也是纯正信仰、端正道风、教化众生如法修行的重要途径。然而，讲经说法亟需大批学修兼备、德行高俊的讲经人才。培养有学识、讲修证、具德行的弘法人才乃是佛教刻不容缓的功在千秋的大事。他倡导各级佛教协会、政府主管部门同心同愿、通力协作，不断将培养佛教讲经人才的事业推向新的高度。 　　开幕仪式以后，巡讲团中的明空法师、慧林法师、道就法师、道运法师和妙宣法师依次登台，开演法藏。法师的法相威仪、法乳醍醐，深深摄受在场每一位听众，让他们经历了一次心灵的净化之旅。 　　期间，九华山佛教界在百岁宮慧庆法师的带动下，为四川雅安地震灾区捐款，现场气氛热烈而有序。 　　下午5时许，讲经弘法活动结束，至此，中国佛教协会2013年汉传佛教讲经交流会第二巡讲团巡讲活动成功落下帷幕。 　　黑龙江　4月27日，2013汉传佛教讲经交流巡讲团第一分团来到黑龙江，在哈尔滨极乐寺开展了本年度最后一场巡讲活动。本场巡讲活动由中国佛教协会主办，黑龙江省佛教协会和哈尔滨极乐寺承办。中国佛教协会副秘书长张琳、教务部主任宏度法师，黑龙江省委统战部谢军处长，黑龙江省宗教事务局王德光处长、赵红处长，哈尔滨市委统战部靳耀副部长，哈尔滨市宗教局常忠军副局长、贾世春副处长；黑龙江省佛教协会会长静波法师、副秘书长本英法师，哈尔滨市佛教协会副会长王柏松，与来自黑龙江省各市区县的佛教四众弟子近800人出席法会。 　　在巡讲活动开始前，与会大众一起为四川雅安地震灾区中的死难者默哀，为近日舍报往生的净慧长老、海山长老诵经追思。随后，静波法师、常忠军副局长先后致辞。 　　静波法师在致辞中说：“今天是一个特殊吉祥的日子，中国佛教协会讲经巡讲团莅临哈尔滨极乐寺，这是一件破天荒的事情！我们感恩、感谢、感激中国佛教协会在这个春光明媚、生机勃勃的季节，传经送宝到东北边陲的老工业基地城市——哈尔滨。巡讲团的到来无疑会给我省佛教徒带来信心和希望，以及勇于担当的责任和动力。中国佛教协会几年来举办的讲经交流会，卓有成效，已经引起了良性互动，讲经比赛的优秀者，被选派到各地巡讲，来到边陲黑龙江，我们很幸运，我们珍惜这难得的因缘！” 　　常忠军副局长在致辞中说：“国家宗教局和中国佛协对讲经交流活动高度重视和关心。近年来，中国佛协多次举办讲经活动，在全国佛教界产生了很大影响。哈尔滨极乐寺每年都选派人员参加讲经交流活动，省、市佛协会长、极乐寺住持静波法师还亲自参加示范讲经。这次，讲经交流巡讲团来到哈尔滨为我省佛教信众传经送宝，是广大佛教信众难得的学习机会，希望今后多搞这样的活动，多为信众提供这样的机会。” 　　上午，妙一法师和法翔法师先后登台宣讲了《心经》和《佛说阿弥陀经》。下午，佛慧法师和智觉法师分别为与会大众宣讲了《观世音菩萨普门品》和《楞严经》。讲经现场座无虚席，气氛热烈，讲经法师们妙语如珠的讲演赢得了现场听经居士们的热烈掌声。 　　讲经结束后，静波法师作了总结讲话。他说，讲经说法是出家人的本份事，中国佛教协会组织历届汉传佛教讲经交流会的获奖法师来黑龙江讲经说法，给在场的每一位居士听众奉上了一场场精彩的法筵。这次讲经交流巡讲活动虽然时间较短，但内容十分丰富，讲经法师讲演精彩，听众认真，互动热烈，使与会大众受益匪浅，强化了我们佛教四众弟子发扬佛教优良传统，弘法利生的基础。静波法师表示，本场讲经交流巡讲活动的举行，对于推动黑龙江省佛教界的正信正行、道风以及教风建设，促进广大信众素质的提高必将起到积极的作用。 　　小结　汉传佛教讲经交流巡讲活动，是中国佛教协会主办的汉传佛教讲经交流会的重要组成部分，通过组织历届汉传佛教讲经交流会的获奖法师奔赴各地进行讲经说法活动，旨在引领和推动全国各地汉传佛教界开展讲经说法活动。自2011年以来，中国佛教协会已经连续3年成功组织了汉传佛教讲经交流巡讲团，先后赴广东、上海、江苏、陕西、江西、四川、重庆、云南、河北、河南、湖北、安徽、辽宁、吉林、黑龙江等15个省市进行巡讲活动。巡讲活动受到了教内外人士的一致欢迎和好评，在各地引起了良好的反响。今年的巡讲活动，得到了国家宗教事务局的关心和高度重视，也得到了浙江省和各巡讲省份宗教主管部门和佛协组织的大力支持。一路走来，各地宗教主管部门领导和各地佛协长老大德们的关心和支持，令巡讲团成员们感恩和感谢，各省佛教协会的鼎力支持令巡讲团成员们倍受鼓舞、充满信心，广大佛教四众弟子对正法的渴求令巡讲团成员们深感责任重大。 　　谈到对此次巡讲活动的感受时，巡讲团第一分团的妙一法师说：“教中云：‘有僧说法人天喜，无僧说法鬼神忧。’将传承佛法的关键合盘托出。观照当下，讲说佛法业已成为今日泛知识时代无可替代的弘法模式。作为新世纪在中国佛教教育体系下学习、成长的青年学僧，先后两次有幸参加中国佛教协会主办的汉传佛教讲经交流巡讲活动，倍感荣幸和感恩。此次在河北和东北三省的巡讲活动中，深切感受到各省宗教部门、佛协领导、四众弟子对巡讲活动的高度重视和殷切期待。更加深化了个人继续从事研究佛教教理、讲说佛法的定位。全国汉传佛教讲经交流会和巡讲活动，给了我和像我一样受过佛学院教育的青年学僧一个平台，可以展示和塑造我们的知识和认识。这无论是对深化佛教教育成果，还是提高佛教弘法力度，都是切实的、及时的、乃至无可置疑的善巧方便。在讲经过程中，无论是深入教理，还是普及观念，都得到了绝大部分出家法师和在家信众的认可，现场气氛庄严、互动热烈、反响积极。这种认可除了对讲说内容的部分，再有就是他们看到有机会像我们一样，并且这是有可能，有意义，有动力的。讲经结束后，有些法师发来信息表达他们的感受，对汉传佛法、僧人形象增强了信心。给他们在学习佛教经典，梳理义理时，提供了例子，使得他们敢想了，敢去思考并尝试解决问题。个别徘徊在佛教门槛外的在家人，通过听闻讲座后，决定接触佛教，进入佛教。佛法中讲‘不疑不悟’、‘有疑乃信’。能够令人未信者信，已信者增长，便是讲经说法的作用和意义。真诚感恩这样的机会和活动，无论是讲说者还是听闻者，都会从中获得佛法的利益，而这种利益是深远的、即时的。” 　　法翔法师说：“一路行来，讲经团所到之处，让我感动不已。信众们对于佛法的热情，对于正法的好乐，对于三宝的恭敬与虔诚，令身为佛子的自己再次体会到作为一位僧人的责任，可谓任重而道远，更感受到弘法的重要与殊胜。感恩巡讲活动的主办方中国佛教协会及各地承办的佛协组织，若无他们的付出及肯定，或无如此一个广阔的平台任我等后辈末学一展头脚，亦无我等以法筵供养大众的好因缘。或许，将所有美妙词汇尽悉写遍也无法表达我的感恩与随喜之心。我只能将这一切化为一种‘正能量’，祈愿正法久住，祈愿佛法兴盛，祈愿国泰民安、人心向善、世界和平。” 　　佛慧法师说：“佛法的传播有赖于弘法的力度，佛教的发展有赖于人才的培养，而讲经交流会的巡讲一方面促进了佛法的交流，另一方面加深了汉传佛教的社会影响力，同时也是一股新鲜血液的输入。应该说，中国佛教协会的几次交流活动，使得学经、讲经、听经的作用和成效越发突显，各地对于弘法交流的热情也随之升温。作为一个实际的参与者，可以很明显感觉到各地佛教单位对于佛教多元弘法的探讨和深入，同时也体现出当今汉传佛教界的对于青年僧才的渴求。讲经交流会无疑是发现人才并针对性培养的一个好模式。不但给青年僧人一个平台，也使得佛教的景象颇具欣欣向荣之态，尤其在东北的数次讲经过程中，不但使我们参与讲经者发现了自身不足之处，也通过问答等形式了解到各地佛教文化的弘传状况。可以说，这是对于僧俗两界都大有裨益的事。居士通过青年僧人的讲经了解到一种更多元、更现代的经论学习方法，而青年僧人也因此了解到现代居士的一些发展状况，并由此可以在以后的学习中尝试更对机更合适的方法。从自身讲，作为一个佛学院的在读本科生，这种活动是一种锻炼、一种提高。与我一同参加的诸位法师，不论是学习上还是阅历上都值得我学习，这种通过同台宣讲佛法而互相提高的方式，比之单纯的阅读、听课、考试更加直观。因此，讲经交流巡讲的活动确实给个人日后的学习生活一个明确的目标。” 　　智觉法师说：“我们巡讲团一团赴河北、辽宁、吉林、黑龙江宣讲，一路走来，蒙受各级领导、长老，众多居士的关怀，支持和热情欢迎，令我们深感温暖，亲切和蔼！我们感恩之情，深怀于心！无以言表……我们的四场巡讲，场场掌声不断，法入于心，产生强烈共鸣，每到下座时，听经居士都再三恳求再多开示一些，不愿意我下座。当讲完时，众多居士团团把我围住，询问佛法，我感恩激动的热泪盈眶！巡讲活动的推行，定能利国利民！必使世界清净、和谐！” 