法音2013年第5期
(总第345期)第6页

中国佛教关注生态文明建设
学　诚
一、生态文明的迫近脚步
　　生态问题在当代中国已经从学术象牙塔走进寻常百姓家，逐渐成为备受公众关注的社会热点问题。人们开始切身感受到生态问题对日常生活的影响。人们越来越关心城市空气中的pm2.5指数是否超标，越来越在乎饮用水的水质是否洁净，越来越注意过度碳排放造成的温室气体效应。此类社会心态的变迁，生动勾画出我国社会经历的重大变化：从单纯追求物质财富的增长，朝着更加重视生活质量转变。而在全球性生态危机和发展困境的时代背景中，“生态文明”的思想与实践具有超越民族、国家的世界意义。
　　建设生态文明，关乎人类的长远发展。中共十八大报告指出：“建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。”[1]
　　生态文明的建设，可从宏观和微观两个角度理解。从宏观角度来看，生态文明意味着由国家主导制定的一系列制度、机制与评价体系，以规范那些对生态环境可能构成重大影响的社会行为。十八大报告在有关“全面深化改革开放”内容里，明确提出要“加快建立生态文明制度，健全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。”[2]从微观角度来看，生态文明意味着社会大众接受的生态文明的价值观和生活方式。一般来说，宏观的制度措施经过市场机制发挥作用，人们处于被动接受的地位，可能产生不理解或反对的情绪。所以，生态文明的宏观制度、机制与评价体系要想得到充分的贯彻，要有生态文明的价值观和生活方式作支撑。充满活力的生态文明应是宏观制度建设与微观文化建设两者齐头并进、相得益彰。
　　正如古人所言“不以善小而不为，不以恶小而为之”，尽管个体的生态行为可能微不足道，然而一旦聚合为集体行为，就可能爆发出可观的生态影响。十八大报告指出：“加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，形成合理消费的社会风尚，营造爱护生态环境的良好风气。[3]”让生态文化更好的融入人们的生活，将为生态文明打下坚实的社会基础。树立生态观、弘扬生态文化的意义也正在于此。
　　相比现代生态思潮而言，我国传统文化积淀下来的生态文化内涵，更加具有亲和力、生命力，佛教的生态文化资源尤为丰富。让佛教的生态智慧及其伦理规范参与建构当代中国的生态文明模式，让佛教的生态文化参与培育当代公民的生态文明意识，可谓正当其时。在此笔者简要阐述佛教生态智慧和生态文化的基本观点，并结合现代生活阐述佛教生态文化的现实意义。

二、佛教的生态观
　　“依正不二”是佛教生态观的基本立足点。佛教认为，有形的物质世界是众生心识的安顿之所，它包括生物性与物理性两部分。生物性的部分即是五蕴和合的血肉之躯，被称作“正报”；物理性的部分即是山川大地等自然环境，被称作“依报”。如《菩萨璎珞本业经》云：“若凡夫众生住五阴中，为正报之土；山林大地共有，名依报之土。”
　　正报和依报同源同生。《俱舍论》云：“世别由业生……非由一主先觉而生，但由有情业差别起。”佛教认为，整个物质世界皆起源于业，业即是心的造作。这既有别于创造说（即认为神创造了世界），亦有别于进化论。正报和依报都是发自内心的作用，皆是内心状态的反映。正如心病可以引发身病，内心的烦恼同样也会导致外境的污染破坏。
　　正报和依报同质同体。《梵网经》云：“一切地水是我先身，一切火风是我本体。”在大乘佛教看来，人类不仅与整个生物界同体，而且与整个自然界同体。人体作为一个开放系统，是自然界物质循环与能量流动的环节之一。人体从自然界中获取食物和空气，并通过生化反应融入机体；同时，人体代谢产生的废物不断排出，回归于自然。透过体表这个开放性边界，体内体外的物质和能量进行不间断的交换流动。这样，地球环境特征也就自然被引入到生物体中。因此考古学中广泛采用的碳14纪年法便成为可能，环境激素在人体中逐渐富集进而威胁健康也就不足为奇。
　　正报和依报同命同根。佛教经典对人类起源有如下阐释：最早的人类是从天界下凡而来，他们身心纯洁，大地长满了甜美硕大的香稻。直到有一天，有人生起了贪婪的恶念，把采集的香稻私藏起来，还筑起篱笆，划出领地。人们于是纷纷效尤，肆意争夺土地，占为己有。结果，香稻在人间销声匿迹，土地也日益贫瘠。备受贪瞋痴困扰的人们不得不付出艰苦的劳作才能维持生计。等到千万年之后，当人们摈弃恶行、诚心改过，大地将重新恢复以往的富庶。这个故事启示人们：人类与地球乃是休戚与共的命运共同体，一损俱损，一荣俱荣。如果人类弃地球于不顾，那么也就割断了自身立足的根基。上世纪90年代，科学家曾经试图打造一个全封闭的人工生态系统“生物圈2号”，然而却以惨败告终。无情的事实再次向骄傲的人类敲响警钟：人类不可能脱离地球独自在太空中享受诗意般的孤独。根据现代天文学的估算，地球很可能是宇宙中为数不多的真正适宜人类居住的星球。地球是人类迄今为止唯一的生命家园，与其幻想不负责任的一走了之，不如勇敢担当起这份守护家园的重任。
　　古老智慧与科学新知都敦促人类早日迷途知返、回头是岸。现代生态思想通常把人类与自然作为两个并立的主体，认为由于人类破坏了环境，因而人类负有治理环境的义务。那么，假如人类的治理能力可以随科技进步而无限拓展，是否就应该允许无休止的糟蹋环境呢？相比而言，“依正不二”则体现了一种高度的自我责任意识，人类与环境本是一体，人类保护环境的责任不必预设任何条件。破坏环境是人类不可理喻的自我摧残，任何推卸责任的行径和辩解都是枉然。

三、生态文明与经济生活
　　在经济生活中，人们的生活方式和消费观念对生态环境有重大影响。以碳排放为例，诸多研究皆表明，居民的消费水平、消费模式是影响碳排放总量的主要因素之一，是我国碳排放的新的增长点[4]。如果人们的生活方式和消费观念符合生态原则，将产生十分可观的生态效益。
　　佛教提倡少欲知足的生活方式，把对自然的索取和消耗尽量降至最低。《四十二章经》言：“佛言：‘除须发，为沙门，受道法，去世资财，乞求取足，日中一食，树下一宿，慎不再矣！’”佛教传入中国以后，由于风土人情的差异，印度式的乞食逐渐让位于中国特色的农禅并重，不过也仅是维持最基本的生活需要而已，并不以囤积牟利为目的。
　　归根到底，无限的欲望是生态恶化的症结所在。人类欲望的膨胀，引爆了寅吃卯粮的消费扩张，驱动了生产齿轮的疯狂运转，早已超出了大自然的承受阈限。地球在如此重压之下早已变得千疮百孔、步履蹒跚。这绝不是靠科技进步就能轻易解决的简单问题。如果没有在源头——也就是消费者的内心——树立起节制欲望的堤防，人类对地球的索取将永无止境，而任何技术都无法挽回人类文明衰落的注定命运。
　　在各种消费习惯中，佛教尤其反对以动物生命为代价的物质享受。自古以来，动物一直是人类重要的生活资料来源。佛教从众生平等、救度有情的慈悲心出发，倡导以粮食、蔬菜为主的素食生活，并禁止使用动物皮革来制作服装。《梵网经》说：“六道众生皆是我父母，而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身。”况且，为了人类口腹与肌肤之欲，大规模饲养各类经济动物，本身就是一项相当沉重的生态负担。生态学上著名的林德曼“十分之一定律”认为，后一营养级所获得的能量大约只有前一营养级能量的10%。这意味着，饲养家畜的生态负担约是种植粮食的10倍，而饲养狐狸、貂、鳄鱼等高级皮料动物的生态负担又是饲养家畜的10倍。可见，佛教的生活方式在生态学意义上也有巨大的优越性，值得在社会上进行广泛的宣导推广。

四、生态文明与社会生活
　　在社会生活中，生态保护运动在我国方兴未艾，日趋成熟。放生作为一种别具佛教特色的生态保护形式，近来也常常进入公众视野。放生的本意是解救那些濒临屠戮的动物，将其放归于大自然。然而目前社会上的放生活动尚缺乏规范的组织和必要的引导，因此在实际操作中产生了不少困扰。比如，不恰当的放生物种干扰了当地居民的正常生活，破坏当地的生态平衡；不慎重的放生时机，造成放生动物的大量死亡；放生前的大量预定，变相刺激了野生动物买卖，甚至导致放生经济的形成。佛教界应该行动起来，积极探索符合生态文明价值观的新的放生模式。
　　新的放生模式不应简单追求放生数量，而应注重放生的综合生态效益。良好的生态效益，就是让生态环境变得更有利于动物的生息繁衍，并促进生态系统的稳定平衡。这样就不只利益那些被放生的动物，而且能利益生态环境中的所有动物。比如，在缺少植被的土地上栽草种树，为动物提供一个适宜的生存环境，让它们自由无虑的生活。这是一种更有意义的放生，而且这样做比起仅仅放几只动物，功德更为广大，影响更为深远。
　　同时，自然生态系统可谓错综复杂、环环相扣，因此放生要结合当地生态环境，因地制宜，因时制宜，不必强求统一。要汲取生态科学的知识，必要时与政府环保部门、社会环保组织做好沟通，争取协助。对政府管理部门而言，如果能够采取鼓励措施，营造社会共同参与的积极氛围，将社会民众参与生态保护的热情引入良性发展轨道，那么将大大降低政府的治理成本，形成官方与民间互动互补的良好格局，推动生态文明朝着更加深入的方向开展。

五、生态文明与文化生活
　　在文化生活中，动物可谓大自然给予人类最亲密的伙伴，动物保护也是生态文化中的重要内容。不过，人们大多从动物对于人类的利用价值和稀缺程度来理解动物保护的意义，似乎只有那些有用的、珍稀的动物才值得保护，无用的、普通的动物便不值得保护。这种角度带有明显的功利主义和人类中心主义色彩。实际上，无论有用还是无用，任何动物都具有与生俱来的生命尊严。而且，人类对动物的爱心可转化为人类彼此间的爱心，对增强社会的“正能量”大有裨益。以佛教眼光看来，蔑视动物、歧视动物甚至虐待动物、屠杀动物的文化陋习需要纠正，尊重动物、爱护动物的文化氛围需要培育。
　　蔑视、歧视动物的现象，在东西方文化中都普遍存在。尽管在文学作品中，动物可能被赋予拟人化的性格，有时也被视作可靠的伙伴，但与人类那光辉高大的形象相比，往往显得愚昧幼稚。可以说，在人们的意识深处，动物从未享有与人类平等的地位。由此可见，现代社会之所以发生那么多残忍虐待动物的行为，有其根深蒂固的文化渊源。
　　与之形成鲜明对比，佛教赋予动物与人同等的尊严。“不杀生”是佛教最重要的根本戒律之一。不杀动物并非是一种居高临下的恩赐，乃是基于亲缘身份的认同。佛教经典里记述了很多以动物为主人公的故事，它们具有高尚无私的情怀，慈悲而富有智慧，能够在关键时刻作出舍己为他的壮举，甚至能够感动和教化烦恼粗重的人类。比如著名的“和气四瑞”的故事，小鸟、山兔、猴子和大象四只动物按照长幼的次第一起生活，互敬互爱，共同持戒行善，不仅感得一方国土风调雨顺，最后还感动了整个国家的人民也都持戒行善。无始劫以来，佛陀更是不断投生为各种各样的动物，用自己的行为甚至生命接引和度化了无量动物界众生。
　　可以说，佛教动物文化是一座具有巨大潜力的生态文化宝库。如果人们在传播和宣导生态理念的过程中有意识的借助这些宝贵资源，将使生态文明的价值观和生活方式深入人心。

六、总结与期待
　　中共十八大报告指出：“我们一定要更加自觉地珍爱自然，更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代。”[5]党和国家将生态文明建设纳入到“五位一体总体布局”，足见生态文明建设的关键性和紧迫性。“庄严国土，利乐有情”是佛教的根本宗旨，与“生态文明”的旨趣完全一致。“美丽中国”即是现实中的人间净土，也应成为全国所有佛弟子共同为之奋斗的目标。这不仅能造福中华民族的后代子孙，也是对全球生态安全的巨大贡献。

　　【注　释】
　　[1][2][3][5]胡锦涛：《在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》，人民网－人民日报2012-11-8,http://cpc.people.com.cn/n/2012/1118/c64094-19612151.html。
　　[4]朱勤、彭希哲、陆志明、于娟：《人口与消费对碳排放影响的分析模型与实证》，《中国人口·资源与环境》，2010年，第2期。


