　　近来，随着地球环境的变化，自然灾害频繁发生。地震、海啸、火山爆发、台风、洪涝、龙卷风、自然火灾、沙尘暴等大规模的自然灾害威胁着人类的生存。 　　自然灾害一发生，人类就在一瞬间严重受害，不仅财产、家园受损，还可能失去家人、亲友。遭遇巨大自然灾害的突袭，人类无能为力任它宰割，沦落为毫不起眼的无助存在。 　　在此过程中假若幸得生存，但他身心俱伤，留下很难治愈的伤口。灾难幸存者在经济、衣食住等生活上的困难，虽然受到幸免灾害的地区民众或政府机构，倾心补助及援助。可是，大多数的灾民由于失去家人的痛苦和亲临现场所受到的精神打击，则很难给与关心安抚。因此，我在此对自然灾害后的精神创伤，强调其心理治疗的重要性，并提示开展心力援助方向。 一、自然灾害引起的心理后遗症 　　1、幸存者的悲哀 　　在自然灾害造成的心理创伤中，以失去家人和亲友的痛苦为首要。根据托马斯·霍姆斯（thomas holmes）和理查德·拉厄（richard rahe)研究，不同的应激性生活事件给个人带来的压力水平不同。依据生活变化的程度，把生活事件按次序分类排列，丧偶的生活变化分值为100点、近亲亡故63点、亲密朋友病故37点。然而，自然灾害经常让这些事件同时发生。一场自然灾害，小则夺去数百多则数十万人的生命。在恐惧和痛苦中失去配偶和亲人、友邻。灾难生存者所受到的生活变化分值就会超越300点。  　　事故幸存者在灾后会面临极大的心理困惑，常常悔恨自己若敏捷一点、多作准备、智慧些的话，家人或亲友不至于痛苦伤亡，这种自责与内疚，造成了幸存者的二次伤害。因此，不少幸存者在惊慌失措和惊心动魄中失去生存的意愿，受困于忧郁、惶恐等消极情绪。 　　2、面临不可预测的变化压力 　　不仅于此，由于自然灾害夺走生存空间，在经济上受到打击，产生搬迁居住状况、找寻工作、生活模式等，生活全盘上可能会带来不自愿的变化。根据上面提及的两位学者的研究，婚姻（50点）、杰出的个人成就（28点）等可观的生活刺激也对人产生压力。自然灾害往往同时带来负面的、不可预测的、不自愿的变化。包括自己受伤或患病（53点）、家庭成员的健康变化（44点）、营业的重新调整（39点）、财产情况的变化（38点），生活条件的改变（25点）、居所的改变（20点）等有不计其数的变化。失去亲人的伤痛外加以上诸类变化带来的压力，可见自然灾害后遗症带给人压力之大。因此，若人失去了应付能力和希望的话，便陷入软弱无力的状态，同时就有可能抛弃生存欲望。 　　3、创伤后压力症候群 　　创伤后压力症候群是指个人由于生活中严重的伤害事件所引起的心理、情绪甚至生理的不正常状态。它的严重性在于有些个人很难克服当时所受到的心理上的创伤。1980年，美国精神医学会正式命名创伤后压力症候群（ptsd: post-traumatic stress disorder），主张理解心理创伤，就超越心理学和精神医学，需要生物学和哲学上的帮助，因为所受到的创伤并不单纯是心理症状，同时会产生身体疾患，使人易发轻生之念的痛苦。  　　美国精神医学会将心理创伤定义为“由个人经历、目睹或遭遇到的严重威胁和令人极度恐惧而又无助的暴力事件后，所导致的个体出现持续性的重现创伤体验”。由于此类心理创伤所引起的负面影响有：①灾难痛苦的回忆反复地侵入症状；②逃避任何能够回想起该事件的人物与地点来保护自我。把此两者结合的就是ptsd。自然灾害是引发这种创伤后压力症候群的主要因素之一。 　　依据美国精神医学会《精神障碍诊断及统计便览》，个体经历、目睹或遭遇到一个或多个涉及自身、亲戚或他人的实际死亡，或受到死亡的威胁，或严重的受伤，或躯体完整性受到威胁后，出现痛苦回忆、无力感、恐惧等痛苦反应。 　　暴露于严重创伤后，出现持续性的重现创伤体验，有持续性的回避与整体感情反应麻木，有持续性的警觉性增高，导致明显的主观痛苦及社会、工作上的功能受损。具体而言，反复痛苦回忆、噩梦、幻想以及相应的生理反应。 　　病症状一般在受到应激性刺激或事件的影响后几分钟内出现。症状随着应激环境的消除迅速缓解。病程仅持续数小时或数天。当事人经常在脑海中浮现或在噩梦中经历当时的情况，时而心理有严重的痛苦或生理反应。因痛苦难于克服，持续回避任何可引发创伤的情境。 　　在创伤事件后，对创伤相关的刺激存在持续的回避。回避的对象包括具体的场景与情境有关的想法、感受及话题。不愿提及有关事件，避免有关的交谈。回避的同时还有心理麻木或情感麻痹表现，出现记不得事件重要环节的障碍。受困于心理的后遗症，对过去热衷的活动同样索然无味，感到与外界疏远隔离甚至格格不入。不愿与他人接触，难以表达与感受各种细腻的情感，对未来心灰意冷，很难过个人正常生活。自然灾害不仅破坏了一个人的外在生活，连内在心灵亦彻底遭到摧残。 二、心灵重建 　　前面已言，自然灾害一旦发生，为了经济恢复、重建生活家园，虽然国际社会以及政府和社会大众全力投入心血，可是在灾难幸存者的心理创伤的认识与帮助上，远远关照不足。我再次主张，对于灾难幸存者的救助，不仅需要外在硬件的建设工程，还需要恢复其内在心理健康的建设。 　　1、通过丧亲调适过程找回新生活 　　心理工作者认为，当受灾者极度的伤感并超出正常范围值时，就需要专业心理咨询。悲伤经验如下：①突然死亡；②与截肢或暴力相关的死亡；③可避免或因不公而无法接受的死亡；④车祸、炸弹、爆炸等事故引起死亡；⑤独自目睹死亡等。自然灾害引起的亲人伤亡都包括在上述情况之内。因此 在灾难发生之后，经历家园的丧失，亲人的伤亡，幸存者仍处在惊慌失措和惊心动魄中难以回归正常。  　　韦斯特伯(granger westberg,1962)陈述了不同的十个悲伤阶段：  　　第一、在惊讶和否定的阶段，惊讶的同时否认它不是实际发生事实。 　　第二、有感情的表现阶段，经历而表现悲哀、恐惧、埋怨、不安等一切否定感情。 　　第三、感觉忿怒，为何自己经历此事而感到不公平，埋怨并忿怒自己信仰的创造主或神等。 　　第四、抑郁后的身体上症状。 　　第五、处于恐慌状态，难以理性判断。 　　第六、对失落的罪恶感，在灾后面临极大的心理困惑，责怪自己。 　　第七、感觉忧郁及孤独，失去活力和希望，沉淀于孤独。幸存者处于这种状态的时间最长。 　　第八、反覆痛苦回忆，整理遗物，重现创伤。 　　第九、逐渐恢复希望，逐渐的开始感到恢复自己生活的可能性。 　　第十、肯定现实，进入新的生活阶段。 　　丧亲者心理治疗的目标，在于避免幸存者经历第一阶段到第八阶段时滞留于否定又极端的选择范畴，协助他尽快进入第九、第十阶段。在此过程里，展开协助幸存者正确认知丧失事实，化解显在或潜在的影响，找出障碍回到正常生活因素进而解决；鼓励幸存者适时向亡者告别，并回到现实的生活。 　　因此，悲伤辅导工作者，通过让幸存者目睹亡者或其相片等方法，使其温和面对悲伤调适过程，支持、协助幸存者面对忿怒或罪恶感等悲伤影响，能调适丧别后的生活给与心理咨询。（worden,1991） 　　2、对付应激能力的培育来增强适应力 　　塞里(hans selye 1974)认为，应激是指人或动物有机体对环境刺激的一种生物学反应现象。他提出了应激的传统学说，即“一般适应综合征”(genera adaptation syndsome，简称gas)。  　　gas分为三个阶段：第一阶段是警觉期，对应激源做出的初期反应。出现心理上的不安、降低集中力、睡眠失调，身体感到发热、头痛、肌肉酸痛、关节痛、食欲不振、疲惫感等。第二阶段是阻抗期，随着持续的压力，身体对病菌的抵抗力显著弱化，出现胃溃疡、高血压等反应症状，心理上有慢性不安症状、神经症等；第三阶段是耗竭期，应激持久不断，身体的适应能力已渐衰竭，可出现疾病衰竭，甚至死亡。心理上出现幻觉症、妄想症、奇异思维和突发行为，进一步发展，就会出现心理上死亡、木僵症状的退行行动。 　　生活在现今的人类，除了暴露于自然灾害外，还有种种的应激处境。随着各种心理治疗方法的出现，就有着多种的应对方式。自我表现训练、应激源脱离接触、不与抵抗而认同、与协定作交涉、寻找替代方案等。 　　尤其，把佛教修行应用在应激的缓和作用上。卡巴金（kabat-zinn）推出佛教内观修持的正念禅疗法，广泛应用在受压力而感到痛苦的患者。给“想要有为”而受压力的现代人，通过“只是无为地(non-doing)”教导病人正念减压疗程，引进佛教正念认知修行的疗愈力量。卡巴金所言，正念训练是纯粹地注意当下每一秒所显露的身心经验，“一种存在的方式”。 　　配合自然灾害幸存者的特性，将这些心理治疗适当应用时，可增大对应激的抗耐力量，能抵抗逼迫感，加大耐心、挫折、反目、不安的承受力。应激治疗专家毫不忧虑推介佛教正念认知疗法为对此的解决方法。 　　3、创伤后成长 　　詹姆斯·阿勒卡克（james e. alcock 2003）认为创伤之后其否定影响并没完全消失，但可以从创伤中逐渐恢复，并且还能达到比受创伤之前的生活更加成长。因此产生了由tedeschi(2004) taku(2008）主张的创伤后成长模型（ptg: post traumatic growth）。  　　如前所言，自然灾害的幸存者，无法抗拒地暴露在大自然带来的创伤里。因此，完整性受到威胁后，出现痛苦回忆、恐惧等痛苦反应和对创伤相关的刺激存在的回避等后遗症。 　　如此否定性结果来自人类的进化影响（greenberg, 2008）。人类在进化过程中，为了生存，将分化、忿怒、悲伤、恐惧、孤独等否定情绪胜过欢喜、幸福等肯定情绪。例如当听到大声等异常现象，人类若感受恐惧则更能及时逃跑求得生存。然而，因为对幸存者而言，自然灾害往往是其目睹的严重的威胁，由于否定反应产生过多，从而出现即使脱离了危险，还是长久无法调适的问题。  　　创伤克服与否，取决于能否与过去负面经验分离、能否调适创伤引起的自我保护性防御和痛苦感情。 　　在心理治疗过程中，为了克服创伤后压力症候群(ptsd)症状，与其回避创伤，不如采用在治疗师设定的安全环境里将它回忆出来的治疗方法，借此降低来自创伤威胁的恐惧心理。让幸存者知道记忆本身并不是心理创伤的危害点，并对创伤有关的错误认知进行调适。为此，进行创伤目录的凝定、创伤隐喻表达、写作等工作。（williams, 2009）  　　只要给创伤正名，便可从其痛苦中脱离，进而达到变化。对创伤后压力症候群的心理治疗的目标，是让幸存者勇于面对、说出创伤经验。 　　通过心理治疗，自然灾害的幸存者可调适情绪，愿把不幸又厌恶的经验接纳为自己人生的一部分段落，进而对未来人生保有希望。（allen, 2008）  　　最后，创伤后成长的工作可以通过发现创伤事件的意义来完成，借此开发灵性的工作。于此，可以将宗教的价值观和信念注入其中。 三、佛教对自然灾害幸存者的作用 　　随着禅修法师进入西方世界后,很快为西方文化背景下的人们所接受。尤其以正念的减压疗法（mbsr: kabat-zinn, 1982, 1990）、正念认知疗法（mbct: segal等 2002）、辩证行为治疗（dbt: linehan, 1993）等为代表。  　　这些心理治疗法的理论都渊源于佛教禅修方法，强调从当下“自然产生的身心感受”进行观察入手，认知当下切实的身心感受，进而知晓“人的痛苦是既普遍又正常”的事实。 　　这就正确了解了佛陀宣说的“四圣谛”。通过控制生活要素来解决问题、克服苦难的西洋心理治疗，引入“如实面对、接受痛苦”的观念属划时代的变化。对于人们所经历的苦难，不回避，不控制，坦然经历和觉知，这称为“接纳”。 　　西洋世界开始察觉四圣谛的第一谛——苦谛。要正确认知苦的实相，进一步寻找灭苦的方法，佛教真理和修证对心理治疗有重要的启示意义。 　　在西洋，佛法和佛教的修行法门已进入大众的生活，而在佛教兴盛的东方则仍以为佛法和佛教修行是出家人的事情。虽然主张救度众生，但在生活应用上仍然偏向于西洋心理学者的理论模式。 　　自然灾害中的幸存者经受着丧失至亲的苦痛、沉重打击引发的应激生活反应、创伤后压力症候群等，即便是其中的一两种压力对一般人都难于克服，而他们却承受着多重的甚至危及生命的创伤性应激源。佛教有无尽的智慧宝藏，不仅能让幸存者脱离现今的苦难，而且能让他们实现成长。佛教的轮回、解脱的生死观，实有佛性的人性观，自利利他的世界观，离苦得乐的修行法门，以及佛教2500多年来净化人类社会和世界的传统等，是能救助灾害幸存者、乃至救拔人类免遭灾难的极为重要的宝库。积极开发、运用、弘扬佛法宝库，是现今佛弟子应承担的使命。 