 法 音 2013年第9期 
 (总第349期)   
 第59页 
 
传印会长、蒋坚永副局长会见日本“日宗恳”第14次访华团一行
　　本刊讯　8月26日晚，中国佛教协会会长传印长老、国家宗教事务局蒋坚永副局长、中国佛教协会副会长学诚法师在河北香河第一城会见了以日中友好宗教者恳话会会长、日莲宗本山藻原寺贯首持田日勇为团长的日本第14次“日中友好宗教者恳话会”代表团一行。双方在友好的气氛中深情回顾了多年来友好往来的历史，表达了进一步加深中日佛教界法谊的愿望。
　　持田日勇会长对传印会长、蒋坚永副局长拨冗会见表示感谢，并对中国佛教协会成立60周年表示诚挚的祝贺。持田日勇会长表示，“日中友好宗教者恳话会”以往每年都会组织一次参访团来中国进行友好交流，去年由于日中关系紧张，所以将去年的参访活动推迟到了今天。持田日勇还回顾了以往数次访华时与传印长老结下的友好因缘，并表示希望中国佛教协会新一届领导班子继续发扬日中佛教界的友好传统，推动日中两国佛教界友好交往活动的开展。
　　传印会长对持田日勇长老和日本第14次“日中友好宗教者恳话会”代表团一行的到访表示热烈欢迎。传印会长深情回顾了中日两国佛教界的深厚友谊，他说，大谷莹润、西川景文等诸位长老及日本佛教界先贤大德，克服重重障碍，历时11年，收集和送还在日中国死难烈士遗骨；广泛征集“日中不再战”签名活动，展现了贵会及日本佛教界对中国佛教界和中国人民的深情厚谊。近年来，“日宗恳”通过积极参加“中韩日佛教友好交流会议”、“世界佛教论坛”、派遣访华团等丰富多彩的方式，活跃在巩固和发展两国佛教“黄金纽带”、促进中日世代友好的最前线。2011年9月，持田日勇会长还荣获“中日佛教友好使者”称号，这是长老长期致力于中日佛教友好交流的结晶，也必将永载中日佛教友好交流的史册。
　　蒋坚永副局长在会谈中赞赏“日宗恳”60年来始终不移地为促进两国佛教友好交流和两国人民的友谊所做出的重要贡献，肯定了此次来访的特别意义。蒋副局长表示，国家宗教事务局将一如既往支持中国佛教协会进一步加强与“日中友好宗教者恳话会”的交流与合作，增进和深化两国佛教传统法谊，为促进两国友好关系的发展做出新的贡献。
　　会见由中国佛教协会副秘书长张琳主持，国家宗教事务局一司刘威司长、裴飚巡视员、一司佛教处王蕾处长、颜玉科调研员，中国佛教协会国际部普正主任、李贺敏副主任等会见时在座。
　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。
　　据悉，日本“日宗恳”第14次访华团此行还将赴福建福州、莆田、厦门等地参访。
　　（刘　东）
中国佛教代表团赴日出席阿含宗“万灯会”活动
　　本刊讯　8月11日至16日，以中国佛教协会常务理事、浙江省佛教协会副会长、杭州灵隐禅寺方丈光泉法师为团长，国家宗教事务局服务中心副主任柳晓东为顾问的中国佛教代表团一行6人，应邀赴日本出席阿含宗一年一度的盂兰盆节“万灯会”活动。
　　8月15日晚上，日本阿含宗桐山靖雄管长在京都总本殿会见了代表团一行。随后，光泉法师一行出席了“万灯节”法会。光泉法师在法会致辞中强调，中日两国是一衣带水的友好邻邦，两国佛教界的友好交流更是源远流长，佛教的交流与合作一直是中日两国文化交流史上最重要、最核心的内容之一。他回顾了中国佛教协会近20年来通过中国国际友好联络会与阿含宗友好交流的历史，指出1998年冬，桐山管长荣任中国佛学院“名誉教授”，打下了双方交流的坚实基础；2009年4月，双方在北京八大处公园共建“中日佛教友谊林”，见证着双方深厚的友谊；2011年5月，北京灵光寺佛乐团应邀在“京都佛教音乐祭2010”演出，丰富了友好交流的内涵。光泉法师还向桐山靖雄管长赠送了亲自书写的“即身是佛”挂轴。
　　桐山靖雄管长则对中国佛教代表团出席“万灯节”法会表示热烈欢迎，并深情回顾了1986年第一次率团访华并拜访中国佛教协会时受到正果副会长热情接待的情景，表示今后将与中国佛教协会携手努力，为中日友好、世界和平继续勇猛精进。
　　代表团访日期间，阿含宗顾问松本辉臣、法务局长深田正阿法师设晚宴欢迎代表团一行；光泉法师一行还先后拜访了曹洞宗札幌中央寺、临济宗妙心寺派京都灵云院，分别受到86岁高龄的南泽道人长老以及中日佛教友好使者则竹秀南长老的热情接待与宴请；同时还参访了京都清水寺、大津比叡山延历寺等名刹。8月16日，代表团圆满结束访问回国。
（李贺敏）
　
中国佛教协会代表团出席斯里兰卡佛牙节和暹罗派在斯里兰卡开宗立派260周年庆典
　　本刊讯　8月16日至20日，常藏副秘书长率中国佛教协会代表团一行9人出席斯里兰卡佛牙节以及暹罗派在斯里兰卡开宗立派260周年庆典暨斯里兰卡国际佛学院（siba）首届毕业典礼活动。
　　代表团于8月17日抵达斯里兰卡首都科伦坡，菩提寺长老、佛教电视台大导师专程到机场迎接常藏副秘书长一行。
　　8月18日晚，中国佛教协会代表团应斯里兰卡—中国友好协会之邀随喜出席斯里兰卡康提佛牙节游行盛典活动。康提佛牙节是斯里兰卡著名的佛教文化活动之一，自1979年首次举办以来，每年举办一次。佛牙节是对佛牙的祭祀，是斯里兰卡佛教徒心目中最神圣的节日。佛牙节上，装饰最华丽的领头象，从鼻子到脚都装饰着精致的镶边织物，背上载着巨大的华盖，华盖下是佛牙匣的复制品，其后跟随两列身着多彩传统服饰的康提舞蹈者和鼓手，边走边进行表演。据悉，每年有上百万的佛教信徒和各国游客观看这一盛大游行。
　　8月20日上午，代表团一行应邀出席在康提举行的暹罗派在斯里兰卡开宗立派260周年庆典暨斯里兰卡国际佛学院首届毕业典礼活动。常藏副秘书长在庆典上致辞祝贺，并深情回顾了两国佛教的友好交流历史。
　　在斯期间，中国佛教协会代表团一行还参访了科伦坡菩提寺和佛教电视台，专程看望了斯里兰卡花园寺派和阿斯羯利派的大导师，参观斯里兰卡佛牙寺国际佛教博物馆并在佛牙供奉处礼拜诵经。
　　应斯里兰卡总理贾亚拉特纳邀请，代表团一行访问了总理私邸并受到热情接待。已80高龄的贾亚拉特纳对中国有着深厚的感情，长期以来为推动斯中友好合作进行着不懈努力。会见中，他深情地讲述自己与中国的殊胜因缘，回忆起1961年北京佛牙舍利巡礼斯里兰卡的盛况，表示希望能再一次看到中国的佛牙舍利巡礼斯里兰卡。为此，他将以斯里兰卡政府名义真诚并郑重地向中国政府提出礼请灵光寺佛牙舍利赴斯里兰卡供奉的请求。（王　立）
　
中国佛学院举行2013级本科生、研究生开学典礼
　　本刊讯　9月6日，中国佛学院2013级本科生、研究生开学典礼在法源寺礼堂举行。出席开学典礼的领导有：中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老，中共中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教事务局四司副司长赵忠海，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会副秘长卢浔，国家宗教事务局四司院校处处长赵红宇，中国佛教图书文物馆馆长圆持法师，中国佛学院副院长张厚荣、办公室主任张军及师生100多人出席了开学典礼。
　　上午10时，开学典礼在国歌声中开幕，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师主持仪式，2013级全体学僧以饱满的热情宣读了入学誓词。赵忠海副司长、袁莎副局长先后作了讲话，向新生的入学表示衷心的祝贺，并寄予殷切的希望。传印长老作了精彩的开示，他在讲话中对新生提出三点希望：一、要珍惜大好因缘。大家生长在丰衣足食、国泰民安的时代，又以青春妙龄时期，投身佛门，归依佛教。如此的殊胜因缘，一定要把握住人生中黄金时期，努力修学，刻苦学习；二、要发心立愿。“彼既丈夫我亦尔，不可自轻而退屈”，大家要有成佛作祖的志愿。希望大家要用心学习《劝发菩提心文》，终生领悟；三、要敦品励学。大家要牢记前院长赵朴老亲笔题写的院训“知恩报恩”，报三宝恩、国家恩、众生恩、父母恩。希望大家认真阅读弘一法师亲笔写的《格言别录》，将会终生受用不尽。最后，传印长老以“毅志金可镂，多闻道不穷，艰难为学业，终达妙高峰”四句勉励新生在学期间，坚固信愿，践行“学修并重”的宗旨。以此今日共修之因，他日终将感得灵山聚会的殊胜之果！
　　随后，2011级学僧代表致贺辞，2013级新生代表致谢辞。开学典礼在合唱《三宝歌》声中圆满结束。（王丽心）
　
2013广东禅宗六祖文化节隆重举行
　　本刊讯 2013广东禅宗六祖文化节于9月4日在广州东方宾馆隆重开幕，与此同时也拉开了广州光孝寺、云浮国恩寺、韶关南华寺三地纪念六祖惠能圆寂1300周年的大型系列活动。广东省委统战部部长林雄，省民宗委主任陈小山、副主任温卫平，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛教协会副会长香根·巴登多吉活佛、祜巴龙庄勐长老、心澄法师、道慈法师、印顺法师，中国佛教协会咨议委员会副主席新成长老、根通长老，广东省佛教协会副会长宏满法师、光明法师、副会长兼秘书长耀智法师，台湾中国佛教会理事长圆宗长老，香港佛教僧伽会自雄法师，澳门无量寿功德林主持戒晟法师，缅甸鸠摩罗碧万萨大长老，世界佛教徒联谊会秘书长帕洛浦，斯里兰卡佛教电视台主席、科伦坡菩提寺主持善法长老，泰国朱拉隆功佛教大学副校长帕沙瓦长老，北京大学东方学院研究院院长王邦维教授，北京大学佛教研究中心主任姚卫群教授，中国社科院世界宗教研究所黄夏年研究员，以及来自海内外的大德法师、专家学者和各界人士近600人参加了开幕仪式。 
　　明生法师在开幕式上表示，希望通过开展多种多样的禅宗文化活动，扩大禅宗六祖文化及广东佛教在海内外的影响，“六祖大师留下的智慧、经典数之不尽，目前我们正着手整理优秀禅宗文化资源，启动禅宗六祖文库的编纂工作”。香根活佛代表中国佛教协会向本次禅文化节的召开表示热烈的祝贺。在开幕式上，还举行了“广东省佛教协会慈善基金会”、“广东善缘社会工作服务中心”揭牌仪式。
　　随后，举行了六祖惠能圆寂1300周年学术研讨会。黄夏年研究员主持会议。研讨会共结集学者论文46篇，26位知名学者分别在三场学术报告会中发表主题演讲。整个研讨会为期两天，学者们围绕“禅宗思想”、“禅宗历史”、“禅与社会”三大主题进行研讨交流。
　　5日上午，在广州光孝寺大雄宝殿举行了千人诵《金刚经》祈福法会和禅的智慧书画展等活动。
　　广东云浮新兴县是六祖惠能大师的故乡，为此，国恩寺举办了系列活动以纪念惠能大师圆寂1300周年。新兴县民宗局局长练小杰说：“这次禅宗六祖文化节中的所有活动都是免费的，既有文化表演，又有电视论坛，还有各种宗教活动。”其中文化方面最值得推荐的就是由珠江电影制片厂交响乐团制作的《六祖惠能》大型交响乐，还有禅文化书画展，此次展览的书画作品约有60多幅。
　　9月6日上午，在国恩寺隆重举行了六祖金像安座暨瞻礼法会，明生会长在典礼上做了热情洋溢的讲话。六祖惠能大师法相由著名雕塑家万绪德创作，整个金像重达500公斤，令前来出席典礼的高僧大德和居士信众不由顶礼膜拜、欢喜赞叹。仪式结束后，在明生法师、祜巴隆庄勐长老、心澄法师、如禅法师等的带领下，还举行了佛舍利塔奠基祈祷洒净和国恩寺菩提功德林栽树仪式。当晚还举行了“千盏明灯朝六祖”传灯法会。前来与会的法师和居士们每人手捧一盏明灯，感念六祖恩德，真诚表达对六祖精神的传承。当晚，参加传灯法会的信众3000多人，场面宏大，气氛感人。
　　9月6至7日，在国恩寺六祖手植佛荔园前还举办了三场“佛荔树下的禅语”电视讲坛。“禅与生活”电视论坛由凤凰卫视著名主持人王鲁湘主持，明生法师、心澄法师、印顺法师与两名专家参与了论坛。7日，国恩寺举行了两场《六祖坛经》大讲坛，台湾传肇法师和澳门佛教总会理事长健钊法师分别主讲。
　　9月7日上午，韶关南华禅寺隆重举行纪念六祖惠能圆寂1300周年大会。国家宗教事务局副局长蒋坚永，广东省委统战部部长林雄，广东省副省长林少春，韶关市领导郑振涛、艾学峰、李飞等四套班子成员和广东省佛协会长明生法师、南华禅寺方丈传正法师等佛教界诸山长老，与来自海内外的有关方面负责人、专家学者、高僧大德以及社会各界人士约2000人参加了大会。
　　纪念大会由南华禅寺监院法祇法师主持。蒋坚永、林雄、艾学峰、传正法师分别作了热情洋溢的致辞。中国佛教协会为此次纪念活动专门发来贺信，明生法师宣读了中国佛教协会会长传印长老的讲话稿。韶关市市长艾学峰对前来出席盛会的领导、嘉宾表示热烈欢迎。
　　大会还举行了《南华寺》特种邮票首发启动仪式。据悉，从9月6日至15日，南华禅寺还举办了“慧海禅灯”大型书画展、“祖印重光”重建六祖殿落成典礼暨万众瞻仰六祖真身、“坛经智慧，幸福人生”佛学讲座、韶关素食文化艺术节等系列活动，吸引了近15万游客、信众参加。尤其是9月6日晚的“万灯耀祖庭”传灯法会暨“敬换供法衣”活动吸引了不少信众和游客。“万灯耀曹溪，光明照四方。一灯一世界，无尽如来藏。”一盏盏明灯，象征着六祖智慧如同万盏明灯，灯灯永传，绵延不绝。
　　7日上午，香根活佛、明生法师、妙江法师、心澄法师、纯一法师、正慈法师、传正法师、韩国曹溪宗中央宗会议长法眼长老、日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老等海内外高僧大德齐声诵经，共同为曹溪讲堂落成举行开光仪式。曹溪讲坛于2011年7月奠基，占地面积约80亩，建筑面积约3万平方米，为仿唐代建筑风格。传正法师说，修建曹溪讲坛，是为了接纳更多的信众，向世界各国的佛教信众宣讲《六祖坛经》。
　　在谈到此次禅宗六祖文化节系列活动时，广东省民族宗教委主任陈小山说：今天在纪念六祖惠能圆寂1300周年这一千载难逢、百年一遇的历史时刻，由禅宗三大祖庭广州光孝寺、韶关南华寺、云浮国恩寺同时举行以“和谐社会·幸福广东”为主题的系列活动，既是近年来我省禅宗文化资源转化成果的最新展示，也是融汇海内外禅宗文化的交流平台，旨在调动佛教界的积极因素，凝聚正能量，引导佛教与社会主义社会相适应；旨在更好地学习六祖惠能为法忘躯、利乐众生的优秀品质和勇于创新、勇于担当的崇高精神；旨在更好地传播、弘扬禅宗六祖优秀文化，进一步提升广东的人文精神，为实践“三个定位、两个率先”的目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。
（桑　吉）
　
内蒙古佛教协会举行纪念反法西斯战争和抗日战争胜利68周年祈福世界和平法会
　　本刊讯 8月15日上午，内蒙古佛教协会组织全区各大寺院开展纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利68周年祈福世界和平法会。主会场安排在呼和浩特市大召寺，副会长赵九九、释澄还，秘书长格日勒图及呼市地区各寺院僧众和信徒共三百多人参加了活动。赵九九副会长在会上作了慷慨激昂的讲话。 
（内蒙古佛教协会）
　
内蒙古佛教协会召开七届二次常务理事会
　　本刊讯　8月24日，内蒙古佛教协会七届二次常务理事会在呼和浩特召开，来自全区各地的37位常务理事参加了会议。
　　自治区党委统战部副部长侯世忠、自治区宗教局长王月虎莅会指导。侯世忠副部长代表自治区党委统战部、政府宗教局讲话。会议通报了内蒙古佛教协会七届一次理事会以来的工作，安排部署了今后工作任务，并推举嘎拉僧·希日布（赵九九）为内蒙古佛教协会代会长，增补包头市五当召洞阔尔活佛嘎拉僧·图布丹·确吉旺楚格为副会长。
　　佛教协会代会长赵九九表示将不辜负各位常务理事的信任，殚精竭虑，把全部精力放在内蒙古佛教事业上，在思想和行动上与党和政府保持高度一致，认真履行好自己的职责，完成好本届理事会所制定的各项任务，推动自治区佛教事业的发展。
（内蒙古佛教协会）
　
清净·和谐2013湖北佛教讲经交流会在黄石弘化禅寺举行
　　本刊讯　9月10日，由湖北省佛教协会主办，黄石市佛教协会、东方山弘化禅寺协办的“2013年湖北省佛教讲经交流会”在东方山弘化禅寺隆重举行，来自全省各大寺院的众多法师及四百多信众参加了此次活动。这是湖北省第二次举办全省性的佛教讲经交流活动，交流会主题为“清净·和谐”，旨在为青年法师提供锻炼和成长的舞台，传承佛教的优良传统。
　　中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师在讲话中表示：“作为佛陀的弟子，讲经就是法师们的责任，是出家人要做的最主要的事。只有这样，才能把佛陀留给我们的教法传播出去，法义改变了众生的心灵，才能真正地利益众生、利益社会。同时，要明确讲好经是标准，用好经是方向。法师讲经，不是为了得奖，不是为了某一个寺院、某一个个人的荣誉，而是通过这种方式，这么一个平台，来推进对经典的学习、研究和践行，让大众在观念上更契合宇宙的真理，在心性上更清净干净。”
　　开幕式最后，正慈法师宣布下一届讲经交流会将由宜昌市佛教协会、当阳玉泉寺承办。
（佛教在线）　
　
内蒙古佛教协会组织学习刘延东副总理在中国佛教协会60周年纪念会上的讲话
　　本刊讯 9月11日上午，内蒙古佛教协会格日勒图秘书长组织全体驻会人员及佛教学校教职人员学习刘延东副总理在中国佛教协会成立60周年纪念会上的讲话和国家宗教局领导人的讲话精神。 
　　大家认为，刘延东副总理在讲话中充分肯定了中国佛教协会60年来在党和政府的领导下，高举爱国爱教、团结进步旗帜所取得的成绩、贡献和走与社会主义社会相适应道路的光辉历程，并鼓励继续服务社会，庄严国土，弘法利生，维护民族团结，促进祖国统一，同时对佛协今后的工作提出了三点希望。大家表示，要把此次讲话精神与我区佛教界学习党的十八大精神活动、自治区8337发展思路和佛教实际相结合，贯彻到各级佛教团体、寺院、僧众、信教群众中去，全面提升我区佛教界整体的政治觉悟和素质。要发挥好桥梁纽带作用，弘扬“人间佛教”思想，团结信众，倡导抑恶扬善、诚实守信的伦理价值，慈悲济世，润泽世风。进一步协助党和政府贯彻落实宗教政策，发挥佛教的积极作用，引导全区依法管理教务，不断提升管理水平，进一步加强信仰、教风、组织和教制建设。以此推动我区佛教事业的健康发展，为建设小康社会和社会主义和谐社会做出贡献。
　　内蒙古佛教协会代会长赵九九参加学习会，格日勒图秘书长最后宣读了《关于贯彻学习刘延东副总理在中国佛教协会成立60周年纪念会上讲话精神的意见》。
　　（内蒙古佛教协会）
　
迪庆藏族自治州佛教界代表人士进村入社开展促和谐活动
　　本刊讯 迪庆藏族自治州佛教界代表人士按照由州委统战部牵头、州佛教协会负责制定的《迪庆州宗教界代表人士进村入社促和谐活动方案》的总体安排，在州委统战部、州宗教局、州佛教协会和各县县委、政府的积极协助下，发挥佛教文化的心理调节功能、道德教化功能、社会整合功能、文化功能以及对旅游业、环境保护等方面的作用，通过讲经说法，引导信众热爱祖国、循规守法、树立正行、追求和谐、服务社会，努力为维护迪庆藏区经济发展、社会和谐稳定、民族团结、宗教有序的良好局面尽佛教界之力。 
　　针对迪庆藏区“8.28”、“8.31”地震，西藏自治区佛协常务理事、玉仙寺活佛阿旺扎巴和迪庆州佛教协会副会长、来远寺活佛让迥·贡觉丹增分别于2013年9月7日、9月9日在德钦县奔子栏镇夺通村和维西县塔城镇其宗村举办长寿灌顶祈福法会，两位活佛分别向前来参加法会的几千名信教群众讲经说法的同时，希望广大信教群众正确、科学地认识当前发生的地震灾害，灾害无情党有情、政府有情、干部有情，在党和政府的坚强领导下，一定能战胜困难，也希望广大信教群众积极开展生产自救、重建美好家园的工作。两位活佛还积极向灾区献爱心，阿旺扎巴活佛个人捐款10000元，让迥·贡觉丹增活佛个人捐款30000元。
　　（迪庆藏族自治州佛教协会）　
　
九华山隆重举行99米高地藏菩萨铜像开光庆典法会
　　本刊讯 8月31日，九华山大愿文化园隆重举行99米高地藏菩萨铜像开光庆典法会。中国佛教协会副会长圣辉法师、学诚法师、香根仁波切、永寿法师、永信法师、明生法师、祜巴龙庄勐长老、妙江法师、心澄法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师、增勤法师，中国佛教协会咨议委员会副主席无相长老、惟正长老，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、演觉法师、常藏法师，浙江省佛教会长怡藏法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，重庆市佛教协会会长身振法师，安徽省佛教协会副会长、九华山佛教协会副会长慧庆法师，台湾中国佛教会理事长圆宗长老，香港佛教僧伽联合会会长绍根长老，澳门佛教总会理事长健钊长老，香港西方寺方丈宽运法师，台湾法鼓山方丈果东法师，加拿大佛教会会长达义法师，国家宗教事务局副局长蒋坚永、办公室主任陈红星、巡视员裴飚，以及来自海内外的诸山长老、各界嘉宾、四众弟子近万人参加了庆典活动。 
　　庆典仪式由九华山佛教协会副会长慧光法师主持，他首先宣读了中国佛教协会发来的贺信；安徽省佛教协会副会长智文法师宣读了安徽省佛教协会的贺电；台湾佛光山台南讲堂住持慧宽法师宣读了星云长老的贺信。接着，安徽省池州市市长赵馨群、中国佛教协会副会长学诚法师、国家宗教事务局副局长蒋坚永、安徽省政协主席王明方先后在开光庆典上讲话，对九华山99米高地藏菩萨圣像的圆满落成暨开光法会表示热烈的祝贺。
　　蒋坚永说，地藏菩萨是地位独特而影响深远的佛教四大菩萨之一，深受世人敬仰，并深深渗入到中国的民风民俗中，形成了中国民族心理文化的特有组成部分。挖掘地藏信仰的古老智慧和深邃内涵，有利于发挥佛教在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣中的积极作用。希望佛教界以此庆典活动为新的契机，发扬地藏菩萨伟大的牺牲精神，庄严国土，利乐有情，努力践行“人间佛教”理念，服务社会，利益众生，发挥佛教界的积极作用，团结和引导广大佛教徒，把他们的意志和力量，凝聚到建设中国特色社会主义的伟大事业上来，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”做出新的更大的贡献。
　　圣辉副会长代表诸山长老讲话，慧庆法师致答谢辞。与会主要领导、诸山长老和功德主代表共同为圣像落成剪彩。
　　随后，圣辉法师、学诚法师、慧庆法师、圆宗长老、绍根长老、健钊法师、永寿法师、明生法师、无相长老、惟正长老、道慈法师等99位来自海内外的诸山长老共同登台主法，按照佛教仪轨为99米地藏菩萨圣像洒净、开光。
　　九华山地藏菩萨露天铜像，是目前中国内地最大的铸造铜像。铜像由3000余块铜铸壁板组成，材质采用洛铜集团的专利产品仿18ｋ耐蚀亚金铜合金（又称仿金铜），体内有三部直达头顶的电梯。铜像设计用铜1100余吨。地藏菩萨露天大铜像由九华山佛教协会原会长仁德法师于1990年发愿筹建，1998年获建设部、国家宗教事务局批复，2003年11月举行开工典礼，2005年３月正式兴建。从申报到批复，从动工到完工，前后历时20余年。建成后的地藏菩萨圣像主体为比丘立相，右手执锡杖，左手托摩尼宝珠，仪态安详，妙相庄严，观瞻总高度139米，莲花座及像体高99米，为目前世界上第一高度地藏菩萨露天圣像，“厚重庄严、和谐慈祥、神形兼备”，成为九华山庄严佛教道场、提升佛教名山地位的标志性建筑。
　　地藏菩萨露天圣像坐落于中国佛教四大名山之一、国家级重点风景名胜区、首批5a级旅游景区的九华山。九华山以地藏菩萨道场驰名天下，享誉海内外。九华山佛教圣地的开创者为新罗僧人，俗姓金，名乔觉，系新罗王族近亲。唐开元末（约719）渡海来华，至九子山（九华山）中，宴然独坐，苦行修持，一区善信，悉皆宗仰。唐贞元十年（794）金乔觉99岁，忽召众徒告别，跏趺示寂。相传顿时“山鸣谷陨，群鸟哀啼，地出火光”。其肉身置函中经3年“颜色如生，兜罗手软，骨节有声，如撼金锁”，僧众视为地藏菩萨示现，建一石塔，将肉身供于石塔中，配以庙宇（现九华山肉身殿），尊为“金地藏”，九华山遂辟为地藏菩萨道场。自此以后，寺院日增，僧众云集，香火之盛甲于天下。九华山现存寺庙99座，僧尼近千人，佛像万余尊。长期以来，各大寺庙佛事频繁，晨钟暮鼓，梵音袅袅，朝山礼佛的香客游人络绎不绝。
（桑　吉）
　
河北邢台大开元寺举行寺院落成、佛像开光暨明憨法师升座仪式
　　本刊讯 9月14日上午，河北邢台大开元寺隆重举行寺院落成、佛像开光暨明憨法师升座仪式，中国佛教协会会长传印长老主法佛像开光，为明憨法师送座，并为大开元寺题赠“盛世开元”墨宝。诸山长老及来自全国各地和美国万佛城、德国本笃禅修中心、加拿大多伦多虚云精舍、新加坡佛学院等海内外佛教团体的四众弟子20000余人随喜参加。法会盛况空前。 
　　是日晨7时整，大开元寺钟鼓齐鸣，海众云集，明憨法师升座法会首先举行。在庄严的仪仗引领下，四众弟子列队恭迎，明憨法师从山门晋院，行经观音殿、伽蓝殿、祖师殿、大雄宝殿，一一膜拜，拈香说偈，最后到法堂升座说法。中国佛教协会副会长、湖北省佛协会长正慈法师为明憨法师授衣和挂佛珠，中国佛教协会副会长、江西省佛协会长纯一法师为明憨法师晋院开启山门，中国佛教协会咨议委员会副主席、江苏省佛协名誉会长无相长老为明憨法师送位，中国佛教协会会长传印长老为明憨法师送座。
　　升座仪式结束后，明憨法师陪同诸山长老返回大雄宝殿，礼佛拈香，传印长老为大开元寺全寺佛像开光法会主法，近千名法师齐声诵经，法会庄严，万众随喜赞叹。
　　开光仪式结束后，在山门前广场隆重举行大开元寺落成庆典，庆典仪式由河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军居士主持。中国佛教协会副会长、江苏省佛协会长心澄法师宣读中国佛教协会贺电，邢台市副市长李全保、纯一法师、河北省民宗厅副厅长崔晓辉分别作了热情洋溢的讲话，对大开元寺落成、佛像开光暨明憨法师荣膺方丈表示欢喜赞叹，并期望大开元寺两序在明憨法师住持下，爱国爱教，弘法利生，道场兴隆，海众安和，为推动佛教事业健康发展、促进和谐社会建设发挥积极作用。
　　河北省佛教协会代理会长明海法师、邢台大开元寺监院道智法师为中兴大开元寺功德主代表颁发功德状；香港旭日集体总裁杨勋先生代表护法居士致辞并向大开元寺赠送贺礼；北京华育图书公司向大开元寺赠送了折版宣纸《乾隆大藏经》。
　　最后，明憨法师致答谢辞，代表大开元寺常住和先师净慧长老，对积极参与大开元寺修复扩建并为寺院中兴做出贡献的诸位护法居士，特别是香港旭日集团的杨勋先生，表示衷心感谢。他强调要继承恩师之遗愿，以弘扬生活禅为弘法利生之宗纲，以践行生活禅为修学办道之本分事，并遵循恩师所提出的僧团建设“道风传统化、弘法大众化、管理律制化、生活平民化”的理念，坚持爱国爱教，树立学风道风，积极引导信众正信正行，弘扬佛教优良传统，促进构建和谐社会。
　　出席此次庆典活动并为大开元寺落成剪彩的嘉宾还有北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈教授、国家宗教事务局一司佛教处处长王蕾、河北省委统战部副部长刘青、河北省民族宗教事务厅厅长陈会新、河北省政协民宗委主任李民、邢台市委副书记魏存计、邢台市人大常委会主任周国江、邢台市委常委兼统战部长王素平等。
　　明憨法师，1995年6月在赵县柏林禅寺依净慧长老披剃。出家后，一直随侍净慧长老左右，历任侍者、衣钵、都监等职，曾多次随师出访法国、缅甸、日本、台湾等地。此外还任石家庄市政协委员、河北省书法家协会会员等。明憨法师自幼酷爱书画，出家前曾担任邢台市青年书法家协会副会长兼副秘书长，组织成立中国书画函授大学邢台校友会并任副会长兼秘书长，其作品多次入选大型书刊。
　　大开元寺，原名开元寺，位于邢台市邢州北路中段，唐开元年间敕建，距今已有1300多年历史，是佛教曹洞宗的祖庭之一，也是禅宗二祖的传钵之地和禅宗七祖神会大师的驻锡之地，现为全国重点文物保护单位。开元寺历届住持多为得道高僧，自唐玄宗李隆基下诏敕建后，周世宗柴荣又诏建了大圣塔，宋徽宗赵佶赐名为圆照塔，此塔高108米，为古代中国之最。公元1250年元世祖忽必烈赐名为大开元寺，列为皇家寺院，元代万安禅师在此开创了曹洞宗的重要宗派——贾菩萨宗，世称大开元一宗。明代时期，古刹春游为顺德府十二景之一，清代时期，野寺钟声为邢台八景之一。明清以后，屡历兴废。时逢盛世，原中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长净慧长老发愿丕振，于2006年10月18日奠基。历经7年建设，梵宫拔地而起，殿堂从地涌出，“五进式七堂伽蓝”格局的大开元寺于日前全部竣工，全寺佛像安奉完善。新落成的邢台大开元寺位于古开元寺东侧，即原开元寺卧佛殿旧址处。寺院以“佛、法、僧”三宝为三大功能布局：山门至大雄宝殿为大众朝礼区；法堂、藏经楼为讲学法务区；其后千僧阁、传钵院、赵州院等建筑为僧众生活禅修区。
　　9月9日至12日，大开元寺还圆满举办了净慧长老灵骨舍利瞻仰供奉法会暨净慧长老生平事迹图片展等。（常　正）
　
园慈法师荣膺柳州开元寺方丈
　　本刊讯　9月8日，广西柳州开元寺隆重举行园慈法师荣膺方丈升座庆典，只见都乐公园内，仪仗队和欢迎的人群绵延千余米，壮族信众身着鲜艳的民族服装击鼓劲舞；寺内佛旗招展，鲜花簇拥，钟鼓齐鸣，嘉宾云集，一派节日的景象。国家宗教事务局一司司长刘威，广西壮族自治区党委统战部副部长熊春寒，自治区宗教事务局局长梁柳宁，柳州市领导胡锦朝、焦耀光、苏爱群、陈鸿宁等到会祝贺。来自印尼等国家，北京、河南、甘肃、黑龙江等省市，香港、澳门、台湾等地区的佛教界高僧大德、诸山长老，各界知名人士代表，国内知名院校佛教专家学者和护法居士等2000多人共同见证了柳州开元寺这一盛事。
　　当日上午9时，首先举行升座仪式。园慈法师在诸山长老的簇拥下，在仪仗队的导引下，于山门、天王殿、伽蓝殿、祖堂、大雄宝殿等依次上香说偈，随后登法座，三秉拂尘、拈香说法。中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老为其搭祖衣，若辉长老授念珠，澳门佛教总会理事长健钊长老授如意，中国佛教协会副会长心澄法师授拂尘，中国佛教协会副秘书长演觉法师授钵，中国佛教协会副秘书长常藏法师授具，中国佛教协会副秘书长慧明法师授锡杖，黑龙江省佛教协会会长静波法师授龙杖，中国佛教协会咨议委员会副主席明学长老为其送位，香港佛教联合会会长觉光长老为其送座。仪式结束后，诸山长老纷纷上前祝贺园慈法师荣膺柳州开元寺恢复重建后的首任方丈。
　　上午10时10分，园慈法师荣膺方丈庆典在大雄宝殿前举行。庆典仪式由中国佛教协会国际部主任普正法师主持，祜巴龙庄勐长老向园慈法师转交中国佛教协会会长传印长老书赠的墨宝。国家宗教事务局一司刘威司长、广西壮族自治区宗教局局长梁柳宁、中国佛教协会副会长心澄法师、柳州市委统战部长焦耀光、李宁慈善基金会秘书长张健等分别发表了热情洋溢的讲话，祝贺园慈法师荣膺柳州开元寺方丈，并对园慈法师提出了殷切的希望。园慈法师最后致答谢辞，表示继续秉承开元寺的弘法传统，始终坚定不移的依靠国家宗教政策，始终坚持爱国爱教的优良传统，引导信众，正信正行、正知正见，维护祖国统一，全心全意投身到弘法利生的事业当中。
　　庆典结束后，各级领导、诸山长老和嘉宾共同为僧寮奠基仪式剪彩，并为开元寺奠基石培土。
　　9月7日下午，柳州开元寺还成功举行了首届柳州开元论坛。此次论坛由柳州市佛教协会、柳州开元寺主办，论坛以“佛教与社会、开元寺在构建和谐社会可作的贡献”为主题。全国部分以“开元寺”命名的寺庙住持、法师，以及全国知名佛教学者等100多人云集柳州参加论坛。国家宗教事务局一司司长刘威，柳州市委统战部部长焦耀光，中国佛学院研究部主任、柳州开元寺住持园慈法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长、福州开元寺方丈本性法师，中国人民大学佛教与宗教理论研究所所长方立天，武汉大学宗教系教授麻天祥，南开大学文学院教授孙昌武，中国社会科学院世界宗教研究所研究员黄夏年等30多位学者参加了论坛。
　　园慈法师1963年出生于河南省桐柏县鸿仪河乡，1980年毕业于鸿仪河高中，同年冬于北京广济寺礼正果长老剃度出家，随后就读于中国佛学院灵岩山分院，1984年考入中国佛学院，1986－1996年留学于斯里兰卡，期间曾就读于圣法佛学院、智严佛学院、巴利语佛教大学，1990年获得国立克拉尼亚大学研究生院文学硕士学位，1992年经赵朴初介绍礼北大季羡林教授与法光法师为导师攻读克拉尼亚大学研究生院哲学硕士学位，并于1994年获得该学位，1996年考入英国伦敦大学亚非学院攻读哲学博士学位。获得哲学博士、法学博士学位。2002年归国。现为中国佛教协会常务理事、中国佛学院研究部主任、中国佛教文化研究所研究员、中国佛学院灵岩山分院副院长、伦敦大学在职法学博士后、中央民族大学客座教授。
　　柳州开元寺始建于唐开元年间（713－741），原址位于柳州市柳侯祠内，距今约1300年，清末时毁圮湮没，目前柳侯祠内已发掘出明清时期的开元寺建筑遗址。2009年9月29日，柳州开元寺由李宁基金会倡议并带头捐资重建，寺院新址选在柳州市都乐公园内，占地约近10万平方米，总建筑面积约2.6万平方米，其大雄宝殿为唐风木结构建筑。2011年12月30日，开元寺重建落成，并在大雄宝殿举行了开光法会。（常　正）　　
　
河北省佛协线装《乾隆大藏经》首发暨藏经供请仪式举行
　　本刊讯　8月26日晚7时许，河北省佛教协会线装版《乾隆大藏经》首发暨《乾隆大藏经》捐赠仪式在香河中信国安第一城举行。
　　在中信国安第一城参加中国佛教协会八届二次理事会的众多法师与会诵经加持，中国佛教协会会长传印长老、多位副会长和国家宗教事务局副局长蒋坚永、河北省民宗厅领导莅临赞叹。发布仪式由中国佛教协会副秘书长、河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军主持。
　　肖占军介绍说，在中国佛教协会、宗教文化出版社、人民东方出版社、广东省佛教协会的关心和大力支持下，线装版《乾隆大藏经》正式出版发行。此次发行的版本为纯手工制作，在我国尚属首部。藉此殊胜因缘，河北省佛教协会将首部线装版《乾隆大藏经》供养给中国佛教协会和传印会长。
　　为庆祝中国佛教协会成立60周年，由河北省佛教协会倡议组织，北京王兴国、上海李文校等大居士发心供养，河北省佛教文化交流中心向中国佛教协会理事供养精装版《乾隆大藏经》、《卍字续藏》、《永乐北藏》、《南传大藏经》、《净土藏》500部，藉此促进佛教文化建设和教风年活动，弘扬佛法，普度众生，庄严国土，利乐有情。
　　接着，河北省佛教协会代会长明海法师致辞。他说，河北省佛教协会原会长净慧长老坚持觉悟人生、奉献人生的理念，自2004年起筹措发行《乾隆大藏经》、《新修大正藏》、《卍字续藏》、《永乐北藏》、《净土藏》等，并向教内外结缘流通。此次向中国佛教协会赠送的线装《乾隆大藏经》是由河北省佛教协会组织，北京华宝机构投资、人民东方出版社出版，此乃国内首部线装版《乾隆大藏经》。
　　随后，中国华宝机构理事长王兴国向中国佛教协会赠送线装《乾隆大藏经》，由传印会长接受。最后，王兴国致感恩词，中国佛教协会副会长学诚法师发表讲话并向功德主颁发证书。
（常 正） 
　
“中国当代佛教期刊数据库”项目在北京大学正式启动
　　本刊讯　为研究改革开放以来中国当代佛教的建设与发展，及时保存中国当代佛教资料，“中国当代佛教期刊数据库”项目，已于2013年7月在北京大学启动。
　　该项目由北京大学佛学教育研究中心与中国惠慈图书馆（隶属山东菏泽惠慈集团）合作，共同开发、建设，收录改革开放以来、最近30年的中国佛教期刊，预计将有百余种佛教刊物收入数据库，其中有些仅办数期即告停刊的佛教刊物，有些则已持续办刊二、三十年，在海内外佛教界、宗教界卓有声望。“中国当代佛教期刊数据库”为非营利项目，建成以后将会提供互联网免费在线服务，并向宗教团体、宗教事务管理部门及学术研究机构赠送数据库光盘。
　　该项目由中国佛教协会会长传印长老、北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈先生担任总顾问，并由北京大学佛学教育研究中心主任李四龙教授、山东菏泽惠慈集团总裁丁新甫先生担任总编修。据悉，依据两家主办方的合作协议，该数据库将在五年内初步建成，并将确立不断更新、升级的数据库维护机制。
　　7月1日，该数据库的总体设计协调会在北京大学哲学系、宗教学系会议室召开，邀请国家图书馆、北大图书馆等部门的数据库专家会商建设方案。与会代表认为，该数据库提供多层次的检索功能，能最大限度地保存当代佛教资料，将为研究者提供极大的便利。目前，《禅》刊等知名期刊已经签约入库，将会成为“中国当代佛教期刊数据库”第一批可供检索的刊物。
（李四龙
　
无量寿佛文化研究会在全州县成立
　　本刊讯　广西桂林全州县湘山寺无量寿佛文化研究会于8月5日正式成立。来自中国人民大学、中国社会科学院和厦门华侨大学等高校、研究机构的佛教专家学者云集湘山寺，开展无量寿佛文化学术研讨。
　　在研讨会上，中国社会科学院世界宗教研究所黄夏年指出，湘山寺在佛教史上具有非常重要的地位，“湘山无量寿佛”具有较浓厚的文化底蕴，可称为“中国第一无量寿佛”。中国人民大学宗教所教授温金玉提出，从湘山无量寿佛文化所具有的极其深厚的宗教与历史文化底蕴来看，湘山寺能与苏州虎丘寺、杭州灵隐寺等相媲美，其兴唐显宋，乃佛化垂迹之地，堪与国内其他菩萨应化道场相比肩，故湘山寺可依“应化胜地”的目标来重建。寿佛文化是全州一笔宝贵的精神文化遗产，寿佛所代表的“长寿文化”、“忠孝文化”，对于当代社会伦理道德建设亦具有现实意义。桂林市佛教协会会长释宝志说，历史上的湘山寺是中国佛教名寺，恢复重建湘山寺，将再现佛教辉煌历史。
　　湘山寺为无量寿佛全真禅师所创建，始建于公元756年，是广西最早的佛教寺院，享有“楚南第一名刹”的美誉。历史上有过48殿、108房的兴盛场面，得到历代皇帝5次敕封，著名抗日爱国将领戴安澜将军的万人追悼大会曾在此举行。湘山寺源远流长的无量寿佛文化，曾在中原文化和岭南文化关联中发挥过重要作用，也在与韩国的文化交往中发挥过重要作用，它的影响面辐射至东亚、东南亚地区。湘山寺内文物古迹众多，有康熙御笔题写的“寿世慈荫”、清代著名画家石涛的“兰花图”、千年古塔“妙明塔”、洗钵岩泉、放生池等。
（马家美、王丽心）
　
佛教题材电影《不肯去观音》在蒙特利尔获“世界优秀电影奖”
　　本刊讯　日前，在第37届蒙特利尔国际电影节上，由无锡广播电视集团投拍，汇集了斯琴高娃、聂远、李纯、中野良子、中泉英雄等多名中日著名影星的历史题材电影《不肯去观音》，不仅受邀入围，而且还获得“世界优秀电影奖”。
　　《不肯去观音》在本次电影节中共放映三场。蒙特利尔国际电影节观众与评委对影片以宣传和谐大爱为主题，希望借此唤起观众内心的真善美的做法表示了由衷的钦佩和赞赏。
　　《不肯去观音》以公元842年至864年间日本僧人赴大唐求请观音的一段历史传说为线索，讲述普陀山如何成为观音道场的故事。影片融汇了博大精深的佛教文化与中国传统文化中的和谐精神，反映几千年来国人对精神世界的至高追求。
（《扬子晚报》）　
