 法 音 2013年第10期 
 (总第350期)   
 第62页 
 
第三届中日临济禅学术研讨会在河北举行
　　本刊讯　9月9日，“第三届中日临济禅学术研讨会”在石家庄正定举行，会议主题是“世界和平与临济禅”。中日双方法师、专家学者以及河北省其他兄弟宗教团体代表一百余人参加了开幕式。
　　9月9日上午举行开幕式，河北省民族宗教事务厅康志锋副厅长、河北省佛协副会长兼秘书长肖占军、日本临济宗妙心寺灵云院住持则竹秀南长老分别致辞，河北省佛协代会长明海法师和则竹秀南长老分别作了基调发言。
　　研讨会上，中日双方法师、学者进行了两场专题研讨。第一场由东南大学教授董群主持，北京师范大学教授徐文明、日本临济宗妙心寺派长性寺住持野口善敬、中山大学教授龚隽、日本临济宗妙心寺派平天寺前住持竹中智泰、北京大学副教授王颂分别发言；第二场由南京大学教授杨维中主持，中国佛学院讲师戒毓法师、日本花园大学教授衣川贤次、日本京都大学博士古胜亮、日本临济宗妙心寺派天正寺住持佐佐木奘堂分别发言。研讨会气氛热烈，各位法师学者妙语连珠，各抒己见，纷纷表达了临济禅思想对当今世界和平的诉求，同时也纠正了一些错误的学术思想观点，更对临济宗的未来发展、临济禅学提出了新的思考、新的看法。研讨会共发表论文近20篇。当天下午，第三届中日临济禅学术研讨会圆满闭幕。中山大学教授龚隽代表学者发言，对此次研讨会发表的论文作了学术评论和总结。临济寺住持慧琳法师与日本临济宗妙心寺派天球院住持久下保建分别致辞。
　　研讨会开始前，中日双方法师在临济寺澄灵塔前举行了临济禅师圆寂1150年法会。法会由慧琳法师、有马赖底长老主法。随后，在临济寺大雄宝殿举行了祈祷世界和平法会。研讨会结束后，与会人员前往赵县柏林禅寺集体朝拜了赵州禅师舍利塔，并到万佛楼为净慧长老诵经回向。随后，在文殊阁举行了中日文化交流茶道表演。
（李贺敏）　
　
贵阳西普陀寺举行全堂佛像开光、藏青法师升座暨观音文化论坛系列活动
　　本刊讯　9月12日，贵阳西普陀寺举行全堂佛像开光暨藏青法师晋院升座庆典法会。有关党政部门的领导，以及来自全国各地的法师大德，专家学者近千人出席了庆典法会。
　　按照佛教仪轨，藏青法师在仪仗队的引领和法师们的护持下依次在山门、天王殿、慈悲殿、大雄宝殿拈香说法。中国佛教协会妙江副会长在大雄宝殿为藏青法师送位，印顺副会长在卧佛殿为藏青法师送座。整个晋院升座仪式庄严肃穆，法喜充满。
　　接着，在妙江法师、印顺法师、心照法师，心广法师、藏青法师、如意法师等人带领下举行了全堂佛像开光仪式。随后在大雄宝殿前举行了庆典仪式。
　　中国佛教协会教务部副主任长顺法师宣读了中国佛教协会贺信，并赠送了中国佛教协会会长传印长老为藏青法师题写的墨宝。印顺副会长、贵州省宗教局张和平副局长、贵州省佛教协会会长心照法师在庆典大会上先后发表了热情洋溢的致辞。会上还举行了西普陀寺“观音文化研究院”、“观音慈善功德会”揭牌仪式。
　　当日，西普陀寺还举办了首届西普陀观音文化论坛。来自各地的专家学者以及五台山、峨眉山、普陀山、闽南佛学院、深圳弘法寺佛学院等地的高僧大德300余人参加了论坛。论坛以“观音精神的文化意义和现实意义”为主题，围绕相关问题进行了深入细致的研讨。论坛收到论文50余篇，已汇编为《慈悲与般若》一书。
　　贵阳西普陀寺，原名白云寺，始建于康熙六年。其寺位于贵阳市白云区云峰大道龙井路8号，总规划面积39111.26平方米，总建筑面积19797.88平方米。
（桑吉扎西）
　
“加强佛教团体建设研讨班”在京举行
　　本刊讯　9月25日至27日，由国家宗教事务局主办的“加强佛教团体建设”研讨班在北京养怡山庄举行。中国佛教协会有关负责人，各地省、市两级佛教团体的负责人和从事佛教工作的宗教干部参加了学习研讨。
　　9月25日上午，在国家宗教事务局培训中心举行了研讨班开班仪式，国家宗教局副局长蒋坚永出席开班仪式并作讲话。他表示，国家宗教局高度重视加强宗教团体建设，今年列入了局重点工作。此次研讨班旨在更加深入全面地了解佛教团体的现状，交流经验，研究问题，为推动佛教健康发展建言献策。他希望学员们结合各地佛教实际，进一步挖掘先进经验、创新方式方法，不断提升团体建设的水平。开班仪式后，蒋坚永副局长与学员们进行了座谈交流。他围绕贯彻刘延东副总理在中国佛教协会成立60周年纪念会上的讲话精神，结合佛教近期重点工作，就加强佛教团体建设谈了自己的学习体会，并回答了学员提出的问题。
　　9月26日晚，国家宗教事务局局长王作安与“加强佛教团体建设”研讨班部分学员在局培训中心举行座谈。与会人员围绕加强佛教团体建设、参与生态文明建设等议题，结合各地工作实际，畅所欲言，发表意见建议。王作安局长在座谈会上指出，如何加强佛教团体建设，更好地发挥团体的积极作用是中国佛教界面临的重大课题和挑战，广大佛教界要携起手来共同思考、积极应对。他表示，党的十八大提出建设美丽中国的号召，佛教界在承继优良传统的同时，也要适应时代的进步，引导信众正信正行，从各地实际出发建设生态寺院、推动文明敬香、倡导科学放生，并研究制定具体的举措。王局长指出，当前是中国佛教健康发展的重要阶段，广大佛教界不仅要把自己的庙管好、经讲好，还要共同担当起中国佛教健康发展的历史使命。
　　在为期3天的学习研讨中，研讨班的各位学员通过专家讲座、座谈讨论等形式，交流和探讨加强佛教团体建设的经验与举措，对当前佛教团体发展中面临的问题进行了深入研讨。
（刘　东）
　
安徽省佛教讲经交流会在芜湖举行
　　本刊讯　9月15日至17日，由安徽省佛教协会主办，芜湖市佛教协会、广济寺协办的“2013年安徽省佛教讲经交流会”在芜湖市海螺国际酒店隆重举行，来自全省各大寺院的法师及信众100余人参加了此次活动。这是安徽省第五次举办全省性的佛教讲经交流活动。
　　讲经交流会主题为“清净·和谐”，各地佛协共推举了33位青年法师上台演讲。他们围绕《心经》、《金刚经》、《佛说遗教经》、《观世音菩萨普门品》、《药师经》、《佛说阿弥陀佛》、《地藏经》等多部佛经，做了精彩的演讲。各位讲经法师在整体形象、语言能力及运用、内容联系实际情况、能否脱稿、时间掌握等方面，比前几届讲经都有明显的进步。经过评委认真评选，宏净法师获得菩提奖，普慧、本无法师获得妙解奖，界悟、宽见、界空等三位法师获得精进奖，海元、华严、妙明、华如、仁道五位法师获得随喜奖。
　　闭幕式上，年近百岁的妙安老和尚做了重要开示，他说，自己因为身体的原因，推掉了很多重大的开光和庆典活动，却仍坚持着来参加本次讲经交流会。讲经说法关系着佛教的兴衰存亡，关系着众生的法身慧命，希望大家要当做重中之重，认真对待。佛法的兴盛，离不开僧众的住持，居士的护持，希望四众弟子共同努力，护持佛法。他特别强调：盛世难遇，中土难生，佛法难闻，盛会难遇。本次讲经交流会也是一次佛法的盛会，对于提高四众弟子的教理水平，更好的弘扬佛法起到重要作用。
　　讲经交流会在合唱《三宝歌》声中圆满闭幕。
　　　（徐俊　世磊）
　
中国佛教代表团访问柬埔寨
　　本刊讯　9月13日至17日，应柬埔寨王国宗教部的邀请，以中国佛教协会副会长印顺法师为团长、国家宗教事务局政法司周怡文处长为顾问的中国佛教代表团一行5人，对柬埔寨进行了为期5天的友好访问，受到柬埔寨佛教界的热烈欢迎。
　　13日，柬埔寨宗教部部长孟肯与印顺法师进行了一个多小时的亲切交谈。双方就加强中柬两国的佛教文化交流，增强两国人民的传统友谊进行了广泛而深入的探讨。孟肯部长感谢中国近年来对柬埔寨经济发展的大力支持，并充分肯定印顺法师对中柬文化交流所做出的贡献。据悉，中国在柬埔寨最大的投资商之一天津优联集团，计划在柬埔寨建设一座汉传佛教寺院，此举得到柬埔寨宗教部的充分肯定及大力支持，孟肯部长诚挚欢迎印顺法师来柬埔寨弘扬大乘佛教文化，并期待将中国佛门泰斗本焕长老的舍利迎请到柬埔寨永久供奉，以祈祷世界和平，中柬两国人民风调雨顺，国泰民安。当天下午，在柬埔寨王国宗教部官员的陪同下，印顺法师一行拜访了柬埔寨僧王狄旺长老，并以中柬两国的佛教仪规诵经祈福。
　　14日，印顺法师一行乘专机抵达柬埔寨最南端的七星湾旅游度假开发区，考察天津优联集团所属长达90公里的海岸线，为即将筹建的中国佛教寺院及本焕长老舍利塔选址。16日，应柬埔寨皇室的邀请，印顺法师赴皇宫为柬埔寨人民祈福消灾。上午九时，柬埔寨副总理兼皇宫事务部部长关森沃亲王在皇宫迎接印顺法师，并陪同印顺法师到停放西哈努克国王灵骨的宫殿里。印顺法师向西哈努克国王敬献花圈，并以中国汉传佛教特有的仪轨诵经祈福，印顺法师在皇宫的留言簿上题词，祝愿柬埔寨王国干戈永息，国泰民安。当日中午，柬埔寨陆军总司令米索披设素宴招待印顺法师。
　　17日上午，在柬埔寨宗教部官员的陪同下，印顺法师率领代表团访问了柬埔寨法宗派总部宝东华德寺，受到法宗派僧王果戈里的热烈欢迎。
　　佛教自公元五世纪传入柬埔寨。至十四世纪中叶，上座部佛教进入，柬埔寨逐渐将佛教定为国教，并推行两派僧王制度：大宗派与法宗派。大宗派属于传统高棉佛教，历史悠久，主要在平民中流传。全国22个省份均有分布，影响最大，寺院与僧人在柬埔寨均占90％以上。当今大宗派僧王为狄旺长老。印顺法师此次柬埔寨之行访问的第一个寺院便是大宗派总部乌那隆寺，并与大宗派僧王狄旺进行了亲切的交流。法宗派原是曼谷王朝“拉玛四世蒙骨王”1864年所创立，后来传入柬埔寨，以严守戒律而闻名，主要在皇室贵族和高级官员中流传。寺院和僧人虽属少数，但在柬埔寨佛教界有着很重要的地位。法宗派现任僧王为果戈里长老，两派僧王均由国王任命。
　　果戈里长老在宝东华德寺热情迎接印顺法师一行，他说，印顺法师及中国国家宗教局、中国佛教协会相关官员的到访使本寺蓬荜生辉。中国人民的好朋友西哈努克国王在世时，他几乎每年都要去北京看望西哈努克国王。他本人祖籍广东潮汕，也算是半个中国人。他希望柬中两国人民有更多的来往，佛教有更多的交流。希望印顺法师能为柬中两国佛教文化的发展作出更大的贡献。印顺法师感谢果戈里僧王的盛情接待，他说：“汉字中“親”的意思就是要多见面，只有多见面才能更亲近。所以希望僧王不只是去北京，还要到深圳，到中国的很多寺院去走一走，去交流与弘法……”　虽然是第一次见面，印顺法师和果戈里僧王一见如故，交流探讨了佛教中许多话题。两人相谈甚欢，现场气氛热烈。
　　之后，印顺法师一行还专程拜访了中国驻柬埔寨大使馆，与布建国大使进行了亲切交谈。
（深圳弘法寺）
　
中国佛教代表团访问泰国
　　本刊讯　9月29日至10月4日，应世界佛教徒联谊会（简称“世佛联”）总部邀请，以中国佛教协会副会长道慈法师为团长、国家宗教事务局外事司副巡视员薛树琪为顾问的中国佛教代表团一行14人，赴泰国曼谷进行友好访问，并出席了“世佛联”执委会全体会议及泰僧王颂得帕耶纳桑文座下百岁华诞庆典大会系列活动。
　　10月1日，代表团一行在“世佛联”总部参加了供僧仪式，接着参加了“世佛联”为庆祝泰僧王尊者座下百岁华诞特别组织的以“颂得帕耶纳桑文座下：二十一世纪佛教的楷模”为主题的会议。道慈法师在会议上代表中国佛教协会致辞，对泰僧王座下百岁华诞庆典大会的举行表示热烈祝贺！在讲话中，道慈团长赞叹泰僧王座下是杰出的中泰友好使者，深情回顾了泰僧王座下1993年6月应邀访华的感人情景。那次访问，时任中国国家主席江泽民亲切会见泰僧王；中国佛教协会会长赵朴初全程陪同，副会长明旸法师在北京广济寺为泰僧王举行隆重欢迎法会，泰僧王在所到之处都为欢迎的僧俗群众诵经祈福……。道慈团长介绍说，中泰两国佛教友谊源远流长，中国东晋时期，法显法师赴印度、斯里兰卡求法也曾途经泰国，此后两国佛教友好往来不断，堪称不同国家佛教友好往来的典范。2011年4月，中国佛教协会在北京灵光寺隆重举行了“世佛联”赠送素可泰佛像安奉法会庆典，泰国王室诗琳通公主殿下、“世佛联”主席潘·瓦那密提阁下，中国国家宗教事务局王作安局长、中国佛教协会会长传印长老等出席仪式，被称为中泰佛教友好交往的又一盛事。道慈团长对泰国及其他国家与地区佛教界在三届世界佛教论坛中给予的大力支持表示衷心感谢！衷心希望全世界的佛教徒，从心开始、众缘和合、同愿同行、慈悲喜舍、共建和谐。“世佛联”秘书长帕洛普对中国佛教代表团应邀参加大会庆典系列活动表示热烈欢迎，盛赞了中泰佛教界友好的交流历史。他再次表示，期望能在中国召开一届“世佛联”大会，这也是“世佛联”所有执委和36个国家、100多个地区会员衷心的共同期待。如果能如愿以偿，将成为世界佛教和中国佛教界历史上具有里程碑意义的重大历史事件。
　　大会开始前，道慈团长主法，并率汉传佛教大众为泰僧王和“世佛联”执委会大会圆满成就诵经祈福。
　　10月2日上午，代表团副团长宽旭法师在世佛联佛教大会分论坛上作了题为“加强宗派间团结与合作，淡化并尊重差异性”的发言。当日下午，代表团拜访了泰僧王驻锡地波旺尼威寺。
　　10月3日，代表团一行前往世界佛教中心（佛统城）参访。我国佛牙舍利、佛指舍利都曾应邀在这里供奉。（王　立）
　
杭州佛教代表团赴美进行佛教文化交流
　　本刊讯　应美国中华佛教会的邀请，以杭州市佛教协会会长光泉法师为团长的杭州佛教代表团一行38人，于8月30日至9月10日赴美参加中华佛教会成立50周年庆典暨佛教文化交流活动。代表团成员以灵隐寺为主组成，中国佛教协会秘书长王健率中佛协讲经巡讲团部分成员同时赴美参加了这次活动。
　　9月4日晚上8时至10时，光泉会长应邀在哈佛大学科技中心礼堂进行了演讲。演讲由哈佛大学工商学院mba年益多教授主持，哈佛大学东亚语言与文明系jame　robson（中文名罗柏松）教授致欢迎词。演讲的主题是“佛教艺术与世界和平”，主要内容分为四个部分：一是佛教的缘起；二是佛教传入中国；三是佛教艺术在中国的发展；四是佛教艺术对世界和平的影响。哈佛大学和波士顿有关大学的学生及有关方面人士250多人到会听讲，整个礼堂座无虚席。两个小时的演讲，光泉法师不用讲稿，侃侃而谈，听众反映，这不仅是一场视觉享受，更是一次心灵的洗涤。为方便外国听众，演讲还配备了同声传译。演讲结束后，还安排半个小时与听众互动。
　　哈佛大学位于美国波士顿剑桥城，是一所在世界上享有顶尖声誉和影响力的大学，被誉为美国政府的思想库。在演讲前，光泉法师还接受了美国波士顿华人双语网主编李强先生就杭州佛教与美国佛教界的友好交往、为什么选择在哈佛大学作演讲、对佛教在促进两岸交流、和平统一方面的看法等问题的采访。
　　中华佛教会由美国慈航精舍妙峰长老创建于1963年，目前有佛教信众数万人，来自各行各业，遍布于北美和加拿大。9月7日上午，在美国纽约慈航精舍新楼大殿举行了中华佛教会成立50周年庆典活动。参加庆典的有美国各寺院的法师、居士、各界嘉宾200多人。纽约州议员孟昭然、纽约市主计长刘醇逸、纽约州市议员顾雅明、美国佛教联合会会长瑞法法师等到会致辞。《三洲日报》、《世界日报》、《星岛日报》和纽约网路电视台等新闻媒体到会采访。中国佛教协会向中华佛教会赠送了丝绣《佛》字立轴一幅，灵隐寺赠送了光泉会长题书的《法地庄严》立轴一幅。在庆典上，光泉会长受王健秘书长的委托，代表中国佛教协会和杭州市佛教协会致辞，表示热烈祝贺。纽约州政府和纽约慈善会向妙峰长老颁发了奖状和奖牌，表彰他在纽约尤其是在慈善事业方面所作出的贡献。庆典开幕式上还举行了迎请妙峰长老进殿、开示和诵经活动，迎请仪仗队法师全部由杭州佛教代表团成员组成，如法如仪，庄严隆重，法喜充满，得到美国佛教界和与会人士的高度赞誉。
　　上世纪九十年代后，由于华人日渐增多，1991年妙峰长老在纽约法拉盛市中心购置一间二层楼房，改建为慈航精舍。为增加庆典活动的内容和氛围，9月7日下午和8日上午，在慈航精舍新楼大殿举办了二场讲经法会。这次讲经法会，采用我国汉传佛教传统的结跏趺坐式进行演讲，还举行了隆重的迎请仪式，所用经幢、经幡、引磬、铛铪、华盖等用品全部由杭州空运到美国。参加演讲的都是近年来在汉传佛教讲经交流会上获得一等奖的法师，在全国巡讲活动刚刚结束后，中佛协王健秘书长亲自带队，在美进行讲经弘法活动。杭州佛学院慧林法师宣讲《六祖坛经》，广东尼众佛学院智觉法师宣讲《佛子愿行之次第》，中国佛学院佛慧法师宣讲《心经》。三位法师结合当下社会实际，生动活泼、风趣幽默、广征博引的演讲，获得听众阵阵掌声。两场讲经法会共有500多名信众参加听经。还有少数外国人也参加了听经活动，为便于他们听讲，现场采用一对一的方式进行翻译，外国人非常感谢。
　　这种汉传佛教的传统讲经弘法活动在美国还是第一次举办，参加听经的法师和居士对讲经活动非常感兴趣，美国佛教联合会会长瑞法法师要求今年10月来杭参加由中佛协主办、杭州佛协承办的“2013汉传佛教讲经交流会”。
　　茶与禅自古以来就有不懈之缘，云林茶会是近年来灵隐寺创办的一种禅修与对外交往的新形式。为加强与美国佛教界的友好交往，展示和宣传灵隐寺的佛教文化，9月7日晚上，在纽约慈航精舍新楼大殿举行了一场云林茶会，首次将茶会办到美国，纽约佛教界和有关人士100多人参加。
　　为办好这场茶会，所用的茶海、公道杯、茶盏、桌旗、茶巾等都由代表团成员随身带往美国，糕点也从灵隐寺带去，在中国传统的中秋佳节即将来临之际，远在美国纽约也能够品尝到灵隐寺的月饼，他们非常感谢。在茶会上永福寺念顺法师表演了古琴独奏《弥陀赞》、净慈寺净立法师表演了琵琶独奏《白马驮经》、杭州师范大学杜如松老师表演了箫、尺八独奏《莲台凝香》、《鱼山遗韵》等节目。
　　9月8日下午，中华佛教会还请光泉会长在慈航精舍作了一堂“佛教的现代意义”的讲座。同时，光泉会长还介绍了中国佛教的发展情况和杭州佛教在自身建设、佛事活动、慈善事业等方面的情况。在庆典圆满闭幕式上，妙峰长老对这次庆典活动非常高兴、非常满意，对光泉法师组织佛教代表团赴美，参与支持庆典活动非常感谢，多次表示中华佛教会与灵隐寺是一家。中华佛教会还为光泉法师颁赠了“瑞雨淋净室，法雨满经台”奖牌。
（杭州市佛教协会）
　
第六届中国（奉化）弥勒文化节在雪窦山举行
　　本刊讯　9月17日至18日，第六届中国（奉化）雪窦山弥勒文化节在浙江奉化雪窦寺龙华广场隆重举行，来自全国各地的近4000名海内外各界嘉宾、专家学者和佛教四众弟子参加了此次盛会。9月17日20时，浙江省佛教协会会长、奉化雪窦寺方丈怡藏法师致欢迎辞，中国佛协副秘书长张琳在会上宣读中佛协贺信。中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会名誉会长、普陀山普济禅寺方丈道慈法师宣布开幕。中国佛教协会副会长、北京大学教授湛如法师和太虚大师研究会会长、浙江大学教授董平为太虚大师研究会揭牌。
　　本届弥勒文化节延续了历届文化节“慈行天下、和乐人间”的一贯主题，突出建设中国第五大佛教名山的方向，安排了尼泊尔中国节“中华弥勒蓝毗尼之行”、太虚大师研究会成立暨纪念太虚大师圆寂66周年座谈会、海峡两岸人本主义心理学与弥勒文化研讨会、“万人百寺”祈福供斋日、布袋和尚足迹游、溪口中国新型生态小城市发展研讨会、“十万浙商进百区”宁波（奉化）行等系列活动。
　　与往年不同的是，本次文化节积极贯彻落实中共十八大以来中央关于改进工作作风、反对铺张浪费的要求，简化开幕式的议程，减少并缩短开幕式上领导的讲话，没有明星大腕、没有焰火燃放、也没有红毯铺设，坚持“回归宗教”和“回归文化”。
　　奉化是中国化弥勒——布袋和尚出生、出家、弘法、圆寂和归葬之地，是佛教界公认的弥勒菩萨应迹圣地、根本道场，在海内外有较大影响力，自2008年起，随着奉化雪窦山露天弥勒大佛的建成，中国（奉化）雪窦山弥勒文化节已连续成功举办了五届，充分展示了独特的弥勒文化和人文精神。　
（尚　止）
　
新加坡广声法师一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯　10月10日，新加坡佛学院院长广声法师一行拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副会长学诚法师、秘书长王健的热情欢迎。
　　会见中，双方就新加坡佛学院明年在大陆招生的有关事宜进行了座谈交流。广声法师向学诚副会长介绍了新加坡佛学院的办学宗旨等基本情况。学诚副会长向广声法师介绍了目前大陆地区学僧生源情况。双方还就此次招生备忘录的有关内容交换了意见。会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。
　　新加坡佛学院座落于光明山普觉禅寺，由光明山普觉禅寺方丈广声法师发起筹建，正式成立于2005年。创办宗旨是为培养一批具有正知正见，精通中英双语，有能力从事弘法管理和佛学研究的僧伽人才，为汉传佛教的可持续性发展和在英语世界的流布提供人力资源。
（刘　东）
　
台湾了中长老一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯　10月11日，台湾世界佛教僧伽会会长、台湾玄奘大学创办人、台北善导寺住持了中长老一行拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情欢迎。
　　了中长老一行在传印会长的陪同下首先在广济寺大雄宝殿内拈香礼佛。随后，传印会长、学诚副会长在广济寺怀远堂与了中长老一行进行了亲切友好的交谈。
　　传印会长对了中长老一行访问中国佛教协会表示热烈欢迎，他深情回顾了过去在台湾参访的难忘经历，并向了中长老介绍了中国佛教协会和中国佛学院的基本情况。在介绍到中国佛学院新校舍建设情况时，传印会长特别指出，近年来中国佛教事业的发展得益于祖国的繁荣富强。传印会长表示，“两岸是一家人”，两岸佛教界同根同源、法乳一脉，希望了中长老多到大陆来参访交流。
　　了中长老对传印会长、学诚副会长的热忱接待表示感谢。其后了中长老饱含深情的回顾了他与中国佛教协会友好交往的历史。在谈到台湾玄奘大学时，了中长老对已故前会长赵朴初居士在玄奘大学筹建过程中所给予的帮助和支持表示感谢。了中长老表示，多年来，两岸佛教界的友好交流取得了丰硕成果，这离不开中国佛教协会对两岸佛教界交流与合作的支持。希望两岸佛教界继续加强交流与合作，使“两岸一家亲”的关系更加紧密。
　　会见结束后，传印会长向了中长老赠送了墨宝，并在广济寺设素宴宴请了了中长老一行。
（刘　东）
　
“净慧长老与生活禅”学术研讨会在北京大学举行
　　本刊讯　9月12日，“净慧长老与生活禅”学术研讨会在北京大学英杰交流中心举行。海内外40余位佛教学者齐聚北大，佛教界多位大德代表莅会，追缅净慧长老的为人行事、音容笑貌、道德文章、创举贡献，研讨净慧长老的佛学思想以及当代佛教的新面貌。
　　为我国佛教事业做出杰出贡献的净慧长老，于今年4月圆寂。他所倡导的“生活禅”是中国传统佛教最成功的现代转型之一。为此，北京大学宗教学系、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所、中国社会科学院佛教研究中心三家联合主办“净慧长老与生活禅”学术研讨会。据悉，以上三家学术研究单位联合举办专题研讨会，也是开历史之先河，侧面反映出了净慧长老在当代佛教的巨大影响力。中国社会科学院亚太研究所原所长黄心川研究员、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授、北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授、中国社会科学院佛教研究中心原主任杨曾文研究员等莅会并在开幕式上致辞，深情缅怀净慧老和尚与他们的交往，回忆老和尚在改革开放时期为创办佛教刊物、恢复佛教祖庭所作的艰辛努力。
　　方立天教授在开幕式致辞中提出，净慧长老是特定时代造就的佛教历史人物，长老在弘扬佛法、佛教文化建设、佛教寺院建设、佛教僧才培养等方面对中国佛教贡献巨大。方立天评价净慧长老是一位在佛教领域积极开拓、富有创造、有重大建树的当代高僧，他的业绩构成了当代中国佛教的重要一页，他也必将在中国佛教历史上占有相应的地位。河北柏林禅寺方丈明海法师在开幕式上致辞表示，深切感念师父的教育之恩，认为净慧长老所提倡的“生活禅”理念不仅是佛教界的财富，也是社会的宝贵精神财富，值得我们深入研究、好好继承发扬。
　　中国社会科学院世界宗教研究所研究员王志远在学术报告中提出，生活禅已经形成了一定的宗门作风，即禅法宗眼，既有传统的“平常心是道”、“无门关”、“吃茶去”、“庭前柏树子”、“念佛是谁”等公案，更有“生活中有禅，禅里有生活”的现代警语，发人深省，促人上进。在门庭施设方面，主观意识逐年增强。现在博采众长仍是主流，独具一格的东西正在努力创造出来。王志远认为，净慧长老生前弘法不倦，并非为了出人头地，以创立宗派炫耀于世。但是，须确定净慧长老作为生活禅创始人的祖师地位，必须让接班人具有延续宗风、巩固宗派，传承家风、宏大家业的自觉意识，顺应历史潮流，推动历史前进。四川大学陈兵教授与净老有着很深的法缘，他的文章《永怀净慧法师》以“继承传统、应时革新”八个字概括老和尚的功绩。宋立道教授的《寄寓现代，扎根传统——净慧长老“生活禅”的深厚宗教文化渊源》认为，“生活禅”的建立，从根本上说，源出于复兴中国佛教的使命感。南京大学洪修平教授的《净慧长老与生活禅怀感》，回顾了与净慧长老的交往、《禅》杂志对自己教学生涯的影响，提出了他对净慧长老“生活禅”理念的理解。江南大学邓子美教授的《培元植厚、功在千秋：论净慧法师佛学思想与事业》，重在评述净慧法师思想顺应时代潮流与禅宗本身传统的一面，对净慧法师一生思想事业分为青少年成长期、接受考验与反思期、成熟期三阶段，分析了其思想特点，即从适应时代一面继承了虚云大师的禅学思想，紧紧把握佛教复兴的时代要求与政府宗教政策给予的发展空间，强调佛教的自主性，充分认识吸引与培养青年精英对佛教未来的关键作用。武汉大学哲学系麻天祥教授的《禅与禅学：从净慧大和尚的“三化说”谈起》，追溯了禅和瑜伽两词的词源以及在中国的发展演变以及禅的大众化，即中国化佛教的大众化等。北京师范大学徐文明教授的《古佛家风禅者生涯：由净慧长老〈自赞〉论其对当代中国禅宗的贡献》认为，净慧长老的一生是觉悟众生、奉献众生的一生，是将禅融入生活、从生活中证悟禅的一生。清华大学圣凯教授的《禅宗现代转型之路剖析——以当今汉传佛教界所流行的禅法为中心》一文，将净慧长老的生活禅思想放在佛教发展的历史发展脉络中，以当今汉传佛教所流行的禅法为中心，剖析禅宗现代转型之路。首先将各种禅法归纳成传统型、改良型、变革型、外来型四种，分析其特点及教化意义；其次，从禅宗自身的因素与力量、近代佛教思潮的影响、印顺导师的影响探讨了禅宗现代转型的内在原因；最后，对禅宗现代转型的未来发展方向提出几点想法，以期更多人得到禅法的受用。中国人民大学张雪松教授《净慧法师的办刊思想探析》一文，介绍了净慧法师曾长期担任《法音》杂志主编，并创办、主办了《禅》杂志等一批在中国佛教界颇有影响的期刊，并主要通过净慧法师主编《法音》杂志和创办《禅》杂志的经历，对净慧法师的办刊思想进行初步的总结。明尧的《关于“生活禅”的定位问题》一文，试图从佛法与历史的维度，再给“生活禅”作一个更准确的定位。台湾学者侯坤宏先生、香港中文大学学愚教授、法国国立东方语言文化学院汲喆教授、韩国东国大学朴永焕教授等都从各自的角度讨论净慧长老的贡献及当代中国佛教的趋势。
　　本次研讨会有18位学者在三场学术报告会上发表演讲，学者们的学术发言，大多涉及到净慧长老的生活禅思想，并在中国佛教史的脉络里探讨这种富有时代气息的禅法。
（丹珍旺姆）　
　
广东南澳岛定持诗僧纪念馆、佛学楼奠基
　　本刊讯　国庆佳节，秋高气爽，海不扬波。粤东南澳岛屏山岩定持诗僧纪念馆、佛学楼举行奠基仪式。省、市、县有关政府部门、佛协会领导，岛内外和香港善信数百人参加，省佛协、加拿大佛教会发来贺电。
　　定持诗僧（1921－1999），法名心传，俗姓名陈著名，南澳岛人，少年削发于屏山岩，毕业于上海圆明讲堂。曾任中国佛协常务理事，省佛协副会长、省政协委员，市佛协会长、市政协常委，潮州开元寺、香港莲池寺等寺方丈。善于讲经说法，又擅长诗、书、医、武功，是饮誉中外的诗僧，有《行脚吟》（一、二集）行世，2009年由林俊聪著《诗僧传奇》文学传记35万字出版。这次奠基纪念馆，位于大殿与诗碑廊之间，背青山临绿水，环境优美，将把这位深受赵朴初生前器重之诗僧事迹、成就，展现于世，具深远意义。同时奠基佛学楼，是广东尼众佛学院分校，为海岛首创佛学楼，既利于绍隆佛种，又增添佛教旅游吸引力，具海岛旅游创新价值。
　　为此盛事，笔者赋《南澳岛屏山岩志喜》二首曰：1、定持诗僧纪念馆奠基：再世曼殊缘此岩，蜚声海外震骚坛。吾师素爱屏山月，古刹天轮今最圆。2、佛学楼奠基：金秋法喜满屏山，佛学楼堂创岛南。黄檗从兹芳更馥，西天智祖笑开颜。
（林俊聪）　　
