法音2013年第4期
(总第344期) 第4页

在宗教界加强教风建设座谈会上的发言
中国佛教协会副会长　学诚
（2013年3月23日）
尊敬的王作安局长，
各位领导，各教同仁：
　　近日，国家宗教事务局下发了《关于2013年以“教风”为主题开展和谐寺观教堂创建活动的通知》，在全国范围内开展“教风年”创建活动。《通知》体现了党和政府对宗教工作的高度重视，是新形势下探索宗教和谐，以及宗教如何更好地与社会主义社会相适应的重要举措。

一、教风建设的重要意义
　　国家宗教事务局倡导和谐寺观教堂创建活动两年来，佛教自身建设在全国范围内取得了很好的效果。实践证明，和谐寺院建设的决定是正确的，很好发挥了佛教界在促进经济社会发展中的积极作用。
　　今年国家宗教事务局以“教风年”为主题深入开展和谐寺观教堂的创建活动，意义重大。从佛教来讲，教风就是佛教的风貌、风气、风尚，是佛教整体形象、气质、涵养的综合体现。在我国进入全面建成小康社会的历史新时期，教风建设更是继人才建设之后，佛教界加强自身建设的又一主要着力点，对于佛教的和谐健康发展有着至关重要的意义。

二、教风建设的基本内涵
　　佛教的教义可以总结为戒、定、慧三学。与之对应，佛教的教风可以分为律风、道风和学风三个组成部分。三学与三风是内充外显的辩证关系。这就是说，戒学内充，律风外显；定学内充，道风外显；慧学内充，学风外显。
　　我国佛教有着悠久纯正的教风传统。历史上，我国佛教的宗派门类繁多，总体可归纳为律、禅、教三宗，佛教寺庙也分为律寺、禅寺、讲寺三类。律寺即是律风兴盛的寺庙，禅寺即是道风兴盛的寺庙，讲寺即是学风兴盛的寺庙。寺庙是佛教的细胞，是教风建设的落脚点与下手处。在今年和谐寺院创建活动中，我们将继承发扬历史上的优良传统，内修三学，外显三风，力争今年在教风建设上取得显著成果。
　　具体地说，律风就是佛教的精神风貌，体现为僧众的形象威仪；道风就是佛教的修行风气，体现为僧众的品格气质；学风就是佛教的学习风尚，体现为僧众的素质涵养。
　　对比目前佛教界中的各种问题，那些戒律松弛、贡高我慢的现象即是律风不振的表现；那些攀比利养、自由放任的现象即是道风不正的表现；那些贪图享受、懈怠懒惰的现象即是学风不兴的表现，都应当引起我们的高度重视，加以着力克服、认真改善。

三、教风建设的具体要求
　　为积极响应国家宗教事务局关于“教风年”和谐寺观教堂主题创建活动的号召，全面加强佛教教风建设，中国佛教协会提出以下三个方面的具体想法：
　　1、搞好律风建设，发挥各级佛教团体的指导作用
　　第一、抓好传戒工作，提高戒会质量。各级佛教团体要加强传戒指导，规范传戒仪轨，培训传戒人才，交流传戒经验。各地举办传戒法会的寺院要严把僧人素质关，严把戒会质量关，做好受戒戒子的教育引导工作，加强持戒意识，普及戒律知识，养成良好威仪，塑造清净幢相。
　　第二、维护佛教形象，加强自觉自律。佛陀制戒的主要缘起和重要意趣，就是使僧团避免社会舆论的讥嫌，保持僧团与社会之间的良好关系。针对当前饱受社会非议、败坏佛教清誉的某些行为，要进行深刻反思、认真总结，相关各级佛教团体更要主动关注、采取措施、深入教育、解决问题、化解矛盾，共同维护佛教的良好社会形象。
　　2、搞好道风建设，发挥各地寺庙的主体作用
　　第一、秉持律制清规，促进僧团和合。发扬六和精神，牢固树立常住意识和集体观念，坚决摒弃个人主义和自由主义。坚持早晚课诵、过堂用斋、半月诵戒、冬夏安居等基本宗教生活。注重僧团伦理建设，在宗教生活中贯彻戒别伦理，恪尽本分；在寺务活动中贯彻行政伦理，谨守本职。遵循僧俗有别、男女有别，规范僧众与俗众间的联系接触。
　　第二、健全内部制度，完善寺院管理。坚持僧事僧断、和众靠众的基本原则，建立简明完备的议事程序和行事规则，妥善安排人事分工与协作关系。依照佛法的精神进行赏罚奖惩，避免滥用世俗手段与物质奖励。规范寺院经营，发展社会服务，完善财务制度，禁止敛财牟利。做好寺院的长远规划，将僧才培养与寺庙发展有机结合，以寺安僧，以僧兴寺，增强僧众的归属感、责任感，努力创造适合安心办道、人才成长的修学环境。
　　3、搞好学风建设，发挥佛教院校的积极作用
　　第一、推进教育事业，培养人才队伍。加大教育投入，改善办学条件，明确培养方向，提高教学质量。各级佛教院校的办学宗旨要与佛教事业的现实需要紧密结合，以德才兼备、学有所长为主要目标，做到人尽其才，才尽其用，用尽其效。加快中国佛学院新校舍项目建设，推动全国统一教材编写，提高院校交流合作水平，促进各地教育均衡发展。
　　第二、加强教理研究，弘扬佛教文化。紧扣时代脉搏，发掘教理教义，围绕加强自身建设、发挥积极作用两大主题开展研究。办好佛教刊物和佛教网站，大力支持鼓励僧俗二众发表文章。深入推进讲经交流，广泛开展学术研讨。以弘扬正信正见为主轴，开拓新媒体时代佛教文化传播的新风格、新方式。

四、今后一段时期的重点工作
　　为有效落实“教风年”的工作任务，中国佛教协会将着重推动以下几项工作：
　　一、以庆祝中国佛教协会成立60周年为契机，系统总结教风建设的宝贵历史经验。交流座谈，集思广益，鼓励各地佛教团体、各大寺院为新时期教风建设献计献策。
　　二、坚持不懈做好传戒工作。继承近年来的经验成果，加大对各地佛教团体指导、培训、帮助的力度，严格保证僧尼素质，不断提高传戒质量。
　　三、巩固“两个专项工作”成效，针对寺院管理的主要问题，对各地寺庙做好调研监督。加强对直属寺院和重点寺院的指导管理，确保在“教风年”和谐寺院建设中起到模范带头作用。
　　四、全力推进中国佛学院新校舍项目，为中国佛学院的发展创造更好条件。持续办好讲经交流会，力争年年都有新的进步，培育讲经说法的优良风尚。
　　以上就是我会关于“教风年”和谐寺院创建活动的一些认识及工作安排，与大家作个交流与探讨。


