　　语言文字在人类文明中经过几千年的适应、斗争与改变，变成了体现思维模式与哲学概念的一个缩影。语言文字系统的不同也间接地代表着该语言文字的承载者——不同文化之间的差异。任何不同的国家或民族之间总是存在着这样或那样的相似之处，而这也是好的作品可以通过翻译的桥梁，让存在于地球两端的人们对同一件事情感同身受的原因之一。但是，在很多情况下，文化的差异让一些概念或习俗令两种文化系统中的人们难以理解；因此，翻译就不仅仅是机械化地将一种文字转化成另一种文字。 真正好的翻译需要将语言文字放入文化中，巧妙而自然地移植到另一种以不同的语言文字作为载体的系统当中。 可能在翻译过程中比较难以完美地达到严复所提出的“信、达、雅”的标准，翻译作品一般很难完全展现原作的风貌并超越它的影响力 [1]。但是，《西藏度亡经》是一部非同寻常的佛教典籍，每一次的翻译都将它推进并结合到一种新的文化体系中。 可以说《西藏度亡经》是一部为数不多的因其译文而大放异彩的作品之一。  一、从梵文到藏文  　　《西藏度亡经》的大部分介绍都表明该典籍是公元八世纪后期将密宗传入西藏的古印度僧人莲花生大师所著。藏族人将莲花生大师尊称为“白麦迥乃”与“古如仁波切”， 前者在藏语里指从莲中而生，后者中的“古如”可能与梵语中“上师”的意思不谋而合。如今随着瑜伽的普及，英语也收录了 “guru” 一词，特指受人尊敬的导师。藏传佛教在传播的过程中存在着将严格的宗教教义与浪漫的神话传说结合的特点，因此莲花生大师在藏传佛教中不仅是一位受藏王赤松德赞委托而入藏弘法的高僧大德，也是一位具有八大变相的普度众生之神。对于《西藏度亡经》的创作与翻译传播的说法，也存在着传说与历史相结合的特点。秋阳创巴仁波切在该书英文版的序言中提到《西》是一部有关人性六种解脱的教程；经书内容是莲花生大师口述，再经他的女弟子益西措嘉转成文字记录，据传她在记录的过程中有四十二个和平之神与五十八个忿怒之神相助[2]。因此，像很多藏传佛教典籍一样，《西藏度亡经》体现的是藏传佛教的从印度到西藏的传播路径；也可以基本断定它是一部从梵文翻译成藏文的佛教经典。  　　此典籍的出处引发争议与疑问的原因，不仅仅是在藏传佛教与藏族文化中将事实与传说结合的习俗，还在于它是以藏传佛教宁玛派“伏藏”的形式被发掘的说法。有关“伏藏”，它主要被分成两种形式，第一种是埋藏于深山与湖泊等地，被称为“大地伏藏”，通过梦境启示被有缘的智者发现；第二种是自然而然从心性中呈现的“灵感的伏藏” [3]。莲花生大师准备离开西藏之际，他在自己弘法了55年的地方埋藏了许多佛教经典。他的25个主要的弟子被赋予了发掘“伏藏”的权利；据传《西藏度亡经》被埋藏于西藏中部的冈波山，属于“大地伏藏”。在“发掘运动”中（从十一世纪开始的在十四、十七、十九以及二十世纪初期进行的大规模的发掘“伏藏”事件）由一位主要弟子的转世卡马林巴发现并翻译成藏文传承至今。“伏藏”的说法在一定程度上与西藏佛教史有些契合度；比如，因为佛教在公元七世纪被藏王松赞干布从印度引进，八世纪时达到较为兴盛的状态，佛教思想与典籍同时被介绍到当时的吐蕃，九世纪时藏王朗达玛大肆灭佛，一部分佛教典籍被埋藏在不易被人发现的地方；后来在十世纪时阿底峡尊者到藏，十四世纪格鲁派的诞生与宗喀巴大师的作用都使藏传佛教的地位进一步被巩固，达到鼎盛时期；藏传佛教的鼎盛时期与“发掘运动”必然有一定的联系。  　　像很多以“伏藏”的形式面世的经文，《西藏度亡经》的身份也引起了一定的质疑。在1993年9月份，日本公共广播电视频道nhk播放了有关《西》的专题报道后，日本藏学家山口瑞凤透过“《西藏度亡经》不是佛典”和“中泽新一氏和nhk宣传的《西藏度亡经》是伪经”等文章表明了自己的怀疑；张文良也提到只有宁玛派修行者才研读《西藏度亡经》[4]。虽然在藏学研究或严格的佛教研究中对该经文存在着这样或那样的争论，该典籍在普通的藏传佛教信徒或藏族文化中已经成为一部不可或缺的内容。在藏区，几乎每个举行葬礼的家庭都会邀请喇嘛对已故者祷念此经，帮助死者过渡到新的生命体当中。将藏族大概地形容为“向死而生”的民族看似不够精确与科学，但这其中也蕴含了一定的道理[5]。有关死亡的哲学不仅贯穿了藏传佛教的基本思想,而且现实指导着宗教与文化合二为一的藏族文化[6]。透过深度分析死亡的过程，《西藏度亡经》不仅印证了藏传佛教与藏族文化中轮回的概念，也让这些观念通过丧葬礼仪的方式在藏区生根发芽并深入人心。 二、从藏文到英文 　　藏传佛教从古印度被介绍到七世纪的吐蕃时，很多概念都是以新思想的方式引入。由于没有受到先入为主的制约，虽与当地习俗结合，藏传佛教在西藏的传播是非常忠于原本的思想概念的。而在西方，情况与之大相径庭。藏传佛教从二十世纪初期开始传播到西方；当时的西方已经是一个各种哲学思想体系都相当成熟或纷杂的现代社会，对于很多概念人们都已经有了一种固定的条件反射式的认知；又因东西方之间文化与宗教的差异，东方文化在西方传播时难免会被比较，被争辩，被放在另外一种体系当中试图求同存异。但是，《西藏度亡经》变成了西方人了解西藏宗教哲学思想的读物；在被积极地接受并融合的过程中,该典籍对现代西方死亡哲学与心理学的发展产生了一定的影响。  　　1927年，在第一次世界大战结束后的西方，《西藏度亡经》被卡契·达瓦·桑杜格西翻译成英文,并被伊凡斯温兹博士整理编辑后出版。瑞士心理学家卡尔·荣格评价到：该书的出版在英语圈的国家地区内引起“一阵骚动”，而且因为该书对研究大乘佛教的学者以及想要增广智慧与探索灵魂奥妙的外行人,都具有很大的意义而“大受欢迎”[7]。该典籍藏文的名称为“bardo thodrol”, 根据藏文的意思应翻译为“中阴得度”，温兹博士为了让该书更好地被阅读与理解,就选择了与先前在西方被人知晓的《埃及度亡经》相似的名字。温兹博士的翻译方式让该典籍立刻聚集了战后的西方人感兴趣的两大因素:其一是在神秘的喜马拉雅，远到可以让他们暂时逃避战后创伤的西藏，其二是一直兼具神秘、恐惧与哲学色彩的死亡话题。温兹博士对书名的翻译没有确切地将《中阴得度》用英文表达出来，也没有将藏传佛教与西藏做任何区分，看似将古印度高僧莲花生的这本典籍变成了西藏地区的死亡观念与哲学。但是，将《中阴得度》翻成the tibetan book of the dead (即《西藏度亡经》)， 不仅成功地吸引了注意力，而且简明扼要并准确地向西方现代人传达了关键信息。  　　1935年，《西藏度亡经》的德文版本被出版；卡尔·荣格对该书的评价也成为序言附在其中[8]。弗洛伊德最出名的学生、分析心理学的创始人卡尔·荣格是一位对东方的宗教哲学极其感兴趣的学者，他以精神科医生与研究者的身份去探索东方宗教与哲学。从荣格与《西藏度亡经》的关系中，可以间接了解西方某一方面对此书的接受情况。《西藏度亡经》对荣格以及他的理论产生了重大影响， 序言中荣格说到：“自《中阴得度》出版以来， 它一直是我常年不变的伴侣，我不但从此书承受了相当多的刺激与知识，而且连许多根本性的洞见也承自此书”[9]。荣格对于《西》的评论写于他60不惑之后，因此杨儒宾认为，《西藏度亡经》既贯穿了荣格的学术生涯,也是他智慧黄金期的体现[10]。的确，荣格最具代表性的理论如集体无意识与自性等都可以在《西藏度亡经》中找到与之相对应与联系的概念。由于无人可以转述死亡的体验，西方对于死亡的研究与观念都粗略地被归结到神秘主义的范围内，一直未能真正踏足严肃的可测量的学术研究范围内。虽然《西藏度亡经》没能摆脱神秘主义的标签，但是此书中对死亡过程的细致与逻辑的描述激发了西方学者的思考。卡尔·荣格认为该书的起点是一个“伟大的心理学的哲理”，因为该典籍引导死者在死亡的瞬间到再次重生的49天中完成三种不同的过程，所以它不是一个单纯的丧葬礼仪的道具,而是包含“最高级的经验心理学”的一种过渡礼仪。[11]  　　《西藏度亡经》提到的死亡的三个过程，估计是最令荣格感到新鲜的理论；荣格认为此过程与基督教中的死亡观念完全相反。基督教将死亡看做上升的过程，经历炼狱最后到达天堂；而《西》中从第一部分的投生中阴到实相中阴再到最后的临终中阴是一种下降的过程。第一部分属于死亡的瞬间，死者会因业力而看见万丈光芒并产生无与伦比的幻觉，也是唯一获得解脱的机会，但是绝大多数未能免俗下降到实相中阴，此时光芒减少，死者见到的幻觉也从神性转换成或世俗或恐怖的画面，最后的临终中阴阶段描述死者重新投胎的过程，即选择肉体降落到母亲的子宫中的本能冲动，以及完成降生到凡世之前的诸多准备工作。由于弗洛伊德过于注重孩童时期与性别的影响力，荣格将他的精神分析理论与投生中阴结合起来，认为是对于最初级的一种理解；将自己的集体无意识与体现大部分人本能地选择重新投胎而非彻底解脱的实相中阴的过程结合起来[12]。可以看到，《西藏度亡经》在西方没有变成文化习俗的一部分，但是它变成了启发西方心理学研究的重要著作；透过学术研究当中的影响力，它对西方现代社会的死亡观念也输入了不同的元素。 　　《西藏度亡经》的汉译本出现于1983年；徐进夫的翻译可能大部分是鉴于该典籍的英译本；因为该书藏文版运用了诗体的行文风格，而英译本更像是注重思维逻辑与文字简明的论文。在日本，汤浅泰雄与黒木干夫将一部分荣格关于东方研究的文章汇编成册，出版了《东洋冥想的心理学——从易经到禅》。此书的第一章就收录了荣格的“《西藏度亡经》的心理学”这篇评论；由此日本社会也开始对这本古老的典籍给予关注。 　　在二十一世纪，这本公元八世纪的古老的经书已经被翻译成了众多不同的文字；而通过几种具有代表性的文字可以看到，它的译本不仅仅是文字间的转换，更代表着《西藏度亡经》的传播与文化碰撞的路线。从梵文到藏文的翻译让它跨越喜马拉雅山脉的两端，在雪域高原被转化成藏传佛教与藏族丧葬文化的一部分生根发芽。而在二十世纪的现代社会，当它从藏文翻译成英文等欧洲国家的文字后，西方学者对《西藏度亡经》进行了思索、研究与争辩，并将它与学术研究结合在一起。 　　（作者为西藏大学旅游与外语学院教师） 　　【注　释】 　　[1]许均：“译学探索的百年回顾与展望——评《论信达雅——严复翻译理论研究》”，《中国翻译》，1999年第4期，47页。 　　[2] 秋阳创巴仁波切：“前言”，《西藏度亡经》英文版，伦敦，shambhala出版社，2003，ⅺ页。  　　[3][4]张文良：“日本佛教界对生命的理解——以关于‘中有’的讨论为中心”，《南昌航空大学学报（社会科学版）》，2007年10月，第9卷，第4期，2-3页。 　　[5] www.mzb.com.cn/html/home/report/124513-1.htm中国民族宗教网，“玉树的葬礼——向死而生”，编辑：剧艳光，最后登录时间：2012年1月13日17点。  　　[6] 任可、岳海选：“试论西藏死亡观的理论基础及现实意义”，《康定民族师范高等专科学校学报》，2009年6月，18卷，第3期,6-9页。  　　[7]卡尔·荣格著，杨儒宾翻译：《东洋冥想的心理——从易经到禅》，北京：社会科学文献出版社，2000，1-24页。 　　[8] 王信宜:“荣格心理学与佛教之相应研究”，台湾国立中山大学，中国语文学系研究所，2001年度学位论文，97页。  　　[9][10][11]卡尔·荣格著，杨儒宾翻译：《东洋冥想的心理学——从易经到禅》，北京：社会科学文献出版社，2000，1-24页。 　　[12]拉·莫阿卡宁著，江亦丽、罗兆辉翻译：《荣格心理学与西藏佛教》，北京商务印书馆，1996,92-103页。 