 法 音 2013年第10期 
 (总第350期)   
 第46页 
 
唐写本《妙法莲华经卷六后记》考释
陈　婕
　　二十世纪在中国内陆地区发现了大量的古代写本，这些四至十一世纪的写本是极为珍贵的原始资料，涉及历史、宗教、社会、书法等领域。日本学者池田温先生编著的《中国古代写本识语集录》是一部历代写本题记的汇编，收录写本题记2623条，是写本题记辑录最全、年代考订较准确的专著，给学术界的研究带来很大便利。其中所收的no.107《妙法莲华经卷六后记》是一份重要的资料，它涉及一个佛学研究界至今尚未解决的谜题——《妙法莲华经·提婆达多品》的成立。
　　后秦三藏法师鸠摩罗什所译的《妙法莲华经》是《法华经》最通行的版本，亦是历代高僧们讲释注疏的底本。现在看到的《妙法莲华经》是二十八品，其中〈提婆达多品第十二〉是否为鸠摩罗什所译一直存有争议。关于此品的成立有三种观点：第一，鸠摩罗什所译，因滞留长安宫内而未行于世；第二，法意（达摩摩提）与法献共译，其梵本由法献自西域取来；第三，真谛所译，真谛根据鸠摩罗什本加以润色，并补入《妙法莲华经》。现在学术界大多认同第二种观点，即现在看到的〈提婆达多品〉并非鸠摩罗什所译，而是法献西行取经回来，与法意（达摩摩提）共同在金陵译出。但这种观点仍存有许多疑点，并不能完全解决〈提婆达多品〉的成立问题。许多佛教文化或佛教史论著涉及此问题时，不得不用阙疑的态度置而不论。
　　《中国古代写本识语集录》所收的这篇《妙法莲华经卷六后记》，正好对《妙法莲华经·提婆达多品》的成立问题做了清楚明白的说明，具体地标注了它的译者、时间以及成立过程。据池田温先生考证，这份材料大约为七世纪时期的写本[1]。从时间上看，越早期的文献往往越接近历史的真相，这份唐朝初年的写本文献自然弥足珍贵。然而，这份仅一百多字的简短材料中，却存在几处重要的疑义，为这份文献的可靠性打上了一个大问号。为了便于说明，现将该材料全文辑录如下：
　　参107 妙法莲华经卷六后记（齐永明八年〔四九零〕十二月） 
　　妙法莲华经卷第六
　　比（当为“此”字之误）经是伪秦弘始七年三月十六日、罗什法师于长安大明寺翻译次。又别录及慧远法师所记、日月小不同。其提婆达多品是上定林寺献统法师于阗国将来，以齐永明八年十二月，瓦于官寺（当为“于瓦官寺”之误）与外国僧法意法师译之，即依正法华经次比为第十二品。[2]
一、鸠摩罗什的译经时间
　　写本《妙法莲华经卷六后记》中说明鸠摩罗什翻译《妙法莲华经》的时间是伪秦（即后秦）弘始七年三月十六日。这个时间是有问题的，因为在魏晋以来的大多数文献中，鸠摩罗什翻译《法华经》的时间都为弘始八年的夏天。其中最可靠的材料当为鸠摩罗什门下弟子僧叡法师为该经所作之序《法华经后序》。僧叡曾亲自参与了《法华经》的翻译，《高僧传》中记载：“什所翻经，叡并参正。昔竺法护出《正法华经》，〈受决品〉云：‘天见人，人见天。’什译经至此，乃言：‘此语与西域义同，但在言过质。’叡曰：‘将非人天交接，两得相见。’什喜曰：‘实然。’”[3]正是僧叡参与《妙法莲华经》翻译之事。僧叡在序文末介绍当时的翻译情况：“于时听受领悟之僧八百余人，皆是诸方英秀，一时之杰也。是岁弘始八年，岁次鹑火。”[4]鹑火是十二星次之一，约为农历七月至八月，正是夏天。同为鸠摩罗什弟子的慧观法师作《法华宗要序》，此序曾为鸠摩罗什所称赞。该序亦提及译经的时间：“秦弘始八年夏，于长安大寺集四方义学沙门二千余人，更出斯经，与众详究。”[5]此外，历代的佛典目录书中，亦大多持同样的说法。僧祐《出三藏记集·卷二》于〈新集撰出经律论录第一〉中记录：“《新法华经》七卷，弘始八年夏于长安大寺译出。”[6]此处的《新法华经》即是指鸠摩罗什所译的《妙法莲华经》。唐代道宣律师的《大唐内典录·后秦传译佛经录第七》：“《妙法莲华经》七卷，弘始八年于大寺出，叡笔制序，第二出，与护正法华（指竺法护所译《正法华经》）同本，相去垂百年，见《二秦录》。”[7]这里所据的《二秦录》是僧叡撰次鸠摩罗什所译诸经的目录书，为此后目录书中记录后秦译经情况的常见引用书，原本早已亡佚，相关记载散见于后代著录的引文中。《大唐内典录》记载《妙法莲华经》译出的时间和地点即引自《二秦录》，当为可靠资料。还有大量的佛教目录书以及经序、注疏中标明《妙法莲华经》的译出时间是“弘始八年夏”，兹不赘引，仅列举最为可靠的材料若干以作说明。综上所述，no.107《妙法莲华经卷六后记》所说的译出时间“伪秦（即后秦）弘始七年三月十六日”是错误的，应当为“后秦弘始八年七、八月间”。
二、鸠摩罗什的译经地点
　　写本《妙法莲华经卷六后记》中说明鸠摩罗什翻译《妙法莲华经》的地点是长安大明寺。关于翻译此经的地点，历代经录的记载大多不如译经时间明确，多标注为“长安大寺”，而并未具体说明是哪一座寺院。从鸠摩罗什在长安时期的译经情况看，其开展译经活动的主要场所有两处：逍遥园与草堂寺。汤用彤《汉魏两晋南北朝佛教史》第十章《什公之译经》中有一段考证：“自弘始三年至七年，什（指鸠摩罗什）多住在逍遥园。八年以后，则在大寺。”“大寺者，中构一堂，缘以草苫，故又名草堂。及至北周之初，此寺已分为四寺。（一）仍本名，为草堂寺。（二）常住寺。（三）京兆王寺，后改安定国寺。（四）大乘寺。”[8]汤用彤指出“大寺”即是长安的草堂寺。据汤先生的说法，鸠摩罗什在翻译《法华经》的弘始八年时期正是住在草堂寺。即使后来草堂寺分化为四寺，其中也不曾见名为“大明寺”者。唐代僧祥的《法华传记》中收录一篇僧肇所作的《法华翻经后记》，文中说：“弘始八年夏，天竺沙门三藏法师耆婆鸠摩罗什，秦言童寿，于长安大寺草堂之中，与生、肇、融、叡等八百余人、四方义学英秀二千余人，俱再译斯经（指《妙法莲华经》）。”[9]僧肇是鸠摩罗什最为杰出的弟子之一，被喻为“解空第一”，他在序中提到自己也亲自参与了《法华经》的翻译。在这篇序文中，僧肇明确地指出“长安大寺”即是“草堂寺”。no.107《妙法莲华经卷六后记》所说的“长安大明寺”，与它最为相关的可考寺院为现在的陕西省扶风县大明寺。这座大明寺位于扶风县段家镇，距离西安（即长安）很近，它的前身为福荫寺，始建于隋大业元年(605)，是隋炀帝杨广为保江山永固、福荫后代而修建的。可以看到，这座大明寺的修建时间比鸠摩罗什的译经时间晚了约两百年，不可能是鸠摩罗什译经所在之处。而鸠摩罗什译经之时，并未有其他资料记载他曾在大明寺活动过。因此，no.107《妙法莲华经卷六后记》所说的译出地点“长安大明寺”是错误的，应当为“长安草堂寺”。
三、〈提婆达多品〉的成立
　　写本《妙法莲华经卷六后记》中对〈提婆达多品〉的成立问题做了详细说明，是十分重要的第一手资料。但有两处地方存在明显问题，即获本地点与译出时间。其实文中所列的内容正与现在学术界的通行观点大同小异，对此提出质疑实则也是对学术界通识提出质疑。正如文中所记，现在一般认为〈提婆达多品〉是法献西行时，由于阗国取回梵本，还京都后与法意（达摩摩提）共同译出。历代经录亦多持此记载，因被广泛转载而几乎成为定论，以至于为现代学术界普遍认可。其实翻阅这些经录，可以看到记载这一说法的来源几乎都指向两份文献：《出三藏记集》和《宋齐录》。《宋齐录》早已亡佚，《出三藏记集》留存下来，是十分可靠的材料。因为法献正是僧祐的老师，法献西行前后都与僧祐有密切的交往。可以说，僧祐对于法献的西行和回国后的活动都是非常清楚的。僧祐在《出三藏记集·卷二》的〈新集撰出经律论录第一〉中记载：
　　观世音忏悔除罪咒经 一卷（永明八年十二月十五日译出） 
　　妙法莲华经提婆达多品第十二 一卷 
　　右二部，凡二卷。齐武皇帝时，先师献正游西域，于于阗国得《观世音忏悔咒》胡本。还京都，请瓦官禅房三藏法师法意共译出。自流沙以西，《妙法莲华经》并有〈提婆达多品〉，而中夏所传缺此一品。先师至高昌郡，于彼获本，仍写还京都。今别为一卷。[10]
　　对比写本no.107《妙法莲华经卷六后记》的记录，可以看到总体内容非常相似，但是关键之处出现了讹误，同样的情况亦见于历代经录。首先，法献获得〈提婆达多品〉的地点不是于阗国，而是高昌郡。在于阗国获得的是胡本《观世音忏悔咒》。其次，法献取回胡本，与法意共同翻译的也不是〈提婆达多品〉，而是《观世音忏悔咒》。最后，于永明八年十二月译出的正是《观世音忏悔咒》，而不是〈提婆达多品〉。写本no.107的记录，以及历代经录所载，都是将〈提婆达多品〉与《观世音忏悔咒》混淆了。事实上，二者的确很容易被混淆，因为它们是现有记录的法献西行带回的仅有两部经，并且《出三藏记集》中将二者并列说明，博览群书的古人著书时常常是凭靠记忆，于此处最易出错。最明显的例证是历代经录几乎都将法献〈提婆达多品〉的获本之地写做“于阗国”。那么，有没有可能〈提婆达多品〉和《观世音忏悔咒》的情况是一样的呢？笔者认为，这种可能性非常小。其一，按照《出三藏记集》的撰述体式，可以明确译者、翻译时间和翻译情况的，都会在该经目后标注，如《观世音忏悔除罪咒经》后即标明译出时间是永明八年十二月十五日，标注得相当具体，说明僧祐对此应是非常了解。而《妙法莲华经·提婆达多品第十二》后却无任何注文，而僧祐不可能对此不了解。其二，如果二者情况相同，僧祐完全可以合并起来统一介绍，而无需分开成两个部分介绍。其三，《观世音忏悔除罪咒经》明确说明，是取回胡本而由法献、法意共同译出。但在〈提婆达多品〉的介绍中并没有说明取回的是胡本，更不提后来曾被翻译之事。所以，更有可能的情况是，法献带回的胡本仅是《观世音忏悔除罪咒经》，而法献在高昌郡抄回的〈提婆达多品〉本来就是译本，因此根本无需再做翻译，那么前文所列的该品经目后自然无从标注翻译的具体时间了。最后值得注意的是，《出三藏记集》在〈提婆达多品〉的介绍文末，提到“今别为一卷”，也就是说这抄回的〈提婆达多品〉是以单行本的形式流传于世，并没有被合并入鸠摩罗什所译的《妙法莲华经》中。历代经录也不曾提过法意译出〈提婆达多品〉后即将其补入《妙法莲华经》。写本no.107《妙法莲华经卷六后记》所说“以齐永明八年十二月，瓦于（于瓦）官寺与外国僧法意法师译之”的应当为《观世音忏悔除罪咒经》，而不是〈提婆达多品〉。“即依正法华经次比为第十二品”，便是无稽之谈了。至于历代经录中所引的《宋齐录》，据谭世宝《汉唐佛史探真》上篇第十五《〈房录〉所载〈宋齐录〉辨伪》的考证，《宋齐录》是剽窃《祐录》甚至增删至误的伪作[11]，既然同样是基于《出三藏记集》，那就不需另做说明了。
　　其实，写本《妙法莲华经卷六后记》正是历代经录以及现代学术论著中关于〈提婆达多品〉成立的观点的缩影。这份写本材料所记载的〈提婆达多品〉由法献从于阗国取回梵本并与法意共同译出这一事件，它的源头应该与历代经录所载一样，正是来自《出三藏记集》。僧祐与法献同时代，并师从法献且交往甚密，其记载的可靠性足够作为这一事件最可依赖的凭据。然而从某个时期起，引文开始出现讹误，将法献同时带回的《观世音忏悔除罪咒经》的情况与〈提婆达多品〉混淆了，该写本亦有此误。《中国古代写本识语集录》所收录的no.107《妙法莲华经卷六后记》虽然抄出年代较早，具有珍贵的历史价值，但因其可质疑点甚多，所以不能作为解决《妙法莲华经·提婆达多品》成立问题的可靠依据。
　　（作者为福建师范文学院硕士研究生）
　　【注　释】
　　[1][2] 〔日〕池田温：《中国古代写本识语集录》〔m〕.东京:东京大学东洋文化研究所,1990年,第93页。 
　　[3]〔梁〕释慧皎：《高僧传》〔m〕.北京:中华书局,2004年,第245页。
　　[4]〔梁〕释僧祐：《出三藏记集》〔m〕.北京:中华书局,2003年,第307页。
　　[5]同上,第306页。
　　[6]同上,第49页。
　　[7]《大正藏》,第55册,第252页中。
　　[8]汤用彤：《汉魏两晋南北朝佛教史》〔m〕.北京:北京大学出版社,2011年,第169页。
　　[9]《大正藏》,第51册,第54页上。
　　[10]〔梁〕释僧祐：《出三藏记集》〔m〕.北京:中华书局,2003年,第64页。
　　[11]谭世宝：《汉唐佛史探真》〔m〕.广州:中山大学出版社,1991年,第142-145页。
