法音2013年第5期
(总第345期)第46页

“慈云助学”的理念与实践
正　慈
　　佛教之所以存在于世间，是为了以佛的慈悲心和智慧力救拔一切众生脱离苦海，寺庙就是一个宣传智慧的教育机构和力行慈悲的慈善机构。正如佛教常说的“弘法是家务，利生是事业”，慈善是慈悲心的具体表现，同时也是弘法的方便法门。要想让众生信仰佛教，先要帮助众生。佛教力行慈善，不仅是社会发展对佛教的要求，也是佛教自身发展的需要和佛教存在的本来意义。 

　　因此，佛教对于慈善，不是做不做的问题，而是做什么和怎么做的问题。现实生活中，众生的困苦多种多样，而寺庙的财力和人力都有限，如果不解决好做什么和怎么做的问题，不仅花钱出力取不到好的效果，反而会带来很多负面的效果，比如滋长一些好逸恶劳的人的依赖习气，甚至引起社会上一些不怀好意的人对寺庙财富的觊觎，带来极为严重的后果。实践中，我们感受到：善事没有做好，可能比恶事更恶。

　　2007年，我主持的黄石市东方山弘化禅寺发起成立了黄石市慈云助学服务中心，注册为民办非企业法人。5年来，慈云助学服务中心白手起家，由资助大学生到资助高中生，由黄石市走向黄冈市和鄂州市，准备面向鄂西，逐步覆盖全省，已成为一家专业的助学组织。从实践中，我们认为以下五个方面非常重要。

一、找准自身的定位

　　1、角色定位。中国佛教，在目前的社会生活中，并不是一个强势的角色。既没有强势的权力来要求他人服从，也没有足够的财力来吸引别人跟从，佛教的优势是信仰力和社会公信力。选择好的慈善项目，设计好的慈善模式，取得大众的普遍信任，最大限度地提高佛教的影响力，影响权力和财力来向善，才是我们应该努力的方向。

　　2、能力定位。根据佛教的现状，做长期性的花费大量人力财力的慈善项目，不光财力不足，人才也很匮乏。

　　2007年，我们从电视上看到黄石市下辖的国家级贫困县“阳新县”有贫困大学新生因为没有学费入学而痛哭流涕，和居士们一起发心帮助几个学生。由于方法得当，取得了大家的信任，8天时间就募集资金18万元，资助了36名大学生。帮助一名学生读书不仅给他个人一个光明的未来，也给他的整个家庭带来了希望，而且对他的亲友和当地的民众，带来很大的触动。一个很贫困的孩子因为佛教的资助而进入大学校门，往往在当地成为热点事件，为佛教带来了很好的社会影响。

　　通过这次活动，我们认为这种短期活动性质的慈善项目，非常适合佛教的现实能力。可以发动义工来调查，发动会员来捐款，一年一度，平常做会员登记的工作量不大，易于操作和管理。从此，我们量力而行，坚持将助学活动做到现在。

　　3、责任定位。责任分成不同的层次：个人责任、家庭责任、社会责任、政府责任。慈云的理念是发动会员承担“社会责任”，来帮助那些能够承担“个人责任”的人，弥补他们“家庭责任”不足的部分。

　　父母双全、身体健康、有正常工作能力的，意味着“家庭责任”有人承担，不属于慈云资助对象。

　　父母双亡的孤儿，现在政府有很好的政策，政府提供较高的经济资助。“政府责任”弥补了“家庭责任”的不足，因此，也不是慈云资助的对象。

　　父母双方或一方丧失劳动能力或一方亡故的非孤儿家庭（“家庭责任”不足），政府没有政策支持，学习成绩较好的学生（能够承担“个人责任”），属于我们的资助对象。成绩太差的学生，不是资助对象，因为那属于不能承担“个人责任”的人。

　　因此，慈云小心寻找资助对象。唯恐造成家庭把责任推给社会的负面导向。 



二、完善制度的设计

　　我们觉得这个社会并不缺乏爱心，而是缺乏信任。因此建立好的慈善模式，赢得社会信任，最大限度提高佛教的影响力，一定能够把这件事情做好。建立信任是我们最重要的任务。完善的制度设计是建立信任的重要前提。我们牢牢抓住容易导致不信任的两个方面来解决问题。所有资助人，捐赠之前都会有两个方面的疑虑：慈善机构会不会克扣资助款？受助人是否真的有困难需要帮助？ 

　　首先，慈云不经手资助款。所有资助款由资助人当面交付受助学生或者存入学生本人银行账户。这就初步解决了资助人对慈云的信任问题。这种直通车方式，消除了资助人怕资金没有完全送到受助学生手中的猜疑，大大提高了慈云的公信力。由于在慈云的制度设计中，慈云的工作人员必须全部是无报酬的义工，发起人共同完全承担全部日常工作费用，因此不向捐款人提取管理费，当然就不用经手资助款了。同时定期公开所有资助信息，让资助人彻底放心，最大限度地实现了透明化。

　　其次，慈云每年安排义工逐家逐户入户调查，将受助学生的家庭资料完整如实提交给资助人，有文字资料和图片资料甚至视频资料。这就进一步解决了资助人对受助学生的信任问题。慈云严格设定受助人入选标准，并按统一标准评分，按有限帮助原则，提供不同档次的资助。工作的标准化和量化，大大提高了调查工作的专业性，可以向资助人提供极其客观的调查资料，赢得了资助人的高度信任，自然就拓宽了资金来源。

　　慈云认为，凭感性的认识来决定学生是否应该受助是不精确的，因此量化了入选标准，采取了打分的方法。同时为了保证评分的准确性，慈云制定了严格的入户调查工作标准。



三、发挥信仰的作用

　　佛教的慈善活动，参加者绝大多数是佛教徒，我们经常教育信众，信仰佛教不是乞求佛菩萨的赐予，而是要听从佛陀的教诲去帮助需要帮助的人，不是要出钱就是要出力。不经一事不长一智，只有在入世的事业中，才能发挥自己的慈悲心和提升自己的智慧力。

　　因此我们的信众，有钱的出钱，来做会员；有力的出力，来做义工。钱多的，出几千几万几十万；钱少的，每天存一元钱，一年365元；没有钱的中学生，假期来做义工出点力。但是，不论出多还是出少，出钱还是出力，由于同样源于信仰，大家都是尽力而为，出得无所欲求，出得欢欢喜喜。

　　出钱的会员，总是赞叹出力的义工，认为自己出点钱不算什么，如果没有义工的劳动，什么善事也做不成；而出力的义工，总是赞叹出钱的会员，如果没有会员的善款，任何劳动都毫无意义。大家互相赞叹之余，都共同感恩慈云这个平台：没有慈云，我们所有的善意都无法落实。

　　慈云不仅让贫困学生得到了帮助，同时也让会员和义工得到了行善的成就感，深深体验到帮助别人所带来的快乐，这种快乐真的是世俗的欲望之乐所无法比拟的。

　　慈云每年暑假的入户调查工作任务非常繁重，还要冒着中暑的风险，但是我们的义工们总是说：“甘愿做，欢喜受”。2011年8月初，三名高中生为首的义工团，经过6天5夜的调查，出色地完成了120多个家庭的调查工作，决定了所有需要资助的大学生和高中生的名单和资助金额。同时他们通过认真总结工作过程，制订了切实可行的调查工作标准和资格审查评分标准，为慈云各项工作的规范化和制度化打下了良好的基础。事后他们说，我们从这里学会了：要以最高的智慧提升自己，以最大的善意对待他人。他们的家长也说，我们的付出相对我们的收获，那真的是微不足道。

　　很多人也参加过慈善活动，很多时候不知道善款的去向而没有成就感，甚至由于心生怀疑而后悔。行善没有得到快乐反而带来烦恼。而在这里，由于信仰的力量，慈云走得扎扎实实，走得欢欢喜喜。慈云也因此而从来没有缺过人，也没有缺过钱。



四、建设健康的组织

　　行善不仅是一种义务，同时也是一种权利。但如果不能将细微的力量很好地组织，普罗大众根本没有从事慈善的机会。慈善成了有钱人的专利。

　　慈云非常注重建立完善的合法的组织，从开始挂在佛教协会下面的“慈云功德会”，到第一时间注册“黄石市慈云助学服务中心”，慈云注重守法开展活动。由于严格守法，获得了大众的信任，也会减轻各方的压力，确保组织能够健康成长。

　　值得一提的是，慈云所有的工作人员都是义工，每年的工作任务主要集中在暑假期间的入户调查工作和募集资金工作，活动结束后义工之间不搞聚会活动。参加捐款捐物的会员，偶尔会组织起来共同参加在寺庙举办的佛事活动。日常工作量不大，由几名长期兼职的志愿者负责。因此，慈云只需要一间办公室挂一块牌子，并且基本上长期没有人使用办公室。所以，从工作结果来看，“慈云”这个组织是真实存在的，但从工作形式上来看，这个组织又似乎没有。没有人也不需要人，没有钱也不需要钱，它只是一个义工组织，事来人聚，事去人散。它起作用于无形之中，如一棵野草，无人关注之间，反而更加容易获得自由生长的空间。

　　慈善不是富人的专利，平民慈善才有真正的生命力。健康的组织为广大有善心的平民信众提供了参与慈善活动的机会。慈云宣传的“爱心365”活动，发动会员每天存一元钱，一年365元，8名会员组成一个小组（2920元）资助一名贫困高中生一年的生活费。会员可以看到受助学生的详细资料，自己将钱汇到学生本人的账户。会员们说好事做得“省心”“放心”“开心”，不仅是帮助了受助人，会员通过参加慈善活动也觉得自身获得了巨大的利益。

　　健康的组织能够保证活动的长效化，不会因为某一个人的变动而影响工作的正常开展。同时，健康的组织能较好地协调资助人和受助人之间的关系，使双方都能保持良好的心态。



五、善用官方的力量

　　“郭美美事件”之后，官办慈善有被妖魔化的现象，对此，慈云有非常理性的认识。

　　人的心中有善有恶，我们很难消除人心中的恶，但我们不难激活人心中的善。同样，官办机构内也有善有恶，我们要善于激活他们心中的善。我们发挥影响力，不仅要影响信众的“财力”来行善，也要影响官办机构的“权力”来行善。

　　慈云所到之处，处处与官方合作，甚至深深感受到，如果不与官方合作，简直是寸步难行。比如说，你想资助贫困学生，你根本找不到需要资助的对象的资料；就算是得到了学生资料，没有人带路，你根本无法入户调查；就算是入户调查了，那些恶意想骗取资助的人的弄虚作假就让你无可奈何。

　　我们在阳新县开展助学活动，阳新县慈善总会不仅给我们提供学生资料，还派人全程陪同入户调查。甚至为了避免出入太大，他们提前进行一次入户调查，将更加真实的情况提供给我们，大大减轻了我们调查的工作量。而在我们调查发现弄虚作假的现象时，他们又以官方的名义向作弊者提出严厉的批评和警告。

　　政府有鼓励企业从事慈善活动的税收减免政策，慈云没有开具免税票据的资格，就促成捐赠企业与慈善总会直接签订捐赠协议，从而享受国家减免税政策。

　　湖北省农业发展银行团委带头参加慈云的助学活动，并且要求黄石市农发行团委组织下属大冶市农发行和阳新县农发行，积极参加慈云的助学活动，全年75人次参加，一共资助了24名贫困学生。他们同时承诺，慈云的助学活动开展到湖北省的任何地区，当地农发行都会全力支持。

　　“慈云功德会”在国家政策开放民间慈善机构注册的第一时间提出申请，黄石市民政局大力支持，在很短的时间内完成注册。阳新县关怀下一代工作委员会已将“慈云班”助学项目上报到“中国关心下一代工作委员会”。

　　由于有了合法的独立法人地位，在媒体宣传上更加方便。《黄石日报》头版头条作了题为《全省首家“草根慈善”机构扎根我市》报道之后，又对入户调查工作作了题为《慈云助学，奔走在乡村大道上》的整版报道。《湖北日报》农村版《农村新报》也在头版整版作了题为《囊萤成灯，照亮孩子前行路》的报道。黄石电视台完整报道了慈云为阳新一中特困学生集中开办的“慈云班”的开班仪式。《黄石日报》还作了题为《慈云助学向黄石周边地区延伸，英山等地贫困生受资助》的报道。

　　以上种种事实，让慈云深深感受到跟“官方”合作的重要性。慈云深深认识到，慈善的意义，不仅在于资助了一些贫困学生，更重要的是在活动过程中影响了政府、影响了社会、影响了所有参加活动的人。

　　从2007年起，5年来，黄石市慈云助学服务中心总计资助金额达到159.7255万元，总资助学生人数达到487人，其中大学生224人，高中生263人。2011年当年．慈云资助贫困学生总金额达到512,405元。其中大学生46人，总金额为251,190元；高中生133人，总金额261,215元。

　　从数字上来看，跟很多慈善组织相比，慈云资助的学生不多，资助的金额不大，但是，慈云最可贵的地方在于，它摸索出了一种“草根慈善”的“慈云模式”，用完善的制度设计，尤其是慈善机构本身不经手慈善款的方式，获取了资助者的最大信任；同时，有效扎实的管理工作，又让义工们及时找到最需要帮助的人，让资助者的善意得到落实。 

　　慈云更重视的是引导人心向善，净化社会风气。让受助者有尊严地受，而心存感恩；让施予者带欢喜地施，而心无挂碍。要在所有参与各方的心灵里播下善的种子，要让这点滴善的细流，汇成大海；要让这慈悲的云彩，荫佑群生。这种“慈云模式”如果能够在各地复制，广泛开展，则善莫大焉！

　　（作者为中国佛教协会副会长、黄石市东方山弘化禅寺住持，本文为第三届世界佛教论坛论文）



