 两会佛教界代表积极参政议政

　　本刊讯  全国政协十二届一次会议将于2013年3月3日开幕。全国政协委员、中国佛教协会会长传印长老会前接受记者专访时指出，佛教、道教名山“被承包、被上市”现象已引起国家层面关注；但如果不能妥善解决寺院法人地位问题，则寺院仍无力维护自身权益。  　　2012年初，中国媒体有关“被承包的信仰”长篇报道揭开了佛、道教寺院宫观被商业化侵袭、各地“借佛敛财”的种种怪现状。  　　尤其具标志性意义的佛教四大名山，峨眉山旅游股份有限公司1997年已于深圳主板挂牌上市，普陀山、九华山和五台山积极筹备登陆资本市场的消息去年一度引起媒体追踪、社会争议。有官媒直指，在经济高于一切的发展理念中，地方政府在佛教名山上市过程中“起很大的推动作用”。 　　传印长老也看到，近来商业、旅游等各方面盛行把名山大寺都上市了，中央政府已在关注这些违反政策、法规的现象。 　　去年，先是国务院总理温家宝3月份《政府工作报告》提出“维护宗教团体、宗教界人士和信教群众的合法权益，充分发挥他们在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐中的积极作用”；继而10月间，国家宗教事务局等十个中央部委发布政策文件《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》，制止、纠正当前社会突出存在的寺院、道场“被承包、被上市”等现象。 　　传印长老肯定相关举措“非常及时，非常必要”。但他也坦率指出，全国佛教界都在关注这一文件的后续执行情况；“我们认为，妥善解决佛教寺院的法人地位问题，是贯彻落实这一文件的关键点之一”。 　　中国《民法通则》、《宗教事务条例》有关条文规定——宗教团体、宗教活动场所的合法财产受法律保护。传印长老在今年提交政协大会的提案中指出：现实情形是，全国佛教3.3万个宗教活动场所，大多数尚未能办理房地产权登记。关键问题在于佛教活动场所(寺院庵堂)没有明确的法人地位，不能独立享有民事权利和承担民事义务，不具备完整的民事主体资格。 　　不具备法人条件的后果是：寺院不能在银行开设对公账户，只能公款私存。民事行为也受限制，如只能以私人名义购买寺院公用车辆。 　　详列《民法通则》第三十七条对于设立法人的“依法成立”、“有必要财产或经费”、“有自己的名称、组织机构和场所”、“能够独立承担民事责任”等四个条件，传印长老指出，大多数佛教寺院已按规定的条件执行，设立法人的条件已经具备。 　　传印长老十分痛惜地说，不能承担民法责任，“被占用”、“被上市”的寺院就没办法维护自身权益。展示这份已准备好的“关于解决佛教寺院的法人地位的提案”，传印长老说，他将再次建议政府对佛教寺院的法人地位问题予以妥善解决。 （原载2013年3月2日中新网）　　 圣辉代表：节俭惜福，将光盘行动进行到底 　　中国红网北京3月5日讯（记者 刘容  廖洁）在全国人大代表圣辉眼里，去年年底开始广为推崇的“光盘”行动，与佛教的惜福精神是相通的。从3月2号参会以来，他一直见证着此次全国“两会”会风的转变。 　　“这次大会在后勤方面形成了新的风尚。”圣辉说，在这几天的观察中，他发现，代表和工作人员每次打饭菜，都会自觉减少份量，吃完了再去打，这样一来，就减少了浪费，“将‘光盘’精神随处发扬，也正是我们佛教精神要传达的，希望我们每个人都能较好地坚持和发扬下去”。 　　两会上，圣辉还将呼吁国家能更加重视宗教工作。 “名山被上市”“寺庙被承包”“僧尼被假冒”  政协委员谏言整治庙观乱象  　　新华网北京3月4日电（记者 华春雨 李惠子  张祎）在3日开幕的全国政协十二届一次会议上，一些宗教界政协委员对多地出现的“名山被上市”“寺庙被承包”“僧尼被假冒”现象感到痛心。 　　全国政协委员、中国佛教协会副会长、五台山碧山寺方丈妙江法师对佛寺景点的过度开发感到痛心，“在各种利益的驱动下就连佛、道教千年古刹不仅不放过，反而大做文章。那是信教群众的净土，精神放松、净化之地。然而，黑导游、假僧人不少，没进寺庙满肚怨气。” 　　全国政协委员、中国佛教协会副会长学诚法师对记者说，一些非宗教活动场所、非宗教团体搞宗教活动，以教牟利，借教敛财，把宗教活动场所作为企业资产上市，企业或个人对寺庙进行投资经营或承包经营，冒充佛教教职人员进行违法宗教活动、非法牟利。 　　“在商业资本追逐暴利本性的怂恿与鼓噪下，各种非宗教行为主体竞相粉墨登场，打着宗教旗号，披着宗教外衣，利用寺庙管理中的体制不健全之机，大肆捞取非法利益，使得纯洁的宗教信仰受到严重挑衅。”学诚委员说，寺庙被沦为商业场所，违背了中国宗教“独立自主自办”的根本原则。 　　学诚委员说，假冒僧尼利用人们对宗教知识的无知与盲从心理，通过哄骗欺诈、威逼利诱等种种卑劣手段，侵占索取他人财物，愚弄民众的信仰感情，不仅严重玷污了佛门清净，更有可能成为滋生其他严重违法犯罪行为的温床。 　　他说，烧高价香（诱导信众购买高价香火）、私设功德箱（在非宗教活动场所非法敛取信众的宗教性捐赠）和抽签卜卦（具有浓厚迷信色彩、违背佛教教义的牟利行为）均违反了《宗教事务条例》。 　　全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长说，国家宗教事务局、文化部、国家文物局等中央十部门去年出台了《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》。今年，政府应理顺管理关系。有的地方政府借旅游、文物保护搞非法活动，欺骗信教群众，雇用几个假道士，有的企业看有利可图也投资修庙。 　　全国政协委员、十堰市政协副主席、武当山道长李光富说，部分佛、道教名山的寺院宫观多头管理，世俗化、庸俗化严重，假冒道人欺骗游人香客，且屡禁不止，伤害了宗教人士和信众的宗教感情。 　　学诚委员建议，严把僧尼素质关，引导群众文明燃香拜佛，抵制、举报假冒僧尼，对涉嫌违法犯罪的，移交司法机关处理。他说，寺院房地的产权归属仍待明确。很多佛教著名寺院与风景名胜区在地理位置上过于接近，有的佛教寺庙甚至被风景名胜区围得水泄不通。这种互相交叉的混乱布局，使得很多香客被强制要求进行旅游消费（如门票），很多游客被强制要求进行宗教消费（如香火），这在佛教名山名刹表现尤为突出。 　　他建议，对作为宗教活动场所的寺庙与临近的风景名胜区进行有效区隔，让两者各自独立自主经营，使宗教服务功能与旅游服务功能各自得到充分发挥。应明确区分宗教性经营项目和营利性经营项目。宗教性经营项目应体现宗教教义，拒绝迷信，不得谋求暴利，且只能在宗教活动场所由教职人员等负责具体经营。 　　除“被承包”现象外，有些已成为宗教活动场所的寺庙，想主动把寺庙交由企业或个人进行经营，自己坐收承包费。“这种宗教商业化行为是对佛教纯洁性与公益性的极大损害。”学诚委员说，一些“准寺庙”违规开展宗教性经营项目，“它们背后大多有某些当地政府部门的支持，令当地宗教事务部门鞭长莫及，这也是‘准寺庙’非法经营行为不能有效规范的根本原因。” 　　学诚委员说，应把这类企业或个人为了旅游与经济目的私自修建的寺庙，纳入宗教事务管理范围，寺庙不得以任何形式搞“股份制”“中外合资”“租赁承包”“分红提成”等。 　　（新华网）　　 释永信：议案和发言涉及制止佛教商业化等话题 　　在十二届全国人大一次会议河南省代表团172名代表中，少林寺方丈释永信是一个“上镜率”颇高的人物。不仅因他连续四届当选全国人大代表，还源于这些年他就佛教界事业和产业发展的一些言论和做法，引起了广泛关注。 　　3月3日，释永信在驻地接受了新华社记者的采访。对于十几年的全国人大代表生涯，释永信表示，把佛教界的心声带到两会上，是他一直的心愿。 　　释永信告诉记者，今年两会，他将以议案和发言的形式，就中国文化怎样走出去、制止佛教商业化、做慈善要有心还要有力以及景区文化活动场所价格太高等话题，与代表们进行交流、讨论，以期能够得到改善或解决。 　　释永信，俗名刘应成。1965年生，安徽颍上人。1981年入嵩山少林寺，1999年升座少林寺方丈至今。现为中国佛教协会副会长、中国佛教协会海外交流委员会主任、河南省佛教协会会长，自1998年起连续当选第九届、十届、十一届、十二届全国人大代表。 　　（新华网）　　 中佛协副会长明生法师建议把寺院收养的孤儿纳入民政管理范围 　　本刊讯　2012年年底媒体报道的揭阳“借孤”事件，让寺院收养孤儿的事实备受关注。2013年3月2日，在广东代表团赴京参加全国两会的飞机上，全国人大代表、中国佛教协会副会长、广州光孝寺方丈明生法师接受羊城晚报采访表示，寺院收养孤儿由来已久，建议政府把寺院收养孤儿纳入民政管理范围，解决经费和户口两大问题。  　　明生法师说，很久之前广东地区的寺院就收养孤儿，特别是在粤东地区，很多女婴特别是残障的婴儿，都会被丢弃在寺院门口，最终被寺院收养。现在已经有部分孤儿培养成人回归社会了。“我自己也曾经收养过一两个，但受条件限制，后来寄养在徒弟的寺院里。”据记者了解，有些寺院的和尚或尼姑养不了那么多孤儿，只好把孩子寄养在当地村民家里，寺院负责支付抚养费，每月从500元到700元不等。  　　明生法师说，他来开全国两会之前，专门找民宗委的领导谈过关于寺院收养孤儿的问题，“我们希望省民政厅作出正确引导，不仅把寺院收养孤儿规范起来，还要把寺院里面的养老院、慈善医疗场所也规范好。”  　　“可以把我们收养的孤儿纳入民政管理范围。”明生法师建议，寺院可以为政府分担部分收养孤儿的责任，民政部门可以对寺院提出条件，抽查寺院收养的生活设施、保障等条件，还要解决孤儿的户口和教育问题。  　　此外，明生法师还谈到，他今年会提关于加大力度让民间环保组织来做环保的建议。“环保光靠政府拨款是不够的，要鼓励每个人把环保做成慈善。” （2013年3月3日金羊网-羊城晚报）　　 中佛协副会长明生法师：建议设立生态环保监察部门 　　“建设美丽中国，善用其心、善待一切。”明生法师在两会上发言时抑扬顿挫，关注pm2.5，关注低碳，关注生态，认为发展不能唯gdp论。明生法师建议要把低碳能源、持续发展和资源节约等指标作为政府评价体系参数。 　　“回首30年，经过高速发展跨越了经济短缺的时代，但是土地污染了、江河水质下降了、空气环境恶化了、生态体系退化了，这些问题已经严重地威胁到我们的生存。”明生法师说道，如果喝不上清净的水，呼吸不到新鲜的空气，吃不上安全的食品，连最底线的健康生存权益都得不到保障的话，有再多的财富、再多的gdp都没有用。明生法师表示：“我们要城镇化、工业化、现代化、信息化，更需要城市文明、工业文明、现代文明、网络文明。” 　　明生法师建议要把低碳能源、持续发展和资源节约等指标作为评价参考。还建议国家环保部门要建立一个生态环保监察部门，垂直对各地的pm2.5以及生态体系进行监督并公布信息。 　　同时，明生法师建议民政部要推动大力发展生态环保的民间组织，将生态环保作为慈善的平台和项目，宣传生态环保，做好环保生态工作。 （2013年3月9日《南方日报》）　　 期待宗教慈善医院早日生根发芽 　　要逐步放开社会力量进入医疗服务行业的限制，鼓励宗教界以注资或收购的方式参与医疗服务 　　“顾记者，提案成文了，你也来看看吧。”3月2日下午，在全国政协十二届一次会议委员驻地友谊宾馆，记者有幸成为了中国佛教协会副会长觉醒委员提交的关于《鼓励和支持宗教界积极创办慈善医院》的第一位“观众”。在提案中，觉醒委员呼吁，期待中国的宗教慈善医院能够早日生根、发芽、开花、结果。 　　2012年2月16日，国家宗教事务局等六部委局联合发布了《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，对于宗教界开展慈善公益活动提出了具体的意见。觉醒委员说，《意见》列举的慈善公益活动项目中，大都已被宗教界广泛推行，唯独缺席的就是医疗卫生服务。 　　带着一份提案的构思，来到北京后，觉醒委员和来自全国各地的宗教界委员进行了沟通和交流，大家普遍的看法是:关于宗教界创办医院的问题，《意见》指出宗教界可以“依照《医疗机构管理条例》、《医疗机构管理条例实施细则》等规定，申请设立非营利性医疗机构，并进行民办非企业单位登记。”实际上，已经对于宗教界创办医院给出了明确的意见。 　　来自浙江省的一位宗教界委员向大家介绍，2012年5月，浙江首家宗教团体创办的康复医院在杭州落成开院，并且列入医保定点医院。 　　“这是一个非常好的开端，是宗教界创办医院的积极尝试。但是，与当今的社会需求以及宗教界的愿望还有较大差距。”觉醒委员当即表示，由他在大会期间提交相关提案。记者在觉醒委员的提案中看到，他首先呼吁要逐步放开社会力量进入医疗服务行业的限制，鼓励宗教界以注资或收购的方式参与医疗服务。同时，为宗教团体创办医院提供政策导向、医院用地、医疗设备、管理人员、医护力量等方面的支持。 　　提案建议出台相关鼓励措施，引导宗教界的慈善公益资金进入医疗服务行业。六部委局《意见》明确了宗教机构设立的基金会或医院，可享受相关税收优惠政策和政府资助补贴，其生活用电比照居民生活用电价格执行，生活用水按居民水价执行。这是一个非常好的措施，但是还可以有更深入的优惠政策。觉醒委员援引了有关媒体的报道，根据台湾当局财政部门最新公布的《宗教团体附设医院的课征房屋税认定标准》，宗教医院房屋税形同“全免”，由于房屋税属地方税，地方政府因此将损失一笔可观的税收。 　　觉醒委员对记者说:“台湾的做法，我觉得在目前吸引和鼓励宗教团体创办医院的阶段，不妨一试，所以我写进了提案。”同时，他还把此前准备好的相关数据资料写进了提案:根据美国医院协会的数字显示，68％的公立医院设有宗教护理计划等等。 　　觉醒委员认为，还应发挥宗教界在精神抚慰方面的特长，理解和尊重病患人员的宗教情感诉求。宗教团体创办医院，吸引病患群体的一个很重要的优势，就是在这里患者不仅可以得到生理上的治疗，还能得到心理上的慰藉。 （人民政协网）　　 湛如法师：佛教可助创建和谐社会 　　新华网北京3月4日电（记者 李惠子  华春雨）前来参加两会的全国政协委员、中国佛教协会副会长湛如法师十分关注佛教在现代社会的发展。 　　他说，佛教的“五戒、十善、四摄、六度”，包括不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒等核心，对伦理道德的完善、心灵的净化、社会的和谐起到重要作用，还可和谐自我、和谐身心。 　　湛如法师说，佛教在创建和谐社会、启迪智慧、净化人生等方面的作用深远而广大。 　　他肯定佛教在大众媒体时代的个人表达。“一些佛教人士利用网络等新媒体拉近了公众与佛教的距离，做了有益的尝试。”他说。 　　湛如说，佛教有净化、纯化社会的功能。理论层面强调因缘因果，道德层面强调五戒十善，入世主张慈悲做人、智慧做事，普世功能是“化世俗而不是世俗化”。 　　45岁的湛如法师是北京大学外国语学院教授、博士生导师，中国和平统一促进会理事，中国宗教和平委员会委员。他还是历史学博士，印度语言文学博士后，曾在日本、德国留学多年。 　　他说，中国佛教研究空间开阔。他曾在往届全国政协会议上提交提案，呼吁建立有效机制推动佛学研究的进一步发展。 　　中国的佛学专家学者队伍有300－400人，分布在国内各个大学、科研院所。老一辈的学者如季羡林，饶宗颐等都潜心研究佛学。 　　湛如法师出生于佛教家庭，他说，“慈悲做人，智慧做事”是自己的座右铭，日日精进，时时追寻。 　　（新华网）　　 政协委员心澄法师提案呼吁：应摈弃“烧高香”陋习 　　作为中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长，同时也是镇江金山江天禅寺、焦山定慧寺的方丈，心澄法师还是此次全国两会的政协新委员。他这次带来的几个提案都把关注的目光聚焦在了寺庙景区的乱象上。 　　心澄说，现在有一些假冒的僧人在社会上招摇撞骗，这严重影响了佛教的形象。其实那些在外面走街串巷卖佛珠的，还有化缘的绝大部分都是假冒的僧人。因此他建议在保护好“真”的同时，打击那些“假”的，以恢复佛教信众的形象。 　　此外，他还注意到很多寺庙景区的收费偏高，他觉得作为一个宣扬佛法的地方，不应当用高昂的票价来把信众和普通市民拒之门外，这显然也与佛教的宗旨相违背。 　　最后他还想通过全国两会的平台呼吁大家在去寺庙的时候，摈弃“烧高香”的陋习。“很多人感觉，烧的香越多，佛陀越会保佑你，其实不是这个样子的。”他说，作为僧人他们其实非常提倡大家一炷清香来拜佛的行为。 （中国江苏网）　 坐在一起非常重要：两会上的中国五大宗教领袖 　　新华网北京3月4日电（记者 李惠子  华春雨）高僧、道长、阿訇、长老、牧师、主教、神父等宗教人士，身穿具有各自宗教特点的着装，出现在人民大会堂的全国政协十二届一次会议的开幕式上，吸引了众媒体的目光。 　　在中国年度政治盛会上，中国五大宗教——佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教的宗教团体领袖，作为全国政协委员为中国一亿多宗教信众代言。 　　宗教界人士以出世身份参与入世政治，已是中国各级人大、政协的惯例。中国官方曾披露，在各级人大和政协，有近1.7万名宗教界人士担任代表或委员，行使民主权利。 　　中共中央机关报《人民日报》3日的社论说，不同党派、不同界别，思想多元、利益多样，只有最大限度包容和反映各方面意见建议，才能满足各界人民群众有序政治参与的愿望，以广泛的人民民主确保旺盛的社会活力。 　　全国政协十二届一次会议共有67名宗教界委员。在有103名委员的少数民族界别中，也有不少信教人士。 　　中国天主教爱国会副主席兼秘书长刘元龙委员说，清朝，梵蒂冈禁止中国天主教徒尊孔祭祖，导致康熙大帝禁止天主教在中国传播，使天主教与当时社会处于不和谐状况。而今，天主教在中国积极融入中国传统文化，为社会发展作出贡献，与其他宗教和谐共荣。 　　中华基督教女青年会全国协会会长金蔚委员说，很多国家地区同一宗教的不同派别都很难坐在一起，而中国每年的两会为五大宗教人士共商国是、建言献策、加强沟通了解搭建了平台。 　　金蔚说，全国政协每年还安排走访活动，帮助宗教界委员了解国情，这是把五大宗教维系起来的重要纽带。 　　中国宪法规定，公民有宗教信仰的自由，国家保护正常的宗教活动。虽然执政的中国共产党及其党员信仰无神论，但中国的宗教政策保证了宗教自由。 　　金蔚认为，宗教界可以在共产党提倡的生态文明建设中发挥积极、独特的作用，共同建设“美丽中国”。 　　金蔚说，佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教的教义中都蕴含深厚的自然生态观、人与自然和谐相处的伦理观及友善环境、珍惜自然的义务观。这些都是建设生态文明和构建环境友好型社会可资借鉴的思想伦理资源。 　　刘元龙委员说，可以发挥宗教界圣化心灵、美化言行、善化思想的作用，净化社会风气，提倡爱国、守法、敬业、友善。 　　中国佛教协会副会长、北京大学东方学研究院副院长湛如法师说，佛教如“炎炎夏日中的缕缕清风”，化世俗而不是世俗化。佛教的不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒等核心理念，对净化心灵、促进社会和谐可以起到重要作用。 　　全国政协委员、中国道教协会副会长黄信阳道长说，传统中国文化的孝、忠、诚信应继续成为社会道德制约，“做了坏事应受到社会谴责，要讲究做人的原则”。 　　作为中国伊斯兰教团体的领袖，中国伊斯兰教协会会长陈广元委员去过40多个国家和地区进行民间交流访问。 　　“有些国家的民众对我们不太了解，但通过两国之间穆斯林的互访，他们知道了共产党是尊重宗教人士的。”他说，“我们都是信徒”是对外交往中的最大共通点。 　　宗教界全国政协委员根据自己的宗教背景谏言，而他们的提案和建议往往也涉及诸多经济社会发展及民生问题。 　　中国的穆斯林70％居住在西北地区。陈广元委员除了提出航空公司应完善机上清真餐等提案外，还建议，中国西部经济发展滞后，国家需大力提高西部地区民众的生活水平，推进西部大开发。 　　金蔚委员除关心基督教发展外，还关注腐败问题。她呼吁，警惕和防范企业所办“私家会所”对党政干部的侵蚀，建议建立禁止党政干部涉足私家会所的行为规范和惩处规定。 　　除提出有关道教名山宫观管理问题外，全国政协委员、十堰市政协副主席、武当山道长李光富还提出了有关南水北调工程沿线移民的建议。 　　除建议增加合法化的道教活动场所外，已是三届“老委员”的黄信阳道长还呼吁禁止取熊胆，并建议北京打造现代化都市的同时，保留古都气韵。 　　来自新疆的全国政协委员、吐鲁番地区伊协会长白克力·马木提的提案包括建立就业基地、葡萄种植、蔬菜补贴和农业政策保险等农业和民生问题。 　　美国多宗教联合代表团团长傅柏柢牧师2009年访问北京时说：“在当今世界，一个宗教或一种信仰是不可能不遇到另一种宗教或信仰的。问题是以什么方式相遇，相遇的结果是什么。我们都是真理的寻求者，在寻求中我们彼此相遇，今天能坐在一起，非常重要。” 　　（新华网）　　 十一世班禅成熟参政   中国各界寄予厚望  　　新华网 （记者 李惠子 华春雨）中国佛教协会副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布11日当选政协第十二届全国委员会常务委员。 　　今年是十一世班禅以全国政协委员身份第四次参加政协会议。这位年轻的藏传佛教领袖于2010年2月当选为中国佛协副会长，这是他担任的首个社会职务，并于同月被增补为全国政协委员，成为中国首个“90后”委员。 　　全国政协委员、中国佛教协会副会长学诚法师说，十一世班禅虽然年轻，但非常沉稳，又很谦和，展现出过人的气质和风范，也体现出慈悲的涵养和戒定慧的功夫。“用佛教界的话说，是大德再来。这是藏族人民的幸事，也是佛教界的荣耀。” 　　学诚法师与十一世班禅有较多交往。“非常乐意跟十一世班禅相处、共事，对他深心随喜、赞叹，期愿他在这个时代因缘下发挥更大作用。”他说。 　　全国政协委员、西藏自治区人大常委会副主任新杂·单增曲扎说：“十一世班禅成长很快，在佛教教义上有很高造诣，大家都认同他。在扎什伦布寺主持宗教祈福活动时，他的手势也相当成熟。” 　　这位63岁的西藏山南浪卡子县新杂寺第十四世活佛第一次见到十一世班禅时，是在北京的中国藏语系高级佛学院，当时新杂活佛在学院进修，而十一世班禅刚经金瓶掣签被认定不久。 　　后来，他和班禅有过多次接触。 　　班禅意为大博学者，“额尔德尼”是满语，意为“珍宝”，全称意为“智勇双全的高贵的大学者”。在藏传佛教格鲁派中，班禅额尔德尼与达赖喇嘛并称，是西藏黄教领袖宗喀巴的两大传承弟子。 　　十一世班禅1990年2月13日生于西藏嘉黎县一个普通牧民之家，是十世班禅额尔德尼?确吉坚赞的转世灵童。 　　全国政协委员、青海省政协主席仁青加说，十一世班禅的参政议政，有助于他成为一名爱国爱教的高僧大德，提升他在藏族群众中的威望，成为优秀的藏传佛教领袖人物。 　　仁青加在青海省任统战部长时曾接待过前来考察的12岁的班禅。“他人很幽默，很有智慧，悟性很高，是值得尊敬的宗教领袖人物。”他说。 　　全国政协委员、中国基督教协会会长高峰牧师回忆去年参加全国政协会议时与班禅的一次互动：“那次政协小组讨论会上，我作了发言。讨论休息时，班禅在走廊里遇到我时说：‘你刚才讲得真好。’班禅很谦虚，他正不断进步。” 　　生于西藏日喀则的全国政协委员、拉萨市副市长计明南加曾跟随十世班禅工作，与十一世班禅也有接触。他说，历代班禅爱国爱教，为维护国家统一、增进民族团结做出了突出贡献，这在中国藏区广大信教群众心中留下了深刻印象，也树立了高大形象。 　　计明南加说，十一世班禅继承了历代班禅的优良传统，进步很快，显示出他在宗教方面的造诣。 　　“他人非常朴素、非常谦虚。”计明南加说，去年班禅以全国政协委员的身份视察拉萨时，“他问得很仔细，说话很到位，已成为一位成熟的活佛和藏传佛教领袖了”。  　　（新华网）　　 