 法 音 2013年第8期 
 (总第348期)   
 第9页 
 
济群法师弘法系列文章连载之三
我的判教观　　济　群
　　我所谈的，并不是传统的判教问题，而是对佛法修学所做的整体思考。事实上，这一想法已酝酿多年，虽未成文，但对我近年弘法重点的调整有极大影响。
　　在今天这个时代，商品空前繁荣。这种繁荣在给我们带来便利的同时，也导致普遍的盲目消费。同样的盲从，还出现在佛教这个业已国际化的“信仰市场”上。随着全球化的进程，尤其是网络世界的普及，一时间，我们有了过去难以想象的学佛便利。足不出户，即可聆听海内外高僧大德的开示；点击鼠标，即可遍览各宗各派乃至三大语系的典籍。于是乎，许多学人都有条件涉猎种种教法，接触各个法门。
　　在如此众多的声音中，我们该何去何从？又以什么作为抉择标准？没有相应的信仰素质，是无法作出正确判断的。结果自然是跟着感觉走，或来者不拒，或偏执一端；或上下求索，或固步自封。无论哪种方式，仍是和凡夫心而非正法相应，这就导致信仰的盲目和混乱。
　　更何况，各宗在传播过程中，为了弘扬的方便，都会立足自宗并强调其殊胜性。当这种方便被无限的扩展后，便会导致自宗的优越感，偏激者还会引发不同程度的排他性。比如部分南传学者不承认大乘是佛说，以解脱为唯一目标；不少汉传行人则轻视声闻教法，以此为不究竟的，不屑修学；至于藏传信徒，多奉金刚乘为至尊，并发展为无限的优越感。这就使得不同语系的佛教各自为政，甚至出现形同水火的极端局面。尤其在这样一个信息化的时代，当我们有机会迅速接触三大语系的佛教时，这种冲突显得尤为突出。
　　即使选择一个宗派后，也难以短时间内把握其要领、次第和操作方法。我们面对的传统宗派，或有庞大的理论体系，如天台、华严、唯识等，不少人穷毕生精力苦读参研，仍感学海无涯，不着边际。另一方面，有些宗派在传承过程中简之又简，如净土宗几乎只提倡一句佛号，禅宗几乎仅强调一句话头。简单固然不是问题，但这种简单若无相应理论认知为背景，便易流于肤浅和庸俗。对学人来说，入门似乎不难，可最初的新鲜过去之后，修行仍是难有着落。就像目标太小的靶心，没有相当功力，是难以准确击中的。
　　我觉得，以上问题的共同点都在于，从某个局部而非佛法修学的整体来认识。只见局部，故不知之前缺失了什么，之后又走向哪里。这就有必要探讨佛法共同的建立基础，抉择普遍的深浅次第，及一代教法的权实成分。在此基础上，才能对各个宗派及法门给予准确定位，使学人能依此对照，明白自己是在修学过程的哪个环节。
　　佛教虽宗派众多，但都是建立于解脱道或菩萨道的基础上。换言之，一切法门都是导向解脱或成就菩提的修行。回归到这个原点来看，我觉得，整个佛法修学大体可归为四个层次：一是各宗共同的修学基础，为基础之道；二是三乘教法的核心目标，为核心之道；三是圆满生命品质的不共教法，为圆满之道；四是在个人努力的前提下积极求生净土，为方便之道。
一、佛法的基础之道
　　所谓基础之道，在传统佛法的结构中，大致属于人天乘的范畴，主要修学内容为皈依三宝、正确发心、深信业果和严持律仪。
　　首先是皈依三宝。皈依，是选择佛、法、僧三宝为究竟依怙。这是人生最为重大的选择，比起我们对家庭、事业的选择，这种选择的影响更为深远，意义更为重大，因为这是关系到未来生命的走向和归属。皈依时的宣誓，象征学佛的开始，更象征我们对这种选择所作的确认。这是一条以佛陀为榜样，以佛法为依归，以僧宝为导师的人生道路；也是一条以皈依三宝为起点，以自身成就三宝品质为终点的修行道路。
　　皈依是信仰的基础。因为皈依，我们才能遵循佛陀指引的解脱和菩提之道修行，才能从以自我为中心的生命状态中脱离，开展以三宝为中心的人生。所以藏传佛教在修任何一个法门之前，首先要修习皈依。缺失这一基础，所有修学都像无源之水，无本之木，即使短期见效，也注定不会长久。
　　其次是正确发心。发心，是皈依后对学佛目标的确立。我们必须清楚，学佛究竟是为了什么？是为现世福报，还是解脱轮回，或是成就菩提？在明确目标的前提下，所作努力才能行之有效，才能与目标直接挂钩。
　　发心也包含修行过程中的用心问题。凡夫有种种心念，不同心念，将发展出不同的人生结果。当我们确定人生目标后，头等大事，就是发展与之相应的心行。如果选择贪瞋痴的相续，结果必然是发展轮回，成就轮回。如果我们希望超越轮回，就应选择与解脱或无上菩提相应的心理，那就是出离心和菩提心，这也是一切修行的必备前提。没有出离心，解脱只是自欺欺人；没有菩提心，成佛只是一句空话。
　　第三是深信业果。缘起因果的理论，代表佛法对世界的认知方式。学佛是要解决人生存在的问题，这就必须了解有情生命的发展规律。佛教所讲的六道轮回，正是代表生命开展的六种形态。这些生命形态的建立，根源其实都在于心念。由不同心念的发展，形成不同的心态、性格、人格，乃至不同的生命形态。社会上各行各业的从业者，往往有着与职业相关的气质和习惯，并体现在日常言行中，所谓“三句不离本行”。之所以这样，正是他们长期经营某个职业的结果。在经营过程中，不仅成就了外在事业，同时也由心念串习造就了相应的人格特征。
　　所以说，心念的形成和发展，直接决定了未来的生命形态。我们时时都在起心动念，念起念落间，就在建立不同的生命程序，建立不同的轮回因果。了解缘起因果的原理，就能帮助我们抉择生命方向。我们选择解脱，就要从解脱之因努力，这是迈向解脱必不可少的重要认知。
　　深信业果，也是止恶行善的前提。因为相信有善有恶，相信善有乐报，恶有苦报，我们自然会因趋乐避苦而作出正确选择，这是解脱的基础和保障。之所以是基础，因为所有修行皆从止恶行善开始。之所以是保障，因为止恶行善方能感得人身，而人身才是堪为修行的法器，是出离六道的唯一机会。
　　第四是严持律仪。戒律，主要作用是防非止恶。对于那些身陷不良串习的凡夫来说，即使有心对治，也会异常辛苦，这就必须防患于未然，在内心建立一套防范机制，以止息不良因果的延续。这种防范机制，需要通过受持戒律来完成。经由受戒仪式中的宣誓，在内心形成戒体。具备这种力量，就能有效制止不善心念的生起。
　　戒律，也是走向解脱的心路规则。就像保障安全的交通规则那样，只要我们依戒行事，就能安全行进在人天道上，行进在解脱路上。而不至因操作失当发生意外，堕落恶道。故佛经云：戒是无上菩提本，长养一切诸善根。
　　以上，是基础之道的四项主要内容。不论修学什么法门，皆应以此为本，倘若缺失这些基础，任何法门的修学都会成为空中楼阁。
二、佛法的核心之道
　　佛法的核心是什么？那就是解脱。所谓解脱，就是解脱惑业，解脱痛苦，解脱生死，解脱轮回，由此，而能了无挂碍，得大自在。
　　关于解脱的修行，首先，应认清解脱的意义。在盛行大乘佛教的中国，多数人对解脱的认识不足，只是简单将之归于声闻行果，为不究竟，似乎大可跳开这一步骤，直接上求佛道。事实上，解脱才是三乘佛法的核心所在。声闻行者固然是以解脱为目标，菩萨行者同样离不开解脱。不同只是在于，后者是以慈悲和智慧的圆满为终极目标。慧的修行，正是为了成就解脱。否则，自顾尚且不暇，何以觉他？何以利他？
　　其次，应了知解脱的内涵。我们所要解脱的是什么？从现象来说，是轮回；从心行来说，是惑业，此为轮回之本。那么，能解脱的又是什么？就是空性慧。由证得空性，而能铲除执著，断惑证真，成就解脱自在的人生。空性慧的生起，须以出离心为前提，以持戒、修定为助缘，这也就是佛法所说的戒定慧三无漏学，由戒生定，由定发慧。
　　第三，应选择相关的法门。各宗派都给我们提供了一套解脱的知见，如阿含的无常见、无我见，唯识的诸法唯识见，中观的缘起性空见等。此外，还有依此正见建立的禅修方法。对修学而言，知见是代表对人生及世界真相的认识，而禅修是代表方法和实践手段。各宗在知见和止观修行上虽有不同，但所要获得的解脱能力是相同的，所谓“三乘同坐解脱船”。
　　第四，应明确解脱的手段，其中包括基础和核心两部分。基础部分是各宗所共的，如皈依、发心、戒律，是修学一切法门的共同基础。皈依，是将生命中心从自我转向三宝。发心，为出离心和菩提心，即我要出离轮回和我要利益众生的愿望。戒律，亦名别解脱，即能持一戒，便能从对应的串习中解脱出来，于此事和解脱相应。但这只是相应，并非真正解脱。因为持戒是通过对身口意的规范，为我们营造解脱的心灵环境。真正的解脱力量是慧，而非戒本身。
　　基础扎实了，才能进入修学的核心部分，也就是从正见到止观的实践。道宣律祖在《四分律行事钞》中，将出家人的行为分为三种，分别是凡罪行、凡福行和圣道行。所谓凡罪行，即凡夫的不善行，如贪图名闻利养，追求世俗成就。所谓凡福行，即凡夫的福报行，包括持戒、修定、建寺、讲经等，所有这些培福积德之行，倘无正确发心为前提，也仅是凡福行而已，于修道并不相干。所谓圣道行，则是从确立正见到通过止观将正见落实于心行的实践，这是导向圣道、成就解脱的修行，也是佛法的根本之道，是所有宗派修行的核心所在。
　　认识解脱在三乘佛法中的核心地位，就能彼此协调各语系及宗派佛教之间的关系。声闻行者不必否定大乘，因为菩萨也在追求解脱，只是获得解脱的知见及禅修方法不同罢了。大乘行者也不必轻视声闻，因为声闻所成就的解脱，正是菩萨所要具备的核心能力及利他资本。
三、佛法的圆满之道
　　佛法的圆满之道，为成佛。或者说，是成就佛陀那样的慈悲和智慧品质，依菩萨道的修行而成就。之所以称为圆满之道，因为它是解脱道的延伸和圆满。
　　所谓延伸，包括发心和实践两个方面。从发心层面来说，出离心本无大小乘之别，因为学佛都是从发心出离轮回开始。但发心所缘是不同的，若仅限于个人出离，就是小乘的发心。当所缘扩大为一切众生，发愿带领大众共同出离，才是大乘的菩提心。从修学实践来看，若是为个人解脱而修行，无论所修什么法门，都是声闻的修行。若发心以成就无上菩提和帮助一切众生走向解脱为目标，即使修五戒十善，同样是菩萨道的修行，同样能成为佛果资粮。
　　作为菩萨，能够给予众生的最大帮助，就是带领他们走向解脱。除此而外，其他物质帮助都不是佛教特有的，其作用也是短暂的。当菩萨成就解脱，并将这份解脱经验延伸到众生时，他的慈悲也在随之成长，随之圆满。从这个意义上说，菩萨道正是解脱道的延伸和圆满，是将个人所获得的解脱经验从自身延伸到大众。在延伸过程中，成就圆满的生命品质，也就是成佛。
　　所以，声闻圣者和佛菩萨成就的品质有共和不共之别。从共的方面来说，正是解脱；从不共方面来说，佛菩萨不仅成就解脱，更圆满无限慈悲。佛法的核心之道，强调以解脱为本。作为大乘佛法来说，则应特别强调大乘特有的不共之处，也就是菩提心。
　　失去菩提心的统领，菩萨道和解脱道就没有本质区别了，菩萨行和世间善行也会混淆。不是说做一些慈善就是菩萨行，所有的善行，唯有建立在菩提心的前提下，本着利他、无住、无限、无所得的心去做，才会升华为菩提资粮。所以，大乘佛法的殊胜之处就在于菩提心，在于帮助众生走向解脱。
　　菩萨道的修行，是围绕智慧和慈悲两大项目开展。不修智慧，无以成就解脱，忽略这一根本，便会导致佛教的肤浅化和世俗化。不修菩提心，无以成就大慈大悲，忽略这一修行，大乘佛教就会失去自身不共之处。唯有在菩提心的统摄下，悲智兼修，自利利他，才能圆成无上佛果。
四、佛法的方便之道
　　佛法的方便之道，主要指净土法门。此处所说的方便，是从加强保障的意义而言。因为三界险恶，处处陷阱，即使对于修行人来说，流转其中也难有把握。是以仰仗佛力的慈悲接引，往生极乐，得不退转。
　　从修行来说，佛法主要是强调自力，由依法修行而得解脱，所谓“自依止，法依止，莫异依止”，这也是佛法有别于其他宗教的核心精神所在。但是，并非所有众生都能依自力走向解脱。
　　修学净土法门者大体有两类，一是没有能力独立走上解脱道或菩萨道，也就是龙树菩萨在《十住毗婆沙论》所说的，根机不够的怯懦众生。他们觉得自己业障深重，靠自力解脱极其艰辛，不如仰仗佛菩萨愿力来得安全保险，是以选择净土法门，期待他力拯救。一是在解脱道和菩萨道的前进途中走得信心不足了，感到解脱遥遥无期，希望渺茫，从而转向净土法门。这在传统佛教，包括藏传佛教，都有类似现象。修什么宗派，修着修着就归向净土了。修天台也归于净土，修华严也归于净土，修禅宗也归于净土。所以有句话叫做“教学天台，行归净土”。
　　为什么会出现这样的组合？教学天台应当行归止观，为什么行归净土？原因往往就在于，学天台之后修得没有把握，对于自解脱缺乏信心，所以才行归净土。此外，禅净双修之类也属于同样现象。有些禅者对能否解脱没有十分把握，故选择禅净双修以增加保险系数，所谓“有禅有净土，犹如带角虎”。
　　这就使得净宗变成一个特别的法门。特别在哪里？比如说，净土法门有没有知见？可以说它没有知见，也可以说知见极多。因为它是一个以信为首的法门，特别强调信的重要性，并未提供多少从理上入手的途径，只要深信弥陀，再辅以相应愿行，就能蒙佛接引，速生西方。
　　但从另一个角度来说，净土宗在知见部分又极其丰富。天台学人将天台见地赋予其中，华严学人将华严见地赋予其中，禅宗学人将禅宗见地赋予其中。本来，净土法门应该是简明直接的，最后却包罗万象，深不可测。从基本的持名念佛，到观像念佛、观想念佛、实相念佛，再到“自性弥陀，唯心净土”，“即心念佛，即心是佛”。这种现象是其他各宗鲜见的。
　　但我们不要觉得，称净土法门为方便之道是带有贬义的，或者说，就会略逊一筹。事实上，净土法门提供的保险对学人极为重要。一方面，可以为那些没有信心走解脱道和菩萨道的学人提供方便；另一方面，可以为那些已经走上解脱道和菩萨道却信心不足者提供保障。这是弥陀由大愿力成就的净土，也正是佛陀为众生指示的安全通道。
　　此外，也不能否定有些大德修净土法门是属于菩萨示现，未必就是修不上去，而是为了慈悲后学所作的示范，让那些艰难跋涉中的学人看到：我也是这么修的，你们就追随其后吧。
　　以上分判，从内容本身来说并无新意。我所做的，只是对佛教基本理路的重新认识。如果从这个角度来看，我想，各宗乃至大小乘之间就没有不可调和的分歧了。缺失基础，根本便无从而立。否定根本，圆满又从何谈起？三者是层层递进，不可或缺的。至于各个宗派，只是并列于其中某个层面的不同路线，看似各异，却都是由不同途径而抵达同一个终点，都将为共同的理想走到一起。
　　由此，也使我对教界的发展方向有了新的思考：其一，重视共同的基础建设；其二，强调解脱的核心地位；其三，突出大乘的不共思想；其四，规范净宗的方便之道。倘能抓住这几个要领，我想，就能有效扭转目前教界的无序状态，令佛教健康发展，长久住世。
　　（作者2008年秋书于苏州西园戒幢律寺）
