　　本刊讯  11月20日至22日，第九届世界宗教和平会议在维也纳举行。本届会议的主题是“拥抱多样性——推动实现人的尊严、公民意识和福祉共享”。约100个国家和地区的700多位宗教界人士和相关国际组织、社会团体代表出席。联合国秘书长潘基文发来贺信。  　　中国人民政治协商会议全国委员会组织中国五大宗教团体的主要负责人和其他有影响的中国宗教界代表性人士组成中国代表团参加了大会。会议期间，中国代表团成员在各专题委员会上，围绕预防与化解冲突、提高公民意识、实现正义、和谐社会、环境友好型的人类发展、跨宗教教育等议题，介绍了中国宗教界的主张和有益实践。 　　全国政协常委、中国宗教界和平委员会秘书长、中国佛教协会副会长学诚法师在大会第四次全体会议上作了题为《爱护地球，守护家园》的发言，阐释中国生态文明建设，并呼吁世界各国宗教领袖和宗教团体加强合作、共同担当，悉心呵护地球生态环境。 　　11月22日，为期3天的第九届世界宗教和平会议在奥地利首都维也纳闭幕。会议通过了《维也纳宣言》，选举产生了世界宗教和平会议新一届领导层。全国政协副主席、中国宗教界和平委员会主席、中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰当选该组织名誉主席之一。 　　会议通过的《维也纳宣言》说，各国政府、国际组织和公民社会希望加强公民权利，保障人的尊严、个人的安全和福祉，以及宗教自由和信仰自由。宣言同时谴责宗教极端主义。 　　20世纪60年代，世界上主要宗教的一些领袖提出召开世界宗教和平会议的倡议。1970年10月，第一届世界宗教和平会议在日本京都举行，由此成立了国际跨宗教和平组织――世界宗教和平会议，2009年改名为“世界宗教和平组织”（简称“世宗和”）。“世宗和”以制止冲突、消除贫困、保护地球为宗旨，提倡尊重宗教间差异，致力于在全世界推动跨宗教合作。自成立以来，“世宗和”在国际范围内发起或参与了许多活动，组织了各种跨宗教对话、宗教与和平、宗教与环境等研讨。“世宗和”现有近90个区域成员组织和国家成员组织，是最大的国际跨宗教和平组织，具有联合国经社理事会、联合国教科文组织、联合国儿童基金会咨商地位。 （刘　东）　　 传印会长在庐山东林寺会见日本净土宗第200次访华团一行 　　本刊讯  11月14日，日本净土宗门主伊藤唯真长老率领日本净土宗第200次访华团一行31人参拜“净宗祖庭”——庐山东林寺，受到中国佛教协会会长、东林寺法主和尚传印长老，中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师以及东林寺方丈大安法师的热情接待，宾主双方进行了诵经祈福、座谈交流等活动。  　　上午10时许，伊藤唯真长老一行抵达东林寺，传印长老亲往山门迎接，东林寺僧众及各地善信近千人身着盛装列队欢迎。 　　随后，双方在大雄宝殿举办了“中日净土宗祈祷世界和平法会”，中日两国法师分别诵经祈福，共同祈愿世间刀戟永藏、仁爱和平。 　　下午，传印长老陪同访华团成员瞻礼了“东林大佛”，访华团一行与中国法师于大佛前举行了隆重的“中日佛教界祈祷世界和平法会”。 　　晚上，中日佛教代表还举行了友好座谈。双方一致认为，中日佛教界应秉承赵朴初等中日老一辈佛教领袖遗志，继承和发扬传统友谊，巩固两国佛教“黄金纽带”关系，共同组成促进中日两国世代友好的坚实力量。随后，日方在九江信华建国宾馆设答谢晚宴，感谢中方的盛情款待。 （陈长松）　　 中日禅文化交流协会大谷哲夫会长一行拜访中国佛教协会  　　本刊讯　11月11日下午，中日禅文化交流协会大谷哲夫会长一行10余人拜访中国佛教协会，受到学诚副会长的热情接待。 　　宾主双方在广济寺怀远堂进行了亲切友好的交谈。学诚副会长对大谷哲夫会长一行的到访表示欢迎，他在会见中介绍了“禅”在中国的传播、弘扬情况，以及即将在海南三亚召开的第十六届中韩日佛教友好交流大会的有关情况。大谷哲夫会长对学诚副会长的热情接待表示感谢，他深情回顾了与中国佛教协会的甚深因缘，并对近年来中日禅文化交流协会开展的友好交流活动作了介绍。 　　会见结束后，学诚副会长向大谷哲夫会长赠送礼物并合影留念。 　　中国佛教协会副秘书长张琳、演觉法师，国际部副主任李贺敏等陪同会见。 （刘　东）　　 全国性宗教团体直属寺观管理工作座谈会在京举行 　　本刊讯　12月5日下午，国家宗教事务局在银安殿组织召开全国性宗教团体直属寺观管理工作座谈会，就如何提高全国性宗教团体直属寺观管理的水平、发挥全国性宗教团体直属寺观的榜样作用进行了深入研讨。 　　座谈会由一司刘威司长主持。中国佛教协会直属寺院北京广济寺、法源寺、灵光寺，深圳弘法寺，尼泊尔中华寺的负责人在座谈会上就各直属寺院的工作开展情况和2014年的活动计划作了汇报，中国佛教协会王健秘书长汇报了中国佛教协会在直属寺院管理方面所做的主要工作；中国道教协会直属宫观北京白云观、火神庙负责人和中国道教协会负责人也就中国道教协会直属宫观的工作开展和管理情况作了汇报。 　　随后，国家宗教事务局办公室陈红星主任、政法司旦巴司长、外事司薛树琪副巡视员先后从宗教活动场所财务管理、依法依规管理宗教活动场所和外事活动的角度作了发言。 　　在认真听取大家的汇报和发言后，中共中央统战部二局袁莎副局长就加强和规范全国性宗教团体直属寺观管理的重要性作了讲话，并对全国性宗教团体直属寺观管理工作提出了建议：一是全国性宗教团体直属寺观应根据国家的有关法律法规依法管理，提高法治化管理的水平；二是发挥好中国佛教协会和中国道教协会直属寺观在全国寺院宫观中的窗口作用和示范作用；三是不断提高直属寺观管理水平，建立一支有现代事务管理能力的高水平队伍。 　　最后，国家宗教事务局蒋坚永副局长作了总结讲话。蒋坚永副局长指出，全国性宗教团体直属寺观地位独特，在全国寺院宫观中有着重要的榜样作用，影响巨大。蒋坚永副局长对全国性宗教团体直属寺观的管理工作提出了三点建议：一是全国性宗教团体直属寺观应不断加强自身建设，不断提高管理水平；二是全国性宗教团体直属寺观应进一步增强大局意识，进一步正确认识和理顺全国性宗教团体与直属寺观的关系；三是国家宗教事务局作为全国性宗教团体直属寺观的备案管理机构，要进一步增强宗旨意识，建立全国性宗教团体直属寺观管理工作会议机制，推动全国性宗教团体直属寺观管理工作。　　 （刘　东）　　 中国佛学院普陀山学院举办2013现代多媒体讲经交流会 　　本刊讯　11月30日至12月1日，“中国佛学院普陀山学院2013现代多媒体讲经交流会”在普陀山学院国际会议中心隆重举行。经全院男女部各班层层推选的21位学僧代表围绕汉传佛教最基本、最流行的《金刚经》、《心经》、《阿弥陀经》、《普贤行愿品》、《观世音菩萨普门品》等十部经典讲解。此次讲经交流会在教内首次结合现代多媒体技术，通过投影屏幕播放等创新形式讲演经典，是本次讲经交流会的最大特点。佛学院全院法师、学僧与信众共同见证了这一讲经弘法盛典。 　　讲经交流会由佛学院教务长能进法师、副教务长照慧法师、宽度法师等十多位法师组成的评委团对讲经法师进行评比与点评。慧观法师获得“妙辞奖”（一等奖），常戒法师、文馨法师获得“妙解奖”（二等奖），果强法师、智悟法师、源道法师获得“妙慧奖”（三等奖），见振法师获得“威仪奖”，安祥法师获得“摄众奖”，其余13名法师获普法纪念奖。 （中国佛学院普陀山学院）　　 印尼巴厘省印度教寺庙管委会负责人一行拜访我会 　　本刊讯　12月6日下午，由印度尼西亚巴厘省印度教寺庙管委会负责人组成的印尼地方政府代表团一行来到北京广济寺，拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的热情欢迎。双方就寺庙修缮管理工作方面的经验进行了座谈交流。 　　座谈由中国佛教协会国际部主任普正法师主持，印尼巴厘省印度教寺庙管委会负责人代表介绍了印尼巴厘岛的相关情况，并就此次来访的目的作了说明。演觉法师向代表团一行简要介绍了佛教在中国的弘传情况，并介绍了中国佛教协会的概况。座谈中，印尼巴厘省印度教寺庙管委会负责人还就寺院管理方面的问题进行了提问，演觉法师就相关提问作了认真细致的解答。 　　会见结束后，双方互赠纪念品并合影留念。 （刘　东）　　 明哲长老舍利塔落成暨佛像开光法会在山东嘉祥法云寺举行 　　本刊讯  明哲长老舍利塔落成暨佛像开光法会11月21日在山东嘉祥法云寺举行。辽宁营口楞严禅寺法主圆山长老，中国佛教协会专委会办公室副主任性妙法师，山东省佛教协会会长仁昌法师，安徽二祖寺住持绍云长老，台湾供佛斋僧功德会理事长净耀法师，明哲长老高徒、嘉祥法云寺住持妙谛法师等大德长者与十方善信及领导嘉宾近千人出席活动。  　　上午9时，庆典仪式在法云寺大雄宝殿前举行。仁昌法师和济宁市民宗局局长王超、济宁市佛教协会会长正德法师分别致辞，缅怀了明哲长老一生的不朽业绩，对明哲长老舍利塔落成暨佛像开光表示祝贺。 　　随后，与会大德长者及嘉宾在庄严矗立的明哲长老舍利塔前举行舍利入塔暨佛像开光仪式。 　　明哲长老，字日晶，俗名张玉祥，号云祥。1925年3月出生于山东济宁。1948年，于上海圆明讲堂圆瑛法师座前剃度出家。1950年，在福州市舍利院慈舟老法师门下受具足大戒，学戒律、华严教义。2012年9月16日往生，终年87岁。曾任全国政协委员、中国佛教协会常务理事、山东省佛教协会名誉会长、山东湛山佛学院院长、青岛市佛教协会会长、北京广济寺首座、青岛湛山寺方丈、龙口南山禅寺方丈、北海普渡寺方丈等职。 （陈长松）　　 江苏南京秦淮区佛教协会成立  　　本刊讯　12月4日，江苏省南京市秦淮区佛教协会成立暨第一次代表大会隆重举行，来自全区佛教界的65名代表参加大会。会议听取并审议了秦淮区佛教协会筹备工作报告；审议并通过了《秦淮区佛教协会章程》和《秦淮区佛教协会选举办法》，选举出了秦淮区佛教协会第一届理事会和领导班子，南京市佛教协会副秘书长、瓦官寺住持净全法师当选会长。会议礼请南京市佛教协会顾问全乘长老为名誉会长，江苏省佛教协会副会长大初法师、南京市佛教协会副会长刘大任居士为顾问。 　　南京市民宗局副局长宗志清、南京市佛教协会副会长马荣恩到会祝贺并讲话。秦淮区人大常委会副主任谢德云，区政协副主席吴建雄以及全区各街道统战委员参加会议。  （南京市佛教协会）　　 江阴市佛教协会召开第四次代表会议 　　本刊讯　12月5日，江阴市佛教协会召开第四次代表会议，98名佛教代表参加会议。江阴市人民政府副市长唐仲贤、无锡市民族宗教事务局副局长张慧东等相关领导出席了开幕式。 　　会议审议通过了《江阴市佛教协会第四届理事会工作报告》，选举产生了新一届江阴市佛教协会理事会和领导班子。中国佛教协会咨议委员会副主席、江苏省佛教协会名誉会长、常州天宁寺方丈松纯长老蝉联会长，林华当选为常务副会长兼秘书长，和融法师、永常法师、宏亮法师当选为副会长。 （江阴市佛教协会）　　 上海玉佛禅寺举办第十二届觉群文化周 　　本刊讯　11月15日上午，第十二届“觉群文化周”暨“当代佛教的历史使命与社会责任”研讨会开幕式在玉佛禅寺觉群楼多功能厅隆重举行。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉禅寺方丈觉醒法师，上海市民宗委副主任王君力、佛道教处处长何建，普陀区民宗办主任马毓，市佛教协会副会长周富根居士等市、区宗教部门领导，全国重点高校、研究机构专家、学者以及佛教信众600余人出席了开幕盛典。 　　本次研讨会参会人员44名，共收到论文39篇。与会专家学者围绕佛教所肩负的历史使命以及当代佛教所应承担的社会责任进行了热烈讨论，对于当前教内外存在的一些不良风气也进行了尖锐的批评。 　　11月16日下午，举行了“老少同书‘中国梦’——‘觉群杯’书法邀请赛”，本次比赛由上海玉佛禅寺、上海书法家协会老年委员会、普陀区书法家协会主办，玉佛禅寺觉群佛教书画院承办，来自全市各区、县100余名老年、青少年书法爱好者，共同挥毫泼墨，用笔墨丹青抒发自己为实现“中国梦”而奋斗的坚定信念和坚强决心。觉醒法师与上海市书法家协会会长周志高，市书法家协会老年委员会主席杨永健，普陀区书法家协会主席汤其耕等主办单位领导出席活动并讲话。经过一个多小时的比赛，17名选手分获一、二、三等奖。 　　为了支持复旦大学宗教学学科建设及宗教学本科教育，积极为培养宗教学研究专门人才做贡献，玉佛禅寺自2004年起设立“复旦·觉群宗教学教育奖学金”，每年捐资10万元，用于奖励在宗教学教育中品学兼优的学生。今年是该项奖学金设立的第9个年头。11月17日上午，玉佛禅寺向复旦大学宗教学系进行了2013年度奖学金的捐赠，200余名来自复旦大学、华东师范大学、上海觉群学院的师生，以及僧俗大众近600人出席了捐赠活动。17名研究生及本科生分获一、二、三等奖。 　　捐赠仪式开始前，学生们还聆听了“觉群人生讲坛”。中国佛学院教授宗舜法师发表了题为“佛教正信的礼赞——《三宝歌》浅释”的专题演讲。 　　下午举行了“学佛与做人——青年学佛沙龙演讲交流”活动，近300名青年学生参与现场交流。大家围绕“学佛与做人”主题，就如何正确理解佛法、如何实现人生价值、如何建立健康人格、如何承担社会责任、积极服务社会等诸多话题发表了自己的看法和见解，现场互动热烈，时有观点交锋，充满了青春气息。  　　11月18至20日，文化周特别邀请上海市佛教协会名誉会长、上海佛学院名誉院长、真如寺退居方丈妙灵长老莅临宣讲《八大人觉经》。每天上午的讲经法会结束后，居士们还分批进入禅堂，实际体验跑香、坐香、普茶带来的禅悦法喜，静静地聆听法师们充满智慧的禅修开示，从中领悟佛法的玄妙真谛。 　　11月21日，第十二届觉群文化周的最后一天，安排了居士共修及佛法交流活动，居士们集体念诵了《药师如来本愿功德经》，重温了药师如来的十二大愿，进一步增强了内心对净土世界的追求与向往。中午，信众们自发组织进行了供佛斋僧活动。下午，玉佛禅寺20余位法师为广大信众举行了洒净祈福法会，寺务处主任长春法师、副主任慧觉法师、法务部文渊法师共同主法。 　　最后，长春法师简短地总结了本届文化周的各项活动。在信众们的热烈掌声中，第十二届觉群文化周圆满完成各项议程，正式落下了帷幕。 （曹曙红）　　 　　 东莞芙蓉寺举行全山殿堂落成、佛像开光暨了空法师升座法会 　　本刊讯　11月21日上午，广东东莞芙蓉寺隆重举行全山殿堂落成、佛像开光暨了空法师升座法会。 　　中国佛教协会副会长圣辉法师、明生法师、印顺法师，副秘书长怀善法师，了空法师恩师上仁长老，中国佛学院副教务长广如法师，湖南省佛教协会副会长大岳法师、怀泉法师，广东省佛教协会副会长明向法师、如禅法师，四川省佛教协会副会长如意法师，东莞市委统战部部长李小梅、副部长温少生、叶效怀，市人大常委会副主任周楚良，省民族宗教委处长陈洁施，市民族宗教事务局局长胡荏光，以及来自省内外的法师、居士和各界嘉宾近四千人出席庆典法会。 　　上午8时30分，首先举行了空法师晋院升座仪式，上仁长老、印顺法师、怀善法师、广如法师、法成法师、怀泉法师、如禅法师等分别为了空法师授衣、挂珠、授钵、授拂尘、授锡杖、授祖杖、授如意。了空法师依次在山门、天王殿，拈香说法，展具礼拜。至大雄宝殿时，由明生法师送位。至法堂时，由圣辉法师送座，了空法师登台宣说升座法语，正式荣膺芙蓉寺方丈。 　　随后，在大雄宝殿举行了芙蓉寺全山殿堂落成、佛像开光暨了空方丈升座庆典。 　　了空法师在致词中，代表芙蓉寺两序大众向参加盛会的来宾表示欢迎和感谢，向关心支持芙蓉寺建设的上级领导、护法居士表示感恩！ 　　圣辉法师在开示中勉励了空法师，继续发扬六祖慧能“难忍能忍、难行能行”的精神，以“慈悲心、清净心”领众熏修，在党和政府的领导下，为人民幸福和国家富强做贡献，为实现“中国梦”发挥正能量。 　　芙蓉寺，位于东莞市黄江镇宝山森林公园内，始建于明崇祯年间。“宝山石瓮出芙蓉”曾是东莞八景之一，芙蓉寺因此而得名。近代，古寺惜圮战火，直至2004年了空法师任住持，发愿重建宝刹，在偏僻的深山中历经9年艰辛，终于建成了包括山门、天王殿、钟鼓楼、大雄宝殿、观音殿、普贤殿、地藏殿、文殊殿、藏经阁、念佛堂、方丈楼等，寺院占地面积4万多平方米、建筑面积2万多平方米。 　　了空法师，1967年4月出生于陕西宝鸡，高中毕业后在河南少林寺修禅习武，1990年于湖南南岳衡山上封寺出家，1998年于深圳弘法寺受具足戒。2012年底，在东莞市佛教协会第二次代表大会上，当选为新一任会长，2013年任市政协委员。 （周国民 念惠）　　 “儒释道融合之因缘”研讨会在北京师范大学举行 　　本刊讯　11月9日至10日，由中国文化院和北京师范大学人文宗教高等研究院共同主办的“儒释道融合之因缘”研讨会在北京师范大学举行。本次研讨会由国家宗教事务局指导，支持单位为中国佛教协会和中国道教协会。原全国人大常委会副委员长、中国文化院院长、北京师范大学人文宗教高等研究院院长许嘉璐，国家宗教事务局副局长蒋坚永，中国佛教协会副会长学诚法师，中国道教协会副会长张继禹道长，北京师范大学校长董奇，著名哲学家杜维明等出席开幕式，来自中国大陆、香港和台湾的知名专家学者和宗教人士，北京部分高校师生，社会人士及国内相关媒体等近300人参与了本次研讨会的系列活动。 　　蒋坚永副局长在致辞中说，儒释道是中国传统文化的骨干，对中国古典文明以及当今中国人的思维方式、风俗习惯等方面产生了持久而深远的影响，和谐是中国传统文化的重要特征，在中华民族多元一体的格局中，儒释道三者各有侧重，各擅专长，既相互竞争，又在彼此交往中学习借鉴，互相融汇。既是多样性中寻求圆融，又在差异中共同发展。儒释道兼容并包、和气共荣的文化属性，使得我国的宗教与社会之间，宗教与宗教之间，以及宗教内不同教派之间相互尊重、相互滋养，和谐共生，共进共荣，谱写了人类文明史上独特而绚丽的篇章。 　　蒋坚永充分肯定了此次会议的价值和意义。他说，这次研讨会，两岸三地宗教界、学术界、高僧高道、专家学者齐聚一堂，以儒释道融合之因缘为主题，围绕民族精神与宗教信仰，修身养性与社会责任，学术传统与理念创新展开深入研讨，总结经验、启迪智慧，向世界传播中国和谐之音，正可谓恰当其时。 　　许嘉璐在讲话中高度称赞了中国儒道释对世界文化的贡献。他说，儒释道已经逐渐成为国际化的宗教或学说。这三种宗教和学说，它们自身的理念，以及他们相互之间的关系是当今充满冲突的世界所需要的，要想让儒释道这种国际化的宗教学说真正成为显学，就需要我们做两方面的工作：一是提高；二是普及。许嘉璐指出，儒释道现在面临着共同的国际和国内形势的挑战，应对现实的挑战，正是儒释道两千多年来不断的提升、不断的突破机缘，在应对中相融的因缘的探究，应该是极其重要的启示，只有在应对挑战中进行创新，儒释道才能够传承，而只有在不断的传承中才给创新提供机遇，传承与创新从来是硬币的两面。 　　学诚法师在会上作了“汉传佛教与民族性格”的主题演讲。他说，佛教传入中国以后，对华夏民族性格的影响是深远的。他认为，佛教是一种理性的宗教，有它的包容性，只要人们在内心当中，与佛陀的觉悟相契合，它外在所表现出来的形式是灵活多样的。他指出，儒家讲的“仁者，与天地万物为一体”，与佛教倡导的“无缘大慈，同体大悲”的观念是一脉相承的。同时，道家也吸取了“大慈大悲”的观念，如全真派创始人王重阳真人，认为人要成仙，仅仅修炼对自己有利的真功是不够的，还必须去实践救度他人的真行。同时，佛教使中国的伦理体系进一步系统化、理性化。 　　学诚法师最后指出，佛教促进了中华民族整体的形成。在“夷夏之辨”的排斥下，少数民族更倾向于皈依佛教。佛教慈悲、智慧、平等的品格深深地印在他们心中，也逐渐驯化了原本粗犷的民风。少数民族信仰佛教一般比汉族还要虔诚，佛教不仅赋予他们信仰的力量，还给予他们一种文化自信，让他们能平等的看待、理性的处理与其他民族的关系，并适应汉地的农耕文化。历史上，辽、金、元三代都主要信仰佛教，金朝人受菩萨戒而有名可查的达千万之多。可见，佛教这方面对我们中国的民族性格形成的影响是非常大的，显示出佛陀中道的智慧早已超越了“集体主义”和“个人主义”的两极。 　　本次研讨会以“儒释道融合之因缘”为主题，围绕“民族精神与宗教信仰”、“修身养性与社会责任”和“学说传承与理念创新”等议题进行主旨演讲和5场研讨对话，深入地、多角度地分析儒释道融合的时代背景、生长土壤等因缘，探讨儒释道之间的相互学习、争辩对各家成长的促进作用以及这种融合的态势对当今中华文化自身发展、建设的积极意义，并把中国经验介绍给世界，以增进世界不同文明之间的相互理解与尊重、相互包容与和睦相处。 （桑　吉）　　 《刘峰著作全集》首发式暨光大三论宗座谈会在镇江金山寺举行 　　本刊讯  11月16日，为纪念中国佛学院刘峰副教授圆寂十周年，由中国佛学院主办、镇江金山寺承办的《刘峰著作全集》首发式暨光大三论宗座谈会在镇江金山寺般若讲堂隆重举行。中国佛教协会副会长圣辉法师、心澄法师，中国佛教协会秘书长王健，镇江市民族宗教事务局局长夏和生，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，重庆市佛教协会会长身振法师，中国佛教协会《法音》编辑部主任桑吉扎西，中国佛学院副教务长广如法师、研究部主任园慈法师，社会科学出版社副总编辑袁清湘，以及刘峰先生的部分学生代表、家属代表出席活动。  　　活动由向学法师主持。圣辉法师、心澄法师、静波法师、夏和生局长、张厚荣副院长、园慈法师分别在《刘峰著作全集》首发式上作了热情洋溢的讲话，对《刘峰著作全集》首发式暨光大三论宗座谈会在镇江金山寺顺利举行表示祝贺，对刘峰先生在佛学研究上精进勤修的精神给予了高度的评价。致辞结束后举行了赠书仪式，与会领导嘉宾向刘峰先生的学生代表和家属代表赠送了《刘峰著作全集》。 　　随后，举行光大三论宗座谈会，与会法师、嘉宾围绕我国佛教三论宗研究的现状、问题和如何光大三论宗研究进行了讨论。圣辉法师在座谈会上作主旨发言，身振法师作为中国佛学院三论宗研究生代表作补充发言，王健秘书长在发言中鼓励中国佛学院的学生们向刘峰先生学习，投入精力深入研究佛学，多出佛学成果，同时鼓励中国佛学院探索多种形式推动三论宗等佛学课题的研究。 　　当日下午，刘峰先生的学生和家属代表还前往位于镇江绍隆禅寺的刘峰先生塔前举行祭奠活动。 　　刘峰先生，1923年出生于安徽萧县，早年出家，法号常净。1942年于北京广济寺弘慈佛学院毕业，后在青岛湛山寺佛学院学习一年。解放后，于1956年秋考入中国佛学院第一期本科。三年本科毕业后，又考进首届研究班，毕业后留校任教。文化大革命中被迫还俗，先被下放到长春干校，后又到湖北沙阳五七干校劳动三年，回京后被调去参加整理房山石经的工作。1980年中国佛学院恢复，讲授三论宗课程，1996年被评为副教授，担任研究生导师。著有《三论宗纲要》、《三论玄义记》、《百论释义》、《嘉祥宗要》等著作。（刘　东)  　　 