　　多年来，河北省佛教协会积极引导广大佛教徒、社会爱心人士，发扬观世音菩萨寻声救苦的精神，以出世的精神做入世的事业，积极践行佛教的慈悲理念，行菩萨道，拔苦予乐，同耕福田，致力于社会公益慈善事业，卓有成效，获得社会人士的广泛赞誉。 　　在河北省佛教协会副会长、河北省佛教慈善基金会会长常辉法师的率领下，河北省佛教慈善基金会以“寺中修福慧，家园兴慈悲”为理念，以“公平、公正、公开、合情、合理、合法”的原则，以“日行一善”作基点，广结众缘，在社会上开展植树、打井、修路、赈灾解苦、救助孤贫、助学助残等慈善事业，其成就卓著，受到社会各界的广泛好评。为此本刊记者专访常辉法师，就慈善事业、佛教的社会责任、佛教对人文道德的提升等话题作了访谈。 　　记者：很高兴您能接受我们的采访。首先请您对河北省佛教慈善基金会及弘德家园的基本情况、理念和运营模式做个简单的介绍。 　　常辉法师：河北省佛教慈善功德会成立于1995年7月，2012年5月升级为佛教慈善基金会。其宗旨是：发扬佛教慈悲济世的优良传统，动员和组织社会各界力量，为以孤儿、特困学生为主的弱势群体提供各种形式的服务，协助政府发展社会慈善事业，弘扬中华传统美德，促进社会文明和进步。慈善办公室负责接待来访，处理各种日常事物。弘德家园（孤儿院）三所，分别设在石家庄市、廊坊东方大学城、保定市，目前共助养7－17岁孤儿198名。弘一佛堂、镇海寺为本会所属寺院，早晚课诵，接引众生。印经处、流通处常年敬印佛书、善书，免费与众生结缘。《妙莲华》为本会会刊，创办于2003年1月，配合本会工作，报道慈济现场，弘扬传统美德。19年来，秉承佛陀“无缘大慈，同体大悲”的理念，以“四摄六度”为指针，自利利他，倡导无相布施，带领四众弟子，在河北省区域内贫困山区和农村救济鳏寡孤独、特困家庭、失学儿童和打井、修路等，解决贫困地区农民基本生活问题；近年来也扩展到省内外的地震、泥石流等重大自然灾害的赈灾，和其他弱势群体的救济，以及在网上发起的大病救助项目。 　　弘德家园成立于2004年，以孤儿和事实孤儿作为受助主体。有人问我，为什么要建立弘德家园？每年在这些孩子的家乡对他们进行资助不是也一样吗？当时，河北省佛教慈善功德会成立10余年，一直奔走在河北省40多个贫困县，救助那些社会上弱势群体，从中我们了解到，精神上更痛苦、生活上更没有保障的是那些孤儿，这些孩子有的失去了父母双亲，有的父亡母嫁，或父母为大病患者、精神病患者，或服刑人员。在贫穷的农村或山区里，他们寄人篱下，遭人歧视，幼小的心灵惨遭创伤。对于这些处境的孩子，光靠给些救济款，是不能保障其身心健康成长的，对有的孩子也许将来会成为社会的不稳定因素，而对品学兼有的孩子可能会失去成为社会栋梁的机会。因此，我们筹划成立了弘德家园，培育这些孩子，让他们成长为对社会有用的人，这既是在为国家分忧，也是在尽我们佛弟子的责任。弘德家园成立9年来，累计接受孤儿400多名，其中包括青海玉树的孩子。弘德家园本着“以德育人，以法治家，民主决策，依法管理”和“公平、公正、公开，合情、合理、合法”的原则，由孩子们当家作主，设立了家园常委会，和人事组织部、纪律监察部、学习宣传部、医疗卫生部、财务管理部、接待外联部、后勤内务部。在孩子们中民主选举园长和七个部的部长、委员等。孩子们各尽其责，有序管理。工作人员协助孩子们工作和负责孩子们的生活。孩子们除了在校学习各种课程，在家园里还要学习传统文化，举办多种业余爱好兴趣班，强化品格教育、社会行为规范的法制教育。弘德家园的理念是：弘扬传统美德，建设仁爱家园。孩子们求学求知的方向是：学为人师，行作世范，文韬武略，德艺双馨。现在，每年都有在弘德家园成长起来的孩子加入中国共产党和共青团，或考上大学，或中专技校毕业、普通高中毕业、大专院校毕业，或参加社会就业。有的孩子已经成家立业，结婚生子。 　　记者：据了解，河北省佛教慈善基金会以“日行一善”开始，如今已经将慈善理念播种于燕赵大地，并形成了一个组织有序、管理有效，志愿者队伍壮大，又有良好社会声誉的慈善社团，请谈谈这方面的经验。 　　常辉法师：一、首先要确立一个佛教慈善理念，这也是现代佛教慈善最缺乏的第一因素。佛教慈善不等同于世间慈善，它是在自我修行的基础上而利益他人的，因此我们倡导无相布施，在无欲、无求、无我的修行中，冲破人类有欲有求，以“我”为中心和前提的有相禁锢，而最终成就无上佛道。它不是以“救世主”的姿态来利益他人，而是以平等、谦下、恭敬、感恩、空观、菩提心广行慈善，慈悲供养承事一切众生。这种无相布施理念需要逐渐地融入四众弟子的内心深处。 　　二、建立一种督导机制和带领佛教四众弟子及社会爱心人士亲自到偏远山区、特困农村、各种灾区去和受苦民众打成一片，去感受他们的疾苦，而“下心含笑，亲手遍布施”的工作方式，这很重要。这样会实际起到一个弘法利生的作用。因为，在鳏寡孤独、有病不能医、孩子失学辍学、矿难、水灾、震灾、车祸、人亡等诸多天灾人祸、各种苦难的现实面前，在种种悲哀、绝望、忧愁、伤痛、苦闷、无助、妻离子散中，才能真切的体会到什么是佛陀所说的世间八苦，什么是因果，什么是共业，什么是别业，什么是“人命无常，国土危脆”，从而使参与者速生出离之心，视世间的一切苦难为诸佛菩萨所示现，把佛教的教理教义运用到社会救济的实践中，明了佛经的真义，升华和净化自心。 　　三、建立考察、评估、实施的组织结构。贫困救济的先期工作是考察和评估，提前深入贫困山区调查，走村串巷，挨户查访，落实受助户的基本情况，然后，进行筛选、登记造册，这是至关重要的。因为大众的救济款必须要用到真正需要它们的贫苦人或灾民身上；还能够合情合理和恰到好处地用于修桥、补路、建房等专业性很强的救济项目上。最后才去实施救济，把发心菩萨布施的每一笔善款如数送到受施人手中。 　　四、建立和逐步完善各项规章制度：按照决策、执行、监督的管理方针，执行国家宗教事务局、民政部等相关部门出台的关于慈善机构人事管理、财务管理等的规章制度，并制订适合本会各项工作的规章制度，以及制订相应的实施细则。让每一项工作都有章可循，有据可查。 　　五、建立一支文化宣传的编辑队伍，可利用杂志、网络来完成。这个工作所做的宣传，一是佛教的有关理念和精神，二是参加扶贫救济的感受和对佛法的真实领悟，三是将考察、评估、实施的系列工作完成情况对捐款人有一个真实明确的交代。 　　六、对工作人员和参与者的培训。这不仅要在专业工作的实施上进行培训，更应该在佛学和佛教慈善理念上进行培训，把大乘佛教的精神运用到慈善救济工作中来，培养参与者的正知正见和信念，以佛法的智慧来指导善行。比如，《观世音菩萨普门品》当中讲到，观世音菩萨大慈大悲、救苦救难、寻声救苦、有求必应、有愿必遂；《华严经·普贤行愿品》说，不为自己求安乐，但愿众生得离苦；《梵网经》说，一切男子是我父，一切女子是我母等等，这些大乘佛教的精神如何有效地运用在社会慈善救济工作当中来？无相布施的精神和理念是什么？这是需要有专门的老师对工作人员和参与者作专门的文化教育培训的，这一点，我们是通过讲经、随缘开示和举办专门的讲课进行的。 　　七、财务管理。这是一个非常敏感的问题，国际社会对我们中国社会民间组织的财务管理不健全提出很多质疑。从河北佛教慈善功德会成立一直到现在，我们一直以“因果分明，专款专用，收支透明”十二字为方针来进行财务管理。比如，发心菩萨用100元来救助孤寡老人，那么这100元就不能用于资助失学儿童；收的这笔钱是用来救济重大疾病的，就不能用来印经书，完全尊重捐款人的意愿，几毛钱也要开票据，并在《妙莲华》杂志和弘德论坛上如实刊登。如果我们在做社会慈善救济工作中不能做到专款专用、收支透明、因果分明，我们就很难得具有社会的公信力，这是未来我们慈善工作要想长久发展、长久生存下去的一个至关重要的问题。 　　八、还有一个不可忽视的重要部分就是正信僧侣的参与。现代社会对佛教还存在着各种各样的不解、偏见和质疑，甚至歪曲和毁谤，佛教慈善本身就是将“摄善法戒”、“饶益有情戒”，落实在世间，从而为佛教树立一面正法旗帜，让更多的人了解佛教、认识佛教。而出家僧侣的一袭僧袍，它代表了佛、法、僧三宝的清净、庄严、慈悲、智慧。威仪具足的正信僧人从内在洋溢的清净、慈悲、平等的风范是有很大的摄受力的。 　　记者：中国佛教界所开展的“慈爱人间”公益事业，已步入快速发展的轨道，作为中国佛教协会慈善公益委员会委员，您对于全国公益慈善事业有什么建议？怎么样进一步发挥中国佛教的优良传统呢？ 　　常辉法师：组织结构等工作，相信每一个慈善组织都会有一个完整的体系，有自己的特色。我想有三点应特别强调，就是刚才谈到的慈善理念的建立和财务管理，以及各个慈善组织之间的相互沟通和合作。 　　无论是教内还是教外，最主要的是要有一个慈善理念做指导，世间也总是讲，“心底无私天地宽”，慈善组织要引领参与者朝着这个方向努力，引导参与者不断地在精神领域得到升华，这样对和谐社会、对全民整体素质的提高都会起到积极的作用。财务管理的原则和方针一定要明确，账套完整，数据公开透明，人员管理有序，最主要的是要让捐款人明白自己捐款的去处和落实情况，这是保证社会公信度和慈善事业发展的前提。慈善组织，包括教内外各个慈善机构，应相互沟通、交流，取长补短，增益合作，这样对整个社会而言，慈善的力度才会加大，对整个社会的影响力也才会加大，对促进社会的和谐和民众的和谐会有更大的裨益。当然，宗教慈善组织应自觉接受政府管理，积极配合政府工作。 　　中国佛教的优良传统是“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，四众弟子在扶危济困的同时，要强化自己的观照力和真修实证的功夫，坚信佛陀所说“一切男子是我父，一切女子是我母”，无欲无求，生大悲心，无遮大施、冤亲平等，有求必应，只愿受助者离苦得乐，恒念受助者乃我宿世之眷属，对于年长者怀报恩心，作报恩想；对于晚辈生怜爱心，作慈爱想。虽然救助了他，但不望求回报，施者与受者，以及所施之物，超然物外，无相施与，三轮体空。只有无遮大施、三轮体空之施才是真正的“但愿众生得离苦”。 　　记者：近年来，在救助灾民、资助贫困、帮助失学等活动中，总少不了佛教界人士的身影，但是，有识之士却提出了佛教界的“慈善”活动是过手财神，其社会公益事业水平仍然处于较低状况，您认为如何？怎样改变这种状况？ 　　常辉法师：“过手财神”也就是一个传递手，关键是我们怎样当好这个传递手，怎样把广大信众和社会爱心人士的这片爱心实实在在地传送到受助者的手心，这是一个既简单又不简单的问题，这就涉及到了我们的“用心”。如何“用心”？这就是刚才所说的将大乘佛法的“无缘大慈，同体大悲”、“自他不二”、“以出世的心做入世的事”的理念，圆融的运用到社会慈善救济中，并深入到四众弟子的内心深处，在实践中不断深化和转化，以佛教徒特有的亲和力柔和、细腻、周到的去抚慰一切受苦人，这不只是单单送钱的问题，而是一种相互的精神慰藉和依怙。 　　加强和完善佛教慈善文化理念的建立，引导四众弟子从认识世间的苦空无常，到认知苦难众生即是我成就佛道之根本而生起平等、感恩、谦下、恭敬之心，再到以空观智慧观察众生之苦而生发的大慈悲心和大菩提心，藉以慈善救济而完成自我的佛道修行，这是提高佛教慈善组织各项水平的前提，也是当前佛教慈善组织最需要的。 　　借鉴和摸索科学的管理方式，加强佛教慈善组织的自身建设（包括人才建设和制度建设），不断探索慈善救济的新模式，这也是佛教慈善组织必不可少的。 　　记者：佛教所开展的公益慈善事业随着社会的经济发展，要不断地注入更多的内涵，目前，佛教事业与慈善事业都面临着角色认同、角色定位和自我提升、社会管理等诸多方面的挑战，佛教界如何能让慈善引领社会道德方向，净化人心，使宗教的本质功能得到充分地发挥？请谈谈您的意见。 　　常辉法师：一、首先做慈善的目的要明确，如果佛教慈善仅仅是如同社会慈善组织一样在社会中扶危济困、送温暖、献爱心，尽管组织机构很严密，各项工作开展的很到位，但是如果缺乏一个根本的思想理念做指导，那么这个慈善终会因种种的境遇而夭折，因为它局限在了世间善法上。世间善法是顺乎人的根性，有漏、有为、有欲、有求的，而这些恰恰是产生烦恼业障的根源。 　　而出世间善法，则是在引导人们朝着究竟解脱成就佛果的道路上迈进，虽行善于世间，但不离佛法的修持，始终保持一个行者的风范，那就是心地的修行。在社会和自心不同的相状中去观察体会无我、无常、涅槃寂静的真谛，而这正是佛法的三法印。究竟的认识什么是布施，布施的真义；什么是净土，净土的真义；什么是道场，道场的真义……在消除悭贪吝啬的同时，在世间、在民众、在五浊恶世的各种磨砺和自心的完善转化中逐渐完成四摄六度万行的修行，乃至成就第一义谛的佛道。因此我们倡导娑婆净土，正如《维摩诘经》所说：“心净则国土净。”净土就在脚下、在眼前，净土此方，此方净土，纤尘不隔，总在凡圣一念间——这就是实相念佛法门的修行，而无相布施正是对这一法门的践行。帮助他人，其实救赎和洗涤的是自己的心，这是许多践行者的体会。 　　因此，佛教慈善的目的是“上求佛道，下化众生”，在扶危济困的同时，完成自我的修行。 　　二、由于修行者心地的转化而生发的慈悯心的真诚流露，会感化许许多多被帮助的人，以及社会民众。随着他们对佛教济世的认可，在不断的了解、参与和践行中，许多曾经被帮助的受助人都积极地加入了慈善行列，甚至成为骨干。 　　所以，慈善救济的过程，实际上就是一个人心教化和转化的过程。 　　记者：学诚副会长曾倡议当前佛教界的慈善团体应当积极参与社会主流公益事业团体的联络，这对外可以加强合作，对内可借鉴现代化管理模式，整合社会资源，您怎么看？ 　　常辉法师：赞同学诚副会长的倡议，在与时俱进的商业社会和信息社会，佛教慈善必须要融入社会，这样不但能有效的借鉴和吸收社会先进的管理模式，使佛教慈善组织有一个长足的发展，而且对社会慈善组织和不同层面的群体也会有和谐民众、净化人心的积极影响，就像刚才谈到过的，相互沟通、交流，取长补短，增益合作，这样整个社会的慈善力度就会加大，对促进社会的和谐和民众的和谐会有更大的裨益。 　　（本文由王丽心、郭芳玲整理）  