法音2013年第2期
(总第342期) 第39页

佛教生命观研讨会在成都举行
桑吉扎西
　　1月16日，由中国佛教协会主办的以“慈心悲愿·善待生命”为主题的佛教生命观研讨会在四川成都举行。中国佛教协会会长传印长老，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛、刀述仁居士、圣辉法师、净慧法师、学诚法师、永寿法师、祜巴龙庄勐长老、如瑞法师、妙江法师、道慈法师，副秘书长那仓·向巴昂翁活佛、胡雪峰喇嘛、赛赤·确吉洛智嘉措活佛等来自全国佛教三大语系、四大名山的高僧大德，及中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平、四川大学宗教学所研究员陈兵等专家学者近40名代表齐聚蓉城，针对一段时间以来在四川、青海、甘肃三省少数藏区发生的自焚事件进行研讨，以彰显佛教慈悲为怀、珍爱生命、善待众生的本怀，并澄清一些错误的观念认识。全国20多家新闻媒体见证了研讨会盛况。

　　上午的研讨会由刀述仁副会长主持，会长传印长老，副会长嘉木样活佛、祜巴龙庄勐长老分别代表三大语系佛教发表讲话。

　　圣辉法师、净慧长老、卓新平先生、赛赤·确吉洛智嘉措活佛、甲登·洛绒向巴活佛、达扎活佛、直孔穷仓·洛桑强巴活佛、如瑞法师等先后在研讨会上发言。

　　对于一段时间以来四川、青海、甘肃三省少数藏区发生的自焚事件，与会代表纷纷表示痛心和惋惜。传印会长说：自焚者不少是涉世未久、少不更事的年轻人。我们面对此事，怎能不感到撕心裂肺一般地痛心！我们在震惊之余，怎能不感到万分的悲悯、遗憾和伤心！传印会长强调：佛陀指出，自杀是非常愚痴的行为，会障蔽善道。佛教戒律规定，自杀得偷罗遮罪（粗重罪）。

　　如瑞法师指出，自焚者在临终之时因为色身遭受剧痛而难免心生悔恨、懊恼，这种不正念会牵引自杀者堕落恶道，受无量苦。大乘菩萨虽然难行能行、不惜身命，但为了利益众生、弘扬正法，应当爱惜自己的生命，不做无谓的牺牲，避免可能致使生命危险或有损清净戒行的行为（命、梵二难）。

　　针对劝诱、鼓动、胁迫、支持、赞叹、随喜他人自焚，传印会长指出：佛教认为，劝诱、鼓励、赞叹、随喜自杀，及为自杀行为提供条件和方便，与亲手杀人无异，犯“波罗夷”罪。若犯此罪，即丧失法身慧命，是佛教戒律中最严重的罪行，将被永远逐出僧团，道果无份，死后必堕地狱。

　　祜巴龙庄勐指出：南传佛教经典《比库巴帝摩卡》规定，僧人劝诱鼓励他人自杀属于“巴拉基咖”（即“波罗夷”）。圣辉法师指出，佛法因果分明，只有奉行五戒，才能得人身，如果作恶毁戒，就要失去人身。那些违背佛教因果的人，不但不心怀慈悲，去劝止“自焚”的行为，救度人的生命，反而赞叹说是“利他精神”，真是罪过无边。

　　三大语系佛教代表一致认为，自焚和劝诱、鼓动、胁迫、支持、赞叹、随喜他人自焚，都违背佛教戒律，也与佛教“人身难得”、慈悲护生的教义背道而驰。嘉木样活佛指出：僧人自焚，僧人参与自焚，僧人煽动他人自焚，完全违背教义和戒律，必须反对。净慧长老指出：自焚是一种极端的自杀行为，是受错误观念以及极端思想的蛊惑胁迫所致，与佛教慈悲为怀、关爱生命的根本宗旨是背道而驰的。

　　中国佛教协会常务理事、四川甘孜大金寺甲登·洛绒向巴活佛指出，珍爱生命是宗教教职人员的根本职责要求，要以因果不虚为准则，明辨是非，正信正行。

　　针对“自焚是非暴力的最高形式”、“自焚是菩萨行”、“自焚能成佛”、“自焚可以为上师增加寿命”等煽动蛊惑自焚的言论，与会代表从佛教教理教义上予以澄清，阐扬了佛教的正知正见。对于“自焚是非暴力的最高形式”的言论，与会高僧大德指出，自焚不仅会使身体遭受极大痛苦，而且会令内心产生强烈的烦恼，导致来生堕落恶道，这本身就是伤害自身的暴力行为。煽动蛊惑致使他人自焚，与亲手杀人无异，更是残忍的暴力行为。对自焚不加劝止，反而赞美、鼓励、支持并提供方便条件，实际上是间接杀生，是在助长和鼓励暴力行为，也是佛陀呵责和严禁的极重恶行。

　　对于“自焚是菩萨行”、“自焚能成佛”的言论，与会代表指出，菩萨行，是指菩萨修学的以自利利他、自度度人为根本宗旨的六度（布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧）万行。只有勤修戒定慧三学，息灭贪瞋痴三毒，发菩提心（即发起令自他一切众生都觉悟成佛的勇猛之心），修菩萨行，才能最终圆满成佛。以戒为师，以法为依，发菩提心，修菩萨行，是成佛的必要条件。自焚，特别是被邪知邪见煽动蛊惑而导致的自焚，是愚痴的行为，既违背佛教戒律，又丧失暇满人身，不仅不能成就菩萨自利利他功德、圆满佛果，而且死后还要堕落三恶道，受无量苦。

　　对于“自焚可以为上师增加寿命”的言论，与会代表指出，从佛教因果的道理看，慈心不杀，常行布施，不恼害众生，才是健康长寿之因；而心怀瞋恨，杀生害命，则是疾病短命之因。因此，严持戒律，慈悲不杀，积极救护众生，才能健康长寿；劝诱鼓动、赞叹支持自焚，不仅不能增加寿命，反而会罹患病苦，短命夭折。

　　与会高僧大德指出，珍爱生命、善待众生，是佛教生命观的重要理念。慈心悲愿，救度众生，是三大语系佛教秉承佛陀遗教的共同宗旨。自焚和劝诱鼓动他人自焚，都违背佛教戒律，也与佛教“人身难得”、慈悲护生的教义背道而驰。佛教徒理应遵循佛陀教诲，坚持正信，阐扬正见，持戒守法，慈悲为怀，珍惜人身，善待生命。

　　下午的研讨会由嘉木样副会长主持。那仓·向巴昂翁活佛、陈兵教授、妙江法师、郭莽仓·沃赛尖措活佛、提卡达西法师、胡雪峰喇嘛、罗松江村喇嘛、普布次仁喇嘛、克斯活佛、嘉阳乐住喇嘛、慧深法师、土丹宁布喇嘛、达瓦次仁喇嘛、道慈法师等先后发言，呼吁全国三大语系佛教四众弟子，应当发扬佛教慈悲智慧的精神，践行自利利他的誓愿，积极向广大信众宣讲佛教生命观的正知正见，努力避免自焚惨剧再次发生。

　　郭莽仓·沃赛尖措活佛在发言中指出：藏传佛教戒律中规定，跳崖、上吊等自杀行为，非清净行，非出家行，是违犯戒律的不当行为，得粗罪（偷兰遮罪的意译）。藏传佛教密乘十四根本戒中第八条明确指出：受密乘灌顶的人，身体已非凡庸之躯壳，乃五方佛之坛城。损害自己的身体，甚至自杀，也就是伤害佛的坛城，伤害佛身。

　　四川大学陈兵教授也指出，借佛教的名义劝诱、胁迫他人自焚，乃毁佛谤法之举，从佛法看，难逃因果法则的惩罚。

　　西藏山南佛教协会会长达娃次仁喇嘛说，中国佛教协会举办以“慈心悲愿，善待生命”为主题的佛教生命观研讨会非常及时，也非常必要。我们能够参加这样的会议感到由衷的欢喜，也感到责任的重大。热爱生命，珍惜生命是佛陀生命观的基石，因为有了难得的暇满人身，我们才能够遵循佛陀的教导，从而弘法利生，服务社会，因此，自焚和教唆他人自焚都是违背佛教戒律的，都要受到批判和谴责。藏传佛教历史上的高僧大德们历来重视生命的价值，告诫弟子们珍惜暇满难得的人身，以慈悲之心善待一切有情众生。

　　西藏日喀则佛教协会副会长土登宁布喇嘛说，从佛教戒律的角度出发研讨佛教的生命观，反对自焚和教唆他人自焚是非常重要的，因为这体现了在教言教的传统和精神，有理有据，符合佛教制定戒律的传统，又能让更多不明佛教戒律的人们，了解到自杀和教唆他人自杀，是如何违犯佛陀所制戒律的基本事实，能够起到破邪显正的作用，使藏区的一些信教群众能够不听邪说，不受蛊惑，正信正行。 

　　出席研讨会的高僧大德、专家学者踊跃发言，各抒己见，摧破邪论、光扬正法，充分体现本次研讨会既是我国三大语系佛教同心同愿、同道同行、住持三宝、利益众生的实践，也是当代三大语系佛教和谐团结的写照。传印会长勉励三大语系佛教四众弟子要努力继承发扬佛教优良传统，并以此次研讨会为契机进一步加强三大语系佛教界的交流与团结。

　　中国佛教协会副会长学诚法师最后作总结讲话。他说，在今天的佛教生命观研讨会上，来自我国三大语系的高僧大德、专家学者就“慈心悲愿，善待生命”这一主题，都发表了各自的真知灼见。尤其是国家宗教事务局王作安局长、中国佛教协会会长传印长老在开幕式上作了语重心长、苦口婆心的讲话和开示，我与大家一样，深受启发和教益。实现生命形态的不断超越与提升是佛教生命观的核心内容；而关爱现世今生的生命是超越与提升生命形态的前提。佛教认为现世人身是如意宝，具备提升现世生命乃至成就菩萨道、佛道的必要条件，要牢牢把握。因此坚决反对自杀，反对煽动、教唆、协助乃至胁迫他人自杀，是佛教对生命的无比尊严与无上价值的高度肯定的理论必然和现实主张。加强佛教正知正见尤其是生命价值观的传播弘扬，将有助于清除邪知邪见对佛教信众的误导，也有利于向社会公众展现佛教积极健康的精神面貌，并将为维护民族团结、促进社会和谐作出一定的实际贡献。



