流通分 　　一、示据理事以立论 　　【论文】书至此，有傍不甘者呵曰：“佛法广大如法界，究竟如虚空；妙性圆明，离诸名相。安用汝许多罗嗦，分疆立界为？” 　　予应之曰：妙性虽离名相，名相岂碍妙性；虚空法界虽无疆界，疆界岂碍虚空法界？吾欲捨东往西，必须定南辨北，庶几方向不迷，措足有地。 　　【讲记】上来，论主造论，慈悲济世，慧日高悬，廓清法门积弊；显扬正教，洞若开门见山。行文至此，已是无欠无余，已经功德圆满。临兹末后，犹虑一班偏执空性者，迷途无返。于是为法为人，兴慈运悲，无有竭尽，更为开导，兼亦自明心迹。 　　“傍（bàng）不甘”，即是挨在旁边，听了论主的谈论而不以为然、不服气。“书至此，有傍不甘者，呵曰”，此当造此论时，虽不必实有其人、其事，然而，论主鉴于法门时弊，确有如是知见的人。能够开口便说得出“佛法广大如法界，究竟如虚空”等语言，说明这不是一般少文化、低水平的人；大多是具有高等知识、高水平的人。阅读过大乘经论，或偏好禅门语录公案，甚至是高据讲坛、为人授教的人。 　　例如，很早以前，曾经有人以当代第一流师家身份，著文于著名出版社出书，讲到永明延寿禅师时，赞扬他深通教理、明达禅宗。而对他皈心净土，便非常地不理解，甚至表示怀疑这是世人“相传”，而非真实。他认为永明禅师重视净土，这未免与六祖大师所说“凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般”的话，格格不入。 　　六祖大师的话，是教人截断情识，直下明心。他却当作经教文字来理解。六祖大师说“悟人在处一般”，这话很重要，也很透彻、圆满、究竟。语体译便是：“已经开悟了的人，不论在哪里，皆不碍于无生。”既然如是，又何碍于净土乎？具见，六祖大师一点也没有说错。抱有这种文字知见的人，将“六尘缘影”[1]执以为心，将信愿念佛、求生净土，认为是“心外求法”。自怀冰炭，格格不入。 　　如此宗教相滥、执理昧事的知见，正是本论主区区婆心特为造论，欲冀廓清而匡正的。然而，事实说明，或因先入为主，或以根器机缘关系，抱有这种知见的人，率皆自视甚高、自信慢满，是很不易被说服、肯翻然改辙的。 　　论主造论于行将完结之时，再次提起论辩，看似多余，其实，一点也不多余。此事，直须无休止地、无间断地、须臾不离地进行宣说，直至大地众生成佛，庶几可乎！ 　　论主曰“妙性虽离名相，名相岂碍妙性”，乃至“吾欲舍东往西，必须定南辨北”等，是即理事相资、性相互成；全事即理，全理成事。是故无论悟与未悟，皆要全性起修，全修在性。如蕅益大师云： 　　吾人现前一念心性，过去无始，未来无终，现在无际。觅之了不可得，而不可谓无；应用千变万化，而不可谓有。三世诸佛，一切众生，从无二体。十方虚空，刹尘差别，皆吾心所现之相分耳。是故四种净土，皆不在心外，乃名唯心。谓极乐不即唯心，则西方岂在心外，而吾心岂局东方者哉！ 　　人谓诸有为法，皆如梦幻。不知心性，不可唤作有为，不可唤作无为。因迷故，即无为成有为，有三界、轮回、因果；喻如梦、幻、泡、影、露、电。若返迷归悟，则又即有为成无为。如梦得醒，幻复本，泡归水，影归质，露不异湿性，电不异常光。 　　今念佛求生净土，正返迷归悟，至圆至顿。概以梦幻扫之，可乎哉？！今人于梦幻妻子家缘，不能当下割舍；梦幻功名富贵，不能当下远离；梦幻苦乐寒暑，不能当下觑破；乃至梦幻诗文机锋转语，不能当下唾弃。独于梦幻西方，则不求生，亦大惑矣！ 　　夫依对待而论，娑婆活计，添梦者也；求生净土，醒梦者也，不可不求生也。依绝待而论，惑业感于三界，恶梦也；念佛生于净土，好梦也，亦不可不求生也。 　　或者又曰：当下即是净土，何必西方？问曰：当下即饱暖，何必吃饭穿衣？当下即富贵，何必货殖科甲？当下是学问，何必读书？当下是帝京，何必北上？ 　　既世间法毫不可废，何独于出世法而废之？苟深思此理，净土之生，万牛莫挽矣！天如大祖师云：“悟后不愿往生，敢保老兄未悟。”释迦复起，不易斯言。（《灵峰宗论·示谢在之》卷二之四，第164页） 　　（二）自谦：跛夫路程，请正于达人 　　【论文】又恐己见错谬，欲请正于达人。是跛（bǒ）夫之路程，非轮王之舆版（原注：舆版即地舆图）。 　　【讲记】论主自谦，且是为人处世留有余地的态度。纵有百分之百的把握，自己也不自肯自是，虚心请人提意见。“达人”，即明白人，高明者。“请正”，即乞请批评指正。“跛夫之路程”，即自比为瘸（qué）人走的道路。喻意没有断除惑业的凡夫，由此道路可以往生净土，出离生死，径登不退。 　　“轮王之舆版”，即国王的地图。盖率土之滨，莫非王土，国王可以任意自由地君临之。喻意：一真界内，无生佛之假名；平等慧中，绝自他之形相。生即无生，无生即生。生与无生，皆为戏论。 　　二、明通方大达以息诤 　　（一）赞他智境 　　【论文】若夫通方开士，过量大人，世法全是佛法，业道无非佛道。祖意教理，佛经禅录，本自融通，有何混滥！尽吾之智，不能测其境界；竭吾之力，不能窥其藩篱。 　　【讲记】“若夫”，即如果是。“通方”，谓内行通家；通，即通达；方，谓方家，精通此道的大家。 　　“方家”一词，语出《庄子》。《庄子·秋水篇》说：有一位居在河中的河伯，遇到雨天涨水，河流滔滔，充溢两岸，便沾沾自喜，以为自己挺伟大的。便顺流东下，乃至北海，看到大海浩瀚望不到边，这才惊讶地感悟到自己见识有限，望洋兴叹，自己责备自己，说：“吾长见笑于大方之家。”方家亦称通家。 　　“开士”，为梵语“菩萨”（具称菩提萨埵）的异译。即“菩萨”一名，华译曰“觉有情”、“开士”。开，即通达、明了、悟处深广。士，即士夫，谓其人。菩萨明达世间、出世间诸法真理，并以此教化众生，故曰“开士”。五胡十六国时期的前秦国主符坚，对于沙门道高德重者，曾以“开士”为赠号。 　　“过量大人”，是说见地、修行皆超越于寻常人以上的伟大人物。 　　世间法中，说此人有过人之量，即心量广大，能包容一切，如说“必有容，德乃大”。清·林则徐有句曰：“海纳百川，有容乃大”（下句为“壁立千仞，无欲则刚”）。谚语亦云：“宰相腹中可撑船。”都是说，为人要有大量，这本身就是德行。“大人”，谓道德学识高超的人。《易经·乾》曰：“夫大人者，与天地合其德。”犹如孔子。《荀子·解蔽》曰：“明参日月，大满八极，夫是之谓大人。”心地明达，堪比日月，学识精通，包罗宇宙，这样的人，才能称得上为“大人”。大人一词，已经衍变为对官职地位高的人，或对父母的尊称。 　　佛法中，或亦称曰“上人”。一般地尊称师长、大德为“上人”。其实义则为修学佛法，已经断惑证真、超越于凡夫以上的圣人。 　　论文“若夫通方开士，过量大人”，乃至“竭吾之力，不能窥其藩篱”，这句话，可以具有两重意义：一重意义，为真如实语；另一重意义，为承前“傍不甘者”，犹固执理性，所以，论主以“通方开士，过量大人”的美称，用赞誉之，杜其口而息其诤。 　　如果真个是“通方开士，过量大人”的话，则必定与论主同心同德、同气同声，欢喜赞叹，阐扬此论，树正法幢，普利群生！这应该是毫无疑义的，由于此论实与三世诸佛之心要毫无异致的缘故。 　　（二）呈己鄙论 　　【论文】吾之鄙论，姑就吾之鄙机言耳！子何以迦楼罗王之飞腾，用责于蠓螟蚊蚋，而令其齐驱也哉？！ 　　【讲记】“鄙论”，谓浅薄的论义。“鄙机”，谓陋劣的根器。谓根器陋劣的人，用此浅薄的论义，这是论主谦退以自护。“迦楼罗王”，即大鹏金翅鸟之王，亦称妙翅鸟。据《海龙王经》说，此鸟两翅相去三百三十六万里，阎浮提地方[2]仅可容其一足，具见此鸟之大，超乎一般想象。以喻佛菩萨的智慧境界，非凡夫可以想象。 　　《庄子·逍遥游》说： 　　北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。 　　又说： 　　鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟（tuán）扶摇而上者九万里。（《庄子》第29页，北京燕山出版社1995年版） 　　“蠓螟蚊蚋”是指微小的飞虫。《列子·汤问》说：“春夏之月，有蠓蚋者，因雨而生，见阳则死。” 蠓虫，亦称蠓蜙（sōng）子，喜欢聚为一团地乱飞。螟，属桑虫一类。蚊蚋（ruì），即蚊子。  　　论主印光法师，将“大鹏金翅鸟”比喻善谈般若者，将“细小飞虫”以自况，这样地谦卑自牧，不禁令人联想起莲池大师的类似的风格。当时有一位曹鲁川大居士，时任苏州邑令，是研究《华严经》的大学者，自负已得无上一乘，数次致信给莲池大师，批评莲池大师宏扬净土、劝人念佛是“顺世情之教，波随而风偃”。其信洋洋二千余言，今引其一段内容，供诸位清听。 　　曹鲁川居士批评莲池大师说： 　　若出世矣，开堂矣，敷座矣，不具大人作略，只作闾巷老斋公、斋婆举止。忽被伶俐人问著，或明眼人拶(zā)著，拟向北斗里潜身耶？抑铁围山里潜身耶？不见道：若是大鹏金翅鸟，奋迅百千由旬；蹑影神驹，驰骤四方八极。断不取次啗啄；亦不随便埋身，且总不依倚。佛法大事，愿尊者重厝（cuò）意焉！ 　　莲池大师曾劝曹鲁川居士修持念佛法门，求生净土。曹居士答曰： 　　尊者乃欲携我莲胎。则昔人所云，若捉物入迷津，与夫弃金担草之谓矣！ 　　针对曹鲁川居士批评的这段话，莲池大师答曰： 　　又来谕谓老朽既出世开堂，不具大人作略，而作闾巷老斋公、斋婆举止。设被伶俐人问著，明眼人拶著，向北斗里潜身耶？铁围里潜身耶？老朽不敢当出世之名，自应无有大人之略。姑置弗论。 　　而以修净土者，鄙之斋公斋婆。则古人所谓非鄙愚夫愚妇，是鄙文殊、普贤、马鸣、龙树也。岂独文殊、普贤、马鸣、龙树！凡远祖、善导、天台、永明、清凉、圭峯、圆照、真歇、黄龙、慈受、中峯、天如等，诸菩萨，诸善知识，悉斋公斋婆耶？刘遗民、白少傅、柳柳州、文潞公、苏长公、杨无为、陈莹中等诸大君子，悉斋公斋婆耶？就令斋公斋婆，但念佛往生者，即得不退转地，亦安可鄙耶？ 　　且斋公斋婆，庸呆下劣，而谨守规模者，是也，愚也。若夫聪明才辩，妄谈般若，吃得肉已饱，来寻老僧说禅者，魔也。吾诚自揣矣！宁为老斋公、老斋婆，无为老魔民、老魔女也。 　　至于所称伶俐人、明眼人者，来问著、拶著，则彼斋公、斋婆，不须高登北斗、远觅铁围，只就伶俐汉咽喉处安单、明眼人瞳仁上敷座。何以故？且教伊暂闭口头三昧、回光返照故。 　　抑居士尚《华严》，而力诋净土，老朽业净土，而极赞《华严》。居士静中，试一思之，是果何为而然乎？ 　　又来谕谓，劝己求生净土，喻如弃金担麻，是颠倒行事，大相屈辱也。但此喻尚未亲切，今代作一喻。如农人投刺于大富长者之门，延之入彼田舍，闻者皆笑之。农人不知进退，更扫径谋 　　重请焉。笑之者曰：主人向者不汝责，幸矣！欲为冯妇[3]乎？农人曰：吾见诸富室，有为富而不仁者，有外富而中贫者，有未富而先骄者，有典库于富人之门，而自以为富者。且金谷[4]、郿坞[5]，于今安在哉？吾以田舍翁，享太平之乐，故忘己之卑贱，怜而为此。今知过矣！于是相与大笑散去。（《莲池大师全集》1113-1120页，莆田广化寺版） 　　由此可知，吾人修学佛法，得益与否，树立正确的知见，乃是关键的问题。而此事，与学问之多少，并无多大关系。深望诸位，熟玩印光法师论文要义，依解起行，必定获得事半功倍的实效。 　　方今盛世，人们认识到佛教在构建社会主义和谐社会当中，应当、也必能发挥其积极的功用。由于法门同仁的努力弘扬，越来越多的人树立正知正见，并认识到印光法师这篇《宗教不宜混滥论》，实为千古不朽的光辉篇章！　　（全文终） 　　【注　释】 　　[1]  《圆觉经·文殊问章》云：“一切众生从无始来，种种颠倒，犹如迷人，四方易处。妄认四大为自身相、六尘缘影为自心相。”又云：“六根四大中外合成，妄有缘气于中积聚，似有缘相，假名为心。善男子！此虚妄心，若无六尘，则不能有。四大分解，无尘可得；于是缘尘各归散灭，毕竟无有缘心可见。”（《大正藏》第17卷913页中、914页下）  　　[2] 若据《阿含经》义，阎浮提地方，似指印度本土。  　　[3]  冯妇：为“重操旧业者”的代词。《孟子·尽心章》第二十三说：晋国有一位姓冯的妇人，先是打虎的高手，后来改业为善人。有一天，她乘车经过山野，正赶上众人追逐老虎，老虎被追到山窝里，众人却都不敢动手。这时大家望见冯妇，好似有了救星一样，便请她来制虎。冯妇便挽起衣袖下车打虎，众人都高兴；具有见识的人（士人）则耻笑之。  　　[4]  金谷：金谷园。是晋代石崇（249—300）的花园，奇珍异宝，无不尽收。石崇曾任荆州刺史等官职，每挟劫远使商客，聚敛财富，挥霍无度。时有王恺，是晋武帝（司马炎）的外祖父，富有异常。石、王二人竞为比富，视珍宝若瓦砾。石崇因党派斗争被赵王·伦所杀。  　　[5]  郿坞：地名，在陕西省郿县之北。东汉（献帝·刘协）初平年间（190—193），权臣董卓筑坞于郿县，高厚各七丈，名“万岁坞”，积粮谷为三十年储备。董卓跋扈横行，终被其部下吕布所杀。  