　　《入中论》一书为月称论师所造，为入于《中论》之门径。龙树菩萨著《中论》一书，以八不缘起，阐缘起性空，释中观正见，开大乘之轨。然《中论》一书用词或简或繁，艰涩难入。为令有情悟入中观论，月称论师故造此论，该书之组织，依于《华严经·十地品》，从初地（菩提心欢喜地）至佛地（菩提心法云）依次排列，每一地中，叙菩萨修行成就之功德已，复配以初发心修行法，指导学者修行次第。在释般若空性、无生之义等方面，多针对部派小乘、清辨一系（中观自续派）、唯识诸宗予以破斥，以总述诸法及二谛空无自性之理。本文仅就《入中论》一书中针对唯识宗的破斥方面进行梳理，并对其所破斥的诸多观点进行论述。 　　《入中论》之颂文共十地颂，第六地菩提心现前地为该书之论述重点，主要破斥法我执与人我执，对于唯识宗诸多观点的破斥也大都集中于此，第六地前半部分以论证《中论·归敬颂》第一颂“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生”为主，逐次破除自生说、他生说、共生说、无因说，从而总破法我见（法执）。后半部分抉择人无我，以“五蕴与我，是一是异”、“因果是否有自性”为主要议题，分释十六空，进而总述为四空（有性空、无性空、自性空、他性空），以达到破斥人我执的目的。在此地中，月称对唯识宗的 “阿赖耶识实有”、“无境有心”、“依他起性”、“自证分”、“后念存在”等观点进行了一一破斥。现论述如下。  一、 破“阿赖耶识实有”  　　唯识宗为解释业果报应的真实存在性，在回答“业在未报之前存在于何处”这一问题上，提出“阿赖耶识”这一概念（阿赖耶，首先是《大乘阿毗达摩经》提出的，无著、世亲给了它更新的内容），认为业在未报之前存在于阿赖耶识上，阿赖耶实有，无覆无记，不断，且能够产生前七识，“犹如因风鼓大海，便有无量波涛生，从一切种阿赖耶，以自功能生唯识”。 　　月称论师在该书中否认存在实有的阿赖耶识。他认为，因缘既无自性，业亦无自性，如梦亦如幻，不需要确立一个实有的阿赖耶识作为未报之业存在的处所，业虽先灭，后能感果，犹如磁石，远能吸铁。《华严经》谓灭有作用，十二因缘最后支死即是灭，死能引痴及忧悲苦恼，故灭非无作用，是有为法。也就是说在业果报应中，业虽然已灭，但是业的作用未灭，这种作用在因缘未俱之时，尚不能感召出果，但因缘一旦俱有，即感果生，即文中所述“由业非有自性灭，故无赖耶亦能生，有业虽灭经久时，当知犹能生自果。”紧接着，文中举例证明如幻之业亦能感果，“如见梦中所缘境，愚夫觉后犹生贪，如是业灭无自性，从彼亦能有果生。”梦境无自性，犹能引生贪之心，如人梦见美色、财宝，醒来引生贪恋美色、财宝之心。业亦如此，虽无自性，但能引果。 　　针对唯识宗人“汝谓无实阿赖耶，何故佛说阿赖耶？”月称论师答道：“说有赖耶数取趣，及说唯有此诸蕴，此是为彼不能了，如上甚深义者说。如佛虽离萨迦见，亦常说我及我所，如是诸法无自性，不了义经亦说有。”这里是说，正如佛说我和我所，是佛为方便说法的权宜之计，乃至说阿赖耶、数取趣、五蕴等，也是为不了甚深中观空见之人说法的方便而已，是言语概念的施设，并非实有。 二、 破“无境有心”  　　唯识学说认为“境由心生，无境有心”，即万法皆是心的幻像，皆由心产生，心亦可以独立于境外而存在。月称论师则认为心不可以独立于境外而存在，心和境是平等相依的，有心即有境，有境即有心，无心则无境，无境亦无心。该书通过论证“梦境之喻”、“翳眼之喻”及“不净观所见白骨”等例子的不成立，对“无境有心”学说进行了破斥。下文主要就对梦境之喻的评破进行阐述。 　　首先，文中认为没有任何东西可以比喻为无境之心，书中云：“无外境心有何喻？若答如梦当思择，若时我说梦无心，尔时汝喻即非有”，也就是说，如果唯识宗人认为梦境中的意识可以比喻为无境之心，然而，梦境尚是虚幻的，又怎么可以确定处于其中的意识是存在的呢？那么这个比喻则是不成立的，也就根本没有无境之心。 　　其次，姑且允许拿梦境作喻。唯识宗人认为醒着的时候可以忆念梦中的情景，这种忆念可以证明梦中是有意识的，如此可证明无境之心。然月称论师破斥曰：“若以觉时忆念梦，证有意者境亦尔，如汝忆念是我见，如是外境亦应有。”他认为如果这种醒后的忆念可以证明梦中有意识，那么醒后所能忆念起的情景，如梦中的山河大地亦应是有。如梦中境有，那么梦中的心，也就不是无境之心。 　　“如汝外境梦不生，如是意识亦不生，眼与眼根生眼识，三法一切皆虚妄。余耳等三亦不生，如于梦中觉亦尔，诸法皆妄心非有，如境无故根亦无。此中犹如已觉位，乃至未觉三皆有，如已觉后三非有，痴睡尽后亦如是。”这几颂最后总结了月称论师在“梦境之喻”这个例子中关于“无境是否有心”的看法。他认为不论梦里，还是醒来，根境识三者观待而有，心与境亦观待假立，相依相待，此有彼有，此无彼无，二者是互相依赖的，是平等的，不存在所谓的“境外有心”。 　　对于“翳眼见毛”的比喻和“不净观所见白骨”的例子，月称论师也是站在心与境相依相待的立场，对其进行归谬，提出“总如所知非有故，应知内识亦非有。”从而进一步破斥了唯识学说的“无境有心”理论。 三、破“依他起性” 　　唯识学说认为，“是故依他起自性，是假有法所依因，无外所取而生起，实有及非戏论境”。“三性说”（遍计所执性、依他起性、圆成实性）是唯识学说的主要特点之一，依他起性是三性说的中心。月称论师则不承认存在依他起性，在《入中论》中对依他起性进行了破斥。 　　文中云:“若离所取无能取，而有二空依他事，此有由何而证知，未知云有亦非理。”月称论师在破斥否定阿赖耶识实有，论证心与境平等观待而有的基础上，在这一颂里指出，既然离开所取，能取亦不存在，能取所取二者自性皆空，那么二空又何有依他起性？这种依他起性是怎么证明为有的？没有证明就说有是不合理的。 　　在论述月称论师如何破斥依他起性之前，我们先来了解一下唯识学说是如何论证依他起性存在的。唯识学说论证依他起性的逻辑顺序大致为：因为人可以回忆起前见之境，他们把这种回忆称为“后念”，后念可以见前境，说明昨日见前境之时，必有领纳“我见某境”之心，彼见境之心，自体领纳自体，是为“自证分”，由于有自证分，而自知有依他起。月称论师在破斥依他起性时，根据唯识学说自己的论证逻辑分别进行破斥。具体如下： 　　第一不承认有自证分，他认为自体不能作用于自体，如刀不自割，指不自触，火不自燃，灯不自照，故心亦不自缘。即所谓“作者作业作非一，故彼自知不应理。”于是结论为“是故自证且非有，汝依他起由何知”。 　　第二不承认独立可存的“后念”，在评破该理论时，月称论师论述到“纵许承认有自证，忆彼之念亦非理，他故如未知身生，此因亦破诸差别”，此一颂即是说，纵许有自证分存在，由自证分生出后念也是不合理的，因为自证分和后念是异体之法，如果自证分能引生后念，则“此”能从“他”生，便与“诸法不自生，亦不从他生”相矛盾，故自证分不能生出后念。那么后念为什么存在着？又是从何而来呢？月称论师认为后念为观待假生，不可独立存在，因前见境故引后念，因后念故有前见境，二者互相观待而有。即文中所谓“由离能领受境识，此他性念非我许，故能忆念是我见，此复是依世言说”。 　　由以上第一破自证分存在，第二破后念有自性，再加上“诸法不自生，亦不从他生”的大前提，于是可以总破“依他起”，正如文中所言:“若既不生复无知，谓有依他起自性，石女儿亦何害汝，由何谓此不应有”。 四、 破“圆成实有自性”  　　圆成实性也是唯识学说所确立的三性之一，并认为圆成实有自性。月称论师则认为圆成实即胜义，即涅槃，是空无自性，唯识学说所谓的“有自性的圆成实”是执涅槃实有论。 　　“由是胜所为，涅槃名胜义，彼由彼性空，是名胜义空。为除执法者，执涅槃实有，故知胜义者，宣说胜义空。”月称论师在此颂中，宣说胜义空性，同时亦破除了执涅槃实有者的观点，也就破除了唯识学说的“圆成实有自性”学说。 　　以上四个部分即是笔者简要总结的《入中论》一书，针对唯识学说的几点理论评破，除此之外，尚有个别关于唯识学说的简要评破，如“因缘有无自性”，“世俗谛之所立依据”，“至第八地时菩萨烦恼障断或未断”等，此文中不再论述。总之，由以上四点的论述我们亦可以窥见月称论师在撰写此文时的主要理论立脚点，可简要概述为“诸法无自性，观待而假有”，正是基于这种相依相待，互相依存的理论，月称论师在破除异教学说、中观自续清辨一派及唯识学说的基础上，将龙树《中论》的“缘起性空”理论进一步发展为“性空缘起”，同时，通过对十地修行内容、方法和功德的诠释，将龙树侧重于认识论意义上的“空”发展为可以实践的“空”，这些都可以说是月称论师在《入中论》一书中体现出来的理论特色。 　　据载，月称论师曾经和唯识宗的月官论师在那烂陀寺进行过长时间的辩论。多罗那他《印度佛教史》记载当时童谚：“噫嘻龙树论，有药亦有毒，慈氏无著论，是群生甘露。”从这童谚中我们可以读到当时慈氏无著论，也就是月官一方似乎占据上风。但是需要指出的是，多罗那他属藏传佛教觉囊派，从学术源流来看，他显然与月官的唯识系更加亲近。而后来的中观派学人则认为，这次辩论是月称赢了，因此对于这场辩论的真正结果似乎难有定论，不过月官论师的著作很少流传下来。因此，仅根据《入中论》一书中对唯识学说的评破就武断地否定唯识宗的地位乃至理论，是极不妥当的。 　　（作者单位：西藏民族学院马克思主义学院） 　　参考资料： 　　1、法尊法师：《入中论讲记》。 　　2、月称论师造，法尊法师译：《入中论自释》。 　　3、吕澂著：《印度佛学源流略讲》，上海世纪出版集团。 