　　2013年10月16日，由中国佛教协会第八届理事会权益保护委员会主办，九华山佛教协会承办的“中国佛教协会第八届理事会权益保护委员会会议”在安徽九华山聚龙大酒店隆重举行。中国佛教协会第八届理事会首次成立权益保护委员会，本次会议也是权益保护委员会召开的第一次会议，令人注目。 　　中国佛教协会副会长、权益保护委员会主任圣辉法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长宗家顺，中国佛教协会副秘书长、权益保护委员会副主任、九华山佛教协会会长慧庆法师和中国佛教协会第八届理事会权益保护委员会委员出席会议，国家宗教事务局一司巡视员裴飚、安徽省宗教局副局长袁家耀、池州市宗教局局长高根彪、九华山宗教局副局长朱莉莉等有关部门领导莅会致贺，安徽省佛教协会副会长智文法师，以及九华山佛教协会诸位副会长列席会议。 　　当日上午举行会议开幕式，由慧庆法师主持，他同时代表九华山佛教协会致欢迎词，袁家耀副局长代表安徽省宗教局致欢迎词。 　　与会代表首先集体学习了中央十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》文件的精神，随后，主任圣辉法师作了主旨讲话。他说，权益保护，既关系到佛教事业的继承和巩固，又攸关佛教未来命运之大局，意义非常重大，影响极其深远。圣辉法师在讲话中全面分析了当前佛教权益保护工作面临的问题和原因，一是寺院“被承包”屡禁不止，侵害佛教界权益；二是假冒僧尼层出不穷，破坏佛教界的形象；三是佛教被庸俗化，信仰遭到践踏。对此，圣辉法师提出三点建议：一是切实落实佛教寺院法人地位，积极主动维护自身合法权益；二是配合做好教职人员备案工作，建立鉴别系统；三是推动宗教方面的法律法规的完善与落实，维护信仰尊严。 　　受传印会长委托，王健秘书长宣读了传印会长的书面讲话。传印会长书面讲话指出：“协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益，是中国佛教协会的一项主要工作，对促进佛教事业健康发展、保证佛教界积极作用的有效发挥具有重要意义。中国佛教协会第八届理事会设立权益保护委员会，希望以专委会的形式与时俱进地推动和加强维护佛教界合法权益的工作。权益保护委员会的工作和职责，可谓任重道远、大有可为。”他在书面讲话中总结回顾了中国佛教协会在维护佛教界权益方面所取得的成绩，分析了权益维护工作存在的诸多问题和不足，以及面临的困难和挑战，并重点就贯彻落实中央十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》提出了三点建议，一是深入学习文件；二是认真开展调研；三是积极建言献策。传印会长强调：“维护佛教界的合法权益，是佛教事业健康发展的必要前提，是佛教界有效发挥积极作用的重要保障，也是贯彻落实宗教政策法规的关键环节。各位委员要增强责任感、使命感，集思广益、认真研讨，积极履行委员职责，以此次会议为契机，充分发挥各自专长，为配合贯彻执行《意见》，为切实维护佛教界合法权益、推动佛教事业健康发展，贡献智慧和力量。” 　　裴飚巡视员代表国家宗教事务局对会议的召开表示祝贺，并在会上作了重要讲话，他结合当前佛教界面临的问题，围绕以下三个方面作了深刻论述。一、要高度重视权益保护工作。首先，做好佛教权益保护工作，是落实宗教信仰自由政策的内在要求。其次，做好权益保护工作，是保障佛教事业健康发展的现实需要。第三，权益保护工作是各级佛教团体发挥服务职能的重要内容。二、要依法开展权益保护工作。首先要学法、知法、懂法，明白自身的权力与义务是什么，法律法规的界限在哪里。依法开展权益保护工作，更重要的是遵法、守法，学会运用法律法规维护自身的合法权益。三、要理性对待权益保护工作。要讲大局，要讲理性，要讲和谐。裴飚巡视员还介绍了国家宗教局贯彻落实中央十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》的情况，并强调指出：做好权益保护工作不仅是各级宗教团体的重要职能，也是各级宗教工作部门责无旁贷的职责。我们将围绕“保护、管理、引导、服务”的宗教工作理念，认真贯彻党的宗教信仰自由政策，依法妥善处理各种矛盾和问题，积极做好协调服务工作，切实维护宗教界合法权益。 　　当日下午进行小组讨论，由圣辉主任主持，与会委员围绕传印会长、圣辉副会长和裴飚巡视员的讲话精神，就佛教权益保护工作当前面临的困难和问题、如何发挥权益保护委员会的作用、贯彻落实十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》等有关议题作了发言。 　　慧庆法师在发言中介绍了九华山佛教协会维权方面的情况，表示要组织全山佛教界学习贯彻本次会议的精神，进一步搞好佛教的维权工作。 　　中国佛教图文馆馆长圆持法师为本次会议专门撰写了《无权之权，何以保权》的文章，认为寺院产权为社会所有、寺院的法人地位不明确，是佛教屡被侵权的最大原因，危害极大。此外，在“以经济建设为中心”的政策主导下对佛教进行的商业利用，扭曲了佛教的核心价值，佛教被放错了位置。他说，以山东为例，佛教开放寺院虽然占全国比例最少，但由企业经营的比例最多，大约占发放正式《宗教活动场所证》的80﹪。这类现象严重违反了国家宗教事务局、中共中央统战部等十部委联合下发的《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》的精神。鉴于佛教商业化和权益保护面临的严重挑战，圆持法师在会上提出了28条解决建议。 　　安徽省佛教协会副会长、合肥开福寺住持圆藏法师说，佛教维权迫在眉睫，近年佛教被侵权的现象特别严重，许多寺院被商业性开发，成为侵权的重灾区。一些佛教名刹至今被园林、文物等部门占用，遗留了许多问题。如著名的北京怀柔红螺寺仍由园林部门把持，无僧人，却供有佛像，设有功德箱等。这次会议非常重要，我们要制订课题，开展调研，有计划、有步骤地用法律手段理性地维权。 　　湖南省佛教协会副会长、常德市德山乾明寺住持明禅法师说，上午几位领导的讲话很重要，分析佛教维权面临的问题和挑战很透彻。值得注意的是，近年佛教发展很快，一些社会培训机构与佛教争夺人才资源，学费收得很高，往往误导一些僧人片面追求文凭，不务正业；其次，一些地方的党委政府争夺寺院领导权，引起了不必要的矛盾，不利于佛教的健康发展；第三，现在不少地方寺多僧少，参与寺院管理的俗人多，有些人不能主持正义，易被利用。建议中国佛教协会加强维权的力度，每季度召开一次维权新闻发布会，加大舆论监督力度；加强地方佛教协会的力量，尤其是省级佛教协会的力量。 　　甘肃省敦煌市雷音寺住持道证法师说，中共十七大之后，大力发展文化产业，同时宗教被侵权的现象也越来越严重。一些地方干部对国宗局41号文件不大了解，所以希望国宗局多举办新任宗教干部培训班，加强对41号文件的学习宣传。各地佛教的刊物、网站也要加大维权宣传的力度，佛教界要学会运用法律理性地进行维权。  　　中国佛教协会教务部妙航法师说，佛教被侵权的事例非常多。为什么会产生？因为没有真正的宗教法。41号文件涉及十个部委，具有代表性，与佛教相关的产业利益诱惑大，如无强制性的法律约束，佛教界面对侵权真是无可奈何。佛教团体和寺院作为维权主体，要提高维权意识。主流媒体也要多呼吁，参与佛教的维权。 　　宁夏银川市佛教协会会长、银川海宝塔寺住持果真法师说，宁夏佛教的发展比内地相对滞后。银川只有两座大寺海宝塔寺和承天寺。小庙多，经济十分拮据。海宝塔寺的门票由宗教局主管的寺管会收取，我们虽明知侵权，也不便维权。银川承天寺是惟一保存的西夏创建的寺院，但至今未能落实党的宗教政策，交由佛教界管理，这些年我们一直在奔走呼吁。一些地方仍盛行烧高香，违反了中央的规定。 　　云南省大理州佛协副会长兼秘书长、宾川县鸡足山金顶寺住持惟圣法师说，我们这个专门委员会的工作最难做，涉及面广。某些企业老板经过运作比较容易申请到土地和宗教活动场所证，而其中的僧人则只是承包企业的挡箭牌，一些地方领导明知其违法，却默许其合法化。 　　甘肃省民乐县圣天寺监院大行法师说，某些僧人和干部知法违法的现象很多，管理起来很难。僧人的流动性很大，应出台一个管理办法。 　　中国佛教协会专委会办公室副主任性妙法师说，宗教局一把手任用民族干部应慎重，易表现出倾向性，不利于宗教界的团结；商标广告不得带有歧视民族与宗教的内容，但我们不时会发现亵渎佛祖的广告，应去函广告局予以制止；某些地方经招投标将寺院交由企业建设，然后聘用僧人给文物局等部门定期交钱，这种僧人承包寺院的现象值得警惕。 　　广东省佛教协会常务副会长、广州市华林寺住持光明法师说，很高兴能参加这次会议，对于侵害佛教权益，应及时制订政策措施予以纠正，许多侵权问题如不及时解决，后果严重。建议恢复宗教活动场所法人证，2006年后，寺院法人改成了负责人，使我们很难依法维权。 　　河南省佛教协会副会长、河南新乡市定国禅寺住持心舫法师说，参加这个会议感触很多，受益匪浅。对各位领导提出的维权意见和办法，非常赞成。建议加强对佛教团体和宗教活动场所负责人权益的保护，不可随意换人，否则主持正义的人无法维权。 　　《法音》杂志副主编陈星桥居士说，我们这个专门委员会最有特色，其工作关系佛教发展的根基，涉及教内教外，难度大，可说万众瞩目。上午的三个报告讲得非常好，建议各地佛教的刊物和网站都能转载。佛教维权的当务之急，是要加强宣传，提高四众弟子的法律意识和维权意识。目前政府关于“发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用”的提法值得商榷，因为这可能误导人们偏离宗教提升道德、净化人心、和谐社会的核心价值，日益严重的“宗教搭台，经济唱戏”现象或与此不无关系。建议换一种更科学的提法。随着佛教的发展，目前社会上各种相似佛法、附佛外道日益增多，建议中国佛教协会组织高僧大德、专家学者定期召开座谈会、研讨会进行研究、揭露，避免广大民众上当受骗，可以说这是更为重要的维权。中国佛教协会和省级佛教协会应成为维护佛教合法权益的主体，可组织相关调研，并定期举办维权问题的研讨会、新闻发布会，进行舆论监督，引导各地理性维权、依法维权。 　　中国佛教协会教务部主任宏度法师说，很同意各位的高见。上午三位领导的讲话很好，非常重要，为我们维权指明了方向。作为委员深感责任重大。回去后要认真学习，深刻领会会议精神，以中央十部委《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》为核心，做好佛教的维权工作。 　　九华山佛教协会副会长慧光法师说，这次会议能在安徽召开，非常重要、及时。某些商品打着佛协监制名义行骗，某些地方佛像开光也假冒中国佛教协会的名义，建议核查。 　　九华山佛教协会副会长无垢法师说，这次会议开得很好，从上午的三个报告来看，只要有寺院的地方都或多或少地存在侵害佛教权益的现象，假冒僧尼鱼目混珠，层出不穷，仅靠佛教协会和宗教局管理是不够的，需要国家制定相关法律；一些商品、门票上随意印制佛祖形像，往往扔弃于地或垃圾之中，很伤宗教感情，应设法交涉纠正这种现象。 　　九华山佛教协会副会长果卓法师说，目前假冒僧尼现象很普遍，管理上缺乏持久性；寺院承包现象也大量存在，我曾被邀请住持一座寺院，发现其中存在很大的商业利益，便谢绝了。 　　九华山佛教协会副会长意彻法师说，佛教被侵权的原因既有自身因素，也有外部因素。一些僧人信仰淡薄，出家才两三年就忙着去建寺，当家收徒。现在不缺寺院，就缺合格僧人。佛教界存在追逐名利、享乐主义现象，无形中影响了佛教的形象，误导假僧假道泛滥。近年九华山一供斋，许多外来的假僧尼蜂拥而至，他们有吃有穿还能得红包，所以我们现在尽量减少打斋，并加强了甄别管理。我们要加强僧尼教育，重在僧格的养成。从外部来看，与一些地方领导错误引导有关，唯利是趋，善打擦边球，消费佛教。侵权一旦成势，政府管理起来很难，害怕引起群体性事件。各地应避免为了蝇头小利，把佛教形象搞坏了，这样社会危害更大。 　　讨论结束后，会议举行闭幕式，由慧庆副主任主持。会议首先审议并原则通过了《中国佛教协会第八届理事会权益保护委员会工作规则》，随后，圣辉主任作了总结讲话。圣辉法师在讲话中指出：本次会议地点选在地藏菩萨道场九华山举办，寓意深刻。地藏菩萨有“众生度尽，方证菩提；地狱不空，誓不成佛”的大愿，这是一种无私奉献的精神。作为权益保护委员会的委员，要有光荣感、使命感，没有奉献精神是做不好这个工作的。这次会议的召开，受到党政主管部门和中国佛教协会的高度重视。通过这次会议，大家都认识到维权对佛教的命运和健康发展的重要性。各种侵权现象涉及方方面面，严重影响了佛教的形象和佛教的健康发展，但维权任重道远，各位委员提出的问题都要认真对待。维权是爱国爱教的重要表现，要坚决护持佛法，但也要讲大局，讲理性，讲和谐，不能情绪化、偏激，要超越个人利益，从佛教和国家整体利益出发，这也是做群众工作。佛教是教化众生、净化人心的窗口，是繁荣社会主义文化的重要内容。传统文化是中华民族的根。如宗教不安定，中国梦也无法实现。维权要讲机缘，讲策略，最终目的是为了社会的和谐，宗教的和谐。圣辉法师在讲话中要求与会委员和代表“要以此次会议为契机，积极响应国家宗教事务局等十部委联合颁布的《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》和刘延东副总理的重要讲话，充分履行各位委员的职责，以主人翁的精神，从自身做起，积极维护佛教界的合法权益，推动佛教事业健康向前发展。” 