名山寺院“合理布局”探讨

　　普陀山是中国佛教四大名山之一，也是海上丝绸之路的一颗明珠。普陀山位于浙江省舟山群岛东部，四面环海，呈菱形，南北长，东西窄，面积12.5平方公里，岸线长30公里，以海天佛国著称。目前，全山已修复开放了三大寺等48处寺庵，常住僧众963人，每年500万以上的香、游客接待量。本文要探讨的“合理布局”问题，仅限于普陀山寺院之间的关系，而不涉及寺院内部的关系。 一、 空间分布  　　普济寺、法雨寺、慧济寺是普陀山上最大和最重要的三座寺院，其各自周边分布了一些较小的寺院形成拱卫之势。普陀山上的宗教活动场所大都坐北朝南，因山就势、依寺组群、因景设庵，个性加规范，全山一盘棋。如： 　　普济禅寺：又称“前寺”，前身为不肯去观音院，始建于唐咸通年间，是普陀山最古老的寺院，也是第一大寺院。采用宫殿式布局方式，主要殿堂于中轴线上层层推进，中轴线两侧对称设置配殿或寮房。现有六进殿堂，自南向北贯串在一条中轴线上，大圆通殿是全寺主殿。普陀山佛教协会、普陀山全山方丈驻锡于此。全山的重大佛事活动和接待活动也都在这里举行。 　　法雨禅寺：又称“后寺”，始建于明万历年间，是普陀山第二大寺。也采用宫殿式布局方式，现形成七进殿格局。法雨寺以禅修闻名，历代高僧辈出。近年来，鉴于来山游客有了更大的精神需求，如学法问道、参禅打坐等，佛协适时提出要建设一个禅修中心和一个坐禅实修寺院，而这个恢复禅堂的任务，就落实在了法雨寺。2006年7月法雨寺禅堂起香，标志着普陀山禅堂得以恢复。 　　慧济禅寺：俗称佛顶山寺，初建于明，坐落于普陀山佛顶山上。采用民居院落式布局方式，主要殿堂依山就势建在一条横轴线上，一字排开。2012年2月，慧济禅寺在现有闭关、阅藏等特色的基础上，成立僧伽培训班，定期进行有组织的学习。 　　宝陀讲寺：位于普陀山东北隅，1999年11月奠基，2011年5月落成，是普陀山第四大寺。按佛协2012年初制订的《宝陀讲寺讲经工作方案》和《宝陀讲寺讲经弘法工作专项活动预算》，它与三大寺最大的不同之处，在于其寺院功能以讲经弘法为主，面向社会各阶层信众，阐释佛教义理中正信正行的积极因素。 　　佛教博物馆：普陀山佛教博物馆的前身是普济禅寺的文物陈列室。博物馆集收藏、鉴赏、研究、展览、交流、教育于一体，为“海天佛国”之浓缩，是观音道场重要的弘法窗口之一，也是迄今为止中国宗教界自办的首个宗教博物馆。 　　佛学院：中国佛学院普陀山学院位于舟山市普陀区朱家尖，与普陀山隔水相望，2011年7月授牌剪彩，将努力办成综合性现代化高等佛学院。佛学院由对外交流区、宗教活动区、学习生活区、后勤保障区等四大区域合成一体。 　　以上六处场所，可以看作是普陀山佛教文化功能区的代表。当然，不限于此，普陀山还有大大小小的其他寺院，而且据了解，普陀山佛协下一步还要建设宗风馆、书画院、素斋馆，着手做好高端佛教文化体验馆的规划等工作。 二、文化功能 　　首先，普陀山各寺院和文化设施，在功能上具有互相依托、互相配合的特点，这是市场化影响的结果。就是说，信众的多样需求导致了寺院的供给分工。其中，普济禅寺与法雨禅寺、慧济禅寺合称三大寺，分布在普陀山西北面下、中、上部，共同构成了普陀山观音道场的主要架构。大家知道，禅寺与讲寺在功能定位上是有区别的。禅寺，又称为丛林、禅林，后世教、律等各宗寺院也有仿照禅林制度而称禅寺的。讲寺是区别于禅寺和律寺的“教寺”，以讲经说法为主。普陀山法雨禅寺、慧济禅寺的特色在于禅修。尽管佛教的学、修、行不可分离，但体现在普陀山各寺院功能定位上，虽互有交叉，但还是各有侧重，突出重点和特色。宝陀讲寺是三大寺讲经功能的分化与专门化的产物，与佛学院共同承担了普陀山佛教常态化讲经的任务，这是佛教讲经弘法在当代社会条件下地位突出的反映。根据赵朴初“学院丛林化，丛林学院化”的设想来说，其实佛学院也不能光有讲经，而没有禅修。佛学院办得怎样，将决定普陀山发展前景。据了解，普陀山佛协将在佛学院开展禅修体验游活动，让信众通过亲身参与佛教仪轨和佛事活动，更深层次地了解佛教文化的内涵。至于佛教博物馆，它是从普济禅寺文物陈列室分化出来的一个文化部门，体现了宗教物质文化遗产在现代社会中重要的弘法作用。普陀山佛教寺院和文化设施的合理布局，作为一种对公共文化空间的不断再造，体现了佛协与时俱进的文化追求。 　　在采访中，法雨寺一位法师向我们谈到，从信众心态和旅游行为看，30年来普陀山佛教文化有三个变化：第一个十年是一香三头；第二个十年是做佛事、品素斋，参与佛事活动的人多了；第三个十年是人们带着人生困惑和文化需求，到寺庙来寻求解答。显然，随着人们物质生活的提高，心灵需求也突出了。如果我们没有文化自觉，现在还不努力，那么到第四个十年，佛教恐怕真的会跟不上信众需求了。在这种思考下，普陀山佛教正在努力实现从“香火兴寺”到“文化兴教”的转向，这是可以理解的。 　　其次，普陀山佛教布局具有启迪意义，引发出了对于寺观“合理布局”问题的一些思考。1982年中央19号文件说：“合理安排宗教活动场所，是落实党的宗教政策，使宗教活动正常化的重要物质条件。”“当前的问题是，必须根据不同情况，采取有效措施，进一步合理安排宗教活动场所。”这是就全国情况而言的。为落实19号文件精神，全国确定142座佛教寺院和21座道教宫观作为全国重点寺观。普陀山普济禅寺、法雨禅寺、慧济禅寺就厕身于这142所全国重点佛教寺院之列。2004年《宗教事务条例》颁布，规定“布局合理”是宗教团体申请设立宗教院校、宗教活动场所的必要条件之一。在满足信教群众需求、平衡寺观分布数量之外，其实还有另一面，就是应该注意布局质量，鼓励现有寺院重组，形成寺院文化个性。信教公民对寺观在满足文化精神需求方面有了进一步要求，这必然要求不同寺观具有不同文化个性。比如，这次在杭州调研时，一些人举西湖边永福寺为例，该寺追求高端文化、高质量高品位，得到了杭嘉湖地区一些信众的认同，这说明随着人们文化需求的多元和提升，寺院差异化发展有了重要意义。当然，也需要一批走民间路子的寺观，比如萧山区的一些道观，如衙前东岳庙、河庄城隍庙、新湾三官殿、城厢老岳庙等，佛道共存于一庙，为萧山乃至宁绍地区农村信教群众的精神生活提供了舞台。回头再看普陀山，作为观音菩萨道场，区位优势明显，文化特色鲜明，其不仅在中国佛教，而且在东亚和世界佛教布局中具有重要地位，应发挥独特作用。 三、体制机制 　　普陀山佛教文化建设成绩斐然，寺院布局除了内因（寺院历史）、外因（信众需求）外，还受佛协与寺院，以及景区管委会与政府宗教事务部门及佛协等方面相互关系状况的条件制约，是各方面在文化寺观这个发展共识之下，正确处理好相互关系的结果。 　　1、佛协与寺院的相互关系 　　寺院在政府宗教事务部门的行政领导下，由僧人自己管理；在教内，寺院受佛教协会的领导。就全国情况而言，佛协与寺院之间存在着各种不同的关系模式。普陀山佛教的特点是“三统一”。普陀山佛协内设佛协办、财务办、总务基建办、教务办、综治办、弘法办等6个职能办公室，按“三统一”原则对全山寺院履行管理与服务。《普陀山佛教协会寺院管理制度》第3条规定：“全山寺院管理遵循人事上统一调配、经济上统一核算、修建上统一规划的‘三统一’原则，实行一个法人（佛协）、二级（佛协、寺院）管理、统分结合的僧团内部管理体制。”  　　由于实行“三统一”管理原则，普陀山佛协能够对全山寺院合理布局。目前，普陀山佛协积极致力于“构建和谐寺院、平安寺院、文化寺院”，把工作重点转移到修行、弘法、慈善三个方面。佛协致力于做好全山寺庵功能布局调整的总体规划，推进寺院功能建设转型升级，打造特色寺院、文化寺院，根据各寺院特色，进行功能定位，提升品位。没有文化功能设施，就没有文化功能释放。寺院之间分工不同而又互为一体的公共文化空间布局，决定了其各种社会文化作用的常态化发挥。宗教要发挥促进文化繁荣的积极作用，就不仅是搞几次相关文化活动的事，而是要有坚实的功能化的体制机制支撑。 　　2、寺院与景区的相互关系 　　我国宗教政策法规对寺院与景区的关系有明确规定。1985年12月《中央办公厅调查组关于落实党的宗教政策及有关问题的调查报告》建议：“重要的风景名胜区，最好都设立人民政府，建立地方党委，加强统一领导，实行统一管理。”当前，风景名胜区内的寺观主要具有宗教活动场所、旅游景点、文物保护单位“三个身份”。由于风景名胜区宗教活动场所的管理体制没有完全理顺，景区与景区内宗教活动场所的所有权、经营权和管理权等权属关系未得到很好解决，近几十年不断出现了景区与寺观的矛盾纠纷。 　　普陀山风景名胜区管委会与普陀山佛协在政教关系上比较和谐，享有共同的发展目标。普陀山风景名胜区管委会设有宗教处，是一个沟通、联络、服务机构，具有协调景区与寺庙关系职能；景区管委会与舟山市民宗局、佛协成立了三方联席会议。普陀山佛协在宗教事务方面受舟山市民宗局管理，而在寺院规划、消防安全、环境卫生等方面则同时接受景区管委会的统筹规划和统一管理，在重大活动和政务与教务接待方面则需要双方密切合作。宗教活动场所不得以任何形式被承包、被上市，这应该是一条政策底线。因此，佛协一直本着不搞旅游，但可以服务和推动旅游事业的理念，与景区保持各美其美、美美与共的依存关系，共同致力于打造世界佛教圣地和国际旅游胜地。例如，文明进香活动，就是佛协与景区密切合作的成功范例。管委会与佛协一起组织节庆活动、观音文化节、普陀山佛教用品博览会、普陀山旅游节、千人斋节庆活动（赴福建、港台）。更重要的是，普陀山管委会与佛协讨论提出了共同目标，这就是打造文化普陀山、生态普陀山、品质普陀山、和谐普陀山的综合性佛教旅游胜地。很明显，这有力促进了普陀山的佛教文化建设。 　　（作者单位：国家宗教事务局宗教研究中心） 