中国佛学院举行2013届本科班毕业典礼

　　本刊讯  6月15日，中国佛学院隆重举行2013届本科班毕业典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老，中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局副局长张乐斌、四司副司长赵忠海，中国佛教协会副秘书长张琳，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师、副院长兼教务长宗性法师出席毕业典礼。典礼仪式由中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师主持。  　　毕业典礼在庄严的国歌声中开始，传印长老为毕业生颁发了毕业证书。袁莎副局长代表中共中央统战部对2013届本科班毕业生圆满毕业表示热烈祝贺，并提出三点希望：第一、坚定信念，增强信心。第二、加强修行，奋发进取。第三、积极探索，努力践行。 　　传印长老在讲话中强调，大家一定要牢记院训“知恩报恩”，没有政府的支持和帮助，就没有我们的今天，要报国家恩、众生恩、师长恩、父母恩。现在举国上下都在为国家富强、民族复兴的中国梦而奋斗，这正是佛教信徒，特别是出家僧众大有作为的时刻，带领广大佛教信徒努力实现中国梦这一光荣神圣的使命落在了各位同学的肩上。希望大家要有成佛作祖的大愿力，谦虚上进，努力锻炼自己，坚定道心，经受得起逆境的考验，在磨难中能站得住脚；要以弘一法师、印光法师等古德为榜样，努力精进修学，发大菩提心，圆满佛道。 　　张乐斌副局长代表国家宗教局对本届学僧圆满完成学业表示祝贺。他结合传印长老开示勉励学僧：要认知大势，明确自身担负的责任；要严塑僧格，佛的智慧、法的精髓需要僧宝去展示、践行、护持、保障；要觉己度人，积极弘扬大乘佛教普度众生的慈悲善念；要传承佛教，努力汇成健康传承佛教和弘扬佛法的正能量；要服务社会，投身到共圆中华民族伟大复兴的中国梦之中；要学识精、教风正、修养好、自律严，勇于担当，矢志作为，在党和政府的关心关怀和有力支持下，以历代高僧大德为航标，刻苦历炼，不懈进取。 　　最后，2011级学生常学代表全班同学对学长们的圆满毕业表示祝贺并致贺辞。2013届本科毕业生合文代表毕业班同学致答谢辞。 （崔　巍）　 　 中国佛教代表团向缅甸农民捐赠农机 　　本刊讯　虽然下着小雨，但缅甸首都内比都郊区塔克纳比力村的稻田边依然聚拢了很多农民，他们围着几十辆农业机械兴奋不已，有的抚摸着水稻收割机，有的轻轻转动插秧机的方向盘。村民昂乌告诉记者：“我每天都参加中国农业技术人员举办的培训，今天是中国赠送农业机械的日子，村里的人都来了。” 　　中国佛教协会副秘书长张琳告诉记者，这批农业机械共包括45台拖拉机、5台卡车、2台大型拖拉机，以及联合收割机、插秧机和育秧流水线等，由中国佛教代表团在访缅期间捐赠给缅甸政府和人民，以改善农民的生产条件。缅甸曾是亚洲主要的稻谷产地，但农业机械化水平相对落后，大多数农民仍使用牛马耕种。记者在缅甸各个地区采访时，对此也有切身感受。缅甸农业部农机局局长吴寿昂告诉本报记者：“目前缅甸耕地面积约2000万英亩（1英亩约合4040平方米），而机耕水平仅达10％，耕地利用率和单位产量都很低，农业生产水平亟待提高。”村民吴塔汶世代务农，他指着自家的两头水牛告诉记者：“这是家里的宝贝，种的6英亩稻田全靠它们啦。一年收大约400多箩稻谷（每箩约重21千克），除了几口人吃饭，家里剩不了什么。”捐赠仪式上，在按照缅甸的传统举行庄重的佛教仪式后，缅甸农业部部长吴敏莱与中国佛教代表团一起视察这批农机设备，技术人员还当场进行演示。接受捐赠的缅甸农民和单位代表都兴高采烈，纷纷向代表团表示感谢，并跃跃欲试，要操作机械在稻田里一展身手。吴敏莱在接受本报记者采访时说：“中国是农业强国，缅甸有70%的人口为农业人口，缅中在农业技术、农业机械和人员培训方面有广阔的合作前景，希望中国加大对缅甸的帮助，推动当地农业发展。” 　　缅甸是一个以农业为基础的国家，农业产值占国内生产总值的40%左右，农村和农业发展是缅甸能否实现现代化的关键，对缅甸经济和社会发展意义重大。在场的中国农机厂商代表王金富对记者说：“我们愿意为缅甸提供育秧、土地耕整、田间管理、谷物收割及后期烘干和加工的全套农业机械化解决方案，通过先进的农业技术来帮助缅甸人民提高农业生产力，提高生活水平。” （6月26日《人民日报》） 　 中国佛教协会第八届理事会居士事务委员会会议在峨眉山召开 　　本刊讯   6月18日，中国佛教协会第八届理事会居士事务委员会会议在峨眉山市隆重召开。中国佛教协会副会长、居士事务委员会主任永寿法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长宗家顺、延藏法师，四川省宗教事务局李凯副局长，乐山市宗教事务局高鹏局长，峨眉山市袁仕伦市长等出席会议。居士事务委员会全体委员，四川省有关方面代表50余人参加会议。 　　会上，王健秘书长宣读传印会长的书面讲话。传印会长在书面讲话中就做好居士工作谈了四点意见：一、要引导居士为促进经济社会发展发挥积极作用；二要更好地满足居士的信仰需求；三要更好地引导居士正信正行；四是更好地发挥居士护持三宝的作用。 　　永寿法师在“发挥居士正能量，共筑美丽中国梦”的主题讲话中表示，佛教教团作为中国社会的一个重要组成部分，积极投身社会主义建设的伟大事业，是义不容辞的责任。并就开展居士组织的建设提出三点建议：一是认真贯彻执行六部委《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，广泛吸收佛教居士参与公益慈善事业；二是以新的理念建设好各地的居士林；三是吸引更多的青年及知识分子进入居士团体。 　　会议还听取并原则通过了《中国佛教协会第八届理事会居士事务委员会工作规则》和《中国佛教协会第八届理事会居士事务委员会工作计划》。 （王丽媛） 　 俞正声在甘肃甘南调研并看望宗教界人士 　　本刊讯　中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声近日在甘肃甘南藏族自治州调研时强调，要全面贯彻落实中央支持藏区经济社会发展的各项政策措施，紧紧抓住发展和稳定两件大事，加快提高广大农牧民生活水平，旗帜鲜明地深入开展对达赖集团斗争，确保藏区长期繁荣稳定。 　　7日至8日，俞正声专程来到甘南藏族自治州，深入乡镇和农牧区，与基层干部群众共商发展稳定大计。 　　俞正声还来到拉卜楞寺看望宗教界人士，鼓励他们发扬藏传佛教护国利民的光荣传统，培养更多爱国爱教又具有较高宗教造诣的僧才。 　　俞正声在与省州县相关负责同志座谈时，充分肯定甘南州在高原艰苦条件下做了大量工作，取得显著成绩。在谈到达赖问题时，他指出，十四世达赖长期从事分裂祖国的活动，既违背了全国各族人民的共同利益，也背离了藏传佛教的传统，他提出的以“大藏区高度自治”为目标的“中间道路”，是同中国宪法、中国民族区域自治制度完全对立的。为了国家统一和藏区发展稳定，必须旗帜鲜明地深入开展对达赖集团斗争。要教育引导藏传佛教界人士在政治上划清同十四世达赖的界限，坚决反对一切分裂国家、破坏党的领导和社会主义制度的行为。中央对十四世达赖本人的政策是一贯的、明确的，达赖只有公开声明西藏自古以来就是中国不可分割的一部分，放弃“西藏独立”的立场，停止分裂祖国的活动，才谈得上改善与中央的关系。 (7月9日新华网） 　 中华文化促进会佛教文化研究中心成立 　　本刊讯   6月28日下午，中华文化促进会佛教文化中心成立大会在北京大学英杰交流中心隆重举行。中国佛教协会名誉顾问、中国艺术研究院宗教文化研究中心主任田青教授，北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈教授，中国社科院宗教研究所李富华研究员，中国人民大学汉藏文化研究中心沈卫荣主任，台湾中华两岸教育文创发展协会理事长高键智先生，中华文化促进会常务副主席王石先生，四川觉囊派第四十七代法王健阳乐住仁波切，以及来自全国各地的大德法师、专家学者，北大、清华、人大、复旦等高校禅学社的学生代表300余人参加了成立大会。 　　楼宇烈教授、田青教授、王石先生、高健智先生先后在会上作了热情洋溢的讲话，高度评价了佛教对中国传统文化所做的巨大贡献，认为在中国文化伟大复兴的今天，佛教具有促进中华文化走向世界的历史意义和现实价值。在经济全球化的背景下，佛教文化对追求现代化的中国人更有着重要的参照作用，会给中国文化的复兴带来正能量。表示希望中华文化促进会佛教文化研究中心的成立，能够传承古老伟大的佛教文化遗产，对构建人与社会、人与自然、人与人之间的和谐关系，发挥积极的文化力量。 　　随后，王石副主席和楼宇烈教授共同为佛教文化中心揭牌。健阳乐住仁波切向中心赠送了手绘唐卡一幅，北海禅院住持明贤法师向中心赠送工笔重彩玄奘大师圣像绢画一幅，中国山水画创作院龙瑞工作室画家李正恩向中心赠送手书《金刚经》长卷一部。 　　中华文化促进会佛教文化中心负责人吕纯九表示，中华文化促进会佛教文化中心的成立，顺应了中华文化伟大复兴的潮流，为中国佛教文化事业的发展和世界佛教文化的交流，搭建了一个宽阔的平台。中心将通过举办论坛、公益活动、参观考察、项目合作等形式，不断加强同国内和世界各地的佛教文化交流，互相学习、取长补短、友好合作、共同促进佛教文化事业的发展。  　　据悉，中华文化促进会创立于1992年，是由文化部主管的全国联合性社会组织，由海内外成就杰出的文化艺术家、学者、企业家和文化活动家组成。 （桑吉扎西） 　 《中国佛教教育年鉴》编纂研讨会在中国佛学院举行 　　本刊讯  6月29日，《中国佛教教育年鉴》编纂研讨会在中国佛学院举行。中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长卢浔，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师、副院长兼教务长宗性法师等领导；以及来自中国人民大学、中国社会科学院、清华大学、中央民族大学、中国藏学研究中心、社会科学文献出版社的多位专家学者出席了研讨会。  　　湛如法师在研讨会开始前作了讲话。在接下来的研讨中，方立天教授、杨曾文教授、温金玉教授、成建华教授、刘成有教授、何建明教授、卢浔副秘长、圣凯法师、李学笃教授、张雪松教授、袁清湘女士、理净法师、安虎生先生、唐嘉等专家学者纷纷围绕《中国佛教教育年鉴》的书名、中国佛教教育的时期划分、三大语系佛教教育的特点、佛教教育教学内容的演变、佛教教育的成果展示、居士教育与僧教育的关系等问题积极发言，对《中国佛教教育年鉴》编纂草案的框架提出了各自的意见和建议。 　　最后，宗性法师作总结发言，他说，各位专家学者对《中国佛教教育年鉴》编纂框架草案从不同角度提出了宝贵的意见，为下一步的具体工作打开了广泛的视野，有利于在前期性工作基础上，将《中国佛教教育年鉴》编纂工作做得更扎实。 　　据悉，《中国佛教教育年鉴》是中国佛教协会责成中国佛学院组织力量编纂的，目的是为了对100多年以来中国佛教教育发展的相关资料进行汇集和整合，真实地记录和回顾中国佛教教育事业的发展进程，使大家对中国佛教教育有更加深刻的认识和了解，更好地展示各省、自治区、直辖市的佛教教育发展情况，以及为国内外对中国佛教教育感兴趣之士提供查阅与研究之便利。 （刘　东） 　 中国佛教界捐赠缅甸佛牙舍利等身塔仪式在仰光大金塔寺举行 　　本刊讯    6月21日清晨，缅甸仰光晴空万里，艳阳高照。著名的仰光大金塔寺院内香烟缭绕，肃穆庄严，中国佛教协会赠送缅甸佛牙舍利等身塔的安奉法会在这里隆重举行。缅甸宗教部、缅中友好协会、中国国家宗教事务局、中国驻缅使馆等各界嘉宾和信众约1000人出席了捐赠仪式。 　　中缅两国高僧大德分别诵经祈福，缅甸宗教部负责人作为代表接受中方赠送的佛牙舍利等身塔，随后缅甸向中国赠送礼物以示感谢。捐赠仪式结束后，中国法师在缅方陪同下护送安奉佛牙舍利等身塔归座。十余位身着白衣的壮汉抬起等身塔，围绕大金塔沿着红毯巡礼，接受缅甸佛教徒的跪拜和敬仰，最终等身塔被供奉在一处佛堂内，以供缅甸佛教界永久供养。 　　北京灵光寺方丈常藏法师在当天的捐赠仪式上表示，应缅甸政府和佛教界盛邀，北京灵光寺佛牙舍利塔中供奉的释迦牟尼佛真身舍利曾分别于1955年、1994年、1996年和2011年四次赴缅甸供奉巡礼，以满足缅佛教徒对真身舍利瞻礼的愿望。为感谢缅甸人民和佛教界对佛牙舍利的虔诚信仰和尊敬，北京灵光寺特请工匠采用传统鎏金工艺，镶嵌珍珠、绿松石、南湖玛瑙等800余颗珍宝，按原样复制了三颗佛牙舍利供奉于三座等身塔内，一并赠送缅甸。未来几天，内比都和曼德勒将分别举行另外两尊佛牙舍利等身塔的安奉仪式。缅甸佛教界一位负责人表示，佛牙舍利给缅甸人民带来了福祉，感谢中国各界的大力支持，祝两国友谊长存，胞波情谊连绵不断。 　　据悉，这是中国第一次将佛牙舍利塔按照原样复制并运送出国。6月1日北京灵光寺举行赠送佛牙舍利等身塔的开光起驾法会。6月7日，搭载着佛牙舍利等身塔的彩车抵达云南省瑞丽市中缅边境口岸。缅甸宗教部官员亲率迎接队伍将三尊佛塔迎回缅甸境内。6月10日，第一尊和第二尊佛牙舍利等身塔分别驾临曼德勒和内比都。12日，第三尊佛牙舍利等身塔驾临仰光，当地政府官员和信众冒雨恭迎。三尊佛牙舍利等身塔经过专人护送，长途跋涉，驾临缅甸并被安奉在三座主要城市，这是对中缅文化传承的见证。北京灵光寺供奉的佛牙舍利是世界佛教徒心中的圣物，作为智慧与和平的象征，曾为各国人民送去了无量福德。缅甸前驻华大使、仰光大金塔管委会主席、缅甸—中国友好协会会长吴盛温昂在接受记者采访时表示，中国捐赠佛牙舍利等身塔意义重大，缅甸人民将感谢中国的深情厚谊。（6月21日新华网） 　 重庆市佛教协会第四次代表会议召开 　　本刊讯  6月22日至24日，重庆市佛教协会隆重召开第四次代表会议，中国佛教协会卢浔副秘书长、教务部主任宏度法师，市委统战部关海祥常务副部长，市民宗委唐步新主任，以及市人大、市政协的相关领导莅会致贺。  　　会上，参会代表首先对为佛教事业作出过杰出贡献的已故爱国高僧、重庆直辖市佛教协会第一、二、三届会长、中国佛教协会第八届咨议委员会主席惟贤长老表示崇高的敬意和深切的缅怀；随后认真听取了有关领导的重要讲话；就一些重要的问题进行了深入讨论并提出相关建议；审议和通过了《重庆市佛教协会第三届理事会工作报告》、《重庆市佛教协会章程》（草案）、《重庆市佛教协会第四次代表会议决议》（草案），选举产生了重庆市佛教协会第四届理事会，身振法师当选为会长，智丰法师、道坚法师、常慧法师、正恺法师、普正法师、朗光法师、朗观法师、正智法师、融海法师、风轮法师、胜智法师为副会长，智丰法师兼秘书长。（重庆市佛教协会） 　 嵊州市佛教协会召开第五次代表会议 　　本刊讯   6月16日，浙江省嵊州市佛教协会召开第五次代表会议，来自全市的四众弟子90多人参加了会议。月空法师当选为会长，施玉兴、理照法师、高伯根为副会长，施玉兴兼任秘书长。 （嵊州市佛协）　 　 马鞍山市佛教协会召开二届五次理事会 　　本刊讯  6月16日，安徽马鞍山市佛教协会召开二届五次理事会，一致同意含山褒禅寺方丈绍云长老担任会长。由于历史原因，马鞍山市佛教协会自1994年成立后，会长职务一直空缺。今年以来，市佛教协会在全市佛教界全面推荐，并征求省、市有关方面意见的基础上，确定了在佛教界具有较高声望的含山褒禅寺方丈绍云长老为会长候选人。  （安徽省宗教事务局） 　 六盘水市佛教协会成立暨第一次代表大会召开 　　本刊讯  6月21日，贵州省六盘水市佛教协会成立暨第一次代表大会在六盘水市全兴宾馆召开，各县区的代表近百人出席了会议。会议审议通过了《六盘水市佛教协会章程》和《六盘水市佛教协会第一次代表大会选举办法》。祖定法师当选为会长，悟禅法师、惟宗法师、妙乐法师、传普法师、果清法师、果愿法师、宏琳法师当选为副会长，果清法师兼秘书长。（六盘水市佛协）  　 都江堰市佛教协会成立暨第一次代表大会召开 　　本刊讯   6月25日，四川省都江堰市佛教协会成立暨第一次代表大会召开。会议审议通过了《都江堰市佛教协会章程》，经参会代表共同推举，果证法师当选为会长，洪法法师、隆良法师、李林当选为副会长，宋兴波为秘书长。 　　（都江堰市佛教协会） 　 兰州市佛教协会第九次代表会议召开 　　本刊讯  6月28日至29日，兰州市佛教协会第九次代表会议在榆中召开，兰州市各县、区的85名代表参加会议。代表们听取了兰州市佛教协会第八届理事会的报告，并审议通过了《兰州市佛教协会章程修正案》，宣读了新一届理事会人员名单，理因法师蝉联会长。会议礼请报恩寺住持普正法师、榆中县吉祥寺住持理航法师为名誉会长。  （兰州市佛协） 　 临沧市佛教协会举行法律法规及宗教政策知识培训 　　本刊讯  6月24日至25日, 临沧市佛教协会2013年法律法规及宗教政策知识培训班在沧源自治县佛教协会培训中心（勐角金龙佛寺）举办，临沧市、沧源县、勐角乡党政有关方面领导，以及全市七县（一区）佛协领导班子126人出席开班仪式。  　　会议由俸付祥、释果佑两位副会长分别主持。沧源县委统战部副部长田翔作开班前的动员讲话，市佛协会长提卡达希就宗教政策法规培训做小结，并对相关工作分别作部署。此次培训班还特别邀请了临沧市民宗局副局长郑仕武、市外事办调研员杨枫梅，县民宗局主任科员陈建宏结合佛教界特点讲解了《宗教事务条例》、《加强教风建设，树立宗教形象》、《日常礼仪规范》等；县公安局、国保大队、交警大队、县卫生局防艾办就关爱生命文明出行，禁毒防艾、如何对艾滋病进行防范和健康知识等方面作了专题讲座；结合国家的法律法规，用实际案例进行了讲解，使参会人员深受教育，达到了培训的目的。 　　南传、汉传佛教界比库、比丘尼相互尊重，共同上殿，分别就各自的学习内容进行了交流，谈了本次培训班的收获和体会，并针对今后团体的工作目标及思路展开了深入讨论和研究。耿马县佛教协会秘书长安明老师讲解《新傣文知识》；耿马文化局岩罕更与参会人员分享《傣族团结歌》。  （临沧市佛教协会）　　 山西大同市、长治市、阳泉市佛教协会分别举办汉传佛教讲经交流会 　　本刊讯　6月26日，大同市佛教协会组织的首届汉传佛教讲经交流会在广灵县极乐寺举行，山西省宗教局一处李玉应处长，大同市宗教局李少忠副局长、郭珍秀科长，省佛教协会副会长兼秘书长法海法师，大同市佛协会长妙真法师，省佛协副秘书长魏文星居士，大同市佛协副会长、广灵县极乐寺住持昌义法师，以及来自全市4区7县的寺院僧众、在家弟子数百人参加了讲经交流会。共有9位法师在会上作了讲经交流，并回答了听经法师和居士们的提问。 　　6月30日，由长治市佛教协会组织的汉传佛教讲经交流会在长治正觉寺举行，来自全市10县2区1市（县级）的寺院僧众、在家信众300余人参加了讲经交流会。现场气氛热烈，共有11位法师在会上作了讲经交流，并回答了听经法师和居士们的提问。 　　7月10日至11日，阳泉市佛教协会首届汉传佛教讲经交流会，在盂县永清寺隆重举行。山西省佛教协会副会长兼秘书长法海法师，长治市佛协会长圣赞法师，省佛协办公室魏文星主任、田光华副主任，阳泉市宗教局崔建明副局长，阳泉市佛教协会会长定慧法师以及来自全市4区2县的寺院僧众、在家弟子200余人参加了讲经交流会。 　　共有23位法师参讲，他们围绕《佛说阿弥陀经》、《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》、《金刚般若波罗密经》、《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》、《佛说八大人觉经》、《般若波罗密多心经》、《地藏菩萨本愿功德经》等7部经典进行了讲解，并现场回答了法师和居士们的提问。 　　大同市、长治市、阳泉市汉传佛教讲经交流会都聘请了评委，在各位法师的讲经交流结束后，评委及主持人对他们的讲经表现进行了精彩点评和打分，与会领导为获奖选手颁发了荣誉证书。这为山西省佛教协会预定于9月份举行的以《清净庄严·和谐发展》为主题的全省汉传佛教讲经交流活动的开展开了个好头，并选拔出了优秀的讲经法师以一展身手。 （魏文星）　　 