法音2013年第9期
(总第349期)  
第24页

中国佛教协会第八届理事会第二次会议决议
（中国佛教协会第八届理事会第二次会议2013年8月27日通过）
　　中国佛教协会第八届理事会第二次会议于2013年8月26日至27日在河北香河举行。会议应到理事388人，因事因病请假62人，实到326人，符合《中国佛教协会章程》的规定。
　　本次理事会是在中国佛教协会成立60周年纪念活动期间召开的。26日上午，中国佛教协会成立60周年纪念会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声同志会见本会领导班子成员，并与全体代表合影。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东同志代表党中央、国务院在会上作重要讲话。全国政协副主席、中共中央统战部部长令计划，全国政协副主席马飚等党和国家领导人，中共中央统战部常务副部长张裔炯、国家宗教事务局局长王作安、全国政协民宗委主任朱维群、国务院副秘书长江小涓等有关部门负责人陪同会见并莅会致贺。会议由中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛主持，中国佛教协会会长传印长老在会上讲话。中国伊斯兰教协会会长陈广元大阿訇代表各全国性宗教团体致贺词。
　　中国佛教协会第八届理事会第二次会议开幕会于26日下午召开，由刀述仁副会长主持。国家宗教事务局蒋坚永副局长、中共中央统战部二局袁莎副局长、国家宗教事务局一司刘威司长等有关方面负责人莅会指导。蒋坚永副局长在会上作重要讲话。学诚副会长作本会第八届理事会第二次会议工作报告。与会代表认真学习讨论了刘延东副总理在中国佛教协会成立60周年纪念会上的重要讲话和传印会长的讲话，学习讨论了蒋坚永副局长在八届二次理事会上的讲话。闭幕会于27日下午召开，由学诚副会长主持。会议审议通过了本会第八届理事会第二次会议工作报告，听取了传印会长的重要讲话。
　　会议期间进行了分组讨论和大会发言。各位理事本着对佛教事业高度负责的精神，认真学习，积极研讨，建言献策，贡献智慧，本次会议取得了圆满成功，是一次凝心聚力、团结奋进的会议。
　　会议就有关事项决议如下：
　　一、关于中国佛教协会成立60周年纪念会
　　会议认为，中国佛教协会成立60周年纪念会，是在党中央、国务院的关怀下，在全国佛教界的大力支持下举办的，是一次承前启后、继往开来的会议。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声同志在会见本会领导班子成员时,对本会成立60周年纪念会的召开表示热烈祝贺，向各位代表和全国佛教界的朋友们表示亲切问候。他指出，改革开放以来，随着国家的繁荣昌盛，佛教事业得到健康发展，中国佛教协会高举爱国爱教旗帜，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，为经济发展与社会稳定做出了积极贡献。希望佛教界人士继续发扬优良传统，持守戒律，潜心修行，注重品德修养，团结和引领广大信教群众，服务社会、利益众生，为国家富强、人民幸福做出新的贡献。这充分体现了党中央对三大语系佛教界人士和广大信教群众的亲切关怀，对佛教工作的高度重视，对佛教界发挥积极作用的支持鼓励。会议要求各位理事认真学习、深刻领会、贯彻落实，不辜负党中央的殷切希望。
　　会议认为，刘延东副总理代表党中央、国务院所作的重要讲话，充分肯定了本会60年来团结带领全国佛教界，发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，坚定不移走与社会主义社会相适应的道路，庄严国土，弘法利生，维护民族团结，促进祖国统一，为建设小康社会和社会主义和谐社会以及世界和平做出的积极贡献。希望中国佛教协会要发挥好党和政府联系广大信教群众的桥梁、纽带作用，协助党和政府贯彻落实宗教政策，维护佛教界合法权益；弘扬“人间佛教”思想，团结广大佛教信众，倡导抑恶扬善、诚实守信的伦理价值，慈悲济世，润泽世风，在促进经济发展和社会稳定中发挥积极作用，引领佛教界在自身建设中迈出新步伐，进一步加强信仰、道风、组织和教制建设，推动佛教事业健康发展，为国家和中华民族的繁荣发展多做贡献。讲话高屋建瓴、令人振奋，对本会工作和全国佛教事业发展具有重要的指导意义。会议要求全国佛教界认真学习、深刻领会刘延东副总理讲话精神，结合实际贯彻落实，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
　　会议认为，传印会长的讲话高度概括了本会60年的主要成就，深刻总结了60年来本会工作和全国佛教事业发展的基本经验，实事求是地分析了存在的困难和问题，提出了更加注重发挥团体职能作用、更加注重加强佛教自身建设、更加注重在当今时代发挥佛教积极作用的工作要求，为本会未来工作指明了方向。会议要求全国佛教界认真学习、深刻领会传印会长的重要讲话，推动佛教事业健康发展。
　　二、关于中国佛教协会第八届理事会第二次会议
　　会议认为，蒋坚永副局长代表国家宗教事务局在开幕会上的重要讲话，揭示了中国佛教协会成立60周年纪念会的重要意义，提出了学习好、领会好、贯彻好刘延东副总理重要讲话精神的明确要求，对佛教界教风建设、团体建设、人才培养提出了指导意见，分析问题击中要害，工作要求切实到位，对加强佛教自身建设具有重要的指导意义。会议要求全国佛教界认真学习领会，结合实际贯彻落实。
　　会议认为，学诚副会长在开幕会上所作的工作报告全面总结了本会换届以来的主要工作，分析了当前面临的形势任务，安排部署了今后一段时期的重点工作，是一个求真务实、鼓舞人心的报告。三年多来，在以传印会长为首的领导班子带领下，本会在政治理论学习、教务工作、发挥职能作用、完成重大活动和任务、开展海外联谊和对外友好交流等方面开展了卓有成效的工作，取得了显著的成绩。会议审议通过了这个报告。
　　会议认为，传印会长在闭幕会上的讲话，提出了学习贯彻中国佛教协会成立60周年纪念会暨本会八届二次理事会精神的三点要求，对深刻领会领导同志讲话精神具有重要指导意义，会议要求与会理事认真贯彻落实。
　　国家宗教事务局近期下发了宗教院校《教师资格认定办法（试行）》、《教师职称评审聘任办法（试行）》和《学位授予办法（试行）》。会议认为，贯彻落实宗教院校三个办法，是关系佛教教育发展的一件大事。会议决定，由佛教教育委员会尽快修订与三个办法相对应的实施细则和相关工作规则，并指导中国佛学院做好试点工作。在试点的基础上进一步修订完善，提交常务理事会会议审议通过。
　　会议号召，全国三大语系佛教四众弟子紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教伟大旗帜，坚持正信正行，不断加强佛教自身建设，维护佛教清净庄严品格，努力推动佛教事业健康、全面、和谐发展，把佛教事业融入到全面建成小康社会的伟大事业中，融入到实现中国梦的伟大历史进程中，为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、生态文明，为民族团结、祖国统一、世界和平，为实现中华民族的伟大复兴贡献智慧和力量。


