法音2013年第12期
(总第352期)  
第46页

第十六次中韩日佛教友好交流会议在海南三亚举行
陈长松
　　第十六次中韩日佛教友好交流会议于2013年11月27日在海南三亚隆重举行。中、韩、日三国佛教代表及各界嘉宾、四众弟子500余人出席会议，围绕会议主题——“自然灾害后的心灵救助”展开深入研讨和广泛交流。
　　上午9时，第十六次中韩日佛教友好交流会议在三国佛教代表的庄严诵经声中拉开帷幕。开幕式由中国佛教代表团首席代表、中国佛教协会副会长学诚法师主持。国家宗教事务局王作安局长，海南省政府何西庆副省长，中国佛教代表团团长、中国佛教协会会长传印长老，中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布，韩国佛教代表团团长、韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老，日本佛教代表团团长、日中韩国际佛教交流协议会副理事长安田暎胤长老分别致辞。
　　王作安局长在致辞中指出，中韩日三国法乳一脉，佛教交流历史源远流长，友谊佳话史不绝书。中韩日三国佛教界一直是促进三国和谐相处、和平友好的正能量。王作安局长希望中韩日三国佛教界珍惜鉴真大师、金乔觉王子、空海大师等先哲修来的福报因缘，珍惜前辈凝聚愿力、心力形成的“黄金纽带”，秉承慈悲、平等、和合、共生的精神，不断增进三国佛教的深厚法谊、传统友谊和手足情谊，不断增进三国佛教徒和人民之间的心灵沟通，为推动三国共同发展的前景，为实现三国人民世代友好的愿景，披精进铠，作大功德。王作安局长表示，亲望亲好，邻望邻好。中国坚持走和平发展道路，与邻为善，以邻为伴，诚心诚意地构建睦邻友好关系。王作安局长说，最近中国国家主席习近平在谈到处理同周边国家关系时强调，要广交朋友，广结善缘。中国国家宗教局将一如既往地支持中国佛教界发展三国佛教的传统法谊，遵循平等、慈悲的理念，沿着“纪念先德，毋忘历史，世代友好”的道路，不断为“黄金纽带”增添新的光彩，为维护东北亚地区和平、稳定和发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，发挥更加积极的作用。开幕式前，王作安局长会见了出席本次会议的中韩日佛教代表团团长及主要代表。
　　何西庆副省长在致辞中谈道，佛教在海南历史悠久，早在一千多年前的隋唐时代，佛教就开始传入海南，宋、元时期得到初步发展，明、清两代达到鼎盛。海南省委、省政府全面贯彻国家宗教政策，充分尊重公民的宗教信仰自由权利，各种宗教在海南和谐相处，信教群众与不信教群众彼此尊重，团结和睦。中国佛教协会选择在海南三亚召开第十六次中韩日佛教友好交流会议，又给海南佛教界提供了一次很好的交流学习的机会，对于弘扬佛教优秀文化，拓展民间的对外友好交流具有重要意义。
　　传印会长在致辞中指出，中韩日佛教交流源远流长，传统法谊悠久深厚。本次三国佛教友好交流会议以“自然灾害后的心灵救助”为主题，具有重大的理论和实践意义，既体现了佛教救助一切众生离苦得乐的本怀，也反映了大乘菩萨道的内在要求，同时也是发挥佛教的独特价值和社会作用的具体表现。佛教在开展自然灾害后的心灵救助方面大有可为。
　　班禅副会长在致辞中指出，佛法能让遭受灾难的人们化解内心的忧虑和恐惧，使他们勇敢地面对和接纳灾害所带来的残酷现实，反思灾害发生的根本原因，进而树立起创造美好人生、重建美丽家园的正信正行。我们应通过佛法的传播让人类具足慈悲心、让世界充满爱，从根源上消除不幸事件的发生，使人与人、人与社会、人与自然和谐相处。
　　慈乘长老在致辞中说，佛教界应为解决21世纪地球村所面临的问题而尽力，深入探究“幸福人生”的本质，积极从自然灾害中摸索解救、预防的方法，并向社会和人类广泛传播“世界一体”的事实。
　　安田暎胤长老在致辞中说，日本东部大地震发生之际，中韩两国政府和社会各界向灾区提供了无私的物质援助和宝贵的精神支持，对此，我们感铭肺腑。新时期，日中韩三国佛教徒更应该同心协力，为维护、促进世界和平，进一步加深和巩固赵朴初先生倡导的日中韩三国佛教“黄金纽带”关系而努力。
　　开幕式结束后，三国佛教代表围绕本届会议主题——“自然灾害后的心灵救助”展开演讲。中国佛教协会副会长学诚法师、韩国佛教宗团协议会副会长悔净长老、日本日中韩国际佛教交流协议会会长伊藤唯真长老分别作基调发言。
　　学诚法师在发言中指出，自人类诞生之日起，自然灾害，以及由之引起的恐惧、幻灭、愧疚、愤世等心理创伤始终伴随着人类。相对于物质财产的损失，个人心灵蒙受的创痛更需要关护。灾后的心灵救助，既要充分发挥宗教信仰的传统优势，也应有效结合现代心理学的丰富资源，广泛联合社会各方面力量，重点关注易受创伤的弱势群体，开展有计划、分阶段的心理援助。在弥合心灵创伤的同时，还应该关注自然灾害与人类集体心理的深刻关系，端正知见，真正理解自然、顺应自然，与自然共存，纠正人类唯我独尊的偏执，走向可持续发展的康庄大道。
　　悔净长老在发言中指出，虽然现代科技文明给人类带来了丰裕的物质生活，但很难彻底解决突发性的自然灾害，且这些灾害多半源于以人为中心的产业发展或人类片面谋求经济发展过程中造成的环境污染和生态破坏。人类不是地球上的唯一存在，而是和无数其他生命一起构成了地球共同的主人，用以人为中心的思维来解决人类和环境面临的问题，是忽视自然的徒劳行为。我们应以佛法彼此相依共存的缘起真理，来认识和应对自然灾害的发生。
　　伊藤唯真长老在发言中指出，自然灾害广泛存在于世界上每一个国家。本届大会的主题“自然灾害后的心灵救助”极为重要且具有现实意义，是佛教徒应该认真思考、不断加深认识的课题。他还着重从草木国土悉皆成佛、生者与逝者的心灵对话、以民间文化为心灵支柱等方面深入论述了佛教在自然灾害后的心灵救助中的作用和途径。
　　中国佛教协会副会长明生法师、祜巴龙庄勐长老、印顺法师；韩国佛教天台宗总务部长月道法师，韩国佛教心理治疗研究院院长瑞光法师；日本川崎大师平间寺副执事渡边畅也法师，日本立正佼成会京都教会会长佐藤益弘先生分别作了补充发言。
　　随后，第十六次中韩日佛教友好交流会议举行了《共同宣言》及《协议书》签字仪式。中国佛教代表团心澄法师、韩国佛教代表团泓坡长老、日本佛教代表团安田暎胤长老先后宣读《共同宣言》。学诚法师、泓坡长老、安田暎胤长老共同在《共同宣言》、《协议书》上签字，并友好握手，会场上顿时响起了热烈的掌声。
　　《共同宣言》指出：佛教徒应以慈悲的胸怀关心灾民的心灵创伤，用佛法的智慧启发其自性的光明、克制其烦恼习性的滋生，进而从根本上削弱乃至消除源于自我中心观念的人我对立、物我对立、自我对立，使人类重归自然的怀抱。未来的世界必将是心之世界、非物之世界、非我之世界。人类应当共同携手建立一个汇聚众人之善心、爱心、慈心、良心的崭新世界。
　　下午5时，中韩日三国佛教代表在三亚南山寺大雄宝殿举行祈祷世界和平法会，分别按照本国仪轨诵经礼佛，共同祈祷佛日增辉、人民安乐、社会和谐、世界和平。
　　中韩日佛教友好交流会议是由中国佛教协会已故会长赵朴初居士和韩、日佛教界长老大德共同倡议发起的。佛教在中韩日三国人民的文化交流中发挥着重要作用，佛教方面的合作与交流是中韩日三国文化交流史上最重要、最核心的内容之一。赵朴初居士将其形象地比喻为连接三国人民和三国佛教徒的“黄金纽带”。“黄金纽带”构想得到韩国、日本佛教界的广泛认同和积极响应。为了进一步巩固和发展三国佛教“黄金纽带”关系，1995年5月，在北京召开了第一次中韩日佛教友好交流会议。其后每年召开一次，由中韩日三国佛教界轮流举办，迄今已成功举办十六次。
　　在历次会议上，三国佛教界人士除围绕和平、友好、合作、环保等特定主题进行研讨、交流外，还共同举办祈祷世界和平法会、共同种植友谊树、共同举办图片展等，并对互派修行体验僧等实质交流活动作出安排。可以说，中韩日佛教友好交流会议已成为三国佛教界定期举行的重要国际性会议和亚洲佛教界和平友好的盛会，对维护亚洲乃至世界和平作出了积极贡献。


