 法 音 2013年第10期 
 (总第350期)   
 第60页 
 
大陆佛教代表团赴台湾参访交流
曙正　刘东
　　2013年9月9日至14日，应台湾“中国佛教会”邀请，中国佛教协会和中华宗教文化交流协会组成以中国佛教协会副会长明生法师为团长，中华宗教文化交流协会副会长蒋坚永为顾问，国家宗教事务局港澳台办公室副巡视员赵建政和广东省民族宗教事务委员会副主任李秀英女士为副团长，中国佛教协会副秘书长张琳为秘书长的大陆佛教代表团一行48人赴台湾参访。代表团团员包括：中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师，中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师，中国佛教协会副秘书长、北京雍和宫住持胡雪峰喇嘛，中国佛学院副院长兼教务长、成都文殊院方丈宗性法师，中国佛教协会副秘书长、云南西双版纳傣族自治州佛教协会副会长都罕听法师，中国佛教协会寺庙工作办公室主任清远法师等来自北京、广东、上海、云南、河北的三大语系佛教代表。
　　此次大陆佛教代表团赴台参访，是对2011年11月台湾“中国佛教会”圆宗理事长率台湾各县市佛教会代表来大陆参访交流活动的回访。
　　9月9日14时左右，代表团一行抵达台北桃园国际机场，台湾“中国佛教会”副理事长心茂法师、秘书长修懿法师和台湾“中国佛教会”国际事务委员会主任委员净耀法师等亲往机场迎接，并在机场举行了隆重的欢迎仪式。
　　当日15时30分，代表团一行乘车抵达台北善导寺进行友好交流，受到善导寺四众弟子的热情欢迎。随后代表团一行参访台湾“中国佛教会”，受到理事长圆宗长老等的热烈欢迎和宴请。
　　9月10日上午，代表团一行乘车来到台中雾峰灵山寺，受到灵山寺全寺僧众的热烈欢迎，明生法师率领代表团一行首先在灵山寺大殿内诵经礼佛，随后与灵山寺及台中地区7个市县佛教会的同仁进行了友好交流，并共进午宴。
　　当日下午，代表团一行乘车抵达中台禅寺，受到中台禅寺的创办者惟觉长老及中台禅寺、中华佛教比丘尼协进会、新竹县佛教会等的热情欢迎。代表团一行与惟觉长老进行了深入交流，在座谈会上，代表团顾问蒋坚永先生、团长明生法师先后讲话，对惟觉长老和中台禅寺在两岸佛教交流中所起到的积极作用给予了高度评价。交流结束后，中台禅寺、中华佛教比丘尼协进会和新竹市佛教会在中台禅寺联合宴请了代表团一行。
　　9月11日上午，代表团一行在台湾“中国佛教会”副理事长明光法师、心茂法师的陪同下，来到座落于美丽的日月潭湖畔的玄奘寺，受到玄奘寺董事长从慈法师等的热情接待。代表团一行在从慈法师的陪同下参拜了供奉于玄奘寺内的玄奘大师灵骨舍利。双方以玄奘大师为媒介，回顾了两岸佛教界友好交流的历史，并对以玄奘大师及相关寺院为主体开展相关主题交流活动达成了初步意向。
　　当日下午，代表团一行在明光法师、心茂法师等的陪同下乘车来到位于台湾中南部的大仙市，受到大仙市住持传证法师等的热情欢迎。代表团一行在参观完大仙寺后，与台湾中南部地区的嘉义市佛教会、嘉义县佛教会、台南市佛教会、大台南佛教会的理事长和理监事等进行了友好交流，并参加了他们的联合晚宴。
　　9月12日上午，代表团一行在台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老，副理事长明光法师、心茂法师等的陪同下来到台南南部地区高雄市光德寺，受到台湾“中国佛教会”名誉理事长、光德寺住持净心长老、光德寺四众弟子，以及台湾南部地区的高雄市佛教会、大高雄佛教会、屏东县佛教会和台东县佛教会的热情欢迎，台湾原住民载歌载舞、列队迎接。代表团一行在净心长老的陪同下参观了光德寺，随后参加了台湾“中国佛教会”在光德寺举行的“2013年两岸佛教文化交流座谈会”。两岸代表就“宗教行政机关之组织运作现况”、“宗教行政机关对宗教团体辅导管理概况”、“宗教行政机关如何永续两岸交流合作平台”、“两岸佛教交流未来发展趋势之定位”、“两岸佛教资讯管道之建构与弘法传媒之纵深度”和“两岸佛教慈善事业拓展与深化之定位”等6个议题进行了深入探讨。北京雍和宫住持胡雪峰喇嘛、中国佛学院副院长兼教务长宗性法师、中国佛教协会副秘书长都罕听法师作为大陆三大语系佛教代表在座谈会上就相关议题先后作了发言。
　　当日中午，光德寺及台湾南部地区的高雄市佛教会、大高雄佛教会、屏东县佛教会和台东县佛教会在光德寺五观堂联合宴请了代表团一行。宴会上，台湾原住民同胞的一首《我们都是一家人》，引起了两岸代表的共鸣，代表团成员们与台湾同胞们手拉着手，载歌载舞，同唱《我们都是一家人》的场面将现场交流气氛推向了高潮。
　　当日下午，代表团一行驱车来到佛光山参访交流，受到佛光山开山宗长星云长老及佛光山四众弟子的热烈欢迎。星云长老在佛光山佛陀纪念馆亲切会见了代表团一行。明生法师和蒋坚永先生对星云长老致力于弘扬佛陀教法表示赞叹，并向星云长老介绍了此次参访活动的缘起及访问交流的情况；明生法师代表中国佛教协会会长传印长老邀请星云长老在合适的时候到大陆进行访问交流。
　　9月13日上午，代表团在台湾“中国佛教会”副理事长明光法师等陪同下从高雄搭乘高铁来到台湾北部地区的法鼓山参访交流。参访当天，法鼓山住持果东法师正在澳大利亚访问，他特意给代表团团长明生法师和代表团顾问蒋坚永先生打来电话，对代表团一行的到访表示欢迎。法鼓山副住持果辉法师率法鼓山僧俗两序大众热情欢迎代表团一行，并陪同代表团一行参访了法鼓山“开山”展览和法鼓山国际佛教教育中心。
　　当日下午，代表团一行来到灵鹫山世界宗教博物馆参访交流，受到灵鹫山净念法师及灵鹫山世界宗教博物馆全体工作人员的热情欢迎。代表团一行观看了灵鹫山及世界宗教博物馆发展历史的宣传片，并进行了互动交流。明生法师、蒋坚永先生先后在交流活动中讲话，对心道法师以大愿力创办世界宗教博物馆表示敬佩。
　　当晚，台湾北部地区的台北市佛教会、桃园县佛教会、新竹县佛教会、基隆市佛教会、宜兰县佛教会和花莲县佛教会等6个市县佛教会在台北人道国际素食餐厅设宴招待大陆佛教代表团一行。双方在和谐、友善的环境中进行了友好交流。
　　9月14日上午，大陆佛教代表团一行乘车来到台湾慈济关渡人文志业中心参访交流，受到该中心林碧玉副董等的热情接待，双方进行了座谈，深入交换了佛教慈善事业开展的相关经验。
　　当日中午，台湾“中国佛教会”和新北市佛教会、金门县佛教会在人道国际素食餐厅为大陆佛教代表团举行了欢送午宴。在宴会上，两岸佛教代表情真意切地发表了此次参访交流的感言，依依惜别之情溢于言表。
　　当日下午，代表团一行搭乘班机返回大陆。
