 法 音 2013年第12期 
 (总第352期)   
 第39页 
 
自然灾害与心灵救助
—— 在第十六次中韩日佛教友好交流会议上的补充发言 
日中韩国际佛教交流协议会理事 渡部畅也 
　　“第十六次中韩日佛教友好交流会议”在中国三亚隆重地召开了。本次大会的主题为“自然灾害后的心灵救助”。我本人有幸作为日本日中韩国际佛教交流协议会代表在此作补充发言，感到十分荣幸，并表示衷心的感谢。
　　当得知本次会议的主题涉及“自然灾害”这个主题时，我的脑海里马上浮现出两年前，即2011年3月11日发生的日本东部大地震。那场大地震，波及范围之广，灾害程度之严重，令人惨不忍睹，至今记忆犹新。
　　那场东部大地震发生后，中国和韩国两国政府和人民，以及两国佛教界迅速地伸出了救援之手，向震灾地区提供了宝贵的精神和物质方面无私的援助和声援。你们的无私援助和声援极大地鼓舞了灾区人民顽强抵抗自然灾害的决心和意志。借此机会，请允许我向中国和韩国佛教界的法门兄弟，向中韩两国人民表示由衷的谢意！
　　日本东部大地震，是一场前所未有规模的巨大自然灾害，造成了巨大的伤亡。下面，请允许我结合介绍那场东部大地震发生后的救灾和复兴情况，并阐述我对本次会议“自然灾害后的心灵救助”这一主题的几点粗浅认识。
自然现象与自然灾害
　　众所周知，日本位于地球板块运动的四重交汇点。这四个地球板块的交接处和断层之间，是地震多发的震源地带。尤其是位于日本东部的太平洋一侧，频繁发生周期性地震和“津波”（即海啸）。面对这一自然现象，为了将地震灾害缩小到最小范围，日本政府多年来采取了种种预防灾害的措施，投入了巨大的财力和物力，建造了具有优良防震性能的建筑物，以及能够抵御海啸的高大的防波堤。
　　然而，令人深感遗憾的是，此次东部大地震，是日本地震观测史上最大型的超级地震，引发了前所未有规模的巨大海啸（海啸最高峰达到40.1米）。巨大的海啸无情地袭击了居住于东太平洋沿岸地区的民居和各种建筑设施，瞬间吞噬了无数生灵。据日本政府有关部门截止到2013年7月的统计，死亡及下落不明者达18，550人，全部倒塌及部分损坏的建筑物达398，711户，损失巨大，灾情惨重。
　　此外，巨大海啸还摧毁了建立在海岸的核电站的主要设施，从而发生了核泄漏这一极为严重的原子能事故，至今仍然处于处理修复阶段，后果不可预料。
　　众所周知，所谓“自然灾害”是指“极为危险的自然现象，其中包括由于气象、火山爆发、地震、滑坡等，对于人类生命乃至人类的社会活动所造成的危害”。
　　大自然美丽而动人，赋予人类日常生活以种种恩惠，同时大自然还隐藏着另一副类似日本东部大地震之类的狰狞而凶残的面孔，人类的力量和智慧对其无可奈何。大规模的自然灾害往往在一瞬之间夺走人类的生命，摧毁人类的生活和工作环境。然而，受灾者平复灾害所带来的心灵创伤，恢复灾害之前的生活和工作环境却需要经历漫长的岁月。为此，我们应该坚持不懈地长期地开展救援恢复活动，坚持不懈地向受害者亡灵，以及受灾地区奉献、祈祷。
实践四摄事
　　位于日本东部大地震受灾地区寺院的一位僧侣，在地震发生后一年半，即2012年11月发行的《羯磨》（川崎大师羯磨会创立30周年纪念刊物）上，发表了一篇来自抗震救灾现场的报告，现介绍如下：
　　东部大地震发生之际，我正在自己住持寺院的办公室处理日常寺务。由于极为强烈的震动，我只能趴在办公桌下藏身。等待震动平息，一股迄今从未体验过的强烈的恐怖感阵阵袭来……
　　强震停息，我在连续不断的余震中确认家中亲人全部安然无恙之后，立刻前往邻近的幼儿园，帮助园方清点了平安无事的孩子和教职员的人数。只见孩子们还在余震的恐怖之中发抖不止，教职员们给孩子们带上防灾安全头盔，带领孩子们集合到幼儿园的庭院中间，在万分恐惧之中承受着连续不断的余震的煎熬。
　　地震发生后，由于水电全部已经中断，所以有关地震的一切消息报道全然不知，避难灾民的恐惧感达到了极限。此外，正常的生活秩序全部遭到了破坏，燃油和食物购买中断，携带电话不得畅通，衣食住行等所有日常生活都陷入了窘境，灾民每天每时都生活在极度不安的状态之中。
　　作为僧侣，我义不容辞地前往安放着死亡者遗体的殡仪馆诵经回向，不禁为眼前的凄惨景象而震惊不已。殡仪馆内摆放着不可数计的棺材，当我轮流来到棺前诵经回向时，耳边响起了从殡仪馆内的各个角落中发出的哭泣之声。耳闻目睹发生在眼前的惨剧，我痛切地感受到了突然间失去了亲人难以抑制和难以形容的无限悲哀之情。 
　　最近以来，随着时间的流逝，受难者家属们的悲伤心情逐渐平息，支援灾区的行动，以及思念灾区灾民的感情也正在逐步减缓。整个受灾地区和当地居民们正在竭尽全力地持续抗灾复兴的长期斗争。作为一名灾区的普通民众，我深切地感受到，仅仅依靠当地政府和民众的力量，将难以完成抗灾和复兴事业。我衷心地期望政府和社会各界给予灾区不断的支持和声援。
　　下面，请先允许我继续介绍一篇，来自位于岩手县陆前高田市内的一所寺院的副住持寄来的稿件。
　　东部大地震发生之后，我立即从当时所在的东京真福寺和家中亲人们取得联系，但是由于固定电话和携带电话都已失去了联络功能而未果，加之各种交通工具全部陷入了瘫痪状态，所以我只能万般无奈地在真福寺度过了难熬的夜晚。第二天一早，当我得知通往地震地区的“东北新干线”高速电车短期内将停止运行的消息后，马上借来朋友的汽车，经过长途跋涉，终于在13日赶回了自己的寺院。
　　昏暗的寺院信徒会馆里住满了众多的避难者，其中大多数人都不知晓亲人和朋友的下落。由于停电断水的缘故，避难群众的生活受到了极大的影响。地震发生两周后，避难群众才得以离开寺院。其后，寺院在很长的一段时间忙于安放死难者遗体，以及为死难者举行丧葬法会。……前所未有的大地震和海啸，使我本人居住的城镇消失得无影无踪，很多人都被迫离开故土，前往他乡寻找工作。……至目前为止，我所居住的陆前高田市与地震发生当初相比，并没有任何明显的改观。虽然迅速地恢复在漫长的历史岁月中建造起来的城市面貌并非一件易事，但是我衷心地期盼整个社会和全国人民一如既往地关注受灾地区，直至受灾城市迎来旧貌换新颜的那一天。如果没有来自全国各地人民温暖的关怀，以及义务救援者们无私的献身，就没有我们受灾地区幸存者的今天。
　　在现代社会，世界范围内的基础设施建设业已基本完备，各种信息可以在瞬间传往世界各地。因此，每逢发生大规模自然灾害之际，灾情信息即刻将传往全球，各国政府及各种社会救援机构马上就可以伸出救援之手。但是，如果灾害发生地区的基础设施受到严重破坏，则将使整个灾区一时陷于混乱状态，而难以沟通与外界的通讯联系。如果交通渠道受到严重破坏，还将拖延救灾人员赶赴灾区的时间。
　　此外，灾害发生之后直至救助支援活动大规模正式开始，大量的受灾者只能在避难所度过极不自由的集体生活。一般来说，在避难场所产生的精神压力，极易导致由于一些微不足道的琐事而引起争执或纠纷。但是，东部大地震之后，各受灾地区的秩序井然，没有发生任何有损于集体避难生活的事态。外国记者采访灾区现场之际，看到灾区民众整齐地列队领取饮料和食物的场景深为感动，称赞其为“奇迹般的景色”。
　　我认为，这种被称之为“奇迹般的景色”，如实地显示出灾区民众在率先身体力行地实践“四摄法”，即“布施”——受灾者自身发挥表率作用，互相理解分担周围他人的忧愁痛苦；“爱语”——受灾者互使用充满体谅关爱的和言爱语；“利行”——争做对周围他人有利之事；“同事”——站在周围他人的立场而思考行动。
菩萨行之佛道
　　东部大地震发生之后，我本人所属的真言宗智山派立即成立了“震灾对策行动总部”，首先，迅速开始调查确认本宗派寺院及所属信徒的人身安全和受灾现状。其次，立即设立了捐款接收处，以及本宗派寺院申请救援资金对策处，积极展开支援救助活动。再次，真言宗智山派为了长期支援受灾地区，展开了以“写经——饱含祈祷祝福善意，创造新生活力”为宗旨的写经活动。通过抄写《般若心经》并连同布施香金一同奉献之举，向被大地震夺去了宝贵生命的亡灵奉献供养，同时向顽强地生活在大地震灾区的幸存者奉献支援。
　　此外，由真言宗智山派的青年僧侣组成的“智山青年联合会”（简称“智青联”）的事务局还成立了“震灾救援对策本部”。“智青联”的志愿者们积极参加了灾区的清扫整理工作，他们之中的一部分志愿者还前往避难所，竭尽所能地帮助照料受灾避难者。
　　1995年1月7日“阪神淡路大地震”发生之后，神户地区的民众为了铭记地震震灾发生、为受害者祈祷、复兴重建灾区，设立了名为“希望之灯”的象征物。2011年3月11日东部大地震发生之后，处于受灾地区的福岛第一教区青年会，将一直照耀不息的“希望之灯”的灯火请到灾区，期望通过“希望之灯”来凝聚灾区民众抗震救灾的决心和意志，引导灾区民众齐心协力走向复兴之路。在高野山真言宗青年教师会的大力协助下，以智青联400余名僧侣为中心，以“燃烧！在灾区点燃希望之灯”为行动标语口号，从兵库县神户市徒步805公里，花费了一个多月的时间，将“希望之灯”的灯火传递到了福岛县岩木市。
　　“希望之灯”在沿途各地市民的热情鼓励和支援下，在东部大地震发生一年后的2012年3月11日，顺利地抵达了“供养受害者暨祈祷复兴法会”会场。现在，在位于福岛岩木县市的平中央公园，设立了“3·11希望之灯”。“希望之灯”将作为灾区民众的心灵寄托及重建复兴誓言的灯塔，永久地照亮灾区。
　　佛教倡导将“自利利他行”，作为救济一切众生和自身修行实践的两只车轮，所以我认为以上介绍的复兴支援活动皆为菩萨救助众生的自利利他精神的具体体现。所谓菩萨行，就是将世人的苦难和迷惘视为自身之苦难和迷惘，对不论身置何种处境之人都施与慈悲仁爱，进而导引众生共行佛道。
　　支援复兴受震灾区活动就是菩萨行，这种慈悲行将化为创造众生本来所具觉悟之心的动力，而使众生体验与佛同在、为佛导引之切身感受。在佛陀的导引下，众生的面前必将展现出一条珍惜当下、放眼未来的光明之路，并获取直视人生、战胜艰难险阻的巨大的精神力量。
　　为了成就正果，菩萨不惜舍身而为；为了完成支援复兴灾区的大业，我们要一直持续不断地努力精进！
