 法 音 2013年第11期 
 (总第351期)   
 第5页 
 
总结过去　面对现在　展望未来
—— 在纪念福建佛学院成立三十周年庆典上的讲话 
中国佛教协会副会长 福建佛学院院长 学 诚 
（2013年10月31日）
各位领导、各位法师、各位来宾、同学们：
　　今天，我们欢聚一堂，共同纪念福建佛学院成立三十周年，可谓因缘殊胜，意义深远。三十年前，有幸进入福建佛学院第一届预科班读书，那是我对佛法系统学修的开始，法身慧命的摇篮地。
一、总结过去
　　我们深知，福建佛学院三十年来所取得的经验与成绩，离不开党和政府的深切关怀，离不开有关方面的大力支持，离不开老一辈的艰辛开拓，离不开佛学院教职员工们的默默耕耘与共同努力。多年来，我院一直坚持自己的办学特色，在实践中积累经验，在探索中砥砺前进，不断为福建佛教乃至中国佛教的复兴，输送着数量可观的僧才，也为社会发展贡献着积极力量。
　　1、僧伽教育的形成与特征
　　佛教创立伊始，历代祖师大德以他们的智慧和悲心，根据不同时代、地域的特点，培养人才，住持佛教，造福社会，形成了各具风格的僧伽教育方式。
　　（1）印度早期的僧团教育与繁盛的那烂陀大学
　　两千五百多年前，释迦牟尼佛所生活的时代，随着工商业的发展，社会生产力不断提升，货币的出现极大地促进了商业发展，古老的婆罗门教逐渐削弱，城邦林立，世道人心混乱难安。佛陀带领他的弟子们，放弃对世间名利的追逐，潜心修行。他们依据戒律组建僧团，调伏身心，和合熏修；同时也在长期的游方教化中将这些经验传递给世间，从而成就了一种以觉悟个体、化导群体为宗旨的早期佛教僧伽教育方式。
　　佛陀灭度千年之后，佛教遍布印度次大陆，并传播到中亚、东南亚、东亚等亚洲大部分地区，人们对知识与信仰的需求也更加丰富。此时的那烂陀大学，逐渐发展为涵盖印度、辐射亚洲的宗教、文化、学术以及社会教育和国际交流的中心，佛教僧伽教育在当时的印度达到了前所未有的高度。
　　（2）古代中国译场教育与本土化的丛林教育
　　东汉以来，佛教东传，因其对终极信仰的追求和内心觉悟的启发，补充了当时儒道文化的不足，在中国获得朝野的青睐，佛经翻译事业也开始渐成规模，推动了佛教的快速发展。这种以高僧大德为中心，以一项重大的佛法事业为目标，由此训练培养出家僧才的译场教育方式，不仅成功地完成了经典的传译、义理的阐扬，还在每个时代里为中国佛教输送了一大批法门栋梁之才。同时，作为一项国家重点文化工程，对中华传统文化的更新与发展起到了深远的影响。 
　　唐宋以来，中国的社会结构与文化格局渐趋成熟、稳定，此时获得极大发展的丛林教育，以中国本土文化为底蕴，以“禅”的精神为特质，教育的场地和方式从传统佛堂与讲堂的课诵和宣讲中超越出来，使得一切劈柴担水的生活日用，都成为一个参究的公案，供学人设身处地地参究。这种活泼的教育方式为当时的社会文化注入了一股新鲜的活力，对宋以来儒家的书院教育及理学的发展产生了直接的影响。
　　（3）近代的佛学院教育与新中国的佛学院
　　清末民初，为了使佛教从衰颓中振兴，也为了救国图强，佛教界因应时代缘起，吸收西方教育优点，探索出一种现代的佛学院教育方式。以武昌佛学院、闽南佛学院、汉藏教理院等为代表的一批佛学院，在高僧大德们的引领下，汇聚起当时国内一批优秀的出家人，在时事动荡的年代里，为其后教法的延续，培养了一支重要的支撑力量。 
　　新中国成立以后，佛教迎来了新的发展契机，然而十年文革也让佛教遭遇了前所未有的创伤，一度面临被消灭的危机。二十世纪八十年代初，宗教信仰自由政策刚刚落实，福建佛学院的创办人圆拙长老、普雨长老、妙湛长老等受近代僧教育影响的大德们，便开始为福建佛教的复兴而积极奔走努力。此时的佛教界百废待兴，重新获得开放的寺院大都忙于修复，难有条件和精力进行人才培养。因此，集中力量开办佛学院，成为当时最好的选择。 
　　1983年春，报经福建省人民政府及国务院宗教事务局批准，并于同年6月得到福建省人民政府宗教事务局的正式批复，福建佛学院正式成立，成为我国改革开放以来成立最早的省级佛教院校。 
　　2、福建佛学院的办学特色
　　福建佛学院成立和发展的三十年，是我国社会发生巨大变化的三十年。佛教教育面临的重大课题是：应该用怎样的理念和方式来培养新时代的出家人，才能让他们产生坚固的信仰，获得深刻的启悟，同时生发出利益社会、普度众生的悲心。我院立足自身定位，对此作出了持续不断的探索和实践。 
　　三十年来，我院以坚持培养爱国爱教、修学并重、具足正信、具有较高佛教学识、能适应现代社会，立志于从事佛教事业、住持佛法的青年僧才为宗旨；以“悲、智、愿、行”为院训；以“丛林学院化、学院丛林化、修学一体化、管理科学化”为方针；以“志、道、德、才、学”为僧伽素质的基本内涵；以“恭敬三宝、尊师重道、都摄六根、修改习气、培养信心、树立正见、刻苦修学、积福耐劳、解行相应、清净和合”为学修的基本要求，在教学与管理方面积累了一定的经验，同时也探索出了自身的特色。
　　（1）爱国爱教与造福社会为前提
　　福建佛学院始终坚持把爱国爱教作为自身发展和人才培养的前提，引导和启发学僧们建立大乘佛法的正知见，以内修外弘、内充外显，造福社会、利益众生为己任。
　　（2）信仰建设与道风养成作基础
　　福建佛学院始终把巩固和提升学僧的佛教信仰当作教育的重点，帮助学生树立正确的佛教人生观与价值观；始终坚持以戒为师，从严治校，例如师生每年参加结夏安居、冬季佛七。实行学僧在校期间不许拥有手机的制度，确保了大家的道心免受负面影响。正因为这种端正的道风，进一步吸引了更多有志愿、有道心的年轻学僧前来求学。
　　（3）学院教育与丛林教育相结合
　　福建佛学院始终要求在传授佛学教理时，通过早晚课诵、二时过堂、静坐禅修、半月布萨、结夏安居等安排，让学僧们的学修作息与丛林生活真正地融为一体，在日常熏修中涵养宗教气质；注重发现人才、培养人才、善用人才，选拔优秀的学僧在常住中任职，以实际的承担来历练发心，不断提高自身的管理能力和水平。
　　（4）严持戒律与次第学修为根基
　　福建佛学院始终重视戒律学科的建设。师从于近代南山律宗弘一大师的圆拙老法师，其言传和身教，深深地影响着佛学院师生。本科的课程设置中，佛教史、俱舍论、唯识学、道次第的学习也贯穿始终，使学僧对全部佛法的信解打下扎实的基础，达到见解的正确圆满和修行的次第不乱。 
二、面对现在
　　三十年来，我国的社会环境已经发生了翻天覆地的变化，佛教发展和僧伽教育都面临着许多新的问题。我们必须正视问题，勇于担当，以振兴佛教为己任，以学僧能否成才为所施行的教育成功与否的衡量标准，不断完善僧伽教育制度。面对现在，我们应该特别注意落实教育方式的合理化，教育内容的纯净化和教育过程的持久化。
　　1、教育方式的合理化
　　长期以来，佛学院在发展教育的过程中，在学制建设和学科设置上，有意无意地参照了社会教育的模式，未经充分地消化和转换，生搬硬套。繁多的科目冲淡了心性的涵养，堆砌的知识混淆了教育的宗旨；随意的学制设置也未能考虑整体的资源优化与合理布局。对此我们应当注意：
　　（1）层次培养，整体协同
　　佛陀因机设教，非常重视学人根基与教育方式的相应。同样，佛学院要根据生源的整体素质来考量基础教育与分科教育的比例与侧重，结合中国佛教目前的发展现状，综合考虑教育教学的各个方面：既包括学生，也包括老师；既包括软件，也包括硬件；既包括内在，也包括环境。整个汉传佛教的复兴和发展需要一代代人的不断努力，需要长时间来搭建其体系和梯次——时间的梯次、人才的梯次、传承的梯次等，应从这个角度来认识当前佛教的发展阶段，明确以后僧教育的方向。
　　（2）理念阐释，教育创新
　　佛学院教育应注重将佛教核心的教育理念，作出适应时代缘起的解读与阐释。佛教作为一门关乎心灵成长的内明之学，闻、思、修的学习方式与戒、定、慧的三学次第已为无数的祖师大德们亲身体证。在当今的时代，如何成就闻、思、修，如何成就戒、定、慧，大家应当结合自身具体情况，做好继承与创新、普及与提高，同时也为社会教育提供具有独到价值的借鉴与启发。
　　2、教育内容的纯净化
　　佛法的修正，讲究“一门深入，触类旁通”，特别是对刚入门的学僧，这一过程尤其关键。这一阶段，如果学习内容繁杂，知见混乱，则不仅不能顺利入道，反而会给深入学修造成难以逾越的障碍。假如所学的理论并非基于信仰的根基，更会使学人愈学愈俗，渐行渐远。对此我们应当注意：
　　（1）重视传承，统一知见
　　佛陀教法的精髓，一脉相传。中国佛教扎根于传统文化的土壤，发展出完整系统的教理阐释体系，这些深符本土众生根基的宗派，是中国佛教对大乘佛法的重要贡献，是我们弥足珍贵的传统和宝藏。所谓淡化宗派，是指放下分歧，而非漠视传统；所谓重视传承，也并非是排他的借口，而是趣入的门径。佛教每一宗、每一派，都有着独到的见地与修行传统，无一不是佛陀八万四千法门的悲心化现，不应被混淆和忽视，这些传统也是初学者创入佛门的基本保证。 
　　福建佛学院创办人圆拙老法师身具南山律宗的传承。当年南山律祖道宣律师以涅槃圆教融通声闻教法，为汉地后世大乘佛法奠定了坚实的解行基础。这是学人们最当珍视的传统，也是学修理想的入手处。 
　　佛学院里学习科目繁多，教授方式也不尽相同，这更需要我们树立如理的知见，能够融汇八大宗派而不相违背，沟通八大宗派而相互扶持。这样的知见，是佛学院里大家共同学习切磋、辗转增上的重要基础。只有在这样的知见统摄下，我们才能共同向着一佛乘的目标而努力。
　　（2）抵御物欲，简别世俗
　　佛学院的教育，要注重培养学僧们纯正的信仰和道心，从一开始就要增强大家对商品经济时代物欲思潮的辨析与抵御能力。同时，也要引导学僧在各门学科的学习过程中，慎思明辨，系统吸收。如果一名出家人不能坚守其信仰的本位，言行背离了信仰的价值体系，那么将来又凭什么影响和教化信众呢？
　　3、教育过程的持久化
　　当今的出家人，大都缺乏常住的概念，四处参方，漂泊无依。如果内心没有扎根，慧命怎能增长；缺乏善知识的摄持，善根谁来守护？同时佛学院的教育时间毕竟短暂有限，离开学院以后，如何保证大家的学修能够持续，如何保证大家的心业力能够凝聚不散？对此我们应当注意：
　　（1）安心常住，亲近师友
　　佛学院就是大家的家，是大家心中永远的常住。我们有出家的常住，有受戒的常住，也有读书的常住，这都是我们法身慧命的宝地，也是我们心灵成长的港湾。同学们在校期间，就要注重培养这种常住的意识，这是一种自心的皈依，能够给我们带来长久的滋养。 
　　学习佛法首要之事就是亲近明师，《华严经》说：“因善知识，令我见佛；因善知识，令我闻法。善知识者是我师傅，示导于我诸佛法故；善知识者是我眼目，令我见佛如虚空故；善知识者是我津济，令我得入诸佛如来莲华池故。”我们不能仅仅把佛学院的法师看作一般的老师，而应当作法身父母，当作善知识，生起敬重依止之心。亲近承事，心常挂念，这样才能让我们的内心在今后长远的时间内得到摄护。
　　（2）长久熏修，成就事业
　　佛学院的任教法师，应该结合当前佛教发展的需要，把握机会，让学僧们更好的参与到佛教的宏大事业建设之中。正如当年的译场教育一样，一项重要而长远的事业，能够让大家学习到如何相互配合，从而焕发出强大的生命力，使得每个人的法身慧命都得到源源不断地滋养。 
　　荷担如来家业，不是少数人能够完成，也不是读三年四载的书可以胜任，而是需要大家长期坚持不懈的努力。不管毕业以后去向何方，都可以继续在中国佛教事业的建设中发一份心、尽一份力。这样，在佛教事业的发展过程中，能够成就一批又一批有担当、有作为的人，成就他们的长久熏修，成就他们的业缘，成就他们的初心。 
三、展望未来
　　当今人类社会已进入信息化、全球化、多元化的时代，科学技术高度发达，物质极大丰富，却也面临诸多前所未有的危机。在面对这些全球性问题时，西方文明开始陷入困境，而佛教以其理性而深广的宇宙观和人生观，慈悲且圆融的价值观和方法论，系统而完整的观心育心之学，成为人类重建道德标准和培养品行操守的宝贵精神资源。每一位出家人都应当树立起对佛法的坚定信念，担负起人类文化前行的使命。 
　　作为一个世界性的宗教，佛教在中国传统文化中有着特殊的社会价值和传播潜力。它必将随着国家的兴盛，成为世界性文化的新载体，在未来全球文化格局中占有越来越重要的地位。因此，未来中国佛教的发展，前景无限；未来佛教教育，大有可为。
　　1、未来的佛学院
　　今天，随着中国佛教的复兴和发展，佛学院已不再是佛教人才培养的唯一渠道。立足当今时代的传统丛林和新式寺院，对佛教人才培养作出了一些新的探索。可以预见在未来，它们将与佛学院教育一道相互借鉴，相互补充，各自发挥自身的重要特长。
　　（1）深入研究的基地
　　未来的福建佛学院，应该充分发挥其作为研究基地的特长，为更多有心深入经藏的学僧们创造条件，形成教学相长的学修氛围；逐步建立适应时代发展和教化因缘的专业方向，凝聚更多的人才，形成合力，对事关佛教未来走向的课题进行深入的研究。
　　（2）文化交流的平台
　　未来的福建佛学院，应该充分利用自身教育资源，借助现代技术手段，以文化为载体积极传播佛法理念，扩大佛教在社会的影响力，注入正能量，成为一个利生济世的实践平台、交流平台。佛教不仅要在中国复兴，更要推动走向国际，在世界范围内着力传播，因此佛学院可以积极开展教内交流、宗教交流以及学术文化交流。这些不仅是佛教传播的契机，也是学僧们开阔眼界与心胸格局、培养弘法信心与热情的良机。
　　（3）社会教育的延伸
　　未来的福建佛学院，应该充分拓展佛教教育的功能，将僧教育的成果作为对社会教育的有益补充，比如开设网络佛学院、佛学培训班、传统文化讲座等，发挥净化人心、传承文化、弘扬佛法的社会作用。
　　2、未来的出家人
　　展望未来，出家人肩负着三个重要的历史使命。
　　（1）佛法的继承者
　　每一个有责任心的出家人，首先应该成为一名佛法的继承者，致力于经典的研读，宗派的重建，义理的阐扬。中国佛教集中三大语系、八大宗派，我们理应树立这样的使命感，宏宗演教，代代相传。
　　（2）时代的思想者
　　每一个有责任心的出家人，首先应该接续古老佛教的传统，深谙思想文化的脉络，具备深厚广博的学养，把握时代发展的脉搏，体察社会众生的疾苦，明辨社会思潮的源流，用佛法的智慧和慈悲，滋润受苦的众生。 
　　如果能有这样的僧才出现，那就是佛教教育的最大成功，像古来许多高僧大德一样，成为一个时代的思想者。这是每一个佛教教育者的目标，也是每一个出家人的目标。 
　　（3）全球的弘法者
　　每一个有责任心的出家人，首先应该立足中国文化和中国佛教的传统，深入发掘自身潜能，充分发挥自身优势；同时，也要相应地了解一些异质文化，知己知彼，交流对话。更进一步，我们还应积极创造条件，走向世界，使佛法的种子能够在异国他乡落地生根、开花结果。 
　　福建佛学院在过去三十年中，书写了辉煌的篇章，从这里走出的一批批优秀的僧才，为福建佛教乃至中国佛教的恢复生机和健康发展发挥了重要作用。现在，越来越多的优秀师生加入福建佛学院的行列，越来越多的教内外人士关注支持福建佛学院的发展。我们有理由相信，福建佛学院的师生在今后的岁月里，一定会继续把握难得的历史机遇，坚定自己的发心，通过大家的努力，凝聚各方的力量，办成一个立足福建、放眼全国、面向世界的僧伽教育基地，为福建佛教在中国佛教走向新的辉煌中续写新的篇章。 
