一、缘　起 　　中国自古有惜字的传统，在书籍、知识难以获得的古代，惜字体现了对知识、对人类文明的恭敬，更有对文字所载之“道”，提升心灵的“身心性命之学”的仰望、渴求。古人认为，惜字是长养智慧、积累福德的良方。蕅益大师在《灵峰宗论》中说：“娑婆世界，以音声语言为教体，故一一文字，皆佛祖慧命，圣学源流所关也。敬字即敬文宣至圣与迦文世尊，其开昏愦而培智种者，岂浅鲜哉！”（卷第七）明代王起隆居士所辑《金刚经新异录》中记载了一位叫冯勤的老人惜字以延年、开智慧的故事。“冯勤，嘉靖间人，归安茅鹿门家佣仆也。日者占其殃，问一老僧：‘何以延年？’老僧曰：‘若为仆无力积德，惟洒扫字纸，并诵《金刚经》，庶免短折。’勤乃置竹镊、竹簏两事，日间遍历村巷，凡秽恶字纸悉镊簏中，涤以香水，曝干焚灰，包送清流，遇只字未尝遗。夜归则跪诵《金刚经》一卷回向，岁以为常。后渐知书，通文义，鹿门亦礼貌之。家道丰裕，有二子四孙；寿九十五，无疾化。” 　　佛弟子对经书、佛像等更应恭敬爱护。《灵峰宗论》说：“一切字纸断断可与六经三藏同观，而六经三藏断断不可与一切字纸同视。”（卷第七）因为经书和佛像都是三宝的象征，三宝是世人的福田，是具力业门，对三宝的恭敬心、皈依心是内道佛弟子的标志，也是修行的重要资粮。对于末法时代的凡夫，欠缺慧力与福德，对三宝之福田保持一颗至诚恭敬之心非常重要。《大般涅槃经后分》说：“阿难复白佛言：‘若佛现在，若复有人以金、银、七宝、房舍、殿堂、妻子、奴婢、衣服、饮食、一切乐具，深心恭敬，礼拜供养如来；佛涅槃后，若复有人，以金、银、七宝、妻妾、奴婢、衣服、饮食、一切乐具，供养如来形像，深心恭敬，礼拜供养。世尊！如是二人深心供养，所得福德何者为多？’佛告阿难：‘如是二人，皆以深心供养，所得福德其福无异。何以故？虽佛灭后，法身常存，是以深心供养，其福正等。’”（卷上） 　　反之，不恭敬经像法宝，则会带来修行的违缘。听法时犯困，遇到境界内心模糊，没有判断力，这些都可能和不敬法宝有关。《佛说慢法经》中，“佛告阿难：‘有人事佛以后便富贵，有人事佛以后衰丧不利者。’阿难问佛：“云何俱事佛，衰、利不同？何故得尔？’佛语阿难：‘……眼见经像，无有礼敬之心。若其有经，趣挂着壁，或掷床席之上，或着故衣被、弊箧器中，或以妻子、小儿不净手弄之；烟熏屋漏，不复瞻视；亦不烧香、燃灯、向之作礼——与外经书无异。善神离之，恶鬼得其便，随逐不置，因衰病之。’” 　　对于住持教法而言，佛弟子特别是出家僧人做好恭敬三宝，才能显示佛法的尊贵，才能让社会大众敬重三宝，让教法久住世间。《四分律》说：“佛告波摩那言：‘如来灭后，比丘不敬佛、法、僧及戒、定，以是因缘正法疾灭而不久住。波摩那，如来灭后，若比丘敬佛、法、僧及戒、定，以是故正法不灭，而得久住。’”（卷第五十九） 　　对一般的废损字纸，可加以焚烧处理，而对于废损的经书、佛像，古来的大德有不同的说法。如唐代南山律祖道宣律师、宋朝元照律师等，认为废损的经书也是法受用物，不可焚毁。道宣律师在《四分律含注戒本疏》（以下简称《戒本疏》）中说：“有人无识，烧毁破经，‘我今火净’，谓言‘得福’，此妄思度。半偈舍身，著在明典；两字除惑，亦列正经——何得焚除？失事在福也。”（卷二之上）元照律师在《四分律含注戒本疏行宗记》（以下简称《行宗记》）中解释说：“言‘失事在福’者，如施主作桥井等事，随在福生，缘坏则失，名‘事在无作’，今烧故经，其事亦尔。”（卷二上之二） 　　明代宗本法师所编《归元直指集》则认为：“世间字纸藏经同，见者须将付火中，或送长流埋净处，赐君福寿永无穷。儒宗立五典，释道启三宗，一切闲文字，皆与藏经同。愚痴无见识，多抛粪秽中，堕身千万劫，永作厕中虫。惜字万千，延寿一纪，子贵孙贤，绵绵不已。诸仁者，再能行善、戒杀、持斋、念佛，决定往生净土，面见阿弥陀佛。此事真实不虚，唯要信受奉行矣。”（卷下）近代印光大师也认为：“残经无可修补，烧则无过。如可看可补者，则不宜烧。有不知变通，一向不敢烧。此经毕竟不能看，兼不能如好经收藏，反成亵渎；兼以亵渎之过，贻于后人也。岂可不知权变乎哉。”又说：“像之可以供、可以存者，供之或存之。其不能供、不能存者，焚化之。毁像焚经，罪极深重，此约可供可存者说。若不可供、不可存者，亦执此义，则成亵渎。譬如人子于父母生时，必须设法令其安全；于父母亡后，必须设法为之埋藏。若不明理之愚人，见人埋葬父母以为行孝，则将欲以活父母而埋葬之而尽孝；或见人供养父母以为孝，遂对已死之父母，仍依平日供养之仪供养之。二者皆非真孝也。经像之不能读、不能供者，固当焚化之，然不可作平常字纸化，必须另设化器，严以防守，不令灰飞余处。以其灰取而装于极密致之布袋中，又加以净沙或净石，俾入水即沉，不致漂于两岸。有过海者，到深处投之海中，或大江深处则可，小沟小河断不可投。如是行者，是为如法。若不加沙石，决定漂至两傍，仍成亵渎，其罪非小。而秽石秽砖，切不可用。” 　　由此可见，三宝字纸的处理方法是随着时代演变而逐步变化的。尤其现代社会各类印刷品泛滥，如果凡是带有三宝相关文字的字纸都必须安奉、供养，则需要大量的人力、财力。对许多信众来说，这成为一个很头疼的问题。 　　古今时代因缘不同，到底如何取舍，需要回归到律藏原典，以戒律的精神来衡准。道宣律师立论的主要依据，是“法受用物”的概念，《四分律删繁补缺行事钞·随戒释相篇·盗戒》（以下简称《行事钞》）中说：“次明法物亦有四别。一、法所受用，如箱、函、匮、簏、巾、帖之属，本是经物，曾经置设，不可回改。余三得不，准上可知。”（卷中之一）《戒本疏》说：“一、法所受用者，谓纸素、竹木上书经像，或箱、函、器、幞曾经盛贮，克定永施，不许改转。此则一定敬同圣教，皆是灭理之所依持；故有损益，并望涅槃而生罪福。”（卷二之上）然而道宣律师没有列出相关的律藏依据。《行事钞》在之前论及佛物时，都有列出律藏依据，而谈到法物时，只有如上的寥寥数语。实际上，在佛陀时代，虽有经文流行于世〔如《五分律》中说：“有比丘盗他佛经，谓是佛语，无犯。后疑，问佛。佛言：计纸笔书功，直五钱，犯。”（卷第二十八）〕，但数量应不多，律藏中也很少有关于法物的条文说明。法受用物的概念，律藏中并没有明确提及，应该是道宣律师参照佛受用物来界定的。 　　经论中提到如何处理破损经像的内容并不多，《大智度论》中说：“如画作佛像，一人以像不好故破，一人以恶心故破；以心不同故，一人得福，一人得罪。破般若波罗蜜者，亦如是。”（卷第六十三）此文表面的意思是废损、不庄严的佛像可以破，但这种理解是有明显问题的。这里的“破”意为“修改”，而不是“销毁”。元照律师解释说：“好心坏者，意是改变，还令好故。”（《四分律行事钞资持记》卷第十七，以下简称《资持记》）也就是把不好看的佛像修整，让它更加庄严，这可以类比于修补破损的经书。原先佛像经过修整的废料，最好也能妥善安奉、供养。 　　由此，本文将依律藏及祖师疏钞，对于“法受用物”的定义作一个讨论，并依次来讨论现代佛教字纸的处理。 二、“法宝”内涵之界定 　　上面讨论中，经书是法受用物，而佛像、塔像是佛受用物。如果单单把其中废损而不可流通者安奉、供养，是合情合理的。而大部分与三宝相关的字纸，如大德的形象及开示，有法师名号或寺院名号字样的发票、收据、信封等及个人的笔记、日记、草稿纸，它们是不是佛受用物、法受用物，是需要讨论的问题。此节就文字所载的内容进行讨论，下节就载体的形式进行讨论。 　　先考查道宣律师对“法”（法宝）之内涵的论述。《行事钞·共未受具同诵戒》中说：“律中‘法’者，佛所说，声闻所说，仙人诸天所说。《僧祇》：‘若声闻弟子余人等说，为佛印可者。’……《善见》：‘一切三藏，佛说者，罗汉结集者，同诵得堕。若自撰集文字乃至俗书，非佛说故，不犯。”（卷中之三）这里“法”是针对“共未受具同诵戒”而说的，未必适用于所有其他地方。 　　《戒本疏》中对于“三宝”的内涵，作了如下讨论： 　　“初众相中，有四种三宝。一、理体者，如五分法身为佛宝，灭理无为是法宝，声闻学、无学功德是僧宝。二、化相者，如释迦道王三千为佛宝，演布谛教为法宝，拘邻等五为僧宝。三、住持者，形像塔庙为佛宝，纸素所传为法宝，戒法仪相为僧宝。四、一体者，如常所论，唯约心体，义分三相，如《涅槃》说‘三宝同性’等。” 　　“二明本末者。四种之中，初理为本，余三从相，故为末也。如毁佛出血，据相无罪，化佛无心，非情无恼也；以损法身所依，故结重逆。法、僧损益本末例然。故《大集》云：‘若打破戒、无戒比丘，罪重出万亿佛身血’者，岂不以形服出世为圣道标，若加轻毁则三宝通坏故也。” 　　“问：‘就当四相亦有本末不？’答：‘诸家都隐，今试举之。此由常怀，何得不识？且如住持三宝，图写佛形，峙然端拱，为佛宝之本也。自余贤圣，八部周列，为佛宝之末也。故殿宇廊庙、神鬼禽兽，斯非宝尚，何得福生？但是庄严至圣，同崇尊德，所以若作若损，皆望本缘。法、僧住持，非无本末，例上说也。’”（卷一之上） 　　理体是三宝的本体，化相三宝是佛出世期间的三宝，住持三宝是佛灭度后住世的三宝，一体三宝是在有情心中存在的觉性。经书、佛像都属于“住持三宝”。“纸素所传为法宝”，并非仅限于纸面文字的佛法，早期佛经都是口耳相传，记录成文字是后来的事。再者，佛陀前生曾经为一句一偈而舍身，当时求的法也都是口头所说之法。因而凡是可以通过语言传达的佛法，无论声音还是文字，都算是法宝。化相三宝中，“演布谛教为法宝”，即指佛在世时所说或印可的经律。由四种三宝之间的本末关系可知，后三种三宝都是以理体三宝为本，皆是理体三宝的表现形式，诠显真俗二谛的文字皆是法宝。如诸大菩萨所造的论典，与佛所说法相顺，而且很多佛陀密意通过大菩萨的解释才易通达，所以根据法四依中的“依义不依语”，也应属于法宝。后代大德的如法开示，也是如此。故狭义的法宝是佛所说的经、律二藏，广义的“法宝”即是所有与佛法相符相顺的名句文身。 　　用到实际的例子中，普通僧人所写日记、世间人写的善书，一般情况下不是法宝。如果是成段的经文，少则一偈、半偈，能显示一个完整佛法内涵的，也应是法宝。如果这一句偈或一段文被摘抄在日记当中，则这一句偈或一段文是法宝。如果是两个字，如“常住”、“发心”，不能诠显完整内涵的，此则不定。如果这两个字出现在经书当中，或者是破损经书的碎片，或者此两字所处的环境能体现完整内涵的（如有心人书写在匾额上），应是法宝。如世间书上有“仿佛”两个字，其中“佛”并非指佛宝而言，这样的字不能算法宝；若将“佛”字从原文中剪下来，再装裱供养，则成为广义的法宝。法师的名字、寺庙的名字，也不是法宝。 　　尽管如此，仰仗三宝的大威力，凡是与三宝相关的事物、文字，仍然有着启发众生善根等不可思议的功能。《大般泥洹经》中说：“众生不得如来尊智知苦故，以非法为法，久远痴爱烦恼结缚，弥劫生死苦轮常转。假使‘如来常住’二字暂经耳者，欲生天上及求解脱，必得圣果，自然快乐。”（卷第五）以此类推，如果有众生看见了僧宝（圣僧或和合凡夫僧）的形象，可能就会成为它无量劫后成佛的因，也可能在当下就启发他的善根。因此，凡是与三宝相关的文字、图像，最好都能恭敬对待。诸如此类，以下称为“三宝相关字纸”。 　　《戒本疏》文中“半偈舍身，著在明典；两字除惑，亦列正经——何得焚除？失事在福也。”有人理解为，凡是带有“常住”两字的都是法宝，不可焚烧，以此类推，所有三宝相关字纸都不可焚烧，必须储存、安奉。《戒本疏》举这两个例子，意在说明经书纵然残缺也不应烧毁，而未必是针对三宝相关字纸来说的，需慎思详查。 　　也许有人说，法本身无形无相，要靠心去体会，何必在相上搞得这么细呢？有的禅宗祖师甚至烧佛像取暖，那祖师犯根本戒了吗？诚然，法在人心，并不在一件具体的物品上，乃至不在语言文字上。但对绝大多数众生的根性而言，心中佛性的种子必然得靠经书、佛像等载体来启发和显现，因此恭敬经书、佛像，就是打开佛法大门的钥匙。祖师烧佛像取暖，是发生在某些特殊因缘背景之下的，意在破除当时修行人对佛像的执着，扫除开悟的障缘。况且禅宗高标的“无相戒法”，主张离相持戒，祖师心中有法，所作所为本身就是法的流露，而戒律中也有圣者为破众生执着而示现的开缘，这些都决非凡夫境界所能企及，绝不可轻易模仿。 　　作为佛弟子，尤其是出家人，天天和经书、佛像打交道，时常也对居士讲法开示，久而久之可能就对法宝逐渐失去了恭敬心，甚至觉得：“这些话我也会说，自己说的话有必要那么恭敬吗？”这种轻慢心，恰恰是修行无法进步的重要原因。虽然话可以自己讲，并不一定具有圆满的体悟，很可能只懂得一点皮毛，还需要更加努力地用功。切不可自以为“我懂很多佛法”、“我讲的是自己体悟的法”，实际上所有的法都是来自于佛、菩萨。法不是用来装点门面的摆设，而应该是生命中最珍贵的宝藏。 三、法物的分类及“法受用物”之界定 　　法物的分类与佛物的分类相同，皆分为受用物、施属物、供养物、献物等四类。《戒本疏》说：“初、佛受用物者，如堂宇、衣服及以金石泥土曾为佛像之所受用者，不得差互；常拟供养，生世大福。故《律》云：‘若是佛园坐具等者，一切天人供养同塔事故。’所以不许者，莫不即体法身之相，表处是深，不得轻故。二、属佛物。所以得转者，由本施主通拟佛用，故得货易；不同前者，曾为胜相，故唯一定也。三、供养物，以幡、花等得货易者，事同属佛，可以义求。四、献佛物者，开侍卫者用之，义同佛家之所摄故。”（卷二之上） 　　由此可知，佛受用物是佛形象的一部分。如佛像身上的衣服，或者专为供佛用的佛龛、床帐，就如同伟人用过的物品人们会长久存放在博物馆一样，曾为佛形像的一部分，就永远代表佛，恒需供养。而属佛物只是系属于佛，守护佛像的人可以把它用于任何对佛像有益的用途，如供佛的钱可以用来塑造佛像或买供养具，或者把钱存在银行里，乃至可以借给居士拿去投资，将来再用来供佛（但所得利息也是佛物，不能自己用）。供佛物，即花、香、灯、幡等供养具，如果施主不反对，而某种供养具过多，也可以转卖，换成其他供养具。供过佛而枯萎的花，需弃于净处，不可弃于污秽中。献佛物专指食物，可由守护、修治塔、像之人处理。《行事钞》说：“四者，献佛物。《律》云：‘供养佛塔食，治塔人得食。’《善见》云：‘佛前献饭，侍佛比丘食之；若无比丘，白衣侍佛亦得食。’”（卷中之一） 　　以此类推四种法物。法受用物，按理也应是“体法身之相，表处是深，不可轻故”。此物直接系属于法，专以表法之形象。经书是最直接的法受用物，具备教证二量的大德的书籍，也是法受用物，可表法之形象；专书佛法文字的匾额、书签、对联等，也是法受用物。专为装经书用的精美的书套等，是受用物；如果是外包装的箱子，制作时本无供养法宝之心，不是作意长期专装经书之用，则不是法物。又盖经书的黄布，严格来说可算作法受用物，宽泛来说也可以算施属法物，不可作洗脸毛巾等用。包佛经的书皮上如果已写上书的名字，克定用于此书的，则不能拆下来用于别的经书；或克定用于此类书的，只能用于同样书名、样式的书。如果是暂时包一下，或者暂时找一块布来盖一下经书，则不成法受用物。如果是粉笔字，写在黑板上，以及电视上看到的一段经文，本身是法宝，但黑板、电视等本身不是专为表达法之形象，所以不是法受用物。现代电脑屏幕、硬盘等也无此功能，删除自己储存的佛经文件，也无过失。这就有如佛在一处露天讲法，讲完离去，而此处土地不成佛物；又如佛陀的法音穿过空气，此空气不成佛物。但如果一张光盘专门用来存储佛教资料以流通，如现在出版的很多佛典资料的光盘，此光盘是法受用物。 　　另外，如果世俗的书中引用佛语，也不是法受用物，因为世俗的书不能表法之形象，有时反而毁坏法的形象，引起人们对佛法的误解。伪经中有不少地方是引用佛的原话，或改动一部分，再参杂作者自己的话东拼西凑而成。佛的原话出现在伪经当中，就不能算是法受用物。《行事钞》序言中说：“如是等人造经论总有五百四十余卷，代代渐出，文义浅局，多附世情；隋朝久已焚除，愚丛犹自滥用。”今日许多附佛外道的书籍，乃至世间人谈佛的书籍，不能代表佛法的正见，都不是法受用物。只要俗书和伪经都是无主物或是自己物，皆可随情处理。 　　还有一些厂商或旅游单位把佛像和经文印在包装盒或门票上，用来作广告。包装盒和门票大多是一次性使用的，用完就扔在垃圾堆，这对三宝非常不恭敬。由于这些厂商并没有流通法宝的意图，他们不能算作施主，所以，这些包装和门票也不算法受用物。 　　上文中提到有关佛法的日记、文件、草稿等，也不能表法之形象，不是法宝。如果是专门打印或摘抄的佛经、祖师语录等资料，抄写之人没有供养、流通之意，只想供自己学习之用，或临时传阅之用，也不算是法受用物，可在用完以恭敬心销毁。若作意要长期流通，则此资料成为法受用物，应当抄写、打印得很整齐、美观。 　　其他三种法物类比可知。施属法物即施主供养法，系属于法，守护人可以把它用于任何对传播法有益的用途。《根本萨婆多部律摄》中明确提到：“法物可书佛经，并料理师子座。”（卷第七）现在居士供养的印经款可算施属法物，但由于指定用于印经，不可用于别的用途。《四分律行事钞批》中曾提到“通用钱”，可以通用于三宝，则无此碍——“又今诸寺，多有通用钱者，但可于三宝福处得有通用” 。供养法物与供养佛物类似，以庄严法宝之用，但需施主作断心将此物布施给法宝，而不是暂时摆放，才成供养法物。献法物则比较少见。  　　总结起来，法受用物只包括经书和大德印证过的佛法书籍、光盘，及印有法语的书签、匾额、对联等，及其附属物。宽泛来讲，可以包括寺院及个人印制、具有供养或流通意图的纸质佛法资料及其附属物，这些物品如果废损而不堪使用，可作安奉、供养。其余的三宝相关字纸，可以火化，将灰在净处安放。（待　续）　　 