加强南传佛教人才培养提高服务社会大众意识

　　碧海蓝天，椰林成风。今天，中韩日三国佛教代表相聚美丽的海南岛，举办第十六次中韩日佛教友好交流会议，因缘殊胜。在此我想和大家交流和探讨的题目是：加强南传佛教人才培养，增强服务社会大众意识。三国会议的倡议人、中国佛教协会已故赵朴初会长曾经说过，佛教工作最重要最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才。赵朴老说的话已过了二十多年，但这句话对中国南传佛教界的工作仍然具有重要的指导意义。 　　综观历史，教育是人类升沉的枢纽，民族的振兴、社会的发展、人类的进步都要靠教育，我们佛教法脉的传承和发展也是如此。佛教的本质，是教育、教导、教化所有众生，提升精神境界，提高道德品质，开发心灵智慧，从而使人转凡成圣，转染成净，转烦恼成菩提，从迷的世界步入悟的世界。中国南传佛教教育，应该注重身心和谐，悲智具足，福慧双修，内心充满善法的力量与虔诚的信念。教育的目的并非完全是知识的积累与学识的丰富，而更需要心智的培养与道德的养成，不断促进人的全面发展与社会的和谐进步。加强南传佛教人才培养，增强服务社会大众意识是时代赋予我们的责任，中国南传佛教人才培养的目的，是为了造就能在现代社会弘扬佛法、普度众生的人才，所以整个施教过程都应该重视紧扣时代发展的脉搏，同时，还应借鉴和吸收现代高等教育的成功经验。 　　中国南传上座部佛教是中国佛教三大部派之一，为云南省独有。信仰的民族主要有傣族、布朗族、德昂族、佤族等少数民族。这些民族主要居住在中国边境一带，经济、文化相对落后，但所处的地理位置特殊，在国家安全、边境稳定方面却发挥着重要的作用。多年来我们在加强南传佛教人才培养，增强服务社会大众意识方面积极探索，从实际出发找到了成功的办学模式，其主要特色是：联合办学，双语教育。目前，中国南传佛教的主要院校有云南佛学院本院及云南佛学院西双版纳分院两所，都是采取这种模式。中国信仰南传佛教的傣族等少数民族，本身就有自己的语言和文字，为了提高佛学院学僧的汉语文化水平，使学僧不仅掌握傣文和经文，也掌握汉语文知识和综合文化知识。为把佛学院学僧培养成全面发展的僧才，云南佛学院西双版纳分院于2005年3月开始与西双版纳职业技术学院联合举办“傣汉双语”中专班，由西双版纳职业技术学院的教师教授汉语课程，课程完全按照国民教育学校中专类的内容进行教学，佛学院的僧侣教师教授傣文和佛学。毕业后由职业技术学院颁发国家承认的中专学历，截止2013年9月，我院招收了八个“傣汉双语中专班”，已毕业七个班，共278人。鉴于“傣汉双语中专班”的成功举办，我院为了能更好的培养佛学僧才，扩大培养范围，又于2009年10月和2011年9月分别与西双版纳州第二中学和西双版纳州民族中学正式达成联合办学的协议，联合举办“初中班”，招收完成6年国家义务教育并获得小学毕业证的学僧，共100名。课程均与国民教育学校完全一致，学生学籍纳入国民教育学校，佛学院负责学生日常管理。自2005年联合办学以来，在云南佛学院就读大专班的学僧有42人，在泰国朱拉隆功大学帕腰府分院就读的学生有6人，在泰国洼芭喃学习的有6人，在斯里兰卡佛教大学就读的有3人。通过这种模式培养出来的学僧，即使还俗成“康朗”，凭相关文凭也可以在社会上找到工作，同时他们也是傣族传统文化、南传佛教文化的继承和传播者，以另一种形式代佛教服务社会、服务大众。云南佛学院西双版纳分院自成立以来，始终坚持独立自主自办的原则，以培养爱国爱教、信仰虔诚、立志继承、研究弘扬佛法的佛学僧才为基本目标，取得了许多成绩。与此同时，我们更深刻认识到我们佛学院的办学水平与国家、社会对我们的要求、信教群众对我们的期望还有较大差距，还不能适应新形势发展的需要。 　　近年来随着国内国际形势的深刻变化，我们与泰国、缅甸、老挝、斯里兰卡、孟加拉国等南亚、东南亚南传佛教国家的友好交往日益密切，充分发挥中国南传佛教在报国家恩、报社会恩、报众生恩方面的积极作用，同时在交往过程中，我深刻体会到我们中国南传佛教人才的匮乏，由于人才的匮乏，很多任务我们没能完成好，这是我们的遗憾。中国巴利语系高级佛学院建成后，人才问题有望得到改善，也希望中国巴利语系高级佛学院能成为与包括日韩在内的世界各国佛教界学习交流的一个平台。中国南传上座部佛教历来有爱国爱教的精神，南传佛教教育底子薄、起步晚，经济条件有限，中国南传佛教人才的培养任重道远，但我国南传佛教因其独特的地理位置，特殊的文化，在维护边疆稳定、民族团结，以及发扬和保护民族文化等方面发挥着积极的作用。 　　各位法师、各位专家，佛陀通过累劫修行，终于觉悟真理、创立佛教，随即展开了教化众生的恢宏事业。佛教是一种系统完整的生命教育，这种教育建立的基础是佛陀所彻悟的宇宙人生的真谛。作为佛弟子，我们中国南传佛教会与汉传、藏传佛教共同努力发展佛教教育，培养佛教人才，提高为社会大众服务意识与能力。祝愿中韩日佛教友好交流论坛更上一层楼，祈愿佛法永驻，世界和平。 