 法 音 2013年第11期 
 (总第351期)   
 第60页 
 
国务院发表西藏白皮书：正常宗教活动和宗教信仰依法受到保护
　　本刊讯　中国国务院新闻办2013年10月22日发表《西藏的发展与进步》白皮书指出，中央政府和西藏自治区政府充分尊重公民的宗教信仰自由权利，各种宗教、各个教派都平等地得到尊重和保护，正常的宗教活动和宗教信仰依法受到保护。　
　　白皮书指出，中国宪法规定，宗教信仰自由是公民的一项基本权利。西藏是一个藏传佛教、苯教、伊斯兰教和天主教等多种宗教并存的地区，在藏传佛教内部还存在不同教派。经过民主改革，西藏废除政教合一制度，实行政教分离，去除被封建农奴制度玷污了的东西，恢复宗教的本来面目，实现了真正的宗教信仰自由和不同宗教、不同教派间的宗教宽容。
　　白皮书介绍，目前，西藏有各类宗教活动场所1787座，住寺僧尼4.6万余人，活佛358名。藏传佛教是西藏大多数群众信奉的宗教。寺庙学经、辩经、晋升学位、受戒、灌顶、修行等传统宗教活动正常进行，每逢重大宗教节日都循例举行各种活动。活佛转世作为藏传佛教特有的传承方式得到国家的尊重，目前已有40多位新转世活佛按历史定制和宗教仪轨得到认定。
　　白皮书还说，在今天的西藏，旅游者不难发现悬挂的经幡、刻有佛教经文的玛尼堆以及从事宗教活动的信教群众。信教群众家中普遍设有经堂或佛龛，转经、朝佛、请寺庙僧尼做法事等宗教活动正常进行。西藏自治区及其7个地市均设有佛教协会，中国佛教协会西藏分会办有佛学院、印经院和藏文会刊《西藏佛教》。寺院的壁画、雕刻、塑像、唐卡、经卷、法器、佛龛等宗教文化载体，得到保护和修缮。大量宗教文献典籍得到抢救、整理、出版。各寺庙的传统印经院得到继承和发展，现有木如寺印经院、布达拉宫印经院等大型传统印经院近60家，年印经卷6.3万种，民间经书销售摊点20家。
　　白皮书还指出，在宗教管理上，国家坚持政教分离的方针，依法加强对宗教活动的管理，宗教不得干预国家行政、司法和教育，任何个人或组织不得利用宗教从事违法活动。
（中新网）　　
中国佛教体验修行团应邀访问韩国
　　本刊讯　10月14日至21日，应韩国佛教宗团协议会的邀请，中国佛教体验修行团以中国佛教协会副会长正慈法师为团长，国际部主任普正法师为秘书长一行30人，赴韩参加了第八次修行体验和参访活动。
　　此次活动分两阶段进行，第一阶段是在曹溪宗华严寺修行体验，零距离了解与感知韩国寺院及僧人；第二阶段是参访韩国著名寺院，参观韩国名胜景点，拜访佛教主要宗团。
　　10月14日上午，代表团顺利抵达韩国仁川机场，受到韩国佛教宗团协议会次长李香桂等的热情迎接，并于午饭后乘车抵达全罗南道智异山华严寺。
　　10月15日上午，在华严寺觉皇殿，依韩国传统仪式，举行了入斋仪式，华严寺住持灵光法师致欢迎词，并介绍了华严寺历史沿革，团长正慈法师致答谢词。
　　随后，按照日程，由华严寺愚门法师和宗皓法师负责此次全部活动，安排巡礼华严寺，制作韩国传统的莲花灯，学习寺院过堂礼仪，体验韩国僧人过堂生活，期间还参访智异山缘起庵、老姑坛、泉隐寺、丽水佛日庵等华严寺下院。观看了韩国佛教寺院生活体验营和佛教饮食文化的相关纪录片，华严寺讲院院长增玉法师给团员进行了开示并与团员交流互动。活动结束之前，全体团员在华严寺举行茶话会，分享在华严寺修行体验的心得体会
　　10月18日，全体团员在觉皇殿举行回向仪式。华严寺住持灵光法师致辞并对未来中韩佛教交流做了展望，正慈法师在回向仪式上讲话，回顾了几天来在华严寺的难忘时光，并对常住大众的关心和照顾表示感谢。最后中韩双方互赠礼品，并合影留念。
　　结束在华严寺的修行体验后，体验团乘车参访韩国僧宝寺院松广寺。松广寺住持无想法师、布教局长觉眼法师、大经法师等亲自到山门口迎接，还设宴款待参访团成员并进行交流，无想法师将方丈梵日法师的书法真迹赠送给正慈法师和普正法师。代表团还到釜山参访了韩国天台宗三光寺。　
　　10月19日上午参观了釜山著名景点海云台，之后前往文殊寺，参加了釜山南区佛教联合会成立暨文殊寺住持智圆长老就任会长仪式，在韩国国会议员、釜山南区区厅长等讲话后，举行了韩方赠送中国《高丽大藏经》仪式，曹溪宗前布教院院长慧聪法师、釜山市佛教联合会副会长梵山法师、东国大学前佛教学院院长法山法师、长安寺住持正悟法师、峰国寺东星法师、东明佛院花郎法师、南区佛教协会顾问真宽法师等出席了赠送藏经仪式。中方团长正慈法师在仪式上讲话。下午全体团员参访了金井山梵鱼寺及下院安国禅院，梵鱼寺住持修弗法师、负责寺院生活营的悟山法师和法性法师接待了全体团员。
　　10月20日上午，全体团员参访了韩国景福宫和韩国总统府，晚上由韩国佛教宗团协议会在首尔贺林觉设欢送晚宴招待中国佛教代表团一行，韩国佛教宗团协议会事务总长泓坡法师、太古宗总务部长才宏法师、真觉宗总务部长德正法师、曹溪宗社会局局长性圆法师等出席了欢送晚宴。　
　　10月21日，代表团访问了曹溪宗大本山曹溪寺，曹溪寺住持度门法师、副住持法相法师在山门前迎接代表团一行。在曹溪寺大雄宝殿举行了祈福仪式后，韩国佛教宗团协议会会长、曹溪宗总务院院长慈乘长老亲切会见了中国佛教代表团，正慈法师和慈乘长老举行了亲切友好的交谈。随后，代表团访问了真觉宗，正慈法师与真觉宗统理院院长悔净长老进行了亲切友好的交流，悔净长老还设午宴款待代表团一行，也为该团在韩国参访日程画上了一个圆满句号。
　　此次体验修行活动，在短短的八天时间里，拜访了韩国的三大宗团，受到了佛教界最高领袖和主要人士的会见，参访了十余所寺庵，参观了多处文化遗迹。所到寺庵，都受到热情接待。中国法师们对韩国寺院保存完好的建筑、壁画、寺院生活营、环保及韩国佛教深入社会的福祉事业等印象深刻、兴趣浓厚。8天的体验修行及参访活动，使双方深化了了解，增进了友谊，取得了良好的效果。
（普　正）　　
韩国佛教天台宗总务院长张道正长老一行拜访我会
　　本刊讯　10月21日上午，韩国佛教天台宗总务院长张道正长老一行12人拜访中国佛教协会，受到学诚副会长、王健秘书长的热情欢迎。
　　张道正长老一行首先在中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的陪同下，在广济寺大雄宝殿内诵经礼佛。随后，学诚副会长在广济寺怀远堂会见了张道正长老一行，双方进行了亲切友好的交谈。
　　学诚副会长对张道正长老一行的到访表示欢迎，他说，韩国佛教天台宗具有悠久的历史，是韩国佛教的重要宗派，与中国佛教协会友好往来的历史也非常悠久，中国佛教协会十分重视与包括天台宗在内的韩国佛教界的友好交流。学诚副会长表示，此次张道正长老一行应中华宗教交流协会的邀请来华访问交流，必将为两国佛教界的友好往来掀开新的一页。
　　张道正长老对学诚副会长的热情接待表示感谢，他深情回顾了中国佛教协会已故前会长赵朴初居士与韩国天台宗友好交流的往事，以及在赵朴初居士的努力推动下，韩中两国佛教界的友好交流取得的累累硕果。张道正长老希望通过韩国天台宗与中国佛教协会的交流与合作，为东北亚地区的和平与稳定做出贡献。
　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。
　　会见由中国佛教协会教务部主任宏度法师主持。中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔、演觉法师和有关部室负责人陪同会见。
（刘　东）　　
新加坡佛教居士林拜访中国佛学院
　　本刊讯　10月24日，新加坡佛教居士林一行50余人在延续法师带领下拜访中国佛学院，受到佛学院教务处主任理证法师、副主任永兴法师、法源寺知客戒光法师等的热情接待。宾主双方在会客厅进行了亲切友好的会谈。
　　最后，延续法师一行参观了法源寺各殿堂。
（中国佛学院）　　
藏传佛教高级学衔授予暨经师资格证书颁发仪式在京举行
　　本刊讯　第九届藏传佛教高级学衔授予暨第二届经师资格证书颁发仪式于2013年11月4日下午在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院举行。中国藏语系高级佛学院第九届高级学衔班格鲁派和觉囊派共11名学僧，荣获“拓然巴”高级学衔。宁玛派、萨迦派、苯波派、格鲁派共19位藏传佛教经师候选人通过经师资格辩经考试获得高级佛学院经师资格。
　　授予仪式上，中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛向11名获得高级学衔的学僧颁发了象征博学多识和殊胜荣誉的“拓然巴”高级学衔证书，同时向19位经师资格获取者颁发了经师资格证书。
　　“拓然巴”高级学衔制度创立于2004年，是由藏传佛教界人士发起，继承藏传佛教寺院学经考试模式，结合现代教育方法，旨在培养爱国爱教藏传佛教界高素质僧才的学衔教育制度。截至目前，共有99名学僧获得了这一殊荣。藏传佛教经师资格考评始于2011年，经师资格考核采用传统辩经方式，由经师资格审查委员会和经师评审委员会共同对考僧掌握《般若论》、《中观论》、《俱舍论》、《戒律论》等五部大论的程度和授课能力进行测评，然后决定其是否具备经师资格。
（中新网）　　
首届“智然巴”中级学衔授予活动在北京西黄寺举行
　　本刊讯　中国藏语系高级佛学院首届中级学衔授予活动于2013年10月25日在北京西黄寺阳光楼隆重举行。首届藏传佛教中级学衔考评和授予活动于10月20日在京开幕，此次高级佛学院一至五届中级学衔班毕业学员共有62位学员参加辩经考试。
　　通过4天紧张激烈的辩经考试，经中级学衔评审委员会和考评委员会严格的论文评审，最终有61位学员通过评审和考试，达到了“智然巴”中级学衔的授予标准，经中级学衔评审委员会第二次会议审议和无记名投票表决，决定授予次知木加错、索巴陈列、次仁坚参、兰木加、罗布占堆等61位学员“智然巴”中级学衔。
　　当天，中国藏语系高级佛学院首届中级学衔授予仪式由高级佛学院副院长刘洪记主持，常务副院长王长鱼宣读了《中国藏语系高级佛学院关于授予次知木加错、索巴陈列、次仁坚参、兰木加、罗布占堆等61位“智然巴”中级学衔的决定》，院长嘉木样活佛向中级学衔获得者颁发了“智然巴”中级学衔证书，副院长那仓·向巴昂翁活佛作讲话。中央统战部及相关省区有关部门负责人出席仪式。学衔授予活动结束后，中央统战部斯塔副部长亲切接见了“智然巴”中级学衔获得者并合影留念。　
　　参加首届中级学衔授予的学员是中国藏语系高级佛学院第一至五届中级学衔班毕业学员。中级学衔学制两年，学员来自西藏和四省藏区，涵盖了藏传佛教五大教派。中级学衔全称“智仁木然坚巴”，意为“中级格西”，与藏传佛教高级学衔“拓然巴”一样，具有团结进步、和谐包容的特点，是藏传佛教新的学衔体系建设的重要组成部分。
　　藏传佛教学衔制度在实践中不断巩固和完善，逐步形成了当代培养藏传佛教高素质僧才的学衔教育体系和教学管理模式。今天的藏传佛教中级学衔僧才培养，既是时代发展的需要，也是藏传佛教自身的需要。“智然巴”中级学衔的成功授予又为高级学衔提供了僧源基础。藏传佛教首届中级学衔授予活动标志着藏传佛教学衔体系建设又向前迈出了新的一步。
（佛教在线）　　
全国政协副主席马飙调研上海佛教慈善事业发展状况
　　本刊讯　10月26日上午，全国政协副主席马飙先生率“全国政协民宗委推动宗教界办好公益慈善事业专题调研组”一行20余人，在上海市政协副主席周汉民等人的陪同下，莅临玉佛寺调研上海佛教界开展慈善公益事业发展状况。全国政协委员、中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛寺方丈觉醒法师等上海佛教界部分代表热情接待了马飙副主席一行。
　　随后，调研组在玉佛寺觉群楼多功能厅召开了“全国政协民族和宗教委员会‘推动宗教界办好公益慈善事业’调研座谈会”。会议由觉醒法师主持，他在会上首先代表上海市佛教协会，从常规慈善项目、应对突发事件、帮扶资金来源、慈善常设机构等几个方面，汇报了近年来上海佛教界公益慈善项目的开展情况，并从慈善计划、资金管理、项目落实及规范运作等方面提出了建议。来自嘉定区佛教协会、奉贤区佛教协会、宝山区佛教协会以及玉佛寺的代表，也在会上就团体或场所开展慈善事业的情况一一进行了介绍。
　　在听取了上海佛教界关于慈善事业的开展情况汇报后，市政协副主席周汉民先生深表认同，并根据中央六部委的有关精神，提出了政府应鼓励和规范宗教界发展慈善事业的想法，呼吁沪上各宗教团体或场所，充分利用中央设立“上海自贸区”这样的契机，有法可依地进行类似于慈善基金会这样具有独立法人资格单位的注册和运作，推动沪上宗教慈善事业再上新台阶。
　　全国政协民宗委副主任邓宗良先生在代表马飙副主席的发言中，首先肯定了上海佛教界创新地推动慈善事业发展的探索工作，并表示马飙副主席率调研组到上海进行宗教界开展公益慈善项目的调研，充分体现了全国政协对于推动和规范该工作的重视，而上海佛教界的充分准备，也为此次调研的成功提供了有力的数据支撑。他还表示，对于大家在开展公益慈善项目过程中存在的问题或诉求，调研组也会深入研究并推动解决。
　　最后，与会全体人员在觉醒法师的陪同下参观了玉佛寺并合影留念。（佛教在线）　　
第二届中华佛教宗风论坛在深圳隆重开幕
　　本刊讯　10月25日上午，由中华佛教文化院、深圳市佛教协会主办，以“人间佛教，继往开来”为主题的第二届中华佛教宗风论坛在深圳市东部华侨城茵特拉根酒店隆重开幕。中国佛教协会副会长学诚法师、祜巴龙庄勐长老、道慈法师、纯一法师、印顺法师，台湾“中国佛教会”前理事长净良长老、理事长圆宗长老，台湾灵鹫山住持心道法师，香港西方寺方丈宽运法师，柬埔寨大众派僧王狄旺长老、法宗派僧王果戈里长老，韩国韩中佛教交流协会会长影谭长老等海内外高僧大德；国家宗教事务局蒋坚永副局长，广东省委统战部陈小山副部长，深圳市委统战部张思平部长，中联办协调部沈冲部长等有关部门领导；中国社会科学院名誉学部委员黄心川教授，北京大学宗教研究所所长楼宇烈教授，中国社会科学院名誉学部委员杨曾文教授等佛教学者，以及中华佛教文化院院长、香港旭日集团董事长杨钊先生等各界嘉宾300多人参加了开幕式。
　　开幕仪式在雄壮的国歌声和庄严的三宝歌声中拉开帷幕。中国佛教协会副会长、深圳市佛教协会会长、深圳弘法寺方丈印顺法师主持开幕仪式并致欢迎辞。
　　开幕式上举行了“中华佛教百年先师礼赞”，对包括中国佛教协会已故名誉会长本焕长老在内的24位高僧大德进行礼赞。随后，杨钊先生、黄心川教授、圆宗长老、学诚法师、张思平先生、陈小山先生、蒋坚永先生等先后致辞，对第二届中华佛教宗风论坛的胜利召开表示祝贺。
　　致辞结束后，学诚法师、蒋坚永先生、圆宗长老、陈小山先生、狄旺僧王、张思平先生、印顺法师、黄心川教授等主礼嘉宾共同启动论坛。主礼嘉宾们手持杨枝、净瓶，将能够荡尘涤垢、净化人心的净水洒向礼台中央的“金球”，在净水的泼洒下，“金球”如莲花般缓缓绽放，释迦太子像从莲花中央缓缓升起，标志着第二届中华佛教宗风论坛正式开幕。
　　开幕仪式结束后，论坛举行了主题演讲，楼宇烈教授、杨曾文教授作为特邀演讲人分别就“佛教与人生”、“我的禅宗研究”等演讲题目作了主题演讲。
　　当日下午，按照论坛议程安排，论坛进行了分组演讲。与会高僧大德和专家学者分别发表了精彩的演讲。本次论坛共收到近70篇研究文章，论坛结束后将结集出版。
　　24日晚，主办方还在深圳东部华侨城天机水剧场隆重举行了“知恩报恩，护国息灾——2013年万众普佛供灯祈福大典”，中国佛教协会副会长学诚法师、明生法师、祜巴龙庄勐长老、道慈法师、纯一法师、印顺法师，云南丽江东宝·仲巴活佛，台湾净良长老、圆宗长老、心道法师，香港宽运法师，澳门普善佛堂住持宽静法师，柬埔寨狄旺长老、果戈里长老，韩国影谭长老等诸山长老为法会主法诵经，来自两岸四地的各界人士万余人参加了祈福法会。
　　“中华佛教宗风论坛”是香港中华佛教文化院在香港创立的佛教界民间会议组织，以“百年辛亥，百年佛教，丕振宗风，继往开来”为主题，旨在总结百年佛教发展历史，首届中华佛教宗风论坛于2010年9月9日在香港举行。本届中华佛教宗风论坛由香港中华佛教文化院、深圳市佛教协会共同主办，由中华宗教文化交流协会、中国佛教协会、香港佛教联合会提供支持，由深圳弘法寺、深圳大华兴寺具体承办。（刘　东）　　
中国人民大学首届爱国宗教界人士硕士研究生班座谈会在中央统战部举行
　　本刊讯　10月29日下午，中国人民大学首届爱国宗教界人士硕士研究生班座谈会在中央统战部举行。中央统战部副部长斯塔，中国人民大学校长陈雨露教授，中国人民大学副校长杨慧林教授，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，中央统战部二局局长赵学义、副局长马利怀等出席座谈会。座谈会由中央统战部二局局长赵学义主持。
　　佛教学员代表可祥法师、道教学员代表刘世天道长、伊斯兰教学员代表杨会营阿訇、天主教学员代表田磊神父、基督教学员代表张爱理牧师代表佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教学员汇报了自2012年9月入学以来在中国人民大学一年多的学习生活情况。一年来各位学员积极参加学校和学院各项活动，表现突出，学习刻苦努力，学习成绩优秀，圆满地完成了第一阶段的学习任务，得到任课教师的一致肯定和好评。
　　该研究生班负责人、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷教授汇报了学校对该班的学习生活安排和日常管理方式、学员们的学习和教学培养各环节的进行情况以及后续培养环节的主要工作。
　　方立天教授代表该研究生班指导老师和任课教师发言。方立天教授指出，中央统战部与中国人民大学合作举办宗教界人士研究生班是在党的领导下培养爱国宗教界人士的创举，不仅在中国高等教育史上，而且在中央统战工作、宗教工作历史上都有重要意义。做好宗教界人士研究生培养工作不仅能够为我国爱国宗教界培养出更多优秀人才，而且也能够在国际上展现中国社会宗教和谐的良好形象。方立天教授赞扬了各位学员学习积极自觉、认真刻苦的精神，并强调要树立质量意识，做好爱国宗教界人士研究生培养工作。
　　陈雨露教授代表中国人民大学作讲话。他赞扬了各位学员一年多来表现出的刻苦学习精神和优良学风，向各位学员一年多来取得的优异成绩表示热烈的祝贺，并勉励学员们要重视英语学习，提高在国际大舞台交往展示的能力。
　　根据各位学员一年来的学习成绩，中央统战部对各位学员评选出了一二三等宗教学奖学金。斯塔副部长、陈雨露校长、方立天教授为学员代表颁发了奖学金。
　　斯塔副部长代表中央统战部发表讲话。他指出，中央统战部令计划部长、张裔炯常务副部长非常重视爱国宗教界人士研究生培养工作，并做出明确指示，要求组织召开座谈会，了解大家的学习生活状况。斯塔副部长代表令计划部长、张裔炯常务副部长向各位学员取得的优秀成绩表示祝贺，向中国人民大学老师长期以来为爱国宗教界人士研修培养工作所付出的辛勤努力表示感谢。
　　斯塔副部长代表中央统战部对各位学员提出三点要求：一是各位学员一定要树立坚定不移拥护中国共产党领导的理想信念。二是各位学员要为积极引导宗教与中国特色社会主义社会相适应做出重要贡献。三是各位学员要珍惜机会，认真学习，不断提高自身素质。
　　斯塔副部长最后指出，中央统战部将继续大力支持中国人民大学做好宗教界人士研究生培养工作，对宗教界人士研究生培养工作中所涉及的相关问题深入认真研究，高质量办好爱国宗教界人士研究生班。
　　座谈会结束后，中央统战部常务副部长张裔炯与陈雨露校长就中央统战部与中国人民大学进一步加强合作做好宗教界人士培养工作进行了深入探讨。（节选自中国人民大学网站）　　
山西首届佛教讲经交流会暨全省佛教代表人士培训会举行
　　本刊讯　10月14日至16日，山西省首届佛教讲经交流会暨全省佛教代表人士培训班，在太原山西省行政办公中心隆重举行。　
　　国家宗教局一司佛教处处长王蕾，中国佛学院教务处副主任永兴法师、副教授理净法师、讲师定禅法师，山西省宗教局局长高键、副局长卫望军、侯文禄，副巡视员陈建平，省委统战部二处滕德刚、王朝晖，省人大民宗侨外委副主任赵建平，省政协民宗委副主任白晓军，各市县区宗教局局长，省佛教协会理事以上人员和讲经法师以及来自各地的居士260余人出席了培训会和讲经交流会。
　　卫望军副局长、山西省佛教协会会长妙江法师、省佛协副会长兼秘书长法海法师分别主持了全省佛教代表人士培训会和山西省首届佛教讲经交流会开幕式、闭幕式。侯文禄副局长就开展党的群众路线教育实践活动、加强佛教自身建设、提高佛教教职人员综合素质做了重要讲话；国家宗教局王蕾处长就贯彻落实中央41号文件、加强佛教团体建设、佛教界从事公益慈善活动等内容进行了讲座；理净法师就佛弟子的使命感、建立一支有素质的僧团队伍、加强教风建设对当前佛教发展的重要性等内容进行了讲座；妙江法师传达了中国佛教协会成立60周年暨八届二次理事会议精神；山西省佛协副会长妙真法师宣读了讲经规则等。来自全省各地的30位讲经法师进行了精彩演讲。
　　根据评审规则和评委的评审，评选出摄众奖3名，妙解奖5名，妙辞奖7名，威仪奖15名。山西省佛协副会长如瑞法师宣布了获奖法师名单，省、市宗教局和省佛协领导为获奖法师颁发了奖杯和证书。（魏文星）　　
2013年福建省佛协讲经交流会在于山定光寺举行
　　本刊讯　10月15日至16日，由福建省佛教协会主办、于山定光寺承办的福建省佛教协会“清净·和合”讲经交流会在于山定光寺圆满举行。
　　福建省民宗厅林致知副厅长、高闽处长、郭英英、雷炳恩调研员及省厅相关领导；福建省佛协常务副会长普法法师、副会长兼秘书长本性法师、副会长广霖法师等领导与诸山长老出席了这次活动。福建佛学院女众部部分师生以及福州四众弟子二百余人参加讲经交流会。
　　讲经交流会共有福建佛学院、闽南佛学院及省内各大寺院的17位法师进行演讲。演讲内容主要有《心经》、《弥陀经》、《十善业道经》、《行愿品》、《普门品》、《六祖坛经》等的要义与现实实践。特邀福建佛学院、闽南佛学院等单位的11位法师作评点人。
（福建省佛教协会）　　
湖北省佛教慈善基金会成立
　　本刊讯　10月26日，湖北省佛教慈善基金会在武汉召开成立会议，省佛协副秘书长以上负责人、省佛协慈善公益委员会全体成员80余人参加会议。省政协副主席肖旭明，省民宗委主任柳望春、副主任邓汉光，省民政厅民间组织管理局副局长罗卫国等领导出席会议。
　　会议由湖北省佛协常务副会长隆醒法师主持。罗卫国副局长宣读了省民政厅关于同意设立湖北省佛教慈善基金会的批复。会议讨论通过了基金会章程，选举产生了第一届理事会、监事会。正慈法师、印顺法师当选为基金会名誉理事长，明基法师当选为基金会理事长；隆醒法师、妙乐法师、隆印法师、心继法师、圣君法师、圣钦法师、宽祥法师、彻慧法师、演觉法师、印宗法师、大愿法师当选为基金会副理事长，大愿法师兼任秘书长，洪利民当选为基金会副秘书长；坚光法师当选为监事会主席，果胜法师任监事会副主席。随后，与会领导和嘉宾共同启动水晶球，宣告湖北省佛教慈善基金会正式成立。
　　在成立会议上，基金会向鄂西贫困学生捐赠15万元，向生活困难的宗教教职人员捐赠10万元。
　　据悉，为贯彻落实国家、湖北省有关部门关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见，在湖北省民宗委的指导下，湖北省佛教协会发起成立慈善基金会，性质为非公募基金。湖北省民宗委、湖北省民政厅分别作为该基金会的业务主管单位和登记机关。资金来源为佛教界和社会爱心人士随缘乐助，目前已筹集到原始基金200多万元。该基金会奉行“不以个人求安乐，但愿众生得离苦，躬行小善，汇集众善，慈悲喜舍，济世利人。以善言善行温暖人心，激励社会大众关注弱者”的理念，旨在通过原始基金的保值、升值和开展相关活动，为生活困难或生病住院的宗教教职人员、鳏寡孤独、失学失业等社会弱势群体筹措资金，给予力所能及的援助。
（湖北省佛教协会）　　
甘孜藏族自治州佛教协会举行成立五十周年庆祝大会
　　本刊讯　10月17日上午，四川省甘孜藏族自治州佛教协会成立五十周年庆祝大会在甘孜州首府康定剧场隆重举行。中国佛教协会副会长、甘孜州佛教协会名誉会长香根·巴登多吉活佛，中国佛教协会副秘书长、甘孜州佛教协会名誉会长那仓·向巴昂翁活佛，四川省佛教协会副会长、甘孜州佛教协会会长甲登·洛绒向巴活佛，甘孜州佛教协会咨议委员会副主席香根·土登格勒活佛，四川省佛教协会副会长素全法师、秘书长王立军，中国藏学研究中心副总干事杨坚赞，四川省宗教局副局长杨伯明，甘孜州党政有关领导胡昌升、易凡、向秋、汪洋、赵容、段内开、李致民，四川省天主教、基督教协会的有关负责人，以及来自全州18个县佛教协会的会长、副会长、秘书长和理事200多人出席了庆祝大会。
　　大会在庄严的国歌声中开幕，州政法委书记向秋主持会议。
　　甲登会长代表州佛教协会致欢迎词。他说，岁月的骏马牵引着历史的车轮不断前进，在五十年历程的节点驻足回眸，心中油然而生无限的崇敬和感动。五十年来，甘孜州佛教协会充分发挥桥梁纽带作用，团结带领全州佛教界和广大信教群众始终高举“四个维护”的旗帜，坚持爱国爱教的光荣传统，全面贯彻落实党的宗教信仰自由政策，遵纪守法、持戒精修、正信正行，为维护正常宗教秩序、服务经济社会发展、促进社会和谐稳定做出了积极贡献。
　　杨伯明副局长、甘孜州委胡昌升书记在会上分别作了热情洋溢的讲话，对甘孜州佛教协会成立五十周年表示热烈的祝贺，对甘孜州佛教协会五十年来取得的成绩给予了充分的肯定。杨伯明副局长强调指出，藏传佛教文化博大精深，所以，我们要尊重它，并保护它。佛教协会要大力开展“中国梦”主题教育活动，宣讲党的惠寺惠僧政策，各项法律法规等，培养广大宗教界人士的爱国情操，努力增强国家意识、法律意识、公民意识、感恩意识。他希望甘孜州佛教协会要继承和发扬五世格达活佛等前辈爱国爱教的光荣传统，继续坚定不移沿着中国特色社会主义道路开拓创新，为实现伟大“中国梦”做出更大的贡献。
　　胡昌升书记在讲话中特别对五十年来甘孜州涌现出的爱国爱教的先贤大德们给予了高度的评价。他说，已故会长堪布阿旺嘉措曾担任中国佛教协会副会长、全国人大代表，得到过周恩来等党和国家领导人的亲切接见。已故会长居里·曲吉降措荣获国务院民族团结先进个人殊荣。香根·巴登多吉、甲登·洛绒向巴两位会长荣获国务院民族团结先进个人殊荣。他希望，各位高僧大德、各位宗教教职人员，要继承藏传佛教历代先贤“庄严国土、利乐有情”的优良传统，继承发扬米拉日巴尊者等先辈大德精进苦修的意志，学习阿底峡大师认真严谨的学修态度，弘扬宗喀巴大师勤奋学修、兼容各派的伟大智慧，高举“爱国爱教、团结进步、护国利民”的伟大旗帜，更好地发挥佛教团体的桥梁纽带作用，为藏传佛教事业的发展，为构建社会主义和谐社会，为构建“美丽生态和谐幸福新甘孜”做出更大的贡献。
　　中国佛教协会、青海省佛教协会、甘肃省佛教协会等发来贺信。在庆祝大会开幕之前，还举行了甘孜州佛教协会五十周年成就图片展，图片展以“组织建设、关心关爱、同心同行、持戒精修、慈悲利生、佛教文化”六个方面，生动地展示了甘孜州佛教协会走过的五十年光辉历程。
　　当天下午，甘孜州佛教协会举行了第七届理事会第八次会长扩大会议。甲登会长在会上号召诸位副会长认真学习和贯彻落实胡昌升书记的重要讲话，不辜负党和政府对我们宗教界人士的信任和关心。当晚，来自17个县的佛教协会会长和秘书长与州佛教协会签订了推进藏传佛教寺院管理长效机制建设责任书。 
　　据悉，1956年7月8日，甘孜州成立了州佛教协会筹备委员会，堪布阿旺嘉措任筹备委员会主任。1963年3月18日，甘孜州佛教协会第一届代表大会在康定召开，堪布阿旺嘉措当选为会长。
（桑吉扎西）　　
江西南昌市佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯　10月18日上午，南昌市佛教协会第五次代表会议召开，来自全市各县区的130多名佛教界代表参加会议。江西省民族宗教事务局局长张勇，市委副书记欧阳海泉出席会议。市委统战部长高鹰群莅会并讲话。
　　会议审议了《南昌市佛教协会第四届理事会工作报告》，通过了《南昌市佛教协会章程》修订案、《南昌市佛教协会财务报告》和修改后的《南昌市佛教协会第五次代表会议决议》，选举产生了新一届领导班子，纯一法师连任会长，密法法师、涵伟法师、开明法师、觉海法师、镜定法师、纯良法师、涵德法师当选副会长。
（南昌日报）　　
广东珠海市佛教协会召开第二次代表会议
　　本刊讯　10月25日，广东省珠海市佛教协会召开第二次代表会议，广东省民族宗教委副主任温卫平，珠海市委统战部部长陈洪辉、副市长张强、市民族宗教局局长龙伟平等出席会议。会议选举产生了珠海市佛教协会新一届领导班子，明生法师当选为会长。
（珠海市佛教协会）　　
陕西汉中南郑县佛教协会成立
　　本刊讯　10月16日，陕西省汉中市南郑县佛教协会成立暨第一届代表会议在福临大酒店召开。汉中市民宗局局长吴崇林，南郑县委统战部部长郑汉生、副部长徐志军，县人大副主任杨植喻，县民宗局局长周天智，陕西省佛教协会副会长、汉中市佛教协会会长续学法师，陕西省佛教协会秘书长刘进业等出席会议。
　　会议听取并审议了南郑县佛教协会筹备工作报告，审议并通过了《南郑县佛教协会章程》，选举产生了南郑县佛教协会第一届理事会和领导班子。续法法师当选为会长，刘正田居士为副会长，刘慧斌为秘书长。会议礼请续如法师为名誉会长。
（南郑县佛教协会）　　
安徽明光市佛教协会成立
　　本刊讯　10月22日上午，安徽省明光市佛教协会召开成立暨第一次代表会议，全市45位佛教代表参加会议。明光市宗教局局长梁乐琴，副市长江家海，市委统战部部长李采友等莅会致贺。
　　明光市民政局民间组织管理局局长杨启明宣读了明光市民政局关于《准予明光市佛教协会筹备成立行政许可决定书》的批复文件。会议听取并审议通过了《明光市佛教协会章程》，选举产生了明光市佛教协会第一届理事会和领导班子，招信寺住持觉慧法师当选为会长。
（明光市佛教协会）　　
浙江杭州滨江区佛教协会成立
　　本刊讯　10月24日，浙江省杭州市滨江区佛教协会成立暨第一次代表会议在冠山寺召开，来自全区的96名佛教界代表参加了会议。杭州市民宗局党组书记杨志刚，区委统战部部长余静漪，浙江省佛教协会副会长、杭州市佛教协会会长、灵隐寺方丈光泉法师，滨江区委统战部、长河街道负责人莅会致贺。
　　会议审议了滨江区佛教协会筹备工作报告，审议通过了《杭州市滨江区佛教协会第一次代表会议选举办法》（草案）、《章程》（草案），选举产生了区佛教协会理事会，冠山寺监院昌峰法师当选为会长。（杭州市佛教协会）　　
湖南岳阳县佛教协会成立
　　本刊讯　10月27日，湖南省岳阳县佛教协会成立暨第一次代表会议召开，全县百余名佛教代表参加会议。岳阳市民宗局局长查宜，湖南省佛教协会副会长、岳阳市佛教协会会长怀梵法师，岳阳市委统战部黄华君，岳阳县副县长龙立珍等莅会致贺。
　　县民政局民间组织管理局负责人宣读了《准予登记岳阳县佛教协会成立决定书》的批复，会议选举怀铭法师为岳阳县佛教协会会长。
（岳阳县佛教协会）　　
江苏宜兴市佛教协会召开第四届代表会议
　　本刊讯　11月1日，江苏省宜兴市佛教协会第四届代表会议在宜兴南岳寺讲经堂召开。会议审议通过了《宜兴市佛教协会第三届理事会工作报告》，选举产生了第四届理事会和领导班子。宜兴市澄光寺方丈惟敏法师当选为会长，福海法师、昌海法师、德高法师、传熙法师当选为副会长，纪兴当选为秘书长。会议礼请江苏省佛教协会顾问、宜兴南岳寺方丈宏仁法师为终身荣誉会长，礼请宜兴化城寺住持常定法师为名誉会长。
（宜兴市佛教协会）　　
湖北麻城市佛教协会召开第二次代表会议
　　本刊讯　11月4日，湖北省麻城市佛教协会第二次代表会议召开，来自全市佛教界的一百多位代表共商麻城佛教事业和谐发展大计。麻城市委统战部常务副部长罗朝夕出席并讲话，黄冈市佛教协会常务副会长、四祖寺住持明基法师，麻城市民族宗教事务局局长吴波涛，黄冈市佛教协会副会长兼秘书长法船法师，麻城市民族宗教事务局副局长万钧、曾令威出席了会议。
　　会议审议并通过了《麻城市佛教协会第一届理事会工作报告》，修改并通过了《麻城市佛教协会章程》，通过了《麻城市佛教协会第二次代表会议决议》，选举产生了新一届理事会和领导班子，永光法师当选为会长，果勤法师、演极法师、通清法师、静定法师当选副会长。
（麻城市佛教协会）　　
广东河源连平县佛教协会成立
　　本刊讯　11月4日上午，广东省连平县佛教协会成立并举行第一次代表会议。会议审议通过了《连平县佛教协会章程》，并选举产生了连平县佛教协会第一届理事会和领导班子，宽静法师当选为会长。
（朱　兵）　　
“乾隆皇帝与六世班禅学术研讨会”在北京西黄寺举行
　　本刊讯　由中国藏学研究中心等单位共同举办的首届黄寺论坛于10月10日在北京西黄寺开幕，与会的专家学者及宗教界人士就“乾隆皇帝与六世班禅”这一主题进行了探讨。专家指出，此次研讨会将促进北京地区乃至全国各地涉藏文物、文化遗存的保护和管理，并且对维护祖国统一，增强民族团结有着重要的意义。
　　首届黄寺论坛于10月10日至11日在北京举行，来自中国国内史学、民族学、藏学的专家共提交30多篇论文，创新性地就“乾隆皇帝和六世班禅”这一课题展开学术研讨。
　　六世班禅罗桑·贝丹益喜是继康熙皇帝册封五世班禅之后，第一位进京朝觐的班禅。公元1780年，在英国多次试图干涉西藏事务的形势下，六世班禅从西藏起程，跋涉万里，进京朝觐皇帝。为迎接六世班禅，乾隆皇帝专门下旨驻锡西黄寺，并在河北承德建造须弥福寿之庙，在北京香山建造昭庙。
　　在京期间，六世班禅先后到圆明园、雍和宫、香山昭庙等佛家寺院讲经说法，为信众摩顶祈福，同时也给这些地方留下了宝贵的涉藏建筑文物，与会专家为此做了丰富的研究，并展开了相关研讨。香山昭庙就曾为班禅驻锡之地，香山公园园长张渝丽在会上介绍，昭庙遗址保护工程已于2008年正式启动，但更为重要的是对昭庙的历史以及宗教文化展开研究：“截止目前，香山昭庙整体修缮的规划以及资金投入已经落地。但我认为更重要的一个问题是把昭庙放进宗教领域进行考察，放进当时的政治、经济、文化大背景去考量，整合相关信息，不仅可以向广大游客提供真实、准确、完整的游览指南，也可以为昭庙发展提供不竭的原动力。”
　　此外，与会专家表示，六世班禅进京朝觐乾隆皇帝充分显示了西藏广大僧俗群众维护祖国统一、增强民族团结的意愿。中国藏学研究中心总干事拉巴平措指出：“六世班禅的朝觐，巩固和提升了中央政府统一领导的地位和威望，加强了中央政府与西藏地方的政治、经济、文化诸方面联系，促进了中华民族大家庭，特别是汉、藏、满、蒙之间的团结和谐。”
　　研讨会期间，专家学者及宗教人士实地参观考察了西黄寺、香山昭庙及雍和宫。
（国际在线）　　
首届归元佛教文化论坛在武汉归元禅寺举行
　　本刊讯　10月18日至19日，首届归元佛教文化论坛在湖北武汉归元禅寺隆重举行。中国社科院副院长李培林，中国社科院世界宗教所所长卓新平，武汉市政协主席吴超，市民宗委主任王献良，市委统战部部长张学忙，市人大副主任彭志敏，北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈，中国社科院世界宗教所佛教室主任魏道儒，湖北省佛教协会副会长、武汉市佛教协会会长、归元禅寺方丈隆印法师等来自全国各地高等院校、科研院所、政教两界的专家学者、嘉宾代表近百人出席论坛。本次论坛以“佛教文化与强国战略”为主题，会议共收集学术论文七十余篇。在开幕仪式上，吴超主席、楼宇烈教授、李培林副院长先后发言。
　　楼宇烈教授在发言中指出，佛教是中国文化的重要组成部分，佛教是以人为本的宗教，佛教的特质在于其人文性，在当前社会背景下，大力弘扬佛教的人文关怀，对于社会教化、道德宣扬、人际和睦、人心和善有着重要的现实意义。教界人士正知正见，方能引导广大信众正信正行。同时，为佛教正名、发掘佛教的社会价值是学界的责任。通过举办佛教文化论坛，也是弘扬佛教人文精神、彰显佛教价值的重要途径。开幕式由张学忙部长主持。
　　本次论坛分“佛教与强国战略及社会主义核心价值观”、“佛教哲学、佛教艺术及佛教与生态”、“佛教文化交流与区域佛教”等三个讨论组。讨论中，专家学者各抒己见、碰撞思想，会场气氛热烈。
　　卓新平教授在《宗教文化与当代中国社会发展》一文提出，中国传统文化是一种内向型、大一统的“土地文化”，中国“大一统”的文化传统基于其海纳百川、多元通和的圆融共构精神，这一精神既希望求同存异，也允许和而不同，与之相呼应的，则是中国宗教的包容性和互通性。宗教是人们的一种精神需求与表达，是社会共在、文化生活的独特方式，不能单纯从“唯心”这种意识形态层面来理解宗教，必须看到其蕴涵的文化观念、传统的积淀。对于信教群体的争取不能仅靠“术”之掌控，而更要用“心”去贴近，僵硬地坚持对宗教所谓意识形态、价值观上的分歧与优劣，在今天社会已无任何实际意义。在当代中国社会发展中，对于宗教理解和宗教工作的基本思路，即要把宗教“拉过来”，而不是“推出去”，要把宗教文化视为我们社会文化的有机构建，要把信教群众看作我们广大人民群众的内在组成。对宗教应该“同化”而不是“异化”，是亲和而不是敌对，是“统战”而不是排拒，是求和谐而不是搞斗争。在今天的文化认知中，有必要以平常心看待社会、文化中的宗教；即宗教也必须“脱敏”，而不能宗教“被敏感”。
（陈长松）　　
“2013崇圣论坛”在大理崇圣寺举行
　　本刊讯　在云南省佛教协会成立五十周年之际，由云南省佛教协会主办、大理崇圣寺承办的“2013崇圣论坛”11月2日在“妙香佛都”大理崇圣寺隆重开幕。来自北京大学、中国人民大学、中国社科院、南京大学等高校、研究机构的专家学者，当地政府、佛协领导，国际友人，教界代表，有关媒体人士百余人出席开幕式及相关活动。
　　上午9点30分，“崇圣论坛”开幕式在崇圣寺大雄宝殿前举行。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，中国文联副主席丹增，斯里兰卡亲属教育佛教学院院长万萨长老，斯里兰卡国宗局局长拉达纳雅卡，云南省宗教事务局副局长杜吉、马开能，北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授，中国宗教学会副会长王志远研究员，北京大学王邦维教授等嘉宾出席。
　　本次论坛以“慈悲与智慧的立交桥——云南佛教在中国国际文化战略中的地位和作用”为主题，旨在发掘云南佛教历史文化资源，彰显云南佛教文化的独特魅力，以及探讨云南佛教在提升国家文化软实力、促进社会经济发展、和睦民族关系中的作用与途径。
　　开幕式上，云南省佛教协会副会长、崇圣寺方丈崇化法师首先介绍了与会嘉宾，中共大理州统战部部长许云川致欢迎辞。马开能副局长、刀述仁会长先后发表讲话。　
　　刀述仁会长说，佛教是中国传统文化的重要组成部分。在云南，汉语、藏语、巴利语三大语系佛教俱全，世界独有。云南地处西南边陲，是一个民族大省，多民族杂居，共同生活，佛教在维护国家边疆稳定、社会安定、民族和睦上具有重要意义。历史上，云南是中国与南亚、东南亚各国往来的重要通道，云南佛教在促进我国与南亚、东南亚各国友好关系上扮演着重要角色，虽然中国与这些国家有着不同的文化、习俗和政治制度，但“佛教是一家”的理念将我们彼此紧紧联系在一起，真正发挥了“黄金纽带”的作用。刀述仁希望，“崇圣论坛”的举办能常态化，使论坛不仅成为国内学界、教界友好交流、互动的平台，也要努力将之打造成为扩大中国文化国际影响力的阵地。他还指出，论坛要关注中国佛教现实，立足于研究、解决中国佛教面临的实际问题，这不仅是佛教界的责任义务，同时也是学界所肩负的使命。
　　随后，斯里兰卡代表宣读了斯里兰卡总统发来的贺电，并向刀述仁居士赠送佛像一尊，以示祝贺。活动最后举行了隆重的“诵经祈福法会”，来自汉传、藏传、南传三大语系的法师诵经礼佛，共同祈祷世界和平、国泰民安。
　　本次论坛收集学术论文49篇，50余位学者以主题发言的方式进行学术研讨。学者就大理佛教的历史源流、未来展望、文化优势及论坛定位等话题展开了深入讨论，围绕大理“阿吒力教”的思想渊源等学术观点进行了激烈辩论。论坛在智慧、理性、热烈、祥和的氛围中于11月3日下午圆满闭幕。
（陈长松）　　
湖北第四届禅宗文化高峰论坛在黄梅举行
　　本刊讯　11月2日至3日，湖北第四届黄梅禅宗文化高峰论坛在黄梅举行。湖北省民宗委主任柳望春、副主任邓汉光，黄冈市委统战部长王立兵、副市长詹旺民，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师出席论坛开幕仪式。　
　　此次论坛由湖北省民宗委、黄冈市人民政府主办，黄梅县人民政府、黄冈市民宗局、湖北省佛教协会、黄冈禅宗文化研究会承办。来自中国社会科学院、北京大学、南开大学、台湾中华佛学研究所、韩国东国大学等高校、研究机构的近200名专家学者及高僧大德，围绕“传承生活禅、弘扬禅文化”之主题，就“黄梅与四祖、五祖、六祖禅”、“净慧长老与生活禅”、“禅与廉政”、“禅宗研究”等专题展开学术研讨。
　　本届论坛共收到论文150余篇，其中黄梅禅研究28篇，净慧长老与生活禅研究47篇，禅与廉政研究20余篇，禅宗研究26篇，当代中国佛教研究29篇。　
　　论坛上相继推出了《禅文化、生活禅研究》、《中国禅学研究》、《黄梅禅学研究》等多部论文集，取得令人瞩目的成果。
　　天津南开大学孙昌武教授代表学者发言时说，净慧长老晚年有两件大事特别引人注目，一件是生活禅修学和实践体系的建立，另一件就是推动禅文化研究。从2010年举办首届禅宗文化高峰论坛至今，湖北黄梅已举办四届，河北柏林禅寺举办了三届，共收到论文过千篇，如此大规模的专题学术研究，在中国近代以来的学术史上都是空前的，不仅在佛教研究史上，甚至在学术研究史上都将留下浓墨重彩的一笔。
　　3日下午举行闭幕式。河北省佛教协会代会长明海法师特地赶到现场祝贺，表达对第四届论坛能如期举办且成果丰硕的欣慰之情，认为这表明净慧长老的弘法事业后继有人。明海法师说，眼下我们的时代、国家、社会，乃至佛教的发展都处在非常特殊的节点上，作为个人要寻找安身立命的方法，作为国家和社会要探求新的智慧源泉，要从传统文化中返本开新。黄梅在历史上对禅文化做的贡献是无庸置疑的。冯友兰先生曾经用“接着说、接着做”描述对历史文化的传承精神，净慧长老用毕生精力，尤其是文革后三十余年，一直在“接着说，接着做”，现在这一工作落在禅门后来者和学者的肩上，这需要凝聚各方面智慧，需要几大祖庭共同努力，把文化的资源和优势在这样一个好时点发扬光大，让禅这一宝贵财富利及天下、利及社会。（王丽心）　　
福建寿宁三峰寺举行殿堂重建落成暨佛像开光庆典
　　本刊讯　10月2日，福建寿宁县三峰寺隆重举行殿堂重建落成暨佛像开光庆典法会。中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长印顺法师，中国佛教协会副秘书长普法法师，福建省佛教协会副会长广霖法师，广州市佛教协会副会长印觉法师，福建省佛教协会副会长、宁德市佛教协会会长贤志法师，深圳市佛教协会副会长心静法师，广东省韶关市佛教协会副会长顿林法师，福安佛教协会会长慧照法师，香港华藏讲堂住持贤融法师，澳大利亚南海普陀寺方丈妙净法师，寿宁县佛教协会会长、三峰寺住持顿超法师，以及省扶贫协会常务副会长兼秘书长龚守栋，省民宗厅宗教一处处长高闽，宁德市政协副主席雷仕庆、市民宗局局长兰旋飞，县委统战部长李淑英等党政有关领导，三峰寺的功德主，与来自海内外的各界贤达、四众弟子近万人参加了庆典活动。
　　庆典大会由贤志法师主持，慧照法师、印顺法师、广霖法师、妙净法师和宁德市民宗局副局长郭新、深圳汇杰投资有限公司董事长王福清等先后作了热情洋溢的讲话，向三峰寺殿堂重建落成暨佛像开光表示热烈的祝贺，并对顿超法师寄予殷切的希望。顿超法师致答谢辞，对长期以来关心和支持三峰寺建设的各级领导、诸山长老、社会各界人士、护法善信致以最崇高的谢意！
　　接着，与会主要领导、诸山长老和功德主代表共同为三峰寺殿堂重建落成暨佛像开光剪彩。
　　随后，诸山长老分别应请到大雄宝殿、药师殿、天王殿、韦驮殿、钟鼓楼举行开光仪式。
　　三峰禅寺位于寿宁县城西南一公里处，始建于公元909-935年，是寿宁创建最早的寺院，初名“东华寺”，后改名为“三峰宝林禅寺”。历史上几经毁建，但香火从未间断。2008年，本着“以文化弘扬佛教，以教育培养僧才，以慈善温暖人心，以共修和谐社会”为宗旨，三峰寺根据当地条件进行整体规划，着手扩建，工程历时五年，目前已建成药师殿、天王殿、钟鼓楼、东西两廊、静养院、综合楼等仿唐主体建筑，寺院占地面积10000多平方米，工程总耗资3千多万元。
　　近年来，该寺成立“聚善缘”慈善会，在顿超法师的带领下积极开展安老、抚孤、助残、济困、救灾等慈善活动，几年来共捐赠社会的善款达60多万元，受到社会各界的一致好评。
（顿　照）　　
江西九江能仁寺隆重举行普钰法师晋院升座暨玉佛开光庆典法会
　　本刊讯　10月19日上午，千年古刹江西九江能仁寺内佛旗招展、鲜花锦簇、海众云集，普钰法师晋院升座暨玉佛开光庆典法会在这里隆重举行。中国佛教协会咨议委员会副主席无相长老，中国佛教协会副会长心澄法师、道慈法师、纯一法师，秘书长王健，副秘书长怀善法师、常藏法师，江西省佛教协会副会长、九江市佛教协会会长、九江能仁寺退居方丈辉悟长老，中国佛学院副院长向学法师、张厚荣；江西省民族宗教事务局肖争鸣巡视员、林剑卫处长，省委统战部二处邱均处长，九江市人大常委会卢志鹏副主任、卢天锡副市长、市政协朱汉浩副主席、市民族宗教事务局朱晓林局长、市委统战部段兴发副部长、市人大民宗委吴泽荣主任、市政协社法委王永红主任，浔阳区政协文建华主席等各界嘉宾和四众弟子千余人参加了这一盛会。
　　上午8时，升座法会正式拉开帷幕。普钰法师应请晋院，诸山长老分别向普钰法师授祖衣、念珠、如意、拂尘、钵、具、锡杖、龙杖等。随后，普钰法师在仪仗队的引领与众嘉宾的簇拥下缓缓行至各殿拈香礼拜，卓杖说法。九江能仁寺居士信众夹道欢迎，向普钰法师合十致敬。当普钰法师在仪仗队的导引下来到法堂时，无相长老为普钰法师送位，辉悟长老为普钰法师送座。随后，普钰法师登上法座拈香说法，正式荣膺九江能仁寺新任方丈。
　　升座法会礼成后，在能仁寺大雄宝殿前举行了普钰法师晋院升座庆典。在庆典仪式上，道慈副会长宣读了中国佛教协会贺信，王健秘书长向普钰法师转赠了传印会长亲笔题写的“华藏庄严”并“大慈念一切，慧光照十方”墨宝。随后，辉悟长老、九江能仁寺居士代表通慧居士、九江市浔阳区政府钱萍副区长、朱晓林局长、肖争鸣巡视员、纯一法师、心澄法师等先后在庆典仪式上致辞，对普钰法师荣膺九江能仁寺新任方丈表示祝贺。普钰法师致答谢辞，对诸山长老、各位领导及各界嘉宾对九江能仁寺的关心和支持表示感谢，他表示，将继续秉承能仁寺的弘法传统，继续辉悟长老的脚步，始终坚定不移的依靠国家宗教政策，始终坚持佛教的爱国爱教的优良传统，引导信众，正信正行、正知正见，维护祖国统一。并切切实实、认认真真地为众生服务，以“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩”的无畏精神，投身到弘法利生的事业当中。
　　升座庆典法会圆满后，在能仁寺大胜宝塔前还隆重举行了玉佛开光法会，出席法会的诸山长老共同为供奉在大胜宝塔内的玉佛主法开光
　　当日下午，九江能仁寺还举行了“中国佛教与能仁寺学术座谈会”，中国佛教文化研究所所长宋立道、北京大学哲学系教授姚卫群、中央民族大学哲学与宗教学院教授班班多杰、北京师范大学哲学院教授徐文明、西北大学佛教研究所所长李利安、中国人民大学哲学院宗教学系教授温金玉等佛教学者出席了座谈会。与会学者围绕“中国佛教早期格义说”、“当代中国佛教建设”、“浔阳文化与佛教”、“禅净文化漫谈”、“九江佛教与能仁寺”等主题进行了深入研讨。
　　普钰法师，安徽省砀山县人，1979年8月出生，先后就读于闽南佛学院和中国佛学院，2010年6月从中国佛学院研究生班毕业，主攻佛教制度研究。现任职于中国佛学院研究部，并担任九江市佛教协会副会长兼秘书长、九江能仁寺方丈。
　　九江能仁寺，旧名承天院，位于九江市内风景秀丽的庐山北麓。据典籍记载，九江能仁寺始建于南朝梁武帝年间，唐大历年间重建。元至正十二年（1352）因战火而毁。明洪武十二年（1379）重建，弘治二年（1489）改承天院为能仁寺。清同治年间对其进行了大规模的修复。现存的寺院建筑，多为同治九年（1870）所建。1983年，九江能仁寺被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院。
（刘　东）　　
照杰法师荣膺四川西昌灵山寺方丈
　　本刊讯　10月19日，四川省西昌市冕宁县灵山寺隆重举行照杰法师荣膺方丈升座庆典法会。中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，中国佛教协会副秘书长演觉法师，四川省佛教协会咨议委员会主席演法长老，四川省佛协副会长香根·边玛仁青仁波切、大恩法师、素全法师、海空法师、广成法师、素慧法师、意寂法师、照州法师、普正法师、照观法师、果平法师，秘书长王立军等高僧大德；四川省原副省长韩邦彦，原四川省纪委书记吴才镛，成都军区原副司令员陈世俊中将，省人大民族宗教工作委员会主任王增建，省宗教局副局长杨伯明，省政协民族宗教工作委员会主任宋光齐，省委统战部副部长王斌元、刘仁勇，省政协法制工作委员会副主任孙继昌，省政协文体医卫工作委员会副主任熊树林，凉山州委统战部部长达久木甲，州政协副主席宋光明，冕宁县县长陈建生、副县长赵东等各级领导、嘉宾，以及当地的居士信众千余人参加了庆典法会。
　　上午9时，灵山寺内祥云缭绕，佛乐悠悠、钟鼓齐鸣，照杰法师应请晋院，诸山长老分别向照杰法师授祖衣、佛珠、具、钵、拂尘、锡杖、如意、柱杖等。随后，照杰法师在仪仗队的引领与众嘉宾的簇拥下缓缓行至各殿拈香礼拜，卓杖说法。灵山寺居士信众夹道欢迎，向照杰法师问讯致敬。当照杰法师在仪仗队的导引下来到大雄宝殿时，意寂法师为照杰法师送位；来到法堂时，永寿法师为照杰法师送座。随后，照杰法师登法座拈香说法，正式荣膺灵山寺“中兴第一代方丈”。
　　升座法会结束后，在灵山寺山门前广场举行了照杰法师荣膺方丈升座庆典仪式。在庆典仪式上，王立军秘书长宣读了“关于照杰法师升任方丈”的批复，杨伯明副局长为照杰法师授牌并发表讲话，演觉法师代表中国佛教协会宣读贺信。随后，王增建主任、陈建生县长、护法嘉宾代表、永寿法师等先后在庆典仪式上致辞，对照杰法师荣膺灵山寺“中兴第一代方丈”表示祝贺。最后，照杰法师致答谢辞，表示将继续秉承灵山寺的弘法传统，高举爱国爱教的伟大旗帜，在党和政府的领导下，坚持走佛教与社会主义社会相适应的道路，将灵山寺建设成道风纯正，既能安僧办道，又能弘扬佛法，既能积极引导信众，又能利乐一切众生的现代丛林。
　　照杰法师出家剃度于1999年，2003年受具足戒，先后就读于广德寺佛学院、闽南佛学院、中国人民大学宗教学系。2005年任蒲江石象寺住持，2008年任冕宁灵山寺住持。现任四川省佛教协会副秘书长、凉山州政协委员、冕宁县政协常委。
　　灵山寺始建于清代乾隆年间，是冕宁县规模最大的佛教寺院。
（佛教在线）　　
河北蠡县慈云禅林举行大雄宝殿落成暨佛像开光大典
　　本刊讯　10月26日，河北省保定蠡县“慈云禅林”隆重举行大雄宝殿落成暨佛像开光大典。中国佛教协会副秘书长怀善法师，中国佛教协会副秘书长、河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军，河北省佛教协会副会长常辉法师、存海法师、慧广法师、果慧法师、真广法师，副秘书长慧林法师、果通法师等高僧大德；河北省民族宗教厅一处处长赵明宇，蠡县政协主席绳兰柱，保定市民宗局副局长金明河等莅会致贺。
　　上午9时许，慈云禅林大雄宝殿落成庆典在嘹亮的国歌和悠扬的三宝歌声中开始，慈云禅林住持果纬法师致欢迎词，对各位法师、领导、嘉宾的到来表示热烈的欢迎，并简要介绍了慈云禅林的历史。肖占军、常辉法师和赵明宇处长先后致辞，对慈云禅林大雄宝殿落成和佛像开光表示祝贺。
　　最后，怀善法师、慧林法师、弘道法师携二十余位诸山长老莅临大雄宝殿为全堂佛像开光。
（慈云禅林）　　
辽宁省佛教界重点寺院授牌仪式暨第三届讲经交流会举行
　　本刊讯　10月9日，“辽宁省佛教界重点寺院授牌仪式暨佛教界第三届讲经交流会”于鞍山千山隆重举行，全省28处“全省重点寺院”负责人参加。而后由辽宁省佛教协会主办、千山风景名胜区管委会协办、鞍山市佛教协会承办的“第三届佛教讲经交流会”隆重开幕。来自全省14个市及绥中县的17位法师参加了讲经交流活动。
　　辽宁省宗教事务局孙浩洋处长，辽宁省佛教协会会长照元长老等省市佛协领导参加开幕式。参加此次讲经交流会的各位法师威仪具足，举止庄严，围绕经典，语言生动，感染力强。有的法师在进行深入阐释的同时还不忘结合当下生活，体现时代特色，充分展示了当今辽宁佛教队伍的良好形象和较高素质。
（辽宁省佛教协会）　　
2013北京汉传佛教讲经交流会举办
　　本刊讯　10月16日，由北京市佛教协会举办的“2013北京汉传佛教讲经交流会”在北京会议中心开幕，来自北京市各寺院的19名法师参加了讲经交流。市宗教局和市佛协领导及各区县民宗办嘉宾、法师、居士300余人参加了这一活动。
　　讲经交流会历时2天，共分4场举行，分别由怡学法师和胡雪峰喇嘛主持。讲经法师分别围绕汉传佛教的10部佛经——《佛说遗教经》、《佛说十善业道经》、《六祖坛经》、《普贤行愿品》、《地藏菩萨本愿经》、《药师经》、《佛说八大人觉经》、《佛说善生经》、《心经》、《观世音菩萨普门品》进行演讲。每位法师用时二十分钟，其中问答五分钟。经过评审委员会的审评，宽见、禅兴法师获妙解奖，正宇、妙然法师获妙辞奖，宗玄、宝藏法师获妙机奖，如勳、衍韡法师获威仪奖，心慧、法柱法师获摄众奖，妙惺、延佛、常行、惟仁、昌仁、贤彦、寂律、持扬、慧森法师获优秀奖。
（北京市佛教协会）　　
泰国摩诃朱拉隆功大学校长帕·菩拉玛攀迪长老率团访问北京灵光寺
　　本刊讯　10月15日上午，应中国佛教协会邀请，泰国僧伽最高委员会委员、摩诃朱拉隆功大学校长帕·菩拉玛攀迪长老、副校长沙威法师一行30人访问北京灵光寺，受到中国佛教协会会长传印长老、副秘书长兼北京灵光寺方丈常藏法师的热情接待。
　　会见中，传印长老代表中国佛教协会对访问团一行的来访表示热烈欢迎。他说，中泰山水相连，是好邻居、好伙伴。中泰佛教界法谊深厚、源远流长。长期以来，两国佛教保持密切、友好的交往。他还回忆了两年前摩诃朱拉隆功大学授予其荣誉博士学位的经历，并希望两国佛教界继承发扬中泰佛教友好交往的优良传统，在平等友好、互信合作的基础上，将两国佛教关系提升到新的水平，真正实现“中泰一家亲”。
　　帕·菩拉玛攀迪长老感谢中国国家宗教局、中国佛教协会及北京灵光寺热情周到的接待，对中国佛教协会副秘书长张琳先生、常藏法师亲自到机场迎接致以诚挚的谢意。讲话中，他充分肯定了中国佛教在教育等各项事业上所取得的成就，赞许了中国佛教协会在深化中泰佛教友谊、密切两国交流上所发挥的重要作用。他说，北京灵光寺与曼谷黎明寺缔结友好寺院、授予常藏法师摩诃朱拉隆功大学荣誉博士学位是此次访问活动的重要内容。这不仅是中泰友谊的见证，同时也必将进一步深化两国佛教界交往合作。最后，他还热诚邀请传印会长在适当的时候访问泰国。
　　随后，宾主举行了隆重的授予常藏法师摩诃朱拉隆功大学荣誉博士学位及北京灵光寺与曼谷黎明寺友好寺院缔结仪式。仪式由张琳副秘书长主持，国家宗教局外事司薛树琪副巡视员、中国佛学院研究部主任园慈法师、中国佛教协会综合研究室主任明杰法师等会见时在座。
　　会谈结束后，双方在佛牙舍利塔下举行祈祷世界和平、国泰民安法会。法会前，传印会长和帕·菩拉玛攀迪长老分别作重要开示，并共同拈香礼佛，两国僧人以不同语言先后诵经，共同为世界和平、众生安乐祈福。
（陈长松）　　
