略论唯识学的理论结构与诠释方法

　　一切诉诸名言皆是“概念性”系统，佛教唯识学也不例外。作为一个概念性系统的唯识学，它的理论结构与诠释方法是为它的目的服务的。概念性系统是它的目的表达式，唯识学的“概念性”也就是它的“理论结构”与“诠释方法”。唯识学的“理论结构”全面系统深刻地将其实践过程的一切存在都统摄在理论结构之中，并且以特有的“诠释方法”将其“概念”定义与意趣给予详细的阐明。 　　唯识学是目的论的。它的目的是以通过主体性实践而最终成就真实圆满的永恒性与无限性存在之境界。唯识学的目的论是一个“因果式”的结构，这个“因果式”的结构是通过主体性实践（转依）来表现的。所以，唯识学的理论系统其实就是“目的实践的因果式”。唯识学用三个大概念来高度概括这一过程的基本内涵。这三个大概念就是“境”“行”“果”。用现代哲学角度来理解，“境”就是所知的“存在”，也就是“客体”或“对象”；“行”则是能知的“活动”，也就是“主体”或“意向”；“果”就是目的性及其呈现。唯识学所有的问题都不越此三大“范畴”。作为唯识学的“理论结构”的三大范畴，它肩负着唯识学的思想内涵与本质属性的表达任务。在表达理论结构意义与价值时，唯识学又安立了与理论结构相统一的诠释方法。唯识学的诠释方法是一种特殊性的逻辑原则，是以范畴的本质规定性及其范畴与范畴的相关性为对象而建立的抉择方法。这个诠释方法就是“三自性”义。所谓三自性者，一是遍计所执自性，二是依他起自性，三是圆成实自性。三自性义既是理论方法，又是认识原则。三自性义有定义划分功能。唯识学依据“三自性”义，对一切法进行“性质”判断与“结构”分析，以及“作用”描述，从而建立起唯识学的理论范式与诠释技术。 　　众所周知，在大乘佛教瑜伽行派的典籍中，有两类范式系统，一是以“三科”来组成法相结构的，二是以“八识”来统摄诸法的。“三科”中以“受用缘起”为中心，讲“法相学”。“八识”则以“自性缘起”为主体，讲“唯识学”。二者虽然在哲学观上都可以称为瑜伽唯识观，但是在具体的理论取向上则有所不同。近世唯识大师欧阳竟无先生曾对此做了区分，大概意思是“法相学是平等平等义，殊胜殊胜义是唯识学；能变义是唯识学，所变义是法相学；缘起义是唯识学，缘生义是法相学；根本智摄后得智是唯识学，后得智摄根本智是法相学”。欧阳大师的区别主要是从性质与内容以及对象与方法角度来判定的。 　　其实“三科”与“八识”的形式结构之区别就足以反映出“法相”范式与“唯识”范式的差别性。所谓“三科”者，“蕴”“界”“处”是也。“蕴”分五蕴，“界”分十八界，“处”分十二处。这都是平等分别法相。比如“五蕴”，即“色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴”，五蕴呈现出并列结构，然而，在五蕴序列中，色蕴居首位，由此可见，这是从“客观对象性”开始排列的，而“八识”者则居“五位百法”之首。以“最胜故”定义“八识”，所谓“最胜故”，就是“八识”具有“能变义”，并且是“主观能知性”，所以排列为首。最后又以“八识”统摄一切法，故立“唯识”。 　　法相学与唯识学在概念结构排列上的区别，反映了两者的理论意趣与任务的区别。然而，若从二者的“诠释方法”上也可以看出二者的区别来。法相学与唯识学在“诠释方法”上都是依据“三自性”义，但是二者对“三自性”的定义与理解以及运用上是大有区别的。历史上所谓的古今唯识学之区别就是由于在“三自性”义上的分歧而导致的。所谓古义唯识学其实就是法相宗，是以“受用缘起”为核心。所谓今义唯识学则是以“唯识”为宗，以“自性缘起”为基础的。“三自性”者，一是遍计所执自性，二是依他起自性，三是圆成实自性。 　　据吕澂先生在《论〈庄严经论〉与唯识古学》一文中讲：“由三性解唯识古学，有两大端与今学绝异，其第一义曰：依他，遍计之同名为虚妄分别也。……古学之解释三性，其第二义曰：圆成实性兼摄正智也”。又云：“《庄严》之解依他，分别二性，又有一要义焉。《述求品》依他说能所取各三光，胪列七识七境而无第八。依他分别二性，俱概括八识，而此文但言前七识，其意参诸《摄论》乃明”。又云：“唯识古今学根本不同之点在其俱言唯识而所以解之者各殊”。又云：“幸而《庄严》一论无异译之争，无异宗之执，独能存无著世亲立说之本真，堪为唯识古今学之衡量”。从如上引文中，我们可以看出，古今唯识学确实存在同名异义的结构与方法。从宗教的终极统一性上讲，佛教各宗各派的宗教目的是一致的。但是由于各宗各派都以自宗自派为了义圣教，以自宗自派的教相结构与行持方法为最极善巧。因此导致各宗各派在理论观念上形成一定的相异甚至是严重矛盾。所以，从事实与价值的双向意义上讲，都必须要建立一种正理性的抉择方法与标准，这种诉求的合理与合法性要通过理性实证得以确立。 　　所谓理性实证者，就是依据普遍性与必然性的逻辑为依据，玄奘大师所传的今义唯识学是唯一具有这种精神的宗派。这种精神可以在它的理论结构与诠释方法中得到充分的证实，这种精神也是真实佛法的一贯精神的具体体现。佛教的“依法不依人”的“法”就是真实理性，圣人所证的大道、所宣讲的圣教量。玄奘大师所传的唯识学可以代表完备的正统唯识诠释学，只有他的理论整体性才可以担当此名。玄奘大师的唯识学特点就在于理论与实证的统一，而这种统一性也就体现在他的唯识学理论结构与诠释方法的整体性上。唯识学的实践结构是以“境”“行”“果”三个范畴构成的，欧阳大师则以“三智”“三渐次”来诠释唯识学的实践过程与内涵。这十分正确，因为唯识学就是“瑜伽行”学。在玄奘大师所传的唯识学中，“三自性”的理解是与古义不相同的，特别是对“遍计所执自性”的理解也是不一样的。在古义唯识学中，“遍计所执自性”就是“颠倒妄想的无明”，所以以“无相”加以否定之。而今义唯识学则对“遍计所执自性”的理解是十分丰富的，这主要可以从“三智三渐次”的过程中体现出来。所谓三智三渐次者，就是加行智、根本无分别智、后得无分别智和加行位（包括前之资粮位）、见道位、修道位（包括后之究竟位）。其三智所缘境就是三自性。加行智所缘境就是“遍计所执自性”之性质的境相，根本无分别智所缘境就是“圆成实自性”之性质的法性，后得无分别智所缘境就是“依他起自性”之性质的法相。 　　唯识学目的在于“转依”，也就是转识成智，所谓“转依”者有转舍与转得之区别。窥基大师所立“五重唯识观”就具体地诠释唯识学的转依之唯识观，所谓转依就是转凡成圣。在玄奘大师所传的唯识学中，在凡夫位里安立了“顺解脱分”和“顺抉择分”，也就是所谓的“资粮位”与“加行位”，从“三自性”义讲，凡夫位应属于“遍计所执自性”。在“遍计所执自性”中也存在着转凡成圣的基础与功力，这说明什么？这意味着在玄奘唯识学中“遍计所执自性”这个概念是包括了双重性，即有通凡与入圣二向度。“遍计所执自性”在这里是“中性”的，何谓“遍计所执自性”者？经典中有三个方面要素组合名遍计所执自性，即能遍计、所遍计及所执。这三个方面也反映了遍计所执自性的内在性质的综合性，所谓“能遍计”也就是“主体”，所谓“所遍计”也就是“客体”，而“遍计所执”其实就是“能遍计”对“所遍计”而产生的种种颠倒妄想观念。此“遍计所执”是无实体自性的，是“情有理无”的。唯识学讲“假必依实”，在遍计所执自性中，也有“假”“实”相关的问题，“能遍计”与“所遍计”都是“依他起自性”，不同的是“能遍计”是属于“染依他起自性”法，而“所遍计”则是做“所缘缘”，二者都是“实”法。“遍计所执”则是增益执与损减执，是“假”法。在玄奘唯识学中，只承认“六七两识”有遍计之作用，而“五八两识”则没有能遍计作用，这与古义唯识学意见是完全不同的。古义唯识学认为八个识都是虚妄分别，都是“能遍计”。然而，在今义唯识学中，由于只有“六七两识”具有“能遍计”功能，所以“能遍计”的意义与范围及其性质都与古义唯识有所区别。 　　从认识的相关性角度上讲，“六识”认识对象客体是“法尘”，“七识”认识对象客体是“第八识见分”，这就可以理解为“遍计所执”的范围仅在“法尘”与“第八识见分”相关性中产生的错误认识。“六识”与“七识”同名“意识”，可以说“遍计所执”是发生在“意识”之中的。它的性质是一种错误的思维方式与观念，而不是具有实体的存在，所以这才是“无自性”的。但是“意识”又有三个伦理属性，所有“现行”时，都是处于一种“伦理性”的角度起用的，所谓三个伦理性就是“善性”“恶性”“无记性”。这个伦理性不是同时现行的，所以“意识”处于“善性”现行时，这样才提供学佛的目的“转依”的可能与契机。唯识学讲“转依”有两个，一是“染净转依”，二是“迷悟转依”。这两个转依是既有联系又有区别的。“染净依”局于八识，“迷悟依”依于真如而立。 　　“第八识”是“能”，“真如”是“所”。“能”与“所”是有不即不离、不一不异的相关性。玄奘唯识学不同于古义唯识学。古义唯识学的极端化就是“如来藏”观念，它把“心识”与“真如”统一起来，立“真如心”或“法性心”，即“如来藏心”；将“能”与“所”、“事”与“理”都整合为一个自性体。而中国化佛学思想就是基于这个“真如心”本体而建立的庞大的理论体系。古义唯识学乃至如来藏思想是绝对“唯心”主义，它们认为存在的本体就是一个“真如心”或“法性心”或“如来藏自性清净心”。如《庄严经论》将“正智”与“真如”统称为圆成实自性，此圆成实自性是识心真实性，也就是本体，而藏识则为其作用，是一种“体用”式结构。至《大乘起信论》则直呼“真如心”了，“依如来藏（体）故有生灭心（藏识），真妄和合故名阿赖耶识”。而今义唯识学则属于“心物对立统一论”，如“第八识”它本身由两方面组成，即“相分”与“见分”，当然二分皆依“识体”而显现。不过二分的存在成分是确然的，“第八识”的“相分”是“种子”“根身”“器界”，这里就有“色法”，并且是依他起自性的。因为第八识是“无覆无记”性的，也就是说第八识本身并不存在“恒审”“无明”与“遍计”虚妄，所以其所变现一切皆是依他起自性，无有遍计所执自性。作为个体心的阿赖耶识，它是永恒运动的主体，故曰“恒转”。这个永恒运动的主体是内外统一物，也就是“心物对立统一者”。这样，唯识学就解决了哲学上的“心”“物”关系问题。既不是一味的“唯心”，也不倾向于“唯物”；也不是将二者对立平行，也不是将二者绝对统一，而是对立统一的表诠“识”的功能两方面。所谓“心”与“物”皆是显现的概念，不是本体的范畴。所谓唯识学诠用义，就是确立了“唯识”的应用“范围”与“性质”。 　　唯识学在讲“依他起自性”时，立“染依他起自性”与“净依他起自性”，其义为何？盖因唯识学中的“能遍计”之意识是依他起自性。不过，它是“有覆无记”的，所以立染依他起自性，而净依他起自性则是因为有“转依”之原因及相应于“圆成实自性”的妙智存在，故而立焉。至于圆成实自性，依今义唯识学讲，则单指真如理一边立，正智是有为法，真如是无为法，二者性不同故。 　　从上所谈，我们可以看出唯识学的“三自性”的基本意义与结构，它与实践过程相配之，则必然是“加行智”属于“遍计所执自性”之范围，根本无分别智是圆成实自性的范围，后得无分别智是依他起自性的范围。根本智与后得智都是圣者境，或依他起自性与圆成实自性都是离言法性，这不必去揣测。唯一重大问题在于“加行智”与“无明”的区别。依今义唯识学角度上讲，“加行智”与“无明”是有功能性的区别，“加行智”可以帮助无漏根本智生起，是出世间的动力，是“增上缘”，而“无明”则是推动生命轮回的主力。然而，若从存在形式上讲，“加行智”是对“名”“义”“自性”“差别”等概念的觉解，是属于“逻辑性”的。“无明”等邪执异见也是由概念建构的。从佛教的立教与教化角度上讲，佛教本身就是以言教来诠释意趣的。佛者，觉也，觉者的言教就是佛教。从这个意义上讲，佛教是肯定“言教”的合理性与积极性的。“言教必蕴理在”，故云“教理”。教理本质上就是一种逻辑性的真理。今义唯识学重视“量理”“因明”，就是承继这一传统。从这个意义上去理解“遍计所执自性”，就不是完全的否定意义了，而是将“遍计所执自性”视为一种“逻辑性的符号化”存在系统。在这个系统中，有如理的，有颠倒错乱的。如果不这样去理解，那么，佛教的立教正量及凡夫的加行智的合理性与有效性就会遭到否定，那么佛教的价值实践的起源根据与动力就无从建立了。再者，佛教都承认佛的果德有三身，其中有“化身”说，这个“化身”能够实现凡与圣的沟通，而沟通的方式与存在就是以“言教”来实现的。若从“三自性”义来配之佛果三身，就会是这个样子，法身就是圆成实自性，报身就是依他起自性，化身就是遍计所执自性。从佛教的“言教道理”的极成到佛陀圣果的“化身”存在，都可以证明“遍计所执自性”的存在性质与意义，它虽然是“假”，但是是依“实”而现的。一切过患生于“能遍计”的意识，是它执取了“遍计所执”为实有自性。唯识学“第六识”转成为“妙观察智”，也就是对治“能遍计”的意识之虚妄分别执。从这个意义上讲，唯识学重点在破“执”上，而不在破“法”也。 　　在今义唯识学之“三自性”是对法的统摄，立“三自性”就是肯定了“三自性”的存在，若不明此理，则立“三自性”有何意义呢？“三自性”，若从能相上讲，又何尝不是“识”的三个层面的觉知结构。这个“三自性”义与“三智”是相通的，并且在逻辑过程中，也是相连贯的。一般将“遍计所执自性”当成错误本身和错误形成的结果，这于理是说不通的。若是“错误的存在本身”，它只能是主观心识中的内观念，当体是无自性的，无自性的法是不能生起众生界的。众生界是由共业形成的，所以众生界是有客观作用的，当然众生界是染依他起自性而生成的，而染依他起自性中由错误的观念来支配。所以“遍计所执自性”作为存在若仅取“遍计所执”而言，它只能是主观性的错觉。若从遍计所执自性的三个组成要素来看，那么“能遍计”与“所遍计”都是有客观性的。遍计所执应有二类，一是“相似真实”，二是“颠倒无明”。唯识学的“现前立少物”就是指这种“相似真实”的。它是名言安立的，而非实真实。但是，此相似义是具有极大的增上力的，故唯识学立此“加行位”。在《般若经》中，也有“相似般若”的提法，或云“文字般若”。玄奘代表的今义唯识学充分地给予凡夫位的实践建立了合理与有效的基础与根据，打通了圣凡相连的通道。这种理论是依据圣教的理论结构和阐释方法原则而建立的，它具有特殊性。这个特殊性也就是它的真实性、有效性及其重要性的体现。 　　伟哉！玄奘大师千古一人也。洋洋乎大乘佛法唯有唯识今义尽显妙谛无余也。后来者应用诚心至信用志研读我玄奘大师之教法也。 　　（作者为杭州佛学院教师） 