法音2013年第12期
(总第352期)  
第55页

萨迦寺普巴羌姆的历史传承与艺术特征
王晓莉桑吉扎西
　　2009年8月7日至9月7日，笔者对萨迦寺举行的夏季“普珠金刚节”期间的普巴金刚羌姆进行了田野调查，对羌姆法会期间的舞蹈训练、预演、乐手、乐器，羌姆表演的内容、仪轨、场次等进行了系统的观摩和学习，对萨迦寺普巴羌姆有了一个直观的认识和感受，以下文字便是根据田野调查、僧人访谈并结合有关藏文史料，对藏传佛教萨迦寺羌姆的历史传承与艺术特征所作的一个概要研究。



一、萨迦寺羌姆的历史传承

　　萨迦寺位于西藏日喀则萨迦县，地处雅鲁藏布江南岸的重堆本波山下，是藏传佛教史上最著名的寺院之一，1073年由昆·贡却杰布创建，1268年由八思巴大师再次扩建，其后逐渐演化成藏地最重要的萨迦派根本道场，对13世纪之后的藏族社会政治和宗教历史文化产生了十分重要和深远的影响。

　　从萨迦寺羌姆的历史传承和发展来看，每年藏历七月举行的《金刚橛修供》羌姆舞蹈，起源于藏传佛教第一座寺院——桑耶寺落成庆典时的金刚法舞表演。

　　据藏文史料记载，公元8世纪吐蕃赞普赤松德赞在创建桑耶寺时，迎请来了古印度莲花生大师，在为桑耶寺举行落成庆典时，莲花生大师在印度宗教舞蹈的基础上，结合藏族本教舞蹈创编了一套降魔祈福的金刚法舞，这便是藏传佛教史上最初的宗教舞蹈——羌姆。

　　藏文史书《巴协》记载：“……桑耶寺在举行迎神安位的开光仪式时，举行了密咒驱鬼献供仪轨，此时需要以舞迎神驱魔，于是根据舞蹈的要求，制作成了息天与忿天等各种神舞面具头像。”

　　另据《萨迦世系年鉴》说：“于卓珑举行大法会时，昆·贡却杰布亦前去观光。各种技艺齐集之中，有28位咒术师头戴各式自在母头像，手持不同标帜，表演神舞者按鼓点起舞，最是引人注目。昆·贡却杰布回家后，将所见以告兄长昆·诺协绕崔陈。兄道：啊，此密咒以舞语外传者始矣。”藏文史料《土观宗派源流》也追述了这一跳神的盛况：“有一天，贡却杰布在市街中看到很多咒师戴28尊勇士女面具跳舞，回来问他的喇嘛兄长。兄答曰：今乃密乘衰颓之时，以后若仍依藏地归密修学，则不可能得到符合戒律规范的大成就了。”于是贡却杰布广拜名师，遍学显密教义。遂于后藏日喀则萨迦县的奔波日山建寺布道，讲授萨迦派道果教法，并改进、充实《金刚橛修供》神舞的内容与形式。由此，形成了萨迦派早期“羌姆”的雏形。

　　其后，萨迦派羌姆经过历代大德的护持与创新，逐渐演化成了萨迦寺“冬季大法会”羌姆、“七月普珠金刚节”羌姆、“玛索尔玛”羌姆以及“孜玛尔多加”四种羌姆表演系统。

　　萨迦寺喇嘛边巴次仁在介绍萨迦寺羌姆的来历时说：“玛索尔玛”、“孜玛尔多加”两种羌姆是首任法王八思巴之后形成的，传承到贡嘎·洛珠坚赞时，昆氏家族分裂为“细脱拉让”、“拉康拉让”、“仁青岗拉让”、“札却拉让”四个“拉让”（即法台）。前三个拉让渐次断绝嗣承。只有“札却拉让”有阿旺·贡嘎仁钦和白玛·顿堆旺久兄弟二人。但是，为争夺法王王位，他们二人互不相让，于是分别建立“平措颇章”和“卓玛颇章”。由于各自颇章的根本利益，平措颇章选“玛索尔玛”大黑天为自己的保护神，而“孜玛尔多加”以红色护法神为卓玛颇章的护法神。两个颇章均以各自的护法神为主，创立了一套完整、系统的金刚仪式舞蹈，即闻名藏区的“黑帽舞”与“天龙八部舞”。

　　同时，平措颇章与卓玛颇章也都分别编创了各自的羌姆仪式舞蹈。表演时，平措颇章由两人表演，又称领舞。卓玛颇章由十五人表演，又称护法神舞。相对而言，玛索尔玛羌姆和孜玛尔多加羌姆在舞种上显得更加丰富多彩。

　　例如，“玛索尔玛”羌姆舞包括：“抛巴”，夜叉舞；“措姆”，女怒神舞；“丹穷”，护法神舞；“列细”，即喜、怒、哀、乐四神舞；“次仁切昂”，五姊妹长寿舞；“帕热却生”，即牛、羊、狮、摩羯鱼四兽舞；“哈香”，汉地和尚舞，又称布袋和尚舞；“玛姆”，孔雀舞等。

　　“孜玛尔多加”羌姆舞蹈包括：“丹沉”，马头金刚护法神舞；“嘎尔萨”新编乐舞，舞者手摇泼铃；“嘎尔珠”，专指表演嘎尔萨的十一个儿童舞；“措普”，男怒神舞；“措姆”，女怒神舞；“支”为猴子舞蹈：“常松”，意指按照佛法教规、教义专心苦修始终的出家人舞；以及孜玛尔日神与三羊四牛舞蹈，其象征意思为，表现佛陀对一切有情生灵的无限悲悯与爱抚，以及一切众生对佛、菩萨的崇敬和奉献等含义。



二、普珠金刚节的缘起与特征

　　“普珠”，藏语意为观修供养，观修坛场，以兴供养。“珠”意为成就修道，智度七十义之一，为究竟证悟因知大乘无漏修道之法。

　　萨迦寺普珠金刚节的时间，一般以藏历推算，时间大约为阳历的8月上旬。届时，会有成千上万的信众前来观赏由僧人们表演的大型普巴金刚羌姆。

　　“普珠”金刚节，主要表现的就是“普巴金刚”。“普巴”，藏语意为金刚橛，即宗教法事中使用的降魔橛。“普巴隋能”，意为金刚镇魔法。普巴金刚是藏传佛教萨迦派主供和主修的金刚护法神，犹如格鲁派主修的大威德金刚一样。

　　据萨迦寺民管会老主任贡嘎曲桑介绍：普巴金刚舞可追溯到莲花生大师创编的金刚法舞，也可以在印度宗教舞蹈中找到最初的源头。其经文源于最早由莲花生继承印度佛教《金刚橛修供》的宗教舞蹈之中。后来，由昆·鲁伊旺波吸纳到了萨迦教派之中，传至萨迦派第22代法王阿旺·贡嘎仁钦时，他大胆改进和丰富了莲花生创编的金刚神舞，把原“金刚橛修供”羌姆按照萨迦派的道果教授法，改为本寺的主神“义当多吉羌”（金刚本尊）驱魔镇妖的仪轨，称为“普珠羌姆”，并且定于每年藏历七月间的夏季金刚节时举行羌姆表演。从此，萨迦寺普珠金刚节一直延续下来，至今已有三百多年的历史。（见中插二图1、2）

　　据萨迦寺羌姆史料记述，萨迦寺对夏季金刚节期间表演的普珠羌姆十分重视，每年藏历七月一日清晨，本寺的所有喇嘛即由仪仗队率领绕寺院巡游，同时举行焚香迎神驱魔仪式，表示夏季金刚节即将开始。当天的下午，由寺院的金刚上师和活佛对普珠金刚羌姆的表演进行严格的节目审查工作。七月三日，羌姆的表演者都要穿上演出服装举行一场预演。七月四日起，该寺的所有喇嘛进入“堆立强久珠巴”学习诵念上传《修习菩提仪轨》。十四日上午，该寺所有喇嘛在仪仗队的带领下举行绕巡寺院仪式，然后表演羌姆。十五日至二十六日进入“麦立扎格珠巴”，学习诵念下传《驱逐魔障仪轨》，届时，所有喇嘛集中在寺院大殿里围绕着“坛城”曼陀罗修行《金刚橛仪轨》。

　　二十七日，寺院向每个羌姆的表演者发出羌姆服装、道具以及乐器等。二十八日，再举行一次预演。二十九日清晨，所有羌姆演出者在金刚本尊面前进行一次加持神力仪式，洁净自身的魔障，然后向广大僧俗百姓正式表演羌姆。观看羌姆的观众，主要是来自日喀则境内的信众以及游客。藏历的八月一日，要举行羌姆“多架”（驱鬼）仪式，以此表示一年一度的“夏季金刚节”圆满落下帷幕。

　　总体来看，萨迦寺普珠羌姆主要包括：上传《修习菩提》和下传《驱逐魔障》两种宗教仪轨和羌姆舞蹈。

　　据载，上传《修习菩提》是“普珠”金刚节羌姆的开场仪式舞蹈，共分八段舞蹈：首先是“赛西愧宁巴”，意思是遵从祖师阿旺·贡嘎仁钦所定的规矩。首先由150位舞者围绕场地跳三圈，表示平整场地，有如汉地的洒净仪式一样，并作为开场程式固定下来。然后，众金刚陆续登场，有“内经噶摩交藏巴”，意思是拿铁钩的白色夜叉鬼；“结吉色波夏巴曾巴”，意思是手持链子的黄色金刚神，以威武狰狞之态慑服一切内外魔障；“堆孜玛波加卓堆巴”，意思是手执铁链的红色持链母，是密宗坛城护门四天神之一；“索吉降古赤布增巴”，意思是手执法铃的绿色阎罗王（本寺的护法神）等。

　　以上所舞，均要符合上传《修习菩提》经文和仪轨，要求参与的演出者都要达到“尽众生边际，布施自己头颅手足，心不怯懦”的宗教境界。故此，众金刚起舞的时候，舞姿优美，舞步活跃，是该场金刚舞的最大特点。

　　下传《驱逐魔障》的羌姆与上传羌姆舞蹈多有差别，其最大的特征是动作刚劲勇猛，造型威严狰狞，队形多为直线跳跃。例如，上午表演“阿羌姆”，即鼓舞，36名鼓手由羌本领舞者率领出场表演，他们首先要在场内绕方形做“多吉钦堆”，意思是以金刚杵确定羌姆的脚步方位、队形路线；“多吉江堆”意思为舞者按金刚杵规定之舞步、方向，跨跳步直线向前，表示无所畏惧，勇猛坚定地制伏了大地上所有的魔鬼，大地向人们敞开了宽阔温暖的胸怀；“多吉加章”意为蛙步，以威武雄壮的气势慑服人间的一切魔障等。

　　下午表演的“赤羌姆”，即刀舞。所有羌姆演员手执法刀表演，以威武粗犷的形体造型与勇猛刚劲的腿上动作，表现出镇压和降伏一切妖、鬼、魔、障的无比气势。特别是表演到把妖魔的俑像抬出来，由“羌本”进行镇妖的砍杀多玛仪式时，羌姆表演达到了尾声和高潮，

　　此时，现场的观众们欢欣鼓舞，因为象征妖魔的“多玛”被砍杀彻底消灭了。

　　其舞蹈的象征意义在于护持佛法，降魔收妖，调服内外之敌，以其达到众生平等、世间和平、和谐相处的宗教理想。

　　普巴金刚作为萨迦派主修和敬畏的本尊，属于藏传佛教密宗修持的本尊神灵。因此，在跳普巴金刚时，也要严格按照密宗仪轨的要求举行一系列的仪式，对舞者本人也要求在身、口、意三方面对应本尊的要求，要求装扮哪一位神，本人就成了该神的化身，口中念诵咒语，心中始终不离神的形象，一切身姿动律以神的动态形象为准，做到身、口、意三者高度统一，才能达到羌姆所规定的要求。参与法会的舞者提前要做好身心两个方面的准备，达到仪轨、技巧上的熟练和精神上的专注，以此来完成羌姆表演中的所有规定动作和仪轨要求。

　　关于普巴金刚舞，五世达赖喇嘛阿旺·洛桑嘉措在《观自在菩萨羌姆跳神和神舞乐器》一书中，就普巴金刚舞的舞蹈内容、动作要领、护法神名称、羌姆的伴奏乐器以及服装等，曾做过详细的分类和系统完整的说明。可以说，该著是藏传佛教史上一部严谨系统、内容丰富、分类清晰的研究羌姆舞蹈的理论专著，对后世藏传佛教羌姆的普及发展，尤其是格鲁派的羌姆产生了重要的影响。

　　值得一提的是，羌姆的最初表演是秘密进行的，据萨迦寺民管会主任班典顿玉金刚上师介绍，历史上的羌姆表演一般是在半夜举行。未入佛门的俗人是不允许观看的。但后来宁玛派信徒为了广泛宣扬佛法首先公开表演了“羌姆”。据说，起初萨迦派也曾强烈反对公开演出。理由是，宁玛派把这些神圣的秘密宗教舞蹈降低到世俗舞蹈的地位。但是随着历史的发展，社会的进步，羌姆表演被看成是普及佛教教育的一种善巧方便之道，最后萨迦派也开始公开演出“羌姆”，一直沿袭至今。



三、萨迦寺金刚羌姆的艺术特征

　　萨迦寺羌姆在近千年的发展演变中，早已形成了自己独特的传承系统和舞蹈表演体系，尤其是在萨迦派师祖贡却杰布在继承桑耶寺羌姆的基础上，重新编创了萨迦派的羌姆艺术，形成了萨迦寺风格鲜明的羌姆舞蹈体系，在藏传佛教史上颇具影响和地位。

　　中国佛教协会西藏分会副会长、西藏日喀则佛教协会会长、萨迦寺民管会主任班典顿玉上师在谈到萨迦派羌姆的艺术特征时说：

　　羌姆是藏传佛教著名的宗教舞蹈，其内容与形式都要严格地按照密宗的仪轨进行。萨迦寺羌姆是最古老的桑耶寺羌姆的继承、发展和创新，至今已经有近千年的历史，在其演化中逐渐形成了自己独特的舞蹈程式、套路、要求、动作、手势等。舞者的每个动作都要求按照身、语、意三方面而进行，观想本尊神灵普巴金刚；腿部、腰部、脚、手、头部等的动作要做到准确、到位；快慢的节奏要掌握的适合，按照鼓点起跳，急速与缓慢、挺拔与翻转都要讲究庄严与优美。比如，金刚手双手交叉时，要体现金刚上师的威严与智慧。单腿起跳时，尤其要注意动作的节奏与身体的平衡，还要注意个人动作与集体动作的协凋一致等等。

　　作为宗教舞蹈，萨迦寺羌姆生动地以舞蹈的方便之道传播了佛法的微言大义。例如，作为宗教舞蹈的羌姆，其最终目的在于用舞之造型、面具之色彩、手中之法器等等，传达萨迦派“道果法”及密宗“验证内心实相”等的宗教理念，使得无论是作为舞者的喇嘛，还是作为欣赏羌姆的观众，对舞蹈表现成住坏空的无常理念，还是唤起悲悯慈悲的菩提心智，以及断除今生的一切“恶业”，超脱“轮回之苦”的认知和体验。因此，观赏羌姆也就是观赏生命饱受无明之苦的过程，也就是修行自我心性的过程。

　　总体看，萨迦派羌姆十分讲究队形的变化和统一步伐，动作雄浑有力，舒展大方，手部动作变化甚多，脚步动作亦讲究细微的造型。腰部动作随腿部动作的变化，或前倾，或后仰，十分的典雅端庄，并不是一味的粗犷豪迈。在粗犷豪迈的步伐中，带有舒展优雅的舞蹈成分，动静、快慢、手势的造型与停顿掌握的十分得当，生动地展示出萨迦寺羌姆的优美清韵。此外，萨迦寺羌姆还时常表现出它的舞蹈造型感，在快速舞动的瞬息停顿间完成了一个雕塑式的人体造型，给所有观众留下深刻而难忘的印象。

　　萨迦寺普巴金刚羌姆的音乐组合，几乎沿袭了古代羌姆的传统，一般由鼓手两人，达玛鼓四个，唢呐两个，大小岗钦四个。还有金刚上师和坐在法台上的活佛，有时也要为之敲钹。每个羌姆舞者身带金刚铃和金刚杵。羌姆乐队中有两位来自萨迦县农村的民间鼓手。据了解，他们平时在家务农，当寺院举行各类法会仪式时，他们就前来参加，这一传统自古一直保留到了今天。据民间艺人说，一是能够为寺院做功德；二是能够展示和表现自己的音乐才能；三是可以与亲朋友好在演出后相聚。羌姆演出的乐器，有的是乐手们自带的，但大多数是寺院自己的。在整个乐队中，只有长号岗钦、唢呐、钹是僧人们来吹奏和演奏的。岗钦声音洪厚低沉，音质悠长，尤其是在空旷的高原上，更显示出它那无与伦比的音乐魅力。（见中插二图3、4）

　　在正式演出之前，萨迦寺的羌姆表演队进行了多场训练排演，期间并不穿跳羌姆时穿的演出服，而是一般的喇嘛服装，整个羌姆训练是在萨迦寺寺管会主任、金刚上师班典顿玉的带领下进行的，将近三天的训练，队员们在队形、动作、要领、节奏、手印、仪式等方面配合的已是十分默契和熟悉。每一场演出的时间，一般是根据经文的长度来定的。长着约在20分钟，短者一般也在13分钟左右。在平均海拔4200米的高原来讲，这需要极好的体力与耐力。

　　萨迦寺羌姆的服装十分考究，平时都收藏到护法神殿里，只有在预演的时候，喇嘛们才能穿上羌姆的服装，戴上羌姆的面具，在乐队和香炉师傅的指引下，以缓慢的脚步步入演出场地，走在最前的是整个羌姆演出的主要人物，金刚上师班典顿玉，他的服装不同于一般羌姆舞者的服装，严格的说只有本寺的金刚上师才有资格穿上这件盛装，翩翩而舞。（见中插二图5）



四、普巴羌姆的象征意义

　　2009年9月7日晚7时，规模宏大的大型宗教舞蹈萨迦普巴金刚舞在萨迦寺广场落下帷幕，在历时四天的普巴金刚舞表演中，萨迦寺僧人以严密的宗教仪轨、虔诚的信仰理念、精湛的神舞技能、绚烂的服饰面具和精妙的音乐配器，上演了一出夺人心魄的灵魂大戏，其复杂的舞蹈结构、鲜明的音乐特征和绝妙的戏剧语言成就了普巴金刚舞无与伦比的艺术魅力，堪称藏传佛教文化艺术史上杰出宗教舞蹈之作。（见中插三图6、7）

　　9月7日是2009年萨迦普巴金刚舞表演的最后一天，从凌晨5时至上午9时，萨迦寺全体僧众在普巴殿诵读普巴金刚仪轨及护法经。上午10时40分，36位僧人舞者持鼓、身穿锦缎华服、戴孔雀羽毛帽先后入场。他们与三位高僧共同诵读供酒金刚、沟通三界、生起本尊、祈祷上师等经文。然后按仪轨，他们表演了为安抚天龙八王跳供酒金刚舞；为快速受加持，祈请根本与传承上师；为征服妖魔鬼怪，手舞金刚撅等。（见中插三图8、9、10）

　　最激动人心的场面是中午骷髅双亲的出场。藏族百姓对这两个骷髅护法充满神往，人们手持哈达，早早地守候在骷髅双亲即将出场的道路上。当骷髅双亲出现时，场面一度混乱，大家拼命涌向骷髅双亲，用头碰撞骷髅的衣裙，以求得到骷髅大法力的加持。

　　骷髅双亲，也被称为“尸林主”，代表着“无常”，他们也是两尊法力强劲的护法。当骷髅双亲出现时，一个穿着僧衣，却带着平民帽子的“邪恶”的化身也同时出现了。骷髅双亲迈着雄健的金刚舞步，展现着护法神的威猛姿态，慑服着人间的一切魔障。骷髅双亲最终将“邪恶”化身打败，但“邪恶”带来的一个用糌粑做成的“多玛”却留了下来。这时36名代表金刚撅本尊的面具人登场，金刚上师班典顿玉和另外两个带着“狗头”面具的助手围绕着“多玛”进行一次又一次的降服。金刚上师以超强的法力消除了“邪恶”的业障。每一次消除，都会引起金刚撅本尊眷属的欢愉，特别是两个戴蝙蝠面具的本尊眷属，更是满场奔跑。为了维护正法、造福众生，最后阶段金刚上师将邪恶的“多玛”的化身开膛破肚，每一个本尊眷属都叼起它的肠子，一同叼到寺外，彻底铲除邪魔外道，表明最终正义和善良战胜了邪恶。

　　尸林怙主舞蹈，是萨迦寺羌姆中最有戏剧色彩的舞蹈表演，演出人数8人，戴骷髅面具。在平常人眼里，这个狰狞恐怖的骷髅是如此可怕，如此的丑恶。但是在佛教的修行里，这是人生最生动的一课。这个舞蹈的宗教意义，其实就是为了让前来观看羌姆的每个善男信女，更加清楚地认识生命与死亡的本质，感悟生死无常的智慧。在死亡面前，人人平等，脱了这一层皮之后，不论贵贱贫富，不论等级，不分男女老少，人人都是一身白骨，没有什么不一样的地方。（见中插三图11、12、13）

　　的确，从宗教人类学的角度看，尸林怙主舞蹈，就是一场从生到死的死亡哲学的舞蹈表现。羌姆是一出超度的戏剧，转心的戏剧。如此恢弘的假面艺术，其实并不是表演给亡灵看的。它向活着的人们展示死亡，是为了帮助他们熟悉死亡的景象，为之做好准备。告诫人们生死的差别，警示人们在有限的生命里，应该如何积善除恶，摆脱生死轮回的魔影，进入到佛陀美好的极乐世界之中。

　　从另一个角度看，我们也可把尸林怙主舞蹈看成超越生命、死亡，而进入另一个世界的开始。普巴金刚舞用4天的时间，直观生动地展示着佛教的无常观和轮回理念，最终，信仰战胜魔障，全场观众在沸腾的喜悦中迎接着正义和仁善。

　　在这里，死亡的化身“尸林主”成为人们竞相追逐的依靠，各种丑陋面具的下面是人们要虔敬生起的信仰本尊。于是，场上场下、观者舞者共同进入了一种真实的体验，这也是普巴金刚舞经历千年而不衰的原因，因为这不仅是藏民族，而且也是全人类所共有的宝贵的精神境界。

　　（本文作者王晓莉为北京舞蹈学院教师）



