各界人士沉痛悼念生活禅创导者、一代宗师净慧长老

　　中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、湖北省佛教协会名誉会长、赵州柏林禅寺退居和尚、当阳玉泉寺退居和尚、黄梅四祖寺及五祖寺方丈、河北邢台大开元寺住持、生活禅导师净慧长老，于2013年4月20日（农历三月十一日）6时26分在四祖寺安详示寂。终年81岁，僧腊67载，戒腊63夏。 　　净慧长老示寂后，中国佛教协会成立了以传印会长、一诚长老、中央统战部二局局长赵学义、国家宗教事务局副局长蒋坚永、湖北省委副书记张昌尔、河北省委统战部部长田向利、湖北省委统战部部长张岱梨、湖北省人大常委会副主任周洪宇、河北省副省长许宁、湖北省副省长梁惠玲，以及中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、刀述仁、圣辉、学诚、班禅额尔德尼·确吉杰布、楼宇烈、方立天、刘威、杨曾文等为主任和副主任的“净慧长老治丧委员会”。 　　海内外佛教界、学术界以及各级党政有关部门和领导纷纷发来唁电，各省市佛教协会和寺院还举办了不同形式的悼念活动，以怀念净慧长老为当代中国佛教事业的发展所做出的重大贡献。 　　全国政协主席俞正声同志发来唁电：“惊悉净慧长老不幸逝世，深表哀悼。净慧长老信仰笃定，修行严谨，慈悲济世，利益众生，是我国佛教界爱国爱教的典范。长老长期担任中国佛教协会副会长，积极推动团体建设、佛教教育和对外交流，为当代中国佛教的健康发展与服务社会做出了贡献。希望佛教界人士和广大佛教信众以他为榜样，庄严国土，利乐有情，努力实践佛教与社会主义社会相适应，为国家昌盛和社会和谐作出积极贡献。” 　　原全国政协主席贾庆林发来唁电：“净慧长老治丧办公室：惊悉净慧长老逝世，心情十分悲痛，谨表示沉痛哀悼。” 　　国务院副总理刘延东同志在唁电中说：“惊闻中国佛教协会副会长净慧长老圆寂，谨致深切哀悼！净慧长老志行高洁，毕生以弘法利生为职志，致力于传播佛教和谐理念，传承中华传统文化，努力探索和践行人间佛教思想，为中国佛教的健康发展做出了重要贡献。净慧长老秉持中国佛教护国利民的优良传统，念念不忘报国家恩、众生恩，积极协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，热心慈善公益事业，开展对外宗教文化交流，堪称佛教界爱国爱教的典范。希望广大佛教界人士和四众弟子，继承净慧长老遗愿，促进佛教与社会主义社会相适应，发挥在促进经济社会发展中的积极作用，为国家富强、人民福祉做出贡献。” 　　中共中央统战部部长令计划同志在唁电中说：“惊悉中国佛教协会副会长净慧长老圆寂，深表哀悼，谨向佛教界友人及寺院僧众表示亲切慰问。净慧长老毕生献身佛门，佛学造诣精深，修复祖庭，建寺安僧，培养人才，教化众生，在佛教界和信教群众中享有崇高威望。净慧长老秉承禅门宗风，继承传统、适应时代，爱国爱教、服务社会，为引导佛教与社会主义社会相适应作出表率，是党的统一战线肝胆相照的亲密朋友。希望佛教界广大僧众继续弘扬净慧长老弘法利民的精神，为国运昌盛和人民福祉贡献力量。” 　　中共中央统战部的唁电指出：“净慧长老一生爱国爱教，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度。他自幼出家，信仰坚定，持戒严格，佛学造诣精深，在佛教界和信教群众中享有崇高威望。他注重道风建设，重视佛教思想研究，大力培养青年僧才，为中国佛教事业的健康发展贡献毕生心血。他协助党和政府落实宗教政策，重兴佛寺庙宇，热心社会公益事业，弘法利生，服务社会，为引导佛教与社会主义社会相适应作出重要贡献。净慧长老曾任第九、十届全国政协委员，积极参政议政，真诚与中国共产党合作共事，为党的统一战线事业作出了重要贡献。他的逝世，是我国佛教界和佛教事业的一大损失，也使党的统一战线失去了一位肝胆相照的朋友。” 　　国家宗教事务局的唁电指出：“净慧法师长于寺庙，少年出家，后接法于虚云老和尚，信仰笃定，戒行精严，敏学好思，广弘慧法，是当代著名高僧，在海内外佛教界有着广泛影响。法师一生爱国爱教，秉持人间佛教精神，积极从事有益于国家和社会的事业，是党和政府的亲密朋友。法师长期担任中国佛教协会副会长，致力于重建祖庭，丕振宗风，培养人才，提携后进，积极推动佛教界学术研究和对外交流，为中国佛教事业的健康发展做出了重要贡献。净慧法师的逝世是中国佛教界的重大损失，希望佛教界人士继承他的遗志，爱国爱教，慈悲济世，庄严国土，利乐有情，发挥在经济社会发展中的积极作用，为全面建成小康社会作出积极贡献。” 　　中国佛教协会在唁电中对净慧长老觉悟、奉献的一生给予了高度评价：“净慧长老是我国佛教界爱国爱教、德高望重的长老。他一生致力于佛学研究、著书立说；培育僧才、建寺安僧；慈悲济世、化导众生；弘传禅法、普施法雨；对外交流、广交朋友；深受海内外四众弟子的敬仰和爱戴，为佛教事业的发展奉献了一生的心力，功德无量。希望广大四众弟子和河北佛教界，学习净慧长老爱国爱教、弘法利生的精神，秉承长老遗愿，为正法久住、续佛慧命而勇猛精进。祈愿净慧长老不舍众生，早日乘愿再来。” 　　中国佛教协会副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在唁电中说：“净慧长老一生弘扬佛法，恩泽众生，他的殊胜菩萨之行广为僧俗群众信服崇拜，他亦是我所尊敬的高僧。汉藏佛教同源同心，愿四众弟子化悲痛为力量，共同努力弘扬佛法，造福众生。花开花落，流水不断。惟愿净慧长老乘愿再来，广度众生。” 　　北京大学宗教学系、宗教文化研究院和佛学教育研究中心联合发来唁电：“惊悉上净下慧老和尚示寂，哀痛万分，谨致唁电。长老恢复祖庭，建寺安僧，丕振临济宗风；觉悟人生，奉献人生，利益无量众生。长老主编《法音》，创办《禅》刊，以文化、以智慧引导正信的佛教；倡导生活禅，举办夏令营，二十年间，以平常心、以慈悲心启发十方的学人。世人景仰，佛门楷模。北京大学素有重视宗教研究的学术传统，长老对此始终给予关心、厚爱与帮助，与众多北大教授、学生结下深厚友谊。1997年起，长老资助设立‘怀云奖’，北大五个院系学生，已有130人次受益，包括一批学有专长的佛学博士；2009年起，长老资助设立‘虚云讲座’，已办19场宗教学高端学术报告，数以千计的听众受用，具有世界性学术影响。长老觉行圆满，放下身心。我们铭记长老悲愿，继续潜心治学，教书育人。” 　　4月22日下午，中国佛教协会在北京广济寺举行净慧长老示寂回向法会。法会由中国佛教协会副会长学诚法师和副秘书长演觉法师、常藏法师主法诵经，秘书长王健、副秘书长卢浔，各部室工作人员，以及广济寺、法源寺、灵光寺部分僧众40余人出席了法会。 　　净慧长老圆寂之地黄梅四祖寺，沉浸在一片哀痛之中。4月20日，四祖寺专设灵堂供佛教界和社会各界人士前来瞻仰和祭拜。从寺院山门、天王殿、大雄宝殿，到四祖殿、灵堂等都摆满了花圈，殿堂墙壁上挂满了挽联和挽幛，整个寺院肃穆庄严。一诚长老在给净慧长老的挽联中说“宗门股肱，缘起赵州，明明沥沥柏树子；中流砥柱，法演黄梅，寂寂惺惺生活禅。”传印长老的挽联深情地表达了他与净慧长老长达半个多世纪的深厚法谊：“缅净老八秩应缘善来神州四海留晖远，哀慧公一朝撒手归去谷雨双峰洒泪多。” 　　原中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环送来花圈，原中共中央政治局委员、全国人大副委员长王兆国表示慰问。来自澳大利亚、加拿大、美国、尼泊尔、匈牙利、日本、法国、德国等国家的佛教团体、寺院也纷纷以各种方式对净慧长老的圆寂表示深切的哀悼。 　　短短几天，就有数万信众瞻仰了净慧长老的遗容。他们当中，有净慧长老的皈依弟子，有学术界的专家学者，有党、政部门的领导，也有信众居士，生活禅夏令营的大学生，以及商界人士等。他们手中的每一束鲜花、他们由心而发的每一声念诵，都虔诚地表达了社会各界人士，对生活禅倡导者净慧长老的深深哀思和无尽追忆。 　　4月24日傍晚，一轮明月映照着古老的禅宗祖庭，在四祖寺净慧长老灵堂内，四众弟子们不间断的诵经声中，传印长老亲自为净慧长老法体主持封龛仪式。 　　25日早晨6时30分，按照佛教仪轨，在四祖寺灵堂举行了净慧长老起龛诵经仪式，在松纯长老宣说起龛法语后，在四众弟子的佛号声中，净慧长老的灵龛由他的弟子们缓缓地抬出灵堂，安置在灵车上。在僧俗两序大众的护送下，灵车缓缓驶向荼毗现场。 　　上午8时许，在黄梅四祖寺广场隆重举行了净慧长老示寂追思大会。国家宗教事务局蒋坚永副局长，中共中央统战部二局张天昱副局长，湖北省委统战部张岱梨部长，湖北省人大常委会周洪宇副主任，湖北省人民政府王君正副省长，湖北省政协郑心穗副主席，河北省政协曹素华副主席等各级党政主管部门领导，中国佛教协会会长传印长老，副会长刀述仁居士、永寿法师、永信法师、明生法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师，中国佛教协会咨议委员会副主席松纯长老、无相长老，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长肖占军，云南省佛教协会副会长都罕听法师，北京大学楼宇烈教授，中国社会科学院宗教所黄夏年研究员，以及来自海内外的高僧大德、专家学者、护法善信和各界嘉宾近万人出席了净慧长老追思大会及荼毗法会。 　　追思大会由中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师主持。首先全体肃立，为净慧长老默哀一分钟，向净慧长老法像三鞠躬。蒋坚永副局长宣读了中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，原中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林的唁电。张天昱副局长宣读了全国政协副主席、中共中央统战部部长令计划的唁电。 　　接着传印会长、蒋坚永副局长先后讲话。传印长老指出，净慧长老倡导、弘扬“生活禅”理念；探索总结僧团建设和佛教教育的规律和经验；运用文字般若，重视佛学研究，弘扬佛教文化；积极开展对外交流，向世界传播禅文化。他是当代人间佛教思想重要的实践者和推动者，为禅宗的传承弘扬，为佛教事业的健康发展，为佛教文化的传播普及，贡献了毕生心血。净慧长老的圆寂，是我国佛教事业的重大损失。我们要学习长老的悲智愿行，爱国爱教、正信正行，为庄严国土、利乐有情，勇猛精进，不懈努力。 　　蒋坚永副局长在讲话中说，净慧长老是我国佛教界爱国爱教的典范，是党和政府肝胆相照的真诚朋友，是人间佛教思想的勇于探索者，是丕振宗风的大力实践者，是繁荣佛教文化的积极推动者。他希望广大佛教界人士和信众继承净慧长老遗愿，在党和政府的领导下，发扬佛教优良传统，不断加强自身建设，进一步发挥在经济社会发展中的积极作用，为全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦做贡献。 　　刀述仁副会长致悼词。悼词介绍了净慧长老生平，并对净慧长老一生的功绩作出了高度评价。 　　中国佛教协会常务理事、河北省佛教协会常务副会长、柏林禅寺方丈明海法师代表长老的法子和出家弟子向前来参加追思活动的各级党政领导和海内外诸山长老、护法善信、社会各界朋友表示诚挚的感谢。他表示，要以恩师的悲智行愿庄严自己的生命，坚持正见，坚持戒行，勇于担当，把净慧法师开创的弘法利生事业进行下去。一如既往，护持祖庭，光扬门风，以此报佛恩师恩，报国土恩众生恩。 　　一位年长的女居士满怀深情地说，净慧长老是我学佛的领路人，他讲的佛法深入浅出，我们听得懂，用得上，对我们的日常生活有很大的帮助。来自云南的吴先生感慨的说，净慧长老具有长者大德的风范，他总是那么谦逊地听我们诉说学佛的心得，给我们耐心的指导，让我们体会到了长老所说的“在生活中修行，在修行中生活”，以及“觉悟人生，奉献人生”的真谛。而专家学者则认为，净慧长老的圆寂使学术界失去了一位大德、一位真正的佛门导师和博学多闻的学问僧。中国社科院宗教所纪华传研究员说，净慧长老对当代中国佛教的发展、尤其是在推动“人间佛教”和“生活禅”理念，以及佛教禅宗文化的研究等方面都做出了积极重大的贡献。他是一位深受学术界爱戴和尊敬的学问僧。 　　追思大会结束后，在四祖寺风景优美的后山山坳上举行了净慧长老荼毗法会。9时30分，传印长老来到净慧长老荼毗法会现场，亲自主法并为荼毗举火，恭送净慧长老最后一程。松纯长老、永寿法师、永信法师、明生法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师等一一拈香，祭拜长老，祈愿净慧长老乘愿再来，化度有情。四祖寺僧众以及参加荼毗法会的各界善信虔诚念佛，告别净慧长老。 　　据悉，5月1日凌晨6时，净慧长老法体进入化身窑后的第七天，按照禅宗丛林传统，四祖寺举行了净慧长老荼毗化身窑开窑仪式。净慧长老弟子、河北赵县柏林禅寺方丈明海法师主法，长老生前弟子、嗣法门人及信众居士千余人共同见证了这一庄严时刻。开窑后，拣出舍利40多粒，顶骨坚硬不坏呈莲花状；牙齿不坏者20多颗。上午9时许，为满足大众愿望，将初步拣出的净慧长老部分舍利供奉于灵堂内供信众瞻礼。 