一入山门长道心 南山风范见传承 

一 　　从一到广化寺起，我的内心就渐渐变得安静下来，旅途的劳顿和焦躁、对于即将开始的戒会的期待与不安，在不知不觉中被一种静谧悠远的氛围浸润着，一分一分地销于无形。好像很难去分辨这种氛围由何而来，但这种无形的力量却在通过对我们每个人的身心所产生的真实作用而时刻证明着自身的存在。 　　去体会，那氛围是在刚刚被细雨洒过的龙眼树宽阔翠绿的叶片上，还是在殿堂中一根根静默而高耸的石柱间？或许，那种润泽，就从我们在这里呼吸到的第一口空气开始。 　　莆田地处福建省东南沿海，这里是典型的亚热带海洋性季风气候，空气温暖湿润，全年平均温差不大，冬季气温一般在零度以上，没有极冷天气。与同纬度的内陆地区不同，此地多风。海水与陆地的不同比热，造成在每日间，它们都会相互交流温度、传递气息。我知道，在接下来的一个月里，我们就将在这样一种空气中，去迎接每个人生命最深刻的那次转变了。 　　新来报道的戒子们被安排在云水堂后楼，也就是著名的福建佛学院所在地。这里的接待能力很可观，仅楼下两层的寮房就安排下了全部近三百名戒子。从云水堂出来，正对着广化寺的鼓楼，刚来时，晚间从殿堂上下来，常被这里隆隆的鼓声吸引，而在夜色中驻足。不远处城市的灯火此时还很热闹，映得底层的天空微微有些发亮，声响倒是很少传过来。而此处恍若隔世的钟声和低沉的鼓点，却仿佛是一种密语，笼罩在广化寺的夜空中，与每一位出家人意识的深处默默地达成着一种共识。 　　钟声一扣，悲济地狱众生暂离苦；鼓声里含着风雨，道尽盛衰无尽的沧桑。 　　这声音是一座道场沉稳有力的脉搏，只有一名宿世的出家人才会懂得，因为那可能早已在他们的心灵深处，如如不动地跳动了千年。如今，他们回来了，从此生几十年尘世的喧嚣中毅然地回归，循着这夜幕中的钟鼓，正重新让自己心灵深处那悠远的节奏复活。 二 　　天气好的时候，常能见到有三五名艺术工作者，把他们的画架支在云水堂右手边的高台上，在湖山书院前的龙眼树下，用他们的油彩勾勒着这座千年古寺的风格。而在一千五百年前，横在他们眼前的，还是一片海滩。 　　福建号称“八山一水一分田”，以丘陵居多，莆田仙游一带这片难得的平地，古时候叫做“兴化平原”。过去海水常沿着木兰溪回溯上来，溪水无栏无蓄，遇洪则泛，海潮上涌横流，遍地皆咸。在这片滩土上“只生蒲草，不长禾苗”，因此叫做“蒲田”。 　　一直到宋神宗年间，在王安石的推动下，全国各地相继兴起农田水利建设。当地人群策群力，在木兰溪与兴化海湾的汇流处修建了木兰陂。作为中国五大古陂之一，木兰陂至今保存完好，九百余年间一直为这一方百姓灌溉着十五万亩的良田。从那以后，此地逐渐变成一个鱼米之乡，退去海水的“蒲田”，变成了“莆田”。 　　对书院前的画家们来说，广化寺已经成为他们生活的一部分，还有更多当地人的生活，都与这座古寺保持着各种各样的交集。多年来，郑百雄先生常会带旅游团来广化寺参观，一直从事导游工作的他，以其祖上与广化寺近一千五百年的渊源，成为他们之中最特别的一位。 　　“西晋末年，永嘉之乱。为避连年战乱，中原望族‘衣冠南渡’‘八姓入闽’，他们把中原先进的生产技术和文化带入这片原来由古越族居住的土地。”郑先生告诉我说，“南朝陈永定二年的时候，我的祖上，入闽八族中郑姓一支的郑露、郑庄、郑淑三兄弟迁居莆田，在南湖山旁开设书院授徒为业，人称‘南湖三先生’。那以后不久，他们就将湖山书院赠送给佛寺金仙院，也就是今天广化寺的前身。”如今，重修后的湖山书院成为广化寺文教部的所在地，戒会期间，在此做义工的郑先生，每天都来这里处理他的照片。 　　湖山书院归为寺院以后，其读书的风气仍然保留了下来。因莆田本是闽南地区的交通枢纽，到了初唐时期，此地便成为沿海地区佛教与儒学传播的重要阵地，来此求学之人日盛，造就了书院文化的大发展，使此地被誉为“海滨邹鲁”、“文献名邦”。据福建史志记载，唐代福建有书堂40多所，而莆田就占一半。宋代年间，莆田民间书楼林立，藏书众多，有“三家两书屋”之美称，许多莆田士人“捐金帛购书籍，唯恐不及”。当时兴化学子学业有成，屡屡金榜题名，轰动全国。正是因为这种“地瘦栽松柏，家贫子读书”的风气，使得此地自古以来人才辈出。[2] 　　从广化寺始建起，莆田逐渐成为福建佛教之重镇，高僧大德辈出。佛教里面讲“依正不二”，仿佛筑巢引凤一般，在《五灯全书》[3]和《景德传灯录》[4]等书的记载中，历史上有很多著名禅师都出生在莆田。如抚州曹山本寂禅师、泉州龟洋无了禅师、福州安国院慧球寂照禅师、青田崇胜桂岩嵩禅师、武林护国仁王寺天昂亚禅师、兴化府狮山西明莲峰素禅师、建宁妙峰素颖鉴禅师、福州雪峰有需禅师、泉州法石祖珍禅师、建宁府妙峰益庵素颖鉴禅师、洪州观音院从显禅师，以及三角山勉庵幻法师[5]、有需法师、令观法师[6]等。 　　又，太虚大师曾经在《佛说弥勒下生成佛经讲要》中谈到：“弥勒菩萨与中国众生亦特别有缘，应化事迹，斑斑可考。如六朝时现居士身于义乌，假名傅翕，与梁武帝说法，著有《心王铭》与《法身颂》，传诵千古。五代时先在福建莆田现身，继应化布袋和尚于浙江奉化，名长汀子，亦名契此，谥定应大师。”[7] 　　久居大都市如我者，常被一种莫名的优越感所覆蔽，直到自己置身在此莆田儒学与佛教文化繁荣发展的起始点时，才发现在这片神奇的土地上，有太多的事情我还不懂。 三 　　初入广化寺山门，面前是一个宽阔的广场，30年前栽种在两边的榕树，在南方温润多雨的气候中繁茂地生长着，如今已能荫蔽一方。 　　长长的广场潜在着多种功能，它能在平日里显出闲适，又在迎宾时表达隆重。现代城市的楼房越盖越高，而空间却日渐局促，相反，中国古人用木架结构支撑他们的单层建筑，却在平面上铺陈着他们的格局，用院落来组合秩序与风格。如同他们的性格，最重要的建筑往往留在院落的深处，而这个平易近人的广场，仿佛是一场用意深远的寒暄。 　　广场的尽头，是被三十七层台阶拔高的地势，这里被称为三十七道品，寓意着三乘佛法的共基。登上台阶，就是“入三摩地”，回过头来再看山门内侧，上书四个大字“莫向外求”。依山而建的广化寺，在每个层高上都有不同的境界，移步换景，错落有致，却又仿佛始终营造着一个共同的精神。那种精神是什么呢？ 　　隋开皇九年，经来自天台山的高僧无际禅师拓建，“金仙院”改名“金仙寺”。唐景云二年，长老志彦奉诏入宫讲《四分律》，睿宗赐其号为“聪明彦”。同时，志彦长老把无际禅师专心诵持《法华经》，感应寺后石涌清泉的灵异之事，奏闻睿宗。于是，敕赐“灵岩寺”名，并由大书法家柳公权书写寺匾，灵岩寺因此名重一时，遂成八闽一大丛林。 　　宋太平兴国元年，改“灵岩寺”为“广化寺”。那时的广化寺相当兴盛，有十座大院，一百二十所庵堂，后人曾写道：“万炬当筵，数顷莲花开永夜；片轮悬镜，千寻榕径镇山门。上下观音，卫无边之法海；大小千佛，浚不涸之灵源。”那以后历史上的广化寺，曾经多次毁坏于兵火或台风，又都被重新兴建起来。 　　1979年，党的宗教信仰自由政策落实后，在外参方潜修净业多年的圆拙老法师回到广化寺，荷担起重修广化寺的重任。但见山色依旧，而寺宇却面目全非。原本清净庄严的大雄宝殿，也变为臭气袭人的塑料厂；僧人的寮房则成为部队的军营，而僧人则被逐于寺之一隅，有些已被迫还俗了。那一年老法师已经是70岁的高龄了。老法师在自己的生平简历中说：“重新落实宗教政策以后，感到佛教界不只是差一代人，实在青黄不接，乃发心只要有一口气还在，应该为佛教做一些力所能及的事情。”老法师是这样说的，也是这样做的。[8] 　　1982年，年仅16岁的学诚法师来到这里出家，当时人少，法师也参与寺院建设。法师回忆说：“那时很苦，建筑材料运不上来，要搬上来，毅力就培养出来了。”经过几年的努力，寺宇焕然一新。1984年12月7日，广化寺举行了重建落成暨佛像开光法会。 　　相对于北方的建筑，这里的殿堂在很多地方都能够展现出闽中一带民间建筑中所特有的活力，比如重檐歇山式屋顶的燕尾脊会高高地挑起。而对比闽中其它寺院的建筑，也能够发现，相对那种海洋文化中的热情与浓烈，这里却特别显出一种朴素与简洁，仿佛体现着修建者一种内在的精神。 　　小南山的演莲法师对我们说，过去人家给圆拙老法师寄来的信，拆开后圆老都要把信封用水泡起来，等到胶开了，再捞出来晾干，翻过来封上再用。法师对圆老说，这太麻烦了，买一个信封才一分钱，谁知圆老却回答说：“省一分钱，你知道有多少作用吗？一盒火柴是两分钱，里面可以装一百根火柴棍，那一分钱就有五十根，可以在佛前点五十次香。点香的时候，每次要用一根火柴，我们省一分钱就可以点五十次香。” 　　老当家贤文法师说：“过去圆老生病的时候，不敢用电炉烧药，都是用自己的单钱买来木炭烧药，常住的电他觉得不能浪费，他对常住非常爱护。” 　　戒会期间为大家教授“二十四威仪”的灯云法师，回忆当年流通处初创情景时说：“最初是用蜡纸油印，还有一部分是手写的，都是《印光法师文钞》里面劝人念佛的内容。我的这个文本，就是他老人家亲手写的。当时好多都是莆田、仙游退休的老师，被邀请来刻蜡版，他们很认真，字写得也工整。”最初，就是在那样省吃俭用的情况下，圆老开始了广化寺流通处的经书印行工作，以及福建佛学院的组建工作。 　　30年来，这两个地方源源不断地向外输送的经书和佛教人才，已经遍及祖国各地。 四 　　过去在广化寺客堂门前挂着一幅含义双关的对联：“南山绳律学，灵岩秉净宗。”南山，既是指广化寺所处的莆田南山，也是指圆老从弘一律师那里所继承的南山律宗传承；灵岩，既是指广化寺的别称（过去的灵岩寺），也是指圆老从苏州灵岩山寺印光大师那里继承来的净土宗传承。 　　“一个寺院的道风，好像是一个很抽象的东西，它是如何形成的呢？”一个月后，在我送来北京办事正准备回日本的道伟法师去机场的路上，这样向法师请益到。 　　“就东方的传统来讲，必须要有一个大德出世，树立起他的德威，以大德的存在为中心，以人的德行为导向。这是中国几千年来的传统，佛教的丛林也是一样。”道伟法师1993年来广化寺读佛学院，如今已在日本修学十年，“是圆老建立了广化寺的这种模式，办学、印经，并以持戒念佛作为我们的宗风。”法师这样说道。 　　“一代人对道场的成就是很重要的，但同时人也是在不断变化的，关键是老一辈人所留下来的东西。所以圆老走了这么多年，我们一直都照着去做。”广化寺现任当家师、本次戒会开堂大师父空性法师对我讲道。也是趁着后来法师来京办事的因缘，才有机会亲近到法师。 　　“那还是一种无形的东西，究竟他们留下的是什么呢？”我不解地问道。 　　“其实就是法啊。”空性法师今年33岁，但已经在广化寺度过了17个春秋。毕业于福建佛学院的他此前先后担任过侍者、维那和知客之职，虽然年纪很轻却显得沉稳老练，“简单来讲，规矩的传承就是很重要的一点。比如丛林规矩所讲究的钟板，一天下来什么时间该做什么，该怎么做，一切以钟板和丛林规矩为准则。所以说，寺院的僧值和佛学院的训导长就显得非常重要，广化寺如今严整的规矩，很多都得益于当年的僧值和维那定妙法师的严格要求。” 　　“很多法的内涵就蕴含在这些规矩里边？”我开始有些明白了。 　　“对呀，总要有个载体。无论内在的修行怎样，也要通过外在来展现。所以说，道风的传承，有人的层面，也有法的层面。”空性法师说道。 　　1989年，当年仅23岁的学诚法师升座为广化寺的方丈时，他所要承接和延续的，就是这样一个模范丛林的道风。 　　现任广化寺僧值，此次戒会引礼七师父斯性法师说：“大和尚在广化寺这么多年，只要在寺里，哪怕再忙每天都会坚持上早殿，跟大众一起过堂。我们受戒都是大和尚亲自授，半月半月诵戒大和尚也和我们一起。虽然不是什么大事，但是能看出一个人的道心，也能看到广化寺的道风。大和尚就是这样，对广化寺每个人都是很好，都一样，大家在这里觉得像一个家一样，很开心，有这样的丛林我们才能安住，才能安心。这一点是广化寺保持得很好的传统，在大和尚身上也一直发扬下去。” 　　像中国所有传统的殿堂建筑一样，广化寺各个殿堂建筑也都是采用木架构的方式，只是支撑屋顶的柱子，换成了更坚固耐久又能防潮的花岗岩材质。这种框架结构的建筑方法最大的一个特点是，房屋的墙壁并不承重，任意推倒哪一面墙，房屋都不会倒塌，根据这个特点，在房间内部也可以随意分割出各种空间布局，灵活性很大。 　　一个丛林的道风，及其所外显出的规矩，就像是这个道场内在的框架，在其所树立起的长久岁月里，开辟出一辈辈的出家人法身慧命的成长空间，支撑着佛法的纲维不堕于地。 五 　　穿过烟霞窟，在广化寺西序建筑的外侧，可以见到在山坡上的绿意掩映下，坐落着一个安静而又独立的小院落，里面是一栋秀气的二层小楼。这里就是著名的广化寺“小南山”。 　　之所以会有这样一个特别的名字，全在于始创者那一份深切的悲心。 　　在我们的羯磨阿阇黎、太姥山平兴寺界诠法师到达广化寺的当天下午，就来到寺院的各处及戒坛现场了解情况。那天晚上，法师在给大家的开示中讲到：“要让你们受一堂如法如律的戒。” 　　看似简单的承诺，其中却有着很重的分量，那是律法千年的传承和无数人含辛茹苦的努力。 　　戒律最初传入中国的时候，大家一时还并不了解其中不同部派的区别。当曹魏年间昙摩柯罗最初依“四分律羯磨”立十人传戒时，却出《僧祇戒本》令众依行。至姚秦时，《十诵律》初翻，大家又改依《十诵律》。待其后《四分律》、《僧祇律》、《五分律》等广律全部译出时，大家觉得《僧祇律》与最初依循的《僧祇戒本》相合，遂又舍《十诵律》而依《僧祇律》，《四分律》、《五分律》一直未能广弘。[9] 　　这其中包含的两个最根本的问题在于：首先，四分律部的受体与依他宗的随行不一致；其次，汉地大乘佛法的传统与声闻戒律间内涵的不一致。一直到元魏时，法聪律师才意识到之前二百多年间存在的问题，故舍《僧祇律》而传《四分律》。 　　及至唐代道宣律师，乃从《法华》、《涅槃》等圆教宗的义理而将《四分律》中原本暗含着的分通大乘的特征进行了充分地阐扬，并且扬弃了一些印度风俗的因素而与汉地的文化实际相结合，又在实行处取长补短。至此，原本一部声闻律典，才真正与汉地的大乘佛法传统接通。这也是以“南山三大部”为代表的南山律宗最不共的殊胜之处。 　　诚如妙因律师所言：“法无大小，通塞由人；大机受教，无教不大。南山律师究佛本怀，以扶律为己任，千余载来，僧仪不灭，佛法犹存者，实祖师之力焉！”[10] 　　民国年间，幸得弘一律师从日本请回已于汉地失传数百年的南山三大部，并发专弘南山律的誓愿。从1932年至其圆寂，除一度应邀到青岛湛山寺讲律小住数月外，整整十年驻锡于闽南，以“不欲聚集多众”的独特讲律形式，进行弘律活动及著述，终使沉寂了数百年的南山律幢得以重树神州。[11] 　　2007年11月25日，学诚法师在纪念圆拙长老示寂十周年的座谈会上谈到：“当时，弘一大师在世的时候，就很重视律制人才的培养，弘一大师39岁出家，63岁圆寂，出家24年，并且在那个兵荒马乱的岁月当中度过，所以很多事情不能稳定持续地来开展。” 　　“圆老一开始，就非常注重戒律，培养律制人才。现在我们汉地律学做得比较好的寺庙，都跟圆老有关系，比如太姥山平兴寺、福州崇福寺，甚至五台山普寿寺。普寿寺的住持如瑞法师过去是跟通愿比丘尼学，那个时候，通愿比丘尼住在西安，非常的艰难，圆老每月给她们寄钱、寄粮食，帮助她们。” 　　“过去，每个地方传戒，一坛少说十几人，多则几十人，四众弟子在一起受戒，非常混乱。圆老提倡二部僧传戒，一坛三个人，根据律制来传，这都是非常不容易的事情，至今还有很多不懂戒律的人不容易接受。也就是说，传戒中的一些不如法的做法，被圆老扭转过来。现在好多人跑到福建来重新受戒，因为他过去受的不如法，不依二部僧受戒等等。现在这几个庙，就是继承了中国佛教的律制。反过来说，如果没有圆老的话，那么可能又是另外一回事了，戒律到底成什么样子，真的就很难讲了。” 　　可见上个世纪八十年代前期，那么困难的环境下，圆拙长老之所以排除万难，成就五比丘学律，并特意修建了“小南山”，就是希望在这个中国佛教盛衰转折的关键点上，重兴南山律宗，以成中流砥柱。 　　济群法师回忆当年的情景时谈到：“从1982年开始，一直到1987年，前后大概经历了五、六年的时间。我们几个人（包括界诠法师、演莲法师在内的五比丘）先是住在藏经楼上，起初连南山三大部的书都没有，从别处借来抄写。一部书抄下来大约要花上一年的时间，然后才开始研究。大体上是靠自学，每天读五页，细嚼慢咽，花了数年时间，才把三大部读下来。圆老对我们很慈悲、很关照，觉得我们住在藏经楼不方便，特地在寺院右边的山上，修建了一座地藏殿，又称小南山。地藏殿不是单独的殿堂，附带着12个房间，以及相应的一些卫生设备，四周还有围墙，避免外人闯入，干扰法师们的清修。”[12] 　　自两年前起，学诚法师在龙泉寺开设“律学研究班”，专门研学南山三大部，这些同学们，包括界诠法师住持的太姥山平兴寺戒律班的同学们，如今一同来到南山广化寺受戒。 　　今天我们来到这里，正是要继承小南山的精神与传承，为了佛教更好的明天。 （待　续）　　 　　【注　释】 　　[1] 2012年11月9日至2012年12月8日。  　　[2] 蔡天新 ： 《莆田书院文化的发展与文献名邦的形成》，《东方论坛》，2009年第4期。  　　[3] 《卍续藏》第 81 册。  　　[4] 《大正藏》第 51 册。  　　[5] 《憨山老人梦游集》（第29卷），《卍续藏》第73册。  　　[6] 《补续高僧传》，《卍续藏》第77册 。  　　[7] 《太虚大师全书》（第3卷），宗教文化出版社，2005年第1版，373页。  　　[8] 菩提法师：《一代高僧——圆拙老法师》，《法音》，2000年第1期。  　　[9]元照律师：《四分律行事钞资持记》，《大正藏》第40册，169页。 　　[10]妙因律师：《教诫新学比丘行护律仪集解·引言》，福建莆田广化寺佛经流通处。 　　[11]本相法师：《律宗在福建的弘扬》，《法音》，2000年第1期。 　　[12]济群法师：《福建丛林生活漫谈》，《法音》，2000年第1期。 