法音2013年第2期
(总第342期) 第42页

《宗教不宜混滥论》讲记（十六）
释印光造论释传印讲记
　　（二）天台、南岳：实证匪易

　　【论文】智者示登五品，南岳示证铁轮。故知今人于宗教二门，开眼尚难，何况实证！

　　【讲记】智者大师（538－597），讳智顗，生值梁、陈、隋三代。隋炀帝（杨广）为太子时，乞师为授菩萨戒，师为命法名曰：“总持”，杨广尊师，号曰“智者”。智者大师被尊为我国天台宗的第四代祖师（前三代是：龙树菩萨、北齐慧文和南岳慧思大师），实际上，他是天台一宗总其大成的开宗祖师。

　　智者大师，俗姓陈，原籍荆州（湖南）华容县。17岁出家。在南岳山诵《法华经·药王菩萨本事品》，至“是真精进，是名真法供养如来。”于是悟“法华三昧”，得“旋陀罗尼”（此盖于无限时空，能得自在的境界——作者注），亲见“灵山一会，俨然未散”。由是完全总持如来的一切三藏经教，辩才无碍。曾在陈都金陵（南京）瓦官寺讲《妙法莲华经》，仅经题的一个“妙”字，便讲了三个月，一共90天，所谓“九旬谈妙”。

　　智者大师判释释迦如来一代时教为“五时八教”（请参见《天台四教仪》或《教观纲宗》）。依一心三谛的妙理，建立三止三观的实修。又据心、佛、众生三无差别的圆顿妙义，揭示“六即佛”的次第行布，以免昧于修性者，误堕偏执的坑堑。智者大师高揭义天，导航法海，教眼圆明，禅心透彻，被誉为“东土小释迦”。

　　隋开皇十七年（597）冬月，师奉诏进京（南京），预告门人曰：“我今往而不还。”冬月二十一日行至剡（shàn）溪东石城寺（浙江新畅大佛寺）大佛像前停住，二十四日向侍者说“已经见到观世音菩萨，不久应去。”门人智朗问师：“不知师已得何位？”师曰：“吾不领众，必净六根，损己利他，但登五品耳！”遂于念佛声中圆寂，世寿60岁。

　　智者大师临终自言，一生修证是“但登五品”，即仅仅、或刚刚才达到“五品”的地位。五品，为圆教的“观行即佛”位，仅胜于大彻大悟或大开圆解的“名字即佛”位。所谓“五品”者，即此位之人所修的圆行：随喜、读诵、讲说、兼行六度、正行六度。以尚非师位，故亦称“五品弟子位”。因为此位之人仅能圆伏（一伏一切伏）见思、尘沙、无明之三惑，而见惑尚未能断除，故为圆教的“外凡位”。以智者大师功德巍巍无与伦比，据其自言，所证不过如是。断惑证真，岂是易事！

　　“吾不领众，必净六根”，是即为大众耽搁了自己的修行。如果“不领众”的话，可以证到“六根清净”之位。此位较“观行即佛”位（五品弟子位）上升一位，即“相似即佛”位，属圆教的“十信”位。证入此位之人，于初信位上断除见惑，于七信位上断除思惑，至此，摆脱了三界内的“分段生死”（六道轮回），然而，障法身的无明惑，还没有开始断除，所以，被称为圆教的“内凡位”。

　　此位之人，六根互用，具大神通，远胜于藏教声闻四果的阿罗汉。据《菩萨璎珞本业经》卷上，用“铁、铜、银、金、琉璃、摩尼”之“六轮”，以譬喻“信、住、行、向、地、等觉”之“六因”位。因此，圆教的十信位被称作“铁轮位”。

　　论文中说“南岳示证铁轮”。南岳，即智者大师受业之师，讳慧思大师（515－577），生当南北朝的北魏、北周、北齐，即梁、陈之际，河南上蔡县（古称武津）人，俗姓李，生来有奇相，顶上有肉髻，牛行象视。15岁出家，20岁具戒。诵《法华经》满千遍。阅《妙胜定经》，叹禅那功德。时有慧文（文亦作闻）禅师，遥承西天龙树菩萨为师，研《中观论》，发明禅理，师来皈投而受其法。夏安居经三七（21）日，获得“宿智通”。愈加精进，身忽罹疾，足不能行。遂自观察：“病从身生，身从业有，业由心起；心源无起，外境何状？”如是观察，业之与身，都如云影，颠倒想灭，身即轻安。坐夏期满，自惭无所得，才欲放身，背未至壁之际，豁尔开悟，得“法华三昧”。最上乘门，一时通达。

　　公元567年，陈（伯宗）光大元年，率领徒众，从大苏山来到南岳山，告众曰；“此是我旧游之处。”遂指示遗迹，众依言发掘，果得遗骸髑髅，以及古寺基址。这就是现在叫作“一生岩”、“二生塔”和“三生藏”的地方。

　　门人智顗（智者大师），曾经请问师之所证：“是否为十地之位？”师曰：“非也。吾十信铁轮位耳！”（《天台九祖传》，见《大正藏》第51卷99页上）

　　总之，南岳慧思、天台智者二位大师的修证，吾人凡辈，无法测其高深。仅就二大师临终之际，自己垂示的修证地位，吾人也可以知道，关于断惑证真，修行证果一事，实非轻易。

　　论文言“开眼”，即明心见性，教下为大开圆解，是“名字即佛位”。言“实证”，即断惑证真，属“观行即佛”位以上。开眼和实证，关系着如来的法身慧命；继祖传灯，慧命莫绝，吾人馨香祷祝：现前诸贤，彼既丈夫我亦尔，切毋自轻而退屈，应须奋发顶天立地、继往开来的大丈夫金刚誓愿，努力进取！

　　莲池大师说：

　　岳台二师俱言：“吾以领众，损己利人。”一则止证铁轮，一则仅登五品。权辞欤？抑实语欤？愚谓权实非后学所能测。但在今人，且莫问权，姑以实论。圣师尚尔，况凡夫乎？则转增精进矣！

　　不特二师为然。古人之自处也，有曰“某离师太早，未能尽其妙”，或曰“某早住院（过早地当了方丈），未克臻此（所以未达到如此成就）”，其慎重类如是。况台师（智者）所处尚不及信位，今人即大悟，问其造位，若果入住（十住位），应便能八相成道否？（圆教初住菩萨，能于一百个三千大千世界中，示现八相成道，作佛，度众生——作者注）则宁可自招妄言证圣之大罪耶？

　　孔子曰：“我非生而知之者。”又曰：“若圣与仁，则吾岂敢！”又曰：“吾有知乎哉？无知也。”即二师意也。彼嘐（xiāo）嘐然（说大话），高据师位，大言不惭者，将超越于二师之上乎？可惧也已！（《竹窗三笔·南岳、天台自言》）

　　又如，印光法师说：

　　南岳、天台大师，皆法身大士，其实证地位，谁能测其高深？其自言所证者，不过是欲勉励后学专精学道，而作此曲折耳！岂真止证十信的相似位、五品的观行位而已耶？我等博地凡夫，那堪拟彼！我等只好粗持重戒，一心念佛，兼修世善以为助行，依永明、莲池之法行之，则无往而不利矣！（《印光法师文钞》正编卷一、《复永嘉某居士书》之六）

　　（三）宜法古德，同归净土

　　【论文】其有慈悲愿深、生死心切者，宜随远公、智者、永明、莲池，专致力于念佛求生净土一门也。

　　【讲记】“慈悲愿深，生死心切”，是即大菩提心。慈悲愿深，即度脱众生。“生死心切”，即出离苦海。诸佛如来出世的本怀，无非是为了度脱众生、出离苦海而已！因此，凡修学佛道者，无论修学何种法门，首先便要发起“慈悲度生，了脱生死”的大菩提心方可。如莲宗第十二祖彻悟禅师《示众》云：“真为生死，发菩提心，是学道的通途。”修学佛道，如果发不起来此心，或发而不恳切，则道业终无所成。

　　蕅益大师曰：

　　世人谈及生死，鲜不悚虑。往往不能真为生死者，眼前活计放不下耳！然所以放不下者，只不曾彻见生死之苦。以从来为俗为僧，皆向顺境中捱过，故畏三界（生死轮转）心，自然发得不真切。

　　倘以远大慧眼，旷观无始轮回，痛念此生，果从何来？死后当至何趣？前际茫茫，后际墨墨。饶铁石心肠，必为惊怖。然后依正教、开圆解、起圆行，敢保十人有五双到家。

　　最惧因地不真，道眼昏暗，或为世味所牵，或为邪师伪法所误，袈裟下失却人身。此予所以俯仰时流，而寤寐永叹也。（《灵峰宗论·示毓悟》卷二之二、第120页）

　　吾人处此娑婆世界，幸得遭遇佛法，当务之急，便是出离“分段生死”，即三界六道的轮回生死。倘此生，生死不了，则随业流转，终无了期。按通途法门，出离三界生死，须断除“见思惑”。声闻乘初果——须陀洹果，方能断除见惑。为断欲界思惑，尚须往返人间受七番生死。至三果——阿那含，虽已出离欲界生死，尚有色、无色界的生死在，须生于色界的“五不还天”（亦称“五净居天”），断除色、无色界的思惑。证至四果——阿罗汉，方能完全出离三界的分段生死。这样，全仗自力，“竖出三界”，实为不易。

　　是以释迦如来，悲悯众生，特为宣说仗佛愿力“横超三界”的净土法门。众生果能以至诚恳切厌离娑婆秽土、欣求极乐净土的愿力，则决定感应阿弥陀佛慈悲度生的大愿。生佛双方，二愿相合，如磁吸铁，如印符契，临命终时，佛垂接引，一念之顷，往生净土。众生若见思惑未断者，则生于“凡圣同居净土”，即得断惑，得“位不退”，如《佛说阿弥陀经》云：“众生生者，皆是阿鞞跋致。”“位不退”，即出离三界生死，优入于贤圣之位，永不退转，直至“一生补处”，圆成佛道。

　　吾人须知：净土法门，对通途教道，既为特别法门，又为至极圆顿的大乘教道。如所周知：《大方广佛华严经》为诸经之王，而末后归结于《普贤菩萨行愿品》，为“三世诸佛母”的普贤菩萨以“十大愿王”，导归阿弥陀佛极乐世界。圆教十住、十行、十回向、十地、等觉四十一位分破无明、亲证法身的大菩萨，一致发愿回向往生净土以圆满佛果。

　　所以，吾人不论修学什么法门，皆宜遵依大菩萨、祖师们的芳轨，“普皆回向”往生净土，方克臻于究竟。如云：“天上群星皆拱北，人间万水尽朝东”是也。论文仅举远公等，四位祖师，盖不胜备举，且以具有代表性者，举一反三以例其余耳。

　　远公，即慧远法师（334－416），东晋时雁门（山西省）人。与弟慧持并于道安法师座下受学。道安法师则受学于神僧佛图澄禅师。时人以日月星之三光为天地之光，而誉称佛图澄、道安、慧远三师为佛教之光的日月星。时值世乱，慧远法师南来庐山，感得护法神力，为辟净地，创建寺院，是即东林寺之法堂，名“神运净域”，亦曰“神运宝殿”。

　　慧远法师共僧俗名流123人，结“白莲社”，开凿莲池，六时行道，专修“念佛三昧”。远公本人则在禅观之中，三见弥陀圣众。东晋安帝（司马德宗）义熙十二年（416）圆寂，寿83。远公肇开东土莲宗最初祖庭，蔚为匡庐胜境第一道场。千秋万禩，永式人间。

　　智者大师（538－597），前文已予介绍，为天台宗开宗立教第一人。千载以下，天台宗人，皆以“教演天台，行宗净土”为永式。

　　永明，讳延寿禅师（904－975），五代末宋初人，居杭州永明寺，即今之净慈寺。禅宗五家之一的法眼宗祖师清凉文益禅师下传天台德韶国师，永明延寿禅师是天台德韶国师的入室弟子。著《宗镜录》（一百卷）、《万善同归集》（三卷）等行世。日课百八佛事，昼夜念阿弥陀佛十万声。著《禅净四料简》，发明禅净、有无关系，“明一大藏教之纲宗，为古今修持之龟鉴”（印光法师语）。为禅、天台、净土三宗之祖，参禅、学教，皆以净土为归，树千古典范。

　　莲池大师（1535－1615），讳祩宏，明万历时人，俗姓沈，籍杭州，出身于书香门第，自幼信佛。27岁时，父母丧亡，作《七笔勾》，出家。妻汤氏亦出家。师行脚至燕京（北京），参辨融、笑岩禅师，途过东昌，豁然大悟，述怀曰：“二十年前事可疑，三千里外遇何奇！焚香掷戟浑如梦，魔佛空争是与非。”

　　归杭州五云山，应百姓恳请为祷雨、除虎患，皆应念得不可思议感应。众为启建云栖寺，宏开净土道场。遗著辑为《云栖法汇》，计释经、辑古、手著等共33册。莲池大师禅净圆修，戒乘俱急，为度苦海作慈航，为登九品作津梁，垂法门之永式。

　　如莲池大师垂示“念佛不碍参禅”语曰：

　　古谓“参禅不碍念佛，念佛不碍参禅”；又云：“不许互相兼带”。然亦有禅兼净土者，如圆照本、真歇了、永明寿、黄龙新、慈受深等诸师，皆禅门大宗匠，而留心净土，不碍其禅。

　　故知参禅人虽念念究自本心，而不妨发愿，愿命终时往生极乐。所以者何？参禅虽得个悟处，倘未能如诸佛住常寂光，又未能如阿罗汉不受后有，则尽此报身，必有生处（况参禅，犹未得其悟处者乎？——作者注）与其生人世而亲近明师，孰若生莲花而亲近弥陀之为胜乎？

　　然则，念佛不惟不碍参禅，实有益于参禅也。

　　（《竹窗二笔·念佛不碍参禅》）

　　莲池大师更示“得悟人正宜往生净土”语曰：

　　或问：“某甲向修净土，有禅者曰：‘但悟自佛即已，何必外求他佛而愿往生？’此意何如？”

　　予谓此实最上开示，但执之亦能有误。请以喻明：假使有人颖悟同于颜子，而百里千里之外，有圣如夫子者倡道于其间，七十子、三千贤相与周旋焉。汝闻其名，往而见之，未必不更有长处。而自恃颖悟，拒不觐谒，可乎？

　　虽然，得悟不愿往生，敢保老兄未悟在。何者？天如（惟则禅师）有言：“汝但未悟。若悟，则净土之生，万牛不能挽矣！”深矣哉，言乎！（《竹窗二笔·得悟人正宜往生净土》）

　　吾人今日，幸得人身，幸闻佛法，幸知修学禅净出离生死难易、利害关系，欲出旷劫生死之苦海者，可不发起“慈悲愿深，生死心切”之大菩提心，尊重己灵，以毋负此番胜因胜缘乎！

　　以上，《宗教不宜混滥论》正宗分，讲记竟。

（待　续）　　





