　　“如果真要彻底摒弃佛教文化的话，恐怕连说话都说不周全了……”这是我在1986年秋天，给高一学生教授王安石的名篇《游褒禅山记》时说的一句开场白。当时是鉴于课文中出现的“禅”、“浮图”、“庐冢”、“慧空禅院”等等涉及佛教的词语有感而说的。一语出口惊教室！面对学生一双双狐疑的眼光，我又接着说，“同学们，其实这句话的原作者是赵朴初先生，他在《法音》1986年第2期发表的《要研究佛教对中国文化的影响》一文中就是这么说的，我只不过转述而已。” 　　学生的吃惊与狐疑是我预料之中的。 　　是啊，由于受极左思潮的影响，“佛教=迷信”这个“公式”还桎梏着人们的思考方向，还成为指导人们判断事物的标尺。高中学生不是生活在“真空世界”，他们受到“佛教=迷信”这个“公式”的影响，也就不足为奇了。 　　教育者要先受教育，不教无准备之课。作为一名语文教师，我在教授《游褒禅山记》之前，就进行了有关佛教知识的“备课”，学习了诸如赵朴初的《要研究佛教对中国文化的影响》、《佛教常识答问》等著述。 　　邓小平在1978年12月13日中央工作会议上提出“解放思想是当前一个重大政治问题”，吹响了走出僵化、冲破禁区、实事求是的号角！ 　　拨乱反正，正本清源，赵朴初与几位青年朋友的一次谈话《要研究佛教对中国文化的影响》，是实事求是切中肯綮的： 　　佛教哲学蕴藏着极深的智慧，它对宇宙人生的洞察，对人类理性的反省，对概念的分析，有着深刻独到的见解。 　　佛教还为中国文化带来了新的意境，新的文体，新的命意遣词方法。 　　佛学和中国古典哲学的交互影响，推动了哲学提出新的命题和新的方法。它以独特的思想方法和生活方式，给予人们以新的启发，使人们得以解放思想，摆脱儒学教条，把人的精神生活推向另一个新的世界。 　　在中国历史上，佛教和文化关系如此之深，不懂佛学就不懂中国文化。 　　…… 　　赵朴初的这些见解，有拨开云雾现青天的意义，体现了他的勇气、学识、智慧。 　　姑且不去打开陶渊明、王维、白居易、苏轼等等著名诗人词人的著作，姑且不去打开曹不兴、顾恺之、张僧繇、展子虔、阎立本、吴道子等等著名画家的画卷，只要我们冷静客观地面对现实生活，只要我们稍稍回忆一下自己的生活语言，可以说无不打上了佛教的印记。佛教潜移默化到我们生活的角角落落、方方面面，这是不争的事实。诸如，“世界”、“实际”、“真理”、“相对”、“绝对”、“单位”、“律师”、“刹那”、“方便”、“ 志愿”、“江湖”、“抖擞”、“大无畏”、“开眼界”、“本来面目”、“百尺竿头”、“叶落归根”、“想入非非”、“唯我独尊”、“拈花微笑”、“顶礼膜拜”、“五体投地”、“三生有幸”、“大显神通”、“心心相印”、“大千世界”、“一尘不染”、“皆大欢喜”、“花花世界”、“一刀两断”、“无事不登三宝殿”、“道高一尺，魔高一丈”等等常用词语，无不都是来自佛教词语。如果把这些词语都统统“革”了“命”，都统统予以抛弃，那么我们交流思想、表达感情不就障碍万千重吗？  　　当我们熟知了这些“知识”之后，能不感到赵朴初的见解一语中的如坐春风吗？ 　　我深知学生对赵朴初是熟悉的。因为赵朴初是安徽太湖县人，是太湖人民的儿子，是老乡。出于一种乡情，出于一种对有卓越建树的乡贤的尊重，学生对赵朴初的话，是相信的。然而，我又清醒地认识到，“学生认为赵朴初说得对”往往只是一种感情层面上的认可。透视学生内心深处狐疑的眼光，我明白“一打宣言不如一个生动的实例”，不用确切的实例佐证，学生难以心悦诚服。我站在讲台上，指着教室墙壁上贴的一条警示语： 　　自觉安心做作业 　　学生的眼光一下子集中到“警示语”上，反复搜索着。 　　我问：“这条警示语，大家天天见面，可以说再熟悉不过了——可是熟悉的地方，有你不熟悉的风景！” 　　学生们一下子眼睛放亮了。 　　我问：“这条短语，由四个词组成，‘自觉’、‘安心’、‘作业’这三个词你们似乎再熟悉不过，你们说说它的意义？” 　　“自觉，自己认识而有所觉悟。” 　　“安心，心情安定。” 　　“作业，教师给学生布置的功课。” 　　学生回答后，我再追问：“是啊——可除此之外，你还能追根求源吗？” 　　…… 　　学生静场几分钟后，我给学生解惑了：“自觉，佛典中依觉的范围和程度的差别而立‘三觉’——自觉，觉他，觉行圆满。‘自觉’异凡夫，凡夫迷沉，认假为真，全不自觉。圣人觉悟诸法实相，从生死梦幻中解脱出来，是为自觉。作业，在佛教中指作善、恶、不善不恶三个方面的业，一般偏指造作恶业。安心,来自禅宗的一则著名公案。据《五灯会元》卷一载，禅宗二祖慧可曾向初祖达摩乞与安心法：‘诸佛法印，可得闻乎？’达摩云：‘诸佛法印，匪从人得。’慧可曰：‘我心未宁，乞师与安。’达摩云：‘将心来与汝安。’慧可遍寻不见心，便说：‘觅心了不可得。’达摩说：‘我与汝安心竟。’慧可大悟。” 　　说到慧可，太湖县人对他是怀着深深敬意的。慧可是太湖县家喻户晓的历史人物。拂去岁月的风尘，我们看到，“跃过三湖四泽中，一肩担月上九龙”，二祖慧可为躲避北周武帝宇文邕“断佛道二教”之灾，继承光大禅宗，跋涉千里，来到时属南陈的晋熙郡太湖左县（今太湖县）狮子山，坐葫芦石内，面壁参禅，开坛说法。达摩是外国人，慧可则是中国人。二祖慧可是中国禅的真正实践者，是中国禅宗第一人。所以，赵朴初说：“没有慧可，就没有中国的禅宗。” 　　学生们“啊”地倒吸了一口气！ 　　如此这般之后，学生频频点头，才真正懂得赵朴初的见解是正确的。 　　光阴荏苒，事过境迁。当年的学生，而今竟人到中年了。我也步入古稀之年了。今天，再一次重读赵朴初文稿，更感亲切，重温他27年前的谈话，的确感到一位大智慧者的金玉良言。 　　当我们站在浩浩荡荡的中华文化大海边，不是倍感“海纳百川，有容乃大”吗？同时，我也深深思索，科学地历史地善待一切文化遗产，科学地历史地善待各种哲学流派，不仅仅是一种雅量！ 　　（作者为安徽省太湖县作家协会副主席） 