法音2013年第3期
(总第343期) 第65页

黄梅五祖寺举行净慧长老晋山履职仪式
　　本刊讯　2月7日，中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、湖北省佛教协会名誉会长、湖北黄梅四祖寺方丈净慧长老前往黄梅五祖寺举行履职仪式，名刹得主，甘霖普润，诸佛欢喜，信众云集。五祖镇上，家家户户自发地鞭炮齐鸣，恭迎净慧长老如期赴任。
　　中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会名誉会长印顺法师，中国佛教协会副秘书长肖占军，湖北省佛教协会常务副会长隆醒法师、副会长宽祥法师，河北省佛教协会副会长明海法师等高僧大德以及湖北省民宗委副主任邓汉光、宗教一处处长朱思林，湖北省佛协秘书长洪利民，黄冈市民宗局局长彭仕熊，黄梅县委书记余建堂等出席了仪式。湖北省民宗委主任谭徽在专程到五祖寺看望了净慧长老并参加团年宴。
　　履职仪式由隆醒法师主持，并宣读了中国佛教协会会长传印长老发来的贺电；正慈法师、余建堂书记分别致贺词，对净慧长老荣任五祖寺住持表示热烈的祝贺。邓汉光副主任热情洋溢地说，名刹得名僧，高僧是稀缺资源，净慧长老的晋山是五祖寺的福份。五祖寺监院惟道法师表示，将在净慧长老的带领下勤奋修持，守护好千年祖庭。
　　净慧长老表示：“这是历史赋予的一份责任，更是时代恩赐的一次机遇。在晋山履职之际，面对如此庄严神圣的使命，只有尽心竭力的承担，以期不负众望，以佛祖之心为心，以大众之利为利。我们一定要在党和政府的领导和支持下，认真学习和贯彻党的十八大精神和宗教事务条例，坚持爱国爱教的根本方向和学风道风建设的根本任务，建立和健全寺院的各项管理制度，加强团结，树立正气，以戒为师，以禅为本，发扬优良传统，光大东山法门，将五祖寺建成道风纯正、殿堂庄严整洁、僧人戒行清净、禅修活动正常开展的禅宗修学道场。”
　　净慧长老到黄梅已经度过了十个春秋。他深情地回忆说：“本人于2003年来到黄梅，在四祖寺洒扫山门，侍奉祖师香火，未敢稍有松懈。在内外因缘的成就下，祖庭略有建树，禅文化事业也有所推动……”展望未来，他说，“禅文化事业是全人类的千秋慧命，更是大众参与成就的共同事业。有党的十八大精神的正确引领，有全体人民的理解与支持，有当地党政领导的英明决策，有全体黄梅人民的积极参与，有广大护法居士的热忱呵护，重振东山法门有望，光大黄梅天下禅有望，打造东山五祖禅文化旅游圣地有望，巩固五祖寺作为‘天下祖庭’的地位有望。”
　　五祖寺位于黄梅县东12公里的东山，当时称东山寺，后世改称五祖寺，是佛教禅宗五祖弘忍大师说法道场，也是六祖慧能大师得衣之地。它既在我国佛教史上占有极其重要的位置，又是著名的旅游胜地。而且在国际上，特别是日本、印度等东南亚国家享有盛誉。
　　净慧法师，祖籍湖北新洲，生于1933年。1951年18岁时到广东云门寺受比丘戒，得以亲侍中国现代禅门泰斗虚云老和尚。因敏悟过人，深受器重。改革开放后，先后任《法音》杂志主编，河北柏林寺、黄梅四祖寺和当阳玉泉寺方丈。现任中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长。法师提倡以“觉悟人生、奉献人生”为宗旨的生活禅，主张“在生活中修行，在修行中生活”，举办“生活禅夏令营”等，使无数学人走进禅、了解禅，受用禅的智慧、禅的清凉、禅的慈悲、禅的洒脱。
　　（湖北省佛教协会）　　

青海省佛教论坛在西宁举行
　　本刊讯　3月6日，青海省佛教协会举办“全省佛教论坛”，近30名活佛和高僧围绕“珍爱生命、维护稳定、反对自焚”的主题，畅谈感受，交流思想，并呼吁全省佛教界人士积极行动起来，以慈心悲愿善待生命，自觉维护社会稳定。
　　中国佛教协会副秘书长、青海省佛教协会会长赛赤在书面发言中说，从宗教角度讲，自焚这种行为是极其恶劣和让人痛苦的。佛教教职人员和信教群众，要正确对待比如意宝还难得的自身，了解损害自身和他人身心的罪恶本质，多行佛业，取舍善恶，黑白分明，让佛法走向一个符合佛陀教义的正确道路。
　　省佛教协会副会长、隆务寺夏日仓说，不管是哪个民族、是什么样的社会，都应按照“手心手背都是肉”的理念，善待和关爱自己和他人的生命，不但符合宗教教义，而且符合人性伦理，为此，我们珍惜和善待生命更为重要。
　　海北州佛教协会会长才福旦说，珍惜和尊重生命是全人类的共同认知和向往。自焚事件是极其错误和愚昧的行为，是一个将藏传佛教引向宗教极端主义的危险倾向。作为一名宗教界人士，必须客观、正确地认识事件的背景、性质和严重后果，以鲜明的态度坚决制止和反对，保持安定团结的政治局面和和谐稳定的社会环境。
　　海西州天峻县扎查寺噶玛扎西说，珍惜生命、爱护生命，是众善奉行的具体表现，是佛教追求的价值所在，报佛祖之恩、扬智慧之光、度众生之苦、愿生命常驻。
　　海西州都兰县沟里寺土旦尕旺说，众生在无量劫的轮回中，获得人身的机会，人生极为宝贵，珍惜生命，抓住瞬间，修炼正果，任何人都不应轻易捐弃宝贵的生命，而应当充分利用难得的人身，为自他的福祉和圆满解脱而勇猛精进。具有千年传统的佛教始终以慈悲为怀，把“不杀生”列为根本戒律。作为佛教徒，理应坚持正信，阐扬正见，持戒守法，以大慈大悲之心，珍惜人身，善待生命。
　　黄南州河南县拉卡寺拉卡仓书面呼吁佛教徒珍惜生命、遵守国家的法律法规，懂得感恩、报效国家。参会人员还结合成长、修学等经历，畅谈维护社会稳定、反对自焚的现实重要性。
　　省民宗委主任普日哇参加论坛并致辞，希望担任省佛协领导的活佛高僧做好宗教界的表率和典范，最大限度地发挥积极作用，爱国为先，守法为本，持戒为根，正面引导僧俗群众爱国爱教、遵纪守法、清净持戒，维护佛法根本，维护社会和谐稳定，维护民族团结，维护国家统一，自觉反对自焚等极端违法行为，坚决抵御和反对分裂渗透活动。
　　省政协副主席宗康，以及省委统战部、省委宣传部、省民宗委、省人大民侨委、省政协民宗委等部门的负责同志出席论坛。
　　在本次论坛上，省佛教协会发出倡议书，号召全省各级佛教组织及同仁珍爱生命、维护稳定、反对自焚，为建设富裕、文明、和谐新青海做出贡献。
　　（青海省佛教协会）　　

芜湖市广济寺举行佛像开光暨方丈升座庆典
　　本刊讯　2012年12月9日上午，安徽省芜湖市广济寺隆重举行全堂佛像开光暨仁煜法师晋院升座庆典法会。安徽省、芜湖市党政有关领导，以及来自全国各地的诸山长老、各界人士数千人参加了法会。
　　上午8时，在广济寺山门前，清远法师、普正法师、耀正法师、静波法师、慧庆法师、智文法师、慧开法师、圆藏法师分别为仁煜法师送锡杖、拂尘等法具。仁煜法师依次在天王殿、伽蓝殿、大雄宝殿拈香礼佛。圣辉法师为仁煜法师送座。
　　中国佛教协会副会长圣辉法师、正慈法师、增勤法师，副秘书长慧庆法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，宁夏自治区佛教协会会长耀正法师，天津市佛教协会副会长演龙法师，九华山佛教协会会长慧深法师，安徽省佛教协会副会长兼秘书长智文法师等30多位法师共同主法为佛像开光。
　　上午9时举行庆典仪式，芜湖市宗教局局长曹德伟、智文法师分别作了热情洋溢的讲话，中国佛教协会国际部主任普正法师宣读中国佛教协会的贺信。仁煜法师致答谢辞，表示将不辜负上级领导和全寺两序大众的期望，带领全寺两序大众，发扬佛教优良传统，爱国爱教，遵纪守法，与时俱进，科学发展，坚持走与社会主义社会相适应的道路，为佛教事业的发展多做贡献。
　　仁煜法师，安徽省当涂县人，1982年在芜湖市广济寺出家，1985年受戒于上海玉佛寺。历任芜湖市第十三、十四、十五届人大代表，现任安徽省佛教协会副会长、芜湖市佛教协会会长、芜湖广济寺住持。
　　芜湖广济寺建于唐代中期，位于芜湖市中心，现占地40余亩，1982年恢复对外开放，是首批全国重点寺院，国家4a旅游景区，宗教界爱国主义教育基地。（沈在华）　　

湖北潜江青龙寺举行殿堂落成暨佛像开光庆典
　　本刊讯　2月17日上午，湖北省潜江市青龙寺举行大雄宝殿、观音殿、念佛堂落成暨佛像开光庆典。潜江市佛教协会会长、潜江市清宁禅寺方丈心恩法师莅临青龙寺为寺院主法及为全堂佛像开光洒净。与会诸山长老大德共襄盛举，整场法会如法如仪，秩序井然，气氛祥和，法喜充满。
　　青龙寺具有百余年历史，至民国年间，仍香火鼎盛，在大跃进年代遭毁。2005年，青龙寺在当地信众的支持下开始恢复重建，由于当时条件所限仅建成了一座50平米的殿堂。2009年2月16日，青龙寺被正式批准为宗教活动场所，且迎请了以智慧法师为主的僧团入住，负责寺院复建，受到社会各界和护法信众支持，从一砖一瓦做起，历克艰辛，终于建成集大雄宝殿、观音殿、念佛堂于一体的综合大楼。　　（妙　音）　　

智灯法师荣膺四川雅安云峰禅寺方丈
　　本刊讯　3月3日上午，四川雅安市荥经县云峰禅寺隆重举行智灯法师升座法会。中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，四川省佛教协会名誉会长海山长老、清德长老，四川省佛教协会咨议委员会主席演法法师，四川省佛教协会副会长大恩法师、心定法师、智海法师、广成法师、素慧法师、照州法师、普正法师、如意法师、本净法师、果平法师，秘书长王立军，四川雅安市佛教协会会长、云峰寺方丈智灯法师，中国佛学院教导主任理证法师，福建莆田南少林寺方丈空性法师，四川省人大民宗委主任王增建、副主任罗锐、王波，省宗教局副局长杨伯明，雅安市政协民宗委副主任杨光义，市委统战部副部长齐明康，市民宗局局长杨丕樵、副局长高嵩军，北京大学楼宇烈教授，以及来自省内外的大德法师和各界嘉宾、四众弟子近千人出席了升座法会。
　　上午8时，云峰寺山门前彩旗飞扬，香烟缭绕，智灯法师在仪仗队的引领和两序大众的护持下，经山门、天王殿、大雄宝殿依次拈香说法。至法堂时，广成法师为其送禅杖，素慧法师为其搭祖衣，大恩法师为其挂珠，照州法师为其授钵，觉行法师为其授如意，普正法师为其授拂尘，常明法师为其授锡杖，演法法师、永寿法师为其送位，清德长老在法堂为其送座。接着，智灯法师荣登法座，正式成为云峰禅寺第二代方丈。
　　随后，在大雄宝殿前举行了庆典仪式，智海法师主持仪式，永寿法师代表中国佛教协会宣读贺电，杨伯明副局长为智灯法师颁发证书，王增建主任、海山长老等先后致辞。智灯法师致答谢辞，对前来参加庆典的诸山长老、各位领导和信众表示衷心的感谢。
　　云峰寺，位于荥经县城外4公里处的青龙乡马耳山，占地近百亩，坐东向西，三面环山：背倚荥经最高山峰马耳山，古称云峰山。该寺始建于唐朝，后元军入侵被焚，僧俗流亡。明时战乱渐息，寺内僧众八方化缘，始修复寺院。清乾隆至道光年间，进行了第二次修复，持续110多年。
　　1990年，云峰寺被列为四川省省级文物保护单位。2001年，清德法师出任云峰寺住持，开始重建云峰寺，历经三年重建被损毁的殿堂。至2004年，云峰寺已成为雅安市规模最大、影响最大的宗教活动场所，基本恢复了历史上九重十八殿的寺院规模。
　　智灯法师，汉族，青海互助县人，1995年至1997年在四川内江圣水寺礼清德老和尚为师，剃度出家，受具足戒。1997年至2000年在福建佛学院学习，专科毕业。2000年在圣水寺修学。2001年就读于中国佛学院，本科毕业后续读净土宗专业研究生课程。2009年于四川资中县栖神山宁国禅院接受清德长老传临济正宗五十一世法脉。现任四川省佛协副秘书长、中国佛学院讲师、雅安市政协委员、雅安市佛教协会会长、雅安市青联会副主席。（桑吉扎西）　　

日本友人有马赖底长老、则竹秀南长老一行拜访我会
　　本刊讯　2月26日下午，日中临黄友好交流协会会长有马赖底长老、日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行拜访中国佛教协会，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长的热情接待。
　　会见中，宾主进行了亲切友好的交谈。有马赖底长老对传印会长、学诚副会长的热情接待表示感谢，他深情回顾了2011年8月传印会长访问日本时的情形，并介绍了此行来中国参访的情况。传印会长对日本友人的到访表示欢迎，对2011年8月访问日本时两位长老给予的热情招待表示感谢，并对两位长老对2012年4月在香港举行的第三届世界佛教论坛给予的支持表示诚挚谢意。他表示，有马赖底长老、则竹秀南长老都是中国佛教界的老朋友、好朋友，一直积极致力于中日两国佛教间的友好交流，为促进两国佛教“黄金纽带”关系、加强两国佛教法谊亲情做出了重要贡献和无量功德。中国佛教协会将一如既往地促进和支持中日两国佛教界的友好交流，希望两国佛教界一起努力，共同维护两国佛教界的传统法谊，使“黄金纽带”关系更加熠熠生辉。
　　会见结束后，传印会长向有马赖底长老、则竹秀南长老赠送了墨宝。则竹秀南长老向传印会长回赠了书籍。随后，双方在广济寺大雄宝殿前合影留念。
　　中国佛教协会副秘书长张琳、演觉法师、常藏法师，和有关部室负责人会见时在坐。
　　据悉，有马赖底长老、则竹秀南长老一行此前还赴河北参访了河北省佛教协会和正定临济寺，受到中国佛教协会副会长净慧长老的热情接待。（刘　东）　　

2013欢乐春节非洲行少林武僧献艺非洲
　　本刊讯　1月26日至2月6日，受文化部、河南省文化厅委派，少林寺武僧团一行9人，随河南省“欢乐春节艺术团”赴非洲进行文化交流，先后到访卢旺达、埃塞俄比亚、马拉维、布兰太尔市等地，受到当地政府及民众的热烈欢迎。
　　1月27日，少林寺武僧团一行抵达卢旺达首都基加利，于次日在基加利赛瑞纳饭店演出，中国驻卢旺达大使舒展先生，卢旺达文化部长、国家旅游局长及各国使节等领导和嘉宾，以及华资企业、当地华侨，近两千人观看了演出。1月29日，文化代表团一行驱车3个多小时抵达卢旺达第二大城市——南方省，在卢旺达国立大学进行演出，出席的人员达五千人，大学礼堂内座无虚席。
　　1月30日，文化代表团一行赶赴埃塞俄比亚首都亚的斯宝利国际机场，于2月1日晚上在埃塞俄比亚国家大剧院进行演出，中国驻埃塞俄比亚大使解晓岩先生，埃塞俄比亚文化部长等国家政要，各国使节，中资企业及当地华侨近三千人观看了演出。演出取得圆满成功。2月2日中午，少林寺武僧团一行受邀赴中国驻埃塞俄比亚大使馆交流，大使赠诗一首，以示感谢。当晚，在该国国家大剧院进行了第二场演出。
　　2月3日，文化代表团一行抵达马拉维首都利隆圭，于2月4日晚上在马拉维国际会议中心演出，出席演出的领导及嘉宾有：中国驻马拉维大使潘和钧先生，马拉维国家文化部长、外交部长、旅游局长等政要，华资企业代表，当地华侨等近四千人。少林功夫的精湛展演，引得现场观众的阵阵掌声。期间，少林寺武僧与同台演出的马拉维武术爱好者进行了交流。这些武术爱好者们来自马拉维阿弥陀佛中心，曾于2008年访问少林寺，并受到释永信方丈的热情接待。少林寺曾指派武僧们教授过他们功夫，并和少林慈幼院的孤儿们进行过交流。目前，他们的功夫水平得到了显著提高，对少林寺充满敬重和感激。
　　2月5日，文化代表团一行驱车5个小时赶赴布兰太市，并于当晚在comesahall进行表演，出席演出的领导及嘉宾有：布兰太市市长，中国驻华大使，当地政要及华人华侨等近三千人。少林寺武僧们精彩的功夫展演让现场的观众们激动不已，气氛尤为热烈。　　（邹　相）　　

