 法 音 2013年第8期 
 (总第348期)   
 第35页 
 
浅论地藏教法于世间伦理的应机之处
——以地藏菩萨“无边身”为中心
张赫羽
　　《地藏菩萨本愿经》在天台宗判教中划归为法华涅槃时，属于一乘圆教。《法华经》之圆顿，在于其会三乘法为一佛乘。而《地藏菩萨本愿经》之殊胜则在于，将世间法也导归佛法。本文试图以“身”这一概念管窥其导归之法：看菩萨如何导众生之功利动机归道德之行；导众生之生死恐惧归菩提大愿；导众生之家庭伦理归出世善根。佛教中，法门高妙则往往化机普广，这一点地藏教法与净土法门理无二致。虽直达无上菩提，却又能俯就众生根器，与世间善法尤其是儒家伦理有颇多交汇之处。
地藏菩萨的地位
　　地藏菩萨在佛教诸大菩萨中地位很特殊，因为释迦世尊在《地藏菩萨本愿经》中明确将其灭度后娑婆世界的罪苦众生以托孤般的殷重之心交付给了地藏菩萨。经曰：
　　尔时世尊，舒金色臂，摩百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界，诸分身地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在……汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生。其有未调伏者，随业报应，若堕恶趣，受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫，殷勤付嘱，令娑婆世界，至弥勒出世以来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。（《地藏菩萨本愿经·分身集会品第二》）
　　地藏，地藏！记吾今日，在忉利天中，于百千万亿，不可说不可说，一切诸佛菩萨，天龙八部，大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝。（《地藏菩萨本愿经·嘱累人天品第十三》）
　　这种貌似宗教神权的传承，或许容易令人联想到世间政权的交接。但佛教中不讲神权，而只讲化权，即教化众生之权。地藏菩萨之所以能够获得释迦世尊的格外青睐而于诸大菩萨中脱颖而出，其唯一的原因便是地藏菩萨的教化之道适合释迦佛灭度后此世界众生的根性。这在佛经上被表述为菩萨与众生“有缘”。经曰：
　　复次普广……阎浮众生，于此大士，有大因缘。（《地藏菩萨本愿经·如来赞叹品第六》）
　　尔时坚牢地神白佛言……世尊，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。（《地藏菩萨本愿经·地神护法品第十一》）
　　佛告观世音菩萨，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。（《地藏菩萨本愿经·见闻利益品第十二》）
　　菩萨与众生之间的这种“缘”，我觉得可以从“身”这一概念加以理解。
众生对身的执着及身的造恶因缘
　　对身的执着是此界众生的一大特点。人类之所以重视物质财富，乃至努力通过种种手段获取财富，终究是为了满足身的欲望。现代人有所谓房奴之说，即辛苦劳作所得收入都用来偿还房贷，如同房子的奴隶。其实在某种意义上说，世人大部分都是“身奴”：试问茫茫人海中，有几人不是成天在为自己和家人身体之衣食需用而忙碌盘算？这和房奴倒颇有相通之处，因为身体如同人灵魂一生一世的房舍，而身体的欲求则是人终生还不完的房贷。
　　佛教认为这种对身的执着是人实现心灵解脱的一大障碍，因此将“身见”列为见惑中的第一品，对应在修行中四念处第一便是“观身不净”，借助不净观以破除对身的贪恋和执着。之所以这样，是因为身在感知方式上存在着很大的局限性。具体而言，与心相对的身，只能感受当下实有的、针对个体的苦乐利害。正是这种“身式思维”的局限性促成了人们的造恶因缘。因为身的感知仅限于现在，故常为一时的快意和利益而损害长远原则；因为身的感知仅限于个体，故不能替别人着想，有己无人，甚至损人利己；因为身的感知仅限于感官所受之苦乐以及作为苦乐缘由的利害，故无是非善恶的准绳，唯乐、利是图；因为身见粗重，坚执无常之身为我，故成为解脱生死的首要障碍。
地藏无边身
　　针对众生的这一特点，佛菩萨必应机施教。《地藏菩萨本愿经》中多次提到地藏菩萨的“无边身”，如：
　　地藏菩萨白佛言：世尊，过去无量阿僧衹劫，有佛出世，号无边身如来。（《地藏菩萨本愿经·称佛名号品第九》）
　　此处“无边身”虽系如来名号，但位列该品经中诸佛名号之首，实际可代表地藏菩萨的师承，亦如《大佛顶首楞严经·观世音菩萨耳根圆通章》中观世音菩萨自述其法门得自于观世音如来一样。
　　是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍。当得菩萨，现无边身，具告是人，眷属生界。（《地藏菩萨本愿经·见闻利益品第十二》）
　　是诸众生，汝以神力，方便救拔。于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。（《地藏菩萨本愿经·嘱累人天品第十三》）
　　无边身，显然是佛教中法身的概念，但这一概念在佛教中本有很多不同的表述，如般若、一切种智、首楞严三昧、第一义空、萨婆若海等等，对地藏菩萨而言，不用带有“空”义的表述，而特别采用“无边身”这一名词，表地藏菩萨的教化不从佛教大乘的空门入手，而是从众生观念中最真实的也是最关切的身加以施教，从而易于为众生理解和接受。
从身入手的应机之教
　　这种应机性我认为可以分为三个方面：
　　首先是利身。身只能感触实实在在的利益，相应的地藏菩萨也偏重于授予众生可见的实益，如物质需求的满足、病痛的疗治、灾难的化解等等。《地藏菩萨本愿经》中关于此种“切身利益”的经文随处可见，经中单是“利益”一词就出现达32次之多。无论是《地藏菩萨本愿经》还是地藏菩萨，在佛教中都体现出相对较多的世间关怀，而不像一般大乘经典那样“不食人间烟火”。
　　其次是断恶。正因为身具备了人的种种造恶因缘，所以《地藏菩萨本愿经》中充满了对恶有恶报、尤其是地狱极重苦报的警示。佛教根本目的在于令众生离苦得乐，身为苦本，得乐之前先要离苦，即先要放下对身的执着以及缠缚于身的种种恶习。所以地藏教法中尤其重视戒律和忏悔。地藏菩萨于大乘菩萨中独现声闻之相，即是强调戒律之重。而地藏三经之一的《占察善恶业报经》中更有专门的忏悔仪轨。
　　最后，也是最能体现地藏教法的高明之处的一点，在于其使人们不舍身执而自然转恶为善的因果教育。既然善能得乐果、恶能招苦报，离苦得乐的愿望自然便能得出断恶向善的抉择。《地藏菩萨本愿经》中〈阎浮众生业感品〉：“地藏菩萨，若遇杀生者，说宿殃短命报……若遇邪见者，说边地受生报。”是关于恶业苦报的因果，而〈校量布施功德缘品〉则主要是善业乐报的因果。
　　经云：“菩萨畏因，众生畏果。”身虽然只能感触当下的果报，但若能在感果的基础上，为得果而修因，便能使人的心念和言行带有理性和良知。因果并非是佛教中才有。从某种意义上说，一切世间的学问都是在研究某个领域、某个层次上的因果。学术研究就是以事实现象为果、其背后的客观规律为因的因果研究。人们关注因果的动机不外乎趋利避害：比如作为励志类书籍的曾国藩、李嘉诚等人的传记类作品，之所以热销便体现了读者因羡慕二者富贵之果而去窥探其成功之因的一种心态。但如果能够找准该等功利果报的成因，并种善因而断恶因，则功利的动机也能够促成道德化的行为。功利与道德之间其实存在一种两面性的关系，一方面从短期看二者似乎总是存在着矛盾，如商家不欺骗顾客、低买高卖就不能获得厚利；但从长期看二者却呈现出一种逐渐趋同的现象，如比较诚信的商家在长期内能够建立较好的信誉而更能获利。
　　不仅世间法如此，佛教其实并不排斥众生自身功利化的追求（即佛教所谓的“自利”），相反自利是利他的基础甚至是目的，如《佛遗教经》曰：“自利利他，法皆具足”：“自利”在前，“利他”在后。佛法小乘以自利为主，大乘在自利的基础上兼有利他，或者说是通过利他以自利，因自他不二故。地藏菩萨示现小乘声闻相也表示其注重先教导众生如何自利。《地藏菩萨本愿经·忉利天宫神通品》云：
　　是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰师子奋迅具足万行如来。时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛，作何行愿，而得此相。时师子奋迅具足万行如来，告长者子：欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。文殊师利！时长者子，因发愿言：我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱。而我自身，方成佛道。
　　地藏菩萨所立宏愿虽是舍己为人的大乘利他胸怀，然而其最初动机却是为得佛的身相，故也可以理解为利他之愿建立在自利之心的基础上。自利为身所要之果，而利他则是为得此果需修之因，因此本质上可以说：在正当因果的指引下，由果溯因便能自然实现由功利心向道德行的转化。因为在这种情况下果虽然是功利的，但为了成就果而付出的因却往往是道德化的。道德一词在传统文化中本来就有功利的价值内涵，道为天地万物运行的规则，德与“得”相通，合起来有以“正道而获得”的含义，而“正道”即可理解为此处之“正当因果”。《大学》曰：“自天子以及庶人，壹是皆以修身为本”，所谓修身虽主要是道德修养的概念，却亦未尝不有养身、保身等功利化的目的，如该书中还说道：“富润屋，德润身”，一个润字形象的说明了道德可为自身带来真实利益的功能。反之，从功利动机走向了非道德，则往往是在追求功利的方式上没有采取“修正因”的方式，或者对因果关系的理解发生了错误甚至是颠倒。如《地藏菩萨本愿经·利益存亡品》中：“劝于阎浮提众生：临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力，利益亡人。但结罪缘，转增深重。”阎浮众生希望眷属死后获福，对这种果报的希求本身并没有过错，而是由于对得果之因的错误认识才犯下罪业。以此类推，世间人的一切罪业，何尝不是在对某种目标欲求的驱使下，扭曲了因果而发生的呢？
　　至于因果扭曲与否的判断标准问题，地藏名号本身就给出了鲜明的启示。人类最原始而自然的种植农业，便能代表正当的因果。佛教中的因果大体可分为两种：一种是具体因果，即特定的善恶之因感召苦乐之果，这种因果的本义来源于植物的花和果，有“开什么花便结什么果”的含义，花是果的因，而花结果所需要的阳光、水分、蜜蜂授粉等外部条件，在佛法中属于缘。简单地说，佛教中的因和缘分别相当于世间法中的内因和外因。另一种是根本因果，此时的因是一种本体的概念。具体的因果皆是建立在根本因果的基础之上，就好比一切植物的开花与结果都要依靠大地的栽培和给养。佛菩萨皆是依德立名，地藏为心地藏性之义，所代表的正是“能生万法”的自性本体（慧能大师语）。那么以此标准判断，为追求特定果报的某项作为是否为其“正因”，就在于该作为是否如同植物将根须扎进大地一般，与自性本体相连，并因此而具备“能生”的功能。最简单的例子：在渴望获得某种水果的功利动机下，种植果树、浇水施肥、看管呵护直至收获等一系列作为，是在修正因。反之，若向别人求索乃至用偷盗、抢掠、欺骗的方式获得，则属于邪因。其原因就在于前者与本体相通，因而“能生”；后者则不与本体相通，不能生。当然，这种所谓“种植正因”的行为在现实世界中主要表现为布施，尤其是以体力脑力的正当劳作来利益他人的“内财”布施——即身体的布施。世间的追求莫过于财富，而对财富来说，身确实是其来源和归宿。从这个意义上说，身虽然不是出世间究竟的本体，但可视为世间法的本体，若能守住此本体而看淡所有“身外之物”也未尝不是一种善根。而正是此世间善根，在地藏教法中被用作方便以引导众生成就出世间善果。何以如此？因为身的原始欲求能够贯通世间法和出世间法。
身之欲求的不同层次——从世间到出世间
　　地藏名号所代表的本体，“能生万法”；而人类身体的欲求，其实也可以概括为一个“生”字。人类从生下后的第一声啼哭开始，便在努力争取自身的生存而逃避死亡。这确实是人在心智尚未开化之前“身”的本能。这种生的欲求又可分为生存、生活、生命三个层次。生存追求的是最基本的衣食住行条件；生活是生存质量的进一步提高，相当于现代人所谓的“个人发展”；如果考虑到不管生活条件多好，都无法避免老死之苦，转而去追求永恒的生存便是生命的层次。
　　如果将生存和生活的追求归为世间法，而生命追求为出世间法，由于三者其实是一个从暂时生存、到安适生存再到永恒生存的“一以贯之”的过程，故由世间法不断提升自然会契入出世间法。但可惜的是，在生活的层次人们往往因为物质条件的改善而迷失在身的五欲之中。从道德角度上看，这是罪恶的来源。宋儒有所谓“灭人欲，存天理”之说，在界定二者区别时又说道：“饮食者，天理也；要求美味，人欲也”。（《朱子语类》卷十三第二十二条）而从功利的角度看，这种迷失后的行为——如在饮食方面的胡吃海喝，在男女方面恣情纵欲等，在客观上是违背了生存的初衷，反而造成伤身的后果。由此我们再一次能够看到，功利与道德在身的欲求实现上的统一性。从这个意义上说，古代中医的养生理念值得推崇，养生虽然完全是从自利角度出发，但实际上却有道德自律的效果。可见，身的生存欲求本身并没有罪，罪恶存在于对这种欲求的迷失和偏离。之所以这样说，是因为“能生万法”是本体的功能，而身的欲求既然是趋向于生便自然也趋向于本体，故我们可以在人性本善的古语之外再补加一句：“身欲本善”。正因为“离死得生”的身体欲求虽为世间法却与出世间法方向一致，所以这一欲求也为佛教所肯定。古大德有“真为生死，发菩提心”（彻悟大师语）之说，即是引导众生从生存欲求发出菩提大愿。相比之下追求现世身体享受和来世人天福报的动机，则被视为是对生存欲求的迷失和偏离而受到否定。《地藏菩萨本愿经》中有大量关于死亡过程、死后报应、乃至临终关怀的经文，即是以此凸显生死事大而破斥欲乐，引导人们在维持生存的基础上，一心追求生命的解脱，而拒绝生活的享受。
　　至于身之欲求如何实现？大地，不仅是人类生存的依靠，也是人生命的起源和归宿，如人出生叫呱呱坠地，死后则入土为安。人有生死，大地永恒。因此，无论是维持生存，还是超越生死，其不二的方法和原则都是依靠和回归大地所代表的本体。
由身向本体的回归及
此过程中身的成长——孝
　　由身向本体的回归，在世间家庭伦理上得到了充分的体现。在家族的血缘树中，亲代和子代的关系，便类似于本体和个体或者说因和果的关系。因为子代的身，来源于亲代。每个人在婴儿时代都是靠着对父母的绝对依赖而生存下来，其过程也好比是个体对本体的依赖。在依赖的同时，会生起感恩之心，即世人所谓的孝。《孝经》曰：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”可见孝这种情感是建立在“惜身”的基础之上，与上文提到的身体原始欲求也是不冲突的。同时，“孝”字为“老”字的上半部与“子”字结合而成，这首先表示父母与子女构成一体，如同本体与个体的关系；而在上下次序上，子女将父母置于头顶，以示不忘本恩、恭敬顺从之心，同时也有个体应随顺、效仿乃至最终成为本体之义。故所谓孝者，效也，孝则自然会以父母为师。接着，这种由果向因的追溯还不会停止，会进一步沿着家族的血缘树回溯到祖父母等家族长辈、民族远古的祖先，最终人的身命之源能追溯到天地，因为人身的物质部分虽取自饮食但终究是来源于大地，就好比是从大地母亲的身体中分娩出来，人作为生物活动所需的能量，虽亦是直接取自饮食但终究是来自于天上的太阳。所以儒家的孝道能使人由一己之身自然回归天地之本。
　　与此种回归本体相伴的，还有一个对小我之身不断超越的过程。当子女效仿了父母的成熟后，便自然会从父母的角度关心自己的兄弟姐妹。这是一种类似于本体对个体的关爱，好比植物的主干将养分输送给其上面的枝杈，与其说是利他不如说是自利，因为枝杈本来即是主干的延伸。以此类推，在对身的血缘树进行寻根过程中，每当向下深入一步，则对外的仁爱范围必定拓展一层。能孝父母，则能爱兄弟姊妹；能孝家族之长，则能爱一家的亲人；能孝一个民族的祖先，则必能视一国民众为一家；最终能孝敬天地，则能将大爱普施天下。《大学》将儒家外王事业分为修身、齐家、治国、平天下等不同阶段，然而又曰：“自天子以至庶人，壹是皆以修身为本”，即是将家、国、天下视为身的扩展。在世俗生活中，我们通过孝顺父母，能够从婴儿之身逐渐成长为父母的成熟之身。而儒家的教义则告诉我们孝的功能还远不止于此，它能使我们进一步回归更加深广而久远本体，同时使我们获得更加宏阔广大的“身”，直至与天地同参。
　　由此可见，中国慎终追远的孝道文化，本身即是对追本溯源的一种最真实的实践和诠释。孝这种淳朴而真诚的情感，与佛家回归自性的菩提大愿，可以说是相通一味的。《地藏菩萨本愿经》作为佛门的孝经，所顺应的既是中华文化的传统，也是普遍而永恒的人性。地藏菩萨不仅在因地作为婆罗门女“光目女”的时候，是通过孝道发起菩提大愿；而且迄至于今，其行持仍然如同诸佛如来的孝子，永远效仿诸佛救护被佛陀视为儿女的一切众生。就好比儒家理想中的圣君，作为天的孝子（即“天子”之意）关爱和照料普天之下一切苍生一样。只不过儒家的天，乃至佛家的佛陀对本体含义而言，更多的是代表性的概念。在实质上，佛教中的本体，则是心性上的，回归本体即是回归自性。同样，也是在这种回归的过程中，行者的始觉会逐渐感到自己和他人本为一体；当始觉合本时，便能够发现外在的众生万法无一不是自性本体所现，整个法界实为自性本体之“无边身”，自他本为一体，利他正是真实的自利，从而自然成就佛教的大慈大悲。
结　语
　　地藏教法由“身”起教，与世间伦理有颇多交汇之处。主要体现在：一方面地藏教法中能较多兼顾人们对世间福报的追求，另一方面地藏教法涉及到世间的家庭伦理。前者简称为财富，是身的受用；后者简称亲情，是身的血缘。地藏菩萨教育众生在追求财富等福报的过程中，要认清因果，能修正因，则功利的动机也能自然成就道德的行为。所谓的“正因”，有一个特征是“能生”，如同大地一样，此即本体和自性的概念。人的欲求生存、生活和生命，无论是世间的还是出世间的，其实现的不二方式都是回归本体。而回归的方式，则尽在世间子女对父母的孝道，孝正是一种回归本体的情感和实践。而且伴随着这种回归，人自然能够实现小我的超越，将他人视为己身的一部分加以关爱。地藏菩萨正是以此成就其“无边身”之大慈大悲。
　　（作者为南京大学硕士研究生）
　　参考资料
　　《地藏菩萨本愿经》、《占察善恶业报经》、《大佛顶首楞严经》、《佛遗教经》、《大学》、《朱子语类》。
