法音2013年第6期
(总第346期)第58页

柏林禅寺隆重举行净慧长老示寂五七追思大会
　　本刊讯　5月24日，河北赵县柏林禅寺隆重举行“净慧长老示寂五七追思大会”。中国佛教协会副会长印顺法师、副秘书长卢浔，河北省佛教协会代会长、柏林寺方丈明海法师，海内外高僧大德，河北省各级佛协、党政领导，净慧长老生前僧俗弟子、善信护法等数千人参加大会，深切缅怀净慧长老一生为佛教事业所做的杰出贡献。

　　追思大会由河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军主持。全体大众首先为净慧长老默哀，并向长老法像三鞠躬。随后，河北省民宗厅陈会新厅长宣读了全国政协主席俞正声，国务院副总理刘延东，原全国政协主席贾庆林，中共中央统战部部长令计划所发的唁电。印顺法师介绍了净慧长老生平。河北省委统战部常务副部长潘爱良宣读了追思文。

　　北京大学宗教文化研究院院长楼宇烈教授代表学界发言：净慧长老是开启教界和学界共同来研究、弘扬中国传统文化、佛教文化的倡导者，打破了长期以来教界学界分裂，甚至于对立的那种状态，这对于弘扬我们的传统文化和佛教文化具有非常重大的意义。

　　最后，明海法师代表净慧长老的法子及四众弟子，向前来参加追思活动社会各界朋友表示诚挚的感谢。同时，他代表门人对净老的法育之恩表达了由衷的感恩。他说，老和尚是一位人间菩萨，是一位人民和尚。“人间佛教的推动与弘扬需要人间菩萨。人间菩萨利益人间、温暖人间、教化人间。他融入世间而不庸俗，超然物外而不避世。老和尚以高僧的形象展现了他们的生命内涵，给我们带来了信心与希望。老和尚出身底层，对人民的疾苦有着深刻的体察。出世与入世、人民性与超越性在他身上完美地融为一体。他的弘法语汇总是贴近生活、贴近群众。他倡导的生活禅主张‘将个人融化于大众，将佛法融化于世间’。他的禅从困顿忧患的生活中来，他又把它奉献给生活中的人民。”

　　明海法师表示，在未来的岁月里，将继承老和尚的遗愿，坚持爱国爱教的方向，坚持“觉悟人生、奉献人生”的理念，走佛教与社会主义社会相适应的道路，把老和尚开创的事业更好地进行下去！

　　23日下午5时许，净慧长老舍利由湖北黄梅四祖寺护送至柏林禅寺，供信众瞻仰礼拜。

　　（河北柏林寺）　　


2013年“宗教政策法规学习月”活动专题会在广西召开
　　本刊讯　5月30日，国家宗教事务局在广西南宁召开2013年宗教界“宗教政策法规学习月”活动专题会，总结2012年“学习月”活动情况，交流经验，动员部署2013年活动。

　　各全国性宗教团体相关负责人，华南、西南、西北地区13个省区市政府宗教工作部门和新疆生产建设兵团民宗委相关负责人，共50余人参加了专题会。国家宗教事务局副局长蒋坚永出席会议并讲话。会议由政法司司长旦巴主持。

　　蒋坚永指出，在各地宗教工作部门和各宗教团体的共同努力下，2012年“学习月”活动取得了明显成效，呈现注重精心组织周密安排、注重学习系统性和针对性、注重与重点工作相结合、注重营造浓厚学习氛围、注重发挥宗教界主体作用的特点，为今后活动的顺利开展积累了宝贵的经验、打下了良好的基础。

　　他强调，“学习月”活动是深入贯彻落实党的十八大精神的重要举措，是加强宗教教职人员队伍建设的内在需要，是加强和创新社会管理的必然要求，对推动在宗教界形成自觉学法、尊法、守法、用法的良好氛围，为宗教工作营造良好的法治环境，具有十分重要的意义。

　　他要求，2013年的“学习月”活动，一要围绕主题抓学习。要紧紧围绕“学习贯彻党的十八大精神”这一主题，组织宗教界认真学习十八大有关文件，准确、全面把握十八大的主要内容和基本精神。要深刻领会习近平总书记的一系列重要讲话精神，引领宗教界为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”聚集正能量。要指导宗教界结合各宗教实际，积极组织宣传学习，使十八大精神尽快进团体、进场所、进院校、进信众。二要突出重点抓学习。要紧密结合宗教界人士和信教群众的实际需求，在抓好主题学习的同时，按照十八大报告关于宗教工作的要求，组织宗教界人士和信教群众重点学习党的宗教工作基本方针，学习宪法和国家基本法律，学习宗教方面的行政法规和政府规章，以及学习宗教规章制度，有效提高宗教教职人员的素质，促进宗教界加强自身建设。三要依靠主体抓学习。要紧紧依靠和动员宗教界，千方百计调动宗教界学习的积极性，激发宗教界的学习兴趣，创新学习方式，丰富学习载体，增强活动吸引力，使宗教界真正喜欢学、主动学、坚持学。要建立学习的长效机制，指导帮助宗教团体、宗教活动场所拟定学习计划、制定学习制度，使学习制度化、常态化。

　　各全国性宗教团体、部分省区市宗教工作部门代表在会上做了交流发言。

　　（国家宗教事务局网）　　


中国佛教协会赠送缅甸佛牙舍利塔复制品
　　本刊讯　6月1日上午，中国赠送缅甸三尊佛牙舍利塔（复制品）开光起驾法会在北京灵光寺隆重举行。中国佛教协会会长传印、缅甸驻华大使吴丁乌分别代表捐赠方和受赠方现场致辞。

　　上午9时，佛牙舍利塔开光起驾法会隆重开始，会长传印长老主法。起驾法会结束后，三尊按照1∶1比例复制的鎏金佛牙舍利塔及供奉塔中的佛牙影骨，将首先运送至云南省瑞丽市中缅边境口岸，并于6月7日在当地举行隆重的恭送法会。届时，缅甸宗教部副部长貌貌泰将亲率迎接队伍参加交接仪式，并将三尊佛塔迎回缅甸境内。之后三尊佛塔将通过陆路分别运送至仰光、内比都、曼德勒三个城市，沿途接受缅甸民众瞻礼。

　　据悉，作为全世界佛教徒心中的圣物——北京灵光寺佛牙舍利塔中供奉的释迦牟尼佛真身牙舍利，历史上曾四次出巡缅甸。2011年11月，佛牙舍利第四次赴缅供奉，历时48天，接受缅甸逾400多万信众瞻礼供奉，在缅甸全国引起巨大轰动。

　　（原载2013年6月2日《人民日报》）　　


西藏自治区党委书记陈全国与宗教界人士代表进行了座谈
　　本刊讯　5月30日下午，西藏自治区党委书记陈全国在拉萨与宗教界人士代表进行了座谈。在通报当前全区经济社会发展情况后，陈全国说，在以习近平同志为总书记的党中央亲切关怀下，自治区党委、政府全面贯彻落实党的宗教工作基本方针和国家管理宗教事务的法律法规，不断加强和创新寺庙管理工作，极大改善了僧尼的修行条件，有效保障了信教群众和宗教界人士的宗教信仰自由，有力促进了宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐。

　　新杂·单增曲扎、珠康·土登克珠、策墨林·单增赤列、班典顿玉、达娃次仁、普布次仁等宗教界人士在座谈会上发言。自治区党委秘书长王瑞连，自治区政协副主席、民宗委主任索朗仁增出席座谈会。

　　（石磊　肖涛）　　


中国佛教代表团赴泰出席“联合国卫塞节”十周年纪念大会
　　本刊讯　5月20日至23日，应“联合国卫塞节”国际执委会主席帕·菩拉玛攀迪长老的邀请，以中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老为团长、国家宗教事务局政法司旦巴司长为顾问、中国佛教协会副会长如瑞法师与副秘书长演觉法师为副团长、国际部主任普正法师为秘书长的中国佛教代表团一行31人，赴曼谷出席了庆祝泰僧王智护尊者百岁寿辰暨“联合国卫塞节”庆典十周年纪念大会。

　　大会为期两天，地点设在位于曼谷市中心的联合国会议中心。会议主题为“教育与全球公民责任——佛教的视角”，有来自87个国家和地区的1400名代表与会。泰国僧王代表、泰最高僧伽委员会副主席颂德·帕·摩诃拉查芒克拉瞻副僧王座下，泰王室代表、蒙西拉米·玛希敦·纳阿育他耶王储妃殿下，泰国政府副总理兼教育部长蓬贴·帖甘扎纳，柬埔寨狄旺僧王与布格里僧王，缅甸副总统赛茂康等出席开幕仪式。联合国秘书长潘基文、联合国教科文组织总干事伊琳娜·博科娃、泰国总理英拉向大会发来贺电。

　　5月21日上午，颂德·帕·摩诃拉查芒克拉瞻副僧王座下首先致辞，接着由“联合国卫塞节”国际执委会主席、泰国最高僧伽委员会成员、泰摩诃朱拉隆功大学校长帕·菩拉玛攀迪长老致欢迎辞，泰国副总理兼教育部长蓬贴·帖甘扎纳发表大会主旨演讲，随后是各国佛教领导人发表贺辞。

　　中国佛教代表团团长祜巴龙庄勐长老代表中国佛教协会在会上致辞，感谢泰国政府与摩诃朱拉隆功大学的邀请，对“联合国卫塞节”庆典十周年纪念大会暨庆祝泰僧王智护尊者座下百岁寿辰等活动的隆重举行表示祝贺。他还回顾了“联合国卫塞节”庆典活动举办十届以来所取得的重要成就，指出：“联合国卫塞节”庆典为联结世界佛教徒与世界各国各地区人民，在维护世界和平、促进可持续发展、建设公正民主的文明社会以及解决全球危机等重大问题上，都发挥了积极而重要的作用。祜巴龙庄勐长老说：在中国，藏语系、巴利语系佛教徒亦以每年五月月圆日为佛陀诞生、成道、涅槃纪念日。为了增进佛教徒之间的法谊，中国佛教界将每年五月月圆日的卫塞节定为佛吉祥日，中国汉传佛教各寺庙除在农历四月初八日举行传统的浴佛法会外，均于此日举行佛吉祥日法会，与世界各国佛教徒共同庆祝。致辞还感谢泰国及世界其他国家与地区佛教界对由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会等举办的前后三届“世界佛教论坛”所给予的大力支持。

　　当日下午，泰王室代表、蒙西拉米·玛希敦·纳阿育他耶王储妃殿下与会致开幕辞，宣布大会开幕，并向各国佛教领袖赠送佛像。接着，各国佛教领导人发表贺辞。随后举行“教育与全球公民身份：佛教的视角”研讨会，中国佛教协会副会长、山西五台山尼众佛学院院长如瑞法师应邀在会上作了题为《教育与全球公民身份：佛教的视角——中国五台山尼众佛学院僧伽教育理念与实践》的主题发言，受到与会人士的热烈反响。

　　5月22日上午，举行第二场研讨会。会前举行诵经仪式，中国佛教代表团的法师们上台代表北传大乘佛教诵经。大会于当日下午举行闭幕仪式，并通过了《曼谷宣言》，祜巴龙庄勐团长、丹巴顾问代表全团先后在宣言上签字。闭幕仪式后，与会代表还前往位于曼谷市郊的佛统府佛教城主题公园参加了隆重的诵经法会和传灯仪式，中国佛教代表团的法师代表北传大乘佛教诵经。

　　在泰期间，代表团一行参访了曼谷大王宫玉佛寺及黎明寺等，代表团的领导还在下榻的酒店亲切会见并慰问了在摩诃朱拉隆功大学就学的中国留学僧代表。

　　“卫塞”（vesak），即5月满月之日，南传上座部佛教经典记载，释迦牟尼佛的诞生、成道与涅槃都在这一天。因此每年的这一天前后，泰国、缅甸、斯里兰卡等南传上座部佛教国家都要举行隆重的纪念活动，这一天也成为了这些国家的一个重要的公众节日“卫塞节”。

　　经过泰国等佛教国家的共同努力，联合国大会1999年通过第54／115号决议，确认世界上历史最悠久的宗教之一佛教两千五百多年来为人类精神作出的并将继续作出的贡献，决定给予卫塞节国际承认。决定在与有关联合国办事处及希望提供意见的常驻代表团协商，作出适当安排，在联合国总部和其他联合国办事处举行纪念卫塞节的国际活动。联合国卫塞节庆祝大会自2004年起（除2008年在越南河内举行）一直在泰国曼谷由泰王国政府和摩诃朱拉隆功大学组织和承办，至今已举办十届。（陈星桥）　　


纯一副会长率团出席孟加拉国“阿底峡大师纪念堂暨舍利塔奠基”动工揭幕仪式
　　本刊讯　应“世界佛教徒联谊会”副主席、孟加拉国佛教复兴会会长、孟加拉佛教僧伽大导师苏塔难陀大长老的邀请，以中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师为团长，中国佛教协会秘书长王健为秘书长的中国佛教代表团一行8人，于5月22日至26日对孟加拉国进行友好访问，受到了孟方政府和佛教复兴会的热烈欢迎和盛情款待。随团出访的团成员还有阿底峡尊者纪念堂援建项目功德主周健军先生。

　　5月23日上午10时，代表团一行出席了在达卡法王寺举行的孟加拉国佛教“卫塞节”庆典开幕式，纯一团长应邀致辞祝贺，并为信众们开示；孟加拉国工业部部长迪里普·巴鲁阿（dilipbarua，ministerforindustries）先生莅会祝贺并致辞；斯里兰卡、尼泊尔等国驻孟使节莅会祝贺。

　　下午6时，全团人员在法王寺出席“阿底峡大师世界和平金奖”颁奖仪式，并观看了专为我代表团举行的佛教歌舞晚会。孟加拉国僧王达玛帕大长老和大导师苏塔难陀大长老等佛教界长老，社会福利部部长、议员伊纳姆·霍克·莫斯塔法·沙黑德先生等莅会祝贺并致辞，缅甸、泰国、斯里兰卡、尼泊尔、不丹等国的驻孟使节应邀莅会，1000余名各国信众共同见证了这一盛典。

　　5月24日上午10时30分，代表团一行在我驻孟加拉大使馆李军大使、文化参赞梁斌等陪同下，抵达位于孟加拉首都达卡郊区的孟什贡吉地区（munshigonj）巴加拉乔吉尼村（bajrajogini）——阿底峡大师的故乡，参加了“阿底峡大师纪念堂暨舍利塔奠基”庆典大会，以及破土动工、“见证纪念碑”揭幕仪式，纯一团长和李军大使在大会上发表了热情洋溢的演讲。达玛帕僧王和苏塔难陀大导师等佛教长老以及部分政要出席并致辞。

　　纯一法师在讲话中回顾了中孟佛教和两国人民友好的悠久历史，特别提到11世纪中叶（1042），孟加拉国高僧阿底峡尊者于花甲之年跋山涉水，翻越喜马拉雅山，远赴中国西藏弘扬佛法，翻译佛典，传播医学，奠定了藏传佛教后弘期显密双修以及严格的修习次第，对藏传佛教的再次复兴做出了重大的贡献，特别是对三百年后宗喀巴大师思想和格鲁派教法的形成产生了巨大深远的影响。他指出：“阿底峡尊者不仅是两国佛教界友好的先驱，更是两国人们友谊的使者与象征。他不仅是一位佛学家，也是一位教育家、翻译家、慈善家、外交家，是中国西藏后弘期划时代的大师、中兴藏传佛教的大祖师。他的精神可昭日月，永远激励着中孟两国佛教界和人民继承和发扬光大，谱写新的篇章。”他还回顾了筹建阿底峡大师纪念堂和舍利塔的历史因缘和意义，经周恩来总理的亲自关怀，1978年，以维苏塔难陀长老为团长的孟加拉佛教代表团来华，迎请了阿底峡尊者部分灵骨回国供奉。中国佛教协会时任会长赵朴初亲自护送阿底峡尊者的遗骨回迁达卡，受到达卡市民的夹道欢迎。同时，他还特别感谢国家宗教事务局和中国驻孟使馆的大力支持，感谢中国企业家周健军、俞维东先生的慷慨资助。他说：“阿底峡大师纪念堂暨舍利塔的奠基、动工、揭幕仪式的举行，旨在让两国佛教界和人民永远铭记阿底峡尊者的丰功伟绩，沿着他的足迹，将两国佛教界的法情道谊发扬光大！”

　　孟方政要和达玛帕僧王、苏塔难陀大导师在讲话中，一再对中国佛教界援建阿底峡尊者纪念堂和舍利塔深表感谢，并希望以此为契机，进一步加强往来，携手共进！尤其是苏塔难陀会长激动地说，40多年前他就开始为修建阿底峡纪念堂而奔走，至今近半个世纪，终于在中国佛教界的帮助下，在有生之年得以实现50年的梦想！

　　为感谢中国佛教界的殊胜功德，孟加拉佛教复兴会敦请政府内阁社会福利部长艾纳穆尔·侯凯·沙希德阁下为我会纯一副会长、王健秘书长特别颁发了“阿底峡大师世界和平金奖”。孟加拉国达玛森僧王、意大利刚坚活佛特使格西土登昆桑大喇嘛、缅甸驻孟使馆公使、不丹王国驻孟使馆公使、斯里兰卡驻孟使馆公使、尼泊尔驻孟使馆公使等外交使节及孟加拉近万名信众出席了颁奖仪式。

　　此次孟方对中国佛教代表团给与了高规格接待，沿途不仅警车开道和护尾，更在颁奖仪式上以国宾礼仪为纯一副会长、王健秘书长、功德主周建军先生披戴羊绒披肩。我驻孟大使李军阁下还于24日晚在大使馆特设素宴盛情款待了代表团一行。孟加拉国家电视台和主要报纸、电台等媒体，连续报道了我代表团在孟活动的系列新闻。

　　（王　立）　　


江苏省佛教协会召开五届六次会长办公会
　　本刊讯　5月28日，江苏省佛教协会在宿迁召开五届六次会长办公会。江苏省宗教局沈祖荣副局长、李华廷处长和省佛协副秘书长以上人员出席会议。会议以道风建设为主题，与会人员首先共同学习了国家宗教局王作安局长《在宗教界加强教风建设座谈会上的讲话》，对全面推进佛教道风建设的意义又有了进一步的认识。在秋爽法师的主持下，无相长老、莲华法师、普仁法师、了尘法师、文龙法师、能忍法师等分别代表无锡祥符寺、南京鸡鸣寺、苏州西园寺、盐城息心寺、扬州高旻寺、南通普贤寺等六家寺院，在会上各自围绕在道风建设方面的经验做法、所取得的成绩、探索思考、存在的问题及未来打算等向大家作了汇报，引起了大家的广泛探讨。（江苏省佛教协会）　　
湖南29所寺庙免收门票寺庙不能变成商业谋利的工具
　　人民网讯　5月10日，湖南省佛教协会第六次代表会上，中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长、长沙麓山寺方丈圣辉法师率湖南29所寺院住持共同发愿，从当天起主动取消寺院门票，供游客和佛教徒免费参观、修行。

寺庙免收门票将推动中国

佛教向前发展、甚至会带来一次变革

　　台湾、日本、韩国等地的寺庙一直对民众免费开放，佛门圣地收取门票在民间一直存在争议。有人就认为，“寺院景区化”是亵渎神圣的行为，应该尽早取消所有寺庙的门票收费，还佛门清净。

　　圣辉法师表示，门票是商业化的产物，寺庙门票已成为阻挡民众入寺修心养性、参观、礼佛的障碍，影响了一些民众对佛教的尊重，更让大家产生了疑惑、造成了误解。

　　“目前，全国每个寺院的实际情况不同，有些寺庙并不能马上免收门票，但我希望全国其他寺院能够克服困难、节衣缩食，在解决好寺院生活基本来源后，也和我们一样取消门票，更好的造福众生。”圣辉法师倡议。

　　一位长期研究佛学文化的学者在博客写道：“湖南29家寺庙免收门票已经给全国各大寺院作出了表率，不管其他寺庙是否会效仿，但都为他们指出了一条可以借鉴的道路，这也将推动中国佛教向前发展，甚至会带来一次变革。”

湖南29所寺庙每年减少1千万以上门票收入

　　湖南29所寺庙免收门票后，每年将减少1千多万元的门票收入；这些钱以往都用于修缮殿堂、供养僧人日用，短时间内取消后是否会转嫁到前来寺庙烧香、购买纪念品的民众身上，因此如何来填补资金空缺成为了社会大众关注的焦点。

　　“其实，早在五年前我就考虑过这个问题，只要寺庙开源节流、管理到位，完全有能力来填补资金空缺，不应该也不会转嫁到前来寺庙的民众身上。”圣辉法师说，就佛教而言，中国本来就有很多寺庙不卖门票，他们现在不也能够生存下来传播佛法。

　　圣辉法师以麓山寺为例说：“每年这里的门票收入在一百万左右，取消门票后这笔资金我们将通过加强僧人的管理、节约日常开支，通过抓紧‘源头’来解决实际困难；并且寺院将开办素食馆、服务信众从而扩大收入。”

　　在位于国家5a级景区岳麓山上的麓山寺，记者遇到了前来参观的大三学生王卉，她表示寺庙免费开放后没有了门票收入，可以依靠平时香火、捐赠以及衍生服务进行维护，但一定要加强引导，不能过度商业化；同时，寺庙如果是古文物建筑，国家也应给予适当补贴维护。

　　“寺庙不能变成商业谋利的工具和是非混淆的‘名利场’，这是湖南29所寺庙取消门票的根源，佛教界必须保持清净庄严，不能成为世俗社会的‘唐僧肉’。”圣辉法师说道。

　　湖南佛教协会一位成员告诉记者：近年来佛教界在商业化、市场经济的大潮中也受到了冲击，拜金主义、享乐主义让部分出家人忘记了自己的本分，这在一定程度上损害了佛教的形象和声誉，湖南29所寺庙免收门票其实就是湖南佛教界响应国家宗教事务局“教风创建年”的号召，加强自身道风建设的一种表现，让僧人回归修行、节俭的本质。

　　对此，圣辉法师认为加强佛教自身建设离不开六个字：“僧是僧，庙是庙”，不能走样、打折扣、倒退成“僧像僧，庙像庙”。僧人必须坚持持戒、修行、具足威仪，平时要讲人格、僧格、国格，成为名副其实的天人师，而不能成为人所非议的“假和尚”、“附佛骗子”。

　　根据湖南29所寺庙在免收门票后的一周情况看，前来参拜的游客和信众数量都有所增加，尤其是以前不少因门票而被拒之门外的年长信众。

　　（免票寺院：长沙麓山寺、玉泉寺、铁炉寺、松柏寺、望城洗心寺、浏阳石霜寺、衡阳雁峰寺、衡阳圆觉庵、南岳南台寺、福严寺、上封寺、大善寺、湘潭海会寺、大杰寺、岳阳资圣寺、郴州资兴市寿佛寺、株洲龙山寺、醴陵仙岳寺、常德乾明寺、湘阴南泉寺、张家界天门山寺、武冈胜力寺、汉寿净照寺、嘉禾普济寺、株洲上林寺、弥陀禅院、衡阳罗汉寺、衡山白云寺、澧县嘉山寺）（林洛頫）　　


江苏泰州市佛教协会举办讲经说法示范活动
　　本刊讯　6月2日，江苏泰州市佛教协会在净因寺举办讲经说法示范活动，南通市佛教协会副会长、南通观音山太平禅寺方丈文定法师，南通市普贤寺方丈能忍法师应邀担任主讲。泰州市宗教局张卫平副局长、杨爱明副局长出席活动。

　　（泰州市佛教协会）　　


北京龙泉寺举行“六一”动漫节
　　中新社6月1日电　6月1日，北京龙泉寺“六一”动漫节暨全球首部面人动画片《贤二律师传》首映式在北京龙泉寺举行。中国佛教协会副会长、北京龙泉寺方丈学诚法师，与海内外的1000多名小朋友、家长等共同参与这一动漫节。

　　面人是中华文化特有的一种传统艺术。龙泉寺的法师和义工以此为灵感，创作了世界上第一部面人动画片《贤二律师传之当小和尚遇上劫匪》。片中描述了一位名叫贤二的小和尚遇到一群劫匪，最终以自己的慈悲和智慧感化他们，让他们改过自新的故事。面对想伤害他、从树上摔下来的劫匪，小和尚满含关怀，没有任何憎恨和冷漠。小和尚说：“他是个受伤的人，也是父亲的孩子，可能还是孩子的父亲，我可以照顾他，直到他康复。”劫匪们被小和尚的淡定和慈悲所打动。故事中不乏幽默的场景和台词，引发孩子们的阵阵欢笑……

　　据悉，本片所有的拍摄场地不到一平方米，所用到的直接成本不过是几斤面粉，可谓“方寸之间见大世界”。本片的拍摄过程包括揉面、蒸面、面人制作、剧本讨论、配音以及音乐和音效的制作等，约百位义工参与其中。

　　学诚法师在当天的首映式上说，佛教注重传承，对于佛教的精神、佛教的教理教义，需要一代一代的人努力传承，而传承就需要传播，要用现代的方式、手段，现代人喜闻乐见的方法来传播。在传播的过程中，又需要创新与创作，要结合现代社会上面各种各样新的理念、新的知识、新的方式等，都吸纳到佛教中来。

　　学诚法师还鼓励参与制作的义工们，要有创新精神，创作出与过去不一样的作品。“修习佛法可以运用到做动漫等艺术创作中，也可以把佛法运用到一切领域当中。把佛法激励世道人心的正能量释放到社会上，让所有的人能够受益，包括所有的小朋友也能够喜欢、受益，也能够得到善良的启发和教育。”

（陈小愿　成　蹊）　　


重庆佛学院举行“正道风·树形象”主题讲经活动
　　本刊讯　5月30日，2013年重庆佛学院“正道风·树形象”主题讲经预赛活动在华岩寺弘法楼举行。重庆佛学院常务副院长道坚法师，教育长朗光法师、训导延定法师、女众教师界清法师等担任讲经评委，重庆佛学院全体师僧和华岩寺居士共300余人参加了本次讲经活动。

　　此次讲经预赛共有9位法师参加，他们围绕“正道风·树形象”的主题，分别进行深入浅出的演讲，精彩纷呈。最后，重庆佛学院佛照法师获一等奖。（重庆佛学院）　　


《中国地方志佛道教文献汇纂》出版座谈会在中国人民大学举行
　　本刊讯　5月22日，国家社会科学基金重大项目《中国地方志佛道教文献汇纂》出版座谈会在中国人民大学举行。该项目由中国人民大学哲学院及佛教与宗教学理论研究所何建明教授任首席专家和主编，最近由国家图书馆出版社隆重推出。

　　中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，中央民族大学牟钟鉴教授，四川大学道教与宗教文化研究所朱越利教授，中国社会科学院世界宗教研究所佛教研究室主任魏道儒教授，北京大学哲学系王宗昱教授，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国道教协会张继禹副会长等教内外的著名专家学者20多人出席座谈会并致辞。

　　丛书主编何建明教授就本项目的进展、丛书的出版等情况作了汇报。《中国地方志佛教道教文献汇纂》共1039册（大32开精装），全书收录了1949年以前全国和包括港澳台地区在内的各省、市、区、县及乡镇的各种地方志文献（寺观志除外）6813种。其中，汉－唐和宋辽金元方志辑佚本337种，唐本4种，宋本38种，金本1种，元本9种，明本704本，清本5108种（含旧志清刻本），民国本1569种（含旧志新版本），各类稿本143种，各类抄本800余种。全书分寺观卷、人物卷和诗文碑刻卷三个系列，依照2012年中国官方公布的最新行政区划，按地区（华北、东北、华东、华中、华南、西南、西北和港澳台）及所属的省市区县乡镇和方志版本的历史时间顺序依次先后排列，并将全部的各甄选文献的前面统一新增该文献所属方志的版权页，标明类别、地名——省市区（到地级市区）、地方志、修纂者及时代、版本种类及时间等重要信息。

　　随后，各位专家学者围绕丛书的出版发表了见解。牟钟鉴指出：我们过去的佛教史、道教史的研究主要集中在“正史”和佛教及道教的教内《大藏经》和《道藏》文献，偏重于精英阶层，通常选取一些重要代表人物的著作与思想进行研究，而实际上佛教、道教对中国社会的一个很重要的意义，就是体现在对各个地方和民间社会的广泛而深刻的影响这一块。不了解这一块的话，很难说能写好佛教史和道教史。这个项目的完成，为我们研究佛教和道教开辟了一个崭新的领域。

　　方广锠教授高度评价了这一课题的价值和意义。他说，该书有两大特色：第一，它收录文本规模大，前所未有。第二，这一文献汇纂把佛教、道教资料一并纳入，适应了当前学术发展的需要。

　　张继禹道长说：《中国地方志佛道教文献汇纂》的出版对于我们更加深入全面地开展佛教和道教文化的研究、增进人们对佛教和道教的真切了解，都具有非常重要的意义。当前我们正在探讨佛教和道教怎样在当代社会中发挥积极的作用，如何能够让道教作为中国文化的载体在适应现代社会的发展当中得到很好的恢复和发展，都可以借鉴这套文献。

　　湛如法师代表中国佛教协会对该文献的出版表示祝贺，他说，这套《中国地方志佛道教文献汇纂》是规模空前的佛教历史文献的编纂，为我们研究地方佛教史，提供了一个非常完备的资料库。该书收录的涉及今甘肃境内丝绸之路的方志文献有一百多种，直接关于敦煌的沙州志和敦煌县志就有六种。这些地方志佛教和道教历史文献的出版，无疑为全国各个地域的佛教历史文化的研究提供了可靠的史料。再比如说，这套文献中的诗文碑刻卷有498册，占了全部正文1033册的近一半的篇幅。也就是说，它包含着数量巨大的各地历代碑铭资料。这是非常重要的历史文献。　

　　朱越利、魏道儒、王宗昱教授等也先后发言，对这套佛道文献的出版给予充分的肯定和积极的评价。学者们普遍认为，这套书的出版必将推进国内外学术界对于佛教文化和道教文化的研究进一步向纵深发展。它有利于人们从更广阔的领域认识佛教和道教，认识佛教和道教在社会各阶层的影响、地位、价值和作用，从而真正起到了弥补“正史”和《大藏经》《道藏》等教内文献以及相关文人文集之不足。

　　方立天教授总结说：这套《中国地方志佛道教文献汇纂》是我们国家学术界、出版界、佛教与道教界的一件大事，也是中国人民大学科研史上的一件大事，值得我们大书特书。该书的意义有多方面的：第一、它所积累的中国传统宗教佛教、道教的资料，这个资料为深化研究提供了条件，为修正现有的模式或研究结论提供了条件，为新的学术伸展点开辟了道路。第二、这套资料为传统性的、民间下层的佛教、道教做了一次系统的整理。这为我们了解全国各地佛道教的情况具有直接的意义。第三、它丰富了中国传统文化的内涵。中国传统文化一般认为是儒释道三家，可以说有了这个材料就使中国传统文化得以更强烈的呈现，得到了一个历史的还原，使精英文化与大众文化的关系，大传统与小传统的关系得到了更好的展现。所以，它对丰富传统文化具有很重要的意义。第四、它对地域文化的研究有一个重大的贡献。我们国家地方很大，各个区域在自然条件、经济条件、社会条件方面有很大的区别，所以地方的研究是中国整体研究的一个前提。第五、这套书为探讨民间的佛、道文化，佛、道教与民间信仰的关系，民间信仰怎么上升到佛、道教的历程，民间的精神生活与物质生活的关系可能会带来新的帮助，会有新的启示。第六、这套书会对整个中国历史的研究发生积极的作用，会调整或修正某些地区的历史研究的观点或看法。第七、它对中国的文学、文学史的研究，可能会提供一定的帮助，特别是诗文碑刻的内容对于研究文学来说，我认为是很重要的。第八、它对宗教的建筑、地理、考古等领域也将做出一定的贡献。第九、它校正了过去地方志中的一些错误，对一些地方志的整理以及相关的研究也是有所帮助的。第十、何建明教授和他的团队在整理这套书的过程中所体现出来的优良学风，在一定意义上也是有典范作用的。我很希望他们能作出后续工作，能继续为我们作出相应的工作，为我们的文化大发展大繁荣作出贡献。

　　（桑　吉）　　


“第三届河北禅宗文化论坛”在河北平山隆重举行
　　本刊讯　5月25日至26日，“第三届河北禅宗文化论坛”在河北平山隆重举行。此次论坛由河北省社科院、河北省佛教协会主办，赵县柏林禅寺承办。中国佛教协会副秘书长卢浔，河北省佛教协会代会长、柏林禅寺方丈明海法师，河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军出席了相关活动，中国佛教协会会长传印长老致信祝贺。

　　论坛为期一天半，共邀请了110余名国内外著名佛教学者参加，收录论文100余篇。论坛围绕“净慧长老佛学思想与生活禅”、“北朝佛教”、“北方禅宗与寺院”等三个主题，举行了9场学术报告会。

　　在讨论中，学者们深切缅怀了净慧长老一生的主要事迹，肯定了他在践行“人间佛教”理念、推动佛教走向社会等方面的杰出贡献。学者普遍认为，当前大陆佛教界需要强化自身主体意识和危机意识，清醒认识外部挑战和自身存在的弊端。在坚持信仰纯正性和主体性的原则下，佛教应该积极融入现代社会，探索适应时代特征与需求的弘传形式，让社会大众（特别是社会精英人士）认识佛教、接受佛教，奠定佛教坚实的社会基础。

　　王雷泉教授提出，佛教应该打破“传统与现代”、“佛教与社会”、“信仰与学术”、“团体与团体”之间隔阂，促进佛教与社会大众、教界与学界的良性互动，借助学界乃至社会的智慧和力量维护佛教的权益和发展。

　　楼宇烈教授提出，佛教“社会化”的核心内涵是“化社会”。在文化与社会建设上，佛教应从“被动适应”转为“积极引导”，充分发挥佛教在引导社会价值、净化人心、纯正民风中的应有作用。

　　26日上午，论坛举行了闭幕式。明海法师致辞说，生活禅是实践的法门，我们不能用概念把握它，它不是生活在概念中，他是用心态来应对生活的，如珠走盘，任运自然。师父常说，不要起第二念。他自己总是生活在第一念中，处处呈现的是应机而发，不落第二念。师父是如说而行，如行而说的人。明海法师希望将论坛的成果向大众传播，提高社会大众对佛教的关注度。

　　期间，与会学者还参观考察了“禅宗祖庭”正定临济寺。（陈长松）　　


“第四届佛教与基督教比较学术研讨会”在重庆召开
　　本刊讯　5月18日至19日，“缘起与创造”——第四届佛教与基督教比较学术研讨会在重庆召开。来自北京师范大学、北京语言大学、武汉大学、澳门大学等高校及研究机构的30多位专家学者出席会议。会议收到25篇论文，举行了五场学术报告会，主要探讨了基督教的创造观与其影响，佛教的缘起思想及其现代意义，并就两教对生命及世界缘起的看法进行了对话。

　　18日研讨会在西南大学召开，西南大学宗教研究所所长杨玉辉主持了开幕式。重庆华岩文教基金会理事长、重庆佛学院常务副院长道坚法师，北美华人基督教学会会长王忠欣博士先后致辞，随后学者发表论文。19日研讨会在重庆佛学院举行，学者们除发表主题演讲外，还在提问讨论环节就基督教中言说的意义，佛教对人类起源的看法、贪欲与原罪的关系、神迹与至上存在等问题进行了广泛热烈的意见交流。学者们抛开自身研究背景，以一种谦逊求真的态度去面对不同宗教的异见，这正是主办方坚持开展宗教对话研究的初衷。与会学者高度肯定了佛耶对话的价值，认为这样的对话交流不但能够使学者们更加深入地挖掘自己的宗教，同时也促进了不同宗教之间的宽容和理解，使我们能够在一个信仰多元的世界中共同面对人类的未来。

　　据悉，2009年以来，由西南大学宗教研究所主办，重庆华岩寺、北美华人基督教学会、凤凰网华人佛教频道协办，以“苦与罪”、“爱与慈悲”、“解脱与拯救”、“缘起与创造”为主题，先后召开了四次佛教与基督教对话会议，来自中国社科院、北京大学、北京师范大学、武汉大学、山东大学、香港中文大学、澳门大学等海内外多所大学和科研院所的学者和重庆华岩寺、重庆佛学院、武当山道学院等宗教人士参加。（李　璐）　　


西藏首届藏传佛教教义研讨会在拉萨召开
　　本刊讯　6月6日，由西藏藏学研究中心主办的“西藏首届藏传佛教教义研讨会暨优秀论文评奖会”在西藏佛学院举行，来自西藏自治区内外300多名藏学专家、学者、宗教界人士参加了研讨会。

　　在为期两天的研讨会上，藏学专家、学者和经师们将对藏传佛教教义进行讨论，议题包括“和谐社会”、“人生难得珍爱生命”、“藏传佛教教义中的环保理念”等。

　　据了解，本届会议已从全区僧尼中共征集了以“爱国爱教、勤学佛法、争做新时代僧尼”，“人生暇满难得、珍爱生命之研究”，“藏传佛教教规教义中的环保理念研究”等十项为主题的论文共97篇，其中78篇论文将在本届会议上接受专家学者的点评，并评选出一、二、三等奖。（《西藏日报》）　　


大型禅宗人物黄梅戏《传灯》亮相国家大剧院
　　本刊讯　5月28日，由湖北省黄梅县黄梅戏剧院新创作的大型禅宗人物黄梅戏《传灯》在北京国家大剧院演出。最高人民法院院长周强和文化部副部长董伟等出席观看。

　　《传灯》以黄梅戏艺术为载体，讲述佛教禅宗四祖传五祖、五祖传六祖的传奇故事，巧妙地将黄梅戏、禅宗祖师传说两大国家级非物质文化遗产熔为一炉。恢宏大气的场面、清新自然的风格、意境空灵的形象，为观众呈献了一场极富艺术感染力的盛宴。感人的故事情节和演员们精彩的表演让现场不时爆发出热烈的掌声。《传灯》剧本由编剧湛志龙历时4年数易其稿创作完成，黄梅县黄梅戏剧院院长吴红军领衔主演。《传灯》自首演以来，经过打磨和修改，已演出数十场，并于去年获得第六届中国（安庆）黄梅戏艺术节优秀剧目奖。

　　（《中国文化报》）　　


甘肃省首次由政府出资为655座寺院僧舍投保房屋保险
　　本刊讯　甘肃将通过引入商业保险，为藏区寺院文物古建构筑起一道消防“防火墙”。6月5日起，甘肃省甘南藏族自治州迭部县655座寺院的僧舍房屋遭受火灾、雷击等13项灾害时，可由保险公司负责赔偿。这是甘肃省首次由政府出资为寺院僧舍投保房屋保险。

　　记者从甘南州消防支队了解到，甘南州藏传佛教寺院众多，僧舍连片，房屋鳞次栉比。僧舍的房屋多为土木结构，耐火等级低，一旦发生火灾，火势蔓延迅速，往往损失严重。针对实际情况，甘南州政府引入商业保险机制，开展了寺院僧舍房屋灾害保险试点。

　　据介绍，首批僧舍房屋试点保险的主体对象为迭部县境内经确认的655座寺院僧舍，政府为每座僧舍出资保费17.5元，保额为5000元。据了解，甘南州所辖8县市下一步将结合本地实际，按照“高保障、低保费、广覆盖”方式，采取政府出资的办法，逐步开展寺院僧舍灾害保险工作。

　　（新华网）　　


上海玉佛寺“觉群慈爱功德会”邀专家赴西藏盲童学校义诊
　　本刊讯　5月29日，六一国际儿童节前夕，上海玉佛禅寺“觉群慈爱功德会”薛宝中副理事长及功德会的爱心居士，应上海市佛教协会会长、上海玉佛寺方丈觉醒法师委托，特邀请了上海和平眼科医院的主治医生李医生赴西藏日喀则为盲童学校的每一位学生进行眼科义诊。去年的六一儿童节，李医生应邀已经为拉萨盲童学校的学生和老师进行了检查，并为可以接受治疗的小朋友及老师成功地进行了手术。今年，上海玉佛禅寺“觉群慈爱功德会”此次来到了有100多名小朋友的日喀则盲童学校，李医生将分两天为这100多人，一一进行检查并记录详细情况。

　　西藏盲童学校是由西藏残疾人联合会支持并参与合作的项目，受到德国政府和“盲文无国界”组织的资助。目前有位于拉萨市江苏路西藏盲童学校和位于日喀则的盲童学校，是由德国盲人萨布瑞亚·坦芭肯女士于1999年创立的，学校学生从5岁到18岁不等。在这里，大多数的孩子不仅能够用藏、汉、英三种语言进行日常交流，同时还可以读、写，并使用盲文打字机和盲人电脑。学员除接受初级教育和基本生活技能训练外，还可以选择盲人按摩、音乐、美术、手工编织等一些适合盲人从事的职业技能培训。其中一些毕业学员一起开了一家盲人按摩中心，他们主要是想自食其力，不再需要向父母要钱生活。还有一部分毕业生被送到了普通学校继续学习。因为培养出西藏第一批能够阅读的盲人，并为西藏盲人教育与康复作出巨大贡献，2000年，坦芭肯女士获得德国政府授予的最高荣誉——金鹿奖。　　（菩萨在线）　　


上海嘉定佛教界启动绿色环保行动
　　人民网6月2日电　在第42个世界环境日来临之际，上海市嘉定区佛教界今天组织上千信众在万佛寺举行“心花礼佛、关爱地球、共建美丽中国”为主题的绿色环保行动启动仪式。上海市环保局、市绿化市容局及嘉定区的有关领导巡察了启动仪式现场。

　　启动仪式上，嘉定区佛教协会发出倡议，要求全区佛教信众带头践行将家庭中的废弃电子物，自觉汇集到各佛教场所内专设的回收箱，然后由专业公司进行集中回收处置，倡导人人争当保护环境、爱护地球的绿色卫士。

　　在人们的日常生活中，电子废弃物越来越多。如果乱扔这些废弃物，无疑会给周边环境带来严重污染。用什么样的形式化废为宝，且与佛教礼仪结合起来？嘉定区佛教协会会长慧禅法师提出了用废弃电子物换鲜花的创意，将佛教理念与礼佛习俗进行思维创新。电子废弃物当场可以换取鲜花，然后信众可以用鲜花礼佛。提倡无烟无火的礼佛方式，以此减少焚香燃烛给环境带来的污染。回收电子废弃物——换取鲜花——心花礼佛，形成一条绿色环保的礼佛活动链。

　　嘉定全区目前有9个固定佛教场所，今后每个场所都将设立电子废弃物的回收箱和现场鲜花换领处。这一绿色环保行动将纳入每个佛教场所的常态化工作范畴，且作为寺院文明建设的一项考核内容。

　　在启动仪式上，嘉定区佛教协会还与上海金桥再生资源市场经营管理有限公司签订了合作协议。　　（沈文敏、王振长）　　


果慧法师荣膺河北威县普济禅寺方丈
　　本刊讯　5月22日上午，河北省邢台市威县普济禅寺隆重举行果慧法师晋院升座庆典，河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军以及河北省各级佛协、政府主管部门领导、诸山大德、护法信众等参加了庆典仪式。

　　（普济禅寺）　　


山东烟台国露寺举行寺院落成、佛像开光暨悟实法师升座庆典法会
　　本刊讯　5月28日，山东烟台国露寺举行寺院落成、全堂佛像开光暨悟实法师升座庆典法会。中国佛教协会副会长学诚法师、湛如法师、纯一法师，副秘书长张琳、演觉法师，中国佛学院副院长向学法师，台湾供佛斋僧功德会主席净耀法师，新加坡佛教总会主席、光明山普觉禅寺方丈广声法师等诸山长老莅会致贺。

　　上午8时，升座仪式正式开始。在山门法台处，纯一法师向悟实法师赐祖衣，山东省佛教协会会长、淄博普照寺方丈仁昌法师为其挂珠，广声法师向其送如意，演觉法师向其授具，净耀法师向其送拂尘，台北海明寺方丈明光法师向其送钵，黑龙江省佛教协会会长、哈尔滨极乐寺方丈静波法师向其送龙仗，宁夏自治区佛教协会会长、银川甘露寺方丈耀正法师向其送锡杖。随后，诸山长老汇聚法堂，学诚法师为其送座。

　　9时，嘉宾及大众返回大雄宝殿广场，举行开光庆典，山东省佛教协会秘书长董镇华主持并宣布庆典开幕，诸山长老及政府领导、功德主代表分别讲话，对国露寺的建设历程表示欢喜赞叹，对悟实法师的勤奋务实给予高度评价。会上还展示了中国佛教协会会长传印长老为此次盛会所赠“华藏庄严”墨宝。最后，新任方丈悟实法师致答谢词。

　　开光庆典结束后，学诚法师、湛如法师、广声法师、纯一法师、仁昌法师在大雄宝殿主法诵经，为天王殿、大雄宝殿及观音殿、地藏殿、文殊殿、普贤殿等六大殿的佛像开光。

　　国露寺始建于唐朝。2010年，悟实法师主持重建，使寺院焕然一新。

（尚止）　　


浙江武义明招寺举行大雄宝殿奠基仪式
　　本刊讯　5月28日上午，浙江武义县明招寺隆重举行大雄宝殿恢复重建奠基仪式。中国佛教协会名誉会长一诚长老和浙江省佛教协会会长怡藏法师发来贺信。浙江金华市佛教协会会长明修法师、武义县佛教协会会长华德法师、武义明招寺住持悟凡法师、福建省福安市佛教协会会长慧照法师、江西云居山真如禅寺方丈纯闻法师、江西吉安市佛教协会悟辉法师、菲律宾佛教总会副会长兼秘书长能振法师、湖南洗心禅寺方丈悟圣法师，北京市宗教局副局长张建平、中央统战部二局处长石云，以及来自省内外的大德法师和护法居士八百多人出席了奠基仪式。

　　明招寺，又名惠安寺、智觉寺。据县志记载，东晋咸和初年，“竹林七贤”阮籍之堂孙、阮咸之子阮孚，赴任广州刺史时，弃官于明招山隐居，晚年笃信佛教，舍宅建惠安寺。五代后唐时期，著名佛教禅宗大师德谦禅师来明招山开山授徒，将寺庙改为明招寺。此后明招寺屡有兴废，元、明、清三代皆有禅师住持弘传禅法。其禅法还东传日本。至清乾隆二十年（1757年）奉敕改为智觉寺。

（桑　吉）　　

