 法 音 2013年第5期 
 (总第345期) 第13页 
 
　　编者按　4月20日，一代禅门巨匠、生活禅的创导者、中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、《法音》杂志前主编净慧长老，于黄梅四祖寺安详示寂，有关党政领导、佛教界人士和社会贤达高度关注，以各种方式表示悼念、追思。净慧长老一生爱国爱教，致力于贯彻落实党的宗教信仰自由政策，阐扬生活禅风，践行人间佛教，在加强佛教团体组织建设、恢复祖庭道场，建寺安僧，兴学育人，讲经说法，著书立说，创办期刊，弘扬佛教文化，促进佛教的对外交往和海外联谊，广结善缘等方面，建树良多，贡献巨大。其“觉悟人生，奉献人生”的菩萨精神，值得我们永远的怀念与学习。为此，本期编发“缅怀净慧长老特辑”，以申哀思缅怀之情。
在净慧长老示寂追思大会上的讲话
中国佛教协会会长 传 印 
（2013年4月25日）
　　一代高僧、禅宗耆宿、法海砥石、生活禅的创导者、中国佛教协会副会长净慧长老，化缘已毕，安详示寂。世寿81岁，僧腊67载，戒腊63夏。人天眼灭，法海舟沉；四众顿失依怙，宗门再陨巨匠。人天震悼，草木含悲。哀思无限，难于言表！
　　净慧长老，法名宗道，号净慧。俗姓黄，1933年农历八月二十七日生于湖北新洲。幼年寄养于佛门，耳濡目染，倾心向道，14岁出家。1951年，于近现代禅门高僧虚云老和尚座下受具足戒。圆具后，任虚老侍者，随侍巾瓶，朝参夕扣，亲承法炙，饱受钳锤。蒙虚老咐嘱，一身兼承禅宗五宗法脉。1956年，中国佛学院成立，长老为首届学僧，先后就读于本科和研究生班，勤奋好学，成绩优秀。在学期间，因编辑《虚云和尚法汇续编》被错划为右派分子，辗转于京、粤、鄂等地接受劳动改造。这段经历，使他变得更加练达、坚韧和成熟。
　　中共十一届三中全会以后，随着宗教信仰自由政策的落实，净慧长老任职于中国佛教协会，编审《中国佛教》五卷（册），参与创办会刊《法音》杂志，并长期担任主编达20年之久，为“文革”后佛教的恢复振兴，为协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，倾心尽力，贡献良多。
　　1988年，长老应河北省党政部门之邀，并得赵朴初会长首肯，筹组河北省佛教协会，并出任会长至今。长老致力于恢复祖庭道场，先后中兴和驻锡河北赵县柏林禅寺、北京房山云居寺、河北邢台玉泉寺、湖北黄梅四祖正觉禅寺、湖北当阳玉泉寺、黄梅老祖寺、当阳度门寺、河北邢台大开元寺、黄梅五祖寺等寺院。胼手砥足，殚精竭虑，为法忘躯，老当益壮；阐扬生活禅风，践行人间佛教；上承虚云老和尚，传续禅家五宗法脉，重振东山法门；重视僧团建设，恢复丛林传统；建寺安僧，兴学育人；讲经说法，著书立说；举办夏令营，创办《禅》杂志；弘扬佛教文化，广结十方善缘。
　　长老历任中国佛教协会理事、常务理事、副会长，河北省佛教协会会长，北京市佛教协会名誉会长，湖北省佛教协会名誉会长。净慧长老还是第九届、十届全国政协委员，河北省政协常委，湖北省政协委员。
　　长老在寺庙建设、僧团管理、法务活动、僧才培养、文化传播，以及处理寺院与地方政府和民众关系等等方面，皆能以超常、圆融的智慧处之，不负虚老咐嘱。观其一生，可谓学修并进，德学兼优；着眼高远，行履踏实；悲心殷重，誓愿宏深；觉悟人生，奉献人生。净慧长老是当代人间佛教思想重要的实践者和推动者，为中国佛教的复兴发展，为“人间佛教”思想的具体落实，为禅宗契理契机的传承弘扬，为佛教文化的传播普及，做出了不可磨灭的重要贡献。具体体现在以下几个方面：
　　一、创立、发展、实践、弘扬“生活禅”理念，开创当代禅宗发展的新境界
　　净慧长老结合时代特点和众生根机，于1991年提出“生活禅”理念，倡导将禅的精神、禅的智慧普遍地融入生活，在生活中实现禅的超越，体验禅的意境、禅的精神、禅的风采。生活禅，以“觉悟人生，奉献人生”为宗旨；以佛言祖语为教典所依；以具足正信、坚持正行、保任正受为修行三要；在尽责中求满足，在义务中求心安，在奉献中求幸福，在无我中求进取，在生活中透禅机，在保任中证解脱，以求将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融化于大众。
　　为实践和弘扬“生活禅”理念，净慧长老在柏林禅寺连续举办“生活禅夏令营”近20年，又在四祖寺举办“禅文化夏令营”，南北呼应，相得益彰，接引帮助青年学生和知识分子走近佛教、认识佛教、净化心灵、提升道德，影响深远，化度广泛，得到党和政府及社会各界的肯定和赞誉。生活禅，为禅在当代的传承、弘扬开辟了一条新路径，对当代禅宗和人间佛教的发展产生了重要影响。
　　二、探索总结僧团建设和佛教教育的规律和经验
　　净慧长老对僧团建设和佛教教育的规律、经验积极探索，认真总结。他提出建寺安僧、弘法利生要以“爱国爱教、正信正行”为总纲，坚持两爱（爱国爱教），树立双风（道风学风）。他强调，僧伽要在求学中坚定正信，树立正见；在求道中坚持正行，保任正受；在弘法利生中继承传统，适应时代，沟通社会，服务人群，住持正法。他高度重视道风建设，告诫僧团力戒官气、俗气、霸气、阔气，倡导丛林修学传统化、管理律制化、弘法大众化、生活平民化，强化信仰意识、归属意识、神圣意识、责任意识。
　　在佛教教育上，他主张以“养成僧格，融入僧团”为佛学院办学总纲，提倡自觉、自由、自在的三自学修风气，提出信、戒、学、修四字办学方针，注重培养学僧唱颂、讲经、写作、禅修能力。其住持管理的寺院如柏林禅寺、正觉禅寺等道风端正、学修并进，住持正法、普度群生，皆为当代模范丛林，在海内外和国际上有着重要影响。这些经验和理念，对当代中国佛教的僧团建设和佛教教育具有重要的指导作用和宝贵的借鉴意义。
　　三、运用文字般若，重视佛学研究，弘扬佛教文化，普度众生，广结善缘
　　净慧长老善用文字般若，展现禅之含容广大、圆融无碍的文化品格和精神特色。讲经说法，著书立说；倡印经典，流通法宝；创办杂志，普摄群机；资助佛学研究，支持研讨讲座；沟通教学两界，实现优势互补；开展国际交流，弘法远及海外。净慧长老主编《法音》杂志20年，创办了中国大陆第一家专门的禅宗刊物——《禅》杂志，续办《正觉》（近改称《黄梅禅》）杂志，又创办《中国禅学》，在当代佛教杂志领域可谓开启风气之先，引领时代潮流。
　　为纪念和报答师长法乳之恩，他主持河北省佛教协会成立“虚云印经功德藏”，组织、整理、编辑出版了《虚云和尚开示录》、《虚云和尚法汇续编》、《中国禅宗灯录大全》、《虚云和尚全集》等重要著作和上百种佛教典籍。他发起影印《大正藏》、《卍续藏经》、《乾隆大藏经》、《净土藏》、《永乐北藏》等多部大藏经，面向全国各地寺院结缘供养，为大陆首倡，对于法宝流通和学术研究贡献巨大。
　　长老幼读儒书，酷爱诗文；长习释典，深通经教；文思敏捷，落笔成章；法化天下，著述丰富。其著作已经出版的有《双峰禅话》、《入禅之门》、《生活禅钥》、《坛经一滴》、《中国佛教与生活禅》、《做人的佛法》、《心经禅解》、《何处青山不道场》、《经窗禅韵》、《禅在当下》、《生活禅语》等，语言生动，说理透彻，处处透露禅机，字字展现智慧，深受读者欢迎喜爱，因之起正信、入禅门者大有人在。其中，《入禅之门》、《赵州禅话》均有英文版。《生活禅钥》被译为日文，是当代中国大陆僧人著作翻译为日文之第一人，深受日本著名佛教学者末木文美士推崇。
　　他积极支持学术研究和交流研讨，在高校设立了“怀云奖学金”、“虚云讲堂”，举办学术研讨会，弘扬佛教文化，扩大社会影响。
　　四、积极开展对外交流，努力将中国禅文化传播到世界各地，为宣传我国宗教信仰自由政策、维护世界和平作出了积极的贡献
　　数十年来，长老一直不辞劳苦，忍辱负重，南北奔走。长老善于利用一切善缘，向全世界传播弘扬禅文化和中华文化。生前曾经访问韩国、日本、新加坡、缅甸、泰国、斯里兰卡、尼泊尔、印度、新加坡、马来西亚、澳大利亚、德国、法国、匈牙利、英国、奥地利、瑞士、美国、加拿大、肯尼亚等40多个国家，足迹遍及五大洲，弘法利生，广结善缘。特别值得一提的是，2009年10月23日，长老将临济宗法脉第四十五代法卷传给德国本笃（benediktushof）禅修中心导师威里吉斯·雅各尔先生（willigis jager），表明中国禅宗正式进入欧洲世界。净慧长老的对外交流，为当代中国禅文化向世界的传播做出了重要贡献。 
虚空有尽，大愿无穷。长老功德，说不能尽。
　　我与长老1954年相识于江西云居山，他是我的同门学长，六十年相识相知，法谊深厚，使我获益良多。青山依旧，道仪长存。衷心祈愿：不舍安养，乘愿再来。净慧长老的圆寂，是我国佛教事业的重大损失。在此，向四祖寺、五祖寺常住僧众致以深切慰问！我们要学习长老的悲智愿行，爱国爱教、正信正行。尤其是净公长老的弟子众等，更要继承好先师的遗业道风，并发扬光大。“长江后浪推前浪，浮事新人换旧人。”我们相信，由净公提携教导出来的弟子们，个个都是法门英才，定能不负先师栽培养育之恩德，一定能够励志、争气，实践六和精神，同心同德，把常住道场住持好。要在党和人民政府领导下，继续高举爱国爱教伟大旗帜，承先启后，继往开来，住持正法，护国利民。
　　感谢中央统战部、国家宗教局、湖北省、黄梅县党政领导关怀光临。感谢各界人士及大众。祝愿：四祖寺、五祖寺佛日高悬，光明世界，法轮大转，普利人天！祝愿诸位六时吉祥！
