在佛教生命观研讨会开幕式上的讲话

各位法师大德、各位专家学者： 　　今天，三大语系佛教的诸位大德、学术界的专家学者在这里聚会，共同探讨佛教的生命观，这是非常情形下的非常因缘。我谨代表中国佛教协会向出席本次研讨会的各位领导、各位学者、各位法师致以诚挚的问候，向给予此次研讨会大力支持的中共中央统战部、国家宗教事务局和四川省、成都市各级党政主管部门，表示衷心的感谢！ 　　本次研讨会的主题是“慈心悲愿，善待生命”。之所以召开这次会议，是因为近期发生了一些出人意料、匪夷所思的事情，一段时间以来，我国四川、青海、甘肃等省藏区，连续发生多起自焚事件，自焚者既有僧人也有在家人，其中，不少是涉世未久、少不更事的年轻人。诸位！我们面对此事，怎能不感到撕心裂肺一般地痛心！我们在震惊之余，怎能不感到万分的悲悯、遗憾和伤心！别有用心者的煽动蛊惑固然是发生悲剧的主要原因，然而部分僧俗信众对佛教根本精神和戒定慧三学缺乏必要的认识，不能明辨是非、分清邪正，也是主观方面的重要因素。为此，三大语系佛教大德、专家学者聚会一处，深入探讨佛教的生命观，显发佛教的真精神，澄清错误的观念认识，就显得十分及时、十分必要。 　　我们要揭露鼓动、教唆自焚者不可告人的居心及其尽虚空亦不能容纳的弥天罪恶，要认清其别有用心的真面目。如果自焚行为果真像他们教唆的那样，可以“超升”、可以成为“英雄”的话，他们自己为什么不去自焚呢？他们为什么还要把自焚者的图像信息等发送到境外参与阴谋分裂祖国的罪恶活动呢？这种人是酿成自焚惨剧的罪魁祸首，罪不容赦，是佛门的恶魔；若不至诚回心，求哀忏悔，便是永劫不得复出的五无间地狱的罪人。 　　非常值得悲悯的是，不幸堕入圈套、莫能自拔的自焚者，由于愚痴少智，受人蛊惑，竟而正邪莫辨，误入歧途，深罹其祸，丧失掉此生难再的宝贵生命，使我们情莫能禁，抱撼终天，寄予深切的哀思与悲悼！ 　　佛教认为，人身难得，佛法难闻。众生在无量劫的轮回中，获得人身的机会如“盲龟值木”[1]，非常难得。暇满人身，是积累福慧资粮、成就世出世间功德的善缘条件。任何人都不应轻易捐弃宝贵的生命，而应当充分利用难得的人身，为自他的福祉和圆满解脱而勇猛精进。 　　佛典中说，诸罪中杀罪最重,诸功德中不杀第一。佛说十不善道中，杀罪最在初，五戒中不杀生亦列在最初。不杀，包括不杀他人和不自杀。自焚，当然是被禁止的。杀戒之所以被列在诸戒之首，因为是根本戒。根本戒，亦称性戒，性，有法尔之义，是即不论受戒与否，若违犯，皆现生要受国法制裁，命终堕三恶道受报。若人种种修诸福德，而无不杀生戒则无所益（《大智度论》）。因此，佛教既反对杀生，也反对自杀，主张慈悲为怀，善待、爱惜、救护一切生命。 　　佛陀指出，自杀是非常愚痴的行为，会障蔽善道。佛教戒律规定,自杀得偷罗遮罪（粗重罪）（《五分律》卷二）。自杀的人（特别是自焚者），临终时身体上会遭受剧烈的痛苦，心理上会引生极大的烦恼，命终后还易感生三恶道的苦果。 　　佛教认为,劝诱、鼓励、赞叹、随喜自杀，及为自杀行为提供条件和方便，与亲手杀人无异，犯“波罗夷”罪。所谓“波罗夷”，意译为“断、灭”，喻如人的咽喉被割断了，生命断灭；若犯此罪，即丧失了法身慧命，是佛教戒律中最严重的罪行，将被永远逐出僧团，道果无份，死后必堕地狱。 　　以上所述，都出自佛教原典，是三大语系佛教共同遵循的轨则。而藏传佛教与汉传佛教是大乘佛教的并蒂双莲，更强调菩萨积极救护一切众生、尽未来际利益安乐一切众生的悲心弘愿。三大语系佛教徒都应当遵循佛陀的教诲，以戒为师，以法为依，恪尽佛弟子的本份，将佛法传承下来，勿令断绝，还要积极弘法利生，服务社会，利益人群。据2012年12月28日《西藏卫报》报道：2012年西藏构建和谐寺院和爱国守法先进僧尼共有7587名（其中拉萨市1988名）。我在这里以中国佛教协会和我个人名义，向他们致以崇高的敬意！他们不仅是西藏佛教僧尼的楷模，也是全国佛教徒的好榜样。 　　中国是世界上唯一的三大语系佛教俱全的国家，赵朴老曾赋诗赞叹：“信知此土有深缘，圣教三车独得全。”这是我们国家的光荣。三大语系佛教都有悠久的历史、灿烂的文化和光荣的传统，都是中华优秀文化的重要组成部分，三大语系佛教四众弟子应当努力继承发扬，并进一步加强交流。我国三大语系佛教交流源远流长，到近现代更是蔚然成风。首都北京，就有雍和宫和西黄寺等藏传佛教寺庙，前者为首都佛教最大道场，后者为藏语系高级佛学院所在地。三大语系佛学交流也有丰硕的成果，观空法师（1903-1989）将早先被译为藏文的唐代圆测法师所著《解深密经疏》后六卷还译为汉文，隆莲法师（1909-2006）将寂天菩萨《入菩萨行论》从藏文译为汉文，法尊法师（1902-1980）更将《菩提道次第广论》等藏传佛教论典及有关“因明”的重要著作译为汉文，这些译著在内地得到广泛传习，成为内地佛教徒的必读书。同时，法尊法师将玄奘法师翻译的《大毗婆沙论》从汉文转译为藏文，以嘉惠藏传佛教学人。叶均居士(1916-1985)也将南传佛教名著《清净道论》从巴利文翻译为汉文，成为汉地佛学院的教科书。这些交流，不仅丰富了三大语系佛教的经典宝库，开阔了各自的视野，促进了佛教人才的培养，并且为近现代汉传佛教的复兴和藏传佛教的传播注入了活力，提供了机缘。汉藏佛教的交流也加强了西藏与内地的文化联结，增进了汉藏民族的兄弟情谊，为维护祖国统一、民族团结发挥了积极作用。三大语系佛教交流意义重大、影响深远，也必将为三大语系佛教的发展、中华民族的团结和中华文化的复兴，发挥更加积极的作用。 　　今天的研讨会，既是我国三大语系佛教同心同愿、同道同行、住持三宝、利益众生的实践，也是当代三大语系佛教和谐团结的写照。慈心悲愿，救度众生，是三大语系佛教秉承佛陀遗教的共同宗旨。三大语系佛弟子要发扬佛教慈悲智慧的精神，肩负起拔苦与乐的责任，践行自利利他的誓愿，积极救护生命，施与无畏，弘扬佛陀正法，利益广大众生。我们应当向广大信众和社会人士传达明确的信息：自焚是严重违背佛教戒律的愚痴行为，今世后世受无量苦，切勿听信居心叵测者的煽动蛊惑，要明辨是非，千万不可上当，以免酿成千古遗恨！ 　　非常难得的是，这次研讨会承蒙诸位专家学者光临，使我们更添助力，能够更好的破邪显正，光扬正法。 　　至诚祈愿本师释迦牟尼佛、十方三世一切诸佛、佛法僧三宝慈光加被，研讨会功德圆满成就。祝大家身体健康，六时吉祥。 　　【注　释】 　　[1] 《杂阿含经》卷第十五第406经（《大正藏》第二卷，108页下）：如是我闻：一时，佛住猕猴池侧重阁讲堂。尔时，世尊告诸比丘：“譬如大地悉成大海，有一盲龟寿无量劫，百年一出其头。海中有浮木，止有一孔，漂流海浪，随风东西。盲龟百年一出其头，当得遇此孔否？”阿难白佛：“不能。世尊！所以者何？此盲龟若至海东，浮木随风或至海西，南北四维围绕亦尔，不必相得。”佛告阿难：“盲龟浮木，虽复差违，或复相得。愚痴凡夫漂流五趣（天、人、畜、鬼、地狱，修罗道摄于五趣中），暂复人身，甚难于彼。所以者何？彼诸众生不行其义、不行法、不行善、不行真实，展转杀害，强者陵弱，造无量恶故。是故，比丘！于四圣谛当未无间等者，当勤方便，起增上欲，学无间等。”佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。  