 法 音 2013年第1期 
 (总第341期)  第34页 
 
《宗教不宜混滥论》讲记（十五）
释印光 造论 释传印 讲记 
　　六、说教外别传
　　（一）问答
　　1、问
　　【论文】然则，教外别传之说，非欤？
　　【讲记】上来，论主如实地阐释宗教之正义，于是，引发此问。
　　2、答
　　【论文】曰：言教外别传者，令人于指外见月也。又宗家提持，超越常格之外，名为教外别传。
　　【讲记】从上佛祖，禅门师弟“教外别传”，毕竟传个什么呢？所谓向上一着，所谓第一义谛，所谓不二法门，是皆不可得而言说者。所谓“如来掩室”，说的是佛在摩揭陀国菩提伽耶大道场，初成佛道，三七日中，掩室独处，而不说法。所谓“毗耶杜口”，说的是东印度的毗舍离（毗耶）城中，维摩诘居士示疾，文殊菩萨受佛派遣，前来问疾，大谈不可思议的圆顿妙法。文殊问维摩诘居士：“如何是真如不二法门？”居士默然无言。斯乃显示一心不二之妙旨。
　　又，昔日，佛在灵山（位于中印度摩揭陀国王舍城郊，梵称耆阇堀山）会上说《法华经》时，舍利弗尊者一再向佛请问，佛回答说：“止！止！不须说，我法妙难思。”（《法华经·方便品》卷一，《大正藏》第9卷6页下）
　　因此，佛说的经教也好，祖师的语录公案也好，是皆不得已而为吾等痴迷众生，大慈大悲，大开方便之门。无论说了多少，无论说了什么，归根结底，统通都是为了要我们发明自己心地，所谓“开示悟入佛之知见”这一件事。
　　所以，道本无言，因言（或禅门中种种作为等）显道。才一落于言思，便已经不是第一义谛现量，佛祖只能俯就迷昧众生，且从第二门头，权为指归。于是，佛陀历以五时，施以八教，说三藏十二部；祖师或以的实商量，或以机锋转语。皆是苦口婆心，肝脑涂地，启发之，诱导之，使令众生透脱第二门头，直达第一义谛。
　　是以如来经教和祖师机锋转语等，悉皆无非是标月之指，学人要依指见月，但必须是于指外见月；指非是月故。为此，宗师们应机随缘，活泼泼地运用种种手段。为了这一段大事因缘，甚至不惜豁出身家性命，故曰“超越常格之外”。
　　船子覆舟，便是一例。船子德诚禅师，得法于药山惟俨禅师，与道吾宗智、云岩昙晟以及沩山灵祐禅师等同时代，约为公元九世纪前半期、晚唐时人物。船子德诚禅师，节操高迈，气度非凡。大彻大悟之后，不愿开山接众，而好乐山水，陶冶天真。于秀州（浙江省嘉兴县）华亭，泛一小舟，摆渡四方往来过河者，被称曰“船子和尚”。时有夹山善会禅师，虽悟而未彻，经由道吾宗智禅师指示，令往参船子和尚。船子才一见面，便问：“大德住甚么寺？”夹山曰：“寺即不住，住即不似。”师曰：“不似，似个甚么？”山曰：“不是目前法。”师曰：“甚处学得来？”山曰：“非耳目之所到。”师曰：“一句合头语，万劫系驴橛。”如是问答，如同烧炉炼丹，火候差不多了，已临关键时刻。船子问曰：“垂丝千尺，意在深潭。离钓三寸，子何不道？”夹山正要开口，说时迟，那时快，船子操起划船的桡（ráo，桨），一下把他打落水中。夹山在水中挣扎一番，刚刚上船，船子又问：“道！道！”夹山刚要开口，船子举桨又打。这一下没有落水，却是豁然大悟了，乃点头三下。船子说：“钓尽江波，金鳞始遇。”夹山闻言，以两手掩耳。船子曰：“如是！如是！”遂嘱咐说：“汝今后去，直须藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山，只明斯事。汝今既得，今后莫住城隍聚落，但向深山里，钁头边，觅取一个半个接续，无令断绝。”夹山遂辞别，顾恋其师，孤舟孑影，破衣烂衫，乃频频回顾。船子遂唤一声：“阇黎！”夹山回首，师竖起桡（ráo，桨）子说：“汝将谓别有？”乃柱舟纵身，遂覆船入水而逝。（《五灯会元》卷五275页，中华书局1984年10月版）
　　请看，这是多么惊心动魄、震撼心灵的场面！所谓“教外别传”者，岂寻常者哉！不过，我们站在船子和尚的立场看一看，他举桡打人落水，他自己覆船投水，竟而是那样地一副轻松自如、毫无迟疑而怡然自得的样子。这具有生命的躯体，或具有躯体的生命，在一般凡夫莫不宝重，在彻悟了佛祖真谛的船子和尚看来，真个是如同佛在《楞严经》中所说，不过犹如大海一沤而已！是的！船子和尚，终于可以安息了。他驾舟摆渡许多年，朝朝暮暮，风里雨里，毕竟所为何事？用他自己的话来说，便是：“棹拨清波，金鳞罕遇。”（《五灯会元》同前）他终于遇到了夹山善会这一“金鲤”撞到了他的棹上，他能不高兴吗？他一直殷切期待的愿望，终于实现了。他完成了神圣庄严的使命，他带着无比欣慰的笑容，随着“清波”以长往了。这难道不是“教外别传”留芳千古的典范吗？！ 
　　② 明利害 
　　【论文】 然此四字（教外别传——作者注），埋没多少豪杰！ 
　　【讲记】人人本来具足成佛作祖的面目，故可以谓之“豪杰”；又或在孜孜以寻觅着这一段大事，较之庸庸度日者，亦可谓为“豪杰”矣。然而，不但祖师们无法可传，即使是三世诸佛亦要口挂壁上的这段大事因缘，必须是超乎常格的豪杰之士，能够踏陷地、冲破天的决烈丈夫，方乃有分担当得起来。所谓：
佛祖原无法可传，凡心歇处道心安；
少林亡指山常翠，明月一轮今古然。
　　一般豪杰，即使心向此道，亦往往多被埋没。这便是沩山祖师说的“此宗难得其妙”的缘故。所以，下句紧接着，沩山祖师说：“切须仔细用心！”问题便是发生在这里，不善用心，差之毫厘，失之千里。旷劫以来的识情，难以透脱故。
　　【论文】今为道破：对教说，则曰教外别传，机锋转语等，亦是教。对宗说，则曰机锋转语外别传。庶不至孤负佛祖，徒造口业矣！ 
　　【讲记】关于“教外别传”之被人误解，可以说，由来久矣！从一些禅典史籍中看，相对地说，在唐宋以前，此事被误解的尚少；到明清时期，便逐渐地多起来了。
　　这在当时的几位大师，如莲池、憨山、蕅益大师的遗著中，可以窥见。如莲池大师说：
　　凡看古人语录文字，不可专就一问一答、一拈一颂，机锋峻利，语妙言奇处，以爽我心目，资我谈柄。须穷究他因何到此大彻大悟田地，其中自叙下手工夫，刻苦用心处，遵而行之，所谓“何不依他样子修”也。
　　若但剽窃模拟，直饶日久岁深，口滑舌便，俨然与古人乱真，亦只是剪彩之花，画纸之饼，成得甚么边事！（《竹窗二笔·看语录须求古人用心处》）
　　时世愈降，至近现世，对于什么是“教外别传”？愈益模糊。有意无意地以为禅门的语录，祖师的机锋转语、柱拂棒喝，便是“教外别传”了。完全没有弄明白：凡有文字语言施设者，皆是“教”，而非“禅”。语录、转语、棒喝等，充其量，不过只是不同于一般经教的另类的教法而已。学人要透过去，透脱识情，前后际断，一念不生，直下承当方可；如论文云“机锋转语外别传”，庶几方合宗（禅）意。
　　寒山大士诗曰：
高高山顶上，四顾极无边。
静坐无人识，孤月照寒泉。
泉中本无月，月自在青天。
吟此一曲歌，歌终[1]不是禅。
　　若误解“教外别传”正意，岂止是“孤负佛祖”，亦乃辜（辜与孤，义相通）负自己堪能成佛作祖的灵性。“徒造口业”，即是“妄谈般若”，假充悟道，得“大妄语”罪，堕无间地狱，永无出期。昔时，前百丈将“不昧因果”，错答为“不落因果”，遭受五百世堕为野狐身的果报[2]，幸遇今百丈（怀海禅师）为说破，始得脱出恶道，可不警乎！
　　印光法师此论，发明“教外别传”正意，高提祖印，诚为千古不刊之金文也。
　　【论文】若真佛教不能传佛心印，则已得别传之迦叶、阿难、马鸣、龙树，当另宏别传之法，何用结集三藏、注经造论为哉？宗须教印者，如木须从绳则正也。
　　【讲记】真，果真也；非真假之真。如果像那些“重祖语、轻佛经”的人所认为的那样，“佛教不能传佛心印”的话，那么，禅宗初祖迦叶尊者、二祖阿难尊者等五百位大阿罗汉，在佛灭的当年夏安居时，便匆匆忙忙地结集三藏教典作什么呢？十二祖马鸣菩萨造《大乘起信论》、十五祖龙树菩萨为注六百卷《大般若经》，造《大智度论》一百卷，如此等等，岂非多余吗？
　　如果真的没有三藏教典存世，则正法眼灭。没有了“教”，还有什么“教外”呢？
　　莲池大师说：
　　或谓：“教外果有别传乎？则一代时教，闲文也。教外果无别传乎？则祖师西来，虚行也。”（答）曰：教外实有别传，而亦实无别传也。《圆觉经》不云乎：“修多罗（佛经——作者注）如标月指。”指，非月也。谓指外别有月，可也。而月正在所指中，谓指外别无月亦可也。
　　执指为月，谓更无月者，愚也。违其所指，而别求所谓月者，狂也。神而明之，存乎其人而已！ （《竹窗随笔·教外别传》） 
　　又，蕅益大师说：
　　教外别传，即教内真传。如因指见月，指非是月，不谓所指非月也。离经一字，即同魔说。不以经卷印心，何名传佛心印？
　　又吾宗乘妙处，夺情不夺法。执著文字，须云不立。若执不立，妙药反成大病。却是依文解义，三世祖冤。所以仍须以教印心也。（《灵峰宗论·除夕答问》卷四之一）
　　观如上莲、蕅二大师言句，可使吾人愈加明了“宗须教印”的道理。“如木须从绳”，是说木工师傅取用木材，或为栋梁，或作器具，先须要用墨线丈量，量材为用，方得其准。这可以说是“宗须教印”的确喻。
　　（二）警狂禅：执理废事，地狱有分
　　【论文】予尝劝一狂僧念佛，彼言：“衲僧鼻孔，三世诸佛尚摸不着，用念佛作么？”予曰：“若真摸著三世诸佛摸不着的鼻孔，尚须步步随着三世诸佛脚后跟转。倘不随三世诸佛脚后跟转，则摸著者，非衲僧鼻孔，乃阿鼻地狱铁床铜柱上火孔也。”
　　【讲记】此之所谓“狂”者，并非头脑昏迷、神智颠倒而发狂之狂，乃是沉没于远离真修实证的“空理”深渊之中，空腹高心，自鸣得意。错认定盘星，醍醐成毒药。他从别人那里听到，或见闻经教、禅书中说：此事（见性成佛）“本来现成，无欠无余”、“大道自然、道不用修”、“心佛众生三无差别，众生本来是佛”，又见佛经说“吾法念无念念，行无行行，言无言言，修无修修”、“无修无证”等语，乃至听人家讲“开示”，或见《语录》中祖师说“‘佛’之一字，吾不喜闻，老僧念佛一声，漱口三日”等语，此种人妄执以为实法，全拨事功上的修持，狂妄自是。
　　所谓“衲僧鼻孔”，系禅门专用术语，实即大彻大悟、见性成佛的代名词。如北宋时代，临济宗的法华全举禅师（嗣法于汾阳善昭禅师）上堂说法，有僧问：“智识不到时如何？”师曰：“山门不曾开。”僧进问曰：“谁是知音者？”师曰：“口似鼻孔。”汾阳善昭禅师则曰：“穿山透石壁，鼻孔血淋淋。”（《卍续藏经》第67卷《正法眼藏》卷一·564页下、卷三·588页下）盖本地风光，一念不生，非思维语言所能表达。“狂僧”不知好歹，说此语言，凌佛越祖，吓唬无知识者。这类狂妄的人，率皆三业不检，无所顾忌，“口便说空，行在有中”（《梵网经》轻戒第三十“不敬好时戒”）；听其言，高在九天之上，观其行，堕在九地之下。胆大包天，不畏因果。如永嘉禅师《证道歌》中云：
　　豁达空，拨因果；莽莽荡荡招殃祸。
　　莲池大师云：
　　古人大悟之后，横说竖说，正说反说，显说密说，一一契佛心印，皆真语实语，非庄生寓言可比也。今人心未妙悟，而资性聪利、辞辩捷给者，窥看诸语录中问答机缘，便能模仿，只贵颠倒异常，可喜可愕，以眩俗目；如“当午三更”、“夜半日出”、“山头起浪”、“海底生烟”，种种无义味语，信口乱发。诸无识者，莫能较勘，同声赞扬。彼人久假不归，亦谓真得。甚至“一棒打杀与狗子吃”、“这里有祖师么？唤来与我洗脚”，此等处亦复无忌惮，往往效颦。吁！妄谈般若，罪在不原，可畏哉！（《竹窗二笔·宗门语不可乱拟》）
　　可见，很早以来，已经有这种“妄谈般若”的狂妄现象了。印光法师特造此论，揭示弊害，以警醒吾等法门中人。切切不可轻浮！即使是已经开悟了的人，“尚须步步随着三世诸佛脚后跟转。”只如赵州从谂（shěn）禅师（778-897），古有颂云：“赵州八十犹行脚，只为心头未悄然；及至归家无一事，始知虚费草鞋钱。”可见他悟处高深，识见超迈。他是六祖大师下，由南岳怀让、马祖道一、百丈怀海、南泉普愿一脉相承的大祖师，唐昭宗（李晔）皇帝赐谥号为“真际大师”。道场在河北省赵县观音院，即今的柏林禅寺。现在传世的《赵州禅师语录》，共有525条，人们津津乐道的是“佛之一字，吾不喜闻，老僧念佛念一声漱口三日”这一条（第385条）。而经详察这条语录，只是“佛之一字，吾不喜闻”而已，并没有后边的“老僧念佛念一声，漱口三日”这十个字，更察看《五灯会元》卷四，他的传记中也没有；这不知道什么时候，由后来的人徒为快口，这样增加上去的。
　　这且不说。在《赵州禅师语录》中，一向不被人们所注意、关于“念佛“的语录，倒是有若干条。如第128条：
　　赵州示众云：“不得闲过！念佛、念法。”（《赵州禅师语录》第26页·河北省佛教协会·佛历2536年版）
　　第269条：
　　问：“诸佛还有师也无？”师曰：“有。”问：“如何是诸佛师？”师云：“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”（同前·第51页）
　　第321条：
　　问：“和尚受大王（燕、赵二王——作者注）如是供养，将什么报答？”师云：“念佛。”云：“贫子也解念佛。”师云：“唤侍者将一钱与伊。”（同前·第58页）
　　由此可见，在唐朝时代，早已经有拿钱来劝诱人念佛的作法，通达佛教史的学者也都说，初唐时期，由善导大师普及了念佛法门，念佛的声音洋溢于城乡山野，赵州大师生当晚唐时期，许多人都念佛，自不待言矣。《赵州禅师语录》第353条说：
　　问：“从上至今，不忘的人如何？”师曰：“不可得系心，常思念十方一切佛。”（同前·第63页）
　　《语录》第385条，是“佛之一字，吾不喜闻”，紧接着，第386条却说：
　　问：“和尚还为人也无？”师云：“佛，佛。” （同前·第68页） 
　　第494条：
　　赵州看经次（请注意，赵州祖师也看经——作者注），沙弥文远（侍者）入来，师将经侧示之，文远出去，师随后把住，云：“速道！速道！”文远云：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！”师便归方丈。（同前·第90页）
　　又据《赵州真际禅师行状》第十段文字记载，师为其大护法檀越赵王说法，云：
　　我佛世尊，一称名号，罪灭福生。” （同前·第103页） 
　　如上所引赵州祖师的事例，可以说明“若真摸著三世诸佛摸不著的鼻孔，尚须步步随着三世诸佛脚后跟转”的道理。如此，方为正知正见，方为继祖传灯、传承如来正法。否则，如“狂僧”行为，等待他去摸的，便是“阿鼻地狱、铁床铜柱上的火孔”了。
　　噫！吾人修学佛道，可不慎乎！
　　七、引祖师结证
　　（一）达摩悬言：说多行少
　　【论文】达摩云：“二百年后，明道者多，行道者少。”
　　【讲记】达摩祖师的这番话，是向二祖慧可大师“传法”时，对他说的。兹略述因缘。据《景德传灯录》卷三记述，西天（印度）禅宗第二十八祖，亦即东土（中国）禅宗初祖菩提达摩大师，于南北朝时期的梁·普通八年（527）[3]，自南印度航海来到中国广州，至南京（金陵）见梁武帝（萧衍），因缘未契，渡江北上，至嵩山少林寺，面壁入禅。嗣有久居洛阳、博览群书、善谈玄理的神光大师，慕达摩祖师之道德，迳来依止，晨夕参承，至诚恳切，乃至“立雪断臂”，乞为“安心”。经达摩祖师点化，得佛心印，为易名慧可，是为东土禅宗第二祖。
　　当时，达摩祖师对慧可大师说：“昔如来以正法眼藏付迦叶大士，展转嘱累而至于我，我今付法，汝当护持。并授汝袈裟以为法信，各有所表，宜可知矣！”
　　达摩祖师说“传法”并“袈裟”，各有所表。表什么呢？二祖没有明白。于是请问曰：“请师指陈。”祖曰：“内传法印以契证心，外付袈裟以定宗旨。”
　　为什么要这样呢？达摩祖师说：“后代浇薄，疑虑竞生，云吾‘是西天之人’，言汝‘此方之子’，‘凭何得法？以何证之？’汝今受此衣法，却后难生，但出此衣，并吾法偈，用以表明，其化无碍。”
　　照当时佛教界情形看，如同莲池大师说的，晋宋以来，即当南北朝时期，时人竞以“禅观”相尚，不知有“向上”事。达摩祖师“直指人心，见性成佛”的所谓“祖师禅”，还没有被佛教界普遍认同，传谓达摩祖师本人，就曾经五次被人毒害过。
　　这时，达摩祖师把他的预见告知慧可大师，这就是论文的这句话。达摩祖师说的原话是：
　　至吾灭后二百年，衣止不传。法周沙界。明道者多，行道者少；说理者多，通理者少；潜符密证，千万有余。汝当阐扬，勿轻未悟；一念回机，便同本得。
　　示以《传法表信偈》曰：
吾本来兹土，传法救迷情；
一花开五叶，结果自然成。
　　达摩祖师又把《楞伽经》四卷，交付与二祖慧可，以为开示悟入心地法门的根据。达摩祖师入灭于公元536年[4]，过两百年，恰为六祖慧能大师之世。此时，直指人心、见性成佛的“祖师禅”法，开始大行于天下，所传非止一人（由达摩至六祖，基本上是单传一人），一顶袈裟，反致争端，故“衣止不传”。达摩祖师说“法周沙界”，当是即指“一花五叶”，后且衍为“五家七宗”。
　　此时，由“像法时期”开始转到“末法时期”，“明道者多，行道者少；说理者多，通理者少”，是这个时期的特征（关于正法、像法和末法三个时期的年时及其修学的特征，在本讲记前面已经说过了）。明道，即开悟。行道，即历缘炼心以断除烦恼的修持。说理，如痴人说梦；通理，如寐觉见真。
（待 续）　　
　　【注　释】
　　[1] 终：是“毕竟、究竟”的意思，不要作“完了、结束”理解。 
　　[2] 见《五灯会元》卷三，中华书局1984年10版123页。 
　　[3] 达摩祖师来华年代，据《五灯会元》卷一，记为梁普通七年（526）。 
　　[4] 公元536年为南北朝的西魏文帝（元宝炬）大统二年，传谓是年十月五日，达摩祖师第六次遭人毒害。祖以传法得人，化缘已毕，遂不自救，便端居而逝。葬于熊耳山。《五灯会元》卷一，引《唐史》云：后魏末，有僧达摩航海而来，既卒。其年魏使宋云，于葱岺回，见之（达摩携只履西归），门徒发其墓，但有只履而已。此乃实录也。 
