　　2013年7月15日上午10时，西藏拉萨市郊外的西藏佛学院内，法号声声，气势宏伟的佛学院主楼金顶，在夏日高原明净的阳光照射下，熠熠生辉。 　　讲经堂内，庄严肃穆，西藏佛学院首届毕业生典礼在这里举行，自治区政协副主席、西藏佛学院院长珠康·土登克珠，自治区政协副主席、区民宗委主任索朗仁增等出席，他们发表了热情洋溢的讲话。包括“90后”的第七世热振·洛追嘉措·赤列伦珠活佛在内的150名西藏佛学院的学员们，结束了在这里两年的学习，即将离开这个依山而建的美丽的现代化寺院式学院，回到他们各自的寺院。他们是西藏佛学院恢复重建后的首批毕业生，都获得了格西学位（相当于硕士以上的学位），其中，获得相当于博士学位的31名，相当于硕士学位的119名。 　　西藏佛学院党委书记于跃华认为，通过两年的努力，西藏佛学院培养出了一批爱国爱教的藏传佛教僧才，这对于推进藏传佛教学经制度改革，尽快形成现代学院式和传统经院式相结合的新型学经制度，建立健全藏传佛教学位培养授予机制，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，具有重要意义。  　　首届150名毕业生包括22名活佛 　　在本次毕业的150名学员中，有22名活佛，包括热振活佛、江措林活佛，白玛江培，益西塔瓦，贡秋曲杰，伦珠群培等密宗班、般若班、因明班、修行班的学员，当他们从学院领导和教导了他们两年佛学知识的经师们手中领到毕业证书时，激动之情洋溢。 　　两年前，西藏佛学院迎来了首批150名学员。当时，在成立的庆典大会上，谈及恢复建设西藏佛学院的意义，时任西藏自治区党委副书记郝鹏曾这样表示，这是西藏贯彻落实党的宗教工作基本方针，保护宗教信仰自由，满足广大僧尼的正常学经需求，坚决抵制达赖集团渗透破坏，维护宗教正常秩序的举措。 　　记者了解到，学院的首批学员是从全区各教派寺庙优秀学经僧人中推荐入学的，在这里，学员们不分教派，显密结合，共同在佛学院研修佛法，做到了教派平等、学员平等、和谐共处。 　　既学佛学也学文化法制 　　毕业了，学员们对两年的佛学院生活，充满了怀念。 　　据了解，在教学模式上，西藏佛学院根据藏传佛教传统，并借鉴了中国藏语系高级佛学院将现代学院式和传统经院式相结合的模式，首次分设了密宗、显宗、活佛3个学部，开设了法制、公共、佛学3类课程。 　　虽然学员们学习的课程以佛学课为主，但也兼顾文化课，有藏语、汉语、英语课程，还有法制科，也开设了藏医学等选修课，总的比例是按6∶2∶2设置课程。在一些重大的宗教节日，还会举办各种法会，同时还会参加辩经活动。 　　密宗班班长、西藏昌都类乌齐寺僧人白玛江培是这样描述他在密宗班的日常学习规律的：“我不仅学习藏传佛教各派的经典著作，还学习国家的法律法规，同时兼顾藏族其它传统文化。从星期一到星期六，我们都要上课。每天有六节课，一般早上六点多，我就起床，背诵一会佛教经典，上午上专业课和一般藏传佛教各派的道次第，下午的课程包括寺庙管理、历史、诗学、语法、汉语、英语、计算机等，还有辩论课。晚上的时候，可以看看新闻，还要背诵念经，所以，回顾起来，每天的学习都非常紧凑充实。” 　　白玛江培最喜欢的课程是专业课，就是密宗课。“自从到了佛学院以后，教授佛学课的同时讲授西藏传统文化，这些对我们进一步研习佛法有很大的帮助，收获很大。”白玛江培说。 　　经师授课注重实践指导 　　为了使学员学有所长，学院从不同教派聘请了品德服众、宗教造诣深的17名经师，讲解佛学课。藏文经典深奥，怎样才能把经文讲解得更为易懂易学呢？ 　　精通佛理的一级经师扎西坚才，在学院讲授的是藏传佛教“五部大论”相关内容。他告诉记者，上课时，他会从藏传佛教“舍己利他”思想出发，以“道次第”、“入行论”等课程为教学内容，深刻阐释古今中外社会生活中的各种现象，同时结合佛教教义教规，进行实际实践指导。 　　扎西坚才曾多年在寺庙精修佛法，比较起来，他认为：以往寺庙佛学教育注重对佛学教义教规的讲解，但是除了本教派佛学知识外，几乎未能涉及到其他教派知识及其他相关社会知识，其广泛性不强，学习范围不宽裕。结果是学习结束后，学生对本教派的佛学造诣很高，但缺乏其他教派知识或者社会实践应用知识，综合知识水平不理想。现在，佛学院采取的“教派平等、显密结合”的教学方式，整体学习范围很广，涉及所有教派经典知识，加之设立了汉语、计算机、外语等课程，对于提高学员综合知识水平，起到重要作用。 　　学员兴趣关注广泛 　　今年6月，西藏佛学院藏学研究中心举办了西藏首届教义阐释研讨会，会议收到各地市初选的100多篇论文，有300多名各教派僧尼聚集一堂，成为西藏佛教界新阐释的一大盛会，其中，有2/3以上论文出自佛学院的学员之手，这些论文题材广泛，显示出学员们通过在佛学院的学习，在爱国爱教、勤学佛法、环境保护等方面的理念都大为精进。 　　贡秋曲杰是西藏佛学院因明班班长，平时，他就很关心生命问题，这次提交的《论研习佛法追求暇满人生之意义》为题的论文，获得了西藏首届藏传佛教教义教规阐释优秀论文“菩提之光”奖项一等奖，当他在众僧及专家学者的掌声中登上领奖台时，很是激动。 　　“我在论文中主要关注的是人生难得与生命之贵，诚实守信为做人之本，学习殊胜佛法与世俗文化是与时俱进的基础。崇尚因果法则创建幸福人生，团结一致，弘扬佛法。这次获奖将鼓励我继续精修佛法。”贡秋曲杰说。 　　事实上，在佛学院，学员的兴趣和关注点相当广泛，除了研习佛法之外，爱国爱教、历代藏传佛教的高僧大德为国家统一、民族团结等做出的巨大贡献；各教派的僧众如何在现阶段与时俱进，提高自身素质；教法与时俱进对世界和平有何作用以及教义中的环保理念有何现实指导意义等，这样的话题都是学员们经常探讨的话题。 　　毕业后期待服务社会稳定 　　从佛学院毕业后，学员们即将回到各自的寺院，对于今后，他们纷纷表示，国家的宗教政策很好，在佛学院生活和学习环境都很好，他们会在潜心学习、提高造诣后，为各自教派的发展和社会的稳定和谐做出努力。 　　修行班班长伦珠群培表示，他到了自己的寺庙后会继续学修，将来争取报考西藏佛学院密宗班继续深造。 　　贡秋曲杰表示，今后如有机会，会向信徒如实传达佛教的教义教规及信念，同时结合现代法律法规与社会现状，教育信众为文明和谐的社会建设做出自己的贡献。 　　“我在密宗班学习期间，不仅学习了佛学理论，而且更学到寺庙管理等很多法律法规的现代文化知识，将来返寺后在寺庙管理方面发挥自己所学的知识，使寺庙能够有序管理和开展日常工作。”密宗班的索朗边白这样说。 　　（原载2013年7月18日《人民日报海外版》） 