 法 音 2013年第4期 
 (总第344期)  第61页 
 
本焕长老舍利赴泰国素可泰瞻礼安奉
正　宣
　　3月22日上午，深圳弘法寺隆重举行本焕长老舍利赴泰国素可泰永久瞻礼安奉启程法会。
　　清晨的弘法寺内，肃穆庄严，在悦耳的香赞声中，中国佛教协会副会长、弘法寺方丈印顺法师、东宝·仲巴仁颇切、印修法师、印杰法师与高佩旋居士等人先后拈香礼佛，祈愿本焕长老舍利赴泰国素可泰迎请安奉顺利圆满。
　　8时许，本焕长老的舍利安放在金色的阿育王塔中，由八位年轻力壮的僧人抬出法堂，乘专车护送到深圳机场，经过近四小时的飞行，于中午抵达泰国素可泰机场。泰国副僧王帕波玛师提长老、帕拉沙特通·奥苏特董事长夫妇，泰国宗教部部长，中国驻泰国大使馆文化参赞秦裕森，以及泰国政界、佛教界等近百名友好人士冒着烈日，怀着虔诚的心情，排着长队在停机坪恭迎。泰国少女们向刚下旋梯的印顺法师、裴飚副司长、东宝·仲巴仁颇切等敬献了花环。帕波玛师提长老、帕拉沙特通·奥苏特董事长与印顺法师、裴飚副司长等亲切握手，互致问候，欢迎场面热烈喜庆。
　　当地时间13时，恭迎安奉本焕长老舍利仪式正式举行。红色的地毯从机场候机楼一直铺到距离机场约600米左右的泰国佛殿门口，该佛殿是机场景区内最大的一座新建泰式寺院建筑。数百名泰国僧人和信众分列在道路的两旁，由弘法寺僧人组成的仪仗队走在最前面，随后十多位身穿泰国传统服饰的年轻人抬着本焕长老舍利塔，在红地毯上缓缓走过，穿着民族服装的泰国少女拿着花篮沿途向人们抛洒鲜花。
　　13:30分，本焕长老舍利塔被供奉在佛殿内的释迦牟尼佛像前，在印顺法师的带领下，护法团全体成员与泰国佛教界的大德们先后向本焕长老舍利行礼三叩拜。接着，中国僧人诵《心经》，唱香赞，泰国僧人诵《吉祥经》。印顺法师和帕波玛师提长老分别代表中泰双方共同将舍利函放入佛殿地宫，整个安奉瞻礼仪式如法如律，吉祥圆满。
　　随后，在帕拉沙特通·奥苏特董事长夫妇的陪同下，印顺法师与护法团成员参观了机场景区所建的中国博物馆和素可泰博物馆。在中国四合院的建筑内，珍藏了帕拉沙特通·奥苏特董事长从20世纪60年代就开始收藏的从汉代到清代的数万件各种中国文物，令护法团成员们惊叹不已。通过参观素可泰博物馆，使得中国法师们对泰国历史名城素可泰以及素可泰佛教建筑等有了进一步的了解。
　　23日9时，在印顺法师的带领下，护法团一行80多人参观了泰国曼谷著名的大金山寺，并在金山寺大雄宝殿举行了祈诵仪式。
　　仪式结束后，刚治疗出院的泰国僧王在寺院里接见了印顺法师与东宝·仲巴仁颇切一行。他表示，对泰国佛教界恭迎安奉本焕长老舍利一事表示赞赏，希望通过此次活动，进一步加强和推进泰中两国佛教界的友好交流。
　　当日下午，还在曼谷著名的湄南河郑王庙举行了弘法寺与郑王庙缔结友好寺院草签仪式。签字仪式由郑王庙副住持主持，90岁高龄的郑王庙住持接见了护法团一行，并与印顺法师草签了两寺缔结友好寺院的协议。裴飚副司长、秦裕森参赞，帕波玛师提长老、泰国宗教部官员等有关人士出席了签字仪式。
　　中泰两国的佛教界人士对此次缔结友好寺院草签仪式给予了很高的评价。一致认为，这是中泰两国佛教文化在近年来级别较高，落实成效的一次活动。郑王庙属于泰国四大古刹之一，深圳弘法寺是中国著名寺院，两寺缔结友好寺院，对中泰两国佛教的发展有重大的促进活动。
　　秦裕森参赞感慨地说，这是中国高僧舍利第一次赴泰国永久安奉瞻礼，是中泰两国在佛教方面的重要交流活动，对于促进文化交流，增进两国人民之间的交往将发挥独特、积极的作用。
　　帕波玛师提长老表示，这是中国佛教和泰国佛教一次很好的交流法会，希望泰中佛教人士共同祈愿泰中两国，国泰民安，风调雨顺，世界和平。
　　裴飚副司长说，这次弘法寺与郑王庙缔结友好寺院草签仪式意义非凡。他说，寺院是一个国家、一个民族精神活动的基地，通过中泰两国佛教寺院的联动，两国佛教界在情感交往上深入了，在行动支持上更加相互一致了，其影响广大，不可小看。
　　中国佛教协会名誉会长、弘法寺开山祖师本焕长老2012年4月2日在弘法寺安详示寂,享年106岁。他是一位深受海内外佛教信众崇敬与爱戴的禅门尊宿,一生践履人间佛教、热心社会公益慈善事业，被誉为中国佛教界爱国爱教的光辉典范。
　　在谈到此次本焕长老舍利赴泰国素可泰瞻礼安奉的意义时，印顺法师说，佛舍利早在一千多年以前就传入中国，史籍所载供奉佛舍利是中国佛教界最重要的奉祀活动。中国历史上高僧烧出舍利也不绝于书，供奉起塔者已为常态，但是中国高僧的舍利能够被迎请到外国永远安奉，除了据说是中国佛教曹洞宗僧人石头希迁的肉身舍利被日本僧人请到东瀛安奉之外，本焕长老的舍利应是被恭请到东南亚国家永远安奉瞻礼的第一人。
　　中国社会科学院宗教研究所黄夏年研究员表示，本焕长老的舍利被恭迎到素可泰永远安奉，不仅加深了中泰两国的传统友谊，而且也为当代中泰两国佛教的友好与中泰文化交流掀开了新的一页，意义重大。他说，伴随着我国改革开放和佛教复兴的形势下，本焕长老舍利到泰国安奉是中国佛教开始走出国门的重要标志之一，也是中国佛教界的一件大事。
　　据悉，泰国佛教界和信众对本焕长老舍利迎请安奉表现出极大的热情和赞叹。媒体称，为满足泰国佛教徒的愿望,泰国僧王曾多次派代表前往中国商讨恭请本焕长老舍利事宜，并专门建塔供奉，其规格之高、影响之大实属罕见。
