法音2013年第5期
(总第345期)第17页

净慧长老悼词
中国佛教协会副会长刀述仁
（2013年4月25日）
　　今天，我们怀着无比沉痛的心情，在此隆重举行追思大会，悼念一代禅门巨匠净慧长老！
　　净慧长老，俗姓黄，1933年生于湖北新洲，圆寂于2013年4月20日6点26分。享年81岁，僧腊67载，戒腊63夏。
　　长老一岁半即被送入尼庵抚养。14岁正式披剃。18岁于虚云老和尚座下受具足戒，并承虚老之付嘱，以一身兼祧禅宗五宗法脉。
　　1956年，长老入北京中国佛学院学习，后成为佛学院第一批研究生。1962年，被划为右派。其后，辗转于京、粤、鄂等地接受劳动改造。
　　中共十一届三中全会之后，随着党的宗教信仰自由政策落实，1978年，净慧长老被摘去右派帽子。在赵朴初居士和正果法师等的关心下，1979年，长老重返北京，参与中国佛教协会的各项恢复工作及创办《法音》杂志，后任主编。1988年，长老应河北省政府之请，组建河北省佛教协会，主持柏林禅寺的重建工作。2003年，应湖北省政府之请，出任当阳玉泉寺方丈；同年，应本焕老和尚之请，继席湖北黄梅四祖正觉禅寺方丈。2013年，又应地方政府之请，兼任黄梅五祖禅寺方丈。
　　净慧长老先后担任中国佛协理事、常务理事、副会长，河北省佛教协会创会会长、湖北省佛教协会名誉会长等职务；历任第九届、第十届全国政协委员；河北省政协常委、湖北省政协委员。
　　净慧长老一生爱国爱教，信仰坚定，戒律精严，佛学造诣精深，在佛教界享有崇高威望。他注重道风建设，重视佛学研究，大力培养青年僧才，为中国佛教事业的健康发展贡献毕生心血。他协助党和政府落实宗教政策，兴复祖师道场，热心公益事业，弘法利生，服务大众，为促进社会发展做出了重要贡献。
　　尤其是“文革”以后，近三十年来，面对中国社会从传统向现代的转型，长老敏锐地洞察到佛教在当代社会发展中面临的问题与挑战，他继承并发扬了太虚大师、赵朴初居士倡导的“人间佛教”理念，慧眼独具、契理契机地提出“生活禅”修学法门，积极探索，勇于实践，将佛法与现代生活有机地结合起来；他开创性地举办“生活禅夏令营”、“禅文化夏令营”，多年来，广泛接引和培养了佛教的新生力量，为佛教的恢复和发展奠定了坚实的基础。
　　作为当代禅门巨匠，净慧长老起衰继绝，荷担宗门，以建寺安僧为己任，兴复多处寺院，高树法幢；每修复好一处，长老即择后贤居之，自己两袖清风，一衲飘然。二十多年来，长老先后兴复了河北赵州柏林禅寺、邢台玉泉寺、大开元寺，湖北黄梅老祖寺、四祖寺下院芦花庵、当阳玉泉寺、度门寺等祖师道场。
　　在道风建设方面，净慧长老结合现代社会的特点，强调继承传统，完善道场各种管理规约，坚持早晚课诵、二时斋供、坐香、初一十五诵戒、夏安居、冬禅七。他提出，“僧团道风要坚持传统化，僧团管理要坚持律制化，僧团弘法要坚持大众化，僧团生活要坚持平民化”之“四化建设”；强调“不断强化信仰意识，不断强化归属意识，不断强化神圣意识，不断强化责任意识”之“强化四种意识”。这些思想，可谓高屋建瓴，切中肯綮。
　　在僧才培养方面，净慧长老立足于丛林传统，注重学风建设，创立了河北省佛学院和双峰讲堂，提出“丛林学院化、学院丛林化”，“以学导修、以修促学、学修并重”的教育理念，制订了“信戒学修”的院训宗纲和“养成僧格、融入僧团”的办学方针。十余年来，长老为佛教界培养了一批年轻有为的僧才，其中许多学僧已成为各地佛教界的中坚。
　　在传播佛教文化方面，净慧长老把佛教文化的建设与发展视为续佛慧命的重要途径之一，他创办《禅》刊，接办《正觉》，与学界共办《中国禅学》；他创立“河北禅学研究所”、“虚云印经功德藏”，编辑出版《大藏经》、《续藏经》、《虚云和尚全集》等重要图书；他发起“黄梅禅文化高峰论坛”、“河北三禅文化论坛”，设立“虚云讲堂”、“双峰讲座”等；他在北京大学、武汉大学等诸多高校设立奖学金，勉励后学。长老的这些努力，推动了佛教界与学术界良好互动，对佛教文化的传播与研究产生了广泛而深远的影响。
　　在服务社会、慈善救济方面，净慧长老一直强调，寺院发展要和当地的文化经济融合互动，实现多赢的目标。在修复祖庭的过程中，他积极组织信众，开展多种形式的慈善救济活动，或赈灾，或助学，或拯济孤贫，或修路打井。这些行为，得到了当地政府和民众的欢迎，在佛教与社会主义社会相适应方面做出了积极探索，为佛教的发展赢得了良好的社会环境。
　　净慧长老20多年苦心经营，形成了“北有赵州、南有黄梅”的弘法格局，这两大祖庭现已成为中国大陆佛教对外文化交流的重要窗口，美、德、法、日等40多个国家的信徒纷纷前来礼谒。尤其值得一提的是，2009年，长老将临济宗法脉传给德国本笃禅修中心导师雅各尔先生。该中心是当前欧洲最大的禅修中心。宗门法脉西传，使中国佛教进一步融入了西方世界。长老的对外交往，扩大了中国佛教在世界的影响，有力地宣传了党和国家的宗教信仰自由政策。
　　庭前柏谢，玉泉水冷；西山潜形，东山落影。巨匠陨落，人天震悼。唯望长老不舍众生，乘愿再来！



