法音2013年第12期
(总第352期)  
第33页

扩大佛教心理治愈和世界化的摸索
——在第十六次中韩日佛教友好交流会议上的补充发言
韩国佛教心理治疗研究院院长　瑞　光
一、序　文
　　众所周知，所谓自然灾害，包括洪水、干旱、台风、地震、火山爆发、海啸及其沙尘暴、山崩、雹暴等，由于异常气候和地质变化过程中发生的灾殃，带来大量的人命伤亡和经济损失。依据研究[1]，2012年世界上发生灾害905次，天灾93%跟天气气候事件有关，经济损失达到约170兆韩元。以韩国而言，2012年夏季暴雨引起的损失达到1兆5千亿韩元[2]。美国伯克利大学的研究人员发现，地球平均气温上升2℃，将导致个人暴力行为发生率提高15%，群体冲突发生的风险增加50%[3]。自然灾害不仅给个人、地区、社会及国家带来严重的经济损失，而且还在精神、身体上产生痛苦，引起社会问题。
　　自然灾害引起的的另一类问题，是由于无法事前预测作准备的特性，带给受难者的打击也无比的残酷。为自然灾害幸存者工作的临床心理专家朱迪·库里安斯博士（judykuriansky）[4]认为，自然灾害的幸存者在复原过程中，先是受到冲击，接着是严重的忧郁或愤怒阶段，再经历接受现实的过程，这与一般遇难者的表现类似，但由于灾害具有发生突然、难以预料、危害大且影响广泛等特点，在人的心理上造成更加严重的创伤。
　　不仅如此，现今世界随着核开发、战争、环境破坏等，加速了地球的变暖，使自然灾害已不再属于单纯的自然的灾害，它广泛成为涉及人间的灾害，形成大型、长期、世界化的趋势，加重了人类的灾殃。福岛核电厂事件，是日本东部大地震及其引发海啸的自然灾害，与源于人类贪欲的核开发的人为灾害相结合的典型例子。当然这不是局限于日本的问题，在韩国、中国、世界各国都有发生第二、第三类似灾殃的可能，可以说潜在的危机时刻在进行中。
　　研究显示，现今是自然灾害与人为灾难相结合带来的受灾者越见增加、遍布全球的时代，我们需要摸索出佛教界能负起的责任及活动方向，寻找缓和及预防自然与人为灾难相结合所带来的长期化、大型化、世界化灾难损失。为此，第一步将研究焦点放在心理治疗的观点上，这与佛教追求心灵精神成长和觉悟的最终目的相符合，同时要探索贡献于人类和平幸福的积极方法。
　　为此，本文前半段将分析有关自然灾害受难者所经历的心理症状的内容，帮助他们应用和心理治疗，是我们佛教界目前开展的活动。后半段讨论佛教界既有治疗活动的扩大、发展方法。

二、自然灾害引起的创伤后压力障碍
　　自然灾害引起的创伤后压力障碍的前兆和在情绪、身体上的反应呈现多样性。罗伯特和珍妮·西格尔（robertsegal，jeannesegal）在他们共同设立的指导网(helpguide)有如下介绍：
　　1、创伤应激相关反应
　　创伤应激相关反应是指自然灾害幸存者在遭受突如其来的危机和创伤时心理上产生的障碍。专家对灾害幸存者是否需要专业的心理介入制定了如下判断标准：
　　①地震发生6周之后，但心情尚未好转时；
　　②在家庭、公司正常生活、工作感到困难时；
　　③创伤性记忆、恶梦、灾难痛苦的回忆反复侵入时；
　　④维持人际关系越加感到困难时；
　　⑤有自杀冲动时；
　　⑥越来越逃避会勾起创伤回忆的对象时。
　　2、一般的情绪反应
　　灾害幸存者会表现出极度的震惊与不安症状，以及与周边隔离似的麻木的心理状况，一般在身心上表现出如下多样反映。
　　①震惊与否定——承认现实感到困难；
　　②恐怖——很担心地震会再发生，并对周围环境的无法控制、丧失感到恐慌；
　　③悲伤——丧失亲人；
　　④无助感——觉得人们是多么脆弱，不堪一击；
　　⑤罪恶感——对幸免于难产生罪恶感，恨自己没有能力救助家人；
　　⑥愤怒、埋怨——觉得上天、政府对此有责任；
　　⑦羞耻——对自己无法控制和感到恐惧；
　　⑧感到放心——感到最恶状况已过，期待重建家园，希望更好的生活将会到来；
　　⑨自杀、自害冲动——对现况怀有悲观、挫折而来的心理状况。
　　此外也会经历情绪上的干渴、混乱、麻木，对未来的不安、孤独、隔离感等。
　　3、身体上的应激症状
　　我们了解到，自然灾害中即使身体并没受到伤害，但精神压力不仅引起情绪上的反应，还会导致身体症状的改变。自然灾害中的幸存者表现出的典型身体症状如下：
　　①发抖或抽筋②心跳突然加快
　　③呼吸紧促④喉咙及胸部感觉梗塞
　　⑤胃肠硬化、反胃⑥晕眩、头昏眼花
　　⑦冒冷汗⑧头疼、失眠
　　⑨体重的减轻⑩服药量增加

三、创伤后压力障碍治疗
　　如同前面介绍，自然灾害中的幸存者会因多样化的身心障碍而感到无比痛苦。幸存者的身体虽已康复，但心理上遭受的创伤是难以抚平的，心理治疗的目的，就是帮助救助对象恢复心理健康，克服创伤后的应激障碍，从而达到精神上的提升。心理治愈可以让自然灾害幸存者克服当前问题，经受得起应激源的刺激，复归到正常生活，心理创伤的恢复是救助幸存者的重点。为此，我们应该应用多样的心理治愈技术，着重于实现如下目的。
　　1、世界心理治疗联盟的心理治愈
　　美国心理学会（apa)启动灾害应对联网机制，训练心理学家，以建立救灾心理学家的联络体系。尤其是获得联合国认可的世界心理治疗联盟已开发出灾害训练执照课程，建立了危机状况下心理救助的金字塔式支援模式：
　　第一阶段——关注，着重于饮食、水、避难空间等基本服务；
　　第二阶段——社会、团体传统支援，支援倾向于儿童、空间等方面，着重于加强团体和家庭支援；
　　第三阶段——主要依靠社区工作者，实施基本的安定精神、稳定情绪、以及实际帮助等非专业支援；
　　第四阶段——心理学家、精神科医师和护士等，由健康专家实行精神健康救助，位于救援模式的最高顶端。
　　以上心理救助的主要目的在于，使救助对象强烈的心理反应和情绪恢复正常；使之能照顾自己和他人，特别是儿童和其他弱者；知道向他人求救，包括专家在内；远离酒类、药物；重新回归日常生活；组织宗教仪式、团体聚会、运动、艺术等活动；清扫灾区等。世界心理治疗联盟提出的金字塔式心理救助模式，可能参考了马斯洛（maslow）的需求层次理论，灾害幸存者在满足基本的物质需求之后，逐渐转向心理上的需求。
　　2、根据生存类型的心理创伤
　　依据幸存者在自然灾害中的行动态度对心理创伤的影响，加瑞多(garrido)将之区分为5种类型：①情绪创伤受到打击的类型；②毫无感情地述说自己所经历的惨状；③为他人的死伤产生罪恶感；④怀疑自己导致事情恶化，认为自己本该帮助周围人；⑤暴露于集体暴力的牺牲者。
　　加瑞多依据如上述受害者所倾诉的情绪类型，提出了不同的心理治疗的干预技术意见。他以美国卡特里娜台风灾害为例，认为有效的治愈对精神创伤可能有所帮助，但并非最有效的方式，甚至反而增加受害者身心的痛苦。加瑞多主张，优先满足药品、饮食等物质上的需求，然后让他们镇定、安心、远离恐惧，倾诉内心感受。当幸存者的需求得到基本的满足，便可借此减轻痛苦，逐渐发现克服自我问题的方法。
　　3、共同的治疗因素
　　和一般的心理治疗一样，治愈自然灾害创伤后的压力障碍，需要由众多治疗工作者执行多样的救助技术。依据治疗康复共同的有效因素，可以将心理治疗技术整理为如下几种：
　　①面对沟通、分享经验
　　试图回避、压抑、忘却自己的感情有碍于情绪的释放。心理治愈，第一步诱导幸存者用吐诉现前的感受、情绪和内心创伤。它并不要求深入地叙述，只是单纯地叙述自身感受，通过与他人分享自己的不幸，不再让自己停留在否定的情绪状态中。因为否定情绪是克服心理创伤的最大障碍之一。通过用语言叙述自己内在感触的过程，能使其心理镇定，并且知晓别人同样受到痛苦而感到安慰。
　　②接受
　　灾难事故幸存者在灾后都会经受到强烈的冲击、愤怒、罪恶感等多种心理的困惑，进而产生悲伤、不安、愤怒、恐惧，抑或变得冷漠、麻木，对环境与他人少有反应；这些属于因丧失亲友、财产损失、缺乏安全感所致的正常反应。将这些情绪视为自然的反应，让幸存者不要刻意压抑或回避，接受自己的感觉，是治愈的必修过程。心理治愈的过程，其实就是帮助自然灾害幸存者接受自身的经历和现实。因为让人感到难受的并不是灾害，而是由灾害所产生的惊慌失措和惊心动魂的心理。
　　③关注当下
　　心理上的问题一般发生在执着过去而拒绝变化。关注当下、总结过去、展望明天自我的能力，是忍受应激源、克服心理创伤的重要精神财产。要自然灾害幸存者关注当下并不容易。对他们而言，现在是痛苦的时刻，自然思念灾前的自己和环境，从而感到悲伤，同时产生对未来感到绝望的不安情绪。心理咨询师清楚，人们的意识总是逃向过去或未来，是不能脱离目前的痛苦的，因此，应帮助幸存者立足现在来克服现今的困难。在此，正念训练是最近广泛运用的有效技术，帮助幸存者接受自己的感受和心理反应。
　　④寻找安慰和支持
　　拥有创伤后压力障碍的自然灾害幸存者会表现出回避交往、孤僻退缩、不与别人接触的状态。不过，越是艰苦时刻，越要和关心自己的人沟通，接受支持有助于心理治愈。因此，心理咨询师要鼓励支持让幸存者常与亲友共聚，也让他们与同遭灾害的幸存者和支援团体沟通；与灾难无关的人们一起参与各种活动。有些研究者让幸存者去帮助他人，这有助于克服丧失所引起的心理创伤。虽然自己也是受害者，但积极参与帮助、安慰其他幸存者的义工活动，是克服灾害引起的无助无力感的方法。
　　⑤心理治愈
　　即努力让有心理应激障碍的幸存者免于自我痛苦，通过读书、电影欣赏、料理等活动帮助其恢复日常规律的生活，消解不安、绝望感。
　　⑥减少观看有关灾害报道
　　甚至做到不看电视、报纸报道，以避免唤起、加强受灾记忆。
　　⑦为解决当前的问题，应帮助他区分自己要做和想要的事情，并让他自觉到对过去的执着引起的副作用有障碍未来的可能。

四、自然灾害和佛教的心理治愈干预
　　本章从自然灾害与核试验、战争等人为灾害相结合的视度，探讨在人类承受损失日渐严重的今天，如何预防、降低灾害的损失，并从广泛角度讨论佛教对此现在及未来要做和能做的事情。
　　1、为自然灾害幸存者提供佛教心理治愈
　　世界心理协会的救助指南中安排有宗教仪式在内。宗教师举行哀悼或宗教仪式，告慰自然灾害中的伤亡者，能抚平受灾家庭的伤痛情绪，处于脆弱状态的受害者及其家人更容易依止自己所信仰的宗教师。
　　在自然灾害心理治愈的内容上，与其进行单纯的心理创伤治愈，不如开展物质、医疗、社会、教育支援等全面性治愈方法。因为自然灾害突然发生、无法预料、不可控制，对财产、人的生命安全、社会等构成了全面威胁，大大超出了个体乃至整个社区的应对能力。因此，治愈活动也必须积极、同时、全面性地展开。
　　以韩国曹溪宗财团法人“真善美同行”所开展的灾难紧急救助活动为例，“真善美同行”在2008年成立之后，曾赴海地地震灾区协助其恢复教育，向中国、日本、北韩、泰国、巴基斯坦等国自然灾害中的受难者给予经济上的支援。此外还组织召开了有关防止地球变暖的会议，并长期开展以保护地球环境、防止地球变暖为宗旨的对民环境宣导活动。
　　2、佛教心理治愈的扩大与深入
　　佛教对自然灾害幸存者心理治愈可分三大类型。第一为自然灾害牺牲者、牺牲者家族、地区团体举行宗教仪式，给予安抚、勇气。第二提供食物、水、生活所需等恢复日常生活所需的经济支援。第三召开环境保护、防止地球变暖的研讨会，开展环保宣导活动。为倡导佛教入世化、彰显菩萨精神，有扩大、持续发展佛教心理治愈活动的必要。
　　佛教心理治愈活动应与佛教内在修持结合，积极摸索从一时体验提升为生活化的实修的积极方案。我们在灾难地区开展赈灾活动，帮助受难者的同时，可以接引他们到寺院或其他修行场所，使心理治疗与修行活动良好地结合。因此，一时的赈灾活动可转换为常设的可持续性的活动，使物质、经济、医疗支援延伸到情绪、心灵的成长。尼迈斯(nemeth)斯迈思(whittington)通过研究飓风（卡特里娜、古斯塔夫）、地震（海地、智利）、核灾（切尔诺贝利、福岛）、溢油事件（瓦尔迪兹号、墨西哥湾）等灾难中的受难者心理创伤恢复过程发现，其中，六次事故中的受难者的恢复需要一年时间；墨西哥湾溢油事件中的受难民至今没有恢复到正常的生活，仍然处在持续的困扰中，甚至有些还没进入复原阶段。他们经历灾难后隔年便产生了恐慌、悲伤、矛盾等强烈的感受和症状。可是在现实中，能体会受难者的痛苦、想去帮助受灾者的人们往往在一段时间后对之变得淡忘了。于是，他们在灾难发生一年之后，邀请受难者参加包括享用美味午餐、赠送礼物在内的健康讨论会，通过仅7个小时的活动，却明显降低了他们的不安，开始愿意与人沟通、畅谈自己的人生计划等。
　　如上述的健康讨论会等，若佛教界为自然灾害受难者开设内观正念禅修，或如曹溪宗寺院举办的生活体验营活动，主办有关环保、防止地球气候变暖的学术研讨会，加强宣导活动，开设正念训练课程，可以期待有非常好的成果。根据有关研究，人的心理毫无准备所遭受的心理创伤比有所准备时更加严重。多数人认为，人生是可预测且安全的，但事实上，人生无时无刻不在变化。尤其是，人类多半生存在危土之上，一生平安无事只能是良好的期愿了。因此，通过正念训练，理解到缘起真理和内在、外在世界的无常变化，可以帮助他们恢复自然灾害造成的心理创伤，学到应对未来可能的危机的更好的策略与手段。

五、佛教心理治愈的未来方向：全球计划
　　热衷于自然灾害受难者的治愈活动的临床心理学家朱迪·库里安斯（judykuriansky）设立了专门关注心理创伤儿童康复的全球儿童连接工程（globalkidsconnectproject:gkcp），曾为救助海地和日本遭受自然灾害痛苦的儿童召开研讨会。他提出了儿童心理创伤治愈的基本原则，第一让儿童知道别人同样受到心理创伤和有人支持、照顾他，这有助于儿童感到轻松。第二通过玩具娃娃、玩具熊使之感到安全感和被照顾的感受。第三让儿童学习应对问题的方法，第四通过唱歌、跳舞、游戏等文化活动经验不同文化，以达到心理治愈效果。
　　朱迪·库里安斯主张帮助自然灾害受难者成长的过程，可分为身体、情绪、心灵部分，自己则应对情绪部分。若依据她的主张，我认为，我们佛教应该应对、也能胜任心灵部分的治愈工作。这或许与世界心理治愈协会在自然灾害幸存者救助工作中安排的主要活动，包括安排宗教仪式有关。以韩国为例，至今，佛教界为救助自然灾害幸存者帮助复原正常生活开展投入的佛教界工作却偏重在身体部分的需求。当然也有通过宗教仪式安抚受难者心灵上的稳定，但需要提供更有深度、更专业的救助多样节目。
　　因此，我认为，佛教在自然灾害幸存者的心理治愈中可以担任如下的作用。第一、有体系地扩大、深入到幸存者心灵层次的救助。如前面所述，除了宗教仪式之外，应积极举办正念禅修等心灵关怀活动，并研究营运承办机制，让更多受难者在心灵上得到治愈和成长。第二、提议把这项活动全球共享，为世界各地受苦、无助的灾难幸存者提供关怀和安慰，使之重获生活的勇气。比如，可以在韩国、中国、日本设立主持心灵救助工作的常设机构，进而向全世界的求助者开放。
六、结　论
　　自然灾害，是我们面对的最大危机之一。如何面对、防止、克服灾害也是我们当前的最大课题之一。如序文所言，自然灾害已不是与人无关的单纯的自然灾害的发生。现今，自然灾害往往与人为灾难交织发生。时间上，自然灾害之后的数年、甚至更长的时间，仍保留着持续的后遗症。空间上，自然灾害引起的灾殃，不限于灾害发生地区，再加上人为灾难，其危害往往扩散到邻近国家乃至整个地球。
　　在新时代需求的感召下，佛教应该充分发扬悲智愿行的精神，积极应对自然灾害的危害。尤其是，韩中日三国佛教秉持着大乘菩萨精神，通过“黄金纽带”友好交流，达到饶益众生、自利利他的菩萨行愿。这也非常契合现今全球化时代的人类的生活方式。
　　目前，西欧佛教结合精神治疗和脑科学出现了佛教心理治疗风潮。这个风潮从兴起地西欧倒刮向了亚洲。我衷心希望，佛教文化源远流长的韩中日佛教界积极顺应世界潮流，学习、借鉴西方的佛教心理治疗的经验和成果，凝聚智慧，肩负起防止、降低自然灾难和人为灾难的危害。为了应对灾害全球化趋势，灾害的预防与应对亦需全球性的合作，这是再明确不过的了。

　　【注　释】
　　[1]http://en.wikipedia.org/wiki/natural_disaster:08/15/2013。
　　[2]2013年8月5日mbc新闻报道:http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=lpod&mid=tvh&oid=214&aid=0000262601。
　　[3]自从1980年至2011年之间，地震火山爆发占整个自然灾害的14%而言，算2012年相对发生的较少。
　　[4]http://drjudy.com/:09/02/2013。


