法音2013年第12期
(总第352期)  
第43页

自然灾害后的心灵救助
——在第十六次中韩日佛教友好交流会议上的补充发言

立正佼成会京都教会教会长　佐藤益弘
　　今天，“第十六次中韩日佛教友好交流会议”在中国三亚隆重召开。首先，请允许我对此表示衷心的祝贺！

　　在中国佛教协会的精心筹备下，中韩日三国佛教界高僧大德欢聚一堂，迎来了“第十六次中韩日佛教友好交流会议”。我本人能够作为日方代表，就本次会议的主题做补充发言，深感荣幸。

　　本次会议的主题为“自然灾害后的心灵救助”。众所周知，2011年3月11日，日本发生了可以称之为千载一遇的东部大地震。东部大地震发生后，中国和韩国佛教界通过各种各样的形式，向受灾地区伸出了充满温暖情谊的救助支援之手。请允许我借此机会，再一次向中国和韩国佛教界的各位高僧大德表示衷心的感谢！



一、日本独特的自然与国民意识

　　日本著名的物理学家、随笔作家寺田寅彦曾经谈到：“日本的自然环境多种多样，富于变化。这是由于日本是一个南北纵长，地势复杂的多火山列岛；此外由于地处大陆东部的地理位置所受到的气流及海流的波及，都对日本的自然环境产生了极大的影响。”寺田先生还归纳总结道：“日本人在尽享大自然‘慈母’般关爱的同时，还切身地领略着大自然‘慈父’般的威严。因此，日本民族在饱受自然灾害淫威侵害的同时，还积累了较为丰富的减轻回避自然灾害的智慧。”换而言之，日本民族对大自然的无尽恩惠抱有感恩之情，同时对大自然深奥莫测的能量抱有恐惧之感。在这两种极为矛盾的情感支配下，日本民族生存繁衍于大自然之中。

　　日本有一句人尽皆知的俗语，形容世间最可畏惧之物，即“地震、雷电、火灾、老爹”。我们的先人对于地震、雷电和火灾这三种威力强大的自然现象无能为力，进而产生了恐惧心理。至于令人恐怖生畏的“老爹”，在日本现代社会已经越来越少了，所以屈居于最后一位，因为很多父亲都变得越来越和善可亲了；当然我们不能据此判断一个社会的进步与否。

　　总而言之，即使在现代社会，地震这一自然灾害依然被列为恐惧之物的首位。我个人认为，伴随着地震而发生的海啸也可以并列为第一位。其次，除了雷电引起的自然灾害，台风、暴雨及近年频发的龙卷风等也常常带来局部的自然灾害。因此，令人恐惧生畏的自然灾害可谓多种多样。

　　处于各种各样的自然灾害频发的火山岛国——日本，祖祖辈辈教育后代时刻警惕自然灾害的侵袭，牢记“自然灾害发生于疏忽忘却之时”的教诲。因此，对于自然灾害的认识不断地得到加强。但是，我认为在变幻纷纭的大自然中，“有备无患”并不是“至理名言”。这一结论已经为近年来世界各地频发的各种各样的自然灾害所证明。



二、佛法与心灵救济

　　释迦佛祖称世间“诸行无常”。我们在日常生活中也经常说：“人有旦夕祸福。”换而言之，由于我们赖以生存的这个世界上不知何时何地会发生何种灾难，所以我们要树立起无论发生何种灾难都绝不动摇这一信念。如果我们树立了世间无常这一观念，每当发生超出预料的自然灾害，就不会悲叹丧气，也不会自暴自弃。只要我们遵循释迦佛祖的教诲，坚信释迦佛祖所觉悟的真理和法则，一切烦恼和痛苦都将得到解脱。换而言之，一切生存于娑婆世间的众生都必将得到佛陀的拯救，这一事实已经由佛法本身加以证得。

　　我们立正佼成会所依照和崇奉的经典《法华经》，充分地展现了佛陀拯救众生的至深宏愿。例如《妙法莲华经·譬喻品第三》中有如下一段经文：“今此三界，皆是我有，其中众生，悉是吾子，而今此处，多诸患难，唯我一人，能为救护。”

　　此外，《妙法莲华经·如来寿量品第十六》中称，佛陀“常住此说法”。如果世间众生能够觉悟，佛陀通过其教诲将拯救众生自身，则将得到心灵的救助。为此，我认为无论在什么时代，无论在什么场合，我们都要不遗余力地将无上宝贵的佛法尽可能地传给更多的众生。

　　日本东部大地震发生之后，本会会长庭野日鑛立即向本会全体会员发布了指示，号召我们要“同心协力”。这就是要求我们全体会员，要将受灾民众的艰难困苦和烦恼悲伤当作自身之事，与灾区民众同心协力，增强纽带，团结互助。由于支援灾区是一项艰巨而长远的工作，所以本会制定了推进灾区复兴，提供支持援助这一“同心协力”计划。 

　　今年以来，本会很多会员作为义务救灾志愿人员前往灾区的简易临时住宅，担当入居者的“心灵相谈员”和“健康安全状况走访员”。一位参加受灾者“品茶沙龙”的八十多岁的老者对大家说：“房屋和渔船都被海啸夺走了，对未来的生活陷入了绝望的深渊。义务救灾志愿者就像亲人一样倾听我们的苦衷，使我们深受鼓舞。我们要放弃自暴自弃念头，不断地振作精神。”在各界救援人员的支持下，立正佼成会灾区民众心灵救助的活动仍在继续。

　　此外，我们立正佼成会经营的佼成学园女子高等学校吹奏乐部的56名学生，于今年8月前往受灾地区宫城县，在遭受海啸灾害最为严重的六个地区举行了追悼演奏。她们还前往许多临时住宅和中学等，与当地各阶层民众进行了颇有意义的交流。听到她们的演奏，有的听众激动地说：“我们被她们充满深情的演奏所感动。我们再一次切身地感到整个社会都在积极热情地支援着灾区。”这所高等学校组织学生通过音乐向灾区奉献声援的同时，还将全体学生精心叠制的“千羽鹤”敬献灾区，并在各地举行了默哀、祈祷、祝福活动。她们通过自己的实际活动，将来自年轻一代的祈祷和祝福传给灾区民众，起到了平抚创伤、慰藉心灵的积极而有效的作用。

三、赵朴初先生体现的佛心

　　1987年8月，中国佛教协会前会长赵朴初先生和夫人出席了在日本召开的“比睿山宗教首脑会议”。会议之后，赵朴初先生和夫人还参加了在广岛市举行的“祈祷和平仪式”。上述活动结束后，本会庭野日敬开祖邀请赵朴初先生夫妇访问了长野县、北海道和冲绳等地。在8月6日至29日期间的长达24天的时间里，我本人十分荣幸地担当了赵朴初先生一行的向导。下面，我向各位介绍一下有幸亲近赵朴初先生、喜结佛缘的一段往事。在北海道的札幌市，本会信徒特意将蒸好的玉米送到了赵朴初先生下榻的宾馆，期望赵朴初先生能够亲口品尝一下北海道特产。但是，这位信徒十分担心自己精心准备的当地特产能否符合赵朴初先生的口味。

　　赵朴初先生品尝了玉米之后，特意吩咐我将送来玉米的本会信徒请入宾馆房间，和颜悦色地对本会信徒说：“谢谢您给我送来了稀有的美味！品尝到了您的玉米，我的寿命又能延长75天了。”赵朴初先生的“佛心，大慈悲是也”，以其大慈大悲之心领受布施，并且向施主赠送了至为庄重的感谢之言。

　　在本次会议的基调发言中，净土宗门主伊藤唯真阐述了“草木国土悉皆成佛”的思想理念。这一思想理念教诲我们：人类及所有动物，乃至植物和矿物等等都具有佛性，都能够成佛。我在赵朴初先生待人接物的一举一动之中，深深地体会到了祈愿世间万物都将成佛的至诚善愿。



四、在观音菩萨的导引下

　　本会庭野日敬开祖平素经常教诲弟子：“我们不可单纯地依靠祈祷，必须付诸于行动；或者在行动中祈祷。”《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》云：“若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。”面对自然灾害这一艰难困苦之时，我认为：我们每一个人都应该觉悟到无数观世音菩萨降临到了我们周围；我们每一个人都应该以无限的慈悲之心，以观世音菩萨为楷模而积极地行动起来！

　　让我们中韩日三国佛教徒更进一步地加强“黄金纽带”联系，将佛陀的宗旨传遍世界的每一个角落！



