生活禅夏令营二十届纪念大会在石家庄隆重举行

　　2013年7月24日上午，由河北省佛教协会主办、赵县柏林禅寺协办的生活禅夏令营二十届纪念大会在石家庄市人民大会堂举行。中国佛教协会会长传印长老、副会长湛如法师、印顺法师，戒幢佛学研究所所长济群法师，南京大学教授净因法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师等诸山长老；河北省各级党政有关部门领导；北京大学宗教研究院楼宇烈教授、复旦大学王雷泉教授、中央党校于晓非教授等学界名流；香港旭日集团总裁杨勋先生等社会各界代表人士；以及第二十届生活禅夏令营的全体营员、授课老师、赞助者、营员代表、义工代表、护法代表共一千多人出席了纪念大会。 　　传印长老首先发表讲话，他对生活禅夏令营给予了高度评价，指出：净慧长老在二十年前提出生活禅的理念、发起生活禅夏令营活动、积极探索佛教新的弘法方式，这在中国佛教界是开风气之先的。他认为生活禅夏令营是践行人间佛教的重要方式，也是佛教弘法利生、服务社会的重要方式。他将生活禅夏令营活动的意义概括为三点：一是生活禅夏令营探索出了一条传播佛法的新途径，开风气之先，对其他寺院有启发作用。二是生活禅夏令营培养和锻炼了一批青年法师，为佛教人才队伍的发展壮大做出了贡献。三是生活禅夏令营在青年学子中广受欢迎，在社会上也产生了积极影响，对佛教的发展功不可没。此外，传印长老向大会赠送了“人海导航舵，世间生活禅”的墨宝。 　　河北省民宗厅副厅长崔晓辉强调，生活禅夏令营是一些青年人了解佛教文化，特别是了解生活禅，了解寺院生活的一个窗口。河北省佛教协会和柏林禅寺要认真总结经验，不断创新形式、丰富内涵，常办常新。 　　楼宇烈教授在致辞中，从学理的角度对生活禅夏令营进行了解读，指出：佛法是不离世间的出世间法，提倡以出世心做世间事，因此弘扬佛法不能离开世间生活；净慧长老提出的生活禅主张把生活与修行结合起来，在生活中修行，在修行中生活，是将佛法落实于世间生活的重要创发，是新时代弘扬佛法的具有代表性的探索。 　　作为净慧长老的弟子、柏林禅寺现任方丈，明海法师首先表达了对净慧长老的思念之情，并感怀恩师对生活禅夏令营倾注的心血。他说：“晚清以降，中国走上现代之路，中国人的身心也走上亘古未有的改造之路，中国人的精神生活发生了急剧的变化，中国佛教迎来了历史上最大的考验。这张现代化的考卷，太虚大师在做，虚云老和尚在做，我们的恩师慧公老和尚也在做。一直到今天，我们还在继续往下做。恩师慧公老和尚其实是轮到这样一个考题：怎样重新塑中国人的信仰体质，重新开垦现代人的心田？怎样让佛法这颗古老的种子落下来，让久远的传统在现代生活中生根发芽？” 　　他说：“我们应当在这样一个大的背景下来理解慧公老和尚的生活禅理念。生活禅夏令营就是生活禅理念和一茬茬年轻人良性互动、辗转增上的最佳平台。年轻人把生活禅理念带入更广大的社会空间，生活禅理念也在夏令营这个充满生机贯通未来的菩提道场中，成熟、完善，最后长成了一棵大树，荫庇这个时代的一切善根，表达这个时代的一切善念。可以说，今天的生活禅理念，是现代社会的正法眼藏，今天的生活禅夏令营，是正能量的集散地。” 　　为了纪念生活禅夏令营成功举办二十届，为了让所有参与过、支持过、受益过、见证过、乃至听说过的人，了解生活禅夏令营走过的不平凡的二十年，纪念大会开幕前还在石家庄人民会堂举办了“生活禅夏令营二十周年图片实物展。传印长老、印顺法师、明海法师等佛教界高僧大德为展览剪彩。展览汇聚了生活禅夏令营的大量图片及实物，包括历届的经典活动图片、营衫、营刊、专辑、佛珠、纪念包、语录、演讲稿、早晚课本、茶具等，通过这些图片和实物，将过去二十年的时光和经历再一次从流逝的岁月中穿越到人们面前。 　　此外，柏林禅寺还策划印制了《片香集》、《禅悦光影——生活禅夏令营二十周年纪念画册》等书册，以及《生活禅曲音乐专辑》等纪念品。 　　据悉，7月20日上午9时30分，第二十届生活禅夏令营在柏林禅寺文殊阁正式拉开帷幕，来自海内外300多名营员、义工参加了此次夏令营，他们将在柏林禅寺体验出家人的生活，度过为期7天的智慧禅修之旅。 　　此次夏令营的主题为“自净其意”，旨在引导青年佛子“将信仰落实于生活”，“优化自身素质，和谐自他关系”，养成“向上”“向善”的健全人格，以“感恩、包容、分享、结缘”的心，面对生活和事业，“善用其心，善待一切”，在现实生活中“觉悟人生、奉献人生”。 　　河北省民族宗教事务厅副厅长崔晓辉、市委统战部常务副部长李风江、市民宗局局长哈宝伏，赵县人民政府县长张敏周，香港理工大学荣休校长潘宗光，河北省佛教协会代会长、柏林禅寺方丈明海法师，河北省佛教协会副会长常辉法师、副会长兼秘书长肖占军，以及北京和合天地文化有限公司总经理李立立等功德主出席了开营式。 　　生活禅夏令营由河北柏林禅寺主办，创始于1993年，除2008年以外，每年夏季都举办了一届，至今已经举办了二十届。生活禅夏令营面向全社会的青年佛子，常举办一系列丰富多彩的活动，如佛学讲座、早晚课诵、学唱佛教歌曲、出坡、普茶、坐禅、行脚、传灯等，起到了绍隆佛种、广宣法音的积极作用，影响深远。生活禅的理念由已故中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长、柏林禅寺方丈净慧长老提出，它以“觉悟人生，奉献人生”为宗旨，主张“在生活中修行，在修行中生活”，是对大乘佛教精神的充分继承。生活禅夏令营的主要内容是“将信仰落实于生活，将修行落实于当下，将佛法融化于世间，将个人融化于大众”，这也是对人间佛教核心理念的践行。 