法音2013年第3期
(总第343期) 第15页

怀念惟贤长老
黄夏年
　　惟贤长老圆寂的消息传来，我震惊无语。半年前他见到我时，仍像以往那样亲切地问起我和家人的情况，那时他依然身体硬朗，笑容慈祥。岂料世事无常，惟老竟离我们而去！
　　我与惟贤长老相交多年。知道他的名字，缘于我研究四川王恩洋居士，为搜集王恩洋的资料，我在重庆罗汉寺图书馆里看见堆放了大批王恩洋先生的著作，有人告诉我，这是惟贤长老从汉藏教理院运到这里的，从此惟贤的名字深深地印在我的脑中。
　　那一年上海玉佛寺举办活动，我应邀前往。活动期间与惟贤长老不期而遇，由于我们共同的乡音，加上我向他讨教王恩洋先生的事迹，我和惟贤长老自此熟悉起来，后来又成为忘年交。王恩洋先生百年诞辰，重庆佛学院召开了一次纪念会，当时曾在佛学院担任教务长的柳楔先生请我参加，惟贤长老也出席了会议。会后长老盛邀我到慈云寺，那天晚上我和长老深谈了3个小时，他向我讲述了他的身世与出家因缘，与王恩洋先生的关系和在龟山书院求学的事情，包括他蒙冤入狱之事等等。我根据他讲述的内容，回京后整理撰写了一篇《释惟贤法师访谈录》，发表在1998年《佛教文化》第５期上。这篇文章刊出后，影响广泛。后来我们见面时，长老高兴地对我说，你写的这篇文章，让我一下招收了三千弟子。之后，我又先后撰写了《惟贤法师与七塔寺》（收录在《灵山佛学研究会论文选》，财团法人华藏佛教基金会2004年8月）、《惟贤法师与可祥法师的忘年交》（载《台州佛教》2005年第5期）、《惟贤法师不平凡的一生》（载《四川宗教》2004年第2期）、《惟贤法师与〈大雄月刊〉——兼论抢救佛教史料的紧迫性》（载《四川·峨眉山佛教》2006·会讯）等文，这些文章从不同方面介绍与解读了长老的生平事迹，以及他对当代佛教发展的贡献，可以作为研究长老的重要资料。
　　作为当代高僧，惟贤长老当之无愧。百年来中国佛教的盛衰消长，诸长老都是见证者。长老这一代人，可以说是佛教把他们养大，滋润其成长，最后成就伟业，成为中国佛教的领袖。惟贤长老从小就在寺院出家，他的启蒙学习是在当代大居士王恩洋先生创办的龟山书房开始的。龟山书房的办学宗旨和学生的座右铭是：“悟吾之教，儒佛是宗。佛以明万法之实相，儒以立人道之大经。”这是龟山书房每个学生都要求背诵的话。王恩洋先生于佛学的特长是在唯识学，一生撰写文章和著作共200余（篇）本[1]，而唯识学的著作占其全部著作总数的六分之一，占有其本人的全部佛学著作的80%。这就是为什么长老会被人们称为当代唯识学大家的根本原因，因为他的佛学知识是从唯识学开始切入的，所以他对唯识学的理解与弘扬要超过别人，他从小就开始学习唯识学的知识。
　　虽然唯识学可以被看作是长老的佛学强项，但是这并不影响他对其它佛教知识了解的程度。论宗派而言，长老是四川地区临济宗破山海明一派门下的弟子。这一派自建立以后，已成为现在四川佛教的主流，他的师父定光法师是一位有见地和学问的僧人，“写经说教广行持，风雨青灯力不疲”[2]，他深知文化的重要性，鼓励弟子出去读书，由此才造就了中国佛教的一代僧才。惟贤长老出家的寺院是四川蓬溪县鹫峰寺，因寺内有四方形仿楼阁式砖塔，13层，总高36米，通体雪白，亦名白塔寺。该寺也是当地最古老的寺院之一，有着古老深厚的千年文化内涵，长老能够在这里出家，不仅是有佛缘，也是历史交给他的重任。16岁时，他考进了当时中国最著名的佛教学府——汉藏教理院，这所佛学院由太虚大师创办，大师规制的院训是“淡宁明敏”。“淡”是淡泊于物质，不起贪欲，才能持戒；“宁”是宁静，即保持禅定功夫，不起妄念；“明”是能明因识果，分别善恶是非，不迷于主观客观，即是智慧；“敏”是行动灵敏通达，能审时度势，如理行事。太虚大师对唯识学虽然也擅长，并且有自己的判教，但是他对禅宗更加了解，指出中国佛教的特质就在禅宗。在汉藏教理院里长老系统地接受了汉藏佛教的教育，特别是跟着太虚、法尊、印顺和雪松等一代硕德学习，对他的佛学知识提高很快，特别是他同时又勤于著述，自办《大雄》刊物，使长老的佛学水平大涨，成为一位知识全面的高僧。
　　太虚大师是民国期间佛教改革派的领袖，他对佛教弊端深恶痛绝。惟贤长老入佛门之后，一直受到太虚大师思想的影响，他的一生始终充满了对佛门弊端的批判精神。长老的家乡四川蓬溪是一个偏远的小城，佛教一直是这里的传统信仰之一。但是进入民国以后，蓬溪的佛教成为被宰杀的对象，陷入深渊。军阀混战，强逼勒索寺院出钱，“蓬溪县佛教会会长释月善拿获威逼而死，又普和院住持释宗寿被该员拿钱用油烧其八团花，又将禀乡乌木寺住持即现任佛教会常务委员释昌华拿获倒吊一昼夜，逼令该寺出洋四千元，其余各寺僧人悬赏被获，出款颇多，而惨遭非刑者亦复不少，至于寺内所有衣物、谷米、六畜等类，均掳掠殆尽，竹木树株亦任意砍伐出卖，如此横恶较之棒匪犹有甚焉”[3]。虽然当时曾经有寺方乡绅与一些居士倡议复兴佛法，成立居士林，邀请学者前去讲经，例如王恩洋居士就曾在这里讲经三天，引起很好的反响[4]。但是这并没有根本改变蓬溪的佛教衰落情况，1944年惟贤长老回家探亲，专门调查了家乡的佛教，写了一篇文章刊在佛教刊物上，其云：
　　蓬溪，是一面傍山两面傍水的小城，它的风景虽然不怎样好，没有什么引人注意的地方，然而它空间是我生长地的缘故吧，儿时的一切，都很使我对于它发生留恋！
　　说到佛教，真是一件缺憾的事，在以前还保持着形式，现在连形式都失掉了！回忆六、七年前，乡下与城市里的寺庙的庄严宏伟，令人置身其间如登极乐，似乎炯然走入了另一个世界似的，即使庙里的僧人怎样俗化，失去了真实的僧俗，但此伟大的形式，也足以启发人们的信仰，我的出家可说也是因为羡慕佛寺的清净庄严，想在寺里过着一世纯净无垢的生活。可是，因世事是不可估摸的，后来由于军阀的互相争夺，占据庙产，使许多僧尼无辜遭殃，寺庙佛像也因而被毁折了！往时的宏伟，实如昙花一现！
　　为了外出求学，我与小庙别离已整整两年半了，去年的寒假，因想回家乡拜望父亲，并观察家乡最近佛教的情形，曾经回去一次。这次回去所见到的佛教的种种现象，使我生起了无限的悲哀与觉悟。
　　先说僧人，那里的僧人因为知识低落，未受佛化教育，对于出家的意义根本不知道，他们的出家，好者是想过一世的清闲生活，而坏者则只图鬼混过日了。你无论走到街上或乡下，随处所遇着的出家人，多半脑袋上包一根白布帕及手里拿一根叶子烟袋的，他们也无所谓和尚，简直是与俗人无异的。假若你去指示他们，他们不特不以你的话为善，反以为你在故意讥诮他，于是不客气的话便连珠炮似的放出来。最近又出了一位xx活神仙——和尚——他疯疯颠颠的，教人下河洗澡，有时滚粪坑，引得一般无知的男女随后仿效，以为佛教的法门便是这样的了。其它类似的笑话还多着呢！
　　本来僧伽的堕落，不知遵守佛陀的遗制，可以由当地的佛教会教诫或摈斥的，然而一说到蓬溪的佛教会，实在很可怜——七年前还有几个和尚勉强的持撑，后来因为各庙的僧人不肯出钱，没有一点的团结心，甚至背地互相毁诱，所以佛教会便无形中停顿下来了，一直到现在还没有人敢出来理事，致使外面对于佛教有什么事全找不到一个说话的人代表交涉。
　　次说居士，蓬溪的居士多半属于女性，男性很少，同时没有好多是纯粹信仰佛教的。大概他们信仰佛教的原因，都是想求点儿孙的福利，以及寿命的延长，好者不过想修修来世，愿来世不受痛苦，因此可知他们对佛教根本没有真实的认识，更谈不上如何是学佛了。不信，你逢到朔望日或佛菩萨圣诞日任随走到哪个庙上，会发现到一般善男善女一方面很至诚的在烧香磕头，一方面却请道士在佛菩萨像前念皇经，……这种滑稽的举动真愚痴极了！
　　又在城里东街上还有一所居士林，那是五年前在军政界任事的几位有信心的学佛者成立的，初成立时倒很有组织，曾请著名的唯识学家王恩洋居士讲演，但后来这几位信心的学佛者走了，选任的林长苏某，本是一个异教徒，因见着佛教极受人的尊崇，自己的路走不通，想藉此收罗徒众，营利谋生，于是便借佛教的幌子来大行其化了。他们的工作，除规定一月内二次或三次的领会祈祷以外，更无其它的表现，平时冷冷清清的没有一个人，大门是关着的，你去参观时还不知道从何而入？
　　由此可知道那里的居士多数是盲从的，至于不盲从的只占十分之一的极少数，如这次我回去见到的景坤吉、珊锦文等居士，他们都是教育界中人，对于学佛的信心很坚固，尤其是对于眼前的这一批盲从学佛者，极端不赞成，他们很想组织佛学会，以显扬真实的佛法，可是因为经济、人力两方面的困难暂时无法实现，这点只有希望他们的努力！[5]
　　惟贤长老写这篇文章的目的，“是想藉此将交通不发达的蓬溪佛教，贡献于住在大都市里的大德法师们，聊作整理佛教的参考”。这篇小文，虽然文字不长，但是内容却非常丰富，可以说是一篇内容翔实的调查个案。民国佛教文化繁荣，论争激烈，皆围绕着佛教的慧命而提出各种各样的主张。佛教报刊上一直在披露佛教僧人的各种惨状，但是尚没有一篇写得像这样事实详细、观点明确的文章，如果没有出家大丈夫的使命感，是写不出这种文章的。长老秉承佛陀遗志，怀着为法捐躯的决心，对佛门的未来表示了深切的关怀，他尤其指出：“这种的腐化、盲从，适足以代表了我们故乡——蓬溪的佛教。……因为不惟蓬溪一角的佛教如此，我相信许多许多的穷乡僻壤的佛教，也都是如此的。”在当时80%的国土，90%的人口都在小城镇和广大农村里面的情况下，长老的这篇文章确实足可以代表了当时广大国土的真实状况，“腐化、盲从”成为民国佛教的另一个中心词，民国佛教教制改革的焦点就是聚焦于僧伽的腐化，人生佛教的提出就是要改变信众的无明，长老这篇文章可以作为我们了解民国佛教的一个重要的窗口，并由此而进入民国佛教的真实，在这方面，长老给我们做出了榜样。
　　长老的辞世，是中国佛教的一大损失，他生前用自己的智慧，留下了众多的精神资粮。与长老交往，可以感受到在他身上散发的温文儒雅和强烈护教之巨大反差。儒雅是他多年来学习与修养的所为；护法是他从小就接受，长成之后一以贯之而不变的坚定信仰。我们学习长老，就是要学习他努力研习，博采众长，勤于思考，讲经弘法不辍的高贵品德，学习他护教心切，续佛慧命的大丈夫所为，将他生前努力奋斗的法灯长明的伟业持续下去，永不熄灭！
　　（作者为中国社科院世界宗教研究所研究员）

　　【注　释】
　　[1]参见笔者《王恩洋先生著述目录》，载《世界宗教研究》1998年第4期上。
　　[2]惟贤：《谒定光恩师》（1944年），《海沤诗集》，宗教文化出版社。
　　[3]《铁蹄下蓬溪僧民之惨状》，《四川佛学月刊》，1932年第三年第一期。
　　[4]《王化中居士蓬溪讲经》云：“蓬溪佛教居士林，以外道林立，阐扬佛理，殊属不易，乃议欢迎王化中居士来蓬宏法，承王居士如期莅蓬，并得驻军严济时参谋，蓬溪县中校长李青之、建设局长彭蔚文、公安局股长王培之等热心赞扬，居士不期而会者，二百余人，第一日开示，人受八苦熬煎，应速觉悟佛。第二日讲投身饲虎经，为释迦佛过去的历史。第三日讲心经，各居士多念持诵，得此明白开示，无不叹为稀有，而王居士辩才无碍，深入浅出，使听法者其能领悟，尤为难得云。”（《四川佛学月刊》1934年第五年第四期）
　　[5]宗哲：《蓬溪佛教》，《觉音》1942年第22期。“宗哲”是惟贤长老的法号，《海沤诗集》云：“师刚出家时，定光老和尚为其取法名‘惟贤’，同时号‘宗哲’。”



