法音2013年第4期
(总第344期) 第63页

俞正声接见第十一世班禅
　　新华网北京4月12日电（记者顾瑞珍）中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声12日在人民大会堂西藏厅亲切接见了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　班禅向俞正声敬献了哈达，汇报了近年来学习生活情况。他说，自1995年金瓶掣签和坐床以来，系统学习了藏传佛教的五部大论，接受了900多项密宗灌顶，先后到全国20个省市参观学习，去年列席了中国共产党第十八次全国代表大会，今年3月当选为全国政协常委。班禅表示，一定继承和发扬历世班禅爱国爱教的光荣传统，牢记责任，服务信众，不辜负党和国家的殷切期望。
　　俞正声说，宗教的兴衰与国家的命运息息相关，只有国家繁荣强大，社会和谐稳定，宗教才能健康发展，僧人才能专心修行。我们党的宗教工作基本方针的一个重要内容就是积极引导宗教与社会主义社会相适应。相适应的过程既是党和政府引导的过程，也是宗教界人士自觉努力的过程。藏传佛教界要继承传统，庄严国土，利乐有情，持戒守法，为藏传佛教与社会主义社会相适应作出贡献，为促进西藏和四省藏区经济社会发展发挥积极作用。
　　俞正声希望班禅不断加强学习，不仅要钻研佛经佛法，还要掌握科学文化知识，在实践中不断增进学识；要秉承佛教众生平等、慈悲为怀的理念，关注社会、心念众生，努力提高自身修养；要牢记责任，胸怀祖国、心系人民，坚决维护祖国统一和民族团结，成为藏传佛教广大信众所信服的大活佛。
　　全国政协副主席、中央统战部部长令计划等陪同接见。

中国佛教协会举行“中国梦”学习研讨会
　　本刊讯　3月29日，中国佛教协会在北京广济寺举行“中国梦”学习研讨会，会本部各部室、中国佛学院、在京直属寺院负责人，认真学习习近平总书记在第十二届全国人大会议闭幕式上的讲话精神，并就实现中华民族伟大复兴的内涵进行了深入地研讨。
　　中国佛教协会会长传印长老高度重视此次学习研讨会，但因出席全国政协民宗委全体会议，未能出席此次研讨会，由宗性法师代读了传印会长的书面讲话。
　　传印会长在讲话中指出，我们应怀着感恩之心深刻体会：没有中国共产党，就没有国家的富强、民族的复兴、人民的解放与幸福；没有中国共产党，就没有今天宗教信仰自由的好政策，就没有宗教健康发展的良好社会环境和宽松政治环境，就没有宗教发挥积极作用的广阔空间和宝贵舞台；没有中国共产党，就没有今天中国佛教健康发展的良好局面和不断增强的国际影响力。佛教界要团结广大信教群众更加自觉地接受和拥护党的领导，更紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，与党同心同行，与全国人民一道创造更加幸福美好的未来。传印会长在讲话指出，作为佛教徒，我们也有自己的理想、梦想：这就是觉悟奉献，就是自利利他，就是庄严国土、利乐有情，就是成佛作祖、悲济天下，就是正法久住、广度众生，这一切与中华民族的伟大复兴是完全一致的。这就要求我们广大佛教徒，爱国爱教，正信正行，着力自身建设，坚持道风学风，学修并重，勇猛精进。历史告诉我们，我们每个人的前途命运与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好，民族好，大家才会好，佛教徒也不例外。作为一位86岁的老人，我经历了旧社会、新中国，目睹了国家、社会的巨大变化，尤其是我国改革开放三十多年来所取得的成就，使我对全面建成小康社会、建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，充满信心，中华民族伟大复兴的梦想一定能实现！传印会长在讲话中表示，中国佛教协会将团结和带领全国三大语系佛教四众弟子，与全国人民一道，认真学习贯彻落实党的十八大精神，紧密团结在以习近平为总书记的党中央周围，继承发扬佛教优良传统，爱国爱教，正信正行，不断加强自身建设，充分发挥积极作用，庄严国土、利乐有情，为住持正法，广度众生，为经济发展、社会和谐、文化繁荣、祖国统一、世界和平，为全面建成小康社会，为中华民族的伟大复兴，为早日实现“中国梦”，努力奋斗，精进不息！
　　随后，与会法师结合自身学习体会，阐述了对“中国梦”的理解。法师们认为，“中国梦是民族的梦，也是每个中国人的梦”。这真切道出了广大佛教四众弟子的心声；“实现中国梦必须走中国道路、实现中国梦必须弘扬中国精神、实现中国梦必须凝聚中国力量”；传印会长的讲话高屋建瓴，从佛教教理教义出发，给佛教界广大四众弟子积极投身实现“中国梦”的伟大进程指明了方向。法师们纷纷表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话的精神，积极发挥佛教界人士和信教群众在促进社会经济发展中的积极作用，为“中国梦”的早日实现做出更大的贡献。
　　中国佛教协会副秘书长张琳、怀善法师、宗家顺、卢浔、演觉法师，中国佛学院副院长向学法师、副院长兼教务长宗性法师，会本部各部室、中国佛学院、在京直属寺院负责人参加了学习研讨会。（刘　东）　　

学诚副会长率团访问澳大利亚
　　本刊讯　3月25日至4月2日，学诚副会长、王健秘书长率中国佛教代表团一行访问澳大利亚。此访为本会第一次派团访澳并进行佛教友好交流，代表团受到澳各界人士的热忱欢迎。
　　3月26日晚上，代表团出席了悉尼佛教团体和华人社团联合举办的欢迎会。学诚法师在致辞中，首先代表全体团员对悉尼佛教团体和华人社团给予的热情接待表示衷心感谢。他指出，佛教在中国已有两千多年的发展史，早已与中国传统文化融为一体，并很好的适应了现代社会的发展。当代佛教的传承与弘扬，既要继承传统佛教的精神内涵，又要充分运用现代科技手段。澳大利亚是多元文化的国家，旅澳华人中有许多佛教徒，希望佛教在多元文化的发展中发挥更大的作用。澳洲福建会馆会长洪永裕代表悉尼华人团体在欢迎致辞中说，在悉尼有机会与来自祖国的法师们交流感到很高兴。这次代表团来访，对加强澳中两国佛教界的交流，密切双方友好关系必将起到促进作用。新南威尔士州警察总局罪案局长大卫·韦斯特在致辞中表示，佛教是一个国际化的宗教。佛教提倡慈悲为怀，可以净化人心。新州警方和华人佛教组织建立了良好的合作关系，以便向那些需要帮助的人提供精神支持，希望佛教精神在澳大利亚得到弘扬和发展。
　　3月27日上午，代表团一行访问了澳大利亚新南威尔士州议会。新州政府公民、社区、土著事务部长维克特·多米尼对代表团的来访表示热烈欢迎。会见中，学诚副会长简要介绍了我国的宗教信仰自由状况和佛教发展现状，并希望多米尼部长对中澳两国的佛教交流以及佛教在澳大利亚的弘扬给予关注和支持。多米尼部长表示，他本人对中国传统文化和佛教很感兴趣。文化多元主义是澳大利亚重要的价值观，佛教在澳大利亚华人的精神生活中占有重要地位，其影响力不断扩大，相信佛教能在澳大利亚多元文化的环境中得到很好的弘扬和发展。
　　27日下午，代表团一行参访了悉尼定慧寺、弘慈志莲净苑和明月居士林，并与当地的法师和居士座谈，了解佛教在当地的发展。3月28日，代表团一行在堪培拉拜访中国驻澳大使馆。大使馆公使薛冰热情接待了代表团一行。薛公使代表大使和使馆全体工作人员对代表团的到来表示热烈欢迎。他表示，佛教是联系海外华人、促进中澳民间交流的重要文化纽带。代表团此次来访是中澳佛教交流的一件盛事，也是我国文化软实力的体现。他希望中国佛教界能为促进中澳友好和团结澳洲华人发挥更大作用。
　　3月30日，代表团一行赴墨尔本出席妙净法师荣膺兜率内院方丈升座及佛像开光庆典。澳大利亚联邦议员劳拉·司米思女士、墨尔本市长布莱特·欧文、中国驻墨尔本领事馆黄凤文副总领事及当地佛教信众数百人参加了庆典。学诚副会长为妙净法师送座，王健秘书长代表中国佛教协会向妙净法师赠送了礼物。学诚副会长在致辞中，对来自中国的法师们在澳大利亚“处处青山皆道场”的弘法热情与利生事业表示赞叹，并期待中澳佛教友好关系以此为因缘掀开新的一页。妙净法师早年求学于中国佛学院灵岩山分院，后旅居澳大利亚。旅澳二十余年，筚路蓝缕，艰苦创业，创建道场，弘法利生，现任澳大利亚南普陀寺、护国报恩寺、墨尔本兜率内院、永福禅寺住持，联系众多信众，在澳大利亚华人佛教界影响巨大，为中国大陆汉传佛教在澳大利亚的弘扬与发展做出了很大贡献。
　　中国佛教代表团本次访问澳大利亚，在当地华人社会引起强烈反响，澳洲星岛日报、澳洲新快报等主要华人媒体对本次访问均予以大幅报道，这次访问必将为促进中澳佛教交流发挥重要作用。
（秦　萌）
　
国家宗教局召开宗教界加强教风建设座谈会
　　本刊讯3月23日，国家宗教局召开宗教界加强教风建设座谈会，就“教风年”和谐寺观教堂主题创建活动进行动员部署。
　　国家宗教局局长王作安出席座谈会并讲话。王作安局长深入分析了当前教风方面存在的突出问题，强调了加强教风建设的重要意义。他指出，教风问题关系到宗教的健康发展，关系到宗教的社会形象，关系到宗教积极作用的有效发挥，要充分认识到教风建设的必要性、紧迫性和长期性。他从提高信仰素质、强化持戒修行、重视制度建设、增强群众意识四个方面，对宗教界加强教风建设提出了明确要求。他希望，各全国性宗教团体要把开展“教风年”创建活动的原则要求与本宗教实际相结合，查找本宗教存在的教风问题，提出改进办法，制定落实举措。宗教团体、宗教活动场所负责人都要担负起责任来，率先垂范，以身作则，带头学习宣传，带头查找问题，带头改进不足，以实际行动推动“教风年”创建活动扎实开展，努力实现教风在整体上有一个大的改观，为形成良好社会风气担起一份责任。
　　中国佛教协会副会长学诚法师、中国道教协会副会长黄信阳、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真、中国天主教爱国会副主席兼秘书长刘元龙、中国基督教三自爱国运动委员会秘书长徐晓鸿在座谈会上发言。他们在发言中分别结合本宗教实际，谈了对加强教风建设的认识、体会和下一步拟采取的具体举措，并对开展“教风年”创建活动提出了意见和建议。
　　国家宗教局副局长蒋坚永主持座谈会。他希望，宗教界要进一步发挥主体作用，主动作为，共同做好“教风年”创建活动的各项工作，不断巩固和深化和谐寺观教堂创建活动成果。各全国性宗教团体相关负责人以及国家宗教局相关部门负责人出席了座谈会。（林玲彦）　　


陕西省佛教协会举行讲经交流会巡讲活动
　　本刊讯3月27日，陕西省汉传佛教讲经交流会讲经法师代表巡讲活动在咸阳市福圣寺举行。省、市、区有关领导及来自周边寺院的法师和信众两百多人参加，聆听讲经法师的精彩演讲。
　　三位讲经的法师分别是来自陕西法门寺佛学院的宏涛法师、西安罔极寺的松来法师和咸阳福圣寺的明光法师。宏涛法师围绕《心经》、松来法师和明光法师围绕《佛说阿弥陀经》经典进行讲解。三位法师引经据典、契理契机、妙语连珠，对佛教经典研究深刻、阐述精妙，令与会大众赞叹不已。互动环节中，现场在坐的信众居士争相提问，三位法师均一一巧妙解答。巡讲活动气氛活跃、法喜充满。讲经结束后，澈性法师对三位法师的演讲行了精彩点评。
（陕西省佛教协会）　　


学诚副会长会见“世佛联”副主席道轮玄峰法师
　　本刊讯　3月22日至25日，应中国佛教协会之邀请，“世佛联”副主席、德国佛教联盟常务理事、德国白隐禅师会会长道轮玄峰法师访问北京。
　　3月23日下午，学诚副会长在北京龙泉寺会见玄峰法师，我会张琳副秘书长等陪同。会见中，学诚副会长首先对玄峰法师的到访表示欢迎，玄峰法师对学诚副会长拨冗会见表示感谢，双方愉快地回忆起2011年秋在斯里兰卡科伦坡的第25届“世佛联”大会暨成立六十周年庆典期间见面的情景。学诚副会长感谢德国佛教联盟派代表团来华出席世界佛教论坛，并请玄峰法师转达对“世佛联”前副主席、德佛教联盟副主席瑞格先生的问候。玄峰法师表示，由中国政府与佛教界主办的世界佛教论坛是世界佛教的盛会，德国佛教联盟很荣幸能共襄盛举，希望以此加强两国佛教友好交流。会见在亲切友好的气氛中进行，会见后学诚副会长宴请了玄峰法师。
　　道轮玄峰法师系德国人，现任“世佛联”副主席、德国佛教联盟常务理事、德国白隐禅师会会长与慕尼黑正宝寺住持。因其早年修习并师承日本临济宗妙心寺派禅法，后在慕尼黑创办德国白隐禅师会，系德国佛教联盟高级成员，于2008年当选“世佛联”副主席。在京期间，玄峰法师还参访了灵光寺与雍和宫。（罗喻臻）　　

明生法师等荣获缅甸政府2013年度宗教勋章
　　本刊讯　3月22日至28日，应缅甸政府宗教部邀请，中国佛教协会明生副会长、浙江省佛教协会光泉副会长、云南省瑞丽市佛教协会诏等傣会长一行访缅，并在首都内比都获缅政府分别颁发“最胜大正法放光幢”与“胜大正法放光幢”宗教勋章。在缅期间，代表团出席了缅政府举行的宗教勋章颁发仪式、缅总统斋僧仪式、内比都欧巴达丹蒂佛塔诵经法会、缅各界供僧仪式。在仰光期间，代表团受到我驻缅使馆杨厚兰大使的亲切会见，使馆文化处王瑞青参赞陪同全团参拜了仰光大金塔。
　　3月26日，缅甸政府2013年度宗教勋章颁发仪式，在欧巴达丹蒂佛塔（内比都大金塔）旁的大礼堂中隆重举行，来自缅甸、中国、斯里兰卡、尼泊尔、泰国、老挝、柬埔寨和美国等16个国家的200多位大德长老与上座法师获得2013年度宗教勋章。除缅本土佛教人士外，共有明生副会长等25名缅甸以外佛教人士获奖。缅总统吴登盛、副总统赛茂康、宗教部长吴山敏及各界人士近两千人出席。此外，我国佛教界获奖人数多，并有上座部佛教人士首次获授勋章，也成为本年度颁奖活动的一大特色。
　　自2009年以来，为促进佛教弘扬与发展，缅政府每年都向世界各国佛教领袖与佛教人士颁发政府宗教勋章，前任会长一诚长老于2009年获授“最胜大正法放光幢”，成为首位获此殊荣的缅甸以外的佛教领导人。此外，中国佛教协会会长传印长老、中国佛教协会副秘书长常藏法师、印乐法师等先后获颁“最胜大正法放光幢”与“胜大正法放光幢”　宗教勋章。
（罗喻臻）　　

西藏8名僧人获藏传佛教最高学位格西拉让巴
　　新闻中心中国网拉萨4月5日电（记者扎西）　2013年度藏传佛教学经僧人考核晋升格西拉让巴学位立宗答辩在拉萨大昭寺举行，8名僧人获得藏传佛教最高学位格西拉让巴。随后，中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛向8名考僧赠送哈达、颁发证书，并祝贺词。
　　格西，藏语意为善知识，共分多让巴格西、林斯格西、措让巴格西和拉让巴格西四个等级。格西拉让巴是藏传佛教格鲁派僧人修学显宗的最高学位，这个近似于现代意义上博士学位的宗教学位，是每一个藏传佛教学经僧人的最高目标。
　　上午9时30分许，立宗答辩仪式正式开始。按照传统宗教惯例，首先举行无斋佛事活动，大昭寺释迦牟尼主殿上的金顶光彩熠熠，200多名高僧在殿前齐声诵经祈祷拉开了活动的序幕。
　　在考评委员会和众僧的监考下，8名考僧轮流答辩众僧提出的有关藏传佛教显宗《五部大论》方面的问难。
　　答辩现场，众僧时而高呼击掌，时而沉思凝想，时而激烈交锋，时而发出朗朗笑声，辩经声此起彼伏。在问与答的较量中，考僧们的智慧与机智得到展现和认可。
　　经过两个多小时激烈的辩经，经学位考评委员会考评，来自色拉寺的考僧洛桑达杰以优异的成绩取得了这次格西拉让巴学位的第一名。
　　据悉，今年的立宗活动是继2004年开展藏传佛教学经僧人晋升格西拉让巴学位以来的第九次。此次立宗活动由中国佛教协会西藏分会组织，考评委员会成员、考僧、陪考僧人以及信教教众共计近300人参加。

内蒙古佛教协会为受灾牧民捐赠饲料
　　本刊讯3月29日，由内蒙古佛教协会发起的爱心捐赠活动在锡林郭勒盟正镶白旗宝日陶勒盖嘎查举行，正镶白旗的160多户牧民收到来自内蒙古佛教协会捐献的26吨羔羊饲料。
　　白旗副旗长额日登巴特尔说：去年11月份以来，白旗遭受了严重的雪灾，给全旗农牧民的生产生活造成了严重影响，今天内蒙古佛教协会向我旗捐赠了26吨价值10万元的羔羊饲料，农牧民正缺这种饲料，给得很及时。内蒙古佛教协会丁健全居士说：作为佛教人士，慈善也算是一种修行。做这个事情的目的是想把实事做到基层，让受灾人群得到切实帮助，引导更多的人们献出爱心，使得更多的人们得到帮助。(董　乐)　　

日本阿含宗友好访华团参访灵光寺
　　本刊讯　4月6日，应中国国际友好联络会邀请，日本阿含宗组成以顾问松本辉臣为团长、法务局长深田正为顾问的友好访华团来华参访。
　　6日上午，访华团一行13人到达北京灵光寺，受到北京灵光寺方丈常藏法师和中国佛教协会秘书长王健的热情接待，宾主双方在会客厅进行了亲切友好的交流。
　　9时，“中日佛教界共同祈祷世界和平法会”在佛牙舍利塔前举行。法会由常藏法师和深田正共同主法，中日两国佛教界的法师们先后诵经祈福。随后，进行了“中日佛教友谊林纪念植树”活动，中日两国佛教界高僧大德种下了两棵友谊树，参加活动的高僧大德共同为新种下的友谊树培土、浇水，祈愿中日两国佛教友谊常青。植树活动结束后，常藏法师、王健先生接受了日本阿含宗访华团记者的采访，对北京灵光寺和日本阿含宗开展的友好交流活动给予了高度评价，并对中日双方以后的交流活动提出了建议和期待。
　　6日下午，日本阿含宗访华团一行还参访了北京龙泉寺，受到中国佛教协会副会长学诚法师的热情接待。
　　日本阿含宗由桐山靖雄于1978年创立，是日本著名的佛教团体，以“维护世界和平，祈愿人类幸福，增进友好往来”为宗旨，长期致力于中日友好事业。自1986年与中国佛教协会在哈尔滨举行中日共同祈祷世界和平法会以来，日本阿含宗与中国佛教协会的友好交流活动不断，为促进中日友好，巩固和发展两国佛教“黄金纽带”关系做出了重要贡献。（刘　东）　　

四川省内江市佛教协会召开第六次代表会议
　　本刊讯　3月13日至14日，四川省内江市佛教协会在圣水寺召开第六次代表会议，内江市佛教界代表130多人齐聚一堂，听取和审议了《内江市佛教协会第五届理事会工作报告》，修改并通过了《内江市佛教协会章程》，学习了《四川省佛教协会汉传佛教寺院收徒剃度管理试行办法》和《四川省佛教协会汉传佛教寺院传授居士菩萨戒管理办法》，选举产生了第六届理事会，选举智海法师为会长。
（内江市佛教协会）　　

内蒙古鄂尔多斯市乌审旗佛教协会成立
　　本刊讯近期，内蒙古鄂尔多斯市乌审旗佛教协会成立仪式暨乌审旗佛教协会第一届理事会在乌审旗嘎鲁图镇举行。来自全旗6个藏传佛教活动场所的60多名佛教界人士参加了会议。会议审议通过了《乌审旗佛教协会章程》，选举产生了佛教协会第一届领导班子和理事会成员，乌审召第五世活佛热布登道尔吉当选为会长。（其布热）　　
重庆市巫溪县佛教协会成立
　　本刊讯3月16日，重庆市巫溪县佛教协会成立暨第一届全体代表大会在县政府会议室召开。来自全县的69名代表和部分列席代表100余人出席大会。代表们听取审议了《巫溪县佛教协会筹备工作报告》，审议通过了《巫溪县佛教协会章程》，选举产生了第一届理事会、常务理事会。心沙法师当选为会长，惟觉法师、张琦能当选为副会长，会议礼请心继法师为名誉会长。（巫溪县佛教协会）　　

重庆市九龙坡区佛教协会成立
　　本刊讯3月20日，重庆市九龙坡区佛教协会成立暨第一次代表大会在华岩寺召开，佛教代表50人出席会议。会议表决通过了《九龙坡区佛教协会章程》，选举道坚法师为会长，朗光法师、海觉法师、朗澜法师为副会长。（九龙坡区佛教协会）　　
　
少林寺武僧团一行十人随习近平主席出访俄罗斯
　　本刊讯3月22日，中国国家主席习近平抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行国事访问。少林寺武僧团一行10人，随习近平主席一起出访，并进行少林功夫展演等文化交流活动。当日，习近平在莫斯科克里姆林宫与俄罗斯总统普京共同出席俄罗斯中国旅游年开幕式，并在讲话中高度赞扬了中俄两国人民的深情厚谊，并宣讲了中国悠久的历史及兵马俑、少林寺等独具特色的文化名片。
　　“俄罗斯中国旅游年”开幕式上，少林寺武僧展示了三分钟的少林功夫演练，从集体拳到单练、对练、童子功……10名武僧动作迅如闪电，转似轮旋，站如钉立，跳似轻飞……看得台下观众大呼过瘾，掌声不断，连国家主席习近平和俄罗斯总统普京也同时伸出大拇指夸赞。
　　习近平主席在开幕式讲话中指出：“中国是拥有5000多年历史的文明古国，又是充满发展活力的东方大国，旅游资源得天独厚，被列入世界文化和自然遗产的就有40多处。中华书画、京剧、中医等传统文化博大精深，雄伟壮丽的三山五岳、气势磅礴的万里长城、独一无二的兵马俑、享誉世界的少林寺、阳光明媚的热带海滩等自然和人文景观异彩纷呈。中国已成为全球第三大入境旅游接待国和出境旅游消费国。希望双方以举办旅游年为契机，把旅游合作培育成中俄战略合作的新亮点。”
　　作为五岳之一——中岳嵩山脚下的少林寺，距今已有1500余年的历史，是中国佛教禅宗祖庭，亦是少林功夫的发源地。作为中外文化交流的产物，少林寺是中国的一张文化名片，一直注重文化交流。近年来，少林功夫、少林禅修等在俄罗斯几乎家喻户晓。
　　应俄罗斯文化部邀请，少林寺于2011年1月17日至23日在莫斯科为当地的观众带来三场精彩的功夫表演，各种功夫及绝技令观众大饱眼福。
　　在2009年举行的“首届俄罗斯国际军乐节”开幕式上，少林寺武僧们表演的拳法、棍法、刀法、流星锁、洛阳鞭等技艺，令在场观众惊叹不已。
　　2007年3月27日，俄罗斯总统普京在克里姆林宫会见了参加俄罗斯“中国年”开幕音乐会的少林寺武僧，并对少林寺僧人在其2006年参访少林寺时给予的热情接待表示感谢。
　　2006年，时任俄罗斯总统普京在访华期间还专程前往少林寺参观，并观看了少林武僧的精彩展演。
（邹　相）　　

第二届寒山寺万人抄经活动在寒山寺举行
　　本刊讯3月30日，第二届寒山寺万人抄经活动在苏州寒山寺和合福道启动，来自全国各地的僧众、社会人士等1000多人参加了现场抄经活动。
　　当天正值周末，到寒山寺游玩的游客络绎不绝，通向寺院正门的和合福道上，两旁的长廊内都摆开了长排的桌子，庄严梵呗中，众人埋头抄写经文。寒山寺法师法荣介绍，市民、游客除了现场抄写经书外，还可在寺内法堂领取经文，抄写结束后可寄（送）回寒山寺珍藏。另外，寺方正在收集书写在宣纸上的《心经》书法作品，从中将选出108幅优秀作品，在今年底编印成手抄《心经》书法集，与寒山寺108响钟声相呼应，并将在第35届寒山寺听钟声活动举行时，于寒山寺禅意书画院展出。2012年寒山寺举行了首届万人抄经活动，全年共有20万人次参与，成为寒山寺宗教文化旅游的一大特色活动。（徐蕴海）　　

中国佛学院开始2013年度招生
　　本刊讯中国佛学院是国家宗教事务局批准设立的全国汉语系高级佛学院。2013年度将面向全国招收本科学僧和研究生。
　　一、凡符合我院“招生简章”报考条件者，皆可报名。报考者须由当地佛教协会或宗教主管部门审查推荐，并持有县级以上医院体检报告，认真填写“报考登记表”，随附学历证明复印件、二寸近照五张及800字左右个人小传一篇，如期将报名材料寄送院招生办公室。今年我院招收本科学僧45名，研究生5名。
　　二、本科学僧考试科目:佛学、语文、政治、史地、英语、课诵。研究生考试：1.论文：提交报考专业佛学论文一篇；2.笔试：佛学、语文、英语、时政；3.面试：回答报考专业导师提问。
　　三、“招生简章”和“报考登记表”，我院将发至各地佛教协会、佛教院校、寺院及宗教主管部门，有意报考者可向上述单位索取，或到中国佛学院网站下载(www.zgfxy.cn)。
　　四、其它有关事项，详见我院“本科生招生简章”、“研究生招生简章”，亦可来电来函咨询院招生办公室。报名截止时间为2013年6月20日(以当地邮戳为准)。
　　联系人：妙戒法师
　　电　话:010-83517182(兼传真) 
18611196211
　　地　址：北京市西城区法源寺前街7号
　　邮　编:100052
（中国佛学院）　　

