法音2013年第5期
(总第345期)第51页

中国佛教协会慈善公益委员会第二次会议在广州举行
桑　吉
　　4月22日，中国佛教协会慈善公益委员会第二次会议在广州东方宾馆隆重举行。中国佛教协会副会长兼慈善公益委员会主任、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛教协会副秘书长宗家顺、副秘书长兼慈善公益委员会副主任肖占军，广东省佛教协会副会长兼秘书长耀智法师，湖北省佛教协会副会长隆印法师，四川省佛教协会副会长素全法师，山东省佛教协会会长仁昌法师，江苏省佛教协会副会长莲华法师等来自全国各地的委员，以及广东省佛协和光孝寺的信众一百多人出席了开幕仪式。

　　会议由肖占军副主任主持。明生副会长受传印会长委托，在会上作了重要讲话。他说，中国佛教协会慈善公益委员会自2010年9月召开第一次会议以来，秉承“慈悲济世”的光荣传统，做了一些切有实效的工作。组织建设初见成效，创建了中国佛教慈善网，慈善公益委员会多次赴青海玉树灾区慰问，给灾区藏族民众带去了佛教界的问候和爱心。在2012年的全国宗教界开展的“宗教慈善周”活动中，各位委员响应中国佛教协会的号召，以身作则，率先垂范，带领四众弟子积极开展了形式多样的“敬老爱老”活动，受到了社会各界的积极评价和广泛赞誉。他希望，各位委员珍惜这次会议机会，认真履行委员的职责，积极为中国佛教慈善事业的健康发展建言献策，奉献爱心和智慧。

　　肖占军副主任在会上作了《中国佛教协会第八届理事会慈善公益委员会工作总结及工作计划》，报告对2010年9月以来的工作进行了全面、系统的回顾和总结，并对2013年至2015年的慈善公益工作，提出了七项奋斗目标：一、尽快完成中国佛教慈善基金的注册登记事宜。二、创办《佛教慈善简讯》，完善佛教慈善的宣传和交流机制。三、发挥引导和协调作用，节约资源提高慈善工作效率。四、坚持以养老扶幼为重点的日常慈善活动。五、帮助西北地区开展饮水工程。六、开展云南彝族助学项目。七、建立佛教慈善义工队伍，适时举办慈善表彰会。

　　耀智法师、素全法师、常辉法师、仁昌法师在会上先后发言，对目前佛教界参与各项慈善公益活动中存在的问题、困难，以及如何更好地开展佛教慈善公益工作提出了许多良好建议。其中，素全法师说，西部地区的一些寺院维持基本生活都很困难，所以，佛教界应该考虑佛教内部的慈善帮助。建议佛教界今后应该倡导对偏远受灾地区对口支援，比如资助一个寺院，或一个县的佛教协会，使佛教界的慈善援助定点化、长期化，这样就可形成长效机制。他说，汶川地震后佛教界捐助过亿元，但是我们受灾的有些寺院，例如，四川什邡有9个寺院，6个寺院在地震中成为废墟，至今没有得到修复。所以，佛教界的慈善公益工作应该首先考虑教内的慈善帮助。

　　耀智法师说，玉树地震后，学诚法师带领的龙泉寺仁爱基金会在那里专门修建小学，社会影响和善款使用效果都很好。他建议慈善委员会要扩大一些，要放开一些，充分展示中国佛教界的慈善力量。

　　当日下午，会议还就《中国佛教慈善》初稿进行了认真的讨论，与会代表一致认为，该书系统、全面的梳理了中国佛教慈善事业的历史变迁、时代特点和慈善理念，尤其是对近30来中国佛教慈善事业所取得的成绩给予了高度的评价和积极的肯定。委员们建议，应加强藏传和南传佛教慈善的内容，在文字和图片的编辑上应突出重点和亮点，充分体现当代中国佛教慈善事业在党和政府的关心、支持和领导下所取得的重大成绩。

　　23日上午，会议圆满完成了各项议程并举行了闭幕仪式。广东省宗教局副局长温卫平、处长黄心怡出席会议。

　　明生法师代表慈善公益委员会作了总结讲话。他说，经过一天半的时间，我们完成了中国佛教协会慈善公益委员会第二次会议的全部议程，取得了预定的成效。本次会议审议通过了《中国佛教协会慈善公益委员会工作总结与工作计划》，讨论修改了《中国佛教慈善》初稿。他强调指出，这是一次求真务实高效的会议，是一次团结进取的会议。他对如何贯彻落实此次会议的精神提出了三点希望：一是要充分认识这次会议的重要意义。二是要认真学习落实《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，依法开展各项慈善活动。三是要发挥委员的模范带头作用，团结和凝聚佛教界的慈善力量。他表示，我们要掌握好国家给我们的政策，学好政策，用好政策，做好慈善事业。要充分发挥好委员们的模范带头作用，大力弘扬慈悲喜舍的大乘思想，弘扬佛教的优良传统。

　　温主任代表广东省宗教局作了重要讲话。他说，继2010年中国佛协慈善公益委员会第一次会议在这里召开以来，这是第二次在广东举办会议。此次会议的召开必将极大地促进广东佛教慈善事业的发展。他说，中国佛教协会秉承佛陀教诲，积极引导广大佛教徒依法开展慈善事业，成绩有目共睹。比如汶川、玉树、舟曲等救灾活动，特别是四川雅安发生地震后，大家在会议举行前，就踊跃捐款188万，这充分显示了佛教界不为自己求安乐，但愿众生得离苦的慈悲情怀。

　　温主任对广东省佛教界近年来佛教文化与慈善事业所取得的成绩给予了充分的肯定。他说，光孝寺菩提树下的对话，大佛寺的心灵服务，六祖文化节等都成了广东省佛教文化的亮点，受到了海内外信众和社会各界的好评。

　　宗家顺副秘书长在闭幕式上也作了热情洋溢的讲话。他希望，通过此次会议进一步推动中国佛教界慈善公益事业的健康发展，为弘扬佛教优秀传统文化，为中华民族的伟大复兴作出佛教界应有的贡献。



