法音2013年第11期
(总第351期)  
第47页

禅悟病苦
本　性
　　中国佛教特质是禅。
　　禅讲究戒定慧，强调知行合一。
　　人生之中，许多事情，不经感同身受是不会真正理解的，就如病苦。
　　佛陀早就说过，人生是苦。生、老、病、死，就是其中之要者。曾经，也有过年轻，对这些，感受不深；而今，人到中年，老态毕现，病况袭来，才真正从内心底处，对佛陀有关苦之教言五体投地，合掌礼敬，点头称是。
　　近年，也许忙于基建，疏于实修，与往年相较，心虽为“一”，却似乎身已为异，体质一年不如一年。年初，数位远方的同修相见，一致惊诧本人的清瘦，说不同从前。我也不知是否如此。想我，一位僧人，既不无故照镜全身，也不无故去称量体重，岂知自己是胖了或瘦了。本来，胖瘦有何所谓，无非就是一具臭皮囊而已。而同修竟对此非常认真，建议我去医院一查，说完就替我联系，态度坚决，似已没得商量。他说，查一下，他人放心，自己放下；不查，拖累他人，拖累自己。照他说法与较劲的样子，我似乎已是绝对的病患，还患的不轻。
　　我这一生，自认为非常珍惜善缘，感恩别人的好意，这是我为人的不二准则。我可以负我自己，但不能负我同修的慈悲之心。在他的帮忙下，近期，我到了某个医院。我想，既来之，则安之，既查之，就查得彻底点。
　　我这人生，真的感恩佛陀的加被，佛法之佑护，四十多年来，极少为了自己与医院打交道。因为，极少患病。有时头晕额热，咳嗽鼻塞之类，几壶热水，一碗热面条，一个热水澡，多半就解决了；再不，盘腿止静，禅观数番，以致有时汗如雨下，所患之病，也不知好了未好，往往不了了之。也因为，打交道的少，一到医院，加上当事人是自己，便手足无措，既不知如何办手续，又情不自禁地生起不安，甚至可谓有些微微恐惧。这让我想起祖师的教诲，平时不用真功夫，到时自己是把握不了自己的，生如此，老如此，病如此，死如此。此番，我只是前往检查身体，但进入医院，一看到其他病人，一观到医疗器械，便心生不安，甚至恐惧，可见，平时的用功不够，实修不深。
　　不知是否同修打了招呼，医务人员皆非常热心和热情。但我宁愿相信，同修即使不打招呼，他们也会这样！因为，他们是白衣天使，象征着慈悲、博爱、解除苦痛、拯救生命！当医生问我有无病历与医保时，我的回答都是：没有。医保，刚刚在办，还未生效。他们很感叹说：你是方丈，怎么这些还没有呀？不应该！我笑笑，为什么不应该！其实，在中国，没有病历卡与医保的人，多了。我算非常的幸运了，可以到这大医院住院检查，还俨然享受着贵宾的待遇。
　　检查前期的工作，既具体又精细。填表、签字、交费、手臂上套个个人资料圈圈，接受医生的询问。然后，安排房间，交待注意事项，尤其是签字，我签之外，还要我家属签。我哪有家属？亲属又不在这。没办法，只能同修代签。完成这些程序后，我不得不相信我自己有病了。进院前，我还不相信自己有病的。也因此，我的情绪有点不开心起来。怎么会呢？我怎么会需要与医院打交道呢？但人生已经这样！我们无主宰，无法自由选择，没有自由意志，更不能掌控身体。我们似乎总认为，会永远青春，会永远健康，但不是，青春会悄然离你而去，健康也会悄然离你而去，他等不屑提前告诉你，也不告诉你原因，只让你看到结果！然后，让没有定力与智力的我们因此沮丧而不堪。
　　到了房间，医生护士围来一群，他们都笑咪咪的，说少有这类病患，还听说是个有名气的法师，好奇地问这问那，有有关我的，有有关他们的，还非请我与他们合影不可。末了，医生认真地提出要求，要我换下僧装，穿上医院的统一病号服！这样，既便于医院管理，便于检查，也便于他们工作。到今，我也没明白这其中的具体原因。我没吭声，没说是也没说不，但到检查前，我照做了，可是，总是穿得很别扭。这也让我明白，角色，是虚幻的，就如此时，我不再是个法师，只是个病人而已。这也警醒我们，别拿自己的地位、权利、名气、金钱太当回事，一不小心，转换角色，便什么也不是，还是平常心为好。
　　是啊！人生来就是个病患，否则，我们不会从一出生时的稚嫩婴儿变成老朽时的沉寂尸体。我们之一生，就是在不停腐烂之过程。我们寻求无病的人生，那这人生，只是个梦幻。否则，《金刚经》就无需这么说了：
一切有为法，如梦幻泡影，
如露亦如电，应作如是观。
　　医院是有食堂的，但没有特做的素食。我的到来，给医院添了麻烦。但让我感动的是，医院专门为我订做了素食。这看似简单，我知，其实不易。这是个大医院，病人多，医务人员也多，每人各有工作，虽是一点素食，却要协调沟通几个部门。当我每次食上这些热腾腾的可口素餐时，我感受到了医生对病患的关心，也感受到社会对宗教的尊重。
　　俗话说，隔行如隔山，许多人与人之间的误会，是因为互不了解，所以互不理解。许多人都认为，医务人员，待遇高，又轻松，白大褂一披，什么都好。其实，亦非都如此。负责我房的小护士，每天定时为我量体温与测血压，每日多次，还要定时探视，问问看看患者有何事情或状况没有，还有许多事项要及时通知提醒，甚至一些一般女孩不屑做的事情，像查验病患的排泄物等。而且，他们的工作，每天重复着。这就需要耐心，即爱心。因此，不应把医务人员看成只有骄娇二气的一批人。他们真的是为我们的幸福而工作、而存在。佛陀曾说，农夫以犁弘法，那么，我想，医生是以什么弘法呢？手术刀、听诊器、抑或是其它的什么？但无论如何，他们的工作，也是一种修行，是一种积福积功积德的事。
　　由于有一些查验项目次日要进行，医生嘱说：次日早上要禁食禁水。本来，这是小事一桩，但不想，折腾一天下来，我几乎支持不住，瘫软下来。想想，人生真的太脆弱。堂堂数尺之躯，竟然要靠那么一点水米支撑。那么，我们的意志、精神，所谓之英勇、坚强又在哪里？人类的缺陷与不足，竟然如此严重，我们，又有几人认真地思考之！
　　尤其，有个项目，要做一些麻醉，当我被用推车推进肠胃检查室时，我突发想象：如果，我这一麻醉，就不再醒来，那会怎样！我的同修们、我的信徒们、我的亲属们、这里的医生们，他们会因此悲伤多久，或感慨多久，或高兴多久，或咒骂多久，但无论多久，不管有无发生，都不再与我有关。在这世上，每个人，生自己之生，死自己的死。自己有自己的生，自己有自己的死。只要自己有好的因，就不必在乎那些虚假呈现的果。果，如果没有好的眼光、逻辑、智慧，我们就永远也无法顺藤摸瓜到它的根茎。虽然，麻醉的结果是，我又醒来了，但我相信，我也自觉，我又经历了一死一生，一生一死。
　　现在的医院，仪器皆很先进。人在仪器面前，人在仪器之下，也只是个仪器。人的各个器官就如仪器的各个零件。检测之下，说你这个零件朽了坏了，你就得修甚至摘。否则，可能导致整台仪器的瘫痪。如果，我们拆开分解人这台仪器，确实，我们不知“我”在哪里。平躺在仪器之下，想想自己也很可怜，所谓的“法师”或“禅师”，而自己的身体好坏却不能自知，更无法自我把握，还要交给这些冷冰冰的机器作决断。想到这，不知佛陀当年行脚，只被东西刮破时，是如何教示与感想的。但有一点，我很明白，那就是佛陀说：世间众生，生老病死，世间万物，生住异灭，这是铁的天律。
　　此次体检，时间两天，行同闭关，医院原则上不允出门，一个检查连着一个检查，一个程序连着一个程序！从头到脚，从里到外，查了个遍，这是我人生之第一遭，也从中体悟到了许多平时不易体验到的东西。不过，感恩三宝的加持，这具虚幻之躯，经检查后发现，虽于变异之中，但尚无灭尽的迹象。虽然，胃有些不好，但那已是老毛病了，其他器官与系统，尚好。医生说，这个年纪，状况较好，这可能是平时你们有坐禅与素食的原因。就此，如你问我，我不知道。
　　此次，在来体检之前，我曾想到赵朴老当年给我的一封私信，其中内容，他说：“福建是佛教要地，过去太虚法师、弘一法师在福建弘扬佛法，典型尚在，赖有齐志之士继承他们的事业。希望您勇猛精进，发大心承担大任。我近来身体尚好，只是年逾九十，耳聋更甚，目力益差。尚愿假我数年以尽护法之愿。”我也在想，我也有一些愿望未尽，所以，希望佛陀或者说因缘能够假我以更多的时日，让我能够如愿完成之。无论何时何地，无论身体好坏，无论因缘逆顺。我想，这始终也都是我的愿望之一。因此，愿消灾延寿药师佛之光，继续慈悲光照于我未来之路。
　　（作者为福建省佛教协会副会长兼秘书长）


