法音2013年第11期
(总第351期)  
第12页

在中国佛教协会第八届理事会权益保护委员会会议上的讲话
国家宗教事务局一司巡视员裴飚

（2013年10月16日）
尊敬的圣辉副会长、王健秘书长、袁家耀副局长，各位法师：

　　在九华山地藏菩萨圣像开光甫成之际，中国佛教协会权益保护委员会在此召开成立以来的第一次会议，感觉很是殊胜，很有意义。

　　前不久，中国佛教协会在北京人民大会堂举行了成立60周年纪念大会，在座的许多法师也参加了此次大会。党和政府对此次大会非常重视，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声会见中国佛教协会领导班子成员，并与全体代表合影。中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东同志代表党中央、国务院在纪念会上发表重要讲话，充分肯定了中国佛教协会成立60年来取得的成就，希望中国佛教界坚持高举爱国爱教旗帜，走与社会主义社会相适应的道路，发扬优良传统，发挥积极作用，加强自身建设，推动佛教事业健康发展。刘延东副总理在讲话中特别强调，要健全各级佛协组织，提高工作水平和工作能力，解决面临的矛盾和困难，维护佛教界合法权益，更好地发挥桥梁纽带作用。

　　下面结合学习贯彻刘延东副总理的讲话精神，对加强佛教界权益保护工作，谈几点不成熟的意见和建议，供佛教界朋友们参考。

一、要高度重视权益保护工作

　　首先，做好佛教权益保护工作，是落实宗教信仰自由政策的内在要求。尊重和保护公民宗教信仰自由，是我国的一项基本国策。《宪法》规定：中华人民共和国公民有宗教信仰自由，国家尊重和保障人权，国家保护正常的宗教活动。《宗教事务条例》对宗教团体、宗教活动场所、宗教院校、宗教教职人员、信教群众等的合法权益，都作出了明确、具体的规定。国家依法保护宗教组织、宗教人士和信教群众的合法权益。所以，做好权益保护工作，事关宗教信仰自由政策的贯彻落实，事关宗教组织和宗教人士的合法权益和现实利益，事关广大信教群众的宗教感情，事关宗教和谐与社会稳定。我们从这样的高度来认识权益保护工作，才能有政策、有全局；开展权益保护工作，才能有底气、有作为。

　　其次，做好权益保护工作，是保障佛教事业健康发展的现实需要。改革开放初期，维护宗教界权益主要体现在落实宗教政策，恢复宗教活动场所，开展正常的宗教活动。随着经济社会的发展，社会转型的加快，宗教界所处的生存发展环境发生了极大变化，权益保护工作也面临许多矛盾和问题。例如：宗教房产地产问题。这是一个老问题，但伴随着经济发展、城镇化水平提高，问题越发凸显，也发生了许多新的变化，有的因为城市功能布局不合理，有的因为城市或景区规划不完善，造成与宗教界的利益冲突。再如，因管理体制不顺导致的利益纠纷。宗教活动场所，尤其是佛教寺庙，其管理往往涉及到宗教、文物、园林、景区管委会等多个部门，形成多头管理、职责界限不清，从而造成利益纠纷。又如，社会上屡有发生的损害佛教形象的问题。在社会转型期，出于不同目的，一些人有意无意的行为，对佛教声誉和形象造成了不同程度的伤害，如以去年北京“和尚兄弟”事件为代表的假冒僧人现象，今年河南“大背头”佛像、云南酒吧艳遇佛像，以及流行歌曲《法海你不懂爱》等亵渎佛教的事件，都是损害佛教界权益的另一种表现。这些都需要引起我们的重视，进一步加强权益保护工作。

　　第三，权益保护工作是各级佛教团体发挥服务职能的重要内容。国家宗教局一直以来高度重视宗教团体建设，今年将加强和改进宗教团体建设列为我局的一项重点工作。通过开展调研工作和举办团体建设研讨班，我们收集到许多有价值的意见建议，也了解到当前各地佛教团体存在的一些问题：一方面由于缺乏经费、编制，团体力量相对薄弱，开展工作难度较大；另一方面，团体自身职能定位不清、服务意识不强、作用发挥不够，其中突出表现在对权益保护工作认识不够高，落实不够好。各级佛教团体作为代表佛教界和信教群众的爱国宗教团体，维护佛教界合法权益是其服务功能的重要体现。如果这一职责不能很好地履行，权益保护工作就缺少了主体力量。我想，这也正是中国佛教协会成立权益保护委员会的出发点。佛教团体只有加强权益保护工作，才能真正协助党和政府，将贯彻宗教信仰自由政策落到实处，才能有效维护佛教界的合法权益和良好形象，增强佛教界的凝聚力、向心力，才能及时妥善处理佛教面临的各种矛盾和问题，为佛教的健康发展提供良好的生存环境。



二、要依法开展权益保护工作

　　依法治国，建设社会主义法治国家，是我们国家重要的治国方略。依法管理宗教事务，是党和国家宗教工作基本方针的重要一环。依法维护宗教界的权益，也应成为我们开展权益保护工作的基本遵循。随着我国法制化进程的不断深入，社会各个层面都讲依法办事，宗教界权益保护工作的内容和形式也发生了深刻的变化，与以往主要靠政策规范、靠行政手段协调不同，依据、依靠法律法规维护合法权益越来越成为基本的途径和手段。

　　依法开展权益保护工作，首先要学法、知法、懂法，明白自身的权利与义务是什么，法律法规的界限在哪里。国家宗教局从2012年起，“六五”普法期间每年的6月1日至30日，在全国宗教界倡导开展“宗教政策法规学习月”活动。中国佛教协会和各级佛教团体，要积极组织、自觉参与到“学习月”活动中去，不断提高宗教界人士和信教群众的法律意识和法律素质。

　　依法开展权益保护工作，更重要的是遵法、守法，学会运用法律法规维护自身的合法权益。广大佛教界人士要进一步增强法律意识、公民意识，既遵守国家的各项法律法规，又依法维护自身权益，做到讲法律、讲权利、讲义务、讲责任，依法进行利益诉求，依法解决矛盾纠纷，使权益保护工作在法制的轨道上展开和运行。

　　这次会议是中国佛教协会权益保护委员会成立以来召开的第一次会议，根据安排，会议将通过《权益保护委员会工作规则》，可以说是一次建章立制的会议，将为以后的工作开展打好基础，使权益保护工作有规可依、有章可循、依法保护、照章办事，促进权益保护工作的有效开展。



三、要理性对待权益保护工作

　　我国的法制建设是一个长期的过程，法律法规的完善、法治环境的构建都需要长期的努力来实现，所以维权工作也不可能一蹴而就。各级佛教团体、佛教界人士要引导广大信众理性科学地对待权益保护，依法依规有理有序地开展维权工作。

　　要讲大局，自觉站在国家和社会发展全局思考问题，要服从和服务于国家建设大局，服从和服务于社会整体利益，正确对待和处理整体利益与局部利益、眼前利益与长远利益、个人利益与集体利益的关系，合情合理、有理有节地妥善处理利益矛盾和纠纷。

　　要讲理性，发扬佛教“平等、圆融、中道、包容”的精神，通过合法途径反映问题、提出诉求，不能动辄就通过网络等媒介随意发布和渲染不实的情况，更要避免以不理智的行为来表达情绪。通过极端的方式进行维权，不仅容易破坏社会和谐稳定，而且往往也无法使权益得到有效的保障。

　　要讲和谐，倡导宗教和谐，建设和谐宗教，弘扬尊重、包容、团结、合作的理念，自觉与党和国家同心同德、同愿同行，促进佛教与社会关系的和谐，主动适应社会，自觉融入社会，积极服务社会，使宗教活动体现正信原则、符合政策法律、促进公序良俗，成为增进社会和谐、促进社会稳定的积极因素。

　　为保护宗教界和信教群众的合法权益，维护正常的宗教秩序，去年10月，国家宗教局与中央统战部、发展改革委、公安部、住房城乡建设部、文化部、工商总局、旅游局、证监会和文物局联合制定和发布了《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》（国宗发〔2012〕41号），纠正当前一些地方和部门片面追求经济利益，搞“宗教搭台、经济唱戏”，严重侵害佛道教合法权益的现象。文件下发后，得到了社会舆论广泛关注与肯定，受到了宗教界特别是广大佛道教界欢迎。为使文件精神落到实处，我局将贯彻落实41号文件列为今年全局重点工作，认真开展督查工作。今年4月、5月，由蒋坚永副局长带队，会同中央统战部、住建部、国家旅游局、国家文物局等部门组成调研组，赴北京、山西开展联合督查，在督查过程中发现问题，提出了整改意见。下一步，还拟赴山东泰山等地督查。同时我们还注重以《意见》为指导，处理佛道教重点难点问题。如西安兴教寺、河南香严寺、陕西法门寺、河北正定兴隆寺等有关问题，先后听取佛教界和地方有关部门的意见，积极推动问题的解决。各地根据我局的工作部署，深入推进41号文件的贯彻落实，已经开展了许多卓有成效的工作。如湖南整顿南岳佛教乱象、福建解决晋江安海龙山寺管理混乱问题、广西处理伪造贩卖戒牒事件等。目前我们正在收集汇总各地的典型案例和成功经验，予以推广，从而更好地推动权益保护的工作。

　　总之，做好权益保护工作不仅是各级宗教团体的重要职能，也是各级宗教工作部门责无旁贷的职责。我们将围绕“保护、管理、引导、服务”的宗教工作理念，认真贯彻党的宗教信仰自由政策，依法妥善处理各种矛盾和问题，积极做好协调服务工作，切实维护宗教界合法权益。

　　（本文根据录音节选）



