法音2013年第11期
(总第351期)  
第53页

福建佛学院成立三十周年庆典暨佛教教育研讨会在莆田举行
陈星桥
　　2013年10月31日至11月1日，由福建省佛教协会主办，莆田南山广化寺、福州象峰崇福寺协办，福建佛学院承办的福建佛学院成立三十周年庆典暨佛教教育研讨会在莆田希尔顿大酒店隆重举行。
　　国家宗教事务局张乐斌副局长，福建省委统战部庄奕贤副部长，福建省民族宗教厅杨志英厅长、林致知副厅长，莆田市人民政府谢晓曦副市长；中国佛教协会副会长、福建佛学院院长、莆田广化寺方丈学诚法师，中佛协副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师，中佛协副秘书长、福建省佛教协会常务副会长普法法师，省佛协副会长、泉州开元寺方丈道元长老，省佛协副会长兼秘书长本性法师，省佛协副会长、福建佛学院副院长如妙法师，闽南佛学院副院长兼教务长传明法师，中国佛学院普陀山学院常务副院长会闲法师，陕西省佛协副会长、法门寺佛学院常务副院长贤空法师；北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈教授，中国社会科学院世界宗教研究所杨曾文研究员等领导、佛教界人士、专家学者，及福建佛学院历届毕业学僧出席庆典活动。
　　10月31日上午举行庆典开幕式，由本性法师主持。林致知副厅长宣读国家宗教事务局的批文，正式批准福建佛学院为本科高等佛教院校，学制为4年本科（学历仅适用于佛教界），办学规模为360人。
　　接着，学诚法师作了题为《总结过去，面对现在，展望未来》的重要讲话，对福建佛学院创立三十年来的成绩、办学特色和经验作了全面的总结回顾，对于当代佛教教育存在的问题、面临的机遇和挑战作了深入的分析，强调佛学院应该特别注意落实教育方式的合理化，教育内容的纯净化和教育过程的持久化，必须正视问题，勇于担当，以振兴佛教为己任，以学僧能否成才为所施行的教育成功与否的衡量标准，不断完善僧伽教育制度。随着中国佛教的复兴和发展，佛学院已不再是佛教人才培养的唯一渠道，应立足当今时代的传统丛林和新式寺院，对佛教人才培养作一些新的探索。他表示，福建佛学院的师生在今后的岁月里，一定会继续把握难得的历史机遇，坚定自己的发心，通过大家的努力，凝聚各方的力量，办成一个立足福建、放眼全国、面向世界的僧伽教育基地，为福建佛教在中国佛教走向新的辉煌中续写新的篇章。
　　福建佛学院副院长振宇法师作了《福建佛学院30年办学工作汇报》，他从佛学院创办历程概况、办学宗旨与教育理念、学院组织架构与职责分工、学院教学改革历程、师资队伍与课程设置、修学模式与管理制度、办学经验与未来工作思路等方面做了详细介绍。
　　随后，普法法师、楼宇烈教授、历届毕业学僧代表玄洪法师、杨志英厅长、张乐斌副局长先后作了热情洋溢的讲话，对福建佛学院30周年院庆表示热烈祝贺。
　　张乐斌副局长在讲话中，对福建佛学院30年来不断探索实践、开拓创新、积累提升所取得的成绩给予充分肯定，并对学院追求新高度、实现新发展提出了期望。他强调，福建佛学院要认清大势、把好方向，在遵从宗教人才培养规律基础上，扎实做好培植生源、师资建设、学科建设、教材建设等方面固本强基的工作，注重在传统丛林育人与现代教育育人、独立办学与联合办学、走出去与请进来等方面探索创新，不断彰显自身的中国特色、佛教特色和人才特色，精进不懈，争创一流，为佛教事业的龙象腾骧、为中国佛教的健康传承、为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大的贡献。他衷心祝愿福建佛学院越办越好，努力成为“海西慈恩寺，闽中那烂陀”。
　　演觉法师宣读了中国佛教协会贺电；贤空法师宣读了兄弟佛教院校发来的贺电。
　　最后，福建佛学院成立三十周年庆典在三宝歌声中圆满落幕。
　　10月31日下午至11月1日上午，举行了纪念福建佛学院成立30周年佛教教育研讨会，分三场进行，闽南佛学院研究生导师、戒幢佛学研究所所长济群法师首先作了开示，就佛学院教育存在的问题和正见、禅修、寺院管理能力、信仰建设及僧格培养方面谈了自己的看法。随后有15位法师和专家学者作了大会发言。
　　11月1日上午10时，佛教教育研讨会举行闭幕仪式。学诚院长，莆田市民宗局局长张元坤，福建省佛教协会副会长本性法师、如妙法师、心亮法师，福建省佛教协会副秘书长、福建佛学院副院长振宇法师，福建佛学院副院长兼女众部教务长传绍法师，福建佛学院男众部教务长寂相法师，中国社会科学院世界宗教研究所杨曾文研究员，四川大学道教与宗教文化研究所邓子美教授，武汉大学哲学系麻天祥教授，及福建佛学院历届毕业学僧等出席闭幕式。
　　闭幕式由振宇法师主持。本性法师、杨曾文研究员、如妙法师、张元坤局长分别作了热情洋溢的讲话。邓子美教授作了研讨会学术总结，他说，此次研讨会成果丰硕，共收录了52篇论文。研讨会中15位大会发言的法师、专家学者的论文全面系统，体现了主办方的精心安排。论文内容涉及太虚大师教育思想、从佛教经论看教育改革、僧格培养、近代佛教教育回顾、古代佛教教育思想、高校佛教课程调研、台湾佛教女众教育发展、首次引进的西方教育现象学、佛学院办研究所探索等诸多方面，研讨深入、观察细致，内容切实，少空话、套话，有诸多实际意义。
　　最后，学诚院长做重要开示，对新老学员回母校参加院庆，交流互动表示赞许，希望大家常“回家”看看。随后他以“包容”、“对话”、“多元”来形容为人处事的三个不同层次，勉励毕业弘法的学员学以致用，把佛学院院训“悲、智、愿、行”的精神发挥光大。他讲到，“包容”是人的内心力量，是最高境界；“对话”指要学会沟通、表达，同时要认真聆听别人的表达，这样才能知道如何调整自己的行为；要承认差异、观察因缘，要把佛法深理融化成现代化语言，能让别人理解，这样别人才能得到启发，才能有收获。
　　10月31日晚间，为纪念福建佛学院成立三十周年，在莆田广化寺天王殿前还隆重举行了“南山夜话”传灯祈福法会。学诚法师与印尼大乘僧伽会秘书长、雅加达法海寺住持学良法师，福建省佛教协会副会长、莆田广化寺监院定兴法师共同主法，诸山长老、专家学者与福建佛学院历届毕业学僧和居士信众数百人参加了法会。


