法音2013年第1期
(总第341期) 第57页

温家宝总理元旦前夕到青海玉树考察慰问看望寺院僧众
　　新华网青海玉树1月1日电（记者赵承）2013年元旦前夕，国务院总理温家宝来到青海玉树藏族自治州州府所在地结古镇，考察地震灾后恢复重建情况，看望慰问各族干部群众并致以新年问候。
　　有800多年历史的当卡寺在地震中损毁严重。温家宝到当卡寺看望了寺院僧众，察看了新建的经堂和僧舍。温家宝说，我一直挂念着灾区人民，特别是藏族同胞，挂念着寺庙宗教人士。今天看到寺庙修缮一新，非常高兴。温家宝说，宗教是一种文化。藏区很多群众信仰佛教，政府也创造了好的条件。寺庙一定要纯洁，僧侣们要守戒规，在社会上树立起好的形象。
　
传印会长在云南西双版纳会见出席总佛寺开光仪式的海外来宾
　　本刊讯　2012年12月11日至13日，中国佛教协会会长传印长老在云南西双版纳出席总佛寺大雄宝殿、僧寮、福顺楼、鼓楼落成开光庆典活动。
　　12月12日下午，传印会长在下榻宾馆会见出席开光仪式的海外来宾，主要有孟加拉国僧伽大导师苏塔难陀长老、“世佛联”攀洛·泰阿利秘书长、缅甸国家僧伽委员会主席帕丹他库长老、尼泊尔僧伽委员会主席铁加满长老、泰国北部僧王帕坦玛长老、泰国摩诃朱拉隆功大学沙威副校长、印度僧伽委员会主席比持塔长老、斯里兰卡占达南达佛学院院长果达嘎玛长老、老挝波叫省帅亮佛寺住持罕恩罕翁长老、美国帕本米长老、韩国天台宗田云德长老等。中国佛教协会净慧副会长、刀述仁副会长，国家宗教事务局外事司郭伟司长、一司裴飚副司长等出席。
　　会见中，传印会长对庆典活动的成功举办予以高度评价，并代表中国佛教界，对各位海外嘉宾来华出席活动表示欢迎和感谢。传印会长回顾了我会成立六十年来，与孟加拉、印度、尼泊尔、泰国等国佛教团体友好交流的历史，强调指出，西双版纳在与喜玛拉雅四国、湄公河五国进行佛教文化交流上有独特的优势和窗口作用，可谓“南传佛教文化的黄金纽带”，希望今后开展更多的友好交流，为进一步密切我国与周边国家佛教界的法谊多做贡献。
　　当日下午，传印会长还会见了云南省委统战部部长黄毅，并与出席活动的三大语系法师代表进行了座谈。
　　据悉，公元三世纪初，佛教经泰国、缅甸沿湄公河而上传入西双版纳。公元615年，西双版纳地区建盖第一座佛寺“洼坝吉”。历经四次重建后，1990年，原中国佛教协会会长赵朴初将其更名题词“西双版纳总佛寺”，是我国南传佛教信众朝圣的中心。2009年2月，为适应信众的需求进行第五次重建，于2012年11月竣工。（罗喻臻）　
　
学诚副会长出席《中华大藏经（汉文部分）·续编》编纂工作研讨会
　　本刊讯　2012年12月16日，《中华大藏经（汉文部分）·续编》编纂工作研讨会在北京香山饭店举行，来自北京、上海、南京、西安等地的编纂委员会的专家学者，以及国家出版基金会和中华书局的负责人等30多人参加了会议。国家宗教事务局副局长蒋坚永、中国佛教协会副会长学诚法师应邀出席，并作重要讲话。
　　学诚副会长在致辞中说，《大藏经》这一独特的文化现象，堪称是中华文化的无价瑰宝，在中国乃至世界的文化史上都具有很高的历史地位和文化价值。《大藏经》之所以能够出现在中国，有赖于中国古代社会深厚的信仰需求以及由信仰带来的创造活力。他指出，佛教进入二十世纪以来，环境发生了巨大变化，佛教从东方传播到西方，在世界上迅速普及开来，成为一个真正意义上的世界性宗教。另一方面，我国实行改革开放，落实国家的宗教政策以来，佛教再次迎来蓬勃发展的春天。佛教传播和佛学研究正面临着社会化、全球化、信息化等一系列机遇和挑战。面对日益高涨的信仰需求、研究需求和传播需求，出版一部适应现代社会的《大藏经》，再次提上了中华文化复兴的重要日程。
　　最后，学诚副会长对编纂工作提出了几点希望：一、收录应全面；二、版本应择优；三、类别应合理；四、校订应精良。
　　会上，《中华大藏经（汉文部分）·续编》编辑委员会负责人报告了该项目的编纂现状、规模、结构、实施阶段、编辑的体例等。
　　据了解，《中华大藏经（汉文部分）·续编》编纂工作，是国家重大科研项目。1982年，国务院曾委托任继愈先生主持编辑《中华大藏经（汉文部分）》。《正编》历经13年、160多人的艰辛工作，于1994年底编纂完成，收录典籍1939种，共107册。随着学术的发展，人们迫切希望编纂《中华大藏经（汉文部分）·续编》工作。《中华大藏经（汉文部分）·续编》收录典籍的范围为《正编》没有收入的汉文佛教典籍，下限为当代，约4000余种，计划为260册左右，比《正编》多一倍多。
（佑　仁）　　
　
加拿大佛教会创办人性空长老、智海长老一行拜访我会
　　本刊讯　2013年1月4日上午，加拿大佛教会创办人性空长老、智海长老一行来到北京广济寺，拜访中国佛教协会，受到会长传印长老、副会长学诚法师的热情接待。
　　性空长老、智海长老一行首先在中国佛教协会副秘书长、广济寺方丈演觉法师的陪同下在广济寺大雄宝殿内礼佛。礼佛结束后，传印会长、学诚副会长在广济寺大客厅会见并宴请了性空长老一行。会见中，宾主就中加两国佛教友好交往的历史、海外弘法等事宜进行了亲切交谈。
　　加拿大佛教会会长达义法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔、演觉法师和中国佛教协会有关部室负责人参加了会见活动。
　　据悉，性空长老、智海长老此行来访是应国家宗教事务局邀请，对北京、陕西等地的佛教圣地进行访问。当日下午，性空长老、智海长老一行还参访了北京灵光寺、法源寺和中国佛学院。
（佑　仁）　　

孟加拉国僧伽大导师苏塔难陀大长老一行访华
　　本刊讯　2012年12月10日至20日，应我会与云南省佛协的邀请，“世佛联”副主席、孟加拉国僧伽大导师、孟佛教复兴会会长苏塔难陀大长老一行5人来华，访问了云南、北京、江苏等地。
　　12月12日下午，传印会长在云南西双版纳出席总佛寺开光仪式后，会见了出席仪式的苏塔难陀大长老等海外嘉宾。宾主进行了友好亲切的交谈。
　　12月14日上午，苏塔难陀大长老一行拜访我会并出席我会捐建达卡阿底峡大师纪念堂仪式，学诚副会长会见并宴请大长老一行，国宗局外事司赵建政副司长、孟加拉国驻华大使馆代表与我会纯一副会长、王健秘书长等出席。会见中，学诚副会长首先对苏塔难陀大长老一行的到访表示欢迎。他说，中孟两国佛教界之间的友谊源远流长，历史上中国的法显大师、玄奘大师都曾到过孟加拉，并在他们的著作《佛国记》和《大唐西域记》中留下记载，为后人留下非常珍贵的历史资料。近年来，两国佛教友好交流不断，我会多次派团访孟并受到盛情款待，印象十分深刻。学诚副会长对苏塔难陀大长老为两国佛教友好所做的积极贡献给予充分的肯定。他提到，苏塔难陀大长老自上个世纪中叶以来曾多次访华，出席世界佛教论坛并在大会上做了契理契机的开示，为论坛成功举办贡献智慧，为两国佛教友好谱写了精彩篇章。他表示，孟佛教复兴会与大长老多年来发大愿在达卡建设阿底峡尊者纪念堂，令人赞叹。他本人就曾于2010年2月率团赴孟出席纪念堂奠基仪式。2012年11月，纯一副会长率团访孟并发愿为阿底峡尊者纪念堂的修建捐赠40万元美金。相信纪念堂的修建，将不仅成为两国佛教友谊的象征，也将成为两国人民友好的象征。
　　随后，举行我会捐建达卡阿底峡尊者纪念堂与舍利塔仪式。纯一副会长应邀致辞，他回顾了捐建阿底峡尊者纪念堂和舍利塔的因缘及江苏连云港周健华居士、浙江宁波俞维东居士发心捐赠善款的情况，及其现实意义和历史意义。在仪式上，苏塔难陀大长老激动之情溢于言表。大长老说，50年前的那个冬季，即1963冬，他陪同他的师父——维苏塔难陀大长老访问中国的情景仍历历在目。当年，非常荣幸受到贵国周恩来总理的会见，并与赵朴初居士有非常愉快的会面，那次访问开启了两国佛教在新的历史时期的友好篇章。1978年，孟中双方联合举行了隆重的中国佛教界向孟加拉佛教复兴会赠送阿底峡尊者部分舍利的仪式。今天，承蒙中国佛教界的鼎力相助，使得孟佛教界修建阿底峡尊者纪念堂与舍利塔的“梦想”有望实现，相信这必将促进两国佛教界友谊进一步的稳固。对此，他代表孟加拉佛教复兴会及孟加拉佛教界，对中国政府及中国佛教界的大力支持表示最衷心的感谢。仪式上，孟加拉国驻华大使馆代表致辞，对我佛教界捐建达卡阿底峡尊者纪念堂与舍利塔，表示十分赞赏，并代表孟政府对中方表示衷心感谢。
　　12月14日下午，国宗局蒋坚永副局长会见苏塔难陀大长老一行，并表示，中国佛教界捐建达卡阿底峡尊者纪念堂与舍利塔，是中孟两国佛教界友好交流的又一见证，国家宗教局将一如既往地支持中孟两国佛教界的友好交往，希望中孟两国人民和两国佛教界继续沿着法显、玄奘、阿底峡大师的足迹，共同弘扬佛教优良传统，为不断深化两国佛教法谊，为促进世界和平贡献力量。
　　在华期间，苏塔难陀大长老一行还参访了北京雍和宫、灵光寺和龙泉寺，江苏无锡祥符寺、灵山梵宫和常州天宁寺及昆明宝华寺等，于12月20日经昆明回国。
（罗喻臻）　　

西藏百座寺庙七千僧尼因和谐模范爱国守法获表彰
　　中新社拉萨12月28日电　西藏的色拉寺等100座寺庙，以及丹增格桑等7587名僧尼28日在拉萨获得2012年西藏自治区和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼荣誉称号。
　　此间举行的2012年度西藏自治区和谐模范寺庙爱国守法先进僧尼创建评选暨寺庙法制宣传主题教育活动总结表彰大会上，西藏为这些寺庙和僧尼颁发了奖牌、证书和奖金。　
　　中共中央统战部、国家宗教事务局分别致贺信，肯定西藏开展和谐模范寺庙、爱国守法先进僧尼创建评选活动，在全区宗教界形成了努力争创和谐寺庙、争做爱国守法先进僧尼的良好氛围。　
　　“作为佛教弟子，守持戒律就要像爱护自己的眼睛一样。”受到表彰的日喀则市俄尔寺堪布土旦宁布说，佛教弟子就应该秉持爱护民族团结，维护祖国统一，反对民族分裂，坚持爱国爱教，诸善奉行的佛教本义。土旦宁布说，要持慈悲为怀的理念，严修“三藏”，修持“三学”，做一名合格的藏传佛教僧尼。　
　　西藏现有寺庙1787座，此间会议透露，西藏自治区、地（市）、县（市、区）三级联动，目前已评选表彰和谐模范寺庙2062座（次）、爱国守法先进僧尼83598人（次）。　
　　资料显示，在过去一段时间里，西藏寺庙僧尼的学经条件和生活水平有了明显改善，西藏已为僧尼提供给了医疗、养老、低保，同时还实施了寺庙通路、通电、通水、通讯、通广播电视、建立文化书屋等，并免费为在编僧尼健康体检，免费购买团体人身意外伤害保险。　
　　来自日喀则地区扎什伦布寺的僧人们说：“以前我们僧人看病很难，现在不仅可以享受医保补贴，按月领取养老金，还有医生上门给我们免费体检，这是我们僧人多少年来从未遇到过的事。”　
　　会上还表彰了2012年度西藏自治区先进寺庙管理委员会、优秀驻寺干部和宗教工作优秀干部。
（陈香玉）　　

西藏表彰和谐模范寺庙爱国守法先进僧尼暨寺庙法制宣传主题教育活动总结表彰大会召开
　　本刊讯　12月28日上午，西藏2012年度和谐模范寺庙、爱国守法先进僧尼暨法制宣传主题教育活动总结表彰大会在拉萨召开。会议强调，要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大精神，着力构建寺庙和谐稳定长效机制，奋力推进西藏跨越式发展和长治久安。
　　自治区党委书记陈全国出席会议并讲话，自治区人大常委会主任向巴平措宣读中央统战部、国家宗教局的贺信，自治区主席白玛赤林主持会议，自治区党委常务副书记郝鹏宣读自治区党委、政府关于表彰和谐模范寺庙和爱国守法先进僧尼、先进寺庙管理委员会、优秀驻寺干部和宗教工作优秀干部、法制宣传主题教育活动先进集体和先进个人的决定。自治区领导吴英杰、洛桑江村、金书波、公保扎西、秦宜智、齐扎拉、邓小刚、董云虎出席。与会领导为受表彰的先进集体和先进个人代表颁奖。
　　陈全国在讲话中代表自治区党委、政府，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺。他指出，开展和谐模范寺庙、爱国守法先进僧尼创建评选和法制宣传主题教育活动，理念新、站位高、行动快、覆盖广、措施实、效果好。一年多来的实践充分证明，这是一项正确的决策、创新的举措，反响良好、成效显著，极大地激发了广大僧尼的爱国爱教热情，促进了寺庙和谐、维护了社会稳定。
　　陈全国强调，和谐模范寺庙、爱国守法先进僧尼创建评选和法制宣传主题教育活动的生动实践，得到各族群众和广大僧尼的一致拥护，受到了中央领导同志和中央有关部门的充分肯定，有许多宝贵经验值得认真总结：必须坚持加强领导、依法管理，必须坚持统筹兼顾、稳妥推进，必须坚持因寺制宜、分类指导，必须坚持以人为本、注重关怀，必须坚持舆论引导、典型带动，必须坚持强化督查、狠抓落实，必须坚持齐抓共管、形成合力，必须坚持调动僧尼、激发活力。在今后的工作中，要把这些经验不断发扬光大，推动各项工作不断迈上新台阶。
　　陈全国要求，要以此次总结表彰大会为契机，进一步把开展寺庙创建评选和法制宣传主题教育活动摆上重要位置，坚持不懈地抓紧抓好。一要深化“一个认识”。深刻认识开展创建评选和法制宣传主题教育活动的重大意义，进一步增强自觉性、荣誉感和使命感，全身心参加到各项活动中去。二要落实“三项职能”，搞好教育引导。引导广大僧尼切实增强中华民族意识、国家意识、法制意识、公民意识，自觉爱国爱教、遵规守法、弃恶扬善、崇尚和谐、祈求和平；搞好组织管理，健全工作制度、完善相关措施，组织开展好创建评选和法制宣传主题教育活动；搞好服务保障，进一步落实好“六个一”、“九有”、“一覆盖”等利寺惠僧举措，在巩固完善各项保险措施的同时，坚持每年免费为全体在编僧尼进行一次健康体检，明年底前实现所有寺庙通路、通水、通电、通讯、通广播电视的目标。三要提高“三个能力”。全区各级领导干部都要走进寺庙，广交朋友，了解情况，解决问题，学会做宗教工作、做寺庙工作、做僧尼工作，努力提高依法管理宗教事务的能力、做好僧尼思想政治工作的能力和应对复杂局面的能力。四要树好“一个导向”。一方面，树好舆论导向，营造全社会关心关注、参与支持创建评选和法制宣传主题教育活动的浓厚氛围；一方面，树好工作导向，对政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众的爱国守法先进僧尼，适时安排到各级人大、政协、佛协担任相应职务；对坚守岗位、勇挑重担、作风扎实、甘于奉献、表现突出的优秀驻寺干部要优先提拔重用。五要促进“一个适应”。全区广大僧尼要以这次创建评选和法制宣传主题教育总结表彰大会为动力，坚持做祖国统一、民族团结、社会和谐稳定的坚定维护者，坚持做增进修持、提升修养、促进藏传佛教与社会主义社会相适应的积极推动者，坚持做促进经济社会发展、改善各族群众生活、建设富裕和谐幸福法治文明美丽新西藏的自觉践行者，积极促进藏传佛教与社会主义社会相适应。
　　自治区人大、政府、政协省级领导同志，西藏军区、武警西藏总队、西藏公安边防总队、西藏公安消防总队主官出席会议。
（原载2012年12月29日《中国西藏新闻网》）　

四川省佛教协会召开第九次代表会议
　　本刊讯　2012年12月18日至19日，四川省佛教协会第九次代表会议在成都隆重举行。来自省内各地市佛教协会与寺院的正式代表212人，特邀代表32人出席会议。四川省委统战部副部长王增建，省宗教局局长姚斌、副局长杨伯明、李凯，中国佛教协会副秘书长宗家顺等有关部门领导莅会致贺，并作重要讲话。
　　会议审议通过了《四川省佛教协会第八届理事会工作报告》、新修改的《四川省佛教协会章程》、《四川省佛教协会汉传佛教寺院传授居士菩萨戒管理办法》、《四川省佛教协会第九次代表会议决议》，选举产生了由153人组成的四川省佛教协会第九届理事会，永寿法师蝉联会长，广成、大恩等26人当选为副会长，王立军为秘书长。会议礼请香根·巴登多吉、海山、清德为四川省佛教协会第九届理事会名誉会长。在同时举行的四川省佛教协会第九届理事会咨议委员会会议上，选举产生了咨议委员会，演法法师当选为主席，罗让丹巴、尼玛泽仁等12人为副主席。（四川省佛教协会）　　

云南省佛教协会召开南传佛教工作委员会扩大会议
　　本刊讯　2012年12月10日上午，由云南省佛教协会主办的南传佛教工作委员会扩大会议在西双版纳隆重举行。云南省佛教协会会长刀述仁居士，副会长祜巴龙庄勐长老、都罕听法师、召库玛国婉长老、提卡达希法师，秘书长雷劲，与省内南传佛教寺院近百名僧人参加了会议。云南省和西双版纳州的统战、宗教部门的有关领导莅会指导。
　　会议由提卡达希法师主持。祜巴龙庄勐长老致欢迎辞，刀述仁会长作重要报告。他说，这次会议是在党的十八大胜利召开之后举办的南传佛教会议，意义重大，对今后南传佛教工作的开展将有着十分重要的作用和意义。作为中国佛教三大语系当中的重要组成部分，云南省南传佛教在我国佛教界有着独特的政治地缘性和民族性特征。
　　刀会长在讲话中，回顾了历届南传佛教工作会议所取得的成绩和存在的问题。他高度评价了1990年12月在西双版纳景洪举行的第一次南传佛教工作会议。指出：当时中国佛教协会会长赵朴初以83岁的高龄，不辞辛劳亲自来到西双版纳主持会议。也正是有了这次会议，在以后的几年中，南传佛教才有了迅速健康的发展，也才有了今天南传佛教事业适应社会、健康积极发展的可能。
　　蒙东平处长代表省委统战部对云南省佛教协会南传佛教工作委员会扩大会议的召开表示热烈祝贺。她说，近年来南传佛教工作受到了中央和省委统战部、政府宗教部门的高度重视，南传佛教工作也取得了不少的成绩。比如人才培养，寺院建设，对外佛教文化交流等方面取得了成绩。但也存在一些问题，最突出的还是南传佛教寺院缺乏僧才，寺院管理和对外文化交流等方面都急需进一步加强。曹明煌处长代表省宗教局在会上也做了讲话。
　　当日下午，还举行了2013年南传佛教工作委员会和学习中共十八大文件座谈会。刀会长在座谈会上表示，南传佛教界各位长老和法师们一定不辜负党和政府的殷切希望，将认真学习十八大会议精神，做好南传佛教的各项工作，贯彻落实党和政府的宗教信仰自由政策，尤其是要做好南传佛教寺院的道风、信仰建设，积极配合政府，为当地的经济社会发展，为傣族传统文化的继承和弘扬，为中华民族的伟大复兴作出更大的贡献。　
　　提卡达希法师、召库玛国婉长老、召西地亚法师等分别就当下南传佛教存在的问题，结合当地寺院的实际情况进行了发言。与会代表一致认为，要做好南传佛教的工作，首先需要做好佛教自身的建设，这个建设一是信仰建设，二是寺院建设。其次，也需要当地宗教部门积极主动地为佛教排忧解难，解决佛教存在的问题，改变宗教部门领导缺乏宗教文化意识，以及存在的严重官僚作风。
（桑吉扎西）　　

山东省佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯　2012年12月15日，山东省佛教协会第五次代表会议在济南召开，来自全省佛教界的84名代表出席会议。中国佛教协会副秘书长卢浔、省宗教局马文艺局长、省委统战部亓同秋副部长莅会致贺。
　　会议听取并审议通过了山东省佛教协会第四届理事会工作报告，讨论和通过了《山东省佛教协会第五次会议决议》，并对全省佛教未来五年发展做出了规划。会议选举产生了新一届领导班子，淄博普照寺住持仁昌法师当选为会长，觉映、心见、郑子昌、李长吉、弘庵、本悟、真龙、陶书童当选为副会长，仁昌法师兼秘书长。
（山东省佛教协会）　　

广东省佛教协会召开七届三次常务理事会
　　本刊讯　2012年12月18日，广东省佛教协会召开七届三次常务理事会，广东省民族宗教委温卫平副主任，省佛协明生会长，宏满、光明常务副会长，耀智副会长兼秘书长，明慧、则明、法性、弘养、惟信、如禅、有生、明向副会长以及省佛协常务理事及部分寺院代表列席会议。
　　会议由宏满法师主持，明生会长在会上传达了中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议精神，耀智副会长兼秘书长宣读了《广东省佛教协会七届三次常务理事会工作报告》。
　　温卫平副主任传达了中共十八大精神，并号召全省佛教界要深入贯彻十八大精神，提升佛教工作的科学化水平。
　　与会代表就相关议题进行了热烈的讨论，对中共十八大的胜利召开感到欢欣鼓舞，大家纷纷表示一定要深入学习贯彻党的十八大精神，紧扣本省佛教发展大局，进一步研究谋划好未来的工作思路，创新工作方式，切实发挥佛教界在促进经济社会发展中的积极作用，为建设和谐社会、幸福广东再做新的更大的贡献。
　　会议还就近期中国佛教协会传印会长发表的“关于自杀和劝诱鼓励他人自杀违背佛教教义教规”的讲话，进行了热烈的讨论，代表们各抒己见，一致认为人身难得，自杀和劝诱鼓励他人自杀与佛教慈悲护生的教义背道而驰，更对劝导鼓动自焚者表示谴责。（谭红霞）　　

湖北省佛教协会召开第八次代表会议
　　本刊讯　2012年12月29日至31日，湖北省佛教协会第八次代表大会在武昌新海天大酒店召开，来自全省各地区的198名代表出席会议。全省各市州及神农架林区民宗部门有关负责人列席会议。中国佛教协会副秘书长张琳以及本省兄弟宗教团体的负责人到会祝贺。
　　会议审议通过了《湖北省佛教协会第七届理事会工作报告》，审议通过了修改后的《湖北省佛教协会章程》，审议通过了《湖北省佛教协会第八次代表大会决议》等有关文件，选举产生了湖北省佛教协会第八届理事会，正慈法师蝉联会长，隆醒法师当选为常务副会长，妙乐（女）、隆印、心继、坚光、圣君、圣钦、宽祥、彻慧（女）、明基、演觉、果胜、印宗（女）当选为副会长，洪利民为秘书长。理事会礼请净慧长老、印顺法师为名誉会长。
（湖北省佛教协会）　　

浙江天台山佛教协会召开第三次代表会议
　　本刊讯　2012年12月8日上午，浙江台州市天台县天台山佛教协会第三次代表会议在天台宾馆召开，来自各地寺庙的代表100余人出席会议。台州市民宗局副局长林护芬以及台州市佛协、天台县的相关领导莅会致贺。会议选举产生了天台山佛协新一届理事会，允观法师当选为会长。（台州市民宗局）　　

洛阳市佛教协会召开第五次代表会议
　　本刊讯　2012年12月14日，河南省洛阳市佛教协会第五次代表会议在洛阳小浪底宾馆召开，来自洛阳市46个佛教活动场所的63名佛教代表出席会议。
　　会议审议通过了由印乐法师代表洛阳市佛教协会第四届理事会所做的工作报告，表决通过了关于修改《洛阳市佛教协会章程》的说明。印乐法师当选为会长，延武法师、印俊法师、园慈法师、恒乾法师、恒白法师当选为副会长，胡轩岩为秘书长。
（洛阳市佛教协会）　　

扬州市佛教协会召开第四次代表会议
　　本刊讯　2012年12月19日，江苏省扬州市佛教协会第四次代表会议在扬州会议中心举行。扬州市各县（市、区）佛教界代表90人、特邀代表4人参加会议。
　　会议选举产生了扬州市佛教协会新一届理事会和领导班子，能修法师蝉联会长。
（唐　明）　　

山东泰安市佛教协会成立
　　本刊讯　2012年12月27日，山东省泰安市佛教协会成立暨第一次代表大会在泰山名人酒店召开，来自泰安市的60名代表参加了会议。
　　会议审议通过了《泰安市佛教协会筹备成立工作报告》，讨论通过了《泰安市佛教协会章程》、《泰安市佛教协会第一次代表会议选举办法》、《泰安市佛教协会第一次代表会议决议》，选举产生了泰安市佛教协会第一届理事会。东平月岩寺住持大悲法师当选为会长。（泰安市佛教协会）　　

云南迪庆藏族自治州佛教协会召开第六次代表会议
　　本刊讯　2012年12月27日至29日，云南省迪庆藏族自治州佛教协会第六次代表大会在香格里拉县城召开，来自全州佛教界的代表及省、州有关部门领导90多人出席了会议。
　　会议听取和审议了《迪庆藏族自治州佛教协会第五届理事会工作报告》，通过了《迪庆藏族自治州佛教协会第六次代表大会决议》，选举产生了第六届理事会和领导班子。
（洛　桑）　　

广东东莞市佛教协会召开第二次代表会议
　　本刊讯　2012年12月28日，广东省东莞市佛教协会第二次代表大会召开。
　　会议审议通过了东莞市佛教协会工作报告，修改了《东莞市佛教协会章程》，选举产生了新一届佛协理事会，并对未来五年东莞市佛教工作做出了规划。会议选举了空法师为会长，觉悟法师为常务副会长，法慧法师等7人为副会长，有鼎法师为秘书长。（蔡惠君）　　

福建莆田市佛教协会召开第四次代表大会
　　本刊讯　2012年12月29日，福建省莆田市佛教协会第四次代表大会在莆田召开，来自莆田市的126位代表参加了会议。
　　会议选举产生了新一届理事会，莆田南少林寺方丈空性法师当选为会长。会议还礼请学诚法师为名誉会长，定兴法师、文富法师为顾问。
（桑　吉）　　

襄阳广德寺举行道安大师诞辰1700周年庆典暨大雄宝殿全堂佛像开光法会
　　本刊讯　2012年12月21日，湖北襄阳道安大师诞辰1700周年庆典暨广德寺大雄宝殿全堂佛像开光法会在襄阳广德寺隆重举行。湖北省佛教协会会长正慈法师、副会长隆醒法师、圣君法师、彻慧法师、心继法师，河南省佛教协会副会长妙侠法师，湖北省民宗委副主任邓汉光，襄阳市委统战部部长李跃华，襄阳市民族宗教事务局局长白光德、副局长衡光敏、范成刚，及参加襄阳道安论坛的专家学者和各界嘉宾近千人参加了开光法会。
　　圣君法师首先致欢迎辞。洪利民秘书长宣读了中国佛教协会副会长印顺法师的贺信。妙侠法师、李跃华部长、邓汉光副主任分别代表诸山长老和党政部门先后致辞，对道安大师诞辰庆典及广德寺佛像开光表示祝贺！
　　随后，在正慈法师、圣君法师、大愿法师等的带领下，为广德寺大雄宝殿全堂佛像举行了洒净、诵经开光仪式。
　　广德寺，原名云居寺，位于襄阳市襄阳城西约13公里处，与古隆中毗邻，是历史上著名的十方丛林。寺内原有殿堂甚多，现仅存天王殿、藏经楼、方丈室和多宝佛塔。1988年，广德寺多宝塔被国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。
（桑　吉）　　

云南西双版纳总佛寺举行大雄宝殿落成开光仪式
　　本刊讯2012年12月12日上午,云南西双版纳总佛寺隆重举行大雄宝殿、福顺楼、鼓楼落成开光庆典法会。中国佛教协会会长传印长老,副会长刀述仁、净慧长老、明生法师、道慈法师、祜巴龙庄勐、印顺法师,副秘书长张琳,云南省佛教协会副会长都罕听、秘书长雷劲,澳门佛教总会理事长健钊长老,孟加拉国僧伽委员会主席苏塔难达·玛哈铁拉长老，缅甸国家僧伽委员会主席帕丹·塔库玛瓦萨,尼泊尔僧伽委员会主席铁加满,泰国北部副僧王帕坦·玛芒格拉占,印度僧伽委员会主席比持他,世界佛教联谊会秘书长攀洛·泰阿利,斯里兰卡占达南达佛学院院长果达嘎玛马哈腊·曼达拉长老,韩国天台宗原宗长田云德长老,中国文联副主席丹增,云南省委统战部部长黄毅、常务副部长杨光海,国家宗教局外事司郭伟司长、一司副司长裴彪,云南省宗教局局长熊胜祥，云南省政协民宗委主任郭秀文,西双版纳州委书记江普生、州长刀林荫等有关领导、各界嘉宾,以及傣族信众近万人出席了盛大的开光庆典仪式。 
　　上午9时,美丽的曼听公园和总佛寺内彩旗招展,喜庆吉祥,身穿节日盛装、手持鲜花的数千名傣族信众,满怀喜悦的心情,排着整齐的队伍,在傣族象脚鼓和铓锣的优美乐声中,恭迎来自海内外的高僧大德和各界嘉宾进入寺院。
　　10时整,庆典法会正式开始,云南省佛教协会副秘书长康南山主持仪式。刀述仁会长代表云南省佛教协会致辞,他说,祖国的发展进步,人民生活水平的极大提高,给佛教事业创造了前所未有的大好发展机遇。今天,总佛寺大雄宝殿、福顺楼等的新建落成，将对云南上座部佛教与东南亚各国佛教文化的交流起到积极的推动作用。他表示,要努力把总佛寺打造成云南边疆南传佛教寺院的典范,担负起云南“桥头堡”建设前沿地带与南传上座部佛教法脉相连的国家友好往来的重任,为东南亚地区的和平稳定、民众安宁作出新的贡献。
　　祜巴龙庄勐代表总佛寺,对前来参加庆典仪式的海内外高僧大德和各界嘉宾表示感谢。他表示,西双版纳总佛寺将继续保持佛教的优良传统,发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用,进一步推动中国与东南亚佛教的文化交流。
　　传印会长、裴飚副司长以及省、市,州有关领导也先后致辞,以表祝贺。接着,传印会长、布主活佛、祜巴龙庄勐长老分别带领汉传佛教、藏传佛教和南传佛教众法师为大雄宝殿、福顺楼、鼓楼等,举行诵经开光和剪彩仪式。
　　新建落成的总佛寺,主体建筑由大雄宝殿、戒堂、舍利塔、福顺楼以及一座高约7.9米的释迦牟尼佛立像等建筑组成。其建筑工艺,既继承了傣族的传统建筑工艺,又吸收了东南亚国家佛寺建筑的手法,同时也应用了现代建筑的科技工艺。 
　　庆典期间,还举行了讲经说法、民族歌舞表演和放孔明灯等系列活动,受到了傣族信众的欢迎和与会嘉宾的欢喜赞叹。
　　据悉,西双版纳总佛寺是西双版纳最早的佛寺之一,是云南上座部佛教的重点寺院和文化中心,历史上有众多高僧大德在总佛寺里住持和弘法。作为西双版纳州及周边地区佛教信众共同护持的寺院,总佛寺在傣族以及周边各民族佛教信众中有着崇高的地位,在云南地区乃至东南亚有着广泛而重要的影响。（桑吉扎西)　　

开封大相国寺隆重举行开放二十周年庆典暨五百罗汉开光法会
　　本刊讯　2012年11月6日，开封大相国寺内高僧云集，“开封大相国寺开放二十周年庆典暨五百罗汉开光法会”在天王殿前隆重举行。
　　河南省、开封市有关部门领导彭亚平、省刘世军、李连营、郭国志、焦跃进、刘震、吕孟锦、魏宝文、王和平、郑培陆，河南省佛教协会会长永信法师、副会长印乐法师，以及来自部分省市的诸山长老、大德高僧及四众弟子参加了庆典活动。
　　庆典仪式上，省宗教局彭亚平局长、市委统战部焦跃进部长、永信法师、中国佛学院讲师园慈法师等先后致辞，对大相国寺20年来取得的成绩给予了高度评价，祝愿大相国寺取得新的辉煌。
　　大相国寺方丈心广法师作了热情洋溢的答谢辞，他代表全寺僧众感谢各级领导的关心和支持，感谢社会各界人士以及佛教四众同仁的热心护持。
　　庆典活动结束后，在罗汉殿举行五百罗汉开光大典，各位护法居士在主法法师的带领下拈香祝祷，齐诵经文，法会现场庄严隆重，法喜充满。
　　下午2点，举行“大相国寺梵乐发展学术研讨会”，来自全国著名的梵乐专家、学者及新闻媒体的记者等20余人与会。大家一致认为，大相国寺梵乐作为我国非物质文化遗产中的一朵奇葩，不仅蕴含着寺院世代相承的传统文化，也是大相国寺传统佛教文化的重要组成部分。大相国寺梵乐，在历史上曾为国家社稷礼仪之乐的代表，庄重而典雅，被诸多文献史籍誉为“华夏正音”，千百年来，可以说声誉卓著，光耀史册，有着极为广泛的影响。
　　此前，大相国寺还分别于11月5日夜晚和6日早晨，在开封市大众影剧院和寺院书画展厅，举行了精彩庄严的梵乐演出及大相国寺全国精品书画展。
　　开封大相国寺始建于北齐天宝年间，已有近一千五百年历史，历史上名僧辈出，名士荟萃，加上寺藏丰富和朝廷的推崇，唐宋以来，一直为中外佛教及文化交流的中心。宋以后大相国寺因为历史及自然灾害的原因，渐趋衰落，寺院建筑，多有损毁。新中国成立后，有关部门依循古制，几度维修，但作为一个娱乐性的公园，大相国寺已失去了佛教寺院的庄严和风采。1992年，在党和国家宗教政策的关怀下，大相国寺被批准作为佛教活动场所对外开放。20年来，大相国寺面貌焕然一新，取得了令人瞩目的成就，成为一座继承佛教传统，弘扬佛教文化，体现党的宗教政策的寺院。
（开封市佛教协会）　　

第三届黄梅禅宗高峰论坛在湖北黄梅举行
　　本刊讯　2012年12月15至17日，由湖北省民族宗教事务委员会、黄冈市人民政府主办，黄梅县人民政府、黄冈市民宗局、湖北省佛教协会、黄冈禅宗文化研究会承办，由四祖寺、五祖寺、老祖寺协办的“中国·湖北第三届黄梅禅宗文化高峰论坛”在湖北黄梅隆重举行。此次论坛主题为“弘扬禅宗文化，重振东山法门”。
　　中国佛教协会副会长、黄梅四祖寺方丈净慧长老，湖北省佛协副会长隆醒法师、隆印法师、心继法师、圣君法师、彻慧法师，北京大学楼宇烈教授、姚卫群教授，中国社科院世界宗教研究所研究员杨曾文、黄夏年、王志远、魏道儒，南开大学孙昌武教授，武汉大学麻天祥教授，北京师范大学徐文明教授，龙门石窟研究所前所长温玉成教授，湖北省民宗委副主任柳望春、邓汉光，国家宗教事务局研究中心主任张训谋，黄冈市委副书记杨智、副市长詹旺民，黄梅县县委书记余建堂、县长马艳舟，以及来自港澳台、日本、韩国、美国、新加坡等地的学者200多人出席了论坛。
　　论坛开幕式由詹旺民副书记主持。余建堂书记致欢迎词，隆醒法师在论坛上宣读了中国佛教协会发来的贺电。
　　净慧长老在致辞中，回顾了黄梅禅宗文化论坛连续举办三届以来取得的成绩。他说，第三届论坛的主题是“弘扬禅宗文化，重振东山法门”。主题中的“东山法门”并不限于今人所说的东山五祖。在唐代，黄梅属于蕲州管辖，当时就有“蕲黄禅宗甲天下”之说。黄梅在蕲州之东，所谓“东山法门”即是四祖道信、五祖弘忍师资历时50余年形成壮大的黄梅禅文化中心，包括了破额双峰山、冯茂山和老祖山在内的这片成就了禅文化的神圣沃土。净慧长老强调指出，黄梅当代禅文化事业，始于昌明老和尚驻锡五祖寺和本焕老和尚中兴四祖寺，以及改革开放以来黄梅政府和信众为此付出的卓有成效的巨大努力。
　　随后，孙昌武、杨智、邓汉光、张训谋分别代表与会学者和党政部门在大会发言，对三届黄梅禅宗文化高峰论坛的成功举办以及取得的成绩表示肯定，并希望黄梅禅宗文化高峰论坛在促进社会和谐、弘扬禅宗文化方面发挥越来越大的作用。
　　此次论坛共收到论文152篇，会议涉及四个主题：一是对黄梅禅宗的历史演变，禅宗四祖、五祖与黄梅禅的形成和黄梅禅与本土文化的关系，尤其是对黄梅禅与四祖、五祖的禅法思想，沿革制度等相关问题都做了系统、全面的讨论。此外，有关黄梅禅的历史地位，黄梅禅宗人物等的研究也受到了学者们的重视。二是对六祖慧能大师的研究，不断得到进一步的扩展和深入，个别论文在六祖研究上有所创新。黄梅是六祖慧能的受法地，所以六祖慧能也成为黄梅禅宗的重要议题之一。三是对生活禅的研究。净慧长老是生活禅的创立和倡导者，生活禅的普及工作也伴随着国内禅宗学术研究的推动，不断的得到丰富与深入。特别是以净慧长老倡导的“觉悟人生，奉献人生”为宗旨的生活禅，在社会上产生了广泛的影响。因此，有关生活禅研究的论文占有一定比例。四是禅宗历史与思想的研究。学者们从禅宗初传到现代禅宗研究都有所论及，个别文章对禅宗的地方性，以及禅宗史料和禅宗与现代科学的关系等做了深入的讨论。此外，有关日、韩两国的禅宗研究也有所涉及，极大地促进和拓展了禅宗的比较研究。（黄夏年　桑吉扎西）　　

2012襄阳道安论坛在湖北襄阳举行
　　本刊讯　2012年12月19日至20日，由深圳弘法寺、湖北省佛教协会、湖北文理学院、襄阳市道安文化研究会主办，襄阳市民族宗教局、市佛教协会承办的“2012·襄阳道安论坛”在襄阳川惠大酒店隆重举行。
　　中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师，湖北省佛教协会副会长、襄阳市佛教协会会长圣君法师，湖北省民宗委副主任蔡德坤，襄阳市委统战部部长李跃华，襄阳市民宗局副局长芦丽丽、衡光敏、宋随生，北京大学楼宇烈教授，中国社科院宗教所杨曾文、黄夏年、张总、周齐研究员，龙门石窟研究所前所长温玉成教授，南开大学孙昌武教授，武汉大学麻天祥教授，襄阳文理学院副院长王奎教授，以及海内外的近百名专家学者出席了论坛。
　　开幕式由温玉成教授主持，正慈法师代表湖北省佛教协会致欢迎辞。他说，道安法师是中国佛教的奠基者，1700年来，襄阳成为当时长江流域的佛学重镇，这跟道安法师以其艰苦卓绝的行迹和严谨高峻的学风紧紧相关，同时也为佛教树立了一个世代永垂的楷模。研究弘扬大师的行迹、学风及佛学思想，有助于促进当代佛教界的学风建设和思想建设，增强佛教僧团和广大信众的整体素质，并可促进文化学术界推出更多更好的研究成果，从而提高中国佛教界和学术界在国际上的地位。
　　宽江法师代读了中国佛教协会副会长印顺法师的致辞。蔡德坤副主任、李跃华部长分别作了热情洋溢的讲话。
　　据史料记载，公元365年，道安大师来到襄阳弘法。在襄阳的15年间，他在佛教领域取得重大成就，奠定了佛教中国化、本土化的根基，被誉为“佛教中国化第一人”。
　　此次论坛共收到论文71篇。论文从道安大师的生平思想、僧制建设，道安与佛教民族化、本土化的转变，道安对中国佛教的影响与贡献等多个方面进行了全面深入的研讨，极大地促进和提高了道安文化的学术研究水平。
　　20日上午举行了闭幕式，杨曾文教授主持仪式，黄夏年先生做了总结发言。他说，道安法师的最大贡献就在于他善于吸收外来的文化，并根据中国社会的现实状况做出相应的改造。中国化也是去印度化的过程，这种思路至今仍是我们对待外来宗教文化进行改造的依据。所以，我们今后还要对道安进行深入的研究，襄阳论坛有了开始，就会继续办下去。
　　襄阳市民族宗教事务局局长白德光也做了精彩的发言。在谈到此次襄阳道安论坛的意义时，圣君法师感慨地说，在佛教传入我国的早期，东晋道安大师结合我国基本国情，为千年佛教发展奠定了深刻基础。作为汉传佛教开拓者，我们今天纪念道安大师，不但是为了颂扬他的历史功绩，更重要的是继承他面对现实、立足社会、规范僧制、政教和谐、不畏艰难等有益于当今佛教发展的伟大精神。中国襄阳道安论坛的召开，意在纪念道安大师对印度佛教中国化所做出的杰出贡献，弘扬道安大师的佛学思想，探寻构建和谐中国的必由之路。（桑　吉）　　

江西省赣县宝华禅寺举行首届马祖禅文化节暨马祖禅文化高端论坛
　　本刊讯　2012年11月18日，由赣州市民族宗教事务局和赣州市佛教协会主办的首届马祖禅文化节暨高端论坛在赣县龚公山宝华禅寺举行。论坛开始时，江西省佛教协会秘书长通能法师宣读了中国佛教协会名誉会长一诚长老的贺信，中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师作了重要讲话。
　　论坛中，专家学者以弘扬中国佛禅文化，展示名寺名院风采，促进和谐发展为主题，在禅文化、生活禅、禅与艺术、禅与旅游等方面进行了广泛的研讨。中国社会科学院研究员杨曾文作了“马祖道一禅师在江西”的专题发言；中国人民大学哲学院教授温金玉从“世界禅宗看中国，中国禅宗看江西”说起，对禅文化的传承与发展进行了论述；常州大学教授傅荣兴、湖北省《绿色大世界》杂志社原主编周启志、江西省社科院宗教研究所研究员欧阳镇等，先后围绕马祖道一倡导的丛林建设及其现代意义和“平常心是道”的思想等内容，阐述了各自独到的见解。
　　马祖禅文化影响深远、意义重大。位于江西省赣县田村镇的宝华禅寺，系唐代著名高僧马祖道一禅师驻锡地，当年马祖道一禅师在此传授禅法达28个春秋，在佛教禅宗史上产生过重大影响。（欧阳镇）　　

台湾世界宗教博物馆宗教艺术文化展在首博举行
　　本刊讯　2012年12月28日下午，台湾世界宗教博物馆宗教艺术文化展在北京首都博物馆举行。此次展览是对去年《智慧华严——北京首都博物馆佛教文物珍藏展》的回访展出。国家宗教事务局蒋坚永副局长，国务院台湾事务办公室交流局副局长曲萌，北京文物局副局长郝东晨，台湾世界宗教博物馆创办人、台湾灵鹫山开山主持心道法师，中国佛教协会副会长印顺法师，中国道教协会副会长张继禹道长，首都博物馆馆长郭小凌，台湾世界宗教博物馆馆长江绍莹，以及来自宗教界、文化界的嘉宾近百人出席了开幕式。
　　蒋坚永副局长在致辞中，对心道法师多年来致力于弘扬佛教优良传统，积极推动两岸佛教的交流、交往与合作，推动南北传佛教的交流，推动不同宗教间的对话所做的工作给予了高度评价。他说，这次宗教艺术文化展是中华文化博大精深、源远流长的见证，是两岸宗教交流层次提升、日益深入的见证，也必将成为两岸关系和平发展和中华民族伟大复兴的见证。
　　心道法师在致辞中表示，在这多元化和全球化的世纪里，不同民族文化的人必须透过多元开放与宽容尊重的对话来达成和谐共存。宗教文化不止是一个开放的社会需具备的基本素质，更与民众的日常生活息息相关。二十年前发起“世界宗教博物馆”的建立，就是希望能够提供一个平台，让民众可以理解宗教中不同文化层面的意义，从不同宗教中学习尊重与谦卑的品德。让家庭和谐、社会有序，让人类体会到相依相存的共生概念，并在多元里肯定自己文化的价值，在大爱里，共同面对人类的灾劫苦难。
　　印顺副会长在致辞中说，世界宗教文明历史悠久，各种宗教拥有众多的信众，曾经对不同民族的传统文化产生过深远而巨大的影响。因此，进行各种宗教文明的对话，能够促进不同文明间的交流，进而达到相互尊敬，彼此理解，共同维护世界和谐、和平的宗教理性价值，进而实现宗教服务社会，造福信众的目的。
　　此次在首博馆展出的作品，是台湾世界宗教博物馆精选出的代表7大宗教的121件宗教艺术品，其中包括印度教、犹太教、神道教、基督宗教和汉族婚礼礼俗等的多民族、多宗教文化习俗。此次展览，在展示手法上充分应用了宗教文物、绘画、图片及多媒体等多种现代手段，较集中的展现了佛教、道教、基督教、伊斯兰教、犹太教、印度教、神道教等不同宗教文明的文化传统和特征，受到了观众们的欢迎和积极评价。据悉，此次展览为期3个月。
　　心道法师对笔者说，筹建博物馆的10年中，他曾前往世界各地走访各国宗教界领袖，希望通过宗教艺术展的形式沟通各国信众，对不同宗教文明的尊敬和理解，以及彼此的学习和交流。1994年心道法师专程来到北京拜会了大陆佛教界的高僧大德和专家学者，并且听取了大陆诸多学者们的建议。在谈到在北京拜访中国佛教协会会长赵朴初居士时，心道法师深情地说，当时还在病榻上的朴老，鼓励他们办好博物馆，促进海峡两岸的宗教文化交流，并为博物馆题写“尊重、包容、博爱”的墨宝。令心道法师感念至今。
　　从1991年首办“两岸宗教与文化交流”座谈会以来，心道法师就积极致力于两岸宗教文化的交流工作。他说，两岸佛教同根同源，法脉相续，迄今不断。他表示，中华文化儒释道三教互补，通过世界宗教博物馆与首都博物馆交流展这样的多元展示，可以启发大家对生命方向、目标的思考；希望把两岸对于文化、宗教的看法拉近，使双方彼此不区隔，成为一个生命共同体。
　　据心道法师介绍，自2001年，这家兼容佛教、道教、基督宗教、犹太教、伊斯兰教等10种宗教的博物馆成立后，在台湾各界产生了一定的影响，尤其是在青少年的传统文化教育等方面受到了社会各界的好评与肯定。特别是博物馆适应现代社会人群的需要，以多媒体方式推广生命关怀、生命认识的教育特点，极大地吸引了台湾众多中小学社会团体的参与。据博物馆统计，前来参观的师生和各界人士已超过60多万人次。
（桑吉扎西）　　

空性法师荣膺莆田南少林寺方丈
　　本刊讯　2012年12月29日上午，福建莆田南少林寺隆重举行空性法师升座法会。中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长学诚法师，福建省佛教协会副会长本性法师、界相法师、广霖法师，福建省政协副主席李祖可先生、福建省民宗委高闽处长，莆田市副市长封丽霞女士，中国佛教协会教务部主任宏度法师，以及省市有关部门的领导和南少林寺两序大众，各界嘉宾近千人出席了升座法会。
　　上午9时，在南少林寺山门前，本性法师、界相法师、广霖法师等8位大德分别为空性法师送佛尘、如意等法器，空性法师拈香说偈：“广开不二门，畅游平等性。常修解脱道，道场亘古兴。”以杖指门呼“开”。随后，在仪仗队的引领和大德法师、居士们的护持下，空性大和尚依次在山门、天王殿、伽蓝殿、观音殿拈香礼佛。行至大雄宝殿时，学诚副会长为空性法师送座。整个升座仪式，秩序井然，如法如律。中国佛教协会发贺电表示祝贺。
　　空性法师，汉族，1979年2月28日出生于福建浦城。1995年在莆田广化寺出家，1996年就读于福建佛学院，1999年9月，在香港宝林禅寺受具足戒。跟随学诚法师修学佛法17年，曾任广化寺侍者、维那、知客，现任福建省佛教协会副秘书长、莆田市佛教协会会长、广化寺监院、院长助理、莆田市政协委员、福建省青联委员等职。
　　南少林寺，前身名林泉寺，建于南朝永定年间（577），唐初因十三棍僧救唐主有功，太宗皇帝特敕北少林昙宗方丈，在南方建少林寺，称为南林寺。至清初，因反清复明被毁，夷为平地，至1986年考古学家挖掘发现南少林寺遗址，才让其呈现在世人面前。1989年在政府的大力扶持下开始重建，1992年第一期工程结束，2006年莆田市政府礼请学诚法师开始主持工作。在学诚法师的主持和指导下，僧众齐心协力，把原先“万般皆欠缺、唯有佛具足”的佛教遗址，建设成如今三宝具足的武林胜地。
（桑吉扎西）　　



