法音2013年第12期
(总第352期)  
第6页

在第十六次中韩日佛教友好交流会议开幕式上的致辞
中国佛教协会会长　传　印
尊敬的韩国、日本佛教界高僧大德，

各位来宾、各位朋友：

　　初冬时节，中国南海之滨的三亚，依然阳光明媚、生机盎然。今天，我们在南海观音菩萨的慈光注照下，迎来了中韩日佛教界一年一度的交流盛会。我谨代表中国佛教协会并以个人名义，向远道而来的韩国、日本佛教界新老朋友，致以热烈的欢迎和亲切的问候！

　　中韩日佛教交流源远流长，传统法谊悠久深厚。在古代，中韩日高僧大德东渡西行，传教求法，不畏艰险，不惜身命，使佛陀慈光遍照东亚大地，普惠三国人民。中韩日佛教界的友好交往，始终是三国民间往来和文化交流最重要的内容和载体之一。新中国成立后，中韩日佛教友好交流，不仅延续和发展了三国佛教的传统法谊，推动了各自国家佛教事业的发展，而且为巩固和发展三国人民传统的友好关系，为推动中日邦交正常化和中韩建交，为维护东亚和平，促进世界和平，作出了积极贡献。

　　中国佛教协会高度重视发展与韩国、日本佛教界的友好关系，积极开展与韩日佛教界的友好交流。我会前会长赵朴初居士形象地将中韩日佛教界传统法谊和友好关系，比喻为坚固恒久、光耀古今的“黄金纽带”。在赵朴初居士的倡议下，自1995年开始，三国佛教界轮流主办“中韩日佛教友好交流会议”，就共同关注的主题交流思想、分享经验、凝聚共识、开展合作。友好交流会议现已成功举办16次，实现了中韩日佛教界交流机制化。中国佛教协会第八届理事会一如既往地重视中韩日佛教“黄金纽带”关系。本人任中国佛教协会会长以来，分别于2011年和2012年率团访问日本和韩国，受到两国佛教界热情友好的接待，深切感受到日本、韩国佛教界对中国法门兄弟的深情厚谊，深刻体会到“黄金纽带”历久弥新的宝贵价值和光明前景。本人藉此机缘，对韩日佛教界朋友，表示诚挚的敬意和衷心的感谢！

　　本次会议以“自然灾害后的心灵救助”为主题，具有重大的理论和实践意义。这一主题体现了佛教救助一切众生离苦得乐的本怀。佛教建立在对人类苦难的深切关怀、深刻认识和彻底超越的基础上。佛陀创教的本怀就是教化、引导一切众生度诸苦厄，证得常乐我净的究竟涅槃。在人们遭受自然灾害逼迫时，予以心灵救助，正是佛教本怀的体现。

　　这一主题体现了大乘菩萨道的内在要求。慈起无缘，悲运同体，悲智双运、自觉觉他，广行六度、拔苦与乐，是菩萨精神的根本。本着大慈大悲的菩提心，学习观世音菩萨的悲智愿行，寻声救苦，对罹灾受难的众生财施、法施与无畏施，扶危济困，爱人如己，是践行菩萨精神的内在要求和重要方式。

　　这一主题体现了佛教的独特价值和社会作用。当今世界，自然灾害不断发生，面对人力难以抗拒的天灾，人们不仅需要拯救生命、治疗伤病、保障基本的物质生活条件，而且需要获得内心的安慰，缓解和消除悲伤、恐惧、无助、绝望等消极和极端心理。佛教对人类心灵有深刻透彻的剖析和认识，对治愈人类心灵的种种创伤有独到的方法。积极开展自然灾害发生后的心灵救助，正是发挥佛教优势，体现佛教价值，服务社会，利益大众的重要方式和途径，对彰显佛教在当代社会的独特价值和现实作用具有积极而重要的意义。

　　佛教在开展自然灾害后的心灵救助方面大有可为。

　　首先，佛教对人类心灵有着系统的理论认识和深刻的实践体证。这些理论和实践，既可以和现代心理学互相补充，又具有心理学不具备的独特视角和经验认识，构成了佛教开展心灵救助的理论基础和方法来源。

　　其次，佛教的诸多思想可以帮助受灾者克服恐惧，稳定情绪，抚平伤痛，重建家园。无常观念和缘起性空、因果相续思想，可以帮助受灾者更冷静客观地看待自然灾害，更深刻地认识自然灾害发生的原因，帮助受灾者避免极端情绪，以安忍平和又积极乐观的态度应对灾害。解脱和超度的思想以及相应的佛教法事活动，既可以帮助自然灾害的罹难者获得转生善道乃至往生净土的机会，也可以帮助生者寄托哀思，缓解亲人遇难的伤痛。无我利他的思想，可以帮助受灾者培植内心正能量，超越对个人不幸和痛苦的过分执着，使受灾者互相关爱、传递温暖，为救灾和灾后重建提供正向、积极的精神力量和互助互励的社会氛围。

　　再次，中韩日佛教界在灾后心灵救助方面开展了很多工作，积累了不少经验。比如中国佛教界，在2008年汶川大地震、2010年玉树地震和今年的雅安地震中，都曾根据实际情况，开展各种形式的灾后心灵救助工作，取得了良好效果，受到灾区群众的欢迎和社会的好评，也为今后继续开展这方面的工作积累了经验。韩国和日本佛教界开展灾后心灵救助，经验丰富，取得了有目共睹的成绩，有许多宝贵经验值得我们认真学习和借鉴。

　　衷心希望出席这次会议的中韩日佛教界代表围绕主题，发表见解，交流思想，分享经验，推动三国佛教界在自然灾害后的心灵救助方面进一步加强合作，充分彰显佛教对当今世界的独特价值和积极作用。这次会议必将为中韩日佛教友好关系的巩固发展再添力量，为“黄金纽带”再增光辉。

　　至诚祈愿三宝慈光加被，祝愿第十六次中韩日佛教友好交流会议圆满成功！

　　祝愿中韩日佛教“黄金纽带”巩固发展，永放光辉！

　　祝愿三国与会代表身心康泰，六时吉祥！



