各位法师、各位同仁： 　　今天，我们在这里召开中国佛教协会加强教风建设座谈会。2月22日，国家宗教事务局发出了《关于2013年以“教风”为主题开展和谐寺观教堂创建活动的通知》，倡导在全国范围内开展“教风年”创建活动，影响深远，意义重大。3月23日，国家宗教局召开宗教界加强教风建设座谈会，就“教风年”和谐寺观教堂主题创建活动进行动员部署，全国五个宗教教务负责人在会上作了表态发言，我会驻会副会长学诚法师作了有系统、概括性的发言。今天，我们召开加强教风建设座谈会，就是为了响应国家宗教局的号召，贯彻落实有关工作部署。同时，我们也要把“教风年”活动作为不断加强佛教自身建设的有利契机，藉此增上缘，乘势而上，自我完善，在切实改善佛教界在当代社会中的形象与声誉方面，竭尽我们的努力。 　　王作安局长在座谈会上的讲话，谆谆恳切，语重心长，一针见血地指出，教风问题关系到宗教的健康发展，关系到宗教的社会形象，关系到宗教积极作用的有效发挥，要充分认识到教风建设的必要性、紧迫性和长期性。王作安局长对宗教界加强教风建设提出了四个方面的要求：一是提高信仰素质；二是强化持戒修行；三是重视制度建设；四是增强群众意识。王作安局长希望，全国性宗教团体要把开展“教风年”创建活动的原则要求与本宗教实际相结合，查找本宗教存在的教风问题，提出改进办法，制定落实举措。结合佛教的实际，我们联想到1993年中国佛教协会成立四十年时，赵朴初前会长就提出了加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设、组织建设等佛教自身建设的五个方面，并明确提出道风建设是佛教自身建设的根本，要求寺院僧尼具足正信，勤修三学，遵守戒规，严肃道风。二十年来，我会始终把加强道风建设作为会务工作的重点之一。现在，国家宗教局提出“教风年”和谐寺观教堂创建活动，是对全国五大宗教现实状况和自身建设的关怀，对全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，具有深远的重大意义。 　　下面，我就“教风年”和谐寺院创建活动提几点要求，供大家参考。 　　一要充分认识“教风年”主题创建活动的重要意义。须知，端正教风是多年以来党和国家大力提倡的创建和谐寺观教堂的八项要求标准之一。创建和谐寺观教堂八项基本标准，是有机整体，密切关联，缺一不可，而且是适应时代进步发展的长期、持久的要求。端正教风，在佛教亦即我会赵朴初前会长倡导的道风建设。通过开展“教风年”主题创建活动，除秽清污，涤瑕荡垢，使佛门清净，道场庄严，使佛日增辉，法轮常转，使正法为之久住，化导自然无量，为国家，为社会，发挥积极作用，不可限量。 　　二要认真做好调研工作，实事求是，找准问题，是切实解决问题的前提。我们要深入基层，认真调研，全面细致的了解佛教教风存在的实际问题、症结关键，直面现实，认真反思，提出对治问题、改进教风的有效方法。 　　三要结合实际，制定改进教风的具体办法。要充分发挥各级佛协组织的引导组织作用，把寺院作为改进教风的落脚点。引导各级佛协组织和寺院结合寺院管理、僧团建设和僧人修学的实际制定具体办法，以实际行动落实国家宗教局和中国佛教协会以及各寺院、院校有关规章制度，如共住规约和《四分律戒本》、《梵网经》菩萨戒等。发扬爱国爱教优良传统，树立道风（教风）建设要求。 　　四要发挥我会直属寺院和全国重点寺院的模范带头作用。进一步加强对直属寺院的引导管理，积极引导重点寺院自身建设，强化直属寺院和重点寺院在“教风年”主题创建活动中的模范带头作用。在座的很多法师都是中国佛教协会直属寺院的负责人，诸位所住持寺院教风的好坏与否，可以说直接影响着全国佛教界的风气。我会各直属寺院要在“教风年”和谐寺院创建活动中，进一步加强自身建设，完善自我管理，切实贯彻《全国汉传佛教寺院管理办法》和《全国汉传佛教寺院共住规约通则》，维护佛教界教风端正、清净庄严的良好形象，自觉抵制社会不良风气的侵蚀，营造遵规守戒的学修氛围，推动佛教事业健康有序发展。 　　五要做好总结交流工作，形成长效机制。在“教风年”活动的开展落实中适时组织学习座谈，总结经验、畅谈体会、交流心得。对于落实贯彻有力的寺院，要树立典型，积极配合国家宗教事务局开展的和谐寺观教堂表彰工作，逐步形成长效的交流和学习的机制，为促进佛教自身建设而精进努力。 　　希望大家组织寺院僧众认真学习、深刻领会加强教风建设的重要意义，要按照国家宗教局要求，把“教风年”主题创建活动按四个阶段（学习动员、查找不足、整改提高、总结评比），依次有序、不折不扣、扎扎实实地进行好，深入推进道风（教风）建设。佛教界要在创建和谐寺观教堂以“教风”为主题创建活动中走在前面，切实发挥佛教寺院和僧团道场住持三宝、如法如律、自利利他功能，充分发挥在促进社会和谐中的积极作用，努力在实现中华民族伟大复兴强国之梦中，使佛教发扬光大，做出具有时代和历史意义的重要贡献！ 