法音2013年第12期
(总第352期)  
第23页

佛法对自然灾害下的心灵救助
——在第十六次中韩日佛教友好交流会议上的补充发言
中国佛教协会副会长　明　生
　　自然灾害不仅威胁着人们的生命，而且由于灾难造成的心理压力或创伤会在灾害受难者心中留下长久的影响。世界卫生组织的调查显示，自然灾害之后，约30%-50%的人会出现中至重度的心理失调，需要心理救助；20%的人可能出现严重心理疾病，需要长期的心理干预。作为以“庄严国土、利乐有情”为己任的佛弟子，一方面要尽所能地在物质上为灾民提供极大程度的给予，以缓解生存之急需；还要在精神生活上，引导受灾民众重建精神家园。从佛法的角度，通过智慧解读灾难，正念建立信心，慈悲利济万物三个方面，建立受灾民众的正确人生观，从而过上欢喜、踏实、幸福的生活。这才是佛教真正而又具有人文关怀的切实救助，更是我们各国佛教徒所应肩负的弘法利生的崇高使命！

一、智慧解读灾难
　　自然灾害造成的伤害常常是毁灭性的。面对自然灾害所带来的生命财产的严重破坏，由于人们对灾难产生原因的茫然，又无法以平常心接受灾难，绝大多数人都抱怨灾难为什么降临自己的头上，随之憎恨的心情也与之俱增。实言之，灾难既是现实的客观存在，也由众生共业所致，并不因某个人的意志可以改变。佛法认为一切都是无常，佛陀在《八大人觉经》中开示道：“世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我。”《梵网经》中说：“人命无常，过于山水，壮色不停，犹如奔马。”我们能理解了世间一切都是苦空无常，也就认识到苦是事实，苦之无常也是事实。如何从“苦”中获得解脱是佛陀创立佛教的本怀，因此离苦得乐、了生脱死是佛教的核心问题。佛教直面人生苦难，以缘起法则揭示苦难真相和根源，其分析细致入微，思辩合理，令人信服，如佛教常言的“八苦”，包含了心理、生理、自然和社会等诸多层面的苦难，可以说佛教对人生之“苦”的认识和阐释是其他宗教所不能比拟的。佛教对“苦”的揭示以及理想之境的描述、解脱之道的施设共同构成了一套独特的解释系统和修证体系，这套解释系统创设了一个意义世界，为人们心灵的安顿提供了精神家园。
　　佛法除了开示世间皆是苦，苦所集，重要的是告诉正在承受者，苦可灭，灭有道，面对苦难有办法，更有信心。正因为世间是无常，我们才可以通过自己的努力来改变人生轨迹，才能由功利的层面向功德的维度伸展，由苦我的现实向无我的境界进取。人生的意义由此升华为在佛法真理的指导下，过好物质的、伦理的、精神的生活。面对这个物质世界大到器世间的成住坏空，有情生命的生老病死，乃至微细念头的生住异灭，瞬息迁变，沧海桑田。智者观之如月圆月缺，没有主宰，更没有什么特别。受灾民众果能善于观察无常、体验无常，若能同时运用《金刚经》的“应无所住，而生其心”的智慧来因应，加上时空因素的转移，恶运就会离开，鸿运就会来临。如此用苦空无常的智慧解读灾难，我们必定能化逆境为顺意，转受灾因缘成为重建家园的信心和动力。

二、正念建立信心
　　佛法又称心法，佛称大医王，专以治疗众生心病为己任。佛教的修行体系含有丰富的心灵救助的思想因素，从发心、三皈依到三十七道品、戒定慧三学，大乘菩萨行六度、密法瑜伽等，都是为治理自心而设计，都可以看作修炼身心及心理治疗的技术，或曰“心理卫生技术”、“精神保健”。所以，中国哲学家熊十力先生称佛家之学为“心理主义”。受灾民众可以用佛法的真理保护和滋润自己的心灵，消除内心恐惧、焦虑、紧张等不良情绪，缓解压力、安顿心灵、和谐身心，减缓灾难带来的压力。例如，佛教的礼佛、诵经、祈祷等修持方法，可以使人将长久积郁于心，即刻就要爆发的怒火、怨气以及其它激烈的情绪和感情，以平安的方式发散出去，起到净化心灵的巨大作用；佛教的安忍观，可以磨练自心，在任何情况下都平静不动摇，临危不惧，临乱不慌，临难不惊，遇谤不怒，赞誉不喜，胜而不骄，败而不挫，难忍能忍，有如盘石，风吹不动，雨打不入，具包容一切、承受一切的海量；佛教的放下观，可以使人舍弃心中盘踞、粘着的贪婪、愤怒、嫉恨等烦恼及忧愁、焦虑、散乱等不良情绪，舍弃因过度恐惧而变得有害的激动与狂躁不安。斩断不应有的情丝等，从而使内心宽松、平静；佛教的精进观，可以使人有坚忍不拔、持久不懈、百折不回的意志力、毅力、耐力，并能开发、锻炼、增长人心本具的正能量；佛教的禅修，可以让社会大众的心灵有禅悟启迪，让生命能回归到喜悦和快乐，回归到原点的微笑与安详，共同享受幸福充实的人生。 
　　更重要的是，佛教可以提供给人们强大的精神信仰。佛教信仰是人生的终极理想，人安身立命之大本，乃一切精神力量包括自治其心的精神力量之源泉。佛教教导人们在了解佛教的内容、特质和明白佛陀人格的伟大及佛法的真理性的基础上，经过深入理解、思考、比较、抉择，自觉皈依佛法僧三宝。这种觉（佛）、正（法）、净（僧）的正皈依，能予人坚强的精神支柱，能开发人的心智，使人在茫茫宇宙、滔滔人海中找到可靠的归宿，心灵得以安顿,成为人生旅途不可或缺的指南针和方向盘。也就是说，修学三皈依，人生就能在佛法真理的指导下，如实认识自心、净化自心，完善人格、升华品德，服务人群、奉献社会，甚至能获得现前、后世、究竟的安乐。这种信仰的力量具有提高人们精神境界、治疗心理疾病的巨大作用，更能使受灾民众心存正念，树立正确的人生观，充满生活的信心。

三、慈悲利济万物
　　如是因，感如是缘，招如是果。在汉代，中国的楼兰是个水草丰美、经济繁荣的文明之邦，也是丝绸之路上商贾云集的一颗璀璨明珠，但是随着塔里木河上、中游人口的增多，区域开发活动的加强，楼兰人赖以生存的塔里木河水量急剧减少，甚至经常出现断流，结果导致楼兰地区的生态环境不断恶化，最终被沙漠所吞噬而亡国。从佛法缘起角度来说，这个世界上每一件好事都与我们有关，每一件坏事也都与我们有关，世间万事万物都与我们人类息息相关，灾难的产生既是自然规律使然，也是人类共业所感。通过佛法智慧解读灾难，皈依自己觉、正、净内在的自性，奉行三法印而建立正念的生活信心，最后以慈悲为落脚点，如此才有现实与佛法的双重意义。佛法教导我们只有通过慈悲的落实，才能建立一种息息相通、相互作用、互利共生的人与自然的友好关系，才能从根本上减少自然灾害的发生及其对人们心灵的伤害。佛法认为受灾者与救灾者，都要有慈悲心的长养，才能化解心中的种种障碍，与天地和谐，共生共存。善待国土，规范自己，减少恶缘，既是对国土的尊重，更是对自己的慈悲。
　　尊重自然，心存敬畏。缘苦救苦，智慧慈悲。人心净化了，社会才能净化，国土才能净化。只要人的心灵不被污染，我们的世界便有明日的希望。承佛使命，每个国家的佛弟子都应尽己所能，去感受受灾民众的痛苦，去化解他们的痛苦；并教导世人珍惜、保养、培植我们的一念善心，生起利益社会大众的慈悲心，转化共业，远离灾难！


