法音2013年第9期
(总第349期)  
第27页

群贤聚汇忆峥嵘妙智无边话来者桑吉
——纪念中国佛教协会成立60周年高僧大德采访录
王丽心陈长松
　　开甲子之新历，发风光于初秋。中国佛教协会成立60年来，经历了波澜壮阔的不同历史发展阶段。特别是改革开放30多年以来，在党和政府的关心支持下，中国佛教事业与中国经济的快速发展同步，事业蒸蒸日上。60年的历史，沉甸甸的记忆，佛教事业开始了新的征程。8月26日至27日，中国佛教协会分别在北京人民大会堂和河北香河中信国安第一城举行了庆祝中国佛教协会成立60周年纪念会和八届二次理事会。会议期间，本刊记者专门采访了传印会长、学诚副会长及本届理事会有关专委会负责人，就中国佛教事业的辉煌历程及未来佛教发展的愿景作了访谈。

中国佛教协会会长传印长老专访
　　记者：请您简要回顾一下60年来中国佛教的重要历程和取得的主要成绩？

　　传印会长：新中国成立后，在党和政府的关怀支持下，由虚云、圆瑛、喜饶嘉措、赵朴初等20位佛教大德共同发起，中国佛教协会于1953年6月3日在北京正式成立，实现了中国佛教三大语系、四众弟子空前的大团结，在中国佛教史上谱写了不可磨灭的光辉篇章。60年来，中国佛教协会走过了不平凡的历程，大致可以分为两个阶段。从中国佛教协会成立到改革开放前，尽管中国佛教协会的工作和全国佛教事业的发展经历了曲折，但依然取得了令人瞩目的成绩。改革开放后至今，中国佛教协会工作和全国佛教事业进入了恢复振兴的崭新发展阶段，取得了令人瞩目的成就。一是高举爱国爱教伟大旗帜，发挥桥梁纽带作用，团结带领全国佛教徒坚定地走中国特色社会主义道路。二是提倡人间佛教思想，发扬中国佛教优良传统，带领全国佛教界成功走出一条与社会主义社会相适应的佛教健康发展道路。三是推动三大语系佛教交流，重视藏传佛教和南传佛教工作，为民族团结、社会稳定、边疆巩固不懈努力。四是积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，努力维护佛教界和信教群众的合法权益。五是引领全国佛教界加强信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设和组织建设，坚持正信正行，树立佛教清净庄严的良好社会形象。六是发展佛教教育事业，培养优秀僧才，为佛教事业健康发展提供了有力的人才支持。七是大力开展弘法利生事业，重视佛教文化研究，倡导公益慈善活动，不断深化与港澳台和海外华人佛教界的联谊，全面开展对外友好交流。总之，60年来，中国佛教协会带领全国佛教界服务社会、利益人群，为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、生态文明，为民族团结、祖国统一、世界和平做出了积极贡献。

　　记者：下一步，中国佛教将如何继往开来？

　　传印会长：未来中国佛教要继续高举爱国爱教的伟大旗帜，发扬中国佛教优良传统，提倡人间佛教思想，以戒为师、以法为依、正信正行，维护佛教清净庄严的品格，积极融入实现中国梦的伟大实践，为实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴贡献力量。从中国佛教协会的角度来说，未来我们将主要做好八个方面的工作：一是注重发挥团体职能作用，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界合法权益。二是加强佛教自身建设，推动佛教事业健康、和谐、全面发展。三是发展佛教教育事业，进一步加强佛教人才培养。四是发展佛教文化事业，传承弘扬中华优秀传统文化。五是继续开展公益慈善事业，为增进人民福祉、促进社会和谐贡献力量。六是弘扬佛教环境理念，为促进生态文明、建设美丽中国不懈努力。七是继续开展与港澳台和海外华人佛教界的联谊工作，为促进祖国统一发挥积极作用。八是继续开展对外友好交流，为促进世界和平、建设和谐世界作出应有贡献。我相信，在党和政府的领导下，全国佛教界振奋精神，凝聚力量，正信正行，精进不息，就一定能法轮常转，佛日增辉，一定能正法久住，广度众生，一定能开创中国佛教事业更加辉煌灿烂的明天。

　　记者：法源寺是中国佛学院所在地，请谈谈您对佛教人才培养的看法？

　　传印会长：佛教具有非常优秀的教育传统。释迦佛陀本人便是一位伟大的教育实践家，他以身作则，率先垂范，以三无漏学——戒、定、慧，贯彻于教育之始终。佛灭度后，至佛教传入中国，和合僧团、寺院道场，便是一所完整的学修并重的佛教教育大学校。20世纪以来，因应时代进步，佛教教育开始采用新式教育的模式，出现了佛学院。中国佛教协会自成立以来始终高度重视佛教的人才培养工作，视人才建设为佛教自身建设的关键，将佛教教育作为一项基础性、根本性、全局性的工作常抓不懈，取得了可喜的成绩。中国佛教协会成立之初就创办了中国佛教最高学府——中国佛学院，从开办到“文革”前，培养了数百名爱国爱教的汉藏僧才，其中大多数成为各地佛教协会和重要寺院的骨干。改革开放以后，中国佛教协会更是将人才建设作为佛教自身建设的第一要务，高度重视，不断加强。中国佛教协会先后两次召开全国汉语系佛教教育工作座谈会，提出了“全面规划，适当调整，保证重点，协调发展”和“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针。在这些方针的指导下，中国佛学院得到恢复和发展，如今中国佛学院新校舍批复立项，土地供应落实，即将开工建设。各地佛教院校蓬勃发展，为佛教界培养和输送了大批人才，为佛教事业健康发展提供了人才支持。发展佛教教育事业、培养优秀僧才为佛教自身建设第一要务，而爱国爱教、信仰虔诚、学修并重则是佛教教育事业注重的首要内容。当代中国佛教的人才培养，首先是要爱国爱教，政治上要靠得住；其次是要以戒为师，养成僧格。在此基础上，不仅要有较高造诣的佛教学识，而且要学修并重，所谓“解行相应”。以现代标准而论，要具有中专或大学水平的学养，要懂外语，能操作电脑。如果根机迟钝，在学养方面做不到，也可以持戒修行，一门深入，独善其身，但最根本的是要爱国爱教，正信正行。

　　记者：您觉得对于世俗人而言，成就佛道意味着什么？

　　传印会长：在佛教看来，无论世俗人或出家人，一切众生都有佛性，将来都能成佛，“心佛及众生，是三无差别”。因此，六祖慧能大师说：“前念迷即凡夫，后念悟即佛。”成就佛道，对大众来说，可以表现为心灵净化，人格完善；实践孝悌忠信、礼义廉耻；奉公守法，忘我利他；觉悟人生，奉献人生。如民国时高僧太虚大师说：仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实。

中国佛教协会副会长学诚法师专访
　　记者：1953年6月，中国佛教协会于北京创立，这是新中国佛教的一个标志性大事。如今中国佛教协会已经走过60个年头。60年里中国社会风云变幻，中国佛教的发展亦跌宕起伏。您如何看待中国佛教协会成立的时节因缘、特殊的意义与贡献？

　　学诚法师：伴随新中国的诞生，中国佛教协会于1953年6月3日成立。这是中国历史上第一次由全国各省、各民族、各宗派的佛教信徒共同发起、共同参加、共同组织的全国性佛教团体。中国佛教经过明清时期的整体衰落，以及鸦片战争以来国内持续一个世纪的动荡与战乱，新中国成立之初，“各地佛教寺院，已在危急存亡之秋，没有组织，无法维持”。加之尽管当时中央对宗教工作有明确的指导思想，但基层宗教问题被错误对待的事件屡屡发生；佛教界内部对于当前局势、自身处境及生存方式的认识深浅不一、千差万别。因此急需一个统一的组织来联系全国的佛教徒，维护佛教界的整体利益。中国佛教协会便是在此背景下成立，因此在成立之初，佛教所面临的，首先是自身能否在新中国的社会体系中继续生存，以及如何发展的问题。

　　这一时期，因为中国佛教协会赵朴初等老一代领导人善于审时度势，把握时代脉搏，采取对策，并运用自己的地位和影响，协助政府落实宗教信仰自由政策，理解、支持佛教，使我国佛教事业在社会主义初级阶段这一时空段上，确立了正确适当的生存方式，并得到良好的发展机遇。

　　中国佛协率先从佛教国际交往入手，与日本、缅甸、斯里兰卡、印度、尼泊尔、柬埔寨、越南、老挝、印度尼西亚等国佛教界多次互访，还曾出访泰国和蒙古人民共和国，这些成功的对外交往，展开了国内佛教恢复的外在布局，重续了内在慧命，为佛教未来发展开拓了空间。其中，1963年中国佛协和日本佛教界人士共同发起的纪念鉴真大师圆寂一千二百周年活动，在日本曾掀起了全国规模的加强中日友好、促进两国邦交正常化的热潮。

　　中国佛协还与政府密切配合，为宗教界自身努力争取切实的法制保障，并积极参与国家的法制建设。1954年3月，《中华人民共和国宪法草案（初稿）》由中共中央提出，作为“宪法草案讨论新编直属小组”第三组（无党派民主人士、宗教、少数民族）组长，赵朴老直接参与草案修订。其中“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威和信仰宗教的自由”一条，赵朴老删除“和信仰宗教的自由”几字，在此条后单独建立新条目：“第八十八条：中华人民共和国公民有宗教信仰的自由。”此即如今实行的1982年《宪法》第三十六条第一句的表述方式（文革以后又参与了对此条目所进行的进一步补充与修订）。

　　这一时期，为了让广大佛教徒转变观念，更好地融入新中国的社会生活，中国佛协还大力开展了对全国佛教徒的团结、教育工作。“通过这方面的共同努力，……几年来全国各地佛教徒的思想意识和行动实践，都有了显著的进步。我们逐渐认识到社会的建设工作和个人的宗教修持并不是相互排斥的，而是可以很好地协调起来的。不仅如此，通过社会实践，佛教徒们才能更深刻而亲切地体验‘报恩度苦’、‘忘我利他’的大乘积极精神；而‘庄严国土，利乐有情’的佛教理想，才不再是徒托空言，而是普遍地见诸实际。各地的佛教徒，大都一方面是佛陀的虔诚的弟子，一方面又是爱国守法的公民。”（赵朴初，1962年，《中国佛教协会第二届理事会工作报告》）同时，佛教教育、寺院建设、文物整理、经书期刊发行、海外联谊等事业亦在此时得以有力开展。

　　十年浩劫期间，中国佛协工作基本中断，1972年起，开始部分恢复。是年，赵朴老上书周恩来总理，从对外交流的角度提出对国清寺、鉴真像、金陵刻经处，以及当时少量对外开放寺院的保护建议。为了恢复在十年“文化大革命”中受到冲击和破坏的中国佛教，“文革”刚刚结束，1977年11月赵朴老就致函中共中央统战部，就开放寺院、培养佛教专业人才等问题积极建言献策。1981年，在《对宗教方面的一些理论和实践问题的认识和体会》一文中，赵朴老从马克思列宁主义关于宗教问题基本理论的角度，全面反思了当时一些人在宗教问题上存在的“左倾”思想，厘清了一些人对马克思列宁主义宗教理论的误解和曲解；从宗教存在的基本社会特征（即群众性、民族性、国际性、复杂性、长期性）入手，阐述了宗教工作对社会稳定和发展的重要性；从维护党和人民利益的立场出发，对如何正确贯彻执行党的宗教信仰自由政策提出了自己的思考和主张。高超的理论水平和突出的现实针对性使文章产生了巨大而深刻的影响，文章所表达的思想获得了社会各界的广泛认同。这期间，中国佛协为恢复首批汉传佛教重点寺院，以及解决文革时期遗留下来的大量难题而殚精竭虑。同一时期，中国佛协还明确地将“人间佛教”思想确立为中国佛教发展的根本方向。

　　进入90年代以来，中国佛协各项工作步入正轨，各项佛教事业得到快速发展。在此基础上，要想从根本上重新振兴佛教，必须大力推进律制建设。因此中国佛协开始了对规范传戒工作的逐步推展。1994年中国佛协为了纠正滥传戒的不良现象，刹住制作假戒牒的歪风，制定并颁布了《传戒管理办法》，同时报国家宗教局备案，以规范对全国汉传佛教寺院传戒法会的统一管理。同时配套开展了一些列的教育和培训活动。

　　此外，从2006年起，由中国佛协主办的“世界佛教论坛”，至今已成功举办三届。世界佛教论坛是我国佛教界举办的第一个世界佛教盛会，也是我国举办的第一个国际宗教大会，受到世界佛教界的充分肯定，赢得国际社会的广泛赞誉。论坛的成功举办，不仅有利于提高我国佛教的地位作用，而且有利于提升我国的国际形象，意义十分重大。

　　对于中国佛教协会的主要贡献，赵朴老曾经谈到八个方面，如今看来依然明确而中肯：一、协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策。二、增强民族团结、佛教徒内部团结、佛教与其他兄弟宗教的团结、信教群众与不信教群众之间的团结，密切了佛教徒与党和政府的关系，发挥了桥梁、纽带作用，促进了社会的安定团结。三、引导和推动佛教徒参加爱国主义和社会主义学习，积极投身各项爱国活动和社会主义物质文明与精神文明建设。四、指导和推动佛教团体、寺院加强自身的管理与建设，端正道风、学风。五、举办佛教院校，制定发展佛教教育规划，提出教学方针，多渠道、多层次地培养佛教人才。六、建立佛教文化机构，积极开展佛教文化学术研究，出版流通佛教书刊，发掘、整理佛教文化遗产，保护佛教历史文物。七、开创和发展了同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞及华人佛教界的联谊活动。八、发扬我国佛教国际交往的优良传统，积极开展同各国佛教界的友好往来。

　　记者：已故中国佛教协会会长赵朴老在世时，力推“人间佛教”的思想和实践，这也是中国佛教协会一贯坚持的主张。您作为赵朴老佛教思想的践行者，曾经长期伴随朴老，能否结合自身的实践诠释一下如何正确理解赵朴老“人间佛教”思想？赵朴老“人间佛教”思想与太虚大师“人生佛教”思想有何区别和联系？

　　学诚法师：从精神本质来说，“人间佛教”的思想和实践所秉承与阐述的，即是“会三归一”“不离不即”的大乘佛法正见。无论是太虚大师还是赵朴老，在回应佛教现代化与社会化过程中所必须面对的种种问题时，他们所提倡的一切理论思想与实践指导，都是根本于在现实的时空缘起下对大乘佛法精神的重新阐扬。二者的思想体系中都包含了从人乘到佛果的全过程，以及成佛的必由之路——菩萨行，只是针对现实问题，在表述上更侧重于实践的起点——人生追求与社会责任。

　　太虚大师将“人生佛教”按目的分为四个阶段：一、人生改善；二、后世增胜；三、生死解脱；四、法界圆明。并特别说明：“然今之所讲人生佛教，为对治向来偏重于如上二者（按：指偏重‘后世’和‘解脱’），故特重于‘人生改善’而直接‘法界圆明’。换言之，今之人生佛教，侧重于人生之改善，突出者即能依之发菩提心而趣于大乘之佛果，即于此上，消极的则对治佛法向来之流弊；积极的则依人生之改善而发菩提心，行菩萨道。此中自亦含摄‘后世胜进’与‘生死解脱’，故第二第三，亦即融摄其中。故人生佛教云者，即为综合全部佛法而适应时机之佛教也。”（1944年，《人生佛教开题》）在太虚大师这里，“人生”佛教绝不等于“人乘”佛教，而是从凡夫到成佛的全过程，不过为了纠正传统佛教的消极避世，特重做人及发菩提心、行菩萨道而已。而对于一个行菩萨道的人来说，智慧与慈悲同等重要。太虚大师说：“佛教中所指的菩萨，并非指泥塑木雕的偶像，是称谓一种有改造宇宙、改善人生的伟大思想的人。我们各各都能发这样大心，那么，我们各各都是菩萨了。但附带的有一个条件，须要把整个的佛教有全般深刻的认识和实行，方当得起这种称谓。”（1930年，《佛学在今后人世之意义》）

　　在赵朴老的“人间佛教”思想体系中，一方面强调要奉行五戒、十善以净化自身，另一方面则要广修四摄、六度以利益人群，并且“自觉地以实现‘人间净土’为己任，为社会主义现代化建设这一‘庄严国土、利乐有情’的崇高事业贡献自己的光和热”。从“人天乘”直接趣入“菩萨乘”，中间看似省略了“声闻乘”出离心的部分，一方面此是针对更广大的佛教信众来讲，另一方面，出离心的内涵实际已含摄于后面的菩萨行中。赵朴老认为：“菩萨行总的来说是上求佛道，下化众生，是以救度众生为己任的。修学菩萨行的人不仅要发愿救度一切众生，还要观察、认识世间一切都是无常无我的，要认识到整个世间，主要是人类社会的历史，是种不断发生发展、无常变化、无尽无休的洪流，这种迅猛前进的滚滚洪流谁也阻挡不了，谁也把握不住。……只有诸恶莫作，众善奉行，庄严国土，利乐有情，这样才能把握自己，自度度人，不被无常变幻的生死洪流所淹没，依靠菩萨六波罗蜜的航船，出离这种无尽无边的苦海。……所以，只有利他才能自利，这就是菩萨以救度众生为自救的辩证目的，这就是佛教无常观的世界观和菩萨行的人生观的具体实践，这也是人间佛教的理论基础。”（《佛教常识答问》）从这段回答中可以看到，赵朴老的人间佛教思想实际上是包含了出离心的，只是这个出离心有别于小乘的个人出离，而是以带领所有人一起出离的菩萨心行为前提。“人生佛教”和“人间佛教”，是在不同的时空因缘下对大乘佛教思想的不同阐述。太虚大师要解决当时人认为佛教虚妄无用的观念，故提出佛教对现实人生的作用。赵朴老要解决佛教与社会主义社会相适应的问题，所以提出佛教对社会精神文明和物质文明建设的积极作用。太虚大师主要解决的是佛教现实性的问题，赵朴老主要解决的是佛教社会化的问题。现在我们所面对的不仅是社会化问题，还有全球化问题。继承并坚持“人间佛教”思想，意味着坚持“契理契机”的弘法精神，发扬佛教的优良传统，不断适应时代的发展，回应时代的要求。在佛教界努力与社会接轨、与现实协调的现代化进程中，不可避免地会受到各种社会力量的影响。尤其现在是商品经济与全球化的时代，物欲泛滥，道德沦丧，价值观混乱，各种利益团体纷纷想从佛教资源中分一杯羹。在这种情况下，佛教如何既能秉承改善人生、利济群生的人间性，又保持其超越性、神圣性、纯洁性，就成为一个非常重要的课题。同时我们看到，如今当佛教团体在文化、教育、慈善等各项事业上取得可喜成绩的同时，世俗化、商业化、信仰淡化、戒律松弛等现象也时有发生。针对这些问题，赵朴老认为，“佛教自身建设的好坏是决定中国佛教兴衰存亡的根本内因”，所以曾提出加强佛教的五大建设（信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设），在这五大建设中，“信仰建设是核心，道风建设是根本，人才建设是关键，教制建设是基础，组织建设是保证”。其中，“自身建设的重点是以戒为师，大力加强建立在具足正信、勤修三学根基上的道风建设；自身建设的关键在于培养佛教人才，提高四众素质”。因此，佛教团体自身素质的加强是避免世俗化等问题的关键，这其中又是以戒律清净为根基。因此，建立清净和合的教职人员队伍，住持正法，依律摄僧，以僧导俗，使得济世的慈悲有智慧的摄持，如此才能使“人间佛教”的思想和实践不偏离其“一佛乘”的初衷。

　　记者：近两年，法国历史学家托克维尔的一部探讨法国大革命著作——《旧制度与大革命》广受中国各界关注，其在书中提出著名的托克维尔怪圈——“不改革旧制度将难以为继，而改革却可能引发革命”。这个怪圈对已经走过60年的中国佛教协会有何借鉴意义？您认为中国佛教协会未来的发展方向是什么？

　　学诚法师：佛教认为，一个社会的共业，是由全体大众的别业所组成；外在世界的转变，根本于每个人内心的转变。如果没有认清这一点，则有“因地不真，果招迂曲”之虞。其次，世间万法皆是因缘和合而成，外在名言的安立，来源于对现实因缘的某种取相方式，也即不同看待方式，这种名言安立，往往有着左右事物走向的力量。如果能够深入体会“缘起性空”的道理，则能掌握正面取相的主动，以一个积极的心态来面对和组合各种缘起，不断努力，长期积累，才会一步步呈现出积极的结果。新中国成立以来，我们的国家和社会发生了翻天覆地的变化，佛教界亦复如是。中国佛教协会，作为全国佛教徒统一的组织与利益的代表，作为与党和政府的桥梁，作为中国佛教发展的推动与指导者，60年时间里一直不遗余力地为中国佛教的生存与发展进行着努力，并为之作出了不可磨灭的贡献。回顾过去的工作，可以认识到，要不断加强自身建设、发挥好佛教界的积极作用，如下几点是十分重要的：坚持爱国爱教的方向；依靠党和政府的领导与支持；把佛教的命运与国家大局紧密联系在一起；探索发挥佛教界积极作用的新方式、新途径；把佛教作为国家文化软实力的重要内容；与信众保持密切联系；培养一支过硬的教职人员队伍。

　　在这个全新的时代，我们既面临难得的历史机遇，也面临严峻挑战。历史机遇是，今后一个时期依然是我国发展的战略机遇期，国家的经济实力、综合国力和国际地位将进一步提升，这为佛教的发展，奠定了坚实的基础，提供了更加广阔的空间，佛教处于全面发展的黄金时期。严峻挑战是，我们的自身建设水平还有较大差距，还不能适应新形势、新时代发展的需要。面对机遇和挑战，只有敏锐地抓住时机、勇敢地迎接挑战，乘势而上、勇猛精进、有所作为，才能不辜负历史赋予我们的使命，才能不辜负时代寄予我们的重托。因此，抓住当前大好时机，大力加强自身建设、努力发挥积极作用，是我们当前和今后一段时期之内必须面对和解决好的两大历史性课题。因此，在中国佛教协会未来的工作中，会进一步加强理论学习，坚定爱国爱教的方向；加强职能作用，积极协助政府贯彻宗教信仰自由政策；加强教务工作，不断提高自身建设水平；加强教育事业，着力培养人才队伍；加强教理研究，不断促进佛教文化发展；加强对外交流，努力维护世界和平；加强慈善事业，大力弘扬优良传统；加强宣传工作，积极扩大对外影响。其中，加强教务工作，重点莫过于律制建设；加强教理研究，无疑始自对经典的系统整理。同时，在此基础上，我们还要进一步深化“人间佛教”思想和实践的内涵，让佛法的精神与这个时代的脉动相呼应；让佛法慈悲和智慧的光芒进入这个时代的核心层面。

　　一百多年以前，西方思潮大量涌入国门，面对国家的危亡，仁人志士莫衷一是，评价当时的时局，太虚大师说到：“今世异学异教风发泉涌，各称道真自成宗尚，互偏标榜竞为朋党。而中国人心当此泛应繁变之势会，伥伥乎莫知所皈依，较余土为尤甚。颠倒东西，淆混黑白，既目眯而意醉，乃冥趋以盲从，唯煊赫强盛之是崇，唯淫乐游戏之是美，专专乎浇习之形好，逐逐乎流誉之夸诞；真实之道理，淳净之德行，反回遹惑乱而靡敢尊亲。悲矣群瞽！痛哉众狂！天下斯倾，大道其沉！势非恒俗庸化之士可能挽回图救千一。菩提所缘缘苦众生，佛言‘唯度迷情方顺佛心’，则正须以超世之身，转适群机，广行四摄，集大法众，结大法会，震大法雷，作大法事，捧佛日于虞渊，启人心之正信。”（1915年，《佛法导言》）再看当今社会，在商品经济与全球化的冲击下，传统的思想方式与价值观进一步沦落，来自不同文明的各种思潮相互碰撞，国人亦复莫衷一是。当此之时，以大乘佛法的基本观念同当代思潮相结合，回应这个时代人文、科学及精神领域的各种问题，不啻为新时代佛教徒重要的时代责任与历史使命。汉传佛教从宋朝以后就越来越衰微，到明清开始注重考据学、训诂学。到民国时代，康有为、梁启超、谭嗣同、支那内学院等等，各自做了一些佛经的研究工作，但是他们跟现代文明的结合只是刚刚起步，十几二十年时间也很有限，所以这一工作还是不足。过去佛陀在世的时候，以及其后马鸣、龙树、无著、世亲等等，他们都是跟时代的思潮联系得很紧密。当前国内的佛教，对自身的基本理论本身就缺乏研究，对社会问题、社会思潮缺乏应有的、最基本的回应能力，对整个时代的文明不甚了解，所以佛教就走不出寺门，不容易真正地为大家所关注，从而发挥其积极作用。

　　如果佛教能够触及到整个社会的方方面面，那么整个的立论就会不同。如当年印度那烂陀寺提倡学习五明，五明实际上就是掌握社会上各种最新的知识和技能，并把这些以佛法来统摄，也是实践菩萨道的精神。如果将佛法从这个角度去诠释，其对这个世界的影响才会深远、持久。

中国佛教协会副会长、南传佛教工作委员会主任刀述仁专访
　　记者：南传佛教是佛教的重要分支,在东南亚国家拥有大量的信众,并与汉传佛教、藏传佛教一起构成了我国佛教三大语系传统,作为南传佛教工作委员会主任，请您谈谈60年来南传佛教在我国的发展变化。

　　刀述仁：三大语系佛教集聚中国，为世界范围内所仅有。作为中国佛教组成部分之一的南传佛教，偏于祖国一隅，由于历史的种种原因，历史上活动于西南边陲的南传佛教与内地交往不甚普遍，较长时间里，也不太为国人所了解。新中国成立后，新的制度和格局出现，民族、区域之间的交流融合不断深入，南传佛教逐步发展并与其他区域佛教融会交流。改革开放以后，随着国家与社会的快速发展，更加赋予中国南传佛教重要的发展机遇和更高要求。

　　今天在庆祝中国佛教协会成立60周年之际，我们回顾和总结新中国南传佛教走过的60年光辉历程十分必要。例如，1952年10月，祜巴勐长老（西双版纳总佛寺）代表中国南传佛教参加了中国佛教对外交往的“亚太和会”活动。这是南传佛教的最高长老首次参与新中国的佛教文化交往活动，体现了党和政府对南传佛教的重视，体现了党的民族宗教政策的英明伟大。

　　又如，1953年中国佛教协会成立时，祜巴勐长老当选为副会长。另有几位南传佛教长老当选理事。这说明中国佛教协会是三大语系佛教徒的联合组织，不是哪一个佛教语系的组织。它不仅是我国三大语系佛教徒的民间团体，同时也是我国各民族相互尊重、团结友好的象征。

　　记得1954年至1955年，中央有关部门组织云南南传佛教地区有代表性的知名长老到内地参观学习，所到之处受到各地、各族人民的热情接待，他们看到了祖国内地发展的新面貌、新变化，参访成员受到了极大的震动和教育。回到家乡后，他们将自己的所见所感讲给家乡的信教群众，积极宣传党的民族和宗教政策，极大地鼓舞了边疆广大信徒们建设边疆，建设美好家乡的热情。为边疆的民族团结，社会稳定，经济发展做出了南传佛教应用的贡献。

　　1955年，中国佛教协会组织“佛牙舍利”赴缅甸的第一次供奉瞻礼。祜巴勐任护送团副团长，率领其他几位南传佛教长老作为护送团成员一同参加了系列活动。

　　1956年3月，“佛牙舍利”自缅甸迎奉归国并在云南巡礼，作为内地联系边疆的体现，对边疆的安定团结，对巩固国防起到了巨大作用。在此期间，中国佛教协会在西双版纳、德宏、耿马晋升了一批祜巴。同时，第一次组建了中国佛教协会西双版纳分会，祜巴勐长老当选为会长。祜巴勐长老晋升为松溜·阿戛牟尼，由内地数位著名法师组成的“佛牙舍利”护送团成员参加并主持了以上系列活动。这也是南传佛教与内地交流合作的一个高潮。佛牙舍利赴缅甸供奉瞻礼极大地促进了中缅两国佛教界的友谊和民间外交的发展。

　　1963年7月，中国佛教协会成立云南省分会，松溜·阿戛牟尼长老当选为会长。其后，众所周知，我们经历了十年浩劫，南传佛教与汉传、藏传佛教一样受到了极大的破坏。南传佛教的弘法，僧教育，以及与东南亚各国佛教界的交往也停止了。直到党的十一届三中全会以后，南传佛教的工作才逐步恢复。1981年，中国佛教协会云南省分会恢复挂牌办公。当年9月召开第二次代表大会，我在这次大会上当选为会长。

　　1986年，我调北京工作，任中国佛教协会副秘书长，后历任副会长兼秘书长，南传佛教工作委员会主任。

　　回顾当代南传佛教的发展，最值得一提的是第一次南传佛教工作会议。1990年12月24日，第一次南传佛教工作会议在西双版纳景洪召开。中国佛教协会赵朴初会长以83岁的高龄，不辞辛劳亲自到西双版纳主持了会议。这次会议的召开，成为中国南传佛教历史上开天辟地的事情，不但是新中国成立以后的创举，显示了社会主义新中国对南传佛教工作关怀的力量，更是党的民族与宗教政策在南传佛教地区最具体的体现。在第一次南传佛教工作会议上，赵朴初会长第一次提出了宗教的五性（即：群众性、民族性、国际性、复杂性、长期性）。在这一次会议上，不仅有我们南传佛教界人士，还有中央统战部、省委统战部、州、县各地区党政部门的有关领导干部亲临会场。可以说，这次会议的成功举行对今后南传佛教的发展起到了巨大的促进作用，从理论和实践上为南传佛教的发展指明了方向。尽管我们今天的工作离朴老提出的要求还有相当的距离，但我们还是坚持不懈地努力做好南传佛教的各项工作，牢记朴老当年的种种教诲。

　　需要指出的是，南传佛教在配合国家的外事活动中发挥了积极的作用。比如，1994年4月20日至6月5日,“佛牙舍利”第二次赴缅甸巡礼。护送团由中国佛教协会副会长明生法师为团长、我和副会长阿嘉活佛为副团长，护法团以中国佛教协会常务理事都龙庄长老（西双版纳总佛寺）为团长。1995年，“佛指舍利”赴泰国供奉瞻礼，我担任护送团团长。在泰国期间，我们云南的法师们由于泰语的优势，与泰国佛教界的高僧大德们进行了多项的佛教文化交流，增进了友谊，加深了了解，对宣传党和政府的民族宗教政策起到了积极作用。

　　1996年5月第二次南传佛教工作会议在德宏芒市召开。我受赵朴初会长委托，代表中国佛教协会主持会议。中央统战部、国家宗教局、省委统战部、省宗教局等领导出席会议。这次会议对第一次会议之后的工作进行了总结，在肯定工作成绩的同时，对存在问题进行了分析研究。

　　1996年12月5日至1997年3月5日，“佛牙舍利”第三次赴缅甸供奉。我以中国佛教协会副会长兼秘书长的身份担任护送团总团长。这次出访不仅加深和巩固了中缅的传统友谊，而且在佛教的民间交往方面拓展了空间，为后来中缅两国政府高层互访做了许多有益之事。

　　2002年，全国政协委员、中国佛教协会咨议委员会副主席、云南省佛教协会副会长伍并亚·温撒长老圆寂于瑞丽喊沙奘寺，这是我们南传佛教的一大损失。长老的葬礼——万人拉洛大摆暨追思法会是德宏州历史上规模最大、规格最高、参加人数最多的一次法会，中缅边境地区群众十万余人参加。可见长老不仅在云南上座部佛教中，而且在东南亚缅甸、泰国、柬埔寨等国有相当广泛的影响。我作为中国佛教协会的副会长和云南佛教协会的会长与中国佛教协会副会长根通长老一起主持了荼毗仪式。云南三大语系的大德法师出席了法会，虽然是荼毗法会，但足见三大语系法师的团结和友爱，足见南传佛教与缅甸、泰国等上座部佛教的传统友谊。

　　2004年1月，中国佛教协会副会长都龙庄长老在西双版纳总佛寺晋升为祜巴龙庄勐。中国佛教协会会长一诚法师、副会长圣辉法师等参加典礼。这是自上世纪50年代以来南传佛教第一次晋升祜巴，也可以说是南传佛教宗教政策的具体落实。在云南地区产生了良好的社会反响，受到了广大南传佛教信众的欢迎和赞叹。

　　2005年12月13日至14日第三次南传佛教工作会议在思茅市景谷县召开。中央统战部、国家宗教局、省委统战部、省宗教局以及市、县有关领导出席会议。中国佛教协会委派副会长圣辉法师到会，我以中国佛教协会南传佛教工作委员会主任的身份主持会议。这次会议全面总结了前两次会议的工作成绩和不足，对南传佛教工作今后的发展提出了新的要求，在加强道风建设、僧教育、与东南亚各国的佛教文化交往等方面进行了深入的研讨。作为南传佛教的高僧大德和法师们最为关心的就是早日建成南传佛教巴利语佛学院，为云南地区积极培养文化素质高、道风纯正、信仰坚贞、爱国爱教的佛教僧才。

　　在这里，我还想谈谈我个人的两次获奖感受。2009年3月11日，斯里兰卡授予我“传播佛教文化和促进中斯佛教交流贡献奖”。2011年5月1日，泰国朱拉隆功佛教大学授予我“教育行政管理荣誉博士”。这两个奖励看似是对我个人的表彰，而实际上是对云南佛教界，特别是对南传佛教对外佛教文化友好交流工作的积极肯定和鼓励。我个人，只是在推进云南佛教与东南亚佛教的交往中起了一些力所能及的作用，当然这也是我作为南传佛教工作委员会主任本应该做的份内工作。所以，我把它看成是对我今后更好的开展南传佛教工作的一种鞭策与激励。

　　2011年11月6日至12月24日，“佛牙舍利”第四次赴缅甸供奉。中国佛教协会会长传印长老，我与学诚法师、觉醒法师、祜巴龙庄勐长老等一同前往护送。这是我国政府第四次同意佛牙舍利赴缅甸供奉瞻礼，可见佛牙舍利在缅甸的瞻礼和朝拜成为了两国政府和民众友好往来的象征，成为了连接中缅佛教友谊的桥梁和结晶。

　　2012年12月，第四次南传佛教工作会议在西双版纳景洪召开。中央统战部、国家宗教局、省委统战部、省宗教局以及州、市有关领导出席会议。中国佛教协会会长传印法师到会祝贺。会议期间，来自海内外的高僧大德和三大语系的法师们一同为西双版纳总佛寺重修举行开光庆典仪式，生动地体现了党和政府对南传佛教的关心和支持，体现了三大语系法师们和睦友好、团结奋进的民族精神。

　　前不久，6月14日，中国佛教协会向缅甸捐赠佛牙舍利（复制）塔恭送法会在瑞丽市姐告广场隆重举行。我与副会长祜巴龙庄勐长老、中国佛教协会副秘书长兼北京灵光寺方丈常藏法师一同主持了法会。国家宗教事务局、省委统战部、省宗教事务局、州、市等有关领导莅临祝贺。这可以说是中缅佛教传统友谊的进一步加强和巩固，充分体现了中国佛教，尤其是中国佛牙舍利在东南亚地区的影响力与神圣性。

　　今天，回顾中国佛教协会以及南传佛教走过的60年光辉历程，我们欢喜赞叹！我们不能不感谢党和政府对佛教工作的关心和支持，我们不能不适应时代和社会的发展需要，我们不能不正视佛教界存在的各种流弊和问题，我们不能不改变我们工作中存在的官僚作风与习气，我们没有理由辜负党和政府以及广大信教群众对我们的信任和爱护。我们要高举爱国爱教的伟大旗帜，调动佛教界的积极因素，凝聚正能量，引导佛教与社会主义社会相适应，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出佛教界应有的贡献。

中国佛教协会副会长、权益保护委员会主任圣辉法师专访
　　记者：今天所召开的盛会，很好地总结了60年来本会的主要成就，也实事求是地分析了所存在的困难和问题，您作为副会长为佛教事业付出了巨大心力。您如何看待中国佛教协会成立的意义、积极作用，以及未来如何才能保障佛教事业的健康发展？

　　圣辉法师：新中国成立后，实行宗教信仰自由政策，使旧中国奄奄一息的佛教，一度呈现欣欣向荣的局面，在修复寺庙、保护名胜古迹、整顿僧伽制度、发展佛教文化事业、培训僧伽人才等方面都取得了成绩。经过十年“文革”浩劫，佛教也蒙受巨大损失。粉碎“四人帮”以后，党和政府重申了宗教信仰自由政策，保障了信徒正常宗教活动。就佛教来说，短短30多年所取得的成绩可以说远远超过过去的成效。全国各地新建了数量众多的佛寺殿堂，佛像经书广泛流通，法事兴隆，中国佛教事业蓬勃发展，中国的佛教事业迎来一个春天。

　　中国佛教协会成立60周年是佛教界的一大盛事。60年来，中国佛教协会与新中国始终同呼吸、共命运，见证了新中国翻天覆地的变化和辉煌成就。今天，在这里欢聚一堂，共同庆祝中国佛教协会60华诞，是一件很有意义的事情。经过几代佛教同仁的不懈努力，中国佛教从衰微走向恢复，并逐步实现繁荣。60年的成就，可谓有目共睹。这些成就得益于国家法律对宗教信仰的切实保护，得益于党的宗教政策的全面贯彻，得益于和谐、繁荣、稳定的社会大环境，以及佛教四众弟子的矢志进取。

　　在圆瑛法师、喜饶嘉措大师、赵朴初居士、一诚长老和传印会长的带领下，中国佛教协会继承爱国爱教的优良传统，秉持人间佛教的宗旨，协助贯彻落实党和国家的宗教政策，不断强化自身建设，积极开展对外交流，对人际和睦、社会和谐、国家安定、世界和平做出了卓越贡献。我们有责任继承和发扬历届，特别是赵朴老所开创的佛教事业，沿着人间佛教的理念继续走下去，发扬佛教的优良传统，端正道风，真修实证，将佛法的真实利益遍及人间，在十八大精神的指导下，佛教可以也应该成为实现“中国梦”的不可忽视的正能量。

　　总结过去、反思当下、畅谈未来，60年既是一次总结，也是新的历史起点。为此，我们面对传统，既要有继承发扬的坚定信念；面对时代变迁，也需要有开拓创新的智慧和勇气，不断为实现“中国梦”而贡献佛教的力量，体现佛教的当代社会价值。“打铁还需自身硬”，特别是在当前的社会环境下，我们要有强烈的危机感，虽然外缘环境给佛教的发展带来了发展机遇，但同时也受到商业世俗化浪潮的巨大冲击，暴露出信仰淡化和道风滑坡等问题。为维护佛教权益，扭转不正之风，阐扬正法浩然之气，佛教界应有以下认识：

　　爱国爱教是佛教的优良传统，也是佛教事业发展的重要保障。在新的时期，爱国则要守法，爱教必须守戒，将爱国爱教、守法持戒统一到神圣的佛教事业中，这是佛教界需要努力的地方。如今，爱国守法已成为大众的共识，相较而言，爱教持戒还做得很不够，对自身的问题和弊病，缺乏足够的认识和担当。就实而言，现前佛教界的信仰建设严重滞后于硬件的建设，一些地方寺院僧尼变成了接待员、营业员，实在令人痛心。长此以往，无疑将破坏佛教的整体风气，佛教也会背离本怀走向异化。所以，佛教界在把握好外缘环境的同时，应进一步加强自身建设。庄严国土、利乐有情不只是放在口头上，要身体力行、脚踏实地去做。刘延东副总理在纪念会上也提到，佛教信徒应该坚持“以戒为师、以法为依，严肃清规戒律，树立良好教风学风，自觉抵制商业化倾向，维护佛教清净庄严的良好形象，要以历代高僧为榜样”。出家僧人更应如此，必须严持戒律，严格僧装、素食、独身，做信众的表率。正信正行、学修并重，才能真正做到爱国爱教，维护佛教的根本形象。

　　记者：近期社会上出现多起损害佛教界合法权益的事件，您作为权益保护委员会主任，请问如何有效维护佛教的合法权益，发挥“维权委员”的作用？

　　圣辉法师：维护佛教权益的情势是很严峻的，佛教神圣资源正大量流失，其中既包含有形资源，也包括无形资源。社会上涌现出的一些侵犯佛教权益的行为，如假冒僧尼、借教敛财、寺院承包、捆绑上市、某些地方政府以保护之名行谋利之实等现象，给佛教的社会声誉造成了巨大损害。对于这些侵害佛教合法利益、严重伤害佛教信众情感的行为，要坚决予以反对。

　　维护佛教权益，攸关佛教的命运，是每一位佛弟子义不容辞的责任。刘延东副总理和蒋坚永副局长在纪念会上也都提到，要切实维护佛教界的合法权益。本届理事会权益保护委员会第一次会议正在筹备当中，我对此寄予厚望，希望这次会议成为一次讲高度、说真话、有内容、具有针对性和建设性的会议，为保护佛教权益、开拓佛教事业的新局面，建言献策、披荆铺路。

中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长、藏传佛教工作委员会副主任珠康·土登克珠仁波切专访
　　记者：中国佛教协会成立60周年了，这是一个三大语系佛教徒的联合组织。您作为中国佛教协会藏传佛教工作委员会副主任，此时有何感受？藏传佛教专委会主要做了哪些工作？

　　珠康·土登克珠仁波切：本来我应该来参加中国佛教协会成立60周年纪念会的，但是因西藏那曲这里要我做的工作实在太多，所以非常遗憾不能出席大会，但我真诚地向大会的召开表示我个人的祝贺。我一年中的大部分时间都是在西藏度过的，特别是在藏北那曲，受寺院和信众的邀请讲经说法和开展寺院的爱国爱教等活动，那曲地区的11座藏传佛教寺庙我都记不得朝拜过多少次了。藏传佛教工作委员会近年来做了许多积极有效的工作，受到了中央统战部和国家宗教事务局等有关部门的积极肯定和高度重视。比如，在藏区寺院开展爱国爱教、遵纪守法、活佛认定、寺院管理、拓然巴格西考试、寺院修缮、通水通电、僧人养老保险等等方面都取得了很大的成绩，受到了西藏广大僧人和信教群众的欢迎和赞赏。

　　藏传佛教工作的重点：一是要积极引导藏传佛教走与社会主义社会相适应的道路。二是要坚定不移地开展与境外分裂分子的斗争，维护祖国统一、藏区稳定团结。三是要继承和发扬历代班禅大师爱国爱教的优良传统，做好藏传佛教的弘法利生、僧才培养、寺院管理工作。四是藏传佛教要面向社会，面向未来，要革除与社会、与时代发展不相适应的内容和形式，要积极开展好藏传佛教的公益慈善工作。作为政协委员和西藏佛教协会的会长，我在地方、自治区和全国政协提出过许多有关藏传佛教和藏文化保护等方面的提案，比如，藏传佛教文化保护、加强宗教界自身素质建设、加强西藏自治区野生动物保护力度等的许多建议。我的这些提案和建议都得到党中央的高度重视，相关的解决措施很快出台。国家对宗教人士也十分重视，这让我深感身上责任重大，“特别是现在党的民族宗教政策好，广大信教群众充分享受宗教信仰自由。在那曲那边，广大老百姓、亲戚、朋友都来看我、拜见我，内地也有很多朋友。我可能是西藏最忙的人。政府这边还安排我担任西藏自治区政协副主席，还要主持中国佛教协会西藏分会佛协工作，我自己还有11座寺庙要管好，一般都没有休息时间。

　　记者：作为西藏藏传佛教的宗教领袖之一，您认为做人做事最重要的是什么？

　　珠康·土登克珠仁波切：作为僧人，我自己始终认为，爱国是前提，爱教是目的，守法是保障，僧人要热爱自己的国家，忠于自己信奉的宗教，依据佛典所言行事，作为宗教人士严格遵守佛门清规戒律就做到了遵纪守法。

　　当然，做好藏传佛教工作需要藏区广大僧众的共同努力才行，我们也要深入基层寺院调查情况、摸清问题，心里要有信众，要尊重他们提出的一些客观的难以解决的问题和困难。同时，我们也要转化观念和工作方式，我们要靠党和政府的英明领导，国家的宗教政策以及佛法的智慧来做好目前的藏传佛教各项工作，不辜负时代和社会赋予我们的使命。

中国佛教协会副会长、慈善公益委员会主任明生法师专访
　　记者：您是与改革开放同时期成长起来的僧人，也是佛教快速发展时期的见证者，请您谈谈中国佛教事业中兴以来的切身感受？

　　明生法师：中国佛教协会成立60周年走过了不平凡的道路，特别是这30多年来所取得的成就，令人欢喜赞叹。深深地感受到这些成就的取得，可以总结为四点：首先是党和政府一如既往地保持宗教政策贯彻落实的一贯性。第二是党和政府领导，特别是统战、宗教部门对佛教事业发展的重视。第三是依势于改革开放以来我国各项事业的蓬勃发展，也给佛教事业带来宽松优厚的环境。第四是历任会长对中国佛教协会的领导。如，在赵朴初会长领导下，中佛协带领和指导各地佛协组织建设，为名山大寺的恢复建设，为今天的佛教事业的发展打下了坚固的基础。历届佛协所开展的各项工作，也取得了来之不易的成绩，推动了僧团的道风建设、信仰建设、组织建设、制度建设，加强了人才的培养，真正发挥了宗教团体的桥梁纽带作用。

　　我1982年出家，1983年受戒，到今年已30个年头。这30年让我感受最深的是党的宗教政策的稳定、连续性。《中共中央关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》发表于1982年，号称19号文件，事实上证明是正确的，符合我国国情和教情。从党的宗教政策来讲，19号文件的贯彻，极大地推动了各地寺庙建设恢复，佛教教务工作的拓展，全国重点寺庙的恢复，为各地寺庙的建设起了示范作用。从广东省来讲，依照19号文件的精神，不断建设恢复，省内已有1500多座寺庙。全国亦有数万所佛教活动场所，这是从对宗教消极对待，到大家积极支持佛教事业的转变。应该说政治环境、社会环境、经济基础，给佛教事业的发展带来强劲动力。不仅是硬件的建设，赵朴初会长高瞻远瞩，高屋建瓴，在培养人才上不遗余力，在当时还存在“左”的思想风潮时，他积极主动地恢复中国佛学院，招收新僧，经过多届的培养，应该看见目前所在各地佛协组织、名山大寺的中坚力量都是中国佛学院所培养出的人才。赵朴初会长具有前瞻性思想及所谋划佛教事业发展未来的指导原则，即：高举爱国爱教的旗帜，要以“庄严国土、利乐有情”为己任的“人间净土”的佛教思想。发扬中国佛教的三个优良传统，农禅并重，学术研究，对外交往，担当新的历史时期的人间使命。赵朴初会长所谋划的佛教发展规划及所奠定的非常坚实的组织制度、人才培养基础，是来之不易的，我们这一代出家人要倍加珍惜朴老开创的事业，继承其思想，带动新一轮佛教的发展。

　　60年来中国佛教协会从创立、发展到初步繁荣，经历了一段不平凡的历程，当今社会经济处于转型时期，面对各种复杂的问题，中国佛教事业同样面临机遇和挑战。在稳定、连续性宗教政策的保障下，在经济腾飞，文化事业大发展、大繁荣的大好形势下，继承发扬爱国爱教、农禅并重、学术研究、对外交往的优良传统，要继续以五大建设为抓手，一定要使人间佛教的思想与现代人类文化和文明的新趋势、新水平相结合。佛教要与社会主义社会相适应，要为文化强国的建设，服务于国家、服务于人民，这不仅是时代的要求，也是我们自身事业发展的必然要求。

　　佛教的自身优势莫过于纯洁的信仰、道德的教化，我们引导信众从物质富足到心灵纯洁为导向，发挥佛教本身特质。弘法要与时俱进，契合当代人的心理，如开展禅与幸福人生、禅与企业文化、禅与生态等问题的探讨。利用信息高速公路来建立网络佛学院，争取佛教现代化的一席之地。

　　中佛协30多来年制订若干的汉传佛教管理制度，这对规范和管理僧伽队伍发挥了巨大作用。同时也要看到时代的变化，要调研现有的制度，整理优化。找出不适应的地方，增加新的条款，如沙弥出家不久就受戒，就不能保证今后僧团生活。今天看，我们就要规定一个佛学院专门学习沙弥戒、沙弥学处，导引沙弥的道心，提高出家人的素质。我建议还要统一僧装、统一唱诵、统一仪轨。从人才队伍的培养来看，佛学院的教程要注重培养弘法人才、演讲人才、研究人才、财务人才、人力资源管理之人才。要以60年之庆为契机，总结经验，找出问题，创新佛教新事业。

　　记者：为了更好地贯彻落实国家宗教事务局等六部委《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》精神，请就进一步深化佛教慈善事业，谈几点建议？

　　明生法师：僧团要充分发挥积极作用，积极探索与时俱进、契理契机的佛教弘法模式，大力兴办公益慈善事业，发展佛教文化事业。通过服务社会、造福人群的事业，践行佛教中道圆融的和谐思想，发挥净化人心，教育道德，疏导心理，传承文化的功能。广东是六祖禅宗文化的发源地，通过举办“六祖文化节“这个平台，汇集参加人数数十万，扩大了禅文化的对外影响。文化节上所举办的书画、展览、文化研讨会、佛教音乐会等公益活动，推动文化事业。六祖文化节的举办，也完善了寺院的硬件建设，对于人文环境及大型活动举办强化了管理经验，我们从文化作到慈善，通过”百寺扶千户”活动，扶贫助学，赈灾救灾，为山区贫困户捐款建项目，让输血、造血同时开展，大大提高了扶贫水平。佛教慈善事业可以是多元化开展态势。广东佛协所举办的“菩提树下的对话”系列活动，邀请企业家、教内大德共同探讨企业管理和工作生活中的实际问题，以期通过禅的智慧来化解隔阂，沟通情感的作用。广东佛协创办了广东佛协慈善中医诊所，面向社会特困人群提供免费医疗服务。广东佛协还注册广东省放生协会，将放生活动纳入长期化、有序的体制，为环保事业作出新的尝试。

　　中央六部门《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》制定下发后，在政策层面解决了过去宗教界从事公益慈善活动中的一些难题，也在实践层面取得了一些突破，切实保护了宗教界从事公益慈善活动的积极性，维护了宗教界自身的合法权益，营造了良好的政策空间和制度环境，保障和促进了宗教界公益慈善事业的健康发展。我们佛教界要通过政策解读、经验交流、学习培训、座谈研讨等形式，加深对《意见》的认知和理解，根据自身实际和社会需求，合理制订计划和规划，把公益慈善事业引向现代化和专业化的道路，改变和解决目前佛教界慈善活动的零散、计划性不强、针对性不够、缺乏横向联合的力度、慈善活动规模效应不彰等问题。

中国佛教协会副会长、教育委员会主任湛如法师专访
　　记者：续佛慧命最重要的当属僧伽的教育工作。您作为中国佛学院常务副院长，对佛教教育的发展规律有着深刻的认识，请您谈谈佛教的人才建设，尤其是僧才的培养？

　　湛如法师：中国佛教教育事业一直是中国佛教协会成立以来非常重要的工作目标，八届二次理事会也把佛教教育放在了一个突出的位置。从赵朴老到传印长老都非常强调佛教教育，它的角色定位非常清楚，佛教教育委员会正是在这个目标下，认真地落实会长对教育工作的部署，有条件、逐步地推动佛教教育事业向前发展。佛教人才的培养应该说是一个非常宽泛的话题。从汉传佛教发展史来说，佛教人才培养约有三个阶段：第一个阶段是以翻译佛经译场为中心，边翻译佛经，边著述，边开展佛学研究。译者便是导师级的人物，像四大译师，以他们非凡的学识，成为佛教界核心人物。这些大德的精神凝聚了很大的力量，实际上承担了人才培养的任务。所以说译场是中国佛教教育事业开启的第一个阶段，也是一种重要的模式。第二阶段是唐中期禅宗的兴起。丛林中的禅堂为教育、培养人才的中心，禅堂与佛教人才培养息息相关，禅堂培养了一大批杰出人才。一些大德的明心见性、宗风的举扬，令人仰止的前辈把禅堂称为选佛场。从唐中期到晚清，禅堂培养人才为佛教教育第二阶段或第二种模式。第三阶段是从民国以后学院式教学的兴起，从南京祇洹精舍到中国佛学院都是继承传统，又能回应时代的人才培养模式，这样既继承译场、禅堂的教育模式，又吸纳了新式学堂教育的模式，作到非常好的整合。可以说如果没有佛学院的人才培养，也许中国佛教可能是另外一种形态。佛学院已经成为佛教事业继往开来的一种栋梁支撑。僧人的学修与教育有其特有的共性，也有其特性。怎么相互融汇？以僧团为中心是一个非常值得探索的话题。今天的全球化、信息网络化，对于知识储备是超极时代，培养人才要有更大举措。佛教教育的外延不仅仅是对僧人，对一般信徒的教育应该是对四众弟子，达到正知正见正行的素质，这方面还有许多工作要做。中国佛学院前院长赵朴初以“学院丛林化、丛林学院化”为办学方针，有着非常重要的指导意义。这个思想是办学要坚持的方向，佛教是教化大众的教育，具有教育的职能。如果寺院教化开展好就是教育的场所，是让佛教教育遍地开花，是让佛教专业化教育，是让佛教教育大众化，会对四众弟子整体素质的提升有重要的推动作用，佛协各项事业也就有了稳定发展的基础。

　　记者：7月22日，中国佛学院新校舍土地供应协议签字仪式举行，这是党和政府给中国佛教界送来的最大礼包。您的感受如何？

　　湛如法师：党中央、国务院领导高度重视中国佛学院新校舍的建设，如今已经确定新校舍的用地，新校舍落户于海淀区凤凰岭，处于山清水秀，自然环境极佳之地。这个校舍的建设，凝聚了几代佛教领袖的期冀，他们一心要为建设一所有一定体量、有一定规模的佛教大学奔走疾呼，如今他们的期冀已经逐步接近实施的目标。在这项工程中能为新中国佛学院校舍添砖加瓦，也是一种发无上心，行菩萨道之举，让大家善行义举成为涓涓细流，共襄佛教教育伟大的事业。

中国佛教协会副会长、海外交流委员会主任永信法师专访
　　记者：国家有边界，佛法没有边界。佛教是促进民族和睦与融合的重要力量，在加强国际交流、维护世界和平上扮演着重要的桥梁纽带作用。新中国建立以来，大陆佛教界在对外交往与海外联谊方面取得了多方面的成就。中国佛教协会在这方面发挥了怎样的积极的关键作用？作为海外交流委员会主任，请您谈谈中国佛教未来还可从哪些方面扩展海外交流的领域和深度？

　　永信法师：佛教是世界性的宗教,佛教走向世界是必然趋势。佛教的基本教理契合当今世界的普遍价值。佛教提倡平等，讲慈悲，主张人人具有佛性，认为每个人只要修行都能获得清净、证悟解脱，乃至于成圣成佛。这是佛教足以走向世界、为世界大众接受的重要原因。

　　佛教宣扬因果，主张善法相感、恶行相应，所以，劝人断恶修善是佛教的基本要求。因果感应、弘扬善行不仅是佛教的教理，同时也是不同宗教、不同文化、不同民族普遍认同的真理，每一种宗教和文明都信仰“真善美”的原则，这是佛教融入世界的重要的连接点。正因为这样，我们有理由相信，佛教必将赢得不同种族、不同国家民众的认同和尊重。

　　佛教现实利益决定佛教必须走向世界，以让更多人有机会接触佛法、蒙受法益。我们对佛法解决人生困惑、社会问题、人类困境满怀信心。佛教是人类共同的财富，它对于现实人生的超越，对于社会稳定和谐、世界和平有真实独特的作用。有益的就应该是国际的。佛教的信仰超越了民族、国家的界限，是人类共同的财富和遗产。同时，我们希望通过对外交流、广泛深入的对话，促进彼此间的了解，让佛教走到每一位地球公民的身边，满足人们的信仰需求。

　　记者：少林寺是禅宗祖庭、历史上弘扬律典的著名道场，文化底蕴深厚。现已经成为中国传统文化的一张名片，在国际上享有的盛誉。佛教的交流归根到底，是佛法的传播与智慧的互动，您作为少林寺方丈，请谈谈少林寺在对外交流、弘法的经验。

　　永信法师：少林寺是禅宗的祖庭，也是少林文化的发源地。自古以来，少林寺注重传承，重视修行，看重自身文化涵养的提升。现在，少林寺常住比丘有三百多人，我们始终坚持早晚上殿、过堂用斋、坐香禅修、半月诵戒等日常修行功课。近年，还积极举办了“少林问禅”系列活动，其中包括机锋辩禅、学术讲座、佛医论坛，邀请国内外高僧大德讲经弘法等丰富多彩的内容。

　　我们鼓励少林寺僧众走出去弘法，到世界各地开设文化中心。现在，文化中心常年开办禅修、功夫、养生、祈福超度法会等活动，服务信徒，接引群众，成为海外弘扬佛法的重要平台，在当地产生了较大影响。在建筑和生活仪轨上，我们遵照传统、坚持信仰为首、注重真修实证，这是我们的优势和立足点。

中国佛教协会副会长、文化艺术委员会主任觉醒法师专访
　　记者：佛教在历史上造就了辉煌的艺术成就，有着深厚的文化传统，文化艺术不仅是诠释佛法精神的有益形式，同时也是弘扬佛法、接引众生的重要途径，在文化多元、社会开放的今天，文化艺术对于佛教的意义显得更为重要。您作为文化艺术委员会的主任，请您谈谈加强文化艺术对于当前佛教有何现实意义，如何继承中华民族的文化传统？

　　觉醒法师：佛教有着深厚的文化底蕴，是人类文明的重要组成部分。经过千百年的磨合，佛教文化与中国本土文化逐渐融合，成为中华传统文化的重要组成部分。作为东方文化园林中的一朵奇葩，佛教不仅提供了一整套反思宇宙自然、社会生活的哲学体系，更为人类的社会生活提供了一套道德规范体系。佛教文化所内蕴的：济世利人的道德规范、慈爱和同的处世方式、顺应自然的行为原则、崇俭抑奢的生活信条、清净恬淡的精神境界、人与自然和谐相处的生态智慧等，在人类文化发展史上具有不容忽视的地位，对于提升公民的道德水平、张扬积极向上的时代精神、推动文化繁荣发展具有十分重要的意义。

　　回顾历史，我们不难发现，时代的发展和社会的进步，总是推动着不同宗教与文化之间的相互融合与自我更新。同时，经过融合与更新之后的宗教文化，又将凝聚成一股潜在的巨大力量，维系着社会的稳定，促进着经济的繁荣。

　　二十一世纪的今天，佛教文化业已成为中国传统文化的有机组成部分，与灿烂丰硕的华夏文化熔融交辉。作为世界人类文化遗产的重要组成内容，博大精深、魅力隽永的佛教文化艺术在构建和谐社会、促进经济社会发展的伟大洪流中，必将担负起时代赋予的光荣使命和责任。

　　继承和发扬优秀的佛教文化艺术，是弘法利生的重要途径，也是佛教与时俱进、立足社会、健康发展的需要，更是我们庄严国土、利乐有情，构建和谐社会的使命所在。我们应认真总结以往在文化艺术建设方面积累的丰富经验，依托我国佛教三大语系齐备、八大宗派共兴的优势，本着求同存异、开拓进取的精神，展现无缘大慈、同体大悲胸襟；本着立足众缘合和、适应社会的原则，进一步整合我国佛教文化艺术资源，找准佛教文化艺术在当今社会的定位和角色，结合目前佛教文化艺术建设的特点，适时契机地开展形式多样、丰富多彩的佛教文化艺术活动、学术研讨，促进佛教文化艺术、学术研究的进一步繁荣和发展。

　　记者：上海是改革开放的前沿，也是国际文化大都市，在人才、资源和创新精神方面，上海具有独特的优势，您作为上海市佛教协会会长、玉佛寺方丈，曾提出“文化建寺，教育兴寺”的发展理念，以及“觉悟群生，奉献社会”的建设宗旨，并长期举办“觉群文化周”，受到广大信众的欢迎，对佛教界起到了很好的表率作用。就此，请您结合自己的经验，谈谈如何进一步推动我国佛教文化艺术事业？

　　觉醒法师：在寺院众多社会功能中，弘扬优秀佛教文化、利益社会人心始终处于首要位置。为此，本人所在的上海玉佛寺，在本世纪初正式确立了“文化建寺，教育兴寺，觉悟群生，奉献社会”的寺院发展理念，并由此开展了一系列以“觉群”为品牌的文化艺术活动：在书刊出版方面，编辑出版有《觉群》杂志、《觉群佛学》、《觉群丛书》、《觉群译丛》、《觉群佛学博士文库》；在学术研究方面，创办有“觉群佛教文化研究所”；在资料服务方面，创办有弘一图书馆、觉群编译馆、觉群慈善书店；在教育提升方面，创办有觉群学院、星期佛学讲座、觉群文化周、觉群人生讲坛；在网络弘法方面，创办有玉佛寺网站、觉群文化网；在佛教艺术方面，创办有梵乐团、觉群佛教书画院；在专题研讨方面，每年举办专题研讨会，探讨佛教如何融入并服务于社会发展的重大课题；在联谊共修方面，创办有觉群沙龙、居士活动小组等。上述一系列项目的开展，已经形成了音声佛事与佛法讲演紧密结合、僧伽教育与居士培训互为补充、通俗讲座和专门研究齐头并进的良性发展的文化态势。

　　如果说十多年前玉佛寺注重开展文化工作是寺院发展的需要的话，十多年后的今天，玉佛寺的弘法文化工作已经成为数以万计的居士和信众不可或缺的精神文化需求。玉佛寺每周一次的佛学讲座吸引了近三千名居士注册登记，能够容纳千人的多功能厅几乎场场爆满；周末的青年居士佛学教育如火如荼、成果丰硕；每周一次的诵经共修活动更是争先恐后、人满为患；其他还有诸如书法、插花、烹饪、梵乐等兴趣小组，报名也十分踊跃。通过多渠道、多角度、多种类的文化弘法努力，我们希望能够在信众中大力弘扬正知正信的佛教文化，引领信众高举爱国爱教旗帜，树立正信正行，积极培植大众健康向上的人生观，为服务社会经济建设、构建和谐社会多作贡献。

　　为多方位发掘佛教文化的丰富内涵，积极展示佛教特有的艺术形式，大力推动佛教文化为构建和谐社会建设服务，自2001年起，每年下半年玉佛寺都会举办“觉群文化周”，借助专题研讨、经典阐释、主题演讲、书法大赛、梵乐表演、环保宣传、禅修体验、沙龙活动等形式，在寺院与信众之间架起一座‘佛法关爱大众，大众认可佛法’的桥梁，使得信教群众通过参与这些活动，真正感受到佛陀深邃的智慧光芒，蕴育和增长关爱社会、关注人生的菩萨情怀，进一步开发智慧、提升道德，从而推动上海佛教在城市建设中发挥出更加积极的作用。作为玉佛寺弘扬佛教文化的重要项目，“觉群文化周”的持续举办，对于发挥佛教服务社会的正能量具有非常积极的意义。

　　记者：今年是中国佛教协会成立60周年，回顾60年走过的历程，有成就、有坎坷，中国人常讲60年一轮回，站在新历史起点上，我们需要反思过去，同时也要清醒认识到时代社会赋予佛教新的使命，对于佛教未来的发展，我们需要有大智慧、大力勇，请问您对于我国佛教文化艺术事业有何展望和规划？

　　觉醒法师：佛教有句古话：“人能弘道，非道弘人”，佛教文化的传播和弘扬，关键因素在人，因此，中国佛教要推动“走出去”战略的关键在于佛教文化交流人才的培养。我们注意到，近年来，佛教界大力开展交流人才培养，上海玉佛寺早在2004年就与上海外国语大学合作，多语种培养僧人外语人才。2008年中国佛教协会、中华宗教文化交流协会与玉佛寺合作举办了“首届全国佛教外语交流会”，汇集了包括港澳台佛教人士在内的全国各地的佛教外语人才，用外语进行佛教文化交流，取得了良好的效果；与此同时，还举行了“海外留学归国僧人座谈会”，探讨中国佛教的海外发展之路。以本次交流会为基础，中国佛教协会委托上海市佛教协会与上海外国语大学合作，开办了“佛教英语进修班”，培养了30余名佛教英语人才。在第二届世界佛教论坛举办期间，这批佛教英语人才为会议提供接待和翻译服务，深受好评。受到上述做法的启示，今后我们还需要继续加大对佛教外语交流人才的培养，不断壮大佛教文化专业人才队伍。

　　目前，中国在很多国家开办有孔子学院，专门弘扬中华文化，为世界人民了解中国传统文化提供了一个重要的渠道，取得了良好的效果。我国台湾地区的佛教寺院在国外开设了不少分支，成为弘扬中国佛教文化较有影响的窗口。大陆的少林寺也在国外开设了40余家文化中心弘扬少林禅武文化。但是西方国家更多的人士了解佛教，更多的还是通过日本学者的研究以及藏传佛教人士的传播。对于在中国佛教中占有绝对优势的汉传佛教文化却知之甚少。当我们在大力倡导中国传统文化走出国门的同时，我们不能忽略的是中国佛教文化也需要尽快确立“走出去”的战略，要汇集各方力量，为中国佛教实施“走出去”战略创造有利条件。 

　　佛教文化走向世界，除自身努力的因素外，外部因素的推动同样非常重要。中国传统文化的走出去战略通过近几年的实践，取得了一系列成功，积累了丰富的经验。佛教文化如果能够搭上便车、加入中国传统文化包裹之中，成为其中重要的组成部分，对于丰富和加强中国传统文化的内涵，具有积极的意义。在政府相关部门的鼓励和支持下，佛教团体可以借助文化包装，通过文化巡演、合作研讨、梵乐交流等形式，展示中国佛教文化超凡的魅力和深刻的内涵，让世界人民了解完整的、全面的、真正的中国佛教文化，而不是以偏概全甚至是歪曲的所谓正统的佛教文化。

　　总之，以中国佛教协会成立60周年为契机，积极鼓励佛教团体发挥自身优势，努力弘扬佛教文化，促进佛教文化为构建和谐社会服务，对于增强国家文化软实力、促进文化大发展大繁荣，具有不可忽视的重要作用。

中国佛教协会副秘书长、汉传佛教教务委员会副主任印乐法师专访
　　记者：本届领导班子按照第八次全国佛教代表会议上确立的工作思路和目标，坚持以教务工作为中心，狠抓信仰、道风建设，请您从教务委员会的层面，谈谈如何深化汉传佛教教务，发挥教务委员会的职能作用？

　　印乐法师：中国佛教协会成立60周年庆祝大会的召开，具有划时代的意义。佛教走过了不平凡的道路，特别改革开放30多年的中国经济突飞猛进，各项事业得到不断的发展。佛教事业与改革开放同步发展，取得令人瞩目的成就。这些成就的取得是一代代人奋斗的结果。传印会长的讲话、学诚副会长所作的报告中作了很好的总结。对于佛教事业发展道路，坚持传统的以戒为师，以道风建设为中心，以培养人才为基础，以制度建设作保障，以服务人群为宗旨。坚持以教务工作为重点，狠抓信仰、道风建设，发挥教务委员会的职能作用，目前正在筹划召开教务委员会会议，共同商议深化佛教教务工作。

四川省佛教协会副会长、甘孜藏族自治州佛教协会会长甲登·洛绒向巴活佛专访
　　记者：中国佛教协会成立60周年，这是我国三大语系佛教徒的大事。作为藏传佛教工作委员会的委员，请您结合甘孜州藏传佛教的情况谈谈感想？

　　甲登·洛绒向巴活佛：今天能出席中国佛教协会成立60周年纪念会，作为藏传佛教工作委员会的委员，我感到十分的荣幸。

　　从我们甘孜州藏传佛教的情况来看，目前，州委、州政府都建立了与寺庙僧人联系沟通的渠道，尤其新来的书记十分尊重宗教界人士的心声和意见，关心关爱僧尼的生活，所以，甘孜州才能逐步实现各项社会保障和公共服务全覆盖。作为藏传佛教的一名活佛、甘孜州佛教协会的会长，我有信心与甘孜州的全体僧侣一道，在各级党委政府的领导下，抓住全州推进“同心同向”活动的有利契机，使寺庙管理更加规范、设施更加改善、僧人的福利得到保障、佛法事业得到弘扬。作为会长，当然首先是要做好寺管会负责人的思想工作，要依法管理寺庙、依戒管理僧人，带领全体僧人团结自律、持戒守法，做好与党委政府和主管部门的联系沟通，建立和谐融洽的政教关系，坚持爱国爱教，树立法制意识和感恩意识，推进寺庙管理制度创新，维护祖国统一和民族团结，积极与社会主义社会相适应。

　　今年2月，中国佛教协会举办了“慈心悲愿，善待生命”的研讨会，我觉得很有现实意义。其实，我们甘孜州佛教协会较早前就进行过这方面的研讨、教育和引导工作，依法管理寺庙，依律管理僧人，以倡议的形式向全州寺庙及僧尼明确指出寺庙的基本功能和僧人的基本要求。佛教教职人员讲经说法要如法如律，要有真正调伏人心的灌顶、传承、窍诀来度化信众，决不能以自我获取金钱和物质为目的讲“经”说“法”，滥竽充数，误导群众。要以众生得法益为价值取向，做任何事情都要明辨是非，正信正行，谨防弃本逐末、人云亦云。当下我州佛教界正在形成“动乱是祸，稳定是福”的思想认识。

　　我们还要认真思考一个问题，皈依入法以后，根本上师处获得沙弥戒和比丘戒以后，一天六时都要以戒律为准则，反思言行是否依律而行，所有僧尼的思想和行为都应在戒律允诺的范围之内。尽心尽力学修佛法，为获遍知一切的果位如法如律地精进学修。同时，竭尽所能地应用智悲双运的方法为信教群众服务。教育和指导信众向上向美，弃恶扬善，讲解因果不虚的深刻道理。

　　我期望，中国佛教协会能关心和支持藏区基层佛教协会的工作，做些调研工作，加强汉藏佛教的交流，只有到了藏区寺院，才能真正了解和感受藏传佛教，相互学习，彼此尊重，共同促进中国三大语系佛教的健康发展。最后，祈愿法轮常转、永住世间。我们56个民族团结一心，以饱满的热情，为祖国统一和中华民族的伟大复兴贡献我们应有的力量。

中国佛教协会西藏分会副会长、西藏日喀则佛教协会会长班典顿玉喇嘛专访
　　记者：在纪念中国佛教协会成立60周年的时刻，作为藏传佛教工作委员会的委员和西藏萨迦派的喇嘛，请您谈谈自己的感受？

　　班典顿玉喇嘛：中国佛教协会走过了60年的风雨历程，今天在北京人民大会堂召开了庆祝大会，我非常激动，也很难忘。作为藏传佛教工作委员会的委员，我有责任和义务做好我的本职工作，爱国爱教、弘法利生。我自己的一个想法就是将藏传佛教四大教派之一——萨迦派的主寺建成爱国主义教育基地。因为，历史上萨迦寺在完成祖国统一、巩固祖国疆域方面，做出了不可低估的贡献，“是祖国统一，民族团结的见证和象征”。从历史上说，萨迦寺位于传统的“后藏”日喀则地区萨迦县，迄今有900多年历史。13世纪中叶，萨迦派在元朝政府的支持下，统一了此前400多年处于分裂割据状态的西藏，完成西藏归属中央的统一大业。萨迦寺是西藏正式纳入中国版图的历史见证，是历史上西藏的政治、经济、军事和文化中心。

　　我自己认为，13世纪中叶可以说是藏传佛教界爱国主义传统形成和早期发展的时期，出现了以萨迦派第四祖萨迦班智达和第五祖八思巴伯侄二人为代表的爱国爱教的高僧大德。

　　所以，我一直呼吁建立八思巴纪念馆。八思巴为祖国统一做出了不可磨灭的贡献，希望将他亲自用过的东西以及中央政府赐给萨迦王朝历代法王的物品摆放在纪念馆里，可以有力地回应西方分裂势力“西藏独立”的叫嚣，纪念馆将成为青少年爱国主义教育基地。



