　　2013年10月27日至30日，杭州天竺山下秋菊烂漫、风景秀丽，汉传佛教讲经交流基地——杭州佛学院内，佛旗烈烈，海众云集，由中国佛教协会主办、浙江省佛教协会协办、杭州市佛教协会承办的，以“清净·和谐”为主题的“2013汉传佛教讲经交流会”在这里隆重举行。来自全国23个省市和中国佛学院的40位法师参加了讲经交流活动。中央及浙江省、杭州市的宗教主管部门有关领导，中国佛教协会与部分省级佛教协会领导，评奖委员会评委与杭州佛学院师生、各地居士信众及多家新闻媒体记者600多人参与了此次盛会。 　　为提高本届讲经交流会的层次和水平，中国佛教协会成立了以会长传印长老为主任的指导委员会和以副会长学诚法师为主任的评奖委员会，对此次讲经交流活动进行指导和评定工作。其中评奖委员会由副会长学诚法师担任主任，副会长明生法师、如瑞法师、心澄法师担任副主任，评委还包括苏州戒幢佛学研究所所长济群法师、黑龙江省佛教协会会长静波法师和中国佛学院副院长兼教务长宗性法师。 　　本届讲经交流会继续以“清净·和谐”为主题。宣讲经典方面，在去年15部宣讲经典的基础上，新增了《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》。参与讲经交流的法师根据自己的兴趣和专长，从16部宣讲经典当中选择一部经典进行讲解。 　　10月27日上午，会议主办方按照汉传佛教“开大座”的传统仪轨，在杭州灵隐寺大雄宝殿前举行了隆重、庄严的迎请仪式，礼请本届讲经交流会评委、中国佛学院副院长兼教务长、四川成都文殊院方丈宗性法师登坛说法，为本届讲经交流会作示范讲经。在迎请队伍庄严嘹亮的梵呗声中，宗性法师登上设在杭州灵隐寺大雄宝殿前的讲坛拈香礼佛，为现场的听众开示《金刚般若波罗蜜经》。宗性法师从“《金刚经》的题目”、“鸠摩罗什与《金刚经》的翻译”以及“《金刚经》的核心思想”三个方面作了开示。宗性法师对《金刚经》的解读深入浅出、说理透彻，赢得了在场领导、法师和信众们的一致好评和热烈掌声。示范讲经当天适逢杭州灵隐寺“三坛大戒”圆满之日，近300名新戒弟子随喜旁听了示范讲经。 　　10月27日下午，“2013汉传佛教讲经交流会”在庄严的国歌声中开幕。会长传印长老，副会长明生法师、如瑞法师、心澄法师、道慈法师，秘书长王健，副秘书长张琳，评委宗性法师、静波法师、济群法师，浙江省佛教协会会长怡藏法师，杭州市佛教协会会长光泉法师、副会长月真法师等高僧大德；国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司司长刘威，浙江省民宗委主任冯志礼，杭州市委副书记王金财等有关领导，以及全国部分省市佛教协会负责人出席了开幕仪式。 　　开幕仪式由明生法师主持，传印长老主法诵经。光泉法师首先代表活动承办方致欢迎辞，接着，冯志礼主任、王金财副书记先后致辞，对2013汉传佛教讲经交流会在杭州举行表示祝贺。随后，传印会长、蒋坚永副局长先后作了重要讲话。 　　传印会长在讲话中指出，“自2008年以来，中国佛教协会通过连续举办汉传佛教讲经交流会，组织讲经交流巡讲活动，促进全国佛教界逐步形成读诵经典、研习经典、讲授经典、实践经典的良好风气，加强自身修学，端正学风道风。在本会积极倡导引领下，全国各地的讲经交流活动蔚然成风，全国汉传佛教界弘法利生、服务社会的积极性、主动性进一步提高，成绩显著，反响热烈，得到了党和政府的肯定和鼓励，得到了广大佛教四众弟子的认同、赞叹和支持。”传印会长对继续办好汉传佛教讲经交流会提出了三点期望：一是要更好发挥讲经交流基地的作用；二是要深入开展讲经交流巡讲活动；三是要继续做好讲经交流研讨工作。 　　蒋坚永副局长在讲话中指出本届讲经交流会“是中国佛教协会连续第6年举办的全国汉传佛教讲经交流会，也是第5年在杭州续开法筵。几年来，讲经交流会起到了重大的示范和推动作用，各地开展的讲经交流活动逐年增多，范围遍及全国，深入市县各级。据了解，今年省、市两级佛教团体、佛教寺院、佛学院举办的讲经交流活动不下二十多场，有的地区多次举办，并形成机制。中国佛教协会今年在7个省、市组织巡讲活动，并首次走出国门，远赴美国讲经说法，反响热烈。在讲经交流活动的带动下，如今佛教界学经讲经蔚然成风，弘宗演法已成大观。蒋坚永副局长在讲话中对汉传佛教讲经交流会提出了三点期望：一是以讲经交流活动为平台，弘扬正信正行；二是以讲经交流活动为抓手，推动佛教事业健康发展；三是以基地建设为契机，全面推动讲经交流活动。 　　在接下来4天6个场次的讲经交流活动中，40位讲经法师按照各自的法名和所宣讲经典的次序，紧紧围绕“清净·和谐”这一主题，先后对《金刚般若波罗蜜经》、《般若波罗蜜多心经》、《佛说阿弥陀经》、《华严经·普贤行愿品》、《法华经·观世音菩萨普门品》、《佛说十善业道经》、《坛经》、《遗教经》、《四十二章经》、《八大人觉经》、《药师琉璃光如来本愿功德经》、《佛说善生经》、《地藏菩萨本愿经》、《胜鬘夫人经》、《维摩诘所说经》和《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》等16部经典进行了讲解；由评委进行现场打分和点评。每位法师讲经20分钟，现场答问５分钟。在每场讲经交流活动结束后，由评委中的一位法师进行总结和点评。评委根据讲演法师的表现情况现场打分，最后综合评选出本届金莲花奖一等奖5人、二等奖7人、三等奖9人。 　　总的来看，讲经法师们威仪具足，讲演契机契理、深入浅出，语言流畅，辞达于义，答疑多简明扼要，机智善巧，语言幽默；评委法师点评认真，客观公正；现场听众专注热情，提问踊跃，4天的讲经交流会获得了圆满的成功。经过评委们的认真评选，广东佛学院湛空法师、浙江温州太平寺月净法师、江苏苏州戒幢佛学研究所净智法师、湖北武昌莲溪寺惟善法师、中国佛学院2011级本科班学僧静妙法师等5人获得金莲花奖一等奖；重庆市渝北区龙法寺惟正法师、山西五台山尼众佛学院隆藏法师、福建闽南佛学院本科班学僧静圣法师、北京佑胜教寺监院然教法师、陕西省法门寺佛学院性空法师、浙江嘉兴石佛寺慧申法师、湖北武昌佛学院尼众部学僧觉梦法师等7人获得金莲花奖二等奖；杭州市西湖区永兴寺本心法师、辽宁省铁岭市普觉寺监院果暘法师、中国佛学院2011级本科班学生乾空法师、山东省济宁市徽山念佛堂明安法师、四川峨眉山佛学院学僧觉火法师、四川峨眉山佛学院学僧圣恒法师、杭州市三天竺法镜讲寺慧光法师、山西五台山尼众佛学院佛心法师、海南三亚南山寺顿慧法师等9人获得金莲花奖三等奖。 　　10月30日下午，举行汉传佛教讲经交流会闭幕仪式，由月真法师主持。讲经法师和听经信众代表首先作了发言，感恩会议主办方、协办方和承办方提供如此难得的讲经交流平台。 　　随后，如瑞法师代表评委会，对4天的讲经交流会和评奖情况作了简要的总结。如瑞法师在总结中认为：各位讲经法师对所讲经典都有比较准确的理解、把握与阐释，大多解读到位，主题明确，层次分明，结构严密，引经据典，旁征博引，充分体现了讲经法师们的佛学素养与学修功底；讲经现场清净庄严，秩序井然，观众提问踊跃，互动积极，营造了讲经交流会清净、和谐的氛围。如瑞法师在讲话中对各位讲经法师今后修学与讲经说法中需要注意的问题作了开示。 　　如瑞法师总评结束后，月真法师宣读了获得本届金莲花奖的21位获奖法师名单。与会领导和嘉宾分别向21位获得金莲花奖的法师，以及另外19位获得参与奖的法师颁发了奖牌和获奖证书。 　　颁奖结束后，杭州市民族宗教事务局局长郭清晔先生致辞，对本届讲经交流会的成功举办表示祝贺。 　　随后，明生法师在闭幕式上作了总结讲话，对本届讲经交流会中的特点和亮点作了总结。明生法师指出：蒋坚永副局长的讲话，体现了党和政府对我们佛教界加强自身建设，适应时代发展，发挥积极作用的引导和鼓励，也为讲经交流会的健康发展提供了宝贵的方向指引，我们要认真学习领会，结合实际贯彻落实。明生法师希望全国佛教的僧伽同仁，特别是青年僧伽，始终要以契理契机为标准，深入经藏、利乐有情，把握讲经交流会的宝贵契机，不断提高修学水平和弘法能力，积极探索佛教契理契机的弘法模式和途径，作如来使，行菩萨道，荷担如来家业，广度无量众生，为推动佛教事业健康发展、充分发挥佛教积极作用贡献自己的智慧和力量！ 　　最后，“2013汉传佛教讲经交流会”在庄严祥和的《三宝歌》声中圆满闭幕。 　　讲经交流会期间，参加讲经活动的法师和领导嘉宾还先后随喜参加了杭州灵隐寺举办的“千僧斋”和“云林茶会”等活动。大家对浙江省、杭州市党政主管部门和佛教协会所作的周密安排给予高度评价，并对他们的热情接待表示诚挚的感谢。 