 法 音 2013年第8期 
 (总第348期)   
 第41页 
 
“愿善心善行薪火相传”
——访中国佛教协会副会长学诚法师
　　记者：长期以来，佛教与慈善有着密不可分的渊源，请您大致介绍一下历史上佛教的慈善传统。
　　学诚法师：生长在礼仪之邦的中华民族，自古就有着优良丰厚的慈善思想和慈善传统。大乘佛法传入中国以来，对我国慈善事业的理论和实践起到了尤其重要的充实、发展与创新作用。
　　佛教在一辈辈出家人的劝善教育中，唤起了人们“积德行善”以改善自身命运的内在动力，更影响着一代代佛教徒与社会大众义无反顾地投身到“无我利他”的慈善事业中去。
　　在我国古代，佛教寺院由于组织制度上的优势，承办各项社会慈善事业。南北朝时，佛教寺院设立“无尽藏”，用以救济贫穷百姓，是世界上最古老的慈善基金会。隋唐年间，开始出现由佛教寺院设立并由僧人掌管的，集赈恤、收养贫病者和残疾老人于一体的“悲田养病坊”，继而延续到宋代的“福田院”，系统地进行社会慈善事业，包括养老院、孤儿院、养病院、救灾、济贫、为无业人员传授技艺以及难民收容等等，在救助鳏、寡、老、幼、病、残等弱势群体方面发挥了重要作用。
　　此外，在佛教义理的直接影响下，还广泛开展了内容和形式更加多样的民间公益事业，如由僧人号召或带动的修桥铺路、造船义渡、挖渠打井、兴办义学、植树造林、放生护生，以及灾荒战乱年代寺院进行的施粥、施衣、施药等等。总之，佛教在历史上作了大量服务人群、利益大众的善举，因而得到了大众的普遍认同与参与。
　　记者：去年第一届“宗教慈善周”在全国各地广泛开展。据不完全统计，活动期间宗教界捐款总额超过2.6亿元。您如何评价这一丰硕成果的取得？
　　学诚法师：只要是合于正业、正命的净财，应是多多益善；只要能对家国民生、对幸福快乐的生活有所增益的事业，都应该去做。“宗教慈善周”期间，各地宗教界深入了解本地区公益慈善需求，广泛开展了各项公益慈善活动。借由这些活动的开展，宗教界服务社会的意识得到进一步增强，活动方式进一步规范。佛教爱国爱教、庄严国土、利乐有情的优良传统得以传承，同时彰显了在促进社会和谐、增进众生福祉中的社会价值。
　　记者：当今海内外有很多佛教团体，对普利众生的慈善公益事业不遗余力。您如何看待他们的行动？
　　学诚法师：佛教的财富观，能让富人更有社会责任感。佛教认为，今生的财富，是因过去修行布施所感。身为一名财富的拥有者，应当明智地反省财富的来源，审慎地思考财富的使命，同时在此过程中，去了悟生命本来的意义，以建立更高层次的人生追求，让自己的生活品味更上层楼。由此可见，佛教的财富观，使慈善事业的受益者不仅是穷人，也是富人。
　　现代慈善，特别注重制度管理与执行效率，并以一种务实的精神，专注于解决现实的问题。同时也有人认为，但为追求更好的效果，乃至不必计较动机的纯洁；甚至有人认为可以通过激发私欲来鼓励慈善。凡此种种，产生出很多光怪陆离的慈善行为。佛教认为，要想让一件善行圆满，并且获得最大的功德，动机、行为与对象三个环节的清净缺一不可。佛教的慈善观，使慈善事业的着眼点不仅在效果，也在动机。
　　记者：中国佛教协会也设有公益慈善委员会，其成立是基于怎样的初衷和考虑？
　　学诚法师：佛教不断发展慈善事业，既可关注民生、关爱社会，有效弥补一般性社会保障的不足，又可弘扬佛法、引导正信，发挥佛教和谐社会的积极作用。
　　慈善公益委员会自2009年9月首次召开至今，秉承佛陀教诲和慈悲济世精神，经过委员们共同努力，积极引导广大信众依照国家有关法律、法规，参与到助残、助学、养老、救灾、扶贫、帮困等各项慈善事业中。回顾历史，展望未来，以大乘佛教慈悲思想为基础的佛教慈善事业，大有可为。
　　去年2月，国家宗教事务局与相关五部委于去年联合发布《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，让宗教界有章可循，更直接地投身社会慈善公益队伍。我们佛教界对此深感欢欣鼓舞，也对今后开展公益慈善事业的前景充满信心。
　　记者：您对中国佛教慈善事业的未来有何建议与展望？
　　学诚法师：佛教慈善事业，宜注意与政府配合，形成功能互补。把握国家政策赋予我们的空间界限，同时在整个社会公益慈善体系的大框架之内，找到适合佛教慈善发挥自身特长的空间。主动承担社会责任，积极地投入到广泛的社会参与中去。
　　佛教慈善组织，宜注重完善管理和培养人才。更多地学习现代慈善事业和慈善理念的成功经验；同时在做事的过程中发现人才，培养人才，善用人才。宗教慈善事业的从业人员，相比而言要求更高，不但要有专业素质，还要有坚定的信仰与纯正的发心，能够呈现和发挥慈善事业的积极作用和影响。
　　佛教慈善项目，宜注重愿景清晰和小处着手。自己愿景清晰，才能慢慢让人生信；同时实践宜从小处做起，有多少资源就做多少事，一点一点凝聚善缘。不宜为项目而项目，最后计划难以持久开展。
　　佛教慈善行动，宜注重加强宣传和启发善心。佛教的慈善事业不仅仅是物质的慈善，更是心灵的慈善。受到帮助的人，一方面得到物质的援助，同时得到善心的启发，这种善心的启发是可以层层向外传递的，最终成为一种善业的影响力。
　　记者：对于本报即将开设的“佛教与慈善”专栏，您有怎样的期许和希望？
　　学诚法师：当前我国的公益慈善事业，正处在不断完善、谋求更大发展的时期。新的组织、新的形式、新的理念和新的观点层出不穷。全球化与信息化的趋势，也给慈善领域带来很多新的变数。当此之时，贵报辟版面开专栏，关注佛教慈善主题，既需要一种魄力，同时也是深切的社会责任感使然。
　　佛教讲，世间万法，还归一心，慈善事业最终还在一颗善心。守护这颗心，传递这颗心，增广这颗心。这既要靠慈善界的努力，亦是媒体的社会使命。佛门的慈善，贵在这颗善心的启发和善行的坚持，在日复一日中默默扩散着它的影响。希望贵报能够多多挖掘这样真实感人的典故，在不同的地域、不同的民族中，都有同一颗善良的心，就如一支孤单的闪烁的烛光，它需要与更多的烛光连成一片，才能稳定持久，才能照亮并点燃更多人的心灯。
　　愿贵专栏精彩不断，愿善心善行薪火相传，点缀世道，照亮人心。
　　（原载2013年7月2日《人民政协报·慈善周刊》）
