法音2013年第6期
(总第346期)第4页

谈“空”说“有”话佛理
方立天
　　大家好！很高兴来此作这场佛教学术交流活动。今天和诸位交流佛法研究心得的题目是《谈“空”说“有”话佛理》。因为在座诸位都有一定的佛学基础，所以就讲讲佛教义理的核心的问题，即“空”“有”及其关系，以及如何指导修行实践的问题。

一、“空”“有”问题是佛教义理的核心
　　1.“空”“有”理念的涵义
　　佛教认为，一切现象都是因缘和合而生，因缘在现象在，因缘散现象灭，因缘不是永恒不变的，所以现象也不是永恒不变的，是为“空”；又由于一切现象由因缘而生，属于一种存在，故为“有”。“空”是就存在的本性说，“有”是就存在的现象说。空和有是一体二面的说法。佛语体系中，将一切现象称为“诸法”，包括客观事物、思想、想象乃至不存在的东西，如龟毛兔角之类。因缘即关系、条件，其中“因”为主要原因、内在根据，“缘”为次要原因、外在条件。若因缘不连用，单只说一个缘字，如缘起、缘生，缘则包括因和缘，也就是包含主要原因和次要条件两层含义。因缘和缘的联系和区别要搞清楚。
　　“空”“有”理念为佛教对宇宙人生的根本看法，关乎宇宙人生的空有、真假、虚实问题，是哲学最普遍、最原初、最深刻、最尖锐的问题，是佛教的宇宙观、人生观、价值观的根本观念。
　　2.“空”“有”是佛教解脱主义教旨的内在逻辑
　　佛教的教旨是解脱人生的烦恼、痛苦及生死问题。佛教认为人生是痛苦的，儒家、道家认为人生是快乐的。相比而言，佛教认为人生是痛苦的认识要深刻得多，更具有忧患意识，能自觉地去变革人生、提升人生。
　　早期佛教认为，造成人生烦恼、痛苦的主要原因是有我，即个体生命，由此而积造恶业，召感身体，不断在生死界中流转。人要消除烦恼、痛苦，获得解脱，就要破这个“有”的自我，而悟证“无我”。也就是在修证实践过程中，要从“我”的观念、“我的东西”的观念束缚中脱却开来。部派佛教又转而从形而上学的旨趣，强调“无我”是作为实体的我不存在。后来大乘佛教更进一步主张：“无我”就是事物不具有永恒不变不灭的本体(我)，就是无自性。在佛教理论体系里有我与无我，即有与空，关系到人生的终极关切问题，构成消除烦恼、解脱痛苦、超越生死的佛教人生哲学的根本性理论前提。

二、“空”“有”学说的历史演变
　　佛教哲学不是僵化的、一成不变的，自释迦牟尼佛创教以来，一直是开放的、不断发展的、与时俱进的。把握“空”“有”论争是了解佛教思想发展的关键。
　　佛教的思想理论体系主要是缘起论。“空”“有”理念的内涵，是奠立在缘起论学说上的，是随着佛教缘起论的发展而演变的。佛教《缘起偈》曰：“若法因缘生，法亦因缘灭；是生灭因缘，佛大沙门说。”“佛大沙门”即释迦牟尼。该偈是说，生灭为因缘作用，生亦因缘，灭亦因缘，生是“有”，灭为“空”，生灭、有空都由因缘决定。缘起论是佛陀创立的基本学说，当时主要反对印度流行的两种学说：转变说，积聚说。“转变说”认为，人和世间一切事物均由唯一原因转变而生，此原因即梵天（相当于上帝），称为一因生多果说。“积聚说”认为，人与万物是由许多元素积聚凑合而成的，称为多因生一果说。缘起论反对这两种说法，认为一切现象是互为因缘、互为条件、互为因果、互为依存，是“此有故彼有，此生故彼生”（《杂阿含经》卷10，《大正藏》第2卷第67页上），其间并无梵天（上帝）的创造、主宰，也不是若干元素凑合而成。佛教有“见缘起即见佛法身”之说，认为懂缘起即懂佛法，强调信仰佛教主要是信仰缘起说，用缘起学说观察、认识宇宙人生的实际。这也是佛教在学说上区别于其他宗教的主要之点。
　　总结印度佛教思想文化史，缘起论以及空有论的发展演变，大致经历了四个时期：
　　1、早期佛教（原始佛教）的“离我执”说
　　早期佛教讲的“我”是针对奥义书哲学强调我为实体一点而来。
　　这里的“我”是指永恒不变的存在，也即永远不灭的实体。实体也就是本体的意思。当时印度社会流行有“大我”（梵天，类似上帝）和“小我”（灵魂）之说。虽然对于我是否存在的一类形而上学问题，释迦牟尼未加讨论，但是从他的缘起论世界观来看，显然是排斥、否定实体的我、灵魂的我的。释迦牟尼还强调“离我执”，“我执”就是对自我的执著，以为生命中有常一不变、能作主宰的实体。其实所谓自我是由肉体和精神的诸条件组合而成，并无实体。所以释迦牟尼提倡远离我执，强调脱离我执这种错误的见解和态度。
　　早期佛教讲人生实相，讲“离我执”，讲“人无我”，也是通过“四谛”学说来体现的。“四谛”即苦、集、灭、道，“谛”即真实、真理。“苦”，指人生有身心的痛苦，生死的痛苦，求之不得的痛苦等；“集”，是痛苦原因的集合；“灭”，即痛苦的消灭，为寂灭的理想境界；“道”，是实现寂灭理想的方法途径。这是说，人生是痛苦的，要面对痛苦，寻找原因，主要原因一是无明，处在没有理性光明、浑沌无方向的状态；二是贪欲，诺贝尔文学奖得主莫言在其《生死疲劳》的扉页上，就引用《佛说八大人觉经》：“生死疲劳，从贪欲起。少欲无为，身心自在。”（《大正藏》第17卷，第715页中）针对人生的痛苦及其原因，采取相应的修持方法，以期达到灭除烦恼痛苦的理想境界。四谛说为人生的清净、光明指明了一条独特的途径。
　　早期佛教还强调，修行实践者要懂得因缘、因果的道理，以及个人做事所形成的“业力”。“业”指行为，业力即以行为为原因导致果报的力量。业力在生命中会发生作用，在因果关系中产生果报。因此做人要有道德责任感，要觉悟人生可贵，用智慧处理人生问题。一方面，讲道德，与人为善；另一方面，要勇于追求真理，体悟真实。如此通过追求至善和追求至真两方面的精进修持，从而超越烦恼痛苦和生死轮回，达到解脱境界。
　　2、部派佛教时期的“我空法有”等诸说
　　由于对世界现象的看法和对佛理的理解产生了分歧，佛教形成了不同教派，运用“空”“有”的种种不同的说法，来阐发各自人生解脱的理论。如“一切有”部主张“我空法有”说，认为我是空的，人是空的，而法是有的。为什么佛教“一切有”部说我是空的、人是空的呢？因为人是由五蕴构成的。“蕴”是积集的意思，“五蕴”就是构成人的生命存在和周围环境的五种要素的集合。具体说，五蕴指色、受、想、行、识。其中“色”，指物质，就人来说，“色”为身体；“受”，感受、感觉、感情；“想”，想像，表象作用；“行”，意志、意念、欲求；“识”，认识作用，也指意识。色是身体、受等后四者是心的作用，合起来即是身和心，物质和精神。五蕴相合而成人，构成人们的生命存在。佛教认为，在五蕴积集以外，没有独立的、绝对的、不变的、实体的自我存在，是为“我空”、“人空”。至于构成人的五蕴即五种元素是有的，称为“法有”。
　　此外，又如“大众”部主张“法无去来”说，认为过去是没有，因为已经过去了；未来还没有来，故是“无”，是“空”；但现在是“有”，是存在的。再如“正量”、“犊子”等部主张“我法俱有”说，认为我与法二者都存在，都有，并以此来解决轮回转世的灵魂问题。
　　3、中观学派的“假有法空”（又称缘起性空、万法皆空、一切皆空等）说
　　义净《南海寄归内法传》卷一载：“所云大乘无过二种，一则中观，二乃瑜伽。中观则俗有真空，体虚如幻；瑜伽则外无内有，事皆唯识。”（《大正藏》第54卷第205页下）大乘佛教中观和瑜伽二大派提出了新的空有观。
　　中观学派为大乘佛教，主张不出家也可信奉佛教，但一定要发菩提心，即要有使人开悟成道的智慧，其核心即要了悟“诸法皆空”的道理。中观学派认为以前的小乘佛教认识都不究竟（不彻底），正确的认识应该是假有法空、万法皆空。例如龙树菩萨云：“众因缘生法，我说即是无（空），亦为是假名，亦是中道义。”（《中论》卷4）“无（空）”，指空性。“假”是施设、权宜的意思，“假名”，即施设的名称。“中道”，远离事物的对立状态，不执着于空性和假名，而臻于不偏不倚的中正之境。例如咱们的讲堂，是众因缘生法，是各种建筑材料、人工以及时空条件因缘和合而成，讲堂是无自性、无实体的，是个施设的名称。在龙树看来，因为各种缘起法是有关因素结合而成的，也是变化的、无常的，所以一切缘起法都是空的，又是假名，也是中道。这也就是说，缘起、空、假名、中道四者是一致的，相通的，就外延而言，甚至是等同的。这其间的一致关系要领悟好。
　　《金刚经》云：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”有为法即缘起法，如梦境、幻象、泡沤、虚影，如朝露、电光，都是因缘和合的、生灭变化的现象，虽是有，但本性是空的；虽是有，但是假名有。
　　《心经》云：“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。”色即物质，物质现象不离开空，空亦不离物质现象；“即”为相合不离，相即不二，物质现象（有）与空，是有空相即，有与空既相摄受，又相制限。了解物质现象和空的不异、相即关系，十分重要。
　　由上可见，一切缘起现象之所以是空，一是缘起现象是因缘和合而生，是互相依存的关系结构，是“无我”；二是缘起现象都是不断变化的生灭过程，是“无常”。无我、无常，故是空。总之，缘起性空有二层意思：一切事物都是缘起，互为因果，互相依存，是因缘关系的结合；结合关系的元素都在不断变化发展，是一个过程。也就是说，缘起论包涵了关系论和过程论两个理论要点，认为一切事物、现象都是关系，都是过程，由此一切事物、现象均无主宰、无自性、无实体，是无我的、无常的，是空的。这实际是指事物、现象的相对性，是相对性的存在。缘起性空的“空”，不是虚无，不是没有，不是零，不是绝对不存在，不是绝对否定。中观学派认为，如能从缘起看到性空，又看到性空存在于缘起中，就可以了解宇宙人生的实相，增进人生智慧，提高人生境界。
　　中观学派的学说颇为深刻。从存有论看，现象和本质、有和空不分离，不会有孤立的本质或孤立的现象存在。从认识论看，空、有不割裂，无自性的空属于真谛，偏于超越面；假名有则是俗谛，偏于经验面，真俗二谛圆融，常识、经验与真知、真理，相对真理与绝对真理统一。从境界论看，由俗入真，观照色空相即，五蕴皆空，就能“度一切苦厄”，这也是“涅槃与世间，无有少分别”（《中论》卷4）的理想与现实的统一论。
　　4、瑜伽行派的“识有境空（无）”说
　　大乘佛教瑜伽行派为了批判和纠正执著于空，以为空是虚无的“恶取空”的思想流弊，提出“三性说”。这里“性”指道理、真理，“三性”即三谛、三种真理。
　　瑜伽行派又称唯识学派，此派创立了一种新视角，即从心生世界和心识转为佛智的角度来观察世界和人生，认为人对外境的认识、把握都是主观意识的表象，是经过感知的外界事物在头脑中再现的形象。例如一个人心态好时，看到美景就感觉很美丽，心态不好时，同样看美景，就感到很凄凉，所谓好心情才会有好风景，从这层意义上讲，外境的存在都是内在意识的产物。唯识学派从意识缘起现象上体认实相，以人的表象是否合乎本质以及本质自身存在的价值，把存在形态分为三种，构成“三性”，即三谛说，宣扬“识有境空（无）”的思想。
　　三性即遍计性、依他性、圆成性。遍计性是意识把一切法都周遍地计度臆测，而执取为具有实体、自性的真实对象，不知其本是因缘所生，并无实体、自性，是一种对缘起现象加以虚妄分别、执为实有的错误认识；在依他性中，“他”指缘、条件，即认识到一切现象都依因缘和合而成，是一种相对真理；圆成性，是在依他基础上排除了遍计的虚妄而圆满成就实相，是达到绝对真理的认识。此派学者依三性认识的步骤作了这样的譬喻：晚上因光线昏暗，错认绳子是蛇，为遍计的评价；进而明白了绳子是由因缘条件和合而成，是着眼于依他性的评价；再进一步分析绳子由麻所构成，绳子的本质是麻，从而了解它的真实性能，是究竟的圆成评价。总之，唯识学派视识是境相的本质，境相是唯识所变，是识有境无（空），是“外境空”。
　　中国佛教对“空”“有”学说也有发展：
　　1、晋代佛教形成了解空热潮。当时聚集了大量学者，研究“空”“有”关系，著名的如僧肇，撰《不真空论》，对“空”“有”论争作了总结，认为万物缘起无自性，不是真实有自性，这就是“不真”，不真就是“空”。这是以不真解说空义。
　　2、提出“法界缘起”说和“真空妙有”观念。华严宗人提出“法界缘起”的学说。“法界”此指“如来藏自性清净心”，即人人都具足的本来清净无染的心灵。此说一是强调一切现象都由“清净心”随缘生起，离开“清净心”，别无他物；二是宣扬在此“清净心”的作用下，各种现象无不处于你中有我、我中有你、你即是我、我即是你的“圆融无碍”、“重重无尽”的联系之中。也就是说，世界一切现象共同为缘，互为因缘，“一即一切，一切即一”。（《华严一乘教义分齐章》卷4，《大正藏》第45卷，第503页上）一事物与他事物互不排斥，各各自在，圆融无碍。华严宗还提出“真空幻有”说，如魔术即是幻有，魔术不是无有，而是虚幻的有。后又发展为“妙有”，讲“真空妙有”说。“真空”是指最高真理（真如）远离妄想执著，不增不减；“妙有”是指真如常住不变，为现象世界成立的依据，是真的有。华严宗创始人法藏在《华严妄尽还源观》中提出了“摄境归心真空观”和“从心现境妙有观”，用以说明“一尘”上体现的“色空相即”的道理，并强调真心即人的主体性与客体性的真如相通，进而通过真空妙有的观照达到主客融合无间的精神境界。
　　3、主张“空有圆融”。如华严宗、禅宗的“理事圆融”，强调真理与事象、本质与现象的统一，即是“空”“有”思想的重大发展。又如天台宗主张“三谛圆融”，三谛即空、假、中。空、假、中三谛互相融合，同时成立，每一谛都同时兼具其他二谛，构成为天台宗的认识境界、觉悟境界。
　　佛教的“空有圆融”说，就是提倡看问题的全面性。在佛门中有这样一个故事，很能说明这个问题。古时有个老和尚外出期间，寺里有个弟子不小心打破了他心爱的花盆。老和尚回来后，弟子们围着他反映此事，有人建议对肇事者严肃处理以体现戒律，老和尚点点头说对；有人建议宽容以体现慈悲，老和尚也点点头说对；有弟子就疑惑了，说两种建议是彼此矛盾的，为什么师父却说他们都是对的呢？老和尚对他也点点头，说你也对。这个故事说明老和尚很有智慧，既肯定了三位弟子认识中合理的地方，同时又否定了各自认识的局限与不合理性，使大家增长了智慧和圆融处理事情的能力。

三、“空”“有”思想的现代意义
　　1、认识“空”“有”关系要排除二种误解：⑴认为“空”为虚无，为绝对否定。其实佛法中的“空”是指相对性，是“有”的“空”，与虚无主义的恶取空不同，是排斥虚无主义的。最近一位法律专家来访，说近来寺庙财产纠纷不少，有的当事人质问出家僧人：你们不是说“看破红尘”，讲“一切皆空”吗，还要保留钱财做什么？来访者问我怎么看，我说这是对佛教思想的误解。所谓看破红尘，着重是指看破世间染污的一面，并非全盘否定世俗社会的价值。所谓一切皆空，是讲一切事物都是因缘和合而起，本性是空，并不是简单否定缘起事物的存在。寺庙财产纠纷应按法律相关规定处理，才是解决问题的恰当办法。⑵认为讲“空”是消极的。其实体悟“空”，要看到一切都是缘起，是关系，因此要重视关系，要惜缘；缘起也是过程，因此要重视变化，重视当下，在缘起的关系和过程中，排除我执，去恶从善，离苦得乐，所以是积极的，“空”说与消极的人生哲学并没有直接关联。附带地说，多年来有一种对中华传统文化儒道佛三教思想特征的评论，说儒家是“提得起”，道家是“想得开”，佛家是“放得下”。一般而言，这是讲得有道理的，但是就佛教来说，既有“放得下”的一面，也有“提得起”的一面。现代著名僧人倓虚（1875-1963）在所著《影尘回忆录》中，附有法相照片一张，两边题有十二个字“看破、放下、自在，弘法、建寺、安僧”，是倓虚法师一生修持的最佳写照。看破就是观照宇宙人生的实相，放下就是远离无明和贪欲，从而得到解脱自在，这是一方面；另一方面是要积极有为，勇猛精进，为弘法、建寺、安僧作出贡献。我以为对佛教的评论应当兼顾这两个方面，才是全面的观点。
　　2、“空”“有”理念说明，一切现象都是因果相续的，这就要求人们一方面排除不好的妄想、执著、贪婪，淡泊名利，诸恶莫作；一方面要把握向上的目标，勇猛精进，了解宇宙人生的真相本质，追求真理，众善奉行，提升道德，从而完善人生，提升境界。
　　3、理解现象与本质、现实与理想的关系，我们应从现象中把握本质，从现实中体认实相，进而显现人生的意义和价值，提升人生的品格和境界。
　　4、把握心识与智慧的联系与区别，重视由染转净、去恶从善、转迷为悟的修持功夫，以转识得智，转凡成圣。
　　（作者为中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长，本文为作者于2013年4月7日讲于宁波七塔禅寺）

