 法 音 2014年第7期 
 (总第359期)   
 第61页 
 
第27届世界佛教徒联谊会大会新闻发布会在京举行
本刊编辑部
　　2014年6月30日下午，第27届世界佛教徒联谊会大会新闻发布会在人民大会堂北京厅举行。“世佛联”秘书长攀洛·泰阿利先生，中国佛教协会副会长、陕西省佛教协会会长、第27届“世佛联”大会陕西省组委会副主任增勤法师，中国佛教协会新闻发言人普正法师、明杰法师，宝鸡市组委会副主任张敬原先生介绍了大会筹备情况并回答了记者提问。
　　攀洛·泰阿利先生在新闻发布会上宣布，由中国佛教协会、陕西省组委会和宝鸡市组委会承办的第27届“世佛联”大会将于今年10月16日至18日在中国陕西省宝鸡市举行。他介绍说，世界佛教徒联谊会是由来自亚洲、欧洲和美洲27个国家的佛教界知名人士，于1950年联合成立的。其宗旨是：促进佛教徒之间的统一、团结和兄弟关系，弘扬佛教教义，维护世界和平，增进众生福祉。攀洛先生指出，陕西佛教历史悠久，历史上长期是中国佛教研究和传播中心。鸠摩罗什、玄奘等诸多高僧大德曾在陕西翻译佛教经典、弘扬佛教教义，影响遍及亚洲许多国家和地区。宝鸡是供奉释迦牟尼佛指骨舍利的法门寺所在地。因此，选择宝鸡作为“世佛联”大会的举办地是很有意义的。攀洛先生强调，在中国举办“世佛联”大会，可以让与会者重温佛教昔日的辉煌，进一步了解佛教对世界的贡献，也将激励全世界佛教徒继续为维护世界和平与安宁努力奋斗。“世佛联”总部和各地区中心对即将于中国宝鸡举行的第27届“世佛联”大会充满期待。攀洛先生代表“世佛联”总部，对中国政府的支持和中国佛教协会、陕西省组委会、宝鸡市组委会为大会顺利召开所作的精心准备，表示由衷的感谢。
　　普正法师在新闻发布会上回顾了中国佛教协会与世界佛教徒联谊会交往的历史。他说，这是“世佛联”大会首次在中国大陆召开，是中国佛教协会与“世佛联”友好交往史上具有里程碑意义的大事，对进一步密切中国佛教界与世界各国佛教界的友好关系，更好发挥中国佛教协会在国际佛教组织中的积极作用，增进中国佛教徒与世界各国佛教徒的团结和友谊，具有重要意义。普正法师指出，弘扬佛陀的崇高教义，组织和开展社会、教育、文化和其他领域的人道主义服务，是“世佛联”致力的目标。本届“世佛联”大会以“佛教与公益慈善”为主题，集中体现了佛教的教义和“世佛联”的宗旨。普正法师强调，中国佛教界希望通过此次会议，与各国法门兄弟在弘法利生方面进一步交流经验、团结协作，为众生福祉和世界和平作出新的贡献。普正法师介绍说，为确保此次大会的顺利举行，陕西省组委会和宝鸡市组委会全力以赴，成立了专门工作机构，精心制定了活动方案，认真筹划了有关佛事活动，各项筹备工作正在积极落实当中。我们热切希望受邀的各国高僧大德和佛教界朋友能来与会，也真诚欢迎新闻界的朋友前来采访。相信在佛陀慈光的加被下，在主办方和各承办方的共同努力下，本届大会必将取得圆满成功，成为世界佛教徒的一次盛会。
　　随后，新闻发布人回答了记者的提问。
　　记者问：中国佛教协会为什么要承办第27届“世佛联”大会？
　　明杰法师答：首先，佛教历史悠久，在中国有广泛的信仰基础，中国三大语系佛教信众近一亿人。改革开放以来，随着宗教信仰自由政策的全面贯彻落实，中国佛教全面振兴，各项事业不断发展，日益为国际社会所瞩目。中国作为“世佛联”创始会员国之一，在中国大陆举办一届“世佛联”大会，是“世佛联”总部及各会员单位的共同愿望。其次，中国佛教协会自成立以来，特别是改革开放三十多年来，秉承中国佛教国际交往的优良传统，开展了广泛的对外友好交流。尤其是三届世界佛教论坛的成功举办，为我们承办国际性佛教盛会积累了经验、增强了信心，也使得承办“世佛联”大会的因缘已经具足。中国佛教协会热切希望通过承办“世佛联”大会，与各国法门兄弟在弘法利生方面进一步凝聚共识、交流经验、开展合作，为众生福祉和世界和平作出新贡献。
　　记者问：一段时间以来，网上对法门寺景区有许多负面报道和评论。在这种情况下，为什么还坚持在法门寺举行“世佛联”大会开幕式？
　　明杰法师答：我们注意到了相关报道和评论。据了解，法门寺景区曾经出现“借佛敛财”、过度商业化现象，经过陕西省和宝鸡市的集中整治，一些不法分子胁迫信众游客烧高香等现象已得到整治。最近，陕西省宗教工作部门已批准将法门寺合十舍利塔一层（含地宫中厅）设立为宗教活动场所，交由法门寺僧团管理和使用。我们对此感到欣慰。法门寺作为供奉佛指骨舍利的圣地，凝聚着亿万佛教徒的信仰感情，在这里举办“世佛联”大会开幕式，将使与会各国佛弟子，沐浴佛陀智慧慈悲的光芒，身心安乐，自在清凉，同时也将为陕西省乃至宝鸡市佛教事业的发展提供新的机遇。
　　记者问：第27届世佛联大会在陕西省宝鸡市举行，请问增勤法师，陕西佛教界都做了哪些准备工作，迎接世佛联大会的召开？
　　增勤法师答：首先我代表陕西省佛教僧众和各界人士，热诚欢迎世界各地的高僧大德和嘉宾相聚陕西宝鸡市，参加第27届世佛联大会。今年初，我们成立了陕西省组委会，正式启动大会筹备工作。第一，策划拟定第27届世佛联大会陕西省筹备工作方案，各项筹备工作正在有序开展。第二，积极准备大会在法门寺举行的系列活动,筹划瞻拜佛指舍利仪式、祈福法会、千人过堂等重大佛事活动。第三，编印宣传资料，以便与会代表了解陕西、认识陕西佛教。正在拍摄介绍陕西佛教的电视宣传片、编辑陕西佛教画册，筹办佛教书法展、绘画展。第四，组织陕西佛教寺院开展环境整治活动，美化场所环境，以庄严清静、整洁优美、热情友好的氛围欢迎来自世界各地的会议代表。目前，陕西省组委会的各项筹备工作正在紧张有序地进行着。
　　记者问：为全力保障第27届世界佛教徒联谊大会顺利举办，宝鸡市成立了组委会，展开各项筹备工作。请问一下宝鸡组委会为大会提供哪些保障服务？
　　张敬原副主任答：目前，宝鸡组委会所承担的各项筹备工作正在有序进行。一是全力保障会务。为了确保10月16日大会开幕式圆满成功，我们已开始对合十舍利塔一层大殿相关设施进行改造提升，按大会要求，对现场进行布置，开幕式、千人过堂、传灯法会等活动的设施、音像设备、同声传译设备、仪式道具、餐具、莲花灯等也已开始准备。有关活动仪式、代表集体合影、现场服务等各项事务也在抓紧准备。二是精心做好代表接待服务工作。本次大会规格高、人数多、国外代表来自多个国家，接待工作至关重要，我们已着手安排部署。目前会议接待已确定在宝鸡万福、君悦、容海三个酒店，酒店设施完善和服务人员培训工作逐步展开，相关酒店房间、餐饮、会议室已作了初步安排，能够满足大会会议、食宿、会见等会务需要。目前大会的接送、翻译陪同、车辆等正在细化方案，确保做到各个环节衔接有序。三是全面加强安保工作。安保工作是本次大会的重中之重。目前正在制定大会活动、迎送以及会场、机场、火车站、高铁站、汽车站、重点路段等具体安保方案、专项工作方案及应急预案，落实安检和执法所需设备。所有安保工作都将提前反复演练，不断完善，确保万无一失。四是开展环境整治。为了给大会举办提供一个良好的环境，我们安排对宝鸡市区环境和法门寺景区及周边环境进行全面整治。宝鸡市区环境整治工作已开始进行，法门寺景区及周边环境整治正在加快推进。目前法门寺景区合十舍利塔大殿及东西两厅的布置、六度桥及十万人广场整修、大殿地厅布展、书画厅布展、旅游服务中心建设等工程正加快进行。景区周边旅游秩序整顿、法汤高速沿线环境整治、周边绿化提升、法门镇老镇区综合整治等工作已开始实施。
　　新闻发布会上，“世佛联”展示了“世佛联”成立50周年纪念专题片，宝鸡市组委会展示了宝鸡市申办此次“世佛联”大会的宣传片。
　　中国佛教协会副秘书长、世界佛教徒联谊会执委张琳主持新闻发布会。人民日报、新华社、中央电视台、中央人民广播电台、中国国际广播电台、中国日报、光明日报、中新社、人民网、新华网、凤凰卫视、大公报、文汇报、陕西日报、陕西广播电视台、宝鸡日报、宝鸡电视台、《中国宗教》杂志、《法音》杂志以及泰国《今日邮报》、《曼谷邮报》、缅甸《今日中国》杂志等30多家中外媒体参与报道。
