法音2014年第10期
(总第362期)  
第64页

在中国佛教协会八届三次常务理事会会议上的讲话
国家宗教事务局副局长　蒋坚永
（2014年10月15日）
尊敬的传印会长、各位副会长，
各位常务理事、各位朋友：
　　很高兴应邀参加中国佛协八届三次常务理事会会议。自中国佛协八届二次常务理事会议召开以来，中国佛教协会开展了卓有成效的工作，例如，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，大力弘扬佛教文化，持续举行讲经交流和巡讲活动，认真抓好佛教教育，开展佛教学术研究，引导信众正信正行，大力推动文明敬香、合理放生、建设生态寺院活动，抓好传戒和教职人员备案工作，积极配合十部委文件的贯彻落实，积极开展对外交流，不断加强与各国佛教界的交流联谊，不断巩固中韩日三国佛教“黄金纽带”关系，精心筹办第27届“世佛联”大会等，取得了良好的社会反响，扩大了中国佛教在海内外的凝聚力和影响力。进一步促进了佛教事业的健康发展。
　　关于今后一个时期的工作，我谈几点意见，供各位参考。
　　一、积极弘扬中华优秀传统文化，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出新贡献
　　党的十八大以来，习近平总书记从中华民族伟大复兴的战略高度，以开阔的历史视野、宽广的世界眼光，高度肯定了中华优秀传统文化的时代精神和当代价值，在国际国内多个场合多次强调，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，是我们最深厚的文化软实力，要立足中华优秀传统文化，弘扬中华优秀传统文化，建设优秀传统文化传承体系，创造中华文化新的辉煌。习近平总书记还充分肯定了具有中国特色的佛教文化对中华民族、中华传统文化所产生的广泛而深刻的影响，高度赞扬了法显、玄奘、鉴真等大德前贤在促进中外文明交流互鉴中做出的卓越贡献。佛教界对此欢欣鼓舞。
　　佛教传入中国后，同中国儒家文化和道家文化融合发展，积极参与了中华传统文化的塑造、发展和传承，融入了中国文化的品格、要素和精神气质，形成了具有中国特色的佛教文化，成为中华传统文化的重要组成部分。中华传统文化滋润涵养了佛教文化的优长和特色，佛教文化丰富扩展了中华传统文化的内涵与外延。历史上，具有中国特色的佛教文化逐步成为中华传统文化的传承者、弘扬者和守护者。今天，当代佛教界更应义不容辞地成为大力弘扬中华优秀传统文化的重要力量。如何弘扬具有中国特色的佛教文化，如何为弘扬中华优秀传统文化作贡献？这是值得佛教界深入思考的。我认为，佛教界在弘扬中华优秀传统文化方面是可以大有作为的，要积极探索佛教界在弘扬中华优秀传统文化方面的方式和途径。
　　一是中国佛教协会和各地佛教团体、佛教活动场所、教职人员要深入学习习近平总书记关于弘扬中华优秀传统文化和肯定具有中国特色佛教文化的重要论述，深刻领会，认真贯彻，将弘扬中华优秀传统文化和具有中国特色的佛教文化落实到讲经说法、弘法利生等各个方面。
　　二是要不断挖掘中国佛教理论内涵，深入阐扬具有中国特色的佛教文化。要调动和发挥中国佛教文化研究所、金陵刻经处以及各地佛教团体开办的书院等佛教文化研究机构的作用，加强与学术界的合作，整合社会文化资源，深入挖掘佛教教义教规中慈悲平等、中道圆融、众善奉行的思想理念，在培育和践行社会主义核心价值观中发挥积极作用，释放正能量，唱响正气歌。
　　三是要大力弘扬中华优秀传统文化，推动具有中国特色佛教文化的创造性转化、创新性发展。中国佛教协会和各地佛教组织要把深入挖掘阐扬佛教文化、大力弘扬中华优秀传统文化当作大事、要事和份内事，积极谋划，周密部署。佛教寺庙是佛教文化与中华传统文化的重要载体与展示平台。我国佛教三大语系中的大量寺庙承载和聚合着浓郁的历史文化气息，发挥着独特的道德感召与文化薰陶的社会功能。今天，要着力发挥寺庙的文化功能，在传承中发展，在发展中创新，力争在佛教建筑、音乐、书画、雕塑等各种文化艺术形式方面，打造传世精品，留下时代精华。佛教界代表人士要带领广大佛教教职人员自觉增强文化意识，强化文化修养，提升文化品位，塑造文化形象，以文化人，以教导俗。
　　四是要推动中华传统文化进一步走向世界。佛教在对外交往方面有着自己独特的优势，可以发挥民间外交、公共外交、人文外交的作用。要继续巩固和发展中韩日佛教“黄金纽带”，为促进三国佛教友好交流和三国友好关系的发展，维护东北亚地区的和平与稳定发挥更加积极的作用。要继续办好世界佛教论坛这一对外交往平台，明年又将举办第四届世界佛教论坛，论坛要坚持内涵式发展，要进一步将这个平台机制化，要把世界佛教论坛永久会址建设好，积极争取成为具有联合国咨商地位的非政府组织，进一步扩大中国佛教在国际上的影响力和话语权。要积极推动有条件的佛教名山和寺庙加大走出去、请进来的力度，提升中华传统文化的国际影响力。
　　二、注重加强佛教思想建设，为佛教健康发展提供思想保证
　　重视学术研究和思想建设是中国佛教的优良传统。中国佛教协会要继续高举“人间佛教”旗帜，奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益人群，以实现人间净土为己任，庄严国土、利乐有情。要坚持立足人间、关注人生、贴近生活、服务社会的特色，坚守清净三业、追求解脱、弘法利生的修行方法、终极关怀和精神理想，为促进佛教健康发展、发挥佛教积极作用提供正确的理论指导和思想指引。要顺应时代发展要求，秉持佛教的理想追求，勇于探索，推陈出新，对佛教思想进行新阐述、新发展，不断丰富人间佛教思想的内涵。要阐扬正知正见，抵御各种歪理邪说，抵制和揭批“法轮功”等邪教的歪理邪说。要正本清源、明辨是非，澄清和批驳那些打着佛教旗号、歪曲佛教教理教义、欺骗信众的非法宗教组织和活动，维护佛教良好形象。要继续以讲经交流活动为平台，深入阐发清净和谐的佛教思想，不断提高教职人员的信仰素质。引导正信正行。要鼓励中青年佛教界人士勇于担当，深入思考，认真研究佛教面临的问题和挑战，对佛教思想做出符合时代要求的阐释。
　　三、持续推进教风建设，努力维护佛教良好形象
　　教风问题关系到佛教的健康发展，关系到佛教的社会形象，关系到佛教积极作用的有效发挥。各地佛教协会和佛教界人士要始终保持清醒认识，把教风建设放到攸关佛教前途命运的高度来认识，采取切实有效措施加强教风建设，大力弘扬清净之风、和谐之风、简朴之风，努力培养正气、清气、和气，始终做到有所行、有所止、有所为、有所戒。要把戒律放到更加突出的位置，积极开展“守法持戒”主题宣传活动，以戒为师，以法为依，严把出家入口关，严把受戒关，强调遵规守制，强化持戒修行。要继续做好以“教风建设”为主题的和谐寺观教堂创建活动，鼓励和支持中国佛协直属寺庙和全国重点寺庙保持定期宣讲戒律的传统，建立清新优良的学风、道风和宗风，积极推广示范丛林的典型经验。要号召佛教界人士大力培养节俭朴素、淡泊名利的良好风尚，摆脱名利思想困扰，拒绝物质享受诱惑，自觉抵御庸俗化倾向，抵制各种铺张浪费现象。中国佛教协会负责人要带头正风肃纪，引导佛教界把主要精力和注意力放到持戒修行、弘法利生、公益慈善、文化交流等领域上来，服务社会，利益人群，报效国家，为推动全面深化改革发展贡献力量。
　　四、积极推动生态寺院建设，为建设美丽中国添砖加瓦
　　近年来，我局通过组织召开座谈会、新闻发布会等形式，鼓励和支持佛教、道教界大力倡导文明敬香、合理放生，建设生态寺观活动。中国佛教协会、中国道教协会积极响应，分别发表倡议书，起到了很好的引领作用。许多寺庙结合实际，积极参与，产生了良好的社会影响和舆论效果。佛教界要充分认识建设生态寺院的重要性，持之以恒地把这项工作抓下去。要以多种形式广泛开展宣传，做好信众的引导教育工作，使文明敬香、合理放生、建设生态寺院观念深入人心，形成风尚，营造活动有序、管理规范、安全整洁、生态环保的寺院环境，为建设生态文明、美丽中国贡献更大的力量。
　　五、协助政府规范寺庙管理，为维护佛教界合法权益发挥积极作用
　　2012年以来，我局会同有关部门先后下发《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》、今年又会同有关部门下发了《关于进一步制止和处理乱建大型露天宗教造像的通知》，对借佛敛财、以教牟利的现象集中开展专项整治。各地通过排查整治，纠正了部分佛教场所“被承包”、“被上市”的突出问题，处理了一批非宗教活动场所借教敛财的现象，清理了一些风景区内涉及佛教场所的乱象，有力保护了佛教界合法权益，维护了佛教界良好形象。佛教寺庙管理中的突出问题和乱建大型露天宗教造像问题都是长期积累而成，原因复杂，不仅需要各相关部门之间的通力合作，还需要政府部门与佛教界通力配合，长抓不懈才能彻底解决。国家宗教局按照中央的要求，将会同有关部门坚持不懈地抓好这项工作。9月下旬，我局会同中央统战部、国家旅游局组成联合调研组，由我带队赴黑龙江省哈尔滨市、牡丹江市开展督查工作，10月下旬，我局将再次会同中央统战部、国家旅游局组成联合调研组，由我带队赴云南省昆明市和大理市开展督查工作。希望中国佛教协会和各地佛教团体全力支持、正面发声，从自身做起，强化自律，持之以恒地加强自身建设，推动各项管理工作规范化、制度化。
　　六、做好藏传佛教、南传佛教工作，为宗教和睦夯实基础
　　党的十八大以来，中央明确提出“治国必治边、治边先稳藏”战略思想。藏传佛教是藏区群众的普遍信仰，做好藏传佛教工作，是做好藏区工作的关键环节，关系到民族团结、社会稳定，关系到藏区跨越式发展与长治久安。近年来，在国家宗教局指导下，中国佛教协会先后发布《藏传佛教教职人员资格认定办法》、《藏传佛教寺庙主要教职任职办法》和《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》等一系列规章制度，这些都是加强藏传佛教教职人员队伍建设、促进藏传佛教健康发展的固本之举。为加强藏传佛教工作，我局今年在一司设立了藏传佛教处。今年以来，中国佛教协会藏传佛教工作委员会加强工作，及时报送有关信息。希望广大佛教界人士积极支持和配合藏传佛教方面有关法律法规、规章制度的贯彻落实，在推动藏传佛教人才培养，加强藏传佛教教义阐释，引导藏传佛教与社会主义社会相适应方面做出新的努力。
　　我国云南地区的南传佛教为多个少数民族群众所信奉，是我国佛教大家庭中的重要成员。近年来，南传佛教为促进当地经济社会发展和对外友好交流发挥了重要作用。同时，在市场经济大潮的冲击下，也面临一些问题和挑战，引起各方面的高度重视。希望中国佛协对南传佛教工作给予更多关心和帮助，支持南传佛教办好佛学院，加大人才培养力度，提高教务管理能力，逐步增强抵御外部因素影响的能力，在祖国面向西南开放战略中发挥更多更好的作用。10月下旬，我局将在云南德宏举办一期南传佛教人士培训班。
　　为确保中国佛教各项工作的顺利开展，必须要有一支爱国爱教、戒行清净、业务素质过硬的僧才队伍。希望各位要继续关心和支持中国佛学院新校舍建设工作，在佛教教育方面要舍得投入更多的时间、精力和财力，努力培养一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的教职人员队伍。在今天上午召开的“中国佛教协会会长会”上已原则通过《中国佛学院总体规划方案》，要加快推进中国佛学院新校舍的建设，把中国佛学院建设成为世界上一流的佛学院，还要积极创造条件，为早日建成中国佛教大学而努力。
　　中国佛协和各地佛教团体开办的刊物和网站要进一步守好宣传阵地，更多地关注文化建设、思想建设、教风建设、生态寺院建设和公益慈善事业等领域，成为发出佛教好声音、讲述佛教好故事、传播佛教正能量的重要平台。
　　各位法师、各位朋友：
　　明天，第27届世界佛教徒联谊会大会将在法门寺隆重召开。这是“世佛联”大会首次在中国大陆召开，是中国佛教协会对外友好交往史上具有里程碑意义的大事。希望各位常务理事积极参与，充分展示中国佛教界的良好形象，进一步增进中国佛教徒与世界各国佛教徒的团结和友谊，进一步加强中国佛教协会与“世佛联”的交流与合作，进一步发挥中国佛教协会在国际佛教组织中的积极作用，开拓中国佛教界与世界佛教界之间交流交往、互学互鉴的新篇章。
　　最后，恭祝各位法师工作顺利、法体安康、六时吉祥！

