佛言祖语法音2014年第12期(总第264期)第25页
我们祈祷人类世界的和平
——在第十七次中韩日佛教友好交流会议上的补充发言

黑龙江省佛教协会会长静波
　　我来自中国东北的哈尔滨，那是一座温暖的城市，冬季虽然非常寒冷，虽然有过二次世界大战的痛苦痕迹，但是曾经在道里区通江街居住的2万多犹太人在战争期间没有遭受过迫害，包括他们的教堂和坟墓，保留至今；还有哈尔滨附近的方正县一带的老百姓收留了1万多名日本孤儿的感人故事，至今在流传。

　　而我在很小的时候，就不断倾听过关于中国东北沦陷时的事情。我的祖父、祖母等很多老一辈人都在经常讲起那一段刻骨铭心的痛苦回忆……

　　让我们回顾人类的历史痕迹，总是难免同贪欲、隔阂、冲突、战争关联……，就连我们伟大佛陀的释迦族当年被毗琉璃王所灭，佛陀也不能完全阻止，是因缘使然的瞋恨的绵绵延续。众所周知，以色列人与巴勒斯坦人的敌视源远流长……而两次世界大战，几千万人的丧失生命应当引起我们人类集体的反省：生命的尊严在哪里？佛教虽然不能主宰和平，但佛教会倡导、会呼吁和平，乃至对和平做出自己的不懈努力。如果面对现实，每一个有良知的人，每一个有信仰的人都去努力，那么结果一定不会相同。而佛教的思想是慈悲：与一切人乐，拔一切人苦。



一、为了人类共同的生存家园

　　地球只有一个，人类的战争必然损坏环境，尤其是各种高性能武器，对地球的伤害尤其恐怖。从电视画面上看到的战争与冲突的场景，让我们触目惊心。不必问为什么，原子弹的威力与核污染对地球的破坏乃至对人类的伤害，清清楚楚！如果说人类是自私的，那么也应该保护地球，提倡和平、避免战争！毕竟地球是大家共存的家园。我们提倡无我与慈悲，般若与空性，坚持与忍耐，必然会影响和改善战争对人类的威胁。



二、为了生命的尊严

　　佛教的根本戒律之一，是不能杀害任何生命，尤其不能杀人！这是对生命的敬畏与尊重，也是对自己内心世界和谐与清净的庄严。而对其它生命的尊重，就是对自己生命的尊重！因为《楞严经》告诉我们：“杀心不除，尘不可出。”《华严经》也告诉我们：“众生至爱者身命，诸佛至爱者众生，能救众生身命,则能成就诸佛心愿。”佛教的同体大悲，无缘大慈，就是从智慧的层面打破狭隘局限的自我自私、自以为是。如此，佛教可以对世界和平有所作为，如果不努力担当，如何证明自己的信仰？必然是浪费自己的生命；如果努力担当，则功德无量，即使不可为而为之也会心安理得，问心无愧，毕竟我们的信仰需要证明。



三、沟通与对话

　　世界上的冲突、矛盾与战争，往往是由误会造成的结果，当然同贪、瞋、痴、慢、疑、不正见紧密相关。针对于此，适当的交流、语言的沟通就显得尤为重要！很多事情，当局者迷，旁观者清，跳出自我局限的焦虑，一厢情愿的困扰，必有一个不同的境界。或许，最初的时候，哪怕强词夺理，哪怕怒火中烧……说出来的感觉至少可以让别人知道自己在想什么，将要做什么，公开放在表面上的人和事，最终要面对历史、规则、道德、人性的天平上衡量彼此；即使顽固不化，难免也要强词夺理，占据舆论的制高点，想尽各种办法……但是时间和公理，历史与现实，总是不可回避，时间能改变一切！或许盲人摸象中的攻其一点，不计其余的结果，抑或消化不良，或者得不偿失……我们最终会发现，在面对生存危机的时候，战争是彼此的伤害，共同的毁灭。尤其是武器技术与威力不断升级的今天！

　　当年的德国总理勃兰特，在波兰人民面前的一跪，让世界为之震撼，赢得了世人广泛的理解、谅解和尊敬，正所谓“知耻近乎勇”！这是真正的忏悔，没有人会不接受真诚！



四、为了回避恶性循环

　　冤冤相报何时了？世界上任何一处冲突，乃至世界上任何一场输赢战争的背后，都孕育着怨恨和纠结，乃至持久的仇视，爱恨都不是无缘无故，因为“此生故彼生，此灭故彼灭；此有故彼有，此无故彼无。”蒺蓠容易存活，香花很难栽种！所以人生的缺陷与苦难连绵不绝，我们忽略了自己的责任和能力。尤其是作为佛教徒的行为更容易被世人所关注：做好事理所应当，做坏事心中有愧！关于好坏在佛教看来，虽是缘起性空，但又何妨性空缘起。真谛的佛法不能离开世俗的法律、道德和信仰！如果一味的抹杀世间的规则，那么，不仅世界和平无法实现，就是佛教徒的信仰也很难证明。

　　好人得好报，尤其是身居高位的人，尤其是有信仰的人，都应当担当责任，因为一言可以兴邦，一言可以丧邦。虽然，战争的发生往往具有很多偶然性，但一定有其规律，如：国家权益，政治制度，信仰差异，民族的自尊心等等……，应当引起我们的注意。无论是“多留余地铺明月，莫筑高墙碍远山”；还是因果报应，循环不已，如当年释迦族的骄傲导致的覆灭，都值得我们警惕。



五、改变人心

　　《华严经》说：“心如工画师，能画诸世间。五蕴悉从生，无法而不造。”也就是说：心可以做佛，心可以做魔，天堂地狱，一念之差，果报不同……

　　佛教徒不但要明白其间的道理，而且要告知人们从自我做起，让人们感觉到佛教徒的行动：“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。”帮助别人正是帮助自己！于是在每一天的晨钟过后，朝时课诵中，我们都会在佛前共同祈愿：“国界安宁兵革销，风调雨顺民安乐……”，由此，在利他中完成自利！

　　虽然我们中国的佛教也曾经遭受过战争的伤害，我所在的寺院也曾经因为战争而受过影响……

　　抚今追昔，面对来之不易的亚洲和平，让我们倍加珍惜，让我们反思反省，让我们共同努力，从一点一滴做起，惜缘、随缘、结缘、了缘，为了人类的和平，为了我们的信仰，历事炼心，勇往直前，积极争取，问心无愧…… 

　　我们祈祷人类世界的和平，干戈永息！让我们从心做起！





