法音2014年第5期
(总第357期)  
第10页

佛教般若思想在魏晋时期的逻辑演进
陈雄乔根锁
一、早期佛教的传入与“格义”佛学
　　佛教最初传入中国主要为小乘禅数之学，其虽对后世有一定的影响，但却没有使佛教本身得到较好的传播。究其原因，一者汉末之前儒教这一处在统治地位的意识形态以压倒性的优势排斥着外来的宗教，特别是一种与自身入世的价值取向相异的出世哲学；二者印度佛教小乘之学本身并非一种适合宗法制农业社会的理论学说，且并不符合中国人传统的思维方式，故而未能传播开来。然这种以小乘禅数之学为主的早期佛教的传入对魏晋南北朝佛教思想的传播和构建具有一定的理论借鉴意义，尤其是《安般守意经》、《般若道行经》、《维摩诘经》的译出对魏晋般若之学以及僧叡、僧肇等高僧影响深远。
　　汉末时，两汉经学暴露出其形式化、繁琐化等弊端，道家哲学开始了对“名教”的反思，到魏正始年间，以王弼的“贵无论”哲学为标志，玄学逐渐形成并一直持续到东晋末期。在此期间，魏晋玄学讨论的核心就是“有无之辨”以及“名教”与“自然”的关系问题，这个过程既是对两汉经学的否定和反思，也是其玄学自身的深化和发展，从另一角度看，更是一个适合佛教般若学传播所需土壤的孕育过程。整个魏晋玄学的高潮是郭象的“独化论”思想，在此之后玄学即开始走向下坡路，但不可忽视的是，在两晋的诸多般若学大师身上，我们总能或多或少的看到郭象“独化论”玄学的印痕。这是因为，玄学以老庄为本，而老庄哲学与玄学是中国当时所有意识形态中与佛教般若学相通之处相对最为紧密的一家，况且，般若学必须获得当时学术的主流——玄学的支持（至少也是认同）方能在中国本土推行开来，尽管在时机成熟之后便决然抛弃玄学而走独立发展的道路，但也是学术向前发展或者说是社会意识形态向前推进的必然结果。
　　而早期理解和传播佛教般若学思想最为主要的方式是一种被称之为“格义”的方法，传教僧们通过“格义”用老子哲学及玄学中一些固有的概念和义理来“格”佛教般若学之“义”；这是考虑到借助人们对传统学术概念思想的熟悉来达到辅助理解佛教教义的目的，是不得已而为之，这样做的结果固然会造成对佛教原始教义的偏离甚至歪曲，但对于早期佛教的传播也确实起到了一定的积极意义，也不失为一种较为得当的方式。玄学本身发展到东晋便已开始衰落，人们在玄理方面再也无法达到像王弼、郭象那样的理论高度；而此时佛教“格义”化的般若学引起了他们的兴趣，他们似乎发现了一片新的天地并开始向名僧靠拢，而名僧们也乐意同名士们交往以扩大佛学的影响力从而促进佛教的传播；这样，名士们与名僧们的大量交流也就使得魏晋玄学的佛学化转向开始出现，或者说玄学化的佛教般若学即“六家七宗”得以形成。
　　六家七宗即本无、即色、识含、幻化、心无、缘会六家，本无一家又分本无与本无异二宗，故合称“六家七宗”。他们创宗的先后次序并非十分明确，然大都是围绕着般若学而提出自己的观点，虽如僧叡所说“六家偏而不即”，对般若学的原意都或多或少的有所偏离，但却是整个中国佛教史上的重要一环，他们为佛教在中国扎下脚跟、为般若学在汉地的进一步引进、修正和传播奠定了基础。

二、“六家七宗”对般若学的理解和贡献
　　本无宗的代表人物是道安，道安一生的前期基本上是小乘禅数之学，认为通过类似于“止观”、“定慧”等修禅途径达到超越现世的虚妄不真之目的。在他“由北入南”之后开始转向大乘般若学，持本无义，即将万事万物的本原看作是“本无”，本无即“诸法性空”，客观的一切现象都不是真实的。在此我们可以看出，本无宗的般若性空之学带有明显的“贵无论”玄学色彩。本无异宗与本无宗学术观点基本一致，其不同之处在于：本无异宗将“无”作为派生万物的本原，认为“有”是从“无”而产生的，“本无”是第一义的，这样就使得本无异宗有了一定的宇宙生成论倾向。心无宗的代表是支愍度，他将自己的学说与“旧义”对立起来，创立新义以迎合江东的玄风，对于这种改变我们应持理解的态度，这也是当时的般若学适应主流意识形态的需要。旧义认为“种智”是“妙有”，是“常住不变”的，而新义则将“种智”看成是“豁如太虚”且“虚而能知，无而能应”，因而它“其唯无乎”；基于此，承载“种智”的心体就必然不是实有而是虚无的，但他认为心空万物却不空，这就明显背离了般若学诸法性空的原旨。
　　识含宗认为“三界本空”，一切现象俱为假象，都如做梦一般，而主宰梦境的是“心识”，即所谓“三界为长夜之宅，心识为大梦之主”（安澄《中论疏记》），“识含”二字即有心识含万有之义，此宗虽针对心无宗的万物实有化而认为万物为心识在梦时的俗谛，只有心识觉时而感万物皆空方为真谛，然在无形之中又执着于“心识”并割断了真俗二谛的联系，不符合般若学的中道原则。幻化宗同识含宗一样，也是发挥了心的主体性与实体性，认为世间一切皆无实性，都是幻象所化，当然心还是“犹真不空”的：“一切诸法，皆同幻化，同幻化故名为世谛。心神犹真不空，是第一义”（安澄《中论疏记》）。此种观点虽有悖于般若教义，但正如“若神复空，教何所施”问题的提出无法解决一样，故竺道壹作“神不空”的修正也是为佛法的传播而服务的。缘会宗则认为：“缘会故有，名为世谛；缘散故即无，称第一义谛”（吉藏《中观论疏》）。物质世界皆为因缘和合而生，此时为有，待缘尽之时即归于无。这基本上符合佛教的缘起观，但却没有看到缘起的万物亦有“不无”的一面。
　　即色宗被看做是六家七宗里最接近般若原意的一宗，支遁说：“夫色之性也，不自有色。色不自有，虽色而空。故曰：色即为空，色复异空”（《世说新语·文学》）。而《般若经》性空原则应是“色即是空，空即是色”，仔细对比二者的区别发现：即色宗只是明了“色即是空”，但不明色有“自色”的一面，更不知“自色”的同时又“色之非色”。如僧肇所说：“即色者，明色不自色，故虽色而非色也……此直语色不自色，未领色之非色也”（《肇论·不真空》）。事实上，支道林的般若即色义受郭象“独化论”玄学的影响十分明显，甚至在一定程度上是对郭象玄学的佛教思辩性发展。
　　不可否认的是，六家七宗都是在为佛教与佛学在中国的传播而努力，尽管他们都没有正确的理解并解释出般若学的真正宗义，这也是由多种因素所造成的客观必然。在固有资料的条件限制方面，般若类佛典并未全部翻译过来，尤其是作为般若学核心的“四论”。在社会发展的客观要求方面，任何一种学说的流行必须是适应该民族的现实状况和需求，特别是获得该社会主流意识形态的支持方可推行。在主观心理方面，忽然由自己所熟悉的传统文化转向吸收外来文化并要求他们完全继承且不作任何修改是根本不可能的。尽管如此，我们仍然发现：六家七宗在创宗说义及相互批判和交流的过程中无时不刻地与魏晋玄学进行着沟通和互动，使得整个社会的学术水平尤其是在思辩领域有着长足的进步，而学术水平的提高为鸠摩罗什的译经与传教提供了一个良好的接收平台。

三、鸠摩罗什的译经与传教
　　鸠摩罗什立足于传播正宗的佛教般若学说，翻译了包括“四论”（《中论》、《百论》、《十二门论》、《大智度论》）、《大品般若经》、《金刚经》等在内的大量经典及论著，在当时及后世的几百年内，佛教的理论家和传教者们都或多或少的受他影响。以罗什将龙树、提婆的中观学说传入中国为标志，人们才真正开始摆脱“格义佛学”的思维和表达方法，佛教哲学也逐渐的走向独立发展的道路。
　　鸠摩罗什般若学的核心是“诸法性空”：“众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者”（《中论·观四谛品》）。世间万有皆为因缘和合而生，因而万法没有自性、不能自生，所以皆空，这种“诸法性空”学说的基础就是“缘起”。《中论·破因缘品》说：“不自生者，万物无有从自体生，必待众因缘。”在这里要注意，因缘自身也无自性，所以万法的“空”是一种“毕竟”的空，这就叫做：“一切法从本已来，不生不灭毕竟空，如泥洹相”（《鸠摩罗什法师大义》）。不过还应说明的是，诸法无自性的空不可理解为“无”，不是虚假本无，而是虚妄不真，甚至可以理解为一种有条件的“有”，也就是一个“幻有”，但不是绝对的“无”。
　　大乘般若学的这种缘起性空学说是认识“诸法实相”的途径，鸠摩罗什认为，实相是宇宙万有的本质，它才是最真实和永恒的，通过联系上述“缘起性空”可知，实相的本质就是“性空”，而认识实相的智慧也只能是般若智慧。换言之，诸法实相绝不可能只是从俗谛中的逻辑思维所能认识，更非语言所能表达，它只能通过直觉体悟这种特殊的方法方能领会；并且，罗什认为，获得这种智慧是理解“毕竟空”或者说是“空慧”的前提。然并非所有众生特别是钝根和中根众生，根本即无以自觉体验佛性的能力，所以就需要有一种我们所谓“方法论”的工具来辅助性的指导众生来理解般若智慧；这就是什法师始终在弘扬的般若中道观的“不二”思维，通过这种思维，人们可以认识诸法实相的“性空”本质。
　　般若中道观首先要求人们破除偏执，不执两边，其核心就是一种否定性的思维方式。《中论·破因缘品》指出：“不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。能说是因缘，善灭诸戏论。”这就是著名的“八不中道”，这种彻底的否定性思维同老庄哲学有一定相通之处，《庄子·齐物论》说：“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。”从两者所表达的原则来看，都是要告诉人们不要执着于某一方面，凡执两端者必然是背离“空慧”或“至道”的。其不同点在于：前者强调的是“两边”的虚妄性，应以否定的态度坚决摒弃，归于中道；而后者强调的则是“两边”的相对性，应照之以“明”，即虚静自然之心。
　　总之，鸠摩罗什的中观学说既是对印度佛教大乘般若学的忠实传播，也是对“六家七宗”格义式般若学的矫正；也正因为他“忠实”地继承了龙树、提婆的般若中观思想，当时的学术需求对其思想的适应也就不可能是完全协调的；所以罗什学说要一成不变的在中国发展下去是基本不可能的，这就好似三百年后原封不动照搬过来的唯识学，只在玄奘、窥基在世期间流行了一段时间便迅速衰落下去。所以他的两位高徒僧叡和僧肇在对老师思想有所继承的同时也或多或少有所发挥，在后学者的不懈努力之下鸠摩罗什所传的般若思想逐渐融入到汉地佛教的理论系统之中，从而成为中国社会上层建筑中意识形态的一个组成部分，对后世南北朝佛教教派的形成及其后大乘佛教各宗派的创宗立义影响深远。

四、僧叡和僧肇对般若学的
贡献及般若学的中国化
　　僧叡对鸠摩罗什所传般若中观思想的理解是十分深刻的，这在他所作的各经序中可见一斑，在《大智度论序》中僧叡说：“夫万有本于生生，而生生者无生；变化兆于物始，而始始者无始。然则无生无始，物之性也。生始不动于性，而万有陈于外，悔吝生于内者，其唯邪思乎？”这对大乘般若性空理论作了极为恰当的解释，并指出了人们的“邪思”，即所谓的世俗智慧是导致人们执着于虚幻“诸法”的原因，因此要修习“般若智慧”来透悟人生的“毕竟空”。而修习般若智慧的途径便是僧叡与鸠摩罗什的不同所在。在获得般若智慧的现世修行中，二者都是以“不执两边”、“双谴双非”的中道思维为原则，然罗什修习之道应属慧学，僧叡则表现出对禅修的极大兴趣。这或许是受其另一位老师道安的影响，而且，我们从其《寓疑》及若干经序中发现，其对道安在某些方面的评价并不亚于鸠摩罗什，并认为道安佛学的缺陷是因为经典不足等原因而非自身能力的问题。僧叡注重禅慧双修，《关中出禅经序》曰：“然则禅非智不照，照非禅不成。大哉禅智之业，可不务乎。”僧叡认为通过禅修的途径可以慢慢的理解般若智慧和体验“毕竟空”从而超越世俗之“智”的束缚，逐渐走向解脱之路；在此过程之中，禅修之法既是途径又是羁绊，一旦境界达到一定程度，“禅”本身也就成了执着，此种执着亦应放弃，从而圆融无碍，最终获得“般若智慧”而彻底觉悟。我们看出，僧叡哲学并未完全承继罗什，他似乎在尝试着改造般若佛学以使其更加的适应中国社会的发展，这是学术发展趋势的必然；而真正的实现佛学中国化或者说是汉传佛学的开端是以僧肇哲学为标志的。
　　僧肇般若学思维方式完全继承了龙树、提婆的中观原则，认为“非有非无”、“不落两边”的双谴双非中道观是认识“诸法性空”的途径，如果不懂得这种方法，哪怕所谓的“俗智”再渊博也避免不了错误的出现，“六家七宗”般若学的失误就在于此。也就是说，僧肇正是借“二边双谴”的思维原则指出了“六家七宗”的缺陷所在。
　　僧肇的《肇论》基本可以代表其般若思想，在《物不迁论》中他认为看似运动的事物实际上是静止的，运动只是假象，在事物的本质层面有着永恒不变的真性，世俗的智慧只能认识表象，只有般若智慧才能观彻事物的本真。基于此，《不真空论》告诉我们事物背后那永恒不变的真性就是“空”，万物在本质上都无界限，界限的产生是世俗的产物，是假的，也就是不真，“不真故空”。换言之，物非有、亦非无；万物都是假象，这是非有；但这种假象却又能真实的感知，这是非无；因而万物的存在就只能是“毕竟的空”。《般若无知论》紧接着告诉人们“般若”就是认识“空”的智慧，是无限的、最高的智慧，但这种智慧实际上是“无知”的，为什么这样说呢？凡“知”都有一定的相对性，知此未必知彼，知彼未必知此，知彼此未必知非彼非此；人们所懂得的智慧无论多么高明也是有限的，而当下还未懂得的智慧确实无限的，以有限追求无限是永远无法穷尽的，所以不能执着于“知”，应意识到“无知”方为“大知”。这让我们联想到与老子所谓“知不知，上；不知知，病”（《老子》七十一章），有一定的相通之处。获得了般若智慧，就可以摆脱世俗的虚妄不真、透彻宇宙万有的“毕竟空”，使精神世界获得解脱而最终达到“涅槃”的觉悟境界，这也正是《涅槃无名论》的目的所在。僧肇的涅槃学十分重视禅修，其禅学不仅讲渐修，又讲悟理，有一定顿悟思想的萌芽，对后世禅学与禅宗影响深刻。其“实相涅槃”学说体现出一种般若学逐渐向涅槃学转向的趋势。
　　僧肇的般若中观思想为后世三论宗所吸收，特别是对吉藏影响颇深；天台宗之“三谛圆融”、“如来藏”等概念亦与僧肇般若学说联系紧密；而以僧肇为代表的般若性空之学对后世禅宗的影响同样不可忽视，因而慧能和石头希迁等禅宗大师对僧肇推崇备至。总之，僧肇哲学可以说是对整个魏晋玄学和佛学的总结，是魏晋般若学发展的最高峰，同时也是中印文化相互交融的产物，其意义不可低估。
　　（陈雄，西藏民族学院在读硕士；乔根锁，西藏民族学院教授，硕士生导师）

　　参考文献
　　1.任继愈：《中国佛教史》(1-3卷)〔m〕.北京:中国社会科学出版社.1985（1988）。
　　2.潘桂明：《中国佛教思想史稿》〔m〕.江苏:江苏人民出版社.2009。
　　3.〔日〕安澄：《中论疏记·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　4.〔唐〕吉藏：《中观论疏·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　5.刘义庆、徐震堮：《世说新语校笺》〔m〕.北京:中华书局.1984。
　　6.〔姚秦〕鸠摩罗什译：《大品般若经·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　7.〔印〕龙树著、〔姚秦〕鸠摩罗什译：《中论·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　8.〔晋〕慧远问、〔姚秦〕鸠摩罗什答：《鸠摩罗什法师大义·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　9.〔清〕王先谦、刘武：《庄子集解·庄子集解内篇补正》〔m〕.北京:中华书局.2012。
　　10.〔晋〕僧叡：《大智度论序·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　11.〔晋〕僧叡：《寓疑·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　12.〔晋〕僧叡：《关中出禅经序·大藏经》〔m〕.北京:线装书局出版社.2011。
　　13.〔晋〕僧肇：《肇论》〔m〕.北京:中华书局.2010。
　　14.楼宇烈校释：《老子道德经注校释》〔m〕.北京:中华书局.2008。
　　15.方立天：《中国佛教哲学要义》〔m〕.北京:中国人民大学出版社.2012。




