同志们： 　　这次会议的主要任务是，学习贯彻中央领导同志重要指示精神，总结十部门《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》(以下简称“十部门文件”)落实情况，交流经验，研判形势，统一思想，明确职责，研究部署深入推进工作的目标和任务。刚才，8个省(直辖市)宗教部门负责同志介绍了工作情况，听了很受启发。 　　十部门文件下发后，各地和相关部门迅速行动起来，积极贯彻落实，取得了实际成效。据统计，22个省(区、市)宗教工作部门联合相关部门转发了文件，11个省(区、市)分管宗教工作的省领导主持召开专题会或部门协调会部署专项治理工作，23个省(区、市)进行了全面排查，解决了一批突出问题。中央统战部、国家发改委、公安部、住房和城乡建设部、文化部、国家工商总局、国家旅游局、中国证监会、国家文物局等部门高度重视，认真履行职责，大力支持我局开展相关工作。我局先后4次召开座谈会和协调会，听取有关部门和宗教界意见，研究制定工作方案，推动重点难点问题解决，并会同中央统战部、住房和城乡建设部、国家旅游局、国家文物局，赴北京、山西、山东、天津等地开展联合督查。通过一年多的努力，佛教、道教场所“被承包经营”、非宗教活动场所借教敛财、风景名胜区宗教活动场所管理混乱等乱象，得到一定程度遏制，依法处理了一批典型案例，为进一步深入贯彻十部门文件积累了重要经验、奠定了坚实基础。 　　同时，我们要清醒地看到，涉及佛教寺庙、道教宫观管理方面的乱象，与经济社会发展中出现的各种矛盾相互交织，涉及面很广，利益关系复杂，有的甚至有党政领导干部推波助澜，解决起来阻力大、难度也大，下一步工作将会面临更加严峻的考验。 　　下面，我就深入贯彻十部门文件谈几点意见。 　　一要抓提高认识。中央领导同志就贯彻十部门文件作出一系列重要批示，既有宏观判断，又有具体指导，既抓住了关键要害，又明确了工作方法，为我们做好当前和今后一个时期的工作指明了方向。我们要认真学习和悉心领会，从增强政府公信力的高度，从树立良好社会风气的高度，从积极引导宗教与社会主义社会相适应的高度，依法规范对佛教、道教活动场所的管理，坚决制止过度消费、攫取宗教文化资源的种种乱象，坚决制止各种形式的以教牟利行为。要通过宣传，让各级党政干部进一步明确政策界限，不得支持、参与“宗教搭台、经济唱戏”，不得以发展经济和繁荣文化的名义助长宗教热，不得支持、参与企业和个人投资或承包经营寺观，不得侵犯宗教界合法权益。发现党政部门和领导干部利用宗教谋取私利的行为，要向纪检部门反映，按党纪政纪严肃处理。要结合党的群众路线教育实践活动，督请地方党委和政府进行对照检查，发现问题及时整改，依法处理。我们既要充分认识治理工作的复杂性和艰巨性，又要克服畏难情绪，树立信心，整合力量，以攻坚克难的精神和抓铁有痕的意志，迎难而上，敢于碰硬，把落实十部门文件的工作扎实向前推进，不断取得新成效。 　　二要抓典型案例。通过前一阶段的集中摸排，23个省(区、市)共发现违规问题数百起，并推动解决了一些重点难点问题，取得了重要进展。对于已经取得治理实效的案例，要认真总结经验，推广成功做法，发挥典型案例的示范效应，达到以点带面、推动落实的效果。我局已经梳理了去年以来成效显著的10个典型案例，准备在进一步核实情况后，进行公开报道，扩大社会知晓面，发挥正面教育作用。各地要在排查基础上进行梳理，建立工作台帐，制定工作方案，先易后难，渐次推进，逐步深入。要把社会舆论关注、群众反映强烈的典型案例，列为年度工作重点，做到层层有督办，件件有落实，下决心推动解决，以表明我们坚定的态度，真正起到震慑的作用。对于性质恶劣、久拖不决的案例，要充分发挥舆论的监督作用，支持曝光和揭丑，为推动解决营造良好氛围，创造有利条件。我局对各地上报的案例进行了汇总分析，经与各地沟通，从中挑选出20个典型案例，形成年度督查案例清单，重点跟踪调查、督促解决。 　　三要抓重点治理。从调查的情况来看，场所“被承包”、“被上市”、借教敛财、假僧假道、坑骗游客、乱烧高香等乱象，大多发生在风景名胜区。由于体制不顺、多头管理、利益交叉等原因，风景名胜区成为问题多发频发的领域，要作为贯彻十部门文件的重点来抓。今年我局将会同住房和城乡建设部举办风景名胜区佛教、道教寺观管理工作研讨班，进一步摸清情况，总结经验和做法，在此基础上形成具体指导意见和措施办法。各地要积极进行探索，理顺风景名胜区佛教、道教活动场所管理体制，厘清风景名胜区各方责、权、利关系，寻求宗教文化保护、传承、展示与景区建设、开发、发展的契合点，建立统一协调、合作共赢的长效工作机制。对一些景区和场所管理机制健全、管理办法规范、关系和谐、互惠合作的典型，要及时发现，及时总结，及时推广经验，发挥示范和引导作用。 　　四要抓督促检查。十部门文件下发以来，我局会同中央统战部、住房和城乡建设部、国家旅游局、国家文物局等有关部门赴各地开展联合督查，取得积极效果。实践证明，相关部门联合督查是行之有效的工作措施。今年，我局将继续联合有关部门赴一些重点省(区、市)开展督查工作。各地要从实际出发，充分发挥宗教、统战、公安、建设、工商、文物、旅游等部门协同作战的优势，争取纪检、宣传、组织、监察等部门和主流媒体的支持，扩大联合督查范围，加大联合执法力度。针对不同性质的问题，采用“内部通报一批，公开曝光一批，清理整顿一批，依法查处一批”等措施，全面推进难点问题的解决。在工作中发现党政干部组织、参与或支持借教牟利等问题，要主动向纪检、监察机关反映，积极配合纪检、监察机关依法依规严肃处理，做到发现一起，查处一起，绝不姑息纵容，绝不包庇手软。 　　五要抓基础工作。解决当前存在的突出问题，要抓制度建设，抓方法创新，抓社会监督。今年是国务院颁布《宗教事务条例》10周年，我局将组织立法后评估，为修订《条例》作准备，要把借教敛财问题纳入《条例》修订所要规范的重要内容，为制定具体办法提供法律依据，尽早实现规范化管理。当前，国家宗教局正在抓紧建立宗教工作基础信息数据库，在此基础上对经批准开放的佛教寺院和道教宫观分批公告，统一挂牌，并建立网上查询系统。这是贯彻落实十部门文件所采取的一项配套措施，目的就是要规范佛教、道教活动场所的行为，挤压非宗教活动场所违规从事宗教活动的空间，同时有利于提高广大信教群众鉴别能力，接受社会的监督。各地宗教工作部门要高度重视这项工作，本着科学严谨的态度，抓紧做好佛教、道教活动场所基础信息的统计核查，尽早完成这项工作，确保准确无误，经得起监督，起到立真打假、扶正祛邪的目的。今天，我们将北京、上海、山东、浙江四省(市)佛教、道教场所和中国佛协、中国道协在京直属寺观作为第一批进行基本信息公告。今后，我们将成熟一批，公告一批，希望各省(区、市)宗教工作部门周密部署，积极推进。 　　六要抓端正教风。贯彻好十部门文件，确保佛教、道教健康发展，不仅需要创造良好的外部环境，还需要佛教界、道教界发挥主动性，强基固本，练好内功，不断加强教风建设。要把贯彻落实十部门文件与以“教风”为主题的和谐寺观教堂创建、教职人员认定、规范财务管理、治理“两乱”和文明敬香、生态寺观建设等工作结合起来加以推进，针对问题比较突出的佛教、道教活动场所，集中开展整治，着重提高教职人员素质，引导督促教职人员纯正信仰、端正道风、潜心修行、淡泊名利，自觉接受社会监督，抵制不良风气侵袭，防止出现铺张浪费、贪图享受、争名逐利等现象，维护宗教活动场所的良好形象。各地宗教工作部门要通过文件落实和督查工作，积极推动佛教、道教活动场所积极加强内部建设，不断强化自我管理，全面提升佛教、道教活动场所管理的规范化水平。今年春节前，我局指导中国佛协、中国道协发出倡议，开展“倡导文明敬香、建设生态寺观”活动，引导信众移风易俗，营造清净庄严的寺观环境，产生了良好的社会影响，为今年贯彻十部门文件工作开了一个好头。希望中国佛协、中国道协和各地宗教工作部门把这项活动作为创建和谐寺观的重要内容，作为规范佛教、道教场所管理的经常性工作，坚持正确导向，建立长效机制，巩固扩大成果。 　　同志们，贯彻落实十部门文件对依法管理佛教、道教事务，做好新形势下佛教、道教工作，具有全局性、关键性的意义。要以此次会议为契机，深入总结贯彻落实十部门文件工作的好经验、好做法，不断探索十部门文件贯彻落实工作的新思路、新举措，携手并进，开拓创新，共同推动佛教、道教健康发展，共同营造良好的社会风气，为促进经济发展、文化繁荣和社会和谐作出积极贡献! 