　　一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。现在回想起我出家这两年的生活，回想出家前在世俗间读书、搞科研的种种经历，感叹一切的一切都如水泡一样，一旦破碎就只留下一堆细小的水沫子，最后连这细沫也一同消逝。往昔的一切既抓不住也找不回，脑袋中只有隐隐的记忆留存，好像发生过什么，又好像什么没有发生过。诸法因缘生，诸法因缘灭。 　　也许是若干世以来善根的显现吧，我十岁的时候就跟一位大德结缘，当时我们一家人去听他老人家的开示，后来全家都皈依在了他的门下。这些年来每当放寒暑假我都会去亲近他老人家，因此学佛的信念特别足，几次想要投身佛门，可师父一直不允许，让我坚持学业。直到研究生毕业后，因缘才最终成熟，我一毕业就跑到了寺庙。很多世俗人都不能理解，甚至替我惋惜，而我自己却因为能够成为释尊座下的一名弟子而感到欣喜。他们不懂，出家乃是大丈夫作为，非王侯将相所能比。《出家功德经》云：“以是因缘，出家功德无量无边，不可为喻。假使罗汉满四天下，有人一百岁中尽心供养，四事无乏，乃至涅槃各为起塔，花香，璎珞……种种供养所得功德，不如有人为求涅槃，一日一夜出家持戒之功德也。”在家只能随流生死，而出家却可以逆生死流，出家才是真正的解脱处啊！ 　　因缘生万法，剃度后师父要求我加强佛法理论的学习，就这样我又考到北京读佛学院。一晃出家两年多了，读佛学院也一年有余了，按照佛学院惯例我们沙弥同学应该去受戒了。佛学院的领导为了让我们能受得一个上品戒，一直在挑选、在等待，最终选定了2012年9月份雪窦山弥勒道场的这堂戒。95岁高龄的圆山老和尚作得戒和尚，羯磨阿阇黎是南京栖霞寺的方丈隆相大和尚，教授阿阇黎是奉化雪窦寺的方丈怡藏大和尚。当正式通知我们去受戒的时候，大家都特别兴奋，因为受戒对一个出家人来说是一件大事，在家人一生最主要的事情莫过于结婚生子，而出家人一辈子最重要的两件事情就是剃度、受戒。剃度是形式上完成一个人出家身份的转变，而最终受了戒才能算是一个真正的出家人。经云：“戒为无上菩提本，应当具足持净戒。”戒法者，正法之本也。能受得清净具足戒是一件令人期待和向往的事情。 　　现在还清楚的记得，临去受戒的前几天时间，班里的同学、佛学院的法师还有法源寺的常住师父们都纷纷给我们结缘赞助，临走的那天，同宿舍的同学替我们背着包，拿着行李一直把我们送上车，回头望着他们的身影逐渐在视线中消失，眼泪忍不住涌出，滴落在僧衣上，我深深的被僧团这份浓浓的情谊所感动了。社会上没有信仰的人都说出家人抛家舍业的没有感情，而在我看来出家人才是最有感情的人，只不过换了一种表达方式而已。汪曾祺曾经写过一篇《受戒》的小说，这篇文章作为初中语文的选学课文，相信很多人都有印象。但小说毕竟是小说，演绎的成分多些，里面描写的并非一个真实的受戒场景，而是将神圣的佛门圣地世俗化，同时也含蓄地表达出了对清规戒律的批判。一个不信佛的在家人，站在世俗的角度是无法理解出家人的，更无法理解戒律的神圣。当年佛陀悟道后回去为亲人说法，引导妻儿、父母甚至宗族都能生起正信、远离烦恼、了生脱死，使宗亲都得度，永断三途辗转之苦，这是一种大爱。出家人为了世间众生而舍俗出家，这并非是逃避责任，不尽孝道，反而恰恰是一种超越世俗亲情界限的大爱。 　　监学法师一直把我们送进包厢，火车缓缓地启动了，他才离开。同学们一路都兴奋地讨论着受戒的事情，相互打听着戒场的相关情况，经过15个小时的颠簸，火车终于停在了宁波东站。怡藏大和尚派的车早已经在等着我们了，从宁波到奉化再到溪口，车子一路前行，离雪窦山越来越近，我们的心情也越来越激动。经过几次大的盘旋上升，大巴车终于驶入了一段相对平坦的山路，还未进入山门，那尊笑容可掬而又不失庄严的弥勒大佛已然跃入眼帘，下车后那威猛的四大金刚与弥勒大佛遥相呼应，甚是震撼人心。雪窦寺，全称雪窦资圣禅寺，肇创于晋代，兴起于大唐，鼎盛于两宋，雪窦寺素由禅宗执帜，代有创获殊荣，南宋被敕为“五山十刹”之一，明代列入“天下禅宗十刹五院”之一，民国一度跻身“五大佛教名山”之一。能在这样一个道场受戒真是倍感荣幸。 　　办完手续，简单休整了一天，第三天就正式封坛开始了紧张的受戒日程。开始的几天真的是很难熬，每天都度日如年般的感觉，上殿、过堂，各种法事活动在开堂隆悟大师父的安排下紧张有序地进行着，从早上3点多钟起床，一直到晚上9点钟回到宿舍，一站就是一整天。脚底板实在痛得厉害了，就两只脚换着休息，但是在一只脚休息的同时，另外一只脚却要支撑整个身体的重量，当时甚至连走路时两只脚自然交替都变成了一种休息，一种享受。在那种状态下，吃饱饭和睡够觉都是一种奢求。俗话说饱暖思淫欲，当人在无法满足其最基本需要的时候就无暇生起种种欲望，戒场这么安排日程无非是要我们在消除业障的同时能够暂时止息烦恼，从而能够得到上品上戒。在开堂大师父和诸位引礼师的敦促和陪同下，我们熬过了前面十天，在三师七证的精心教化下受了沙弥戒。也许是适应了，随后的日子好像过的快了一些，登了比丘坛，后面又受得菩萨戒。每次受戒前我们都应该礼忏通宵的，可是开堂大师父慈悲，每次都早早的就让我们回去休息。生怕我们休息不好影响第二天的受戒，可是我自感罪业深重，回来后自己加班加点的拜完二百拜，之后才肯休息。当时的状态是真的感觉自己很惭愧，发自内心的求忏悔，甚至都能拜的泪流满面，泪水中既有惭愧也有悔恨，还掺杂着一丝丝对因果的恐惧，想要通过忏悔消除一切恶法，祈祷善果早日成熟，祈祷恶因缘能够尽量晚的成熟乃至不成熟。比丘戒登坛的第二天午休的时候，我在似梦非梦中总是有“善来比丘”四个字萦绕脑际，第三天凌晨梦到自己的七衣上挂着铜铃，我不敢妄自揣测这一切都意味着什么，说明了什么，但是我前面的虔诚礼忏和一直以来未曾退失过的菩提心，让我自己有理由相信自己感得了一个较为圆满的比丘戒体。每次受得一坛戒就紧接着有相应戒法的开示，那段时间总觉得自己懂的太少太少，佛法真正值得我们用一生去追寻，戒和尚95岁高龄尚且精神奕奕的为我们传戒，我们更不敢有丝毫的懈怠。 　　身披如来三衣，背钵展具，问遮难，白四羯磨，三师七证如狮子吼一般为我们说法，当时的心情充满法喜，如醍醐灌顶，所有的妄心顿时止息。流浪生死、轮回六道的我们终于找到真正的皈依处，真正的解脱处！前面的日子难熬，到了后期竟然期望时间能够过的慢一点，因为一旦圆满地出了戒场就再也找不回作戒子时候的感觉，就再也没有人愿意如三师七证、授经阿阇黎、开堂大师父、诸引礼师这般对我们进行谆谆教诲……一个月的戒期还是如约圆满，发戒牒的时候我好像已经不如当初那般期待，因为与戒牒相比，我觉得上品戒体才是我更应该追求，也是更应该为之自豪和满足的。当最后时刻来临的时候，一切都已经归于了平静，心态也更加的稳重和成熟，肩上有了责任的重担。自从成为比丘的那一刻起身份就不一样了，作为人天导师，就当自觉地荷担起如来家业。戒期圆满，诸师带领我们发愿：弟子至心发愿，愿此受戒功德，不堕三途八难，持此功德，惠施法界一切众生。皆发菩提心，同生极乐国。花开见佛，得闻佛乘，悟无生忍，证不退位。还入娑婆，化诸有情，亲觐弥陀，永断生死。 　　开堂大师父虽然年纪不大，但是身上处处透着古风，张嘴就是古人云，祖师曰，某大德说等等。临走的时候大师父还不忘一再地对我们作最后的叮嘱：“不要住小庙，不要赶经忏，要住丛林，持净戒！”“不要出山太早，一定学个十年八年的再出来弘法度众生。”“佛子们，从今以后，要常念无常，立不退誓，起清净行。常护净戒，如守眼珠。庶几，方不负今日诸师成就之厚德，他日檀越拥护之深意也。”“既为佛子，当作佛事”…… 　　受戒回来已有多日，但如梭的岁月却阻隔不了我对戒期的追忆，一鼓作气的写下了上面的几千字。夜深了，此时只有我一个人还在敲击着键盘，我不知道该用什么来表达我此时此刻的心情，最后就引用《大方广佛华严经》中的一段偈语作为一个结束，同时也用此偈与十方比丘共勉： 若信恭敬一切佛，则持净戒顺正教。 若持净戒顺正教，诸佛贤圣所赞叹。 戒是无上菩提本，应当具足持净戒。 若能具足持净戒，一切如来所赞叹。 若信恭敬一切佛，则能奇特供最胜。 若能奇特供最胜，彼信佛心难思议。 　　　　（作者为中国佛学院学僧） 