 法 音 2014年第4期 
 (总第356期)   
 第9页 
 
在2014汉传佛教讲经交流巡讲活动北京巡讲开幕式上的致辞
国家宗教事务局副局长 蒋坚永 
（2014年3月31日）
尊敬的传印会长：
各位法师、各位朋友：
　　在春暖花开的美好时节，中国佛教协会组织的汉传佛教讲经交流会讲经法师代表先后到海南、广西、贵州、山东等地开展巡讲活动，今天来到北京，我谨代表国家宗教事务局致以热烈的祝贺，并向参加巡讲的各位法师致以亲切的问候。
　　汉传佛教讲经交流活动是我国佛教界近年来开展的重大活动之一。国家宗教事务局对讲经交流活动高度重视，在国家宗教事务局的积极引导和大力支持下，2008年以来，中国佛教协会已经成功举办了六届汉传佛教讲经交流会。从2011年始，佛教界不断探索和创新讲经交流活动的形式和内容，中国佛教协会已四次组织“汉传佛教讲经交流巡讲活动”，由获奖法师组成巡讲团，先后赴不同省份地市巡讲，至今足迹遍布广东、上海、江苏、陕西、江西、四川、重庆、云南、河北、河南、安徽、湖北、辽宁、吉林、黑龙江、海南、广西、贵州、山东、北京等20个省、自治区、直辖市，受到佛教界人士和信教群众的欢迎，全国佛教界纷纷掀起了讲经交流活动，为加强佛教自身建设注入了生机和活力。
　　回顾近年来持续开展的讲经交流活动，我们高兴地看到，汉传佛教讲经交流活动积累了经验，提升了质量，完善了形式，丰富了内容，发挥了实效。佛教界逐渐兴起讲经弘法的风气，各地寺院和团体纷纷以清净和谐的道风建设为风向，引导正信正行，弘扬正知正见，一批年轻法师在讲经弘法中脱颖而出，树立了佛教界的良好形象。
　　与此同时，我们也要清醒地认识到，佛教界的整体素质有待进一步提高，道风有待进一步加强，信教群众的信仰有待正确引导。这些也都有赖于讲经说法水平的整体提升。
　　讲经说法是佛教的优良传统，中国佛教的薪火相传、法脉绵延离不开经典的传承和发展，离不开历代高僧大德精进不懈的译经、注经、讲经、辩经等努力和担当。研习经典、讲经说法是开示悟入佛之知见的重要途径，是不断澄清真理、辨明正知正见、引导正信正行的过程，是继承和弘扬优秀佛教文化和优秀传统文化的重要方法，是出家人的看家本事。在此，围绕进一步深化讲经交流、开展讲经说法这一主题，我再谈几点看法和意见，供大家参考。
　　一是要与时俱进，进一步适应时代和社会发展的需要。讲经说法的生命力来自于对时代处境的清醒认识和有效对治。讲经说法要直面时代急剧变化、科技进步所带来的生产生活方式的变革；直指随着物欲的不断扩张，环境的日益破坏，各种社会问题、利益纷争等带来的新挑战；正视当前我国在改革深水区、社会转型期、矛盾凸显期经济社会的快速发展和社会生活的深刻变革带来的诸多问题；洞察宗教领域呈现出的许多复杂、多元的特点和社会大众的宗教需求、信仰形态的新变化。分析原因，提出化解之道。
　　二是要深入经典，厚积薄发，不断提升自身素质。佛教经典是佛教文化的源泉和宝库，也是中华传统文化的重要载体。佛教讲“深入经藏，智慧如海”，儒家讲“资之深，则左右逢其源”。只有深入经藏，深厚的积累，智慧如海，溥博源泉，才能涌出汩汩清流，才能对治当前佛教界以及信众中急功近利、盲目修学、误导信众的不良行为；才能真正弘扬正信的佛教，树立良好的形象。佛教界要以佛陀的精神为指引，以历代高僧大德为榜样，承继佛教深入经藏、追求真理的优良传统，续佛慧命，身体力行，为佛教文化的开拓创新做出应有的贡献。
　　三是要开拓创新，弘扬优秀价值理念，不断传递正能量。通过讲经交流活动，佛教界要充分发挥佛教的教化引导功能，把佛教所宣言的清净、和谐、慈悲、平等、圆融、共生的理念，所倡导的人心和善、社会和谐、世界和平的主张融入社会需要，融入信教群众的需要，做到入人心、安人心、暖人心。要弘扬“人间佛教”思想，引导信众自觉践行公民义务、社会责任和家庭责任；要发挥佛教的心理疏导功能，引导和培育信众理性、平和、宽容的良好心态，净化心灵；要增强环保意识，尊重生命，爱护自然，倡导文明敬香、合理放生，建设生态寺庙，积极参与生态文明建设，共同建设美丽中国。
　　四是要推陈出新，进一步总结讲经交流的成果，探索讲经交流的新形式、新内容。自从开展讲经交流活动以来，佛教界不断探索创新讲经交流活动的形式和内容。在形式上有开展示范讲经、巡讲活动、召开座谈会；在所选经典上，不断扩大范围，进行了许多有益的尝试。下一届讲经交流活动中还打算探索三大语系示范讲经的形式，这些探索与创新都很好，很有必要。希望佛教界进一步梳理总结六届讲经交流会的成果以及讲经交流座谈会上提出的意见建议，开展多主题多形式的讲经交流活动，不断把讲经交流活动推向深入、推向成熟、扩大范围。比如，面对生态环保的需要，佛教界可以围绕佛教与生态文明建设的主题开展讲经交流活动；面对向外弘法的需要，探索开展外语讲经交流活动的方式，提升佛教界外语水平，等等。
　　衷心地希望各位法师尤其是年轻的法师进一步继承佛教学经、讲经优良传统，真正成为信教群众的善知识，成为新一代的高僧大德，为佛教的健康发展，为经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、国家统一，为同圆中国梦做出应有的贡献！
　　各位法师、各位朋友：
　　习近平主席3月27日在联合国教科文组织总部发表的演讲中指出：“佛教产生于古代印度，但传入中国后，经过长期演化，佛教同中国儒家文化和道家文化融合发展，最终形成具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻的影响。中国唐代玄奘西行取经，历尽磨难，体现的是中国人学习域外文化的坚韧精神。根据他的故事演绎的神话小说《西游记》，我想大家都知道。中国人根据中华文化发展了佛教思想，形成了独特的佛教理论，而且使佛教从中国传播到了日本、韩国、东南亚等地。”习主席对佛教的中国化和具有中国特色的佛教文化给予了高度的评价，这对佛教界是个极大的鼓舞。希望中国佛教协会和佛教界认真学习、深刻领会，中国佛教要与时俱进，进一步适应时代的发展，应有更大的担当，努力弘扬中国佛教的优良传统，坚持爱国爱教、团结进步，服务社会、造福人群，努力践行“人间佛教”，努力发挥佛教文化在弘扬中华优秀传统文化、推动中华文化走向世界，增强国家文化软实力方面的积极作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！
