　　11世纪70年代，正值日本中止遣唐使后，严禁本国人海外渡航的岁月。然而，这阻挡不了日僧成寻（1011－1081）入宋巡礼天台山和五台山的强烈愿望，他毅然铤而走险，偷渡入宋。在实现了巡礼圣迹的宿愿后，他滞留宋地，再未归国，于元丰四年（1081）在汴京（今开封）开宝寺圆寂。他撰写的入宋旅行日记《参天台五台山记》（以下简称《参记》）是中日文化交流史上一部极其珍贵的史料，为11世纪东亚汉字文化圈人员往还、双向互动的历史，留下了无可取代的重要文献资源。 　　成寻入宋，尚有同仁志士七人随行，他们抵宋后，是否一直与成寻一同行动、有何事迹、归国与否，其行踪归宿迄今尚无人知晓。而在文化交流的历史舞台上，主角固然备受瞩目，配角却也不可忽视。没有他们，历史就不能构成完整的活剧，交流也无法显现群体的风貌。为了准确把握成寻入宋的历史全景，本文拟考察日僧成寻随从一行在宋的活动情况，并探讨他们在中日文化交流中所起的独特作用。 一、七僧随行 　　延久四年（宋熙宁五年，1072）三月，成寻携赖缘、快宗、圣秀、惟观、心贤、善久、长命（明）七人搭乘宋商船离开日本。入宋后，作为随从，他们与成寻先登天台山，后攀五台山，一直同旅共行。唯巡礼五台山后情况始有变化，随从中有的踏上归国之途，有的则暂留京城。 　　（一）巡礼圣地 　　成寻在杭州登陆后不久，即向杭州官府申请赴天台山巡礼，七天后获得许可。作为许可的杭州公移写道[1]： 　　右事须出给公移，付客人陈咏收执，引带本国僧成寻等八人，前去台州天台山烧香讫，依前带领逐僧，回来当州，趁船却归本国，依出州缴此公移。趁州在路，不肯別致东西，及违非留滞。如违，罪归有处。 　　从该公移可知，随从七人被允许同赴天台山巡礼。翌日成寻一行八人在宋商陈咏引带下离杭，五月十三日抵达天台山，参拜了国清寺等寺院，而后，因成寻申请赴五台山巡礼而延长逗留时间，直至八月六日才离开天台山。 　　成寻是通过台州官府呈表宋神宗欲巡礼五台山的，神宗获悉后下圣旨许可。至于随从七人是否同时准许，圣旨中并未明言。但其后成寻收到三司公函，兹录如次[2]： 　　三司，日本国僧成寻等，差殿直刘铎，引伴成寻等，赴五台烧香讫，却引伴赴阙。日本国僧捌人，每人各米三胜、面壹斤叁两贰分、油壹两玖钱捌分、盐壹两贰分、醋叁合、炭壹斤壹拾贰两、柴柒斤。商客通事壹名，每日支口劵米贰胜。右仰沿路州府县镇馆驿，依近降驿令供给，往来则例其劵并沿路批勘文，历候四日缴纳赴省。 　　熙宁五年拾月贰拾捌日给 　　判官　　 　　副使　　 　　使　　 　　上述公函因有日僧八人旅途盘缠具体供给标准，显然随从七人亦被允许赴五台山巡礼。当天成寻一行八人在使臣刘铎引伴下离京，十一月二十八日抵达五台山，参拜了真容院等寺院后，翌月二日离开五台山。 　　随从一行除了与成寻同赴天台山和五台山巡礼以外，无论在旅途中，还是在杭州、汴京逗留期间，伴随成寻参拜各种寺院也是寻常之事。如抵汴京不久，成寻及随从一行还被允许参拜了大相国寺、太平兴国寺等京城著名寺院，相关文书如下[3]： 　　面奉 　　圣旨，已差使臣，令引押日本国僧成寻等八人并惠询，自今月二十三日后，赴下项去处烧香： 　　大相国寺、太平兴国寺、启圣禅院、显圣寺、感慈塔、开宝寺、福圣院。 　　右劄送 　　同译经惠询并日本国僧成寻等，请各依前项圣旨指挥。 　　年 月 日  　　入内内侍省内东头供奉官勾当御药院传法院李舜举（在判） 　　（二）谒见神宗 　　如前所述，对成寻请求巡礼五台山，神宗下旨允许。其实，该圣旨不仅允许成寻巡礼五台山，还派遣使臣护送成寻一行上京，觐见神宗。延久四年（宋熙宁五年，1072）八月，成寻一行在使臣的带领下离开天台山，十月抵达汴京，下榻传法院[4]，并在二十二日谒见神宗。不仅成寻，随从七人也得觐见天子之荣。朝见时成寻被赐紫衣，而随从七人则被赐褐衣。 　　翌年因朝辞，随从七人再次谒见神宗，由于七人分两批离京，朝辞也非同日[5]。朝辞时七人皆被赐紫衣。当时，住宿处传法院的老僧多数只穿黄衣，随从穿紫衣乃稀有之事[6]。有关随从赐紫，《宋史》卷四九一《日本传》云[7]： 　　熙宁五年，有僧诚〔成〕寻至台州，止天台国清寺，愿留。州以闻，诏使赴阙。诚〔成〕寻献银香炉，木槵子、白琉璃、五香、水精、紫檀、琥珀所饰念珠，及青色织物绫。神宗以其远人而有戒业，处之开宝寺，尽赐同来僧紫方袍。是后连贡方物，而来者皆僧也。 　　由此可见，神宗及宋朝廷对日交流的重视。 　　（三）充当使者 　　成寻一行八人在宋旅行，时时要面临办理有关手续、与诸多宋人交往等事项，对年逾花甲的成寻而言，事事躬亲，已心有余而力不足，因此让随从代办或出面便成了家常便饭。举例如下： 　　午时，以善久、长命为使，大慈寺副寺主许送莲子绀琉璃装束念珠一连，石桥印成阇梨许送赤木有银打立笠大念珠一连。虽乞槵子，依无槵子，以赤木送已。 　　（《参记》卷一延久四年五月廿三日条）　 　　由此可知，成寻以善久和长命为使，将两串念珠分别送给大慈寺副寺主和石桥印成阇梨。所送理由虽略有说明，但查阅几天前的日记，可知成寻等乘轿登山远行参拜天台山著名的大慈寺和石桥，并承蒙副寺主和印成阇梨两人热情款待，副寺主还志与《禅宗永嘉集》一卷、《证道歌注》一帖，可见成寻是以送念珠表示感谢。 　　辰时，参少卿衙。善久等向军资库请钱，请文自向库客舍书之，与藏司了。仓外廊等，绢绵糸钱种种物，不纳积置，不可称计。午时，上名左都衙陈照宁来向，告云：以小船可送钱者。即借小船送钱，以惟观、善久为使。 　　（《参记》卷三延久四年八月三日条）　 　　为办理上京有关手续，成寻前去拜访台州官府少卿[8]。因下赐旅费，需前往军资库办理领钱手续，成寻乃派善久等前去办理。接着，又以惟观、善久为使借小船送钱。所有手续完毕，成寻等回到小别数日的天台山国清寺，翌日便踏上了上京之途。 　　辰时，以通事陈咏并惟观为使，志送三藏沙金三两、细布一端，依万事沙汰丁宁也。两度返送，第三度留纳了。 　　（《参记》卷四延久四年十月卅日条）　 　　成寻以惟观和翻译陈咏为使，将沙金三两、细布一端送与三藏[9]，其原因是“依万事沙汰丁宁也”。的确，为了成寻赴五台山巡礼，三藏处处为他着想，体贴入微，让他感激不尽，故在赴五台山前夕送礼致谢。可是，惟观等将其礼物送去后被三藏谢绝，再次送去又被退回，直至第三次才勉强收下。随从们对成寻的襄助之功，由此可见一斑。 　　（四）收集典籍 　　众所周知，成寻在宋积极收集典籍，并将收集到的大量典籍送往日本[10]。实际上，在收集典籍方面，他亦频频借助随从之力。如： 　　次过三里，至景福院，休息。礼金堂半丈六释迦像。心贤撰取古经中《療痔病经》、《八阳》、《地藏十王经》。 　　（《参记》卷一延久四年五月十三日条）　 　　可见，在赴天台山途中的景福院休息时，心贤从古经中挑选了《疗痔病经》、《八阳经》、《地藏十王经》。上文虽未注明目的，但可以推测为送往日本。此外，在京城传法院逗留期间，随从购买典籍也屡见不鲜，如： 　　惟观买来《新历》二卷（六十文）、《天下郡谱五姓括》一部、《蜀程图》一帖。 　　（《参记》卷六延久五年一月一日条） 　　惟观等买来《历》一卷、《传灯语要》三卷、《杨文公谈苑》三帖、《百官图》二帖、《太上老君枕中经》一帖。 　　（《参记》卷六延久五年一月二日条）　 　　惟观买来《历》一帖、《京州图》一帖。 　　（《参记》卷六延久五年一月三日条）　 　　由此可知，惟观一连数日外出购买典籍。引人注目的是，正是这部惟观所购的《杨文公谈苑》，因由成寻托赖缘等带回日本，故一般认为是由成寻最早将《杨文公谈苑》传入日本的[11]。又如： 　　照大师、圣秀、张行者至感慈塔院，买来《天圣惣目录》一部三帖，六百文者。 　　（《参记》卷七延久五年三月十五日条）　 　　通事与圣秀行向显圣寺，买来天台教九十余卷。 　　（《参记》卷八延久五年四月三日条）　 　　圣秀并通事向印经院，买来《大教王经》卅卷、《除盖障所问经》廿卷，与一贯二百文了者。印经十三日可持来者。前后一百二卷，日本未到新经，为付小师五人送本国所买取也。 　　（《参记》卷八延久五年四月九日条）　 　　从上述记载，可知圣秀也常为收集典籍而奔波。也许此时惟观已南下，成寻就委托了圣秀。显而易见，这些典籍皆为送往日本而购。 二、五僧归国 　　（一）决定归国 　　在巡礼天台山前后，成寻曾多次提及随从归国之事，但每次人数均有变动。在杭州登陆后，他向杭州官府递交申文表示，天台山巡礼后，随从全部归国；天台山巡礼后，他向台州官府递交申文则表示，随从六人归国，一人留宋，但孰归孰留未作交待。延久四年（宋熙宁五年，1072）十二月末成寻一行五台山巡礼后返回汴京。不久成寻向传法院呈递申文，表明赖缘、快宗、惟观、心贤、善久五人先归国，因此，其余两人即圣秀和长命留宋已成定局。 　　 随从五人归国的申文上呈后，得颁圣旨：“赖缘等五人，传宣枢密院，差三班使臣一名，押伴前去，并给与递马驿券。” [12]据此，尽管此次成寻不在其中，为随从单独行动，但他们同样享受随成寻巡礼五台山时的厚遇，即辞京南下至明州（今宁波），不仅有使臣陪同，还予以递马驿券。赖缘为随从中地位最高者，成寻称他为“赖缘供奉”、“缘伯”。延久五年（宋熙宁六年，1073）六月，赖缘等五人在宋逗留了一年数月后，于明州搭乘宋商船返回日本。  　　（二）带回国礼 　　赖缘等五人归国时，成寻将诸多物件托付他们带回日本。其中最引人注目的，是神宗送给日本国主的礼物，这应该认作宋朝采取积极外交政策的证据。因当时宋日间无官方交流，日本严禁本国人渡海，宋朝就紧紧抓住成寻入宋机会，主动向对方示好[13]，企盼两国交流。据《参记》，其直接原因是赖缘等五人决定归国，神宗闻讯，旋即派使臣向成寻透露，欲送礼物给日本国主，并让赖缘等带回去。成寻闻之，不胜感悦。数日后，成寻收到礼物——金泥《法华经》七卷、锦二十匹，详情如下[14]： 　　申时，以入内内侍东头供奉官张士良为使臣，下赐被志献日本皇帝金泥《法华经》、锦廿疋，物色如左： 　　金书《法华经》七卷，用金渡银起突鈒通裹钉子装经匣一具，盛克丝表销金里经帙子，并金复金。 　　川合罗云凤细锦二疋、川倒仙细锦二疋、川攒雁细锦二疋、川黄师子细锦二疋、川杂花晕细锦二疋、川簇四金雕细锦二疋、川翠毛白师子细锦二疋、川方胜天下乐细锦二疋、川方胜宜男细锦二疋、川盘球云雁细锦二疋。 　　依日及晩，不进受领表，来日可赐使由申了。院内诸大师、司家等来，见感感。 　　赖缘等将神宗的礼物带回日本，并进奉于朝廷一事，可从《百炼抄》、《水左记》、《续左丞抄》等日本史料予以确认。[15] 　　《百炼抄》卷五延久五年（1073）十月条： 　　入唐僧成寻归朝，大宋皇帝被献金泥《法华经》、一切经、锦二十段。[16] 　　《水左记》承保二年（1075）十月廿六日条： 　　霁，未刻许，右大殿令参内给，予御供参入，今日阵定也。（大宋国皇帝付成寻阇梨弟子等归朝，被献经论锦等，可纳否事）右大殿令奉行件事给，公卿着阵座定申可被纳之由，具旨在定文了。入夜各退出。 　　《续左丞抄》纸背，承保二年（1075）十二月廿六日： 　　阇梨成寻弟子传献经锦等，以谁人可遣请取乎之由，有议定之时，人々申云。 　　由此观之，由于当时日本朝廷外交消极，围绕是否接受宋朝的礼物，还引起了激烈的争论。那么日本最终作出怎样的回答呢？《百炼抄》卷五承历元年（1077）五月五日条云：“请印大宋国返信官符，长季朝臣书黄纸，入螺钿筥，答信物六丈织绢二百疋、水银五千两也。”显然，日本接受了宋朝的礼物，并决定回信，同时回赠信物“六丈织绢二百疋、水银五千两”。后来，宋朝确实收到了日本的信物：《续资治通鉴长编》卷二八八神宗元丰元年（1078）二月辛亥条[17]：“明州言，得日本国太宰府牒，称附使人孙忠还，遣僧仲回等进二百匹、水银五千两。” 　　（三）集籍送日 　　赖缘等归国时，成寻还将在宋所收集到的大量典籍也托付他们带回日本。 　　日本消息预惟观、心贤。《泗州大师影》一铺，一船头曾聚所与，送日本。《五百罗汉像》一铺，梵才三藏所与，同送日本。杭州能大师画此罗汉像了，虚空应现五百罗汉已亡无多年云云。三藏被舍施，感泪难抑。《百官图》二帖、《百姓名》帖、《杨文公谈苑》三帖八卷、《天州府京地里图》一帖、《传灯语要》三帖（宇治御经藏奉纳）、《法花音义》一卷（大云寺经藏奉纳）、《唐历》一帖、《老君枕中经》一帖、《注千字文》一帖，以上，进上日本左大臣殿。《历》一卷，进上民部卿殿。《寒山诗》一帖、《历》一卷，进上治部卿殿。且预惟观了。《永嘉集》一卷、《证道歌注》一帖、《泗州大师传》二卷、《广清凉传》三帖、《古清凉山传》二卷、《入唐日记》八卷，送石藏经藏。 　　（《参记》卷六延久五年一月廿三日条）　 　　据此可知，成寻将给日本的消息（信件）以及不少典籍交给他们，所送对象也都交待得清清楚楚，如“左大臣殿”、“民部卿殿”、“治部卿殿”，以及“宇治御经藏”、“大云寺经藏”、“石藏经藏”等，类似内容在他的日记中时可寓目。总之，在赖缘等离京之前，成寻已陆续托付典籍。数月后，成寻在明州与即将启程归国的赖缘等见面时，将后来神宗下赐的新译经413卷册也交给了他们。归国后，他们将这些新译经进献于朝廷。另外，可以推测，他们自身在宋也得到一些典籍，并各自带回日本。 三、二僧滞宋 　　（一）参加祈雨 　　如前所述，五台山巡礼后，赖缘等五人离京归国，而圣秀和长命两人留宋，与成寻一起暂留京城。其间两人还被允许与成寻一起参加祈雨。 　　延久五年（宋熙宁六年，1073）三月，因久未降雨，朝廷在后苑瑶津亭祈雨，并特意邀请成寻参加。唯张榜公布的名单中[18]，以左街副僧录文鉴大师为首，录有日本阿阇梨（成寻）、大乘师十人等共二十三人，而圣秀和长命两人榜上无名。但是，祈雨得感应后，神宗恩赏参加祈雨诸位，“圣秀、长命各澡浴四贯五百文。恩泽二贯五百，折绢褐绢僧衣一副。”[19]由此可知，两人无疑厕身祈雨之列。当然，他们是随成寻参加的。成寻修法华经法祈雨而得感应，两人因祈雨与成寻在宫廷内整整停留了十天。因此不仅屡次见到神宗，而且能悠闲地参观宫廷内部。对他们两人来说，此次参加祈雨确为大开眼界，获益匪浅。 　　（二）汴京受戒 　　入宋之际，七人随从中唯有长命是沙弥。在京期间，因成寻请愿，长命得以在京城太平兴国寺戒坛院受戒，并获得“戒牒”，兹引录如下[20]： 　　尚书祠部 牒  　　准银台司送下开封府奏 　　同天节开壇，度到僧尼沙弥人数，内壹名日本国沙弥长命。 　　牒具如前。其上件沙弥长命已受戒讫，事须准 　　敕，出给戒牒为僧者。故牒。 　　熙宁六年肆月 日  书令史徐且郑（在判）给 尚书祠部郎中充集贤校理同判太常兼礼仪事兼同判王（安国） 右谏议大夫知制诰同知通进银台司兼门下封驳事集贤院兼尚书礼部兼同判王（益柔） 　　戒牒是受戒的凭证。北宋的戒牒，最初为手写，后来随着出家受戒者数增多，而采用雕版木刻印刷，然后填写人名、年时、位署及捺印。而上述长命戒牒则为手写，并非统一格式的印刷品[21]，因而弥足珍贵。至于末尾署名，王安国（1028-1074）系王安石之弟，《宋史》卷三二七有传；王益柔（1015-1086）系王曙之子，《宋史》卷二八六有传。这份戒牒，也是了解王安国及王益柔两人经历的珍贵史料。 　　“戒牒”也叫“尚书祠部牒”。由于宋代公函遗存十分匮乏，该尚书祠部牒便成为研究宋代公函的重要史料。不仅如此，对研究唐代公函也颇具参考价值，因为唐代文献中已无法找到尚书祠部牒的史料，故可从宋代文书加以类推。[22] 　　延久五年（宋熙宁六年，1073）四月，在赖缘等五人离京两个月后，成寻为去天台山修行也离京，圣秀和长命两人同行。六月于明州与赖缘等五人相会告别，因《参记》以“五人相共今日乘孙吉船渡了”结尾，说明圣秀和长命两人此时确实未归。其后两人行踪虽不得而知，但最初是跟随成寻返回天台山，当无疑问。 四、一僧再渡 　　快宗在随从一行中排列仅次于赖缘，成寻称他为“快宗供奉”、“宗伯”。他陪同成寻巡礼圣地，为宋日两国的文化交流起到了一定的作用。如前所述，延久五年（宋熙宁六年，1073）六月他与赖缘等五人已先期归国。然《续资治通鉴长编》卷三三四神宗元丰六年三月己卯条载： 　　日本国僧快宗等一十三人见于延和殿，上顾左右曰：衣紫方袍者何日所赐？都承旨张诚一对曰：熙宁中，从其国僧诚〔成〕寻对见被赐，今再入贡。上曰：非国人入贡也，因其瞻礼天台，故来进见耳。并赐紫方袍。 　　由上文可见，元丰六年（1083）三月日本僧快宗等十三人，在延和殿谒见神宗。因此处出现“成寻”，且从张诚一所述时、事而言，当可断定这个快宗不是别人，正是十一年前作为成寻随从入宋的快宗，而再次入宋的他，与前次不同，已为众人之首，携十二随从入宋。 　　那么快宗是何时再次入宋的呢？我们先来看看成寻和戒觉的例子。据《参记》，成寻于延久四年（宋熙宁五年，1072）三月入宋，十月谒见神宗；据《渡宋记》[23]，戒觉于永保二年（宋元丰五年，1082）九月入宋，翌年三月谒见神宗。由此可知，他们从入宋到谒见神宗至少需要六个月时间。因此，快宗再次入宋是永保二年（宋元丰五年，1082）的可能性较大。 　　一般认为，北宋时代（960－1127）两度入宋日僧，只有嘉因（喜因）和念救（念久）两人[24]，但据上所述，快宗两度入宋，已有明证，故北宋两度入宋日僧，至少应为三人。此外，快宗再次入宋之际，有幸再次谒见神宗，并再次被赐紫衣，这在宋日交流史上，也应特书一笔。 　　综上所述，我们可以得出如下结论： 　　第一，成寻随从一行入宋巡礼天台山和五台山后，赖缘、快宗、惟观、心贤、善久五人踏上了归国之途，而圣秀和长命两人留宋。其后留宋两人行踪虽不得而知，但最初是跟随成寻返回天台山，当无疑问。 　　第二，随从一行在宋期间，虽为成寻随从身份，却受到宋朝颇多恩惠。他们不仅被允许谒见神宗，还赐褐衣，继而赐紫衣。赖缘等五人归国时，朝廷还派遣使臣，予以递马驿券，离京南下。 　　第三，他们既是成寻的随从者，也是成寻的协助者。特别值得一提的是，赖缘等五人归国之际，受成寻之托，将神宗送给日本国主的礼物——金泥《法华经》七卷、锦二十匹，以及新译经413卷册等带回日本并进献于朝廷。以此为契机，宋朝廷与日本朝廷关系得以疏通，两国官方交流逐渐增多，宋日关系迎来新的转机。因此可以说，成寻为中日文化交流作出的重要贡献，离不开随从一行的协助配合。 　　第四，在宋逗留期间，他们与诸多宋人进行了各种各样的交流。但是这些交流仅为开端。作为成寻入宋的主要随从之一快宗在归国九年后，携十二随从再次入宋，当是其首次随成寻入宋巡礼圣地过程中，对宋经济文化的繁荣及对宋日两国的交流深有感悟，故又循成寻前例，继往开来。中日文化交流，正是在这些先人志士的坚韧努力下，掀开一页又一页新的篇章。 　　（作者为浙江财经大学外国语学院教授。本文是2012年国家社科基金项目，编号为12bss002） 　　参考文献 　　[1]王丽萍：《宋代の中日交流史研究》，东京：勉诚出版，2002年。 　　[2]藤善真澄：《成寻と杨文公谈苑》，《关西大学东西学术研究所创立三十周年记念论文集》，1981年。 　　[3]中村裕一：《唐代官文书研究》，京都：中文出版社，1991年。 　　[4]小川贯壹：《宋代の受戒制と六念·戒牒》，《龙谷大学论集》第385号，1968年。 　　【注　释】 　　[1]《参记》卷二延久四年六月五日条。本文引用均据笔者《新校参天台五台山记》，上海古籍出版社，2009年。杭州公移，参见拙文《日本汉籍〈参天台五台山记〉所载宋代杭州公移考》，《杭州研究》第27卷第3辑，2012年。 　　[2]《参记》卷五延久四年十一月一日条。 　　[3]《参记》卷四延久四年十月廿二日条。 　　[4] 传法院，官司名，隶鸿胪寺。宋代翻译佛经的机构。参见拙文《宋代の外国人宿泊施设について——〈参天台五台山记〉を史料として》，韩国外国语大学校日本研究所《日本研究》第22号，2004年。  　　[5] 赖缘、快宗、惟观、心贤、善久于延久五年一月二十七日朝辞；圣秀、长命与成寻一起于延久五年四月二日朝辞。  　　[6]《参记》卷六延久五年一月廿七日条。 　　[7]［元］脱脱等《宋史》，中华书局，1985年。 　　[8] 少卿，即光禄少卿知军州事钱暄（1018-1085），《宋史》卷三一七有传。  　　[9] 三藏，即梵才大师惠（慧）询，时任传法院的西天同译经三藏，其地位次于西天译经三藏，是译经的重要职务。参见拙文《慧询与成寻》，《中日文化交流史研究》，上海辞书出版社，2008年。  　　[10] 参见藤善真澄《成寻の赍した彼我の典籍——日宋文化交流の一出》，《佛教史学研究》第23卷第1号，1981年。  　　[11] 藤善真澄《成寻と杨文公谈苑》，《关西大学东西学术研究所创立三十周年记念论文集》，1981年，第241-242页。  　　[12]《参记》卷六延久五年一月廿五日条。“递马驿券”是乘用驿马、使用驿夫的凭证。 　　[13] 参见拙文《成寻と宋の神宗皇帝》，《宋代の中日交流史研究》，勉诚出版，2002年。  　　[14]《参记》卷六延久五年二月一日条。  　　[15]《百炼抄》，黑板胜美编《国史大系》第一一卷，国史大系刊行会, 1934年；源俊房《水左记》，增补《史料大成》第八卷，临川书店，1965年；《续左丞抄》，黑板胜美编《国史大系》第二七卷，国史大系刊行会, 1933年。  　　[16] 文中的“成寻归朝”为“成寻弟子归朝”之误，而“一切经”当指神宗下赐的“新经”。  　　[17]［宋］李焘《续资治通鉴长编》，中华书局。 　　[18]《参记》卷七延久五年三月二日条。 　　[19]《参记》卷七延久五年三月十一日条。 　　[20]《参记》卷八延久五年四月四日条。 　　[21] 小川贯壹《宋代の受戒制と六念·戒牒》，《龙谷大学论集》第385号，1968年，第62页。  　　[22] 中村裕一《唐代官文书研究》，中文出版社，1991年，第438页。  　　[23]《渡宋记》，戒觉撰写的入宋日记。 　　[24] 木宫泰彦《日华文化交流史》，富山房，1955年，第275－278页。  