　　10月18日，世界佛教徒联谊会第27届大会在中国陕西宝鸡圆满落下了帷幕，这是世界佛教徒联谊会大会首次在中国大陆举行。64年前，世界佛教徒联谊会第一次会议在斯里兰卡隆重开幕，而参加首次大会的中国人有3位：一位是作为正式代表出席大会并讲话的已故法舫法师，另一位是已故的中国著名佛学大家叶均先生。如今，唯一健在的原中国佛教协会国际部副主任、年近百岁的郑立新当时列席会议，见证了首届“世佛联”成立的盛况。  　　郑立新先生生于1916年，湖北监利人。早年就读于太虚大师创办的四川重庆汉藏教理院。1946年经太虚大师选派赴锡兰（今斯里兰卡）留学，学习巴利语、梵文等佛教经典，对日后从事中国佛教文化研究，以及中斯佛教文化交流等打下了坚实的基础。1951年怀着建设新中国，改变旧中国的满腔爱国热情，郑立新毅然结束在兰卡的留学生活回国报效。曾在中国佛教协会《现代佛学》担任记者编辑，后历任中国佛教协会国际部副主任、教务部代主任，1987年退休。晚年的郑老笔耕不止，他曾以笔名方之翻译出版《印度宗教与民俗》（〔法〕阿贝j.a杜波依斯著，台湾印顺法师为该书题写书名）、《印度佛迹巡礼》（〔斯〕瓦里辛哈著）、《南传佛教基本教义》（〔斯〕毗耶达西著），撰写《中国佛教》（外文出版社英文版）、《中国汉传佛教知识概要》，还有《传世藏书·佛典》中的19篇整理稿和译著等。总之从72岁到94岁前编著、翻译、古籍整理30多部，为中国佛教文化事业的发展做出了积极贡献。特别是为纪念中国佛教二千年，他著有《佛海慧流》一书，由赵朴初会长为此题写书名，受到广大读者的欢迎和好评。 　　他曾赋诗形容自己的晚年生活：“苍龙日暮还西行，老树春深更著花。” 　　回首往事，郑老仍抑制不住一丝的激动，他对来访的记者说，听说今年要在中国宝鸡举办第27届世界佛教徒联谊会大会，这是中国佛教界的一件大事、喜事，值得举办也值得称赞。中国是一个佛教大国，如果不能承办一次国际性的世界佛教徒大会，这与我们佛教大国的身份不相符。再说，中国佛教继承和发展了古代印度佛教的传统僧伽制度，汉语系佛教、南传上部座巴利语佛教，北传藏语系三大佛教派别并存且文献资料齐全，这在世界中是独一无二的，因此，中国佛教界最有资格举办这样的佛教盛会。我有生之年还能看到世界佛教徒联谊会大会在中国召开，感到三生有幸。 　　郑老回忆说，当年太虚大师就提出了一套比较系统的世界佛教联合会的主张和设想。比如，我在四川重庆汉藏教理院做学僧的时候，太虚大师在讲课的时候，就多次给我们讲述了中国三大语系佛教的相互尊重和彼此学习，尤其提出了中国佛教与东南亚、东北亚和欧美佛教的交往和联谊工作。后来，太虚大师委派法舫法师赴斯里兰卡，其目的之一，就是能够促成世界佛教徒联合会的创立。因此，可以说，中国是“世佛联”最早的创始国之一。 　　当我问及第一届世界佛教徒联谊会在斯里兰卡科伦坡举行的情景时，郑老沉思良久，然后怀着喜悦的笑容说，许多事情都忘记了，但有些情景还是记得。他说，第一届世界佛教徒联谊大会是在1950年5月25日至6月6日，在斯里兰卡（锡兰）召开的。可以说，它翻开了世界佛教史上的新的一页。 　　当时，我和叶均作为中国在斯里兰卡的留学生有幸参加了此次大会，并见证了在这次大会上世界佛教徒联谊会成立的历史性突破。而作为中国的正式代表只有1人，那就是法舫法师。 　　出席此次大会的有29国家，正式代表127人。其中有代表皇家、国家的代表团，如：泰国、老挝、锡金、不丹、越南等；有世界著名的僧王或佛教领袖，如：柬埔寨的僧王、越南的和尚首领、日本的高僧以及斯里兰卡的佛教首领等。 　　大会的开幕式是在斯里兰卡的康提（古代锡兰的首都）的圣地佛牙寺举行，由斯里兰卡当时的佛牙寺总管正式提出成立世界佛教徒友谊会（即今世界佛教徒联谊会）。 　　第二天，斯里兰卡政府在首都科伦坡举行了盛大的欢迎大会，由内阁总理色那那耶格先生做大会主席、国会议长潘德罗那伊先生致欢迎词。各代表团团长也纷纷作了简短的致词。 　　当时，凡参加会议的代表都热烈讨论，相互交流意见和看法，但大家一致同意，成立一个统一的、坚强的世界佛教徒友谊会（当时定名）并通过了友谊会章程。从此，世界佛教徒有了自己的组织，应该说，从那时候起直到今天，“世佛联”这个组织就在不懈地致力于世界各国佛教之间的理解、宽容和团结，以及世界佛教徒同心同愿，齐心协力，遵守并实践佛陀的教义，宣传佛陀慈悲和平的伟大理念和教义，积极为实现各国民众的幸福、世界和平的目标而努力着。 　　郑老回忆说，当时开了10多天的会，来自世界各地的佛教徒相聚在一起，一片祥和融融的欢喜气氛，就好像每天都在过佛诞节一样。  　　会议期间，代表们还参观了斯里兰卡各地，受到了空前热烈的欢迎。包括总督、内阁总理及各城市市长都举行了特别招待会，使代表们留下了永久难忘的记忆。 　　在谈到法舫法师与“世佛联”的关系时，郑老说，作为中国佛教界的唯一正式代表，法舫法师在大会上做了发言，他向世界各国介绍了中国佛教的历史和现状，特别是向大会介绍了新中国刚刚建立时的宗教信仰政策。在大会闭幕时，法舫法师被选为世佛联中央执行会议委员及福利委员。 　　首届世界佛教徒友谊会通过了最重要的议案：科伦坡被选为大会总部所在地，马拉拉塞克拉博士被推为大会第一任会长，中国被推为大会理事会常务理事之一员，中国为全世界佛教徒友谊组织之“区分中心”之一。 　　郑老说，法舫法师在兰卡期间非常繁忙，他积极参与世界佛教徒联谊会的工作，致力于促进中国与斯里兰卡、泰国等佛教国家建立民间外交关系，做了许多的铺垫工作。他还将“世佛联”文件寄回国内，使国内佛教徒及时了解国外佛教发展动向。 　　作为第一位“世佛联”中国籍常务理事和驻锡兰世界佛教徒友谊会中国代表，法舫法师勤奋工作，认真履行“世佛联”的职责，支持会长马拉拉的工作。比如，郑老指出，法舫十分重视“世佛联”在大乘佛教流行地区建立分会，曾写信给香港及澳门的佛教大德，希望能够组成“世界佛教友谊会港澳分会”，以便日后港澳佛教徒能够参与世界性的佛教运动。 　　1951年４月上旬，法舫还陪同世界佛教徒联谊会主席马克拉塞拉拉博士巡回远东访问，归来时，在马来亚、缅甸和暹罗建立了联谊会分部。  　　郑立新先生深情告诉记者，法舫法师是我的老师，在兰卡留学时法舫法师给予我们这些学僧许多的帮助和鼓励。前不久，中国社会科学院举办了纪念法舫法师诞辰110周年的会议，我这个98岁高龄的老人也被特邀出席，我感到十分的激动！ 　　他说：我与法舫法师相识于75年前，曾经亲耳聆听过他的教诲，他才思敏捷，英明果断，深受太虚大师的信任，是太虚大师世界佛教运动的高足之一。法舫法师是佛教界博学多闻的大德，尤其是对几百年来被学术界冷落了的俱舍之学的深入研究，被佛学界誉为俱舍专家。 　　法舫法师一生致力于传播中国的大乘佛教，曾多次赴印度、缅甸、斯里兰卡（锡兰）等地传授大乘教理。他是中国在外国大学传授中国佛教的第一人。而且，法舫法师还是出席第一届世界佛教徒联合会的中国唯一代表。这不但是他个人的荣誉，也是中国佛教的光荣！ 　　不仅如此，法舫法师开创了中国与斯里兰卡交换留学生的先河，我有幸作为中国去斯里兰卡第一批留学生中的2人之一，深受法师的恩赐，最后与法师分别是在1950年我学成回国前夕，法师谆谆教导我：“回国后好好为人民服务。”谁知这竟是最后的相见，至今虽已过了60多年，仍历历在目。法师英年早逝是中国乃至世界佛教界无法挽回的损失。 　　近期，喜闻世界佛教徒联谊会在中国第一次圆满举行，作为60多年前联谊会成立的中国唯一的见证者、今98岁高龄的我，衷心祈愿世界佛教徒联谊会能继续秉承佛陀的教诫，传扬佛教慈悲和平的思想；衷心希望中国佛教界向世界各国充分展示中国三大语系佛教的优良传统与时代风貌。 　　（采访中得到郑立新女儿的协助，谨表感谢） 