缅甸吴登盛总统参拜北京灵光寺佛牙舍利

　　本刊讯  6月28日上午，应国家主席习近平邀请，到华访问的缅甸吴登盛总统一行72人专程到北京灵光寺参拜佛牙舍利，并带来缅甸信徒和慈善家捐献的翠玉珍宝供养佛牙舍利。中国驻缅甸大使杨厚兰、国家宗教事务局蒋坚永副局长陪同出席活动。  　　上午9时20分，灵光寺梵音不绝，香烟缭绕，吴登盛总统受到中国佛教协会副秘书长、灵光寺方丈常藏法师及两序大众隆重的欢迎。 　　随后，吴登盛总统出席了缅甸政府捐赠灵光寺翡翠佛祖圣像开光法会、灵光寺向缅甸捐赠第四尊鎏金佛牙舍利塔迎请法会，并按照本国传统代表缅甸政府向灵光寺赠送了珠宝玉石，缅甸僧人与灵光寺僧人分别诵经，两场法会同时举行，见证了两国人民的深厚友谊，必进一步巩固和增强两国人民友好的合作。 　　中缅两国山水相连，胞波情谊源远流长。近年来，在两国政府与佛教界共同努力下，中缅佛教友好交流深入发展。吴登盛总统于2011年5月曾参拜北京灵光寺佛牙舍利，2012年9月又参拜了陕西扶风法门寺佛指舍利。6月30日，缅甸吴登盛总统一行还将参访河南洛阳白马寺，并出席缅甸风格佛殿落成典礼暨安奉开光法会。 　　作为全世界佛教徒心中的圣物——北京灵光寺供奉的释迦牟尼佛真身牙舍利，应缅甸政府和佛教界盛邀，历史上曾四次赴缅甸供奉巡礼。2013年6月，北京灵光寺向缅甸捐赠三尊按照同比例复制的鎏金佛牙舍利塔，以满足缅甸信众的信仰需求，一时传为佳话。同时，北京灵光寺向缅甸捐赠数十台拖拉机和农机设备、援建一所小学校，以帮助改善缅甸当地民众的生产生活条件。 （陈长松） 　 明开长老生西二十周年纪念法会在苏州举行 　　本刊讯  7月8日上午，由苏州市佛教协会主办，苏州戒幢律寺、灵岩山寺、寒山寺承办的“明开长老生西二十周年纪念法会”在西园戒幢律寺三宝楼讲堂隆重举行。  　　中佛协咨议委员会副主席、江苏省暨苏州市佛协名誉会长明学长老，中佛协咨议委员会副主席、江苏省佛协名誉会长、无锡市佛协会长无相长老，中佛协副会长、江苏省佛协会长心澄法师，江苏省暨苏州市佛协副会长兼秘书长秋爽法师，江苏省佛协副会长普仁法师、能修法师、莲华法师、果光法师、俊才法师、大初法师、能开法师，副秘书长心平法师、文定法师等大德法师，江苏省宗教局宗教一处副处长顾青，苏州市委统战部部长周向群，市民宗局局长金建立等领导，中国社科院纪华传教授、扬州大学李尚全教授等专家学者，苏州市佛教协会全体常务理事，中国佛学院灵岩山分院、西园戒幢佛学研究所、寒山书院的全体师生以及多年来关心和支持苏州佛教发展的各界人士、护法居士一千余人出席了此次活动。 　　法会由秋爽法师主持。苏州市佛协会长、苏州西园寺方丈普仁法师首先致辞，他深情回顾了明开长老不平凡的一生，强调举办此次纪念法会旨在缅怀和发扬明开长老为法为人的优秀品德、爱国护教的奉献精神，以促进佛教健康发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。随后，纪华传教授、心澄法师、无相长老、明学长老、李尚全教授、周向群部长等先后发表讲话，对明开长老为苏州佛教乃至中国佛教所作出的贡献给予了高度评价。 　　最后，全体与会人员参加了纪念回向法会。 　　明开长老（1910-1994）是我国当代德高望重的高僧，他少年出家，四方参学，内修外弘，一生以弘法利生、建寺安僧为己任。1956年出任苏州市西园寺住持，为护经护寺殚精竭虑，在“破四旧”风暴中与红卫兵斗智斗勇，封存、收藏各种文物及善本经书，日夜巡防，即使被打得双耳失聪亦不退缩，使西园寺成为苏州市唯一没受到严重破坏的完整寺院。1978年拨乱反正后，长老为理顺西园寺的管理体制，使之全面交由僧人管理，为苏州市、江苏省落实党的宗教信仰自由政策，为发展苏州佛教教育和对外友好交往事业，作出了重要贡献。他积极参政议政，在多种场合提出“僧要像僧，庙要像庙，政策要像政策，干部要像干部”的主张，还在中国佛教协会第四届常务理事第二次（扩大）会议上提出一个提案：“新出家僧尼在受戒时废除头顶上烧香洞的陋习”，促成日后中国佛教协会通过决议废除了僧人受戒烫香疤这一汉传佛教中流传已久的陋习。长老历任苏州市佛教协会一至四届会长、名誉会长，江苏省佛教协会一至二届会长、名誉会长，中国佛教协会的理事、常务理事、咨议委员会副主席。（常　正）　　 北京延庆县润泽寺举行佛像开光法会暨宗教活动场所颁证庆典 　　本刊讯  6月14日，北京延庆县永宁镇润泽寺举行佛像开光法会暨颁证仪式庆典，近百人出席了这一活动。  　　上午9时，在湖南望城洗心禅寺首座妙华法师的主法下，河北苍州盘古寺方丈果慈法师、北京潭柘寺方丈常道法师、润泽寺住持悟凡法师等十多位大德法师，一同为大雄宝殿、地藏殿圣像举行了开光仪式。 　　开光法会结束后举行了润泽寺颁证庆典活动。庆典仪式由延庆县民宗办副主任刘利峰主持，县民政局局长胡玉民向悟凡法师颁发了首个延庆正式对外开放的宗教活动场所证书。 　　最后，悟凡法师代表两序大众对前来参加开光法会的大德法师和各级领导、信众表示热烈的欢迎和衷心的感谢。 　　据悉，延庆佛教文化历史悠久，文化底蕴深厚，以北山八大寺最为著名，最早可以追溯到南北朝时期，润泽寺建于明代万历年间。2007年至2008年延庆县文委对润泽寺进行了修缮，并在县党政有关部门的关心帮助下，在四众弟子的推动下，2011年3月于润泽寺成立了延庆县佛教协会，悟凡法师当选为会长。 （桑吉扎西）　　 学诚副会长会见“世佛联”代表团一行 　　本刊讯  6月29日，中国佛教协会副会长学诚法师在北京龙泉寺会见了来华考察第27届“世佛联”大会筹备情况的“世佛联”代表团一行。  　　学诚副会长与“世佛联”秘书长攀洛·泰阿利进行了亲切友好的交谈。攀洛表示，“世佛联”代表团此行考察了第27届“世佛联”大会的有关筹备情况，中国佛教协会和陕西省组委会、宝鸡市组委会为本次大会的顺利召开做了许多扎实、细致的准备工作，并就会议安排、后勤保障、开闭幕式方案等向“世佛联”代表团作了详细汇报。代表团一行对大会的筹备工作非常满意，相信今年10月份在中国陕西宝鸡召开的第27届“世佛联”大会将是一次令人期待的世界佛教徒的盛会。学诚副会长表示，相信在“世佛联”与中国佛教协会的共同努力之下，在大会陕西省组委会和宝鸡市组委会的精心筹备之下，第27届“世佛联”大会将会如期顺利举行。会见结束后，学诚副会长在龙泉寺设宴招待了“世佛联”代表团一行。 　　（贤　增）　　 班禅副会长在拉萨开展佛事活动  与部分在藏全国政协委员座谈  　　本刊讯  全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布近日在拉萨开展系列佛事活动，并与部分在拉萨的全国政协委员座谈。座谈会后，全国政协副主席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰与班禅互敬哈达、互致问候。  　　7月2日，班禅前往大昭寺礼佛朝拜，由此拉开了他抵达拉萨后开展佛事活动的序幕。 　　班禅一行抵达大昭寺后，法号齐鸣、法锣合奏。伴着僧人浑厚的诵经声，班禅由手持香炉的高僧以及吹唢呐的僧人引路，步入大昭寺主殿，逐一朝拜了甘丹拉康、千手一面观音殿、宗喀巴大师殿等，每到一个殿堂，班禅都念诵经文、虔诚祈祷，并向佛像敬献哈达。 　　随后，班禅来到释迦牟尼佛像前，双手合十，庄重地面对佛像朝拜，并在领经师的伴领下念诵经文，祈求国泰民安、利乐众生。此时，措钦大殿内的近百名僧人并排而坐，齐声诵经、虔诚祝祷。班禅还为大昭寺众僧摸顶赐福，并发放布施。 　　释迦牟尼佛像殿是藏传佛教信众心目中神圣的殿堂。史料记载，佛殿内的释迦牟尼佛像是唐朝文成公主进藏时带来的，为藏传佛教各教派所尊崇。 　　3日晨，班禅一行来到拉萨三大寺之一的色拉寺礼佛朝拜。这是他首次来到色拉寺朝拜。班禅抵达色拉寺后，在僧人“色彰”队的迎候下，先后走进杰札仓大殿、措钦大殿，向诸多佛像顶礼膜拜并敬献哈达。 　　随后，班禅经辩经场来到色拉寺措钦大殿，朝拜了观音殿、宗喀巴千尊相殿以及措钦正殿，虔诚祈祷利乐众生、风调雨顺。礼佛仪式结束后，班禅还为正在色拉寺朝拜的信教民众摸顶祝福。 　　4日上午，班禅与部分在拉萨的全国政协委员座谈，共话履职履责。班禅在座谈会上说：“作为政协委员，我们要共同携起手来，不断加强学习，深入实际、深入群众调查研究，努力做到建睿智之言、献务实之策，多提一些符合国家发展需求和西藏人民利益的意见建议，造福国家和人民。” 　　班禅于7月1日抵达拉萨，帕巴拉·格列朗杰和自治区领导人在班禅位于拉萨的行宫雪林多吉颇章进行了亲切迎接。7月2日，自治区党委书记陈全国亲切会见了班禅；自治区人大常委会主任白玛赤林等赴雪林多吉颇章亲切看望了班禅。 (摘自中国新闻网)　　 “鉴真杯”佛教院校外语演讲交流会在扬州举行 　　本刊讯  由鉴真佛教学院主办的“鉴真杯”佛教院校外语演讲交流会于6月14日在扬州举行。这次活动是在国家宗教局、江苏省宗教局和江苏省、扬州市佛教协会的关心支持下筹办的。鉴真学院师生和省内外嘉宾200多人参加了这一活动。  　　“鉴真杯”外语演讲交流会的主题是“走进寺院文化”。该活动自今年3月发起并筹办以来，得到了全国各重点佛学院的积极响应和踊跃参与。中国佛学院、闽南佛学院、弘法寺佛学院、中国佛学院普陀山学院、上海佛学院、重庆佛学院、广东佛学院、峨眉山佛学院、苏州寒山书院、苏州西园寺戒幢研究所、鉴真佛教学院等11所佛教院校，共推荐40名法师和学僧参加赛事，其中，英语演讲选手29名，日语演讲选手11名。各地选手都作了充分的准备，40篇中外文对照的演讲稿会前装订成册。在英语、日语两个交流比赛现场，选手们法相庄严、神采飞扬，用流利标准的外语推介各地丰富多彩的寺院文化，表达他们对佛教正信正念的理解，抒发爱国爱教的壮阔情怀。精彩纷呈的演讲赢得了一阵阵热烈的掌声。 　　两个赛场10名评委都是资深教授和知名法师，他们分别来自中国人民大学、中国科技大学、上海师范大学、中山大学、扬州大学、中国佛学院、中国佛教研究所，以及日本佛教大学。在组委会预备会上，评委们认真审议了比赛规则、评分标准，以及奖项和获奖比例。 　　经过严格规范的现场评分、统分和评委会审议，“鉴真杯”佛教院校演讲交流会产生英语演讲一等奖8名、二等奖10名、三等奖11名；日语演讲一等奖2名、二等奖3名、三等奖6名。 　　闭幕式上，江苏省宗教局顾传勇副局长用流利的英语发表了总结讲话，对获奖选手表示衷心祝贺，并提出了殷切期望，他强调学好外语、用好外语对于促进佛教对外友好交往和国际文化交流具有重要的意义。6月13日晚，全体与会人员观看了由鉴真学院师生表演的歌舞、民乐、武术、朗诵等精彩节目，兄弟院校的领队愉快地接受了能修院长及鉴真学院法师、学僧赠送的墨宝。 （鉴真佛教学院）　　 学诚法师作学术报告：谈现代人的修身与修心 　　中新网北京6月17日电  中国佛教协会副会长学诚法师17日下午应邀在中国中医科学院作《修身与修心》学术报告。  　　学诚法师在作报告时说，现代人非常忙碌，内心无所归宿，漂泊不定。人们被各种不良信息所污染，被各种现代科学技术所控制，内心的智慧、活力被忽视，身心出现了各种病态，需要良药疗治和修理。儒、释、道、中医等中华传统文化注重人自身的成长，教育人成圣成贤，注重培养人内心的价值的建立，应当为现代人所重视。 　　学诚法师认为，佛医同源。中医医治人的身病，而佛教医治人的心病。《普贤菩萨十大愿王》中的第九愿是：恒顺众生。于诸众生病苦为作良医，愿诸众生无诸病苦。佛教智慧让漂泊心灵得到安顿。 　　谈到修身与修心的关系，学诚法师从医学角度和文化角度两个方面来说明，医学角度属健康，文化角度属道德。医学角度的身心健康局限于现世，文化角度的身心道德落实现世而标期后世乃至超越生死。修身是修养身语行为及直接相关的心态，修心是修养心境、心性。儒释道各家侧重点又有不同：儒家：修身——孝悌忠信礼义廉耻，修心——诚正、仁智；道家：修身——寡欲、慈善，修心——虚静、真常；佛教：修身——戒，修心——定、慧。 　　学诚法师认为，修身与修心的意义可以从三个方面来阐述：健康的意义、社会的意义、生命的意义。“学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺，中军主将能行令，不动干戈治太平。”学诚法师解释说，人的修行学道犹如守禁城一样，需昼夜谨慎防护。如果我们心正、心好了，内心善良，世界就能够化干戈为玉帛。 　　如何来修身与修心？如何来调伏身心苦痛和烦恼？学诚法师从佛教的角度开出了药方：戒、定、慧；闻、思、修。修心的关键就是要培养人的柔软心、慈悲心、清净心、菩提心，要发大愿。各行各业的人都要有这种慈悲心，需要有一种大愿心。在这种文化的信念上，我们再转化为人的一种行为，对社会、对人生是有帮助的。 　　对于修身与修心的关键问题，学诚法师指出，应对择友闻善、自信自强、次第圆融、格物致知、培福养慧等方面加以重视。修行是需要长期去训练的。佛教里的修行，实际上最后都要落实到人的修心当中去。人的心修好了，人的行为就好了。 　　讲座由中国中医科学院常务副院长刘保延主持，中医科学院300多师生聆听了报告。  韩国天台宗月道法师访问我会 　　本刊讯  6月20日，韩国天台宗总务部长月道法师一行拜访中国佛教协会，受到秘书长王健的热情接待。  　　会见中，王健秘书长对月道法师一行的来访表示欢迎，并就韩国天台宗与我会的深厚友谊和各项交流表示赞叹。月道法师对王健秘书长在百忙中拨冗会见表示感谢，称这次来访是受现任总务院长春光法师的委托，就今后韩国天台宗和中国佛教协会在人才培养、学术交流、体验参访等交流事项交换意见，并将总务院长春光法师给传印会长的信件转呈王健秘书长。中国佛教协会副秘书长演觉法师、国际部主任普正法师陪同会见。（刘　东）　　 辽宁省绥中县佛教协会召开第二次代表会议 　　本刊讯  6月16日，辽宁省绥中县佛教协会召开第二次代表会议，来自全县51名代表参加了会议。县宗教局周辉局长、县政协常务副主席计永成莅会指导并在开幕式上作了讲话。  　　会议审议了道弘所作的工作报告，选举产生了绥中县佛教协会第二届理事会，道弘法师蝉联为会长。 （绥中县佛教协会）　　 齐齐哈尔市佛教协会召开第四次代表会议 　　本刊讯  6月18日，齐齐哈尔市佛教协会召开第四次代表会议，来自全市九县七区的四众代表118人参加了会议。  　　大会由市佛教协会副秘书长王松主持。玄欣法师作《第三届理事会工作报告》，总结了佛教协会六年来的工作情况；无言法师宣读了新修订的《齐齐哈尔市佛教协会章程》并作《章程修改说明》，代表们审议并通过了新章程；会议选举产生了第四届理事会，中谛法师蝉联会长，玄智、无言、玄义、照旭当选为副会长，玄欣法师兼任秘书长。 　　选举结束后，市宗教局尚加升局长做了讲话，黑龙江省佛教协会会长静波法师针对佛教界存在的一些问题做了重要开示。（孙丽欢）　　 湖南省岳阳汨罗市佛教协会召开第二次代表会议 　　本刊讯   6月24日，湖南省岳阳汨罗市佛教协会第二次代表会议举行，来自全市20多个寺院的35名代表参加会议。岳阳市委统战部纪检组长梁旭光书记、岳阳市民宗局副局长何岳成、湖南省佛协副会长怀梵法师等领导莅会致贺。 　　会议审议了汨罗市佛协第一届理事会工作报告，修订了《汨罗市佛教协会章程》，选举产生了以登本为会长，来寒、宏远、慧闻、潘湘怡为副会长，道明法师为秘书长的新一届佛协领导班子。 （汨罗市佛教协会）　　 云南楚雄州佛教协会召开第四次代表会议 　　本刊讯   6月29日至30日,云南楚雄州佛教协会第四次代表会议在楚雄州佛教培训中心召开,来自楚雄州10个县市的91名代表出席了会议。 　　会议审议并通过了清缘会长所做的《楚雄州佛教协会第三届理事会工作报告》，听取了楚雄州佛教协会第三届理事会财务收支情况报告，讨论和安排了今后工作任务，选举产生了第四届理事会，清缘当选为会长，法轮、如证、法诚、法祥、净雄、传证、宏愿当选为副会长，净祥当选为秘书长。会议还通过了代表会议决议，表彰了11所“和谐寺院”，并聘任了9位法师为楚雄州佛教协会第三届教务委员会委员。（普德芸）　　 浙江省湖州长兴县佛协召开第四次代表会议 　　本刊讯  6月30日，浙江省湖州市长兴县佛教协会第四次代表会议在县行政会议中心举行，来自全县111名佛教代表齐聚一堂，共襄盛会。  　　会议审议了第三届理事会工作报告、《长兴县佛教协会章程修改报告》，选举产生了第四届佛协理事会，界隆法师当选会长，体禅、昌明、安智、海觉、证道、忠学、净因和陈法娣为副会长。界隆法师代表佛协领导班子做了表态发言，县委统战部部长张加强、县民宗局局长杨长郃分别讲话并提出了期望和建议。（长兴县佛教协会）　　 “佛教放生实践的现代出路”学术研讨会在秦皇岛举行 　　本刊讯  6月20日，首届“佛教放生实践的现代出路”学术研讨会在河北秦皇岛开幕，本次研讨会由河北省佛教协会主办，秦皇岛佛教协会承办，北京绿十字生态文化传播中心绿野方舟团队、中国食文化研究会素食文化委员会、山东大学动物保护研究中心等单位联合协办。来自全国各地的专家学者、动物保护团体、港台生态、动保组织代表、各地寺院的多位法师、居士及社会各界人士三百多人出席了开幕式。  　　河北省佛教协会副会长存海法师致欢迎辞。河北省佛教协会会长明海法师致开幕辞，他首先回顾了佛教经典中关于放生护生的记载，并指出：近三十多年来，由于宗教政策落实开放，寺院道场恢复，广大佛教徒放生的实践，从数量、地域、范围、方式等等都空前的扩大。但也出现了很多新的情况，诸如由放生催生的商业化链条，不顾动物的生活习性导致放生变放死，放生外来物引发的生态灾难等种种违背放生初衷的现象，这样的放生不仅没有达到救护生命的目的，反而招致了社会的负面评价，在今天的时代背景下，怎么样更好地践履释迦牟尼佛救护生命、保护生命的教法，就这个问题来展开探讨很有意义，希望通过探讨、反思，找到一条适应今天的时代，也与生态保护和物种保护的要求相适应的一条放生护生之路。 　　在此后的研讨会上，江西庐山东林寺德日法师就近年来东林寺慈善护生会的基本情况做了介绍，并指出：东林寺在放生护生行动中，主张慈悲心还是要在符合法制、适应社会大众等方面与社会秩序合拍，考虑到近年来自然环境的恶化，安全、适合动物生存的野外环境越来越少，加上很多动物放生后并不能适应环境难以存活，集中、大量的放生给当地生态带来的问题等等，东林寺已经不再接收放生款，并同时减少放生活动，通过举办诸如鄱阳湖护生节等活动、举办生态摄影大赛、护生征文等等多种形式，向社会传播护生理念，使得社会大众在这种方式的参与下，重新观察、思考我们的生存环境，继而引发对其他生命的关注与保护，取得了良好的效果。 　　中国野生动物保护协会总工程师宋慧刚在发言中谈到，传统佛教的放生护生实践有必要与现代动物保护法紧密结合，在更加科学合理的前提下，共同推动中国野生动物保护的发展，这对动物保护运动当前遇到的问题和未来发展的进程都有着重要深远的意义。 　　海南师范大学史海涛教授在发言中指出，当代中国动物保护运动中一个突出的问题是违背科学常识和破坏生态平衡。他以大量第一手资料列举了外来物种被放生导致的生态威胁，诸如以巴西龟及南美鳄龟为代表的外来物种被大量放生，造成外来物种入侵，在个别地方甚至已经导致了本地物种的种群被灭绝后，由外来物种完全取代的局面，对这一问题的忽视，不仅在佛教放生中存在，甚至也包括相当数量的媒体和社会团体。他呼吁佛教界重视这个问题，不要再进行传统意义上的放生。 　　北京林业大学郭玉民教授是我国长期致力于鸟类生态学研究的专家，在以题为“放生宜遵循生态学原理”的发言中谈到，动物群数量超出环境可容纳限量，可能引发种群崩溃，以及因疾病的传播和对环境的干扰造成的不可逆转的生态恶变，由此导致生态系统混乱。不当放生催生的经济链条，实际上让放生变成了杀生。虽然佛教在野生动物保护等方面功不可没，但是违反自然规律的放生其后果就是适得其反。希望将放生改为护生，更契合于当前动物保护的现状。 　　来自台湾的慈心有机农业发展基金会的程礼怡分享了有机农业的推广经验，透过有机耕作和支持行动，化育了农友的心和消费者的心，让农友从以农药、杀草剂和大自然对立，转变成用有机关心生命，使得当地的生态环境发生巨大改善，消失了多年的珍稀动物重新出现。 　　北京绿野方舟动保组织于凤琴向大家展示了佛教放生导致的大量动物当场死亡以及给当地百姓带来的严重困扰，现场照片触目惊心。武汉白龙寺孝文法师讲述了他们在放生实践中所犯过的错误，并当场向所有与会来宾及因为不当放生所造成的死亡生灵们忏悔。来自青海省的智华喇嘛为大家讲述了青海湖日益增多的垃圾和青藏高原正在经历的剧烈生态恶化，其中以短纪录片的方式讲述了救助一对灰鹤的故事，赢得了大家热烈掌声。 　　来自清华、北大、山东大学等多个高校的学者就放生与佛教护生，佛教放生的时代脉络发展以及狗肉的黑色产业链等问题展开讨论。会议期间，数十位专家学者及法师居士参与了讨论发言。 　　研讨会最后，会议代表共同联署《“智慧放生，慈悲护生”倡议书》。据悉，这是我国佛教界与社会动保组织及相关专家学者首次联合举行的有关佛教放生问题的研讨会。（王丽心）　　 “西部观音文化发展高峰论坛”在四川青神县举行 　　本刊讯  6月21日至22日，西部观音文化发展高峰论坛在四川省青神县举行。青神县常务副县长徐琳、县委宣传部部长周吉华、县委统战部长曾晓宇等有关部门的负责人，以及来自全国各地的40多位专家学者出席了论坛。  　　论坛开始之前，专家学者们实地考察了德云寺、中岩古寺的文化古迹。在下午的开幕式上，青神县德云寺住持宽江法师代表主办方致欢迎辞，四川北新大弘置业有限公司总经理刘邦成和中国社科院杨曾文研究员分别作了开幕致辞。  　　在随后的研讨中，杨曾文研究员作《佛教观世音信仰及其早期流行》，孙昌武教授作《中国观音崇拜的“民族化”和“民俗化”》，麻天祥教授作《关于观音与观音文化建设》。黄夏年在《青神中岩山林与佛教人文》一文中提出了自己的见解，他认为，青神佛教深受峨眉山佛教的影响，由此，形成了青神民间佛教文化的地域化特征。 　　学者们在第二场和第三场的论坛发言中，就青神县境内的佛教文化遗址、佛教造像、文人诗歌、祖师大德、观音传说、罗汉事迹等有关话题进行了深入探讨。学者认为，青神县佛教的很多神话传说都与观音信仰有着密切的关系，特别是青神地名的由来，诺巨那尊者的观音化身，以及慈姥夫人、蚕虫氏等的化身故事，都与观世音信仰结下了不解之缘。可以说，青神县佛教的最大特征，就是观音信仰的民间地域化特征。此外，学者们还就恢复中岩古寺与保护生态环境，以及寺院修行与景观旅游的关系等问题提出了许多建设性的意见。 　　据史料记载，中岩寺由上、中、下三寺组成，统称中岩寺。《蜀中名胜记》云：“县之名胜，在乎三岩。三岩者，上岩、中岩、下岩也。今唯称中岩焉。”中岩相传为佛门早期十六罗汉（以后增加“降龙”、“伏虎”始成十八罗汉）中第五罗汉诺巨那尊者“道场”。中岩寺始建于晚唐，至今已1100多年，其佛门“开山”祖师即诺巨那尊者。《古今图书集成》载：“中岩寺，旧名景德院，唐建。”《蜀中名胜记》称：“上岩，去中岩一里许，唐末有佛刹。”至今区内尚保存有大量唐代摩崖造像、题刻及浮雕。自唐而后，至两宋及于明代，中岩寺院进一步辉煌扩大，发展成为名人荟萃、赏景抒怀的旅游胜地。 （ 桑　吉）　　 