　　经国家宗教事务局、中国佛教协会、陕西省组委会、宝鸡市组委会等多部门通力协作，以及近一年的精心筹备，备受海内外瞩目的第27届世界佛教徒联谊会大会，于2014年10月16日至18日在释迦牟尼佛指骨舍利供奉地——陕西宝鸡隆重召开。来自40多个国家、地区的佛教代表，以及嘉宾领导、及十方善信数千人出席开幕式，共同见证了这一“佛教联合国”盛会。泰国国王普密蓬·阿杜德、斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨、尼泊尔总统拉姆·亚达夫、世界宗教和平会议等国家首脑、国际组织发来贺电、贺信，随喜祝贺“世佛联”大会在中国宝鸡成功召开。本次大会是“世佛联”成立以来，首次在中国内地举办，万众瞩目，盛况空前。在为期3天的活动中，大会主办方分别举办了庄严的瞻拜佛指舍利祈祷世界和平法会、隆重的开幕式、“世佛联”各项会议、佛教与公益慈善研讨会、斋僧法会、传灯法会、中国佛教慈善展、觉得“释”界：当代佛教艺术邀请展以及佛教主题晚会等丰富多彩的活动，亮点纷呈，成果卓著，获得了与会代表及各界人士的肯定和广泛好评。 法门盛事  众缘成就  　　世界佛教徒联谊会1950年成立于锡兰（斯里兰卡），64年来已发展成为最具影响力的联系和团结世界各国佛教徒的国际佛教组织。  　　“世佛联”与中国佛教界和中国佛教协会有着深厚的因缘。中国近代高僧太虚大师的世界佛教运动的理念，启发了马拉拉博士创立“世佛联”的伟大构想。大师圆寂后，其高足法舫法师曾参与“世佛联”的筹备工作，并代表中国佛教界出席了在锡兰科伦坡举行的“世佛联”成立大会，中国因而成为“世佛联”的创始会员国。中国佛教协会成立初，喜饶嘉措大师、赵朴初居士等中国佛教协会领导曾数次率团出席“世佛联”会议，为彼此的友谊奠定了深厚的基础。但由于种种原因，20世纪60年代至80年代初，中国佛教协会与“世佛联”的关系陷入停顿，直至1984年才重返“世佛联”。从此，中国佛教界与“世佛联”的关系进入新的阶段，中国佛教协会原会长赵朴初居士、一诚长老与现任会长传印长老曾先后被推选为“世佛联”副主席，赵朴初居士因其对中国乃至世界佛教事业的卓越贡献而被授予“最高荣誉勋章”。随着我国经济社会飞速发展、宗教信仰自由政策的落实，中国佛教事业呈现出生机勃勃的发展景象，其在国际上的地位和影响力得到显著提高，各国佛教界越来越重视与中国佛教界发展友好关系，对中国佛教界在国际佛教事业中发挥更大作用给予了厚望。 　　2000年，在泰国曼谷举行的第21届“世佛联”大会上，台湾佛光山开山宗长星云长老最先提议由中国佛教协会在中国大陆举办“世佛联”大会，获得与会各国代表的积极响应。特别是现任“世佛联”主席潘·瓦纳密提和秘书长攀洛·泰阿利，积极推动，大力促成。经过中国佛教协会与“世佛联”双方的不懈努力，中国大陆举办“世佛联”的机缘终于成熟。2014年1月9日，双方代表学诚副会长和攀洛·泰阿利先生在北京广济寺签署《关于举办第27届世界佛教徒联谊会大会（中国·宝鸡）谅解备忘录》。《备忘录》正式确定第27届“世佛联”大会于2014年10月在中国陕西宝鸡召开。 　　为做好“世佛联”大会筹备工作，保证会议顺利召开，中国佛教协会成立了会务、外联、宣传、财务等多个工作小组；陕西方面成立了以陕西省副省长白阿莹为主任的陕西省组委会，以及以宝鸡市市长钱引安为主任的宝鸡市组委会，负责开展会议前期筹备、协调工作，为会议的成功召开提供了坚实的组织保障。 　　会议召开前，国家宗教事务局、中国佛教协会、陕西省组委会、宝鸡市组委会等部门多次联合召开筹备工作协调会，明确分工，厘清职责，建立和落实合作机制，加强共识，确保了筹备工作有效有序地开展。 　　为扩大“世佛联”会议影响，及时通报会议筹备情况，大会主办方先后在泰国曼谷、中国北京、中国陕西召开“新闻发布会”，详细介绍了会议筹备进展、活动安排、大会主题和会务保障等情况。 　　10月15日，在“世佛联”大会前夕召开的新闻发布会上，“世佛联”攀洛·泰阿利秘书长对本次大会给予了很高的期望，他说，在中国大陆举办一届“世佛联”大会是“世佛联”总部和各地区中心的共同愿望。陕西佛教历史悠久，历史上长期是中国佛教研究和传播中心，宝鸡法门寺是供奉释迦牟尼佛指骨舍利的所在地，选择宝鸡作为“世佛联”大会的举办地很有意义。根据佛陀的教导，不分种族、不分宗教信仰的奉献和布施是慈悲与善行的第一步。本届大会的主题是“佛教与公益慈善”。围绕这一具有重要意义的主题举行的研讨和会议，必将赋予我们更广阔的视野，进而为世界带来和谐。 　　“世佛联”执委、中国佛教协会副秘书长张琳在新闻发布会上指出了本次大会的三个亮点： 　　一是大会在供奉释迦牟尼佛指骨舍利的圣地法门寺开幕，因缘殊胜，代表全世界佛教徒对佛陀的皈依、礼敬，对佛陀遗教的忠实奉行与传承弘扬，必将增进全世界佛教徒之间的友谊与团结。 　　二是本届大会以“佛教与公益慈善”为主题，体现了佛教的慈悲本怀，也体现了“世佛联”致力于弘扬佛教教义、开展人道主义服务的重要宗旨。大会期间举行的“佛教与公益慈善”研讨会，将为加强各国、各地区佛教界在公益慈善事业和人道主义服务方面的交流合作提供经验参考和智慧借鉴。 　　三是大会承办方精心准备了瞻拜佛指舍利祈祷世界和平法会、斋僧法会、传灯法会和佛教主题晚会等富有特色的活动，以此表达中国佛教界对全世界法门兄弟的礼敬供养和深情厚谊，表达全世界佛教徒尊奉佛陀遗教、致力弘法利生、维护世界和平、增进众生福祉的深心大愿。 　　宝鸡市组委会副主任张敬原先生介绍了大会的有关筹备工作情况。 　　中国佛教协会发言人明杰法师主持发布会，数十家中外媒体的百余名记者出席了新闻发布会。 　　当日下午，全国政协副主席杜青林、马飚和陕西省、宝鸡市有关领导会见了出席第27届“世佛联”大会的代表和嘉宾。 瞻拜舍利   祈祷和平  　　10月16日上午，法门寺合十舍利塔下，梵音阵阵，幡幢林立。中国佛教协会副会长嘉木样活佛、学诚法师、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在塔前广场分别拈香礼佛，启动盛大的迎请仪式。各国高僧大德、代表嘉宾及四众弟子近万人盛装列队，在引礼法师的迎请下，伴随着庄严佛号、钟鼓交响，缓缓走向合十舍利宝塔，瞻拜本师释迦牟尼佛指骨舍利，诵经祈祷世界和平。舍利塔前，传印长老、班禅额尔德尼·确吉杰布、祜巴龙庄勐长老分别代表中国佛教三大语系拈香礼佛、共同主法，在场千余僧众虔心诵经，至诚祈愿众生安乐、世界和平、佛日增辉、法炬长明。期间，与会代表和嘉宾列队手持百合花依次走向佛指骨舍利塔，礼敬献花。法会殊胜庄严，大众法喜充满。 海众云集　同启法筵  　　瞻拜法会后，“第27届世界佛教徒联谊会大会开幕式”在庄严神圣的合十舍利塔一层大殿内拉开帷幕，各国高僧大德、中外嘉宾和四众弟子数千人出席。全国政协主席俞正声向大会发来贺信，全国政协副主席杜青林、马飚出席大会开幕式，杜青林副主席在开幕式上致词并宣布大会开幕。 　　俞正声主席在贺信中说：在第27届世界佛教徒联谊会大会隆重开幕之际，我谨代表中国政府和人民，向出席大会的海内外佛教界朋友们，表示热烈欢迎和诚挚问候。佛教倡导和平、慈悲、中道、圆融，劝人行善，导人向善。在人类历史上，佛教为不同文明之间交流交融、互学互鉴树立了成功典范，为增进各国人民友谊发挥了重要的桥梁纽带作用。众多高僧大德梯山航海，往来于陆上和海上的丝绸之路，播撒友谊的种子，留下了“白马驮经”东来、玄奘西行取经、鉴真东渡弘法等许多历史佳话，谱写了中外文化交流的华彩篇章。本次大会以“佛教与公益慈善”为主题，充分体现了佛教的慈悲精神与现实关怀，凝聚了各国佛教徒对增进人类福祉的共同关注，具有十分重要的意义。当今世界，人们期盼美好未来，憧憬和平生活。佛教作为人类古老文明的智慧结晶，可以为解决当代人类面临的挑战提供重要启示。希望各国佛教界携手合作，和衷共济，化心愿为动力，增进各国人民相互了解和信任，推动不同文明交流互鉴，为促进世界持久和平与共同繁荣，为增进全人类的福祉，作出新的更大贡献。 　　杜青林副主席在致辞中向本届大会召开表示热烈祝贺。他说，世界佛教徒联谊会是全世界佛教徒加强联谊与团结、增进沟通与合作的一个重要国际性组织。成立60多年来，“世佛联”弘扬佛教精神、促进佛教文化交流、推动世界和平，在文化、教育、公益慈善事业等诸多领域作出了重要贡献。近年来，中国佛教界与“世佛联”保持密切交往，关系稳步提升，友谊不断加深。我们对“世佛联”团结带领全世界佛教徒所取得的成就表示尊重和赞赏，对中国佛教界与“世佛联”关系更加美好的明天充满信心和期待。他指出，佛教传入中国后，经过长期的演化，已深深扎根于中华文明的沃土，形成了具有中国特色的佛教理论和佛教文化，并传播到韩国、日本、东南亚等国家和地区。佛教同中国的儒家、道家文化一起，共同促进了中华传统文化的博大精深，共同丰富了人类文明的智慧宝库。长期以来，中国佛教界一直在积极致力于增进各国和地区间佛教的交流和交往、深化各国人民间的友谊与合作。中国已连续成功举办了三届世界佛教论坛，供奉于中国的佛牙舍利、佛指舍利、佛顶骨舍利等佛教圣物多次赴周边国家和地区巡礼供奉。中韩日三国佛教界共同构筑了熠熠生辉的“黄金纽带”关系。佛教的友好交流，促进了各国佛教徒之间的法谊，增进了各国人民之间的友谊，也推动了各国友好关系的发展。他希望，中国佛教界与“世佛联”以本次大会为契机，进一步发展友好关系，不断拓展和深化务实合作。希望中国佛教界与世界各国佛教界进一步加强友好交流，增进了解和法谊，更好地发挥佛教文化在增进各国人民友谊方面的桥梁纽带作用。 　　开幕式上，陕西省人民政府省长娄勤俭致欢迎辞。中国佛教协会会长、“世佛联”副主席传印长老代表中国佛教界致辞。攀洛·泰阿利先生宣读了“世佛联”主席潘·瓦纳密提先生的致辞。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老、韩国天台宗总务院长边春光长老、日本日中友好宗教者恳话会会长持田贯宣长老、泰国摩诃朱拉隆功佛教大学校长梵智长老、越南佛教僧伽会主席善仁长老、缅甸国家僧团大导师委员会主席鸠摩罗碧万萨长老、柬埔寨大宗派僧王狄旺长老等各国各地区佛教领袖先后在开幕上致辞。 　　传印长老在致辞中说，世界佛教徒联谊会1950年成立以来，中国佛教界与“世佛联”有着60多年的历史因缘，彼此尊重、友好交流、相互支持、合作共事，是双方关系的主流。“世佛联”大会首次在中国大陆举行，是中国佛教协会与“世佛联”交往史上具有里程碑意义的大事，对于进一步密切中国佛教界与世界各国佛教界的友好关系，增进中国佛教徒与世界各国佛教徒的友谊，更好地发挥中国佛教协会在国际佛教组织中的积极作用，具有重要意义。他表示，本届大会的主题是“佛教与公益慈善”，中国佛教界希望通过此次会议，与各国法门兄弟在弘法利生方面加强交流合作，为众生福祉和世界和平作出新的贡献。 　　潘·瓦纳密提先生在致词中首先代表“世佛联”总部和与会“世佛联”各地区中心代表，向中国政府、国家宗教事务局、陕西省和宝鸡市政府、中国佛教协会以及中国人民对本届大会给予的重视和支持表示感谢。他说，两千多年前，佛教传入中国，逐渐成为中国文化的一部分。中国对众多国际佛教会议的支持，向世界显示了中国佛教协会是全世界佛教徒的友好伙伴，也显示了宗教信仰自由在中国一直受到保护。他强调，围绕本次大会的主题“佛教与公益慈善”进行研讨，将向世界表明佛教始终倡导慈悲、奉献与和平，不分信仰、不分种族地平等关怀一切众生。 　　第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布先后用藏汉两种语言致辞说，他非常欢喜、荣幸和来自世界各国的同仁们共同阐扬佛陀慈悲教义、共商推进人类和平安乐，同结胜缘、共襄盛举。他指出，中国佛教徒在不同的历史时期，都切实践行着悲智双运的精神，藏传佛教以“爱国爱教、护国利民”为庄严承诺，以“显密兼容、见行并重”为教义特征，以“弘法利生、饶益有情”为普世情怀，经过千百余年来的文化交融，佛教已融入中华民族文化血脉之中，成为中华民族的珍贵宝藏和人类文明的共同瑰宝，对于促进人心和顺、家庭和睦、社会和谐、世界和平发挥了不可替代的作用。 　　泰国国王普密蓬·阿杜德、斯里兰卡总统拉马欣达·拉贾帕克萨等一些国家首脑和教界领袖向大会发来贺信贺电，对第27届“世佛联”大会在中国宝鸡举行表示热烈祝贺。他们在贺信中纷纷指出，本届“世佛联”大会在中国举行，显示出中国在科技进步、经济发展、国力日益增强的同时，越来越关注人类的精神生活和心灵净化。本次大会必将有助加强中国佛教徒与“世佛联”以及世界各国各地区佛教徒的联系，有助于加强全世界佛教徒的友谊与团结，他们期待大会围绕 “佛教与公益慈善”的主题深入交流，发扬佛教慈悲精神，为世界和平与人类福祉贡献力量。  　　出席开幕式的还有中共中央统战部常务副部长张裔炯，国家宗教事务局局长王作安，中台办、国台办副主任叶克冬等中央有关部门负责人；陕西省委书记赵正永、省长娄勤俭、省政协主席马中平，宝鸡市委书记上官吉庆、宝鸡市市长钱引安、市政协主席张民义等陕西省、宝鸡市有关方面负责人。 　　开幕式后，还举办了隆重的千僧斋、千人传灯法会、佛教文化艺术展、参观法门寺等活动，丰富了本次“世佛联”大会的内容。 济世度人  慈善先行  　　10月17日下午，作为第27届世界佛教徒联谊会大会亮点之一的“佛教与公益慈善”研讨会在宝鸡举行。研讨会由“世佛联”执委、美国洛杉矶佛教联合会主席照初法师主持。中国佛教协会副会长、第八届理事会慈善公益委员会主任明生法师，陕西省佛教协会副会长、宝鸡市佛教协会会长澈性法师，台湾慈济功德会发言人何日生先生，泰国摩诃玛古德佛教大学社会科学院副院长阿尼尔·萨卡亚(anil sakya)法师，“世佛联”执委、“世佛联”人道主义服务委员会主席日比野郁皓，世界佛教青年联谊会副主席村山雅博法师，“世佛联”执委、全日本佛教会户松义晴教授等中外佛教代表发表主题演讲。  　　明生法师在题为“中国佛教的慈善理念及在当代的实践和设想”的主题演讲中，从缘起观、智慧观、自省观三个方面论述了佛教的慈善理念，从赈灾、助学、扶贫、医疗、养老、环保六个方面概括了当代中国佛教界开展公益慈善事业的主要情况，并对佛教公益慈善事业的未来发展提出了展望和设想。他说，未来的佛教公益慈善事业，首先要弘扬佛教慈善理念，使佛教慈善文化深入人心。其次，要建立佛教慈善专业队伍，形成多元化的志愿服务体系，广泛利用信息技术。再次，要彰显佛教慈善的特色，将善心与智慧相结合，将物质需求与精神追求统一，人生境界的提升以及人的全面发展当作最大的公益，将“爱心传递”和“授人以渔”作为佛教慈善永恒的主题。还要凝聚佛教慈善力量，形成人人慈善的氛围，推动佛教慈善公益事业更好利益众生，彰显出佛教的社会价值。 　　澈性法师在“人间佛教与公益慈善”的主题演讲中，结合佛教经典论述了公益慈善理念的佛教思想来源，并对佛教公益慈善事业的实践思路提出了自己的观点。他说，慈悲济世、拔苦与乐是佛弟子的本分事。慈悲济世、常行布施是践行人间佛教理念的重要途径。一种具足慈悲的信仰，必然来自一个和平、包容的宗教；一个弘扬慈悲济世精神的宗教，必定积极融入于国家和社会。他提出，大力弘扬佛教慈悲思想，是开展佛教慈善事业的根本保证；和平与发展是最大的公益慈善。佛教界开展公益慈善事业应当结合实际、因地制宜、灵活多样，分别发挥佛教团体、寺院和个人的特长；还应在心灵救济方面发挥独特优势，对于遇到灾患之人或弱小无助者，给予开导使其具足希望和信心，这样的精神布施至为重要。 　　何日生先生在题为“平等无私的大爱——论慈济公益慈善理念”的主题演讲中，结合生动感人的慈善事例，从“无分别地爱一切人”、“启发一切人都能够去爱人”、“怨亲平等爱”三个方面论述了台湾慈济功德会的公益慈善理念。他说，慈济精神就是大爱精神，大爱精神就是体现佛教慈悲等观的理念。证严上人用爱作管理，以信念、价值作领导，其目的是为了要让这个社会的人心更净化，弱势得到照顾，证严上人的三个大愿望是：“希望人心净化、社会祥和、天下无灾难。”慈济大爱，就是 “无所求的付出”，不只无所求，付出还要说“感恩”。具体来说即“三种平等爱”，一是教富济贫，无分别的爱一切人，“无缘大慈、同体大悲”。第二是济贫教富，给予弱势的人最大的利益，给每一个人公平的爱的机会。第三，为自己怨恨、憎恶的人付出，用爱响应仇恨。他最后强调，因为爱他人无所求，所以能心无挂碍；无挂碍的心就是真正的心灵自由。人心都能互爱，环境或群体就不是对个人之禁锢，而是成就个人最好的助力。因此无私的爱，是心灵自由与社会平等的基础，也是最终的出路。  　　阿尼尔·萨卡亚法师长年从事佛教慈善工作，他在发言中提出，行善不需要条件，任何人任何时候都可以行善，一个微笑、一句关心的话语都是可贵的善行。慈善要从身边做起，让行善成为一种生活习惯。 　　日比野郁皓女士、村山雅博法师在发言中介绍了日本佛教界在日本3·11大地震及福岛核泄漏事故中所开展的人道主义救援工作，以及日本青年佛教徒在灾难救援中所扮演的重要角色。 　　本次研讨会的举办，体现了大会主题，也体现了“世佛联”致力于弘扬佛教教义、开展人道主义服务的重要宗旨，对国际佛教界进一步开展公益慈善事业和人道主义服务领域的交流合作具有积极意义。 　　此外，10月14日，“世佛联”召开了执委会会议，17日先后召开了理事会会议、第一次全体代表大会，以及弘法活动委员会、宣传教育文化与艺术委员会、人道主义服务委员会、团结与巩固委员会、社会经济发展委员会、妇女委员会、佛教和平共处五项原则委员会、环境委员会、信仰间对话委员会、财政委员会等11个常设委员会会议。“佛教与公益慈善研讨会”结束后，还召开了“世佛联”第二次全体代表会议，总结会议成果。 　　10月15日，“世佛青”在万福酒店召开“世佛青”剖析与反思会、佛教青年领袖研讨会。17日先后召开了第18届“世佛青”大会、第73次执委会会议、理事会会议以及行动计划会议。 　　各个会议开得紧凑而充实，主办方为与会代表提供了便利条件和周到的服务。 法筵圆满  成果斐然  　　10月18日上午，第27届世界佛教徒联谊会大会举行闭幕式，国家宗教事务局局长王作安，陕西省政协主席马中平，宝鸡市人民政府市长、宝鸡市组委会主任钱引安，中国佛教协会副会长、宝鸡法门寺方丈学诚法师，“世佛联”副主席、孟加拉佛教复兴会会长苏塔难陀长老，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老，加拿大佛教会会长、多伦多湛山精舍住持达义法师，韩国韩中佛教文化交流会会长林影潭法师，斯里兰卡凯拉尼亚大学校长善法长老，“世佛联”副主席、台湾《人间福报》发行人心定法师，印度阿底峡慈善基金会会长功德林仁波切，德国佛教联盟主席古纳先生，“世佛联”秘书长攀洛·泰阿利先生等中外嘉宾和佛教界代表先后在闭幕式上致辞。“世佛联”副主席、“世佛联”驻联合国教科文组织代表法宝法师宣读了《第27届“世佛联”大会宝鸡宣言》。在闭幕式上还宣读了尼泊尔总统拉姆·亚达夫先生和世界宗教和平会议致大会的贺信。 　　王作安局长在致辞中说，本次大会以“佛教与公益慈善”为主题，探讨了佛教的慈善理念和当代价值，交流了开展佛教慈善活动的经验体会，体现了佛教对社会和人生的深切关怀，表达了佛教界在化解全球性问题中发挥积极作用的愿力和善行。他指出，自古以来，佛教就是促进不同文明交流互鉴的桥梁，是连接不同国家和地区人民心灵的纽带。中华民族历来注重敦亲睦邻，协和万邦。本届“世佛联”大会在中国举办，中国政府对此高度重视，并将一如既往地鼓励和支持中国佛教界与世界各国佛教界开展交流合作，在互学互鉴中相互促进，为推动人类文明进步作出更大贡献。他表示，大会举办对中国佛教界与“世佛联”建立更加紧密的联系具有积极作用，对“世佛联”未来发展也将产生深远影响。他希望，“世佛联”作为联络各国佛教组织的重要平台，在促进不同文明对话、增进各国人民友好、维护世界和平等方面，发挥更加重要的作用。 　　马中平在致辞中说,本届“世佛联”大会紧紧围绕“佛教与公益慈善”主题，开展了一系列富有文化内涵和佛教特色的活动，吹来一股和风、带来一团和气，为推动陕西佛教发展，发掘佛教文化精髓，促进社会和谐发展，共享世界和平恩泽，留下了十分宝贵的精神财富。希望陕西佛教界承接大会的精神，更好地传承和发展佛教文化的精髓，秉承佛教慈悲济世的愿景，以人为本，以善为基，以孝为先，以德处世，在新形势下丰富佛教文化内涵，与时俱进，更加自觉地在构建和谐社会中发挥积极作用。 　　学诚法师在致辞中说，“佛教与公益慈善”是本届大会的主题。佛教界从事公益慈善事业源于佛教的慈悲精神。佛教空有不二的甚深教义与慈悲济世的广博情怀，为慈善文化提供了丰厚的精神资源。他指出，新中国成立后，特别是改革开放以来，随着中国宗教信仰自由政策的落实，中国佛教呈现出崭新的风貌，慈善事业成为佛教与社会沟通的最直接的桥梁与方式，在救急救难、扶贫助弱、心灵关怀、环境保护、促进和平等公益慈善事业方面，都进行着深入实践与不断探索，发展出心灵慈善、人人慈善、时时慈善、补位慈善等公益慈善事业的新模式，为传统佛教的慈悲精神在当今时代的践行弘扬开辟了更加广阔而多样的道路。 　　第27届“世佛联”全体代表会议通过了《宝鸡宣言》。《宣言》中说，与会代表很高兴地目睹佛教在中国的巨大发展，深感震撼，并为“世佛联”大会首次在中国内地成功举办感到欣喜。通过本届大会的举办，“世佛联”增强了与来自创始成员国的中国佛教协会建立的长期友好关系。《宣言》指出，本届大会达成了十项共识。诸如呼吁国际社会加强进行中的人道主义和社会福利发展，以减少社会不均和贫困；通过实践佛陀的教诲，追求和建立更和谐的社会；通过对话，减少国家之间的互不信任和误解，以促进不同宗教和不同文化之间的了解；敦促佛教徒透过减少贪欲以及在日常生活中实践绿色消费，为保护环境作出贡献；敦促国际社会保持对人类价值的尊重，以维护人类平等；容纳不同文化和社会背景，以推动灵性和宗教修持；保护世界各地正处于危险中的有形、无形的佛教文化遗产；在青年佛教徒中推广道德和伦理教育，培育他们成为有为和负责任的地球公民；呼吁国际社会持续努力，为贫困妇女提供教育和就业机会，以提高她们的生活质量；为贫困社区提供教育和技能培训，帮助他们改善社会经济状况。 　　《宣言》最后强调，本届大会与会者发愿与全人类一起努力，以慈悲心成就人类幸福，以相互尊重成就社会和谐，以彼此和解成就世界和平，以友谊促进善缘。 　　在随后举行的颁奖仪式上。“世佛联”向中国国家宗教事务局、中国佛教协会颁发了感谢状，向陕西省组委会和宝鸡市组委会颁发了表彰状，向法门寺颁发了第27届“世佛联”大会会址牌，以感谢和表彰中国佛教协会、陕西省组委会、宝鸡市组委会和法门寺为本届大会的成功举办，及为促进世界各国各地区佛教徒的友好交流做出的不懈努力和重要贡献。日本佛教会、马来西亚佛教会还分别通过“世佛联”交由中国佛教协会向云南地震灾区捐赠善款。 　　本届“世佛联”大会的成功举办，是中国佛教协会与“世佛联”交往史上的盛事，也是全世界佛教徒增进法谊、加强团结的盛会。三天的会议紧张有序、友好热烈，圆满完成了各项议程。与会各国各地区佛教代表纷纷给予高度评价。他们认为，在陕西宝鸡举办第27届“世佛联”大会是一个智慧而富有远见的决定。本届大会比往届场面更为宏大。在这里不仅感受到中国人民的热情好客，重温中国灿烂的佛教文化和悠久的历史，更能领略到当代中国佛教的崭新风貌和勃勃生机。他们表示，中国全国政协主席俞正声先生的贺信和全国政协副主席杜青林先生的致辞，体现了中国政府对本届大会的重视，对佛教国际友好交流的支持，也让他们感受到中国政府在致力发展经济、增强国力的同时，始终坚持宗教信仰自由政策、依法保护公民宗教信仰自由权利的诚意。他们纷纷表示，本届大会的成功举办不仅有利于促进“世佛联”的发展，有利于促进各国各地区佛教界在开展公益慈善事业方面的交流与合作，有利于加强全世界佛教徒的团结和友谊，也将进一步提高中国佛教界的国际地位和影响力，使世界人民能够真正认识中国、认识中国佛教、认识中国文化。 