 法 音 2014年第5期 
 (总第357期)   
 第49页 
 
明朝初年裁撤律寺之辨考
刘晓玉
　　佛教的寺、僧依所属宗派不同，可分为不同的类型，自唐宋以来“禅”、“讲”、“律”三分天下寺院，乃为定式。所谓“禅”，指禅寺、禅僧，由禅僧住持，代表禅僧宗尚虚寂；所谓“讲”，指讲寺（是天台、华严、唯识、净土诸宗寺院之通称）、教僧，由教僧住持，代表教僧精研释典；所谓“律”，指律寺、律僧，由律师住持，专门学习和弘扬戒律，代表律僧严行戒律，此三类寺、僧各行其职，各守其业，分别体现着汉地佛教的修学趣向和宗派特质。依《元史·释老》所载：“佛宗有三，曰禅、曰教（义同讲）、曰律。禅尚虚寂，律严戒行，而教则通经释典”，“天下寺院领于内外宣政院，曰禅、曰教、曰律，则固各守其业”[1]，可见元代是通行此划分规式的。
一、明朝初年的裁撤政令
　　自明代元，朱明建朝之始，皇帝朱元璋则以行政命令的方式，对历代通行并已约定俗成的佛教寺、僧类别进行了重新划分。洪武十五年（1382），礼部下令明示汉地佛寺划分为“禅”、“讲”、“教”三类，并强调：“其禅不立文字，必见性者方是本宗；讲者务明诸经旨义；教者演佛利济之法，消一切现造之业，涤死者宿作之愆，以训世人。”[2]此法以“禅”、“讲”、“教”取代历代通行之“禅”、“讲”、“律”。所谓“禅”固指禅宗，禅寺，禅僧；“讲”乃指阐明诸经义旨的天台、华严、唯识、净土诸宗寺僧，在内涵上同于 古法之“教”；明所立之“教”，特指专门从事瑜伽显密法事的寺僧，又称“瑜珈教”、“瑜珈僧”。显然，律寺、律僧被排斥在主流佛教类别之外，且丧失了官方的地位认可。而对寺僧之类别划分，皇帝朱元璋更是多次强调，明确区分，值洪武二十四年（1391），皇帝专门颁布了针对当时佛教状况的《申明佛教榜册》，并强调“今天下之僧多与俗混淆，尤不如俗者甚多。是等其教而败其行，理当清其事而成其宗。令一出禅者禅，讲者讲，瑜伽者瑜伽。各承宗派，集众为寺。” [3]所谓各承宗派，集众为寺，即指禅僧住禅寺，讲僧住讲寺，教僧住教寺，以防混滥，同时要求“禅者，务遵本宗公案，观心目形以证善果；讲者，务遵释迦四十九秋妙音之演，以导愚昧；若瑜伽者，亦于见佛刹处，率众熟演显密之教，应供是方足孝子顺孙报祖父母劬劳之恩”，各宗各派承其专业，从而达到“以世俗之说，斯教可以训世；以天下之说，其佛之教阴翊王度也” [4] 的目的。为防混淆，利于分辨，朱元璋甚至对三派僧人之僧服颜色，也作了明确规定，所谓“定天下僧道服色，凡僧曰禅、曰讲、曰教。禅僧茶褐常服，青条玉色袈裟。讲僧玉色常服，绿条浅红袈裟。教僧皂色常服，黑条浅红袈裟。僧官皆如之。惟僧录司官，袈裟缘纹及环皆饰以金。”[5]如此，自唐、两宋迄至元代，“禅”、“教”、“律”三分天下丛林的定例就此改变。 
二、裁撤的原因解析
　　佛教寺、僧之分别本有其历史传承之依据，自身发展之规律，属约定俗成的惯例，明初，由帝王决策,以国家颁布政令的形式判定、划分佛教类别当属首例。此举固然与封建帝王强化专制统治、加强社会控制的政治意图相关，同时也反映了世俗权力的强大，作为以方外之宾、超然世外为标榜的佛教僧侣和佛教组织无疑日渐处于封建王权和世俗政权的控制和影响之下。
　　作为最高统治者和决策者的皇帝朱元璋，因其个人的宗教经历、宗教认知乃至性格特质更强化了明初以来宗教控制的状况。其改约定俗成之“禅”、“教”、“律”为“禅”、“讲”、“教”的宗教政策，一方面打击了律寺、律僧在宗教环境中的地位，另一方面则抬高了教寺、教僧的地位，使之成为与“禅僧”、“讲僧”齐首的僧伽类型，并成鼎立之势。本来从事经忏佛事的“教僧”，自南朝梁武帝时期，就一直有僧侣担任，但是“教僧”身份的特别强调乃至确立为一种“教僧”制度，始于明初朱元璋皇帝。而其对“教寺”、“教僧”的抬举和倚重，显然是以现实功用的满足为根本出发点，旨在通过具有“济世之利”，可彰“教化之功”的“教僧”，使世人受到因果善恶之教育，产生业报轮回之敬畏，进而达到百姓顺化、社会稳定、朱明王朝统治长存的政治目的。
　　尽管赴应世俗的经忏佛事为皇帝所倚重，但朝廷明令此应俗之业只许“教僧”承担，禅、讲两派僧人则只许止守常住，各遵本宗教派，不能从事瑜伽显密法事。为了加以区别，朝廷更对教僧的考试要求、教僧给度牒的条件、教僧接受施主日酬资额的限度、教僧从事佛事的规范科仪等等问题，都作以详细而明确的严格规定。按《申明佛教榜册》所示，诸佛圣像之陈设、香灯之供给、诸品经咒所费纸札之数量，供给阇黎劳役钱两都有具体数额的限制。比如“瑜珈僧，既入佛刹已集成众，赴应世俗，所酬之资，验日验僧。每一日每一僧钱五百文。假若好事三日，一僧合得钱一千五百文。主磬、写疏、召请三执事，每僧各一千文；陈设诸佛像、香灯，供给阇黎等项劳役，钱一千文；道场所诵经咒不同文钱亦不同，其中《华严经》一部，钱一万文，《般若经》一部，钱一万文；内、外部《真言》，每部钱二千文。凡僧与俗斋，其合用文书，务依修斋行移体式。除一表、三申、三牒、三帖、三疏、三榜，不许文繁别立名色，妄费纸札以耗民财。”[6]身为国家最高统治者的封建帝王亲自过问经忏佛事活动，并规定具体数额的情况是前所未有的，此举的出发点应为杜绝“教僧”以宗教之名与民争利，糜耗资财。这当然是封建王权参涉宗教事务、整顿僧团、控制佛教的手段，更是明代“政权大于教权”的一个具体体现。除了限定“教僧”，对“禅”、“讲”两类僧人，洪武朝后期的政策也是日渐严格的：比如不许此两类僧人散居，不许他们以化缘为由，奔走市村，强求利养，更不能像“教僧”一般自由出入市村，接触俗家百姓，并且所有讲经说法的活动必须在固定的范围内进行，以防僧俗相交涉。想来“禅”、“讲”两类僧人以义解见长，对他们加以限制，当是政府为强化思想控制，谨防发生假佛教之名危及政权的社会运动。
　　除了划分佛教寺僧类型，明初还对全国寺院进行整顿，这与前者属一体两面的宗教政策。洪武十五年（1382），朝廷下令对全国寺院进行普查，洪武二十四年（1391）颁定《申明佛教榜册》，并以之为据对全国寺院展开整顿，所谓“清理天下僧寺”，其主要内容就是整合天下僧尼、寺院，归并小的甲乙庙于规模较大的寺院，要求：“尼、僧人不许与民间杂处，务要三十人以上聚成一寺，二十人以下者听令归并成寺”[7] 。这种全国性的归并、整合，必然使寺院数额发生变化，日本学者龙池清教授曾以明代地方志为据，梳理了江南两处寺院归并后的数额：“湖州府，教寺三十七，讲寺六，禅寺二十四，所属宗派不明十七，总计八十四寺，所归并的寺院庵堂二百五十寺；姑苏府，教寺七十一，讲寺二十三，禅寺三十一，所属宗派不明六，总计一百三十一寺，所归并寺院五百五十八寺。” [8]从这组数据来看，教寺数目最多，占近一半的比率，禅寺次之，讲寺最少，相应的，教僧数目估计也会占到全部僧人数目的四五成；另外，归并的小型寺院、庵堂数量非常多，占了相当大的比重。江南是佛教发达之地，具有一定的代表性，通过这组数据基本可窥得全国此三类寺僧的基本情况。 
三、律寺“教化”归向之辨
　　然而全国性的寺院裁撤、归并之后，律寺何去何从，律僧又何以安身呢？根据可选择的范围，固然是要么归于教，要么归于禅、讲，然而这种选择是完全随意的，还是存在一种特定的趋向性呢？对于此问题，曾有日本学者提出过与这个问题相关的观点：他们认为明代的教寺是“由以前的律寺变相，而成为明代佛教特色的” [9]，换句话说，明代律寺、律僧的一个主要去向就是成为教寺、教僧，甚至可以说教寺的主要构成来源就是律寺、律僧。由于行文并未给出得此结论的证据，所以这种观点暂且只能作为学者的一种主观推测。然而判定律、教两类僧人之间存有渊源并非没有凭据。比如历代带有官方性质，特别是宫廷性质的传戒活动往往具有与经忏佛事一样的功用，因为在出世层面，受戒是僧人品格乃至出世成就的保证，对于世俗社会而言，水陆法会、瑜伽焰口等佛事活动与传戒一样也是十分重要的兴福、积善的宗教活动，像《明实录》中就记录了多位帝王贵胄以祈福消灾、增寿为目的，择选由律师设坛传戒，使之与经忏法会相结合的惯例。因此鉴于世俗功用，以及同样仪式化、技术化的外在表现形式，律僧“教化”的可能性是存在的。 
　　此外，从云栖袾宏的一篇题为《禅讲律》的小文中，也可找到一些线索，文言：
　　禅、讲、律，古号三宗，学者所居之寺，所服之衣，亦各有区别。如吾郡，则净慈、虎跑、铁佛等，禅寺也；三天竺、灵隐、普福等，讲寺也；昭庆、灵芝、菩提、六通等，律寺也。衣则禅者褐色，讲者蓝色，律者黑色。予初出家，犹见三色衣，今则均成黑色矣，诸禅律寺均作讲所矣。嗟乎!吾不知其所终矣！[10] 
　　透过袾宏的这段话可以解读出这样的信息：
　　其一，袾宏依“禅、讲、律”之古法划分佛教三宗，并且在其驻锡之地（杭州）依然存在禅寺、讲寺、律寺，律寺甚至不比其它两寺少，当然这不排除杭州地区自古律寺发达的特殊性，但同时也可以判定律寺并未完全消失。对于佛教内部而言，尽管有官方认定的“禅、讲、教”的僧寺类型，但依然有一批僧人，坚持以传统的“禅，教，律”来划分僧侣类型，对瑜伽僧是存而不论。[11] 
　　其二，在袾宏出家的早年，这三类僧人所着僧服还是有区别的，所谓禅僧着褐色，讲僧着蓝色，律僧着黑色，而根据明初《申明佛教榜册》的规定，着黑色者乃教僧。因为官方排除了律僧，所以未对律僧作以别于他者的颜色规定，但是律僧选择着黑色僧服，意味着律僧与教僧之间存有一定的关联，至少单从着装来看，是不能区别两类僧人的身份归属的。
　　其三，袾宏撰文之际已是明末万历时期，早年杭州地区的禅、律两寺都成为了讲寺，这说明寺院所属类型的改变非有定向性，由律僧住持的律寺也可成为讲僧住持的讲寺，非是必然成为教寺。当然，袾宏所述杭州地区的寺院都成为了讲寺，只能说明万历中后期，杭州一带讲寺、讲僧的势力盖过了其它寺、僧。
　　杭州的情况尽管只是全国寺僧情况的一例个案，但至少也表明了日本学者所持的“明代教寺由律寺变相而来”的观点有夸大之嫌，应该说律、教之间互有关联，并存在律寺转化为教寺的现象，但这不是绝对定向性的转化。
四、结　语
　　从明初官方确立的“禅、讲、教”三分天下寺僧类型的宗教政策再到教团内部认可的“禅、讲、律”的现实状况，反映了世俗政治权力与出世佛教僧团之间的张力，国家制定某项宗教政策，并期望达到的预设状态总与现实结果有所偏差。尽管世俗权力在总体上占据上风，佛教受控于政治权力，但这并不妨碍来自佛教僧团内部的暗流涌动，以及在现实层面对官方政令的抵牾，再加上最高统治者更替，因个人意志不同导致的国家宗教政策的更迭，也都加剧了政教之间相互博弈的关系状态。可以说洪武朝重划寺僧类型的宗教政策，最直接的结果是抬高了瑜伽教僧的地位，是官方政府对其世俗价值的认可，但是律僧、律寺在实际意义上并未消失，故而有学人所持的“明初皇帝朱元璋将寺院分为禅寺、讲寺和专门应付经忏的教寺等三类，既裁撤了律僧和律寺，也就没有‘依律而住’的‘六和僧’，严重破坏了佛教的体制” [12]的说法，并不全面。 
　　明初太祖皇帝之所以会改变传统，排除律寺、律僧在佛教类型中的主流地位，除了个人主观上对教僧“功用价值”的看重外，实因律寺、律僧乃至整个律宗法脉在明朝初年极度衰微的现实状况。因为律宗本身不强大，势力微小，所以会被忽视，而明之前的元朝贵族宠侫蕃僧，轻忽戒律，瑜伽密咒、经忏佛事大行其道的做法则是造成律宗衰微的一个直接原因。所以与其说明初国家政令强行裁撤律僧、律寺，不如说是国家针对当时状况而做出的一个政策反映，这种以国家政令形式推行的宗教政策，仅仅反映了律宗官方地位的丧失，并不意味着律寺、律僧已被消除。
　　（作者为河南省委党校哲学部讲师）
　　[注　释]
　　[1]〔明〕宋濂：〈释老〉，《元史》卷202，北京：中华书局，2000。
　　[2] [3] [4] [6]〔明〕幻轮：《释鉴稽古略续集》卷2，《大正藏》册49，923上,936上, 936中。 
　　[5]〔明〕胡广:《明太祖实录》卷150,洪武十五年十一月至十二月乙酉。
　　[7]〔明〕葛寅亮:《金陵梵刹志》卷2,《中国佛寺志汇刊》1辑,册36,台北:明文书局,1980,19。
　　[8]〔日〕龙池清：《明太祖的佛教政策》，张曼涛主编《现代佛学丛刊》册15,台北:大乘文化出版社,1978。
　　[9]〔日〕野上俊静等著：《中国佛教史概说》，台北：台湾商务印书馆，1993，181。
　　[10]〔明〕袾宏：〈禅讲律〉，出自《竹窗随笔》，北京：北京图书馆出版社，2005，86。
　　[11]非光袾宏，智旭同样也持这样的态度，在收录其书信、随笔的文录集《灵峰宗论》中，多处可见其对当世僧侣的评议，其中有关于禅师的、有关于讲师的、有关于律师的，唯独未见其对教僧的评议。
　　[12]果灯：《明末清初律宗千华派之兴起》，台北：法鼓文化，2004，30。
