佛言祖语法音2014年第12期(总第264期)第55页
王健秘书长一行赴云南丽江考察藏传佛教工作
　　本刊讯　11月17日，中国佛教协会秘书长王健一行在丽江市佛教协会有关负责人的陪同下，前往丽江市金塔寺、指云禅寺等寺院考察藏传佛教工作。
　　受金塔寺和指云禅寺寺主第十七世东宝·仲巴活佛的委托，金塔寺当家师和指云禅寺当家师热情接待了王健秘书长一行，并分别向王健秘书长介绍了金塔寺、指云禅寺的发展历史、寺院建设和各项法务活动的开展情况。
　　王健秘书长在考察时表示，我国是世界上唯一具足汉传佛教、藏传佛教、南传佛教三大语系佛教传承的国家，云南又是我国各省市当中唯一具足三大语系佛教传承的省份。作为我国三大语系佛教的重要组成部分，藏传佛教界一直坚持我国佛教爱国爱教的优良传统，为维护民族团结、边疆稳定和祖国统一作出了重要贡献。王健秘书长还表示，刚刚在云南昆明宝华寺圆满结束的2014汉传佛教讲经交流会，首次礼请包括藏传佛教在内的三大语系佛教高僧为讲经法师们作示范讲经，不仅丰富了汉传佛教讲经交流会的内容，也为汉传佛教和藏传佛教在讲经弘法方面提供了一次难得的交流互鉴的机会。王健秘书长对云南省藏传佛教界对此次讲经交流会所给予的支持表示感谢。
　　副秘书长卢浔、教务部主任宏度法师等陪同考察。　　（刘　东）　　

学诚副会长赴英国剑桥大学进行友好交流
　　本刊讯　应英国剑桥大学国王学院邀请，中国佛教协会副会长学诚法师于11月22日至24日访英并在剑桥大学举行了题为《慈悲圆融宏博——把握汉传佛教过去、现在、未来的精神脉络》的佛学讲座。此次访问是中国佛教协会近年来与剑桥大学等英国学界进行的首次交流，邀请方剑桥大学十分重视，并给予了高规格礼遇接待。
　　11月23日晚，讲座在国王学院礼拜堂内举行，由礼拜堂切里主教与世界著名人类学家、剑桥大学人类学系卡罗琳·汉弗莱教授联合主持。剑桥大学副校监、前副校长安妮·朗斯代尔教授，前副校长道森教授，国王学院院长普罗克特教授，哈默顿学院院长杰夫·沃德教授，嘉治商学院院长克里斯托弗·洛赫先生，著名汉学家麦大维教授，嘉治商学院中国顾问理事会秘书长何玺阳先生等200多名师生出席。正在英国进行学术交流的湛如副会长也出席了讲座。
　　讲座中，学诚法师指出，汉传佛教一方面圆融中国儒释道文化，实现“佛教中国化”，凸显佛教平和、融通的宗教性格，一方面圆融佛教学派，为汉传佛教的宗派建立奠立基础，将佛法圆融智慧发展到极致。如今，人间佛教既是中国汉传佛教因应时代挑战的智慧结晶，更是自身慈悲圆融宗教品格的逻辑必然。未来，推动中国汉传佛教与世界其他宗教文明的对话与圆融，必将为人类福祉与社会发展做出重要的贡献。
　　国王学院院长普罗克特教授表示，因为学诚法师作为中国宗教领袖所展示的卓越能力，我们邀请学诚法师来剑桥大学演讲。国王学院希望加强与中国佛教的联系与合作，希望推动建立剑桥大学以及国王学院未来与中国佛教的长期合作机制，推动佛教学术研究合作。
　　主题演讲后，学诚法师还与剑桥大学师生问答互动，就师生关注的宗教信仰、中国佛教发展、禅修、人生、生命等问题给予答疑解惑，现场气氛活跃，东西方文化在交流互动中友好传递。
　　访英期间，学诚副会长还出席了剑桥大学与国王学院举行的欢迎活动，世界著名天文学家、英国皇家学会前会长、剑桥大学三一学院院长马丁·瑞斯勋爵等出席，还参观了剑桥大学考古与人类学博物馆，并与佛教研究学者和学生进行了交流。在参访伦敦孔子学院与伦敦大学亚非学院后，于24日回国。（罗喻臻）　　

浙江启动宗教活动场所标识挂牌仪式灵隐寺首个挂牌
　　本刊讯　11月27日，浙江省宗教活动场所标识挂牌启动仪式在杭州千年古刹灵隐寺举行，灵隐寺成为浙江首个挂牌的宗教活动场所，记者获悉，该省宗教活动场所标识挂牌工作预计在2015年4月底前，该省佛道教活动场所的标识牌将悬挂到位。
　　据悉，今年4月份，国家宗教事务局在其门户网站上率先向社会公布了浙江和北京、上海、山东等4省市的佛教、道教活动场所基本信息，根据国家宗教事务局的统一部署和要求，浙江省宗教活动场所标识挂牌工作先从佛教、道教活动场所开始。
　　在当日启动仪式上，浙江省委统战部副部长、省民宗委主任冯志礼将杭州灵隐寺的标识牌授予灵隐寺方丈光泉法师。
　　根据国家宗教事务局有关文件要求，宗教活动场所的标识牌将挂在场所入口处的显著位置，以方便社会公众识别宗教活动场所的合法性，并接受社会监督。
　　光泉法师接到标识牌后，将该牌挂在了灵隐寺的大雄宝殿处，这也预示着浙江省宗教活动场所标识挂牌工作正式启动。
　　当日，浙江省五大宗教团体负责人，各市佛教协会负责人，杭州市属五大宗教活动场所负责人，以及杭州佛学院的学僧代表、居士代表，共约270余人参加了启动仪式。（中国新闻网）　　

“世佛联”总部向西安大慈恩寺赠送素可泰金身佛像安奉仪式在大慈恩寺举行
　　本刊讯　应中国佛教协会礼请，经泰国王室御准，“世佛联”总部向陕西西安大慈恩寺赠送了一尊素可泰金身佛像。11月29日上午，大慈恩寺在大雄宝殿隆重举行素可泰金身佛像安奉法会。“世佛联”秘书长攀洛·泰阿利先生及夫人奥拉婉·泰阿利女士，泰国波旺尼威寺副住持、泰国诗琳通公主殿下基金会导师帕·塔瓦拉贾拉亚长老；中国佛教协会副会长、陕西省佛教协会会长、西安大慈恩寺住持增勤法师，中国佛教协会副秘书长张琳，陕西省佛教协会秘书长刘进业；西安市宗教事务局副局长李社民、西安市民委宗教处处长赵讨论等领导嘉宾和高僧大德出席安奉仪式。
　　上午9时30分，大慈恩寺信众代表向安奉在大雄宝殿内释迦牟尼佛像前的素可泰金身佛像献供，随后增勤法师、帕·塔瓦拉贾拉亚长老、攀洛·泰阿利秘书长、李社民副局长等共同为素可泰金身佛像揭幕。
　　揭幕仪式结束后举行了素可泰金身佛像安奉法会，攀洛·泰阿利秘书长为素可泰金身佛像装顶，增勤法师、帕·塔瓦拉贾拉亚长老等中泰两国僧人共同在法会上诵经祈福。安奉法会结束后，攀洛·泰阿利秘书长、李社民副局长、增勤法师等先后致辞，对素可泰金身佛像在大慈恩寺圆满安奉表示祝贺。
　　据介绍，素可泰金身佛像为佛陀坐像，描绘的是佛陀降服魔王玛拉德的姿势，是2007年时为庆祝和纪念泰国国王普密蓬·阿杜德陛下80岁寿辰，由世界佛教徒联谊会铸造的19尊金身佛像之一。该19尊素可泰金身佛像的铸造由“世佛联”和泰国波旺尼威寺合作进行，19尊高度均为19寸，泰国僧王智护尊者还慈悲结缘佛舍利并安奉在佛像的顶部。经泰国王室御准，“世佛联”总部将19尊素可泰金身佛像分别捐赠给“世佛联”主要地区中心所在国家和地区的19个历史悠久、地位崇高的佛教圣地或寺院供奉。此前，泰国王室和“世佛联”总部曾向北京灵光寺、上海静安寺、云南西双版纳总佛寺、陕西宝鸡法门寺赠送了4尊素可泰金身佛像，此次向大慈恩寺赠送的素可泰金身佛像是全部19尊素可泰金身佛像的最后一尊，极为殊胜。
（刘　东）　　

广东广州市佛教协会召开第九次代表会议
　　本刊讯　11月17日，广州市佛教协会在东方宾馆举行第九次代表大会，广州市佛教界约280名代表出席会议。
　　会议审议通过了新的章程和第八届理事会工作报告，大会按程序投票选举产生了第九届理事会成员及领导班子：耀智法师当选为会长，法量法师为常务副会长，连登居士、惟信法师、有海法师、果正法师、印觉法师、张慈贤、光盛法师、光秀法师、心光法师为副会长，张慈贤兼任秘书长；新一届理事会礼请光明法师为名誉会长，礼请明生法师、夏荆山居士、张令玉居士为顾问。同时设立咨议委员会，礼请新成长老为主席，礼请法开法师、明兴法师、耀慈法师、光济法师、光临法师为委员。（广州市佛教协会）　　

中国佛教协会直属寺院广济寺举行宗教活动场所标识挂牌仪式
　　本刊讯　为贯彻落实《宗教事务条例》，按照十部门《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》的要求，2014年，国家宗教事务局结合基本信息公告工作，逐步推进佛教道教活动场所悬挂统一标识牌工作。
　　12月4日上午，中国佛教协会直属寺院北京广济寺举行宗教活动场所标识挂牌仪式，国家宗教事务局蒋坚永副局长、业务一司刘威司长、巡视员裴飚，中国佛教协会副秘书长、广济寺方丈演觉法师，中国佛教协会副秘书长张琳等出席了挂牌仪式。蒋坚永副局长与演觉法师共同为广济寺揭牌。
　　蒋坚永代表国家宗教事务局对广济寺作为首个宗教活动场所挂牌表示祝贺。仪式结束后，蒋坚永副局长与演觉法师进行了交谈。蒋坚永副局长表示，广济寺是我国重要的佛教弘法场所，希望在演觉法师的带领下，广济寺能够更好地弘法利生并且越办越好。
　　北京广济寺位于北京市西城区阜成门内大街25号，是北京著名的“内八刹”之一。始建于金代，初名西刘村寺；元代改称报恩洪济寺，后毁于兵燹；明天顺初元年（1457）原址重建，成化二年(1466)宪宗皇帝下诏赐名“弘慈广济寺”；民国年间，寺两次遭火灾，又两次重建。解放初期，政府拨款将全部寺舍修复，此后又两次进行全面修缮，使之得以保存古寺原貌。1953年中国佛教协会在北京成立，会址便设在北京广济寺。1983年，广济寺被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院；1984年，广济寺被公布为北京市文物保护单位；2006年5月25日，广济寺作为清代古建筑，被国务院批准为第六批全国重点文物保护单位。　　（韩立鹤）　　

上海玉佛禅寺举行“宪法宣传周”学习座谈
　　本刊讯　12月7日上午，上海玉佛禅寺于觉群楼三楼会议室举行了“弘扬宪法精神·加快法制上海建设——2014年玉佛禅寺“宪法宣传周”学习座谈会”。座谈会由玉佛禅寺寺务处主任长春法师主持，玉佛寺全体法师参加。
　　今年的12月1日至12月7日是上海市第26届宪法宣传周。本届“宪法宣传周”的主题是：弘扬宪法精神，建设法制文化，加快法制上海建设。长春法师在座谈中表示，宪法是一个国家的根本大法，作为中华人民共和国的公民，人人都应当遵守宪法、拥护宪法和弘扬宪法的精神。
　　他强调，宪法第三十六条特别赋予了公民宗教信仰的自由，作为宗教人员，我们就应当维护自身宗教信仰的权利，而为保障宗教信仰自由的权利，我们就应当加强自身的道风建设、制度建设，积极弘扬宪法精神。座谈中，惟尘法师、文渊法师等也积极发表了自己对于宪法的认识。
　　此外，为了配合本届宪法宣传周的活动，玉佛寺寺务处还出版了宪法学习“弘扬宪法精神，加快法制上海建设——上海市第26届宪法宣传周”专刊，摆放于寺院专门位置，供广大法师、职工浏览学习。（菩萨在线）　　

中国推进佛道教宗教活动场所规范北京两寺观挂牌
　　本刊讯　国家宗教局副局长蒋坚永4日在北京分别与广济寺方丈演觉法师、火德真君庙住持张凯道长一起为该两座寺观挂牌。
　　广济寺和火德真君庙分别为中国佛教协会、中国道教协会的直属寺观。所挂的标识牌上除该寺观名称外，还有“宗教活动场所”及“国家宗教事务局监制”字样。
　　近年来，非宗教活动场所乱设功德箱、接受宗教性捐献、欺骗信众借教敛财等现象屡禁不止。国家宗教局一司司长刘威接受采访时表示，依法登记的佛教道教活动场所悬挂统一标识牌，可以方便社会公众识别，接受社会监督，有助于推动佛教道教活动场所的规范管理，制止非宗教活动场所非法开展宗教活动，保障宗教界和信教群众的合法权益。
　　据统计，中国目前有佛教寺院约3.3万座，道教宫观约9000座。为贯彻落实《宗教事务条例》，按照十部门《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》的要求，今年起，国家宗教事务局结合基本信息公告工作，逐步推进佛教道教活动场所悬挂统一标识牌工作。今年4月，首批佛教道教活动场所基本信息公告后，北京、上海、山东、浙江陆续开展了挂牌工作。
　　同日，国家宗教事务局还公布了第二批佛教道教活动场所基本信息，包括天津市和山西、辽宁、黑龙江、安徽、江西、河南、海南、重庆、甘肃9省份依法登记的9952处佛教道教活动场所的教别、名称、地址和负责人4项。
　　刘威透露，明年国家宗教事务局计划对其余省市自治区的佛教道教场所信息分两批予以公告。“通过媒体广而告之，让普通的信众、游客清楚，哪些是宗教活动场所，哪些是非宗教活动场所，避免有人以假乱真，借教敛财。”
　　（中新社）　　

“首届中国汉传佛教思想建设研讨会”在北京举行
　　本刊讯　12月2日，“首届中国汉传佛教思想建设——当代汉传佛教修学体系建设”研讨会在北京什刹海书院举行。国家宗教事务局一司司长刘威、巡视员裴飚、研究中心副主任加润国，北京市佛教协会会长兼北京雍和宫住持胡雪峰喇嘛、副会长兼北京广化寺方丈怡学法师，四川大学陈兵教授等嘉宾出席会议。研讨会由中国佛教文化研究所主办，北京佛教文化研究所承办。
　　研讨会围绕“当代汉传佛教修学体系建设”这一议题，从“当代汉传佛教修学的乱象”、“出家法师、在家信徒修学的不同需求”、“汉传佛教传统修学体系的困境”、“汉传、南传、藏传修学体系的同异”、“建设当代佛教修学体系的基础与关键”五个方面进行了深入讨论。
　　黑龙江省佛教协会会长静波法师、河北省佛教协会会长明海法师、四川大学陈兵教授等分别作了发言。
　　（佛教在线）　　

“第五届黄梅禅宗文化高峰论坛”在黄梅举行
　　本刊讯　12月7日上午，“净慧长老与黄梅佛教——第五届黄梅禅宗文化高峰论坛”在湖北黄梅开幕。国家宗教事务局一司副司长琼达、巡视员裴飚，湖北省民宗委主任柳望春、副主任熊华启，黄冈市市长陈安丽、市委统战部长王立兵；中国佛教协会副会长正慈法师、印顺法师，河北省佛教协会会长明海法师，以及来自中国内地和港澳台、韩国、日本、新加坡等高校与研究所的专家学者300多人出席了此次论坛。
　　开幕式由熊华启主持，黄梅县县委书记余建堂致欢迎词，陈安丽市长、正慈、印顺、明海法师和杨曾文分别致辞，对大会开幕致以热烈的祝贺。
　　开幕式后举行主题学术报告，第一场学术报告会由明影法师主持。杨曾文演讲主题为“记述五祖弘忍禅法的《修心要论》”，孙昌武演讲主题为“生活禅的世俗价值”，钱耕森演讲主题为“弘扬赵朴初人间佛教思想”，中岛隆藏演讲主题为“关于净慧法师‘做人的佛法’的主张”，郭齐勇演讲主题为“续佛慧命的菩萨——怀念净慧长老”，洪修平演讲主题为“一行三昧与东山法门”，吴有能演讲主题为“白云禅师的生平与实修法门”，顾伟康演讲主题为“论北宗衰落的政治原因”。下午举行了第二、三场学术报告会。
　　本次论坛成果丰硕，大多数学者围绕“净慧长老与黄梅佛教”主题进行了讨论，论文结合了生活禅对当代的社会作用与多层面的影响，生活禅的定位与佛教对社会的影响进行了全面的解读，在推动佛教文化发展的当下，具有深远的价值和意义。杨曾文说：“净慧长老创意发起的黄梅禅宗文化坛论已进入第五届，使我想起许多往事，感到这一论坛很有意义，不由得引起对长老的怀念之情，充满敬意。黄梅禅宗文化论坛规格之高，规模之大，影响之广，为全国各种佛教学术会议之最。”
　　论坛于8日上午落幕，在闭幕会上，黄夏年研究员作了总结发言。本次会议收到论文150余篇。（王丽心）　　

“2014年两岸中青年佛教人士联谊交流会”在无锡召开
　　本刊讯　11月29日至12月2日，“2014年两岸中青年佛教人士联谊交流会”在江苏无锡召开。会议主要活动有：两岸中青年佛教人士座谈交流会和第四届世界佛教论坛主题研讨会。国家宗教事务局王作安局长、一司刘威司长、外事司（港澳台办）肖虹司长，江苏省宗教局王在郑副局长等有关领导以及来自大陆和台湾的佛教人士70余人出席此次会议。
　　台湾地区出席会议的佛教人士主要有：台湾佛光山开山宗长星云长老、觉培法师、慧屏法师、慧法法师，凤山寺住持如证法师、如伦法师，法鼓山都监果光法师、果镜法师，圆光佛学院教务长寂慎法师、性海法师，福严佛学院教务长传妙法师、圆波法师以及灵岩山寺修助法师、修培法师等。
　　大陆出席会议的佛教人士主要有：中国佛教协会副会长学诚法师、心澄法师、秘书长王健、副秘书长张琳、吴国平、教务部主任宏度法师、国际部主任普正法师、寺庙办主任清远法师，中国佛学院副院长向学法师、副院长兼教务长宗性法师、教务处主任理证法师，杭州佛学院常务副院长刚晓法师，普陀山佛教协会副会长会闲法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师，陕西省佛教协会副会长贤空法师以及江苏省佛教协会副会长能修法师、隆相法师等。
　　11月30日下午14时，在灵山梵宫如是堂召开两岸中青年佛教人士座谈交流会。会议由普正法师和觉培法师共同主持，会闲法师、果镜法师、宗性法师、如证法师、寂慎法师等先后发言，就佛教自身建设、僧才培育，加强两岸佛教沟通与交流等问题进行对话与交流。学诚副会长在发言中指出，两岸佛教一脉相承、密不可分，两岸交流可优势互补、良性互动，践行人间佛教思想有赖两岸中青年佛教人士共同努力。王作安局长在讲话中指出，佛教的慈悲、智慧等思想是中国文化的瑰宝，弘扬传统文化是两岸人士的共同责任。希望中青年法师能继承、巩固两岸佛教交流的良好局面，继往开来、携手合作，共同形成合力，解决佛教发展面临的问题。星云长老最后发言，认为两岸来往就能有进步，来往就能增加力量，来往就有未来的希望。
　　12月1日上午，与会法师和嘉宾在住持隆相法师的陪同下参观了宜兴大觉寺。下午14时，举行第四届世界佛教论坛主题研讨会。吴国平副秘书长首先就提交会议研讨的下一届论坛主题作相关说明。随后，与会人员分为五个小组就第四届世界佛教论坛主题以及人间佛教与现代社会等专题展开热烈讨论，每组各选一名代表在小组讨论后向会议作讨论情况汇报。会议认为，论坛应增强其参与性，主题应体现多元性，可尝试采用多种论坛形式，论坛应从临时性转向常态性、实体性，可参照大型国际会议形式，实现阶段峰会与常态会议相结合。
　　当晚，星云长老作开示并与参会代表互动交流。期间，长老追溯出家修行的历程以及对佛法和人生的感悟，表达希望两岸佛教中青年人士加强交流，共同推动佛教事业发展的心愿。
　　此次会议，为两岸中青年佛教人士提供了一个殊胜的联谊与交流平台。与会代表就会议相关议题，热情响应、畅所欲言，一起探讨人间佛教的思想内涵及其实施与践行，此次联谊交流会加深了两岸佛教界，尤其是中青年佛教人士的互相了解，增进了彼此的善缘法谊。　　（奚　白）　　

卓洛仁波切转世灵童坐床仪式在青海阿琼南宗寺举行
　　本刊讯　10月15日，青海省尖扎县阿琼南宗寺隆重举行三世卓洛活佛转世灵童坐床典礼，来自省内外的28位高僧大德和三千多名僧众共同见证，参加了这次盛大的坐床典礼。
　　在坐床仪式上，青海省尖扎县宗教局局长尖木措宣读了青海省民族宗教委员会同意转世灵童更藏久美继任阿琼南宗寺为四世卓洛活佛的批复（青民宗字2014年89号）。之后，由格蒙大堪布白玛旺加为转世灵童灌长寿顶，并诵读了《长寿灌顶经》。整个坐床仪式，严格按照藏传佛教的仪轨和定制进行，参加坐床仪式的藏族信众纷纷从各地赶来祝贺，寺院内桑烟缭绕，诵经声声，法号齐鸣，会场内喜气庄严，和谐肃穆。灌顶法会结束后，南宗寺格荣活佛和坛场僧众依次向四世卓洛仁波切敬献曼扎和哈达，并向转世灵堂朝拜供养。
　　阿琼南宗寺位于闻名遐迩的丹霞地貌美誉四方的尖扎县坎布拉国家地质公园腹地。南宗寺因悠久的弘扬佛法的历史而称为藏传佛教后弘法中心。
（宗　迪）　　

“2014崇圣国际论坛”在大理崇圣寺举行
　　本刊讯　11月1日，云南省佛教协会、大理崇圣寺联合主办的“2014崇圣国际论坛——佛教与亚洲人民的共同命运”在大理崇圣寺举行。来自柬埔寨、印度、尼泊尔、斯里兰卡、孟加拉、泰国、缅甸等10余个国家和地区的多位僧王、佛教领袖，70余位国内佛教学者，云南三大语系僧团代表，国家宗教事务局及云南省、大理州相关部门领导，国内佛教主流媒体及崇圣寺四众弟子500余人出席这一佛教年度盛事。
　　云南佛教协会副会长、崇圣寺方丈崇化法师主持开幕仪式。云南省委统战部部长黄毅先生在致辞中说：中国与东南亚、南亚各国山水相连，佛教文化同根同源，具有亲密的法缘关系。本次论坛不仅是僧俗两界弘扬佛教优秀文化、践行人间佛教的一大盛事，也是广大佛教信众增进友谊的大好机缘。
　　国家宗教事务局外事司司长肖虹致辞说：过去的二千多年，佛教滋润着亚洲各民族的文化传统与精神生活，其蕴含超越国界的平等慈悲精神，是人类文明史上值得珍惜的宝贵财富。当今时代，佛教是促进不同文明交流互鉴的桥梁，是增进各国人民深情厚谊的纽带，是维护世界和平的重要力量。崇圣论坛在加强佛教与周边国家和地区佛教界的友好交流方面取得了丰硕的成果，为增进人类福祉谱写了新的篇章。国家宗教事务局将一如既往地支持中国佛教界与各国佛教界进一步增进了解，加强交流，促进合作，共同携手推动人类文明进步。
　　中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士、大理市委书记褚中志也分别发表了热情的讲话。
　　开幕式上，各友好国家代表人士分别宣读了斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨先生、阿斯羯利派乌都嘎玛莎达玛杰利大长老、尼泊尔副总理普拉卡什·曼辛格、泰国僧王颂德·帕·摩诃拉查曼克拉赞长老、孟加拉佛教复兴会主席苏塔难陀法王、柬埔寨法宗派最高僧王布格里长老致2014崇圣国际论坛的贺信贺电。
　　随后举行了三大语系佛教祈福法会，世界佛教僧伽联合会秘书长、印度尼西亚佛教中心协会会长慧雄法师、崇化法师引领60位汉传、南传、藏传佛教法师轮流诵经祈福，祈愿世界和平，人类幸福。
　　开幕式结束后，举行了“亚洲和平万众共命林”植树仪式。中国和各友好国家代表人士一道，亲手植下象征世界和平、亚洲和谐、世代友好、心灵相通、命运相连的吉祥之树。
　　当日下午，在大理海湾大酒店举行了大理崇圣寺佛教文化研究院特聘研究员颁证仪式。中国文联副主席丹增先生、崇化法师、王志远院长一同向28名国内知名佛教研究专家颁发了聘书。
　　接着进行崇圣国际论坛主题研讨会，刀述仁会长、丹增副主席、王志远院长、崇化法师、布格里僧王、缅甸国家僧侣委员会副主席巴丹达尊者和慧雄法师等分别作了主旨发言。
　　11月2日，大会分设“法流四海”、“道贯古今”、“教宏南滇”3个分论坛。与会人士围绕本届论坛主题，分别展开了14个场次的讨论。本次论坛共收到60多篇论文，海外学者论文10多篇。
　　11月3日下午，举行闭幕仪式。中国人民大学宣方教授主持闭幕式。各分论坛主持人先后发言。最后王志远教授、崇化法师分别就本次论坛进行总结发言。
　　论坛结束后，各国佛教领袖与专家学者一致赞成通过了《2014崇圣（国际）论坛宣言》。宣言指出：法乳同源，合和共生。国与国之间、佛教内部之间、佛教和其他宗教之间，应相互理解、相互包容、相互交流，打造东南亚、南亚佛教黄金纽带，共同维护世界和平，共同携手推动人类文明进步。三大语系共同传承佛陀衣钵，严守戒律，正信正行，弘扬佛法，净化人心，利益人群，坚定信念，应对时下复杂多变的社会环境，如法如律共兴佛教事业。相信通过与会者的共同努力，崇圣国际论坛必将打造成为东南亚、南亚命运共同体的黄金纽带。
　　最后，在全场与会大德的见证下，由崇化法师和泰国僧王代表、銮颇梭寺住持贴腌蒙空长老签署了《大理崇圣寺与泰国銮颇梭寺关于缔结合作寺院以及研究与传播佛法禅修的合作谅解备忘录》。
（桑吉扎西）　　

山西省佛教协会召开八届三次理事会暨2014山西省佛教讲经交流会
　　本刊讯　11月20日至22日，山西省佛教协会第八届三次理事会、2014山西省佛教讲经交流会暨全省佛教教职人员培训班在太原龙泉寺举行。
　　山西省佛教协会会长妙江法师，副会长如瑞法师、法海法师、昌善法师及全体理事，省政府宗教主管部门领导，讲经交流法师，以及来自各地的居士300多人出席了会议。
　　11月20日上午，召开了省佛协八届三次理事会，会议先后传达了中国佛教协会八届三次常务理事会议文件精神；听取了省佛协八届二次理事会工作报告；审议通过了《山西省汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》；研究讨论了省佛协下一步工作计划，增补了理事17名。
　　下午，进行了全省佛教教职人员培训，由中国社会科学院佛教研究中心主任魏道儒教授为大家讲授了以《从文明交流互鉴角度认识和理解佛教》为题的知识讲座。山西省宗教局侯文禄副局长就“习近平主席在联合国教科文总部发表的重要讲话；新形势下的宗教界历史责任；中国传统文化在践行社会主义核心价值观的重要作用等重要讲话”给大家进行了辅导学习。
　　11月21日至22日上午，由省佛协主办的以“庄严国土·利乐有情”为主题的2014山西省佛教讲经交流会举行，来自省内各市的23位法师进行了精彩演讲。根据讲经交流会评审规则，评委们对每位讲经法师讲解的义理、表达、威仪等进行了评审打分，最终选出一等奖3名，二等奖5名，三等奖7名，优秀奖8名。（佛教在线）　　

甘肃佛教协会发布藏传佛教开展反对攀比、厉行节约活动倡议书
　　本刊讯　甘肃省佛教协会近日向全省藏传佛教寺庙及广大僧尼发出《虔心持戒、利乐众生——甘肃省藏传佛教开展反对攀比、厉行节约活动倡议书》。倡议书针对省藏传佛教领域出现的寺庙建设装修方面互相攀比、忽视传统、追求豪华等新情况，希望全省藏传佛教寺庙及广大僧尼反对铺张、慈爱众生，遵规持戒、造福社会，把心系信众疾苦、减轻信众负担作为实现普度众生、利乐有情宗旨的重要内容，在宗教生活中真正体现佛教“但愿众生得离苦，不为自己求安乐”的慈悲精神，推进藏传佛教教风建设，为谱写“中国梦”的甘肃美好篇章贡献力量。（甘肃省佛教协会）　　

广西贵港市佛教协会成立
　　本刊讯　11月23日，广西贵港市佛教协会成立暨第一次代表会议顺利召开，来自全市三区两县市的69名代表出席会议。
　　与会代表认真听取并审议通过了《贵港市佛教协会筹备工作报告》与《贵港市佛教协会章程》。会议选举产生了贵港市佛教协会第一届理事会、常务理事会和领导班子成员。释湛空当选为会长，释宏国、释体如、释祥严、释宏渡当选为副会长，释体如兼任秘书长。（贵港市佛教协会）　　

“首届鸡足山迦叶宗风与山林佛教学术研讨会”在鸡足山举行
　　本刊讯　11月29日上午，由云南省大理市鸡足山佛教协会举办的“首届鸡足山迦叶宗风与山林佛教”学术研讨会在鸡足山祝圣寺隆重举行。中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，省佛协副会长淳法、崇化、都罕听，秘书长雷劲，大理州佛教协会副会长惟升、惟圣、道兴，鸡足山佛教协会名誉会长演诚，鸡足山佛教协会副会长兼秘书长宏信，中华传统文化研究院副院长明贤，国宗局宗教文化出版社社长任继春，云南省政协民宗委副主任熊胜祥，云南省政府民宗委副主任马开能，宾川县委书记岳黎松，大理州统战部部长许云川，大理州宗教事务局局长毕才伟，宾川县县长阿泽新，与知名专家学者杨曾文、孙昌武、黄夏年、洪修平、姚卫群、徐文明、董群，以及当地统战、宗教部门的负责人和僧众近600人出席了研讨会。
　　鸡足山佛教协会副会长、鸡足山祝圣禅寺方丈宏盛法师主持开幕仪式。岳黎松书记、刀述仁会长、任继春社长、马开能副主任、许云川部长、杨曾文研究员等先后致辞，对鸡足山佛教协会和祝圣寺举办“首届鸡足山迦叶宗风与山林佛教学术研讨会”表示热烈祝贺。
　　刀会长在致辞中说，鸡足山作为我国西南最大的佛教道场，不仅风景秀美，且历史悠久，古刹道场，文物众多，是中国西南也是东南亚著名佛教圣地，是汉传、藏传、南传佛教的交汇地，同时也是世界佛教禅宗的重要发源地。素有“拈花微笑创宗门，守衣待佛传心灯”之说，应该保护好鸡足山的环境生态，处理好佛教名山道场与旅游开发的关系，真正体现出鸡足山迦叶宗风的传统风范，使之成为西南佛教的名山，重树鸡足山僧团的新面貌和新风气。
　　昌愿法师宣读了中国文联副主席丹增，中国佛教协会副会长明生法师、觉醒法师等发来的贺电贺信。许云川部长向宏盛法师颁发“迦叶文化弘传中心”牌匾；中国书画院院长刘松林先生向鸡足山祝圣寺普圣法师颁发“光明世界鸡足山禅乐书画院”牌匾。接着，举行了云南三大语系佛教祈祷世界和平吉祥诵经法会。
　　随后，举行了“摩诃迦叶”主题报告会。杨曾文作《佛教中国化的新思考》，孙昌武作《明季鸡足山文化和鸡足山佛教》，洪修平作《拈花微笑、祖师西来意与以心传心》，董群作《摩诃迦叶、云南鸡足山与禅宗第一道场之间关系研究》的报告。
　　本次会议围绕“摩诃迦叶”、“山林佛教”、“虚云禅师”、“鸡足山佛教”、“迦叶与虚云”等议题进行了九场主题发言。研讨会共收到论文70多篇。
　　11月30日下午，举行研讨会闭幕式，由果清法师主持，黄夏年研究员作学术总结，惟升法师致闭幕词，宾川县领导和学者代表先后致答谢词。学者们一致认为，此次研讨会必将对鸡足山佛教文化的进一步研究、扩大鸡足山佛教在内地和东南亚的影响，推动鸡足山佛教文化研究产生积极的作用。
　　鸡足山是佛教禅宗的发源地，两千多年前释迦牟尼大弟子饮光迦叶携衣入定鸡足山华首门，奠定了它在佛教界的崇高地位。元、明两代，形成了以迦叶殿为主的八大寺七十一丛林。鼎盛时期发展到三十六寺七十二庵，常住僧尼达数千人的宏大规模。鸡足山历代高僧辈出，唐代的明智、护月，宋代的慈济，元代的源空、普通、本源，明代的周理、彻庸、释禅、担当、大错、中锋，清末民初的虚云等都是声闻九州的大德高僧。鸡足山千百年的历史积淀了无穷的文化内涵，明神宗颁藏经到山，赐紫衣圆顶；光绪、慈禧敕封“护国祝圣禅寺”，赐銮驾、紫衣、玉印等珍贵文物。
　　会前来自全国各地的专家学者还参观朝拜了鸡足山九莲寺、佛塔寺、虚云寺、祝圣寺、金顶寺等寺院，与寺院的各位住持进行了友好的交流。
　　（桑吉扎西）　　

山东查处乱建寺观等非法活动170余起寺庙道观信息公开
　　本刊讯　11月20日，从山东省宗教事务局召开的新闻发布会上获悉，山东2013年至今已查处乱建寺观等非法活动170余起，整治“假僧假道”99人次。此外，山东214处佛教寺庙和87处道教宫观的基本信息已于今年4月份进行公开。
　　据山东省宗教事务局巡视员刘爱民介绍，近年来，由于经济利益的驱动，一些地方和个人把承载信仰的宗教活动当成商品，把清净庄严的寺观变成卖场，扰乱了正常的宗教活动秩序。为此，山东省2013年来开展专项治理工作。截至目前，山东省共查处乱建寺观等非法活动170余起，整治“假僧假道”行为55起99人次，纠正、理顺寺观管理体制37处。
　　刘爱民说，为提高信众和游客对佛道教场所的鉴别能力，挤压非宗教活动场所、假僧假道等借教敛财行为的空间，山东省宗教局还开展了佛道教寺观公告、网上查询和场所挂牌三项工作。在之前信息公布的基础上，今年4月，山东省宗教局网站全面公开了全省依法登记的214处佛教寺庙和87处道教宫观的基本信息，包括场所名称、登记证号、所在地址、负责人，以及各市的监督电话。
　　据介绍，作为全国首批公布寺庙道观信息的4个省（直辖市）之一，山东省将信息全部录入了国家宗教局网站和中国佛教协会、中国道教协会网站，实现了省佛道教信息在全国范围内的公开查询。在此基础上，山东还为所有依法登记的佛道教寺观统一制作了标识牌，并悬挂在宗教活动场所醒目位置。（新华网）　　
“首届丝路佛教文化发展论坛”
在护国兴教寺举行
　　本刊讯　11月19日，由中国佛教协会、陕西省政协文化教育委员会、陕西省佛教协会、西安市佛教协会主办，西安护国兴教寺、西安皇家大玉坊玉文化博物院、陕西省社会福利事业发展基金会联合承办的“恭贺护国兴教寺申遗成功暨首届丝绸之路佛教文化发展高峰论坛”在护国兴教寺举办。
　　在第38届世界遗产大会上，“丝绸之路：长安—天山廊道路网项目”入选世界遗产名录，西安护国兴教寺为陕西省内的7处丝路遗迹之一。昨日的丝路佛光盛典，旨在传承、发扬佛教文化。此外，佛教界高僧、中央民族大学哲学与宗教学学院院长刘成有、著名文化学者肖云儒等，还在现场展开了一场“丝路、玉石、佛教”系列主题演讲，在相互交流中，让文明、文化交融向前。
　　（环球网）　　

开封市佛教协会召开第二次代表会议
　　本刊讯　11月20日，河南省开封市佛教协会第二次代表会议在开封大相国寺举行。来自全市各区县62名代表参加了会议。河南省宗教局、河南省佛教协会、开封市委统战部、开封市宗教局领导应邀出席会议并作重要讲话，全市四大宗教团体负责人到会表示祝贺。
　　会议通过了新的《开封市佛教协会章程》和心广法师代表第一届理事会所作的《工作报告》，并在认真研究、民主协商的基础上，选举产生了开封市佛教协会第二届理事会，表决通过了新一届领导成员：心广法师当选为会长，源印法师、宏观法师、源乾法师、曙谷法师当选为副会长，秘书长由源印法师兼任。（开封市佛教协会）　　

上海玉佛禅寺举办“第十三届觉群文化周”
　　本刊讯　12月2日至8日，第十三届觉群文化周在沪上名刹玉佛禅寺隆重举行。来自全国10余高校、研究机构的40余名专家学者与近600名佛教信众出席并参与了文化周活动。
　　觉群文化周开幕当日，举行了“佛教与当代中国文化”学术研讨会，与会专家学者围绕着佛教如何为当代中国文化的繁荣和发展作贡献等话题，展开了热烈的讨论。中国佛教协会副会长、上海市佛教协会会长、玉佛禅寺方丈觉醒法师在开幕词中指出：“文化是精神，是灵魂。它记忆着历史，承载着一个民族或一个群体的价值追求。佛教自印度传入中国后，对中国文化产生了极大的影响，留下了灿烂辉煌的历史遗产。作为传统文化的重要组成部分，以及传承文化的重要力量群体，佛教如何在当代中国文化的繁荣和发展过程中展现自身独特的优势，发挥出一如前辈高僧大德力弘正法、传扬文化的杰出贡献，是佛教界必须承担的使命和责任”。正是基于上述目的，玉佛禅寺适时提出了“佛教与当代中国文化”的课题进行深入研讨，希望能够通过研讨，帮助佛教界理清思路，明确方向，从而与时俱进，继往开来，不断激发自身活力，积极参与当代中国文化建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献出自己最大的正能量。
　　开幕式上，还举行了觉醒法师《佛典精讲（系列）》新书发布仪式。《佛典精讲》首辑8本，包括：《心经讲记》、《金刚经讲记》、《圆觉经讲记》、《宝积经讲记》、《无量寿经讲记》、《佛遗教经讲记》、《四十二章经讲记》、《八大人觉经讲记》等。该书由宗教文化出版社出版发行，中国佛教协会会长传印长老应邀为新书作序。
　　为了支持复旦大学宗教学教育的发展，玉佛禅寺自2004年起每年出资10万元设立“复旦·觉群宗教学教育奖学金”。12月2日，第十三届觉群文化周开幕当日，玉佛禅寺向复旦大学捐赠了2014年的奖学金款项，用于对该校宗教学专业优秀学生的奖励。
　　作为觉群文化周的常规项目，“觉群杯”书法大赛一直深受青少年书法爱好者的欢迎。12月7日，由玉佛禅寺、上海市书法家协会、普陀区书法家协会、《书法导报》等单位联合主办的“2014‘觉群杯’青少年书法大赛”在玉佛禅寺隆重举行，来自全市各区县近100名书法爱好者参与角逐，15位年龄在6-16岁的青少年学生分获一、二、三等奖。
　　除此之外，文化周期间还举办了：觉群人生讲坛、法师讲经、居士共修、供佛斋僧、学佛交流等多项活动。
　　12月8日下午，伴随着玉佛禅寺梵乐团献演的“梵乐净心”音乐会，第十三届觉群文化周徐徐降下了帷幕。
（曹曙红）　　

正慈法师荣膺黄梅五祖寺方丈
　　本刊讯　12月6日，湖北黄梅五祖寺隆重举行正慈法师升座庆典法会。各级领导、海内外诸山长老、十方善信共同见证了这一佛门盛事。
　　上午8时，正慈法师升座仪式于五祖寺山门前启动。现场仪仗庄严，信众双手合十站立两边，数千人现场观礼。中国佛教协会副会长、福建省佛教协会会长、北京龙泉寺方丈学诚法师向其授祖衣，中佛协副会长、广东省佛协会长、光孝寺方丈明生法师向其授钵，中佛协咨议委员会副主席、江苏无锡祥符寺方丈无相长老为其挂念珠，中佛协副会长、山西省佛协会长、五台山碧山寺方丈妙江法师向其授宝印，中佛协副会长、江苏省佛协会长、镇江江天禅寺方丈心澄法师向其授拂尘，中佛协副会长、浙江省佛协名誉会长、普陀山普济寺方丈道慈法师向其授禅杖，中佛协副会长、江西省佛协会长、南昌佑民寺方丈纯一法师向其授锡杖，中佛协副会长、海南省佛协会长、深圳弘法寺方丈印顺法师向其授具，澳门佛教总会会长健钊长老向其授如意，世界佛教僧伽联合会秘书长、新加坡毗卢寺方丈慧雄法师向其授手珠。正慈法师于山门、天王殿、大雄宝殿等依次上香礼佛说偈。中佛协副会长、湖南省佛协会长、湖南长沙岳麓山寺方丈圣辉法师在大雄宝殿为其送位。正慈法师随仪仗队至法堂，由中国佛教协会会长传印长老为其送座。正慈法师登法座，三秉拂尘、拈香说法，现场诸山大德及四方佛子齐诵经文，并纷纷对正慈法师荣膺五祖寺方丈表示祝贺。
　　上午9点30分，庆典仪式在五祖寺广场隆重举行。仪式由中国佛教协会副会长明生法师主持。中佛协驻会副会长学诚法师宣读了中佛协贺电，湖北省政协副主席肖旭明宣读了湖北省委书记李鸿忠发来的贺信，中佛协会长传印长老赠送了墨宝，韩中佛教文化交流协会会长影谭法师送墨宝，中佛协赠送了礼品，黄梅县委书记余建堂、黄冈市委书记刘雪荣、日本妙心寺灵云院院主则竹秀南长老、中佛协副会长圣辉法师、中国社会科学院荣誉学部委员杨曾文教授、省中华文化促进会主席熊召政、省鄂旅投董事长马清明、省人大副主任赵斌、国宗局巡视员裴飚等领导嘉宾先后致辞，对正慈法师荣膺黄梅五祖寺方丈表示热烈祝贺，并期待五祖寺在正慈法师的带领下，爱国爱教，学修并进，弘法利生，光大祖庭，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献更大力量。
　　最后，正慈法师致答谢词，对大家的鼓励与期许表示诚挚的感谢，警策自己要依照五祖弘忍大师“守本真心”的开示，荷担祖庭命脉，举扬东山宗风，服务大众需求。他表示，“愿作黄梅东山月，照见尊前半缕光。若得清凉咸安乐，山僧即刻便还乡”。
　　湖北省政府领导，省委统战部，省民宗委，武汉、黄石、黄冈、咸宁等各级有关部门负责人，中佛协会长传印长老、咨议委员会副主席无相长老，中佛协副会长圣辉法师、学诚法师、明生法师、妙江法师、心澄法师、道慈法师、纯一法师、印顺法师，秘书长王健、副秘书长张琳、演觉法师、常藏法师、胡雪峰喇嘛、慧庆法师，中佛协国际部主任普正法师、教务部主任宏度法师、寺庙工作办公室主任清远法师，澳门佛教总会会长健钊长老，日本妙心寺派灵云院院主则竹秀南长老，韩国影潭长老，泰国曼谷黎明寺沙瓦长老，台湾新北市佛教会理事长、台北万福禅寺住持明空法师，妙广文教基金会董事长、台北妙广禅寺住持达千长老，世界佛教僧伽联合会秘书长、新加坡毗卢寺方丈慧雄法师，韩国佛教宗团协议会事务局局长贤恩长老，美国洛杉矶法印寺住持宏正法师，美国纽约法雨寺住持品道法师，美国纽约东禅寺住持通智法师，台湾佛光山慧炬长老，中国佛学院副院长张厚荣、教导室主任理证法师，山东省佛协会长仁昌法师，宁夏回族自治区佛协会长耀正法师，河北省佛协会长明海法师，黑龙江省佛协会长静波法师，浙江省佛协会长怡藏法师，重庆市佛协会长身振法师等各级领导、海内外诸山长老、各界嘉宾，与出席第五届黄梅禅宗论坛的专家学者及十方信众近万人参加了庆典法会。
　　五祖寺位于湖北省黄梅县城东北13公里处的东山之上，由中国佛教禅宗第五代祖师——弘忍大师亲自创建于唐永徽五年(654)，既是五祖弘忍的弘法道场，又是六祖惠能求法得衣钵的圣地，被公认为中国禅宗发源地之一。弘忍大师曾在此开创“东山法门”，后历代高僧辈出，人才毕聚，在我国佛教史上占有极其重要的地位。在国际上，特别是在韩国、日本、东南亚等国享有盛誉。
　　正慈法师，湖北大冶人，生于1971年，12岁出家于黄石市东方山弘化禅寺。系中国佛学院1980年恢复以来最早培养的19名硕士研究生之一。1997年11月14日任东方山弘化禅寺方丈；2013年10月10日驻锡黄梅五祖寺任住持，发愿重兴东山法门。现为中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长、湖北省人大常委会委员、全国青联委员、省青联副主席。（陈星桥）　　

香港佛教联合会会长觉光长老圆寂
　　本刊讯　香港佛教联合会会长、中华佛教文化院院长觉光长老于2014年11月16日清晨4时51分舍报示寂，世寿95岁，僧腊83载。山河失色，草木含悲。觉光长老的圆寂，是中国佛教界之巨大损失，也是佛教弘化事业之损失。
　　觉光长老德行高峻，志愿宏深，一生践行“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”之大乘菩萨精神，舍身为法，心怀众生，将其全部身心奉献于弘扬佛法、慈悲济世之崇高事业，深受海内外四众弟子的敬仰和爱戴。
　　觉光长老是当代爱国爱港爱教的典范，长期致力于两岸三地佛教之友好交流与团结，为增进法门友谊、两岸三地同胞之血肉情谊作出了卓越贡献。觉光长老圆寂后，各级政府及教内外各界团体、人士纷纷哀悼怀念。
　　行政长官梁振英代表香港特区政府对觉光长老的圆寂表示了深切哀悼，他高度评价觉光长老在弘扬佛教、推动社会慈善服务及促进社会和谐方面作出的卓越贡献。
　　国家宗教事务局在唁电中说：觉光长老一生爱国爱港爱教，精进熏修，教观并重，宏范三界，传戒度僧，遍撒菩提，领港佛联，有益佛教，居功至伟，堪称一代宗师。长老德业福泽，慈悲为怀，兴隆道场，法化群萌，贡献国家，服务香港，获大紫荆勋章，为香港回归祖国，为社会繁荣稳定做出了重大贡献。尤其长老争取佛诞假期，惠及香江民众，迎请舍利佛宝，祈福香港和谐，悲心宏愿，为四众弟子所景仰。长老发起世界佛教论坛，推动教界交流，齐聚佛门智慧，造福两岸四地，贡献世界和平，可谓功德无量。
　　中国佛教协会在唁电中说：觉光长老在海内外德高望重，一生培育僧才、弘法利生，修持精进、解行并重，慈悲济世、普施法雨，深受海内外四众弟子的敬仰和爱戴，为佛教事业的发展、两岸三地佛教的友好交往奉献了毕生的心力，鞠躬尽瘁、功德巍巍。
　　11月21日，香港特区行政长官梁振英、中央政府驻港联络办主任张晓明，中国佛教协会副会长学诚法师等专程前往香港观宗寺出席了觉光长老圆寂追思赞颂仪典。
　　荼毗仪式后，觉光长老灵骨将遵其遗嘱撒归大海。
　　觉光长老，俗姓谷氏，12岁在内地出家，后南下香港，赴观宗寺参学。1945年，觉光长老参与创办香港佛教联合会，同年创办香海正觉莲社，1967年起被选任为香港佛教联合会会长至今。觉光长老亦曾担任香港《基本法》起草委员会委员、港事顾问等，获颁香港特区大紫荆勋章。
　　（本刊编辑部）　　

中国佛教协会咨议委员会副主席惟正长老圆寂
　　本刊讯　中国佛教协会咨议委员会副主席、湖南省佛教协会咨议委员会主任、衡阳市佛教协会名誉会长、南岳祝圣寺方丈、耒阳金钱寺方丈，原湖南省佛教协会副会长、衡阳市佛教协会会长、南岳区佛教协会会长、湖南省政协常委、南岳区人大副主任、南岳区政协副主席惟正长老，于2014年11月29日20时18分在南岳祝圣寺安祥舍报示寂，世寿88岁，僧腊73载，戒腊68夏。
　　12月4日上午，惟正长老追思法会在南岳祝圣寺举行。湖南省委统战部、省民族宗教事务委员会，衡阳市、南岳区党政领导以及省内外的各界人士、诸山长老、四众弟子近千人参加追思大会。追思法会由湖南省佛协秘书长、南岳佛教协会会长怀辉法师主持。
　　中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师致悼词，对长老一生爱国爱教、弘法利生的功绩作出了高度的评价。南岳区委统战部长胡书伟先生介绍了惟正长老生平。怀辉法师代表南岳佛教协会致答谢词。中国佛教协会发来唁电表示悼念。
（湖南省佛教协会）　　


