　　一座山,因一道圣旨而名扬天下，一座山,因高僧辈出而千古流传，一座山,因一尊大佛而道场重兴。此山乃位于宁波奉化市溪口镇的雪窦山，海拔1081米，享有“秀甲东南”之美誉。山上资圣禅寺则是历史悠久的佛教丛林，始于晋、兴于唐、盛于宋、中兴于现代。千余年来，资圣禅寺几经变迁，五毁五兴，亦有“大慈弥勒菩萨应迹道场”之称。 一、雪窦古刹  千年重辉  　　据寺志记载：西晋元康元年（291），有尼结庐山顶，名“瀑布院”，是为梵刹开创之始。唐武宗会昌元年（841）迁址至今。唐懿宗咸通元年（860），寺院因燹而首次被毁。咸通八年（867）信士张昱重建，改名瀑布观音院。唐昭宗景福元年（892），南岳第五代常通禅师任本寺住持，修缮殿堂，得刺史施田1300亩，赡供僧众，由是大兴，后世因避尼开山而尊常通禅师为本寺禅宗第一祖。此后，本寺成为禅宗道场，改寺为十方丛林。后周广顺二年（952），智觉延寿禅师任住持。宋真宗咸平二年（999），赐寺额“雪窦资圣禅寺”。宋真宗乾兴元年（1022），明觉禅师任雪窦寺住持。清《雪窦寺志》记载，雪窦寺自“明、智二觉禅师宣而著，盛而大也”，因而雪窦寺也被称为“二觉道场”。宋景祐四年（1037），仁宗因弥勒感应而梦游雪窦山，因而山名“应梦名山”。南宋绍兴二十七年（1157），寺院二次被毁。淳祐五年（1245）冬，宋理宗以“仁宗梦感”故，颁赐寺碑“应梦名山”。元世祖至元二十五年（1288），寺院第三次全毁，越两年修复。明太祖洪武十五年（1382），被列为“天下禅宗十刹五院”。明思宗崇祯十六年（1643），寺院第四次被毁于兵火，清世祖顺治元年（1644）重建。清德宗光绪三十二年（1906），光绪皇帝御赐玉印、玉佛、龙袍、袈裟、龙钵、经籍数百函。 　　民国十五年（1926），蒋氏家族与资圣禅寺结下因缘。蒋介石祖父斯千、生母王采玉信佛虔诚，王采玉晚年皈依果如法师，卒后在寺内悬像供奉。蒋先生回乡常在寺内瞻拜憩留，并亲书“四明第一山”寺额。1932年还特邀近代佛学泰斗太虚大师来寺住持，使丛林再度增辉。1968年寺院因“文革”劫难第五次被毁，至1985年奉化县政府及宁波市佛教协会邀集省内外诸山长老，成立“修复雪窦寺筹委会”。1995年8月25日，怡藏法师出任雪窦寺住持，寺院面貌焕然一新。2008年铸就世界最大露天弥勒铜像，此后连续组织了五届弥勒文化节活动，逐步深化、弘扬着弥勒文化和扩大着雪窦山佛教的影响力。 二、二觉道场  高僧辈出  　　雪窦寺素有“禅窟”之称，法门龙象辈出，托名山以显瑞，得高僧而传道。据清代寺志记载，自唐以来，高僧传记中可查的禅宗住持有48位之多，其嘉句与懿行，法名与事迹，足以垂范后昆。尤其是智觉延寿、明觉重显二位禅师，禅境高远，声播海外，故有“二觉道场”的说法。 　　智觉延寿禅师，法眼宗第三世，唐末五代十国的高僧。后周广顺二年（952）开始住持雪窦寺达十年之久。《宋高僧传》记载，在此期间，智觉禅师“除诲人外，瀑布前坐讽禅默，衣无缯广，布襦卒岁，食无重味，野蔬断中。”可以说雪窦寺是智觉禅师长养生息的地方，所以其在雪窦寺期间著有《宗镜录》百卷，诗偈赋咏千万言。《宗镜录》八十万字的佛学巨著，在佛教史上具有重要的地位。延寿禅师被天台德韶法师器重，亲为其传法眼宗法。延寿禅师住持雪窦期间，名声远播海外，四方的学侣臻集雪窦学法，因而也被称为“雪窦复兴之祖”。 　　雪窦重显禅师，云门宗第四世，宋真宗乾兴元年（1022）起住持雪窦31年。《雪窦塔铭》中说重显住持雪窦寺之后，实行禅寺仪规，重整寺众参禅修行和丛林清规，并且清理周围环境，使寺院面貌发生巨大变化，远近道俗皆前来参谒和受法。重显在雪窦寺大弘云门宗风，“四方翘楚，皆臻法席”，闻名遐迩，故有云门宗“中兴之祖”的称誉。经驸马都尉李遵勖的奏请，仁宗皇帝赐予重显紫衣。又经贾昌朝的奏请，敕赐明觉大师之号。雪窦重显是提倡文字禅的代表，其受汾阳善昭禅师的影响，作《颂古百则》，如果说善昭禅师制作了颂古的雏形，重显则是使之成熟，其把宋初的颂古之风推向了高潮。他的弟子天衣义怀以后，更是将其颂古流布于大江南北，对文字禅特别是颂古的创作与推广起到很大的示范作用。 三、弥勒道场  高树法幢  　　弥勒信仰是最早的菩萨信仰之一，而雪窦山的弥勒信仰与五代时期的布袋和尚有关。据载：五代梁时有一位奉化长汀人，称为“长汀子”，在奉化岳林寺出家，法名“契此”。契此长得蹙额皤腹，笑口常开，常以杖荷一布袋，游走街市、田野之间，向人行乞，不管人们布施什么东西，统统投入布袋中，自称：“我有一布袋，虚空无挂碍，展开遍十方，入时观自在。”人称“布袋和尚”。布袋和尚常在雪窦寺弘法，在奉化流传着很多关于他的传奇逸事。据《宋高僧传》卷21中的记载，布袋和尚圆寂于公元917年，他临终时说了四句偈言：“弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示世人，世人自不识。”身后被认定为弥勒化身。从此以后，汉传佛教寺院的弥勒造像逐渐从印度的天冠形象变成了布袋和尚的形象，更加具有了人性化、中国化的意味。雪窦寺因此被定为弥勒道场而闻名寰宇。 　　1932年太虚大师应蒋介石先生邀请住持雪窦，大师在雪窦寺宣讲《观弥勒上生经》时说，雪窦山作为弥勒道场并列为五大名山，补足了中国佛教地理名山的历史缺陷，并指出其不可或缺的三大含义：（一）五台文殊表智属风大，峨眉普贤表行属火大，普陀观音表悲属水大，九华地藏表愿属地大，雪窦弥勒表慈属识大，五大名山、五大菩萨、五智、五大密意相成，缺一不可。（二）密宗曼荼罗中以普贤、文殊、观音、弥勒四菩萨代表四方四智化身而成四佛，九华在中央代表无障碍智，不可缺代表“成事智”的雪窦弥勒。（三）按中国五行说，普陀在南方属火，峨眉在西方属金，五台在北方属水，九华在中央属土，雪窦在东属木，不可或缺。故1934年出版的《佛学辞典》中曾记载：“今有人提议于四大名山外，加雪窦弥勒道场为五大名山。” 　　1987年前中国佛教协会赵朴初会长视察雪窦寺时曾寄语：“雪窦乃弥勒应化之地，殿内建筑应有别于他寺，独建弥勒宝殿，彰显弥勒道场特色”。弥勒宝殿采用全木结构的寺庙传统建筑格式，殿顶覆盖金黄色琉璃瓦，殿中供奉中国化布袋弥勒菩萨像，四周以佛教五大名山为背景，悬而环列樟木雕刻的各种形态千尊弥勒化身，表“弥勒真弥勒，分身千百亿”之意，弥勒宝殿也成了作为雪窦山弥勒道场初期建设的重要标志性特征。 　　2005年9月23日，经国家宗教局批准，建造露天布袋弥勒大佛铜像，高度56.74米，为当前全国最高的锡青铜弥勒大佛。2008年11月落成的大慈摩尼之殿，采用传统工艺设计、建造，殿内60根金刚柱，直径近一米，高达17米，是目前浙东最大的大殿。大殿供奉弥勒三尊，是国内罕见的造像形式，金身弥勒说法相及银身大妙相菩萨相、法林音菩萨相，凸显弥勒道场独特之处。殿内三幅巨型景泰蓝壁画更是诠释弥勒三经的经典内容，是佛教绘画艺术与传统工艺完美结合的传世精品。 　　整个雪窦寺以山映佛，衬托出佛像的宏丽、端庄，透出佛国的庄严。由中、东、西三条轴线，六大功能区组成，即大佛核心区、礼佛朝拜区、弥勒群雕区、文物展示区、休闲养身区、旅游购物区。中轴线从入口至大佛全长660米，高低落差55米，整个大佛核心区建设体现了弥勒法门的修行次第：渡三学桥、登欢喜地、修十善业、跨五戒门、礼自性佛、明四谛法、依八正道、修六度行、证理事圆融、入一真法界。 四、弥勒文化  潮音永辉  　　雪窦山弥勒应迹道场的恢复，露天弥勒大佛的建设，向世界展示了“笑迎天下，包容大千”的弥勒文化精神。建筑只是寺院的物质基础，弘法才是寺院的根本事业。“人间弥勒”大佛的建成，只是弥勒道场弘扬弥勒文化的引路灯，弘法事业才刚刚起步，需要不断的去挖掘“和平向善、中道和谐、济世利人”的佛教资源，不断提炼“尊重包容、快乐未来”的弥勒内涵，努力发挥佛教文化在净化人们心灵、培养健康心智、改善人际关系、创造和谐社会方面的正能量作用，以提高佛教寺院、现代僧众为社会服务奉献的能力。 　　1、弥勒香会 　　露天弥勒大佛建成以来，连续五届弥勒文化节的举办，为弥勒文化的弘扬提供了很好的发展平台。2011年《布袋和尚传说》列为第三批国家级非物质文化遗产名录。近年来雪窦寺在弘扬弥勒文化中，不断继承传统，挖掘文化，打造品牌，结合民间“拜弥勒”的习俗，举办“龙华三会”弥勒香会活动，即“三月三，龙华会，拜弥勒，得禄位”、“六月六，晒佛会，供弥勒，开智慧”、“九月九，重阳节，朝弥勒，增福寿”，每年的弥勒香会，全国各地的香客云集，或三步一拜，或绕山祈福，使雪窦山成为海内外信众信仰弥勒的朝拜中心，为弘扬弥勒文化起到了积极的作用。 　　2、佛学教育 　　佛学教育是宣传弥勒信仰、弘扬弥勒法门的重要载体。雪窦山一直注重佛教的教育事业，从太虚大师办夜校至今，始终秉持着大师“人生佛教”的理念，以“弘扬人生佛教，建设弥勒道场”为目的，以继承传统文化，弘扬佛法，造福社会为宗旨，开办佛学院教育。 　　雪窦山弥勒佛学院以弘扬弥勒法门为重要因素，一方面主讲法相唯识，主修弥勒净土，逐渐形成了自身办学特色和品牌，同时继续深化弥勒的法相唯识学、弥勒净土、弥勒禅法等学科的研究建设，使学院真正成为弥勒文化研究的重镇。另一方面，继承太虚大师“人生佛教”的理念，研究和发掘弥勒文化与社会主义社会相适应的积极因素，既要充分考虑弥勒文化宗教性的一面，使弥勒文化成为广大信众及有信仰倾向的大众乐于接受的信仰取向，同时，又要使弥勒精神脱胎于宗教，羽化上升为全体民众共同认可，并与现代的主流思维相吻合的核心价值观的一部分。 　　3、公益慈善 　　慈善是弘法的一种体现，同样也是寺院对社会应尽的责任与义务。同样布袋和尚既是一位流寓各地的游方僧，更是一位怀出世心、行入世事的凡夫菩萨。雪窦寺自怡藏大和尚住持以来，就继承着布袋弥勒慈悲济世的精神，每年的农历四月初八举行“佛诞慈善一日捐“活动，将释迦牟尼佛诞辰之日传灯浴佛法会上所得善款全部用于救助社会弱势群体，这已经成为雪窦寺的慈善传统。因此，2012年由怡藏大和尚发起成立了浙江省内第一家由佛教界创办的省级慈善基金会——浙江雪窦慈光慈善基金会。成立两年以来，先后举办了助残、助老、助幼、助学、扶贫、救灾、环保、施粥等活动。基金会的慈善活动正尝试走组织化、集中化和规模化的道路，从而将佛教慈善提升为利益大众的社会公益事业高度。 