法音2014年第3期
(总第355期)  
第58页

正确处理维护宗教信仰与发展旅游经济的关系
——以无锡灵山胜境为例
陈卫华
　　社会发展到今天，人们在关注经济增长的同时，越来越关注自身生存的环境。与那些高污染、高能耗的传统产业相比，人们更加注重发展那些绿色无污染的新兴产业，旅游业即是其中之一。2009年11月25日国务院常务会议讨论并原则通过了《关于加快发展旅游业的意见》，会议提出把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业。当前我国正处于工业化、城镇化快速发展时期，日益增长的大众化、多样化消费需求为旅游业发展提供了新的机遇。旅游业作为战略性新兴产业，因其资源消耗低，带动产业大，提供就业机会多，综合效益好，受到各级政府的大力扶持。其中佛教文化旅游活动因其悠久的历史传统、广泛的群众基础、深厚的文化底蕴而日益受到各界关注。
　　近年来，在各级地方政府、各地旅游主管部门支持下，许多地方深入挖掘本地佛教文化资源，造佛盖庙，发展佛教文化旅游，以拉动地方经济的发展。但是，令人深感痛心的是，在许多地方，佛教文化资源正日益成为有关部门敛财的工具。例如，在所谓“宗教搭台、经济唱戏”的旗号下，很多地方往往是先耗费巨资，建寺院或大佛，然后将其变成景区，再收门票、建商铺，把作为宗教活动场所的佛教寺庙变成其敛财的商业场所。而敛财手段更是五花八门，无奇不有，不光收取高额门票，烧高价香，甚至拿新年撞第一声钟、佛前烧第一炷香公开拍卖，似乎“佛门八字朝外开、有信无钱莫进来”，以至于“名山被上市”、“寺庙被承包”、“僧尼被假冒”的乱象也屡有发生，严重伤害了广大信教群众的宗教感情。这些恶劣行径已经引起了有识之士的担忧和愤慨，并利用各种场合和手段予以抨击。为此，国家宗教事务局等中央十部委专门出台《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》，对此进行专项治理。当然，如果不顾具体情况，一味指责景区收取高价门票，图谋经济利益，践踏宗教信仰，对于那些投入巨资修建景区、并且还要花费巨资后续维护的旅游建设部门来讲，恐怕也有失公允。那么，我们到底应该如何正确处理、合理协调维护宗教信仰与发展旅游经济两者的关系呢？笔者以无锡灵山佛教文化旅游景区（灵山胜境）为例，提出以下几点建议。

　　一、对景区布局合理规划，使景区功能进一步细化，兼顾宗教信仰与旅游观光的不同诉求
　　我们知道，进入佛教文化旅游景区的人主要有两种目的，一种是佛教信徒，主要为进庙上香礼佛，一种是普通游客，主要为观光旅游。据灵山胜境网上调查显示，前往灵山的游客中专程“拜佛烧香祈愿”的占总人数的44%。而佛教信徒前往灵山烧香礼佛、许愿还愿，一般连续多年前往，甚至一年之中多次前往，那么，灵山胜境目前210元的门票价对佛教信众而言恐怕是一个不小的负担。它在一定程度上会阻挡许多信众入寺参观、礼佛，从事宗教活动。事实上，位于灵山胜境内的祥符寺，其香火远远不及无锡南禅寺，过高的门票价格恐怕是重要原因（南禅寺不收门票）。笔者就多次见到虔诚的佛教信徒在景区门口对着灵山大佛遥遥相拜，随后黯然离开。但是如果简单化的要求景区降低门票价格甚至取消门票，似乎也不是好的解决方法，姑且不说建设和管理部门已经投入的几十亿巨资无法获得合理回报，就是景区日常运营所需的巨额费用又如何承担，缺乏资金支持，景区的日常维护和进一步发展又从何谈起？对此，笔者建议，可以通过对景区布局进一步合理规划，使景区功能进一步细化来协调解决两者矛盾。
　　具体而言，既要满足佛教信徒宗教生活需要，又要顾及景区建设方的经济利益，可以将灵山胜境大门票价大幅降低，对景区内相对封闭的景点，则单独划出，另行收费。例如，景区内的灵山梵宫收费80元(包括吉祥颂演出)、佛教文化博览馆收50元（包括电梯观光、抱佛脚）、五印坛城收50元等，这样就可以把景区大门票价降到100元以内甚至更低。而一般游客游览全景仍要花费200元以上，对景区建设方而言，经济损失并不大。佛教信众则可以以较低票价进入景区，参观一些相对开放的景点，如九龙灌浴、洗心池、阿育王柱、转经廊等，并进入祥符禅寺敬香礼佛、从事宗教活动。这一方面可以大大降低那些经常前去主要为烧香礼佛的普通佛教信徒的负担，满足他们的宗教信仰需求，又可以最大限度的保证园区建设和管理方的经济利益。

　　二、推出特惠回报日，定期以低廉票价回报广大信众
　　近年来，包括佛教文化旅游景区在内的旅游景点门票连续大幅上涨已经广受诟病，并引起包括佛教界在内的各界人士广泛不满。不久前，中国佛教协会副会长、长沙麓山寺方丈圣辉法师率湖南29所寺院住持共同发愿，从即日起取消门票，寺院供游客和佛教徒免费参观、修行。购票入寺已有30余年的江苏无锡广福寺，也于近期宣布停止购买门票进入寺院，寺庙无偿提供给信众礼佛、参观。
　　当然，这一做法在短期内并非适合所有寺庙。对于灵山胜境这样与寺庙连成一体的5a级旅游景点而言，一个比较好的做法是推出特惠回报日，定期以低廉票价回报广大信众。事实上，灵山胜境多年来一直坚持这么做，并且取得了很好的社会与经济效果。仅就2013年上半年而言，灵山胜境在4月29日至5月1日小长假期间，对于前来旅游的游客，实行门票八折优惠。5月19日是中国旅游日，无锡市顺势启动2013“魅力无锡—休闲惠民旅游季”，50个旅游景点于5月18日至5月24日向公众和市民实行为期一周的优惠票价，其中灵山胜境更是推出60元/人(原价210元/人)的优惠票价。低廉的票价吸引大量游客蜂拥而至。据统计，在一周时间里，灵山景区吸引了8万多市民前去游玩，比去年同期多5万左右。其中，最多一天接待游客2.5万人次。灵山景区相关负责人称，在5月18日到24日期间，灵山胜境联合九龙湾乡村家园、龙头渚、慕湾、古罗马大酒店、华美达大酒店等为赴灵山休闲游的客人献上一系列活动，如美食节、龙虾节、烧烤节以及温泉、垂钓、采摘等，大量游客的涌入，不仅扩大了灵山胜境的影响力，也为景区提供了可观的经济效益。
　　由此看来，无论是虔诚的佛教信徒，还是普通的观光游客，过高的门票价格都是他们进入景区礼佛、游览的重要障碍。为此，笔者建议，在现有基础上，灵山胜境可以将这种门票的优惠制度化、日常化。例如，除了国家规定的节假日优惠外，可以将每月的第一个双休日固定为特惠回报日，以低廉的门票价格优惠信众的同时，也可以避免以往一年一度集中优惠时景区人头拥挤的状况，在一定程度上也可以缓解安全、交通、住宿、餐饮等行业的压力，做到经济与社会效益双丰收。

　　三、旅游景区管理者与寺庙僧众要加强沟通、互相尊重、互相理解、和谐相处
　　曾经有新闻报道，河南某地企业出巨资造佛修庙，这本是弘扬佛教的善举，结果因收取高价门票，导致寺庙游客锐减，很多信众不再进庙，而是选择在门外遥拜，以致寺庙香火稀少，无法维持正常运转，为此寺庙僧人与企业间矛盾加剧，冲突不断，最后由当地政府部门、佛教协会等组成工作组进行协调，事件才得以暂时平息。因此说对于灵山胜境这种佛教寺庙与旅游景点在地域上连成一体、管理上又各自独立的地区来说，寺庙僧众与景区投资管理方互相理解、和谐相处显得尤为重要。
　　我们知道，佛教文化旅游景区不同于一般的自然景观旅游景点，信众前往主要是进行宗教活动，而普通游客前往欣赏湖光山色的同时，受到环境熏染，也不免烧香礼佛，领略佛教文化的独特魅力。因此在日常的景点建设与管理中，应充分重视景区佛教文化元素的挖掘与建设，除了硬件设施外，尤为重要的是，要充分尊重景区内佛教寺庙及佛教僧人的利益诉求。例如对寺庙僧人亲友前来探望、佛教信徒前往寺庙进行参访、联系法事、参加法会等日常宗教活动，景区管理方应允许其免票进入寺庙，以维护其宗教信仰权利。
　　对于景区内的佛教寺庙和僧人来讲，也应该充分理解景区建设方在经济利益方面的诉求。修建寺庙和景点时投入了巨资，日后维护也耗资巨大，假如没有可靠而稳定的经费来源，将影响到景区的日常运行，对包括佛教寺庙在内的景区发展也会产生不利影响，因而收取门票也在情理之中。有了充足的资金，才能对景点进行日常维护，并且进一步发展和建造新的景点，扩大景区的影响，吸引更多的海内外游客，做到经济与社会效益的良性发展，从而也更有效的弘扬佛教文化。灵山胜境所在的马山当年一片荒芜，无锡灵山文化旅游集团有限公司历时十多年，先后耗资几十亿，重修了祥符禅寺，建造了灵山大佛以及灵山佛教文化园区的二期工程，把灵山打造成一个国内外佛教文化交流的中心、在世界和国内都有一定影响的佛教文化胜地，在发展地方经济的同时，也有效地运用现代科技手段弘扬了佛教文化。对此，寺庙僧人应充分理解并积极融入，努力参与到各种弘扬佛教文化的活动中去，为景区景点的建设布局献言献策，尽量增加其中的佛教文化元素。平时在景区内僧人也可以利用各种机会和方式向游客和信众介绍佛教常识和各种仪轨，同时和景区管理方合作，由佛门僧人不定期举办佛学讲座、指导佛教禅修等活动，这样既可以传播佛教文化，又可以扩大景区影响，使维护宗教信仰与发展旅游经济两者有效的结合起来。
　　总之，在当前全球化和信息化时代的大背景下，佛教僧人应秉承人间佛教理念，在保持宗教超越性特征的同时，同社会大众广泛接触，认真学习和领悟新鲜事物，在生活中弘法，同佛教文化旅游景区的建设与管理者加强沟通、互相尊重、互相理解、和谐相处，在维护宗教信仰与权益的同时，为发展社会经济，建设和谐社会，早日实现“中国梦”而共同努力！
　　（作者为江南大学马克思主义学院副教授。本文为作者主持的江苏省教育厅2012年度高校哲学社会科学研究指导项目“佛教与社会发展相适应研究”的阶段性成果，项目编号2012sjd720009）

