法音2014年第10期
(总第362期)  
第76页

印顺副会长应邀出访斯里兰卡
　　本刊讯9月16日，中国佛教协会副会长印顺法师应邀率众参访斯里兰卡，受到斯里兰卡僧团及教育机构僧众的热情接待。

　　上午10点，印顺法师率团抵达位于康提的佛牙寺，拜访了斯里兰卡第一僧王udumabuddharakkhitamahanayakathera，印顺法师向僧王介绍其恩师本焕老和尚艰苦修行与弘化海内外的一生，他还说老和尚在百岁后常自谦称自己是小baby，祝愿僧王也能像本焕老和尚那样始终保持年轻的心与强健的体魄。随后印顺详细询问了僧王的健康情况，并热情邀请僧王前往中国，介绍他前往世界级专家处接受诊断和治疗。

　　僧王表示非常高兴印顺一行从千里之外的中国来斯探望，十分赞叹本焕老和尚的修证与印顺的发心，他希望中斯两国佛教界继续保持紧密互动，勉励新一代僧众效仿本焕长老，共同为世界佛教发展做贡献。

　　下午2点，印顺受邀参访佩拉德尼亚大学，继凯拉尼亚大学共建协议的签署后，佩拉德尼亚大学校长s.b.sabayakoon教授与宗教系主任asrigiriychapter也热情相邀，希望可以借助弘法寺佛学院的研究成果建构并完善汉传佛教教研体系。会谈期间，abayakoo校长及chapte主任在席间不时发出赞叹，感叹中国佛教发展的迅猛，本焕老和尚的修持不可思议，印顺弘法利生工作涉及之广大。佩拉德尼亚大学希望与弘法寺佛学院签署共建协议，互相认证学位，共享教学资源，互派学生及教师。印顺表示十分支持，他希望校长及教授可以前往弘法寺佛学院参访，进行实地考察，在互相充分了解的基础上商讨协议签署的相关事宜。

　　　　（顿　心）　　
觉醒副会长赴日出席“水谷幸正先生追思会”
　　本刊讯10月3日至6日，受中国佛教协会会长传印长老委托，副会长觉醒法师率团赴日本京都出席“水谷幸正先生追思会”。

　　4日下午，“水谷幸正先生追思会”在京都佛教大学举行。觉醒副会长与日本净土门主伊藤唯真、佛教大学校长山极伸之、日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超、京都市长门川大作、韩国江南大学总长尹信一、台湾慈济大学校长王本荣等水谷先生生前友好、海内外嘉宾近二百人出席。山极校长主法追悼法会，在一片诵经声中，觉醒副会长等所有出席人员向水谷先生的遗像献花。

　　4日，觉醒副会长一行先后拜访佛教大学校长山极伸之教授、日中友好净土宗协会总裁伊藤唯真长老，均受到他们的亲切会见。觉醒副会长表示，传印会长、学诚副会长、王健秘书长对此次访问非常重视，特意派我作为传印会长的代表出席追思会，缅怀先生的伟大人格及为中日佛教友好交流事业所作出的巨大贡献，对日本净土宗和佛教大学长期以来在双方友好往来、人才培养、学术交流等方面的先锋模范作用以及所付出的不懈努力表示敬意和感谢。并当场转交传印会长书写的“德范长存”挂轴及在“水谷幸正先生追思会”上的致辞稿。传印会长在致辞稿中，高度评价水谷先生是中国佛教界及赵朴初居士的老朋友，是他本人的良师益友，毕生致力于中日佛教友好，在增进双方友好、成功举办以“黄金纽带”为基轴的中韩日佛教友好交流会议等方面殚精竭虑，功莫大焉，其“无量功德将永载中日佛教友好交流史册”。

　　觉醒副会长在日本京都期间，还先后拜访了日中韩国际友好交流协议会事务局长大西真兴、日中临黄友好交流协会会长有马赖底、临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南等老朋友，并于6日圆满结束访问后回国。

　　水谷先生出生于1928年，曾历任日本佛教大学校长、净土宗宗务总长、佛教教育资团理事长、日中友好净土宗协会顾问等职务。1998年被中国佛教协会授予“中日佛教友好使者”名誉称号、中国佛学院名誉教授、中国佛教文化研究所名誉研究员。今年2月7日逝世，传印会长第一时间致函吊唁，并嘱派纯一副会长赴日参加追悼会和告别仪式。

　　（李贺敏）　　
“泰国风格佛殿扩建竣工典礼暨佛像开光法会”在白马寺举行
　　本刊讯　9月26日，“泰国风格佛殿扩建竣工典礼暨佛像开光法会”在洛阳白马寺举行。国家宗教事务局副局长张乐斌出席活动并致辞。泰国副僧王帕蓬素提长老，泰国前内政部部长、泰国风格佛殿捐建者马裕炎先生，中国佛教协会副会长学诚法师、妙江法师，白马寺方丈印乐法师以及中泰两国僧人、嘉宾、信众约1000人参加了典礼。河南省宗教事务局彭亚平局长、河南省与洛阳市有关方面负责人参加了相关活动。

　　泰国风格佛殿竣工典礼在隆重祥和的庄严气氛中举行，中泰双方僧人共同为泰国风格佛殿竣工活动圆满诵经祈福。典礼上，马裕炎先生将整套泰国风格佛殿工程文本资料移交给白马寺方丈印乐法师，标志着泰国风格佛殿正式交付白马寺管理和使用，并对中外信众开放。

　　学诚副会长在致辞中说，中泰两国佛教界的交往为巩固和发展两国人民的友谊做出了重要贡献，此次白马寺泰国风格佛殿落成，正是中泰传统友谊之树上绽放的又一朵绚丽的奇葩。

　　帕蓬素提长老表示，如果没有中国政府的支持，泰国风格佛殿落户洛阳白马寺是很难想象的。他代表泰国全体僧侣和善信感谢中国政府和洛阳白马寺。衷心期望泰国风格佛殿的建成进一步加深中泰佛教徒的友好交流，促进中泰两国的友好交往，衷心祝愿中泰两国人民心想事成、吉祥如意。佛殿捐建者马裕炎先生表示，希望泰国风格佛殿能加深南传佛教和北传佛教之间的友好关系，能成为泰国和中国僧团，以及两国信众的佛教交流中心，共同传播佛教文化，让世界充满和平与幸福。

　　泰国风格佛殿是洛阳市白马寺国际寺庙区内最早修建完成的异域佛殿。白马寺泰国风格佛殿苑工程已酝酿多年，1992年，时任泰国内政部部长马裕炎先生与泰国常媛向白马寺敬赠一尊高7.2米、重8吨的铜质贴金大佛，同期佛殿开工，至1995年主体工程完成，1997年举行了佛殿落成暨泰国佛像开光庆典法会。2010年，泰国方面提出对佛殿进行翻修及扩建。今年9月10日，佛殿扩建工程全部完工，占地面积11664平方米，另有藏经阁、法堂等附属设施。此次泰国风格佛殿扩建竣工，再续两国佛教友好交流佳话，不仅展示了精美绝伦的泰国佛教建筑艺术，更寄托了泰国民众对中国人民的深情厚意，承载着中泰人民加强交流、传承友谊的真诚愿望。（白马寺）　　


第三届中国弥勒文化节暨太虚大师思想学术研讨会召开
　　本刊讯　9月20日，第三届中国弥勒文化暨太虚大师思想学术研讨会开幕式在浙江奉化举行。奉化市委副书记卓厚佳、市人大常委会副主任王海国、副市长何黎斌、市政协副主席俞伦，浙江省佛教协会会长怡藏法师，台湾佛光大学校长杨朝祥，浙江大学董平教授等，来自海峡两岸及美、韩、马来西亚等国的40多位专家学者和宗教界人士围绕“雪窦名山”、太虚大师及其人间佛教思想、雪窦山与“弥勒信仰”、人间佛教思想在台湾的发展等为主要议题展开研讨。研讨会共收到论文43篇。

　　在开幕式上，怡藏法师致辞说，奉化佛教传承历史悠久，近代佛学泰斗太虚大师与雪窦寺曾结下不解之缘，他主寺14载，首倡五大名山。雪窦山目前正在着手推进佛教名山建设，与会专家学者在传承太虚大师人间佛教思想的同时，也希望在佛教名山建设上建言献策，进一步提高雪窦山佛教文化的影响力，弘扬弥勒文化的正能量，践行太虚大师所倡导的人间佛教思想，为构建和谐社会，促进经济社会发展作出应有贡献。（晓岚、随照）　　
田青佛教书画展在北京恭王府举行
　　本刊讯9月10日，“法雨禅风——田青书画作品展”在北京恭王府安善堂开幕，全国政协副主席卢展工、中央党校常务副校长何毅亭、中央社会主义学院书记叶小文、中国艺术研究院副院长王文章、原故宫博物院院长郑欣淼、全国社保基金副理事长王忠民、国家文物局副局长董保华、北京大学教授楼宇烈，以及著名歌唱家胡松华、关牧村、于秀娟，著名导演黄健中、演员李羚，著名画家李燕、史国良等全国政协、中央文史馆、文化部、中国艺术研究院、首都书画界、音乐界、佛教界的嘉宾百余人出席了开幕式和禅茶会。

　　本次活动共展出田青先生书画作品37件，作品内容多为佛法入世经典语录。田青先生长期致力于佛教音乐方面的研究，故其书法作品亦表现出音乐的动律感，行笔中的刚柔缓急，墨色浓淡等书画技法，皆由心性而出，任其自然，浑然而成，颇具仙风道骨之相，生动体现出作者对生命与自然的追问，以及由笔墨之形，向自在禅悦之美的迈进和追求。此次由星云长老题写的“法雨禅风”作品所呈现的“禅意”与“禅趣”，正是作者希望达到的宗教艺术境界。

　　田青先生在谈到举办此次书画展时谦逊地说：“星云大师办书展的时候说：‘大家不要看我的字，要看我的心。我写的是学佛的感受。’同样，我在这里，也是通过技术含量低的书画，来和大家分享学佛、体味佛法的感受、感动与超越，从而达到以艺弘道的艺术效果。”

　　（桑吉扎西）　　
河南省少林文化交流中心新址落成典礼在郑州市郑东新区举行
　　本刊讯　9月20日，“河南省少林文化交流中心新址落成典礼”在位于郑东新区的少林寺都市禅堂总部隆重举办，少林寺方丈永信携少林寺常住僧众出席本次盛会，郑州大学民俗文化研究所高天星所长，以及社会各界少林文化爱好者、少林寺居士等400余人随喜参加。

　　上午9点，少林寺都市禅堂总部梵音袅袅。经过一年的筹备和试运行，河南省少林文化交流中心团队首次集体亮相。据该中心负责人延贯居士介绍：“河南省少林文化交流中心是在河南省民政厅注册，由文化厅主管的民间非企业组织，是一个供都市人打坐禅修、读经交流、主题讲座、少林养生、公益慈善和社会服务为一体的文化交流平台。其宗旨是“以文化交流结缘大众，以禅修实证滋养身心，以禅武医艺养生健体，以公益慈善服务社会”，它以“都市禅堂”为载体，在生活节奏不断加快、都市人群普遍面临巨大精神压力的情况下，通过禅修帮助都市人减轻压力、抚慰心灵、提升智慧。

　　在河南省少林文化交流中心新址落成及少林寺都市禅堂祈福法会前，永信法师开示道：“随着社会的重心向都市转移，佛教的发展要与时俱进。所以我们推出了都市禅堂，这也是我多年来的想法。都市禅堂以人间佛教思想为基础，以‘祖师禅’为依据，以现代人心所向为出发点，是这个时代的产物，供城市大众共同参与、共同享用。都市禅堂作为佛教界的一种新的弘法形式，我们希望将寺院的传统禅堂模式植于都市、植于社区，让禅更好地融入到都市人的生活习惯里，使得禅法与生活打成一片。我相信通过都市禅堂的这种弘法形式，对提升都市人的思想境界、生活质量、幸福指数有一定的积极作用。”

　　随后，少林书局香港有限公司、河南科学技术出版社有限公司与少林寺签约出版《文化少林》多语种教材。

　　下午，少林寺都市禅堂主办“禅在现代都市中的服务作用”主题论坛。永信法师与信众分享了禅在现代都市生活中的作用、都市禅堂创办的发心与发展。

（邹　相）　　
觉华岛·首届菩提文化旅游博览会在辽宁葫芦岛开幕
　　本刊讯9月28日，“2014觉华岛·首届菩提文化旅游博览会开幕式”在辽宁葫芦岛市文化馆举行。本届博览会由葫芦岛市人民政府、辽宁省旅游局、辽宁省佛教协会联合主办，葫芦岛市佛教协会、觉华岛旅游度假区管委会、大觉华寺筹备组承办。

　　开幕式由杨维副市长主持。都本伟副书记、大愿法师、赵佐贤副局长先后致辞。国际佛光会世界总会会长星云长老通过视频预祝觉华岛首届菩提文化节取得圆满成功。缅甸佛教最高僧王、斯里兰卡阿斯吉利教派僧王、柬埔寨王国法相应派大僧王等发来贺电。

　　葫芦岛市委书记孙兆林、副书记都本伟、市政协主席郑宏伟、辽宁省佛教协会会长照元法师上台共同启动开幕水晶球。随后，来自西宁文化艺术剧院的舞蹈演员们为观众献上了一场美妙绝伦的视听盛宴——大型音画舞蹈诗《天域·天堂》。

　　本届博览会以“传播菩提文化，打造旅游亮点”为宗旨，在此期间举办佛学讲座、大觉华寺奠基典礼、供佛斋僧法会、星云长老“一笔字”展、百万人植百万株菩提树大型公益活动启动仪式、感恩千叟宴、祈祷世界和平法会、诗词楹联书画展、葫芦岛旅游风光摄影展、觉华岛发展座谈会以及古筝、太极等系列民俗文化演出等丰富多彩的文化、公益活动。

　　觉华岛是渤海辽东湾最大的岛屿，总面积13.5平方公里，位于兴城东南海域，曾是辽代的佛教中心，现为葫芦岛市觉华岛旅游度假区、国家aaaa级风景名胜区、国家海洋公园。觉华岛自然风光秀美，佛教遗迹众多。辽代，觉华岛高僧觉华及其弟子郎思孝先后被辽圣宗和辽兴宗尊为老师，鼎盛时期岛上寺院多达17座，僧侣近千人，是一座名副其实的千年佛岛，民间素有“南普陀、北觉华”的美誉。至今，岛上生长着108棵千年菩提树，千百年来承续着佛教的法脉，是无数佛教信众的信仰圣地。（陈长松）　　
中国宗教界和平委员会四届一次会议举行
　　本刊讯　中国宗教界和平委员会（简称“中宗和”）四届一次会议于2014年9月16日在北京举行。全国政协主席俞正声接见出席会议人员并讲话。

　　俞正声对会议的成功召开和选举产生的“中宗和”新一届领导班子表示祝贺，并向全国宗教界人士和广大信教群众致以亲切问候。他说，作为中国宗教界参与国际跨宗教领域活动的全国性社会团体，“中宗和”成立二十年来始终遵循“友好、和平、合作、发展”的宗旨，在“世宗和”、“亚宗和”等组织中逐步扩大影响，在台湾、涉藏、涉疆、涉“法轮功”等问题上坚决捍卫国家核心利益，向世界阐述我国宗教政策，解疑释惑，为维护祖国统一、民族团结、宗教和睦，为维护世界和平与发展，做了大量卓有成效的工作。俞正声指出，“中宗和”的主要任务是促进世界和平，加强与国际宗教和平组织的友好交往，积极宣传我国的宗教政策，不断增进国际社会对我宗教政策的理解。他强调，要坚定不移走中国特色社会主义道路，坚持全面贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，坚持积极引导宗教与社会主义社会相适应。“中宗和”要成为党和政府联系宗教界人士和广大信教群众的重要桥梁纽带，要进一步发挥作为全国政协开展对外交往的重要平台的独特作用。要进一步加强“中宗和”自身建设，进一步提升工作成效和水平。

　　在“中宗和”四届一次会议上，全国政协副主席、“中宗和”第三届委员会主席帕巴拉·格列朗杰继续当选为新一届委员会主席。会议发表了帕巴拉·格列朗杰的书面讲话。

　　全国政协副主席兼秘书长张庆黎出席会议并讲话。他说，“中宗和”新一届领导班子要切实增强政治意识、大局意识、机遇意识和责任意识，自觉把“中宗和”工作放到国际国内两个大局中思考，放到党和国家事业发展全局中谋划，放到全国政协整体工作中部署，在继承中发展，在发展中创新，更加积极有效地履行职能，不断把“中宗和”各项工作推向前进。

　　全国政协副主席杜青林、令计划出席会议并参加接见，王正伟、马飚参加接见。中央统战部、中联部、外交部、民政部、国家宗教局等有关单位负责人出席会议。

　　中国宗教界和平委员会于1994年7月由我国著名宗教界人士赵朴初、丁光训发起，主要由中国佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教代表性人士组成。“中宗和”第四届委员共123人，其中宗教界人士107名，占87％。（中新网）　　
十一世班禅在西藏日喀则完成系列佛事及社会活动返京
　　新华网拉萨9月30日电（记者许万虎）全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布，在西藏日喀则等地开展为期近三个月的佛事和社会活动，期间，在扎什伦布寺主持和参加一系列宗教活动，前往萨迦寺、甘丹曲果林、恩贡寺等寺庙礼佛，为僧俗信众摸顶赐福，并前往农村、学校、养老院、医院等地参观调研。班禅活佛所到之处，受到藏传佛教界和广大僧俗信众欢迎、敬仰、拥戴。目前，班禅活佛圆满完成在藏系列佛事和社会活动离藏返京。

　　7月17日，班禅活佛一行抵达日喀则，受到各族各界群众热情欢迎。扎什伦布寺高僧组成僧人“色彰队”，以隆重的宗教仪轨迎接活佛回抵其驻锡地。班禅活佛在手持宝伞的僧人引领下，步入措钦大殿，朝拜释迦牟尼佛像和藏传佛教格鲁派始祖宗喀巴像，祈愿世界和平、国泰民安、民族团结、利乐众生。

　　7月20日，伴着浑厚悠长的法号声，活佛来到扎寺吞桑林札仓，登上宝座，正襟端坐，与500余名僧人共同诵经祈福。在持续四个多小时的时间里，班禅活佛念诵经文的声音始终高亢洪亮，操持法器娴熟自如，展示出一位虔诚的佛门弟子、藏传佛教大活佛深厚的佛学造诣和修养。

　　次日，班禅活佛朝拜了扎寺主要佛殿并为信教群众摸顶赐福。班禅活佛首先来到五世至九世班禅灵塔殿朝拜，当他走出大殿经过多加大院回廊三层时，大院内数百名僧俗信众和游客翘首期待一睹活佛风采。

　　活佛面带微笑向人群挥手致意，展现出藏传佛教大活佛的风范。顷刻，人群发出阵阵祈祷和祝福声。随后，班禅活佛朝拜了四世班禅灵塔殿和十世班禅灵塔殿，当他走出十世班禅灵塔殿时，早早等候在大殿门口的信众立即捧起哈达，躬身表达敬意。班禅活佛祥和地为信众一一摸顶赐福，并赐予法相照片和金刚结。结束摸顶后，班禅活佛来到供奉着世界最大鎏金强巴佛像的强巴佛殿朝拜。

　　7月22日至7月25日期间，班禅活佛与扎寺僧人在措钦大殿举行本命年祈愿永驻和本命年禳解法会；并在四世班禅灵塔殿为三座鎏金坛城开光；在密宗院举行火供宗教仪轨，祈愿国泰民安，风调雨顺。

　　7月26日至9月28日期间，班禅活佛分别前往日喀则谢通门县扎西坚培寺、扎仓寺，萨迦县萨迦寺，仁布县强钦寺，南木林县德庆热木杰、甘丹曲果林等寺庙礼佛，其间，教导广大僧众“持守戒律，潜心修佛，精进闻思修”；此外，班禅活佛还在扎寺为僧众传授珠特加措灌顶，为广大信教群众传授长寿灌顶，并且饶有兴致地观摩了扎寺传统的跳神宗教仪轨。

　　在日喀则期间，班禅活佛还与当地宗教界人士座谈，走访慰问日喀则市养老院，参观日喀则甲措雄乡地那村新农村建设成果，同时考察了日喀则人民医院和藏医院以及南木林县高级中学。

　　9月29日，班禅活佛再次来到扎寺措钦大殿率僧众朝拜释迦牟尼佛像，为佛像敬献哈达，虔诚诵经，祝祷国泰民安、利乐众生。至此，班禅活佛在藏佛事及社会活动圆满结束。公保扎西、丹增朗杰、珠康·土登克珠、洛桑久美等自治区领导代表区党委、政府等在日喀则为班禅一行送行。目前，班禅活佛圆满完成在藏系列佛事和社会活动离藏返京。


学诚副会长会见藏传佛教寺庙管理工作研讨班学员
　　本刊讯　9月17日下午，藏传佛教寺庙管理工作研讨班学员一行50余人在国家宗教事务局一司副司长琼达的带领下，来到北京广济寺交流寺庙管理经验，受到中国佛教协会副会长学诚法师和副秘书长兼广济寺方丈演觉法师的热情接待。

　　研讨班学员一行首先在演觉法师的陪同下参观了广济寺。随后，学诚副会长在怀远堂会见了研讨班学员一行，他对研讨班学员一行来到中国佛教协会参访、交流寺庙管理经验表示欢迎，并向研讨班学员们介绍了中国佛教协会的概况。学诚副会长表示，中国佛教协会是我国三大语系佛教联合组织，藏传佛教作为我国佛教的重要组成部分，始终与汉传佛教的交流十分紧密。此次国家宗教事务局组织藏传佛教寺庙管理工作研讨班，来自西藏自治区藏传佛教寺庙经师参加研讨班的学习，体现了党和国家对藏传佛教寺庙管理工作的重视，希望各位学员在寺庙管理工作经验交流方面都能有所收获。

　　会见之后，演觉法师、寺庙工作办公室副主任王孺童与研讨班学员们就寺庙管理工作进行了经验交流。据悉，当天上午研讨班学员一行还参访了北京灵光寺，受到灵光寺住持常藏法师的热情接待。

　　（韩立鹤）　　
“首届中国宗教艺术展暨中国宗教艺术高端论坛”在北京大学举行
　　本刊讯　9月5日上午，由北京大学宗教文化研究院与北京大学图书馆主办的“首届中国宗教文化艺术展暨中国宗教艺术高端论坛”在北大图书馆举行。北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授、院长张志刚教授，副院长李四龙教授，北京大学图书馆萧群书记，中国社会科学院世界宗教研究所曹中建书记、韩秉芳、王志远、何劲松研究员，中央民族大学教授牟钟鉴，中国艺术研究院宗教文化研究中心主任田青、原中国佛教文化研究所李家振先生，清华大学美术学院岛子教授、中国文联副书记夏潮先生，中央统战部二局褚有奇处长、国家宗教局政法司刘金光副司长，四川觉囊藏哇寺住持、金刚上师健阳乐住仁波切，中国佛教协会《法音》编辑部主任桑吉扎西，以及来自学术界、宗教界、艺术界的专家学者近百人出席了论坛。

　　论坛由李四龙教授主持，楼宇烈做了“诸教艺苑、和乐大美”的主题发言，他说：“道不离艺，借艺而传;艺不离道，因道而存。宗教传道，艺术导情。宗教是人类感情生活的指引者、慰藉所，艺术是人类感情生活的表露场、宣发处。宗教与艺术有着天然密切的关系，互为表里，相得益彰。宗教倡导之道，借由艺术之形象传达出来，让人们在美的感动中，体悟宗教指引的人生感情之道。宗教艺术所体现的美是一种和乐大美。”

　　曹中建书记在致辞中指出：“本次画展容纳了中国各宗教的艺术精品，也汇集了众多学术权威的书画力作，在展现中国宗教及宗教学人的大美成就的同时，也传播了各宗教中和谐的诉求、和平的愿望以及对话的意愿，是学术界、宗教界、艺术界合作的典范。”

　　中国佛教协会特邀顾问、著名佛教音乐家田青教授、以及李家振先生也先后发言，畅谈了中国宗教艺术悠久的历史，尤其是对中国传统艺术与佛教的关系作了精彩解读，受到与会学者们的称赞。

　　夏潮副书记、牟钟鉴教授在上午的论坛上做了精彩的主题发言。张总研究员代表主办方在论坛山介绍了首届中国宗教艺术展暨中国宗教艺术高端论坛的策展情况。他指出，此次展览得到了宗教界大德们的热情支持和帮助。比如，台湾佛光山星云长老，中佛协学诚法师、演觉法师，南京毗卢寺传义法师，还有有关伊斯兰教书法、基督教绘画、道教书画，以及藏传佛教唐卡等多元宗教的艺术作品，这在北京大学的历史上尚属首次。我们就是想通过此次展览促进各个宗教间的相互了解，体现多宗教艺术和平、宽容、友善等的精神价值，充分展示宗教教理的理性美与宗教艺术感性美的和谐统一。

　　北京大学宗教文化研究院外语学院金勋教授主持了下午的论坛,清华大学美术学院岛子教授就基督教艺术进行了演讲，中国伊斯兰教协会马卫伟先生就阿文书法艺术做了主题发言、健阳乐住仁波切就藏传佛教唐卡艺术作了主题发言，最后，青海热贡艺术家向北京大学图书馆捐赠唐卡作品。

　　在一天的论坛中，先后有10余位学者进行了专题发言，与会学者围绕宗教修行与艺术创作、信仰与艺术、藏传佛教艺术创作、阿文书法等主题进行了热烈讨论。与会者围绕同期举办的“首届中国宗教艺术展”，就“佛教、道教艺术的中国意境”、“基督宗教艺术及其中国化”、“伊斯兰教艺术及其中国化”、“中国文人画里的宗教题材”、“当代艺术创作中的宗教题材”等相关议题展开讨论。学者们一致认为，宗教与艺术一直有着深层的交融，未来宗教艺术在中国文化中的发展走向是学术界和艺术界共同关注的话题，也是值得进一步梳理、挖掘、探讨的问题。

　　据介绍，本次论坛及展览的学术立意主要系于三个关键词，首先是“中国的”，就是要弘扬中国文化的优秀传统，以“和而不同、求同存异、海纳百川、有容乃大”的人文精神，有所创意。其次是“宗教的”，通过展览，使观众从美好的、积极的视角来感悟宗教题材艺术精品的真善美与正能量。最后是“艺术的”，从感性到理性，从美出发，通过“各美其美”再经“美人之美”而践行“美美与共”。

　　据悉，从9月1日开始，首届中国宗教艺术展在北京大学图书馆一层举行了五大宗教艺术展。在谈到此次画展的意义时，张志刚院长说，此次展览具有如下几个开创性：一是由学术界发起的大型宗教艺术展，系国内首次；二是汇集各大宗教当代艺术精品，展现中国宗教大美成就，国内罕见；三是开创学界、艺术界、宗教界以艺术为纽带加以沟通交流的先河；四是以艺术作为媒介，开展宗教间的对话，促进宗教和谐，意义非凡；五是此次展览是在无任何财政支持和商业赞助，由志愿者完成整个画展的策划、实施的。

（桑吉扎西）　　
大型佛教纪录片电影《禅境宜春》首映式在京举行
　　本刊讯9月16日上午,由江西省宜春市人民政府、中央新影集团联合出品的纪录片电影《禅境宜春》首映发布会在北京中央新影集团举行。宜春市委书记邓保生、市人大主任任桃英、市委宣传部部长舒建勋、副市长皮德艳、市政协副主席幸志强、市民族宗教局局长杨旭，中央电视台副台长高峰、中央新影制作中心副总裁赵捷，中国佛教协会副秘书长怀善法师、台湾佛光山人间电视台总经理觉念法师，宜春市文新局、旅游局，以及在京新闻媒体记者50多人出席了首映发布会。

　　《禅境宜春》于2014年9月19日22点50分在中央电视台10套播出。《禅境宜春》是我国第一部以禅为主题的纪录电影，台湾佛光山开山宗长星云长老为本片题写片名。该片拍摄历时一年，主要拍摄地集中在江西宜春。 

　　发布会由皮德艳副市长主持，邓保生书记在致词中介绍了生态名城宜春的自然生态环境与历史文化遗产，尤其是对宜春的佛教文化遗产——禅宗道场与祖庭做了概要的文化解读。高峰副台长代表新影集团就《禅境宜春》纪录片的拍摄，以及宜春深厚的禅宗文化内涵做了精彩的发言。怀善法师在讲话中充分肯定了宜春作为禅宗重要的祖庭道场，应该得到更多信众的了解和认识。他说，从禅宗祖师达摩在华弘传佛法，到一花五叶，成就佛教的民族化、中国化特色，其历代的先贤大德都与宜春的祖庭道场有深厚的法源血脉，《禅境宜春》纪录片其实就是对这一段禅宗历史文化的追述与生动再现。

　　任桃英主任在发布会上就大型佛教纪录片电影《禅境宜春》的选题拍摄接受了新闻媒体的采访。她说，宜春自古以来为历代高僧所青睐，从靖安宝峰、奉新百丈，到高安大愚、瑞相院、上高九峰，再到宜丰黄檗、洞山，袁州仰山、慈化……崇山峻岭之间分布了20多座禅宗著名道场，构成了宜春绵延五百里的禅宗祖庭长廊。被誉为“禅宗圣地”的宜春，既是禅宗马祖兴丛林、百丈立清规的起源处，也是禅宗“一花五叶”中的三宗发祥地，禅宗文化源远流长，经过历史的积淀，已经深深扎根于宜春这方土地，处处充满禅意、人人都有禅心。

　　据悉，2011年临济宗第48代传人、台湾佛光山开山宗长星云长老千里迢迢来到宜春寻根问祖时，就题写了“禅都宜春”四个大字，并说：“全中国有资格称为禅都的，只有宜春。”

　　此外，影片还讲述了很多禅宗公案故事，并首次运用水墨剪影的创新手法来进行故事的演绎，每个故事都切入人们的生活，融入宜春的地方文化、美丽风景，是在影片视觉表达上一次大胆的创新。（桑吉扎西）　　
陕西商洛镇安县佛教协会成立
　　本刊讯　9月12日，陕西省商洛市镇安县佛教协会第一次代表会议召开，出席代表76名，特邀代表2名。会议讨论通过了《镇安县佛教协会章程》，选举今彻法师为会长，慧谦法师、慧滨法师、刘大国、姚万军为副会长，余翔为秘书长。礼请宽旭法师、陈香英为名誉会长。会址设在镇安县兴隆寺。　　（陕西省佛教协会）　　


山东烟台福山区佛教协会成立
　　本刊讯　9月26日，山东省烟台市福山区佛教协会成立暨第一次代表会议举行，全区共48名代表参加。会议选举中国佛学院教师、合卢寺方丈悟实法师为会长，王胜田居士、宏海法师、妙一法师、宽道法师为副会长，李俊居士为秘书长。

（菩萨在线）　　
日本立正佼成会学林本科生访华团一行参访中国佛学院
　　本刊讯　9月25日，日本立正佼成会学林教务处长北原秀树一行23人到中国佛学院访问，受到中国佛学院副院长向学法师的热情接待。

　　宾主双方在法源寺贵宾厅进行了亲切友好的交流，深情回顾了多年来友好往来的历史。会谈中，还特别提及中国佛学院已故赵朴初院长与立正佼成会开祖庭野日敬兄弟般的友好情谊，并表达了希望通过双方的共同努力，进一步加深中日佛教界法谊、巩固黄金纽带关系的良好愿望。会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。

　　9月25日下午，访华团一行23人参访了中国佛教协会，受到国际部李贺敏副主任和广济寺监院道藏法师的热情接待。

　　据悉，访华团一行还将赴天台山国清寺和智者塔院、宁波天童寺和阿育王寺等名寺古刹参访并进行修行体验活动。

　　（刘　东）　　
首届佛教媒体编辑研讨会在北京大学举行
　　本刊讯9月26日至27日，由北京大学佛学教育研究中心主办、山东菏泽惠慈集团承办的首届佛教媒体编辑研讨会在北京大学英杰交流中心举行，北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈、中国社会科学院世界宗教研究所研究员黄夏年、北京大学佛学教育研究中心主任李四龙、国家宗教事务局宗教研究中心副主任加润国、《中国宗教》杂志副主编胡绍皆、中国佛教协会《法音》杂志副主编陈星桥、佛教在线总干事安虎生、山东菏泽惠慈集团董事长丁新甫，以及《中国民族报》、《五台山研究》、《禅》、《禅露》、《觉群》、《弘法》、《洛阳佛教》、《空林佛教》、《黄梅禅》、《智慧东方》、《报恩》、《曹溪水》、《徐州佛教》、《妙莲花》、《惠慈之光》和台湾佛光山《人间福报》等佛教报刊；大公佛教、腾讯佛学、新浪佛学、龙泉之声等多家电子佛教媒体共计50余位佛教媒体负责人出席会议。本次会议主题是“办刊与当代佛教发展”，分主题包括：各地佛教刊物编辑经验交流、佛教刊物如何契合当代现实生活、新媒体环境里的办刊思路。

　　研讨会开幕式由李四龙教授主持。楼宇烈教授、加润国副主任、陈星桥副主编、宁波七塔寺住持可祥法师作开幕致辞。随后，黄夏年教授作了《民国佛教报刊研究》的报告；胡绍皆副主编作了《〈中国宗教〉的定位与办刊理念》的报告；北京大学新闻传播学院副教授王秀丽作了《新媒体的现状与发展趋势》的报告。

　　26日下午至27日上午，与会代表就当前佛教媒体现状、面临的挑战与机遇，佛教媒体的职责、定位、思路和经验等进行了轻松愉快的交流、讨论。大家纷纷表示，习近平主席两天前在纪念孔子诞辰2565周年大会上有关如何继承发展中华传统文化的讲话，鼓舞人心，对佛教媒体坚持正确舆论导向，大力弘扬包括佛教文化在内的中华传统文化指明了方向。我们要宣传正见、树立正信，凝聚正能量，承担自身责任，对正确的佛舍利信仰、观音信仰和文明进香、随缘护生等方面要加大宣传力度。

　　改革开放以来，全国先后创办了140多种佛教刊物，各类佛教网站更是层出不穷，近些年又有佛教“新媒体”迅速崛起，本次研讨会还专门安排了一场电子媒体小组讨论，共商佛教刊物如何应对、借力新媒体，使传统纸质媒体与新兴电子媒体相得益彰。大家认为，全国的佛教媒体应当共享资源，携手提高新闻质量，更好地为广大信教群众服务。

　　目前，佛教界越来越重视自身的文化建设。佛教教育、佛教刊物是当前佛教文化建设最重要的两大支撑点，也是佛教人才培养相辅相成的两大支撑点。当前佛教刊物的编刊质量尚有极大的提升空间。大家对于北京大学佛学教育研究中心主办这样一届佛教媒体编辑研讨会给予了很高的评价，希望以后继续办下去。

　　27日下午，与会代表集体前往大公网参观了“百年大公·百年佛缘”图片展。会议期间，李四龙教授、丁新甫董事长等分别向与会代表介绍了自2013年7月以来，北京大学佛学教育研究中心与山东菏泽惠慈集团合作、启动“中国当代佛教期刊数据库”的研发进展，并向与会代表征集数据库研发的改进意见。　

　（常正）　　
四川省阿坝州开展“非遗进寺庙”传统文化宣传活动
　　本刊讯　9月17日至27日，由阿坝州委统战部、州文广新局、州体育局、州宗教局、州佛协联合举办的《魅力阿坝美丽家园——阿坝州优秀摄影作品暨非物质文化遗产寺庙巡回展》在马尔康、若尔盖、壤壤三县寺庙举行。

　　巡回展展示内容包括唐卡、羌绣、藏族祥巴（版画）、石刻等非物质文化遗产实物、图片，非物质文化遗产活态展示和反映藏区新生活、藏族民俗活动、藏族宗教活动等方面的优秀摄影作品。这次活动给僧侣们提供了近距离参观学习国家级、州级、县级非遗项目的机会，与“非遗”亲密接触，现场感知传统文化魅力。丰富多彩的藏区新生活、新风尚，多彩的民族风情和深邃的宗教文化定格在一幅幅照片上，向僧侣近距离展示家乡热土的特殊魅力。从17日开始，摄影作品展先后到壤塘县藏哇寺、若尔盖达扎寺、马尔康县昌列寺举行了展览。所到之处，僧侣们热情高涨。他们兴奋地说：“今天的展览让我们大饱眼福，以前在脑海中‘非物质文化遗产’是个极为抽象的概念，没想到今天许多神奇而又鲜活的艺术品就摆在自己的眼前，让我们深刻地感受到传统文化的魅力所在。”同时，通过一系列反映藏区新生活、藏族民俗活动、藏族宗教活动等方面的优秀摄影作品，让僧侣们进一步了解到阿坝经济社会发生的深刻变化，深入了解到阿坝藏羌文化所蕴含的丰富文化底蕴。

（四川人民政府网）　　
江西尼众佛学院建院20周年庆典暨僧伽教育座谈会举行
　　本刊讯　10月1日至3日，江西尼众佛学院隆重举行建院二十周年校庆系列活动。江西省佛教协会会长纯一法师，江西尼众佛学院院长印空长老尼、副院长顿成法师，江西省民宗局梅仕灿副局长，抚州市民宗局朱萍局长等先后致辞。

　　校庆庆典结束后，随即在佛学院焕新安养院举办僧伽教育座谈会。深圳弘法寺佛学院、云门佛学院、闽南佛学院、广东尼众佛学院等院校法师代表及历届毕业学僧代表出席了座谈会。

（灯　源）　　
海南三亚南山寺举办“中国三亚2014南山长寿文化节”
　　本刊讯10月2日（农历九月初九），是我国传统的重阳节。上午9点30时，“中国三亚2014南山长寿文化节”在风景如画的南山盛大开幕，中国佛教协会副会长印顺法师出席开幕式，并为“三亚十佳健康长寿老人”颁奖。

　　印顺法师在颁奖中说，“刀枪入库，马放南山”是我们对太平盛世最好的祝福，我们对每一个人、每个生命最好的祝愿是“福如东海，寿比南山”。“南山”凝聚了我们对国家和民族、对老人们最美好的祝愿。在此祝愿我们的国家国泰民安，人民安乐，祝愿老人们得到佛法的护佑，身体健康、开心快乐，获得无量福、无量寿。

　　参加开幕式的有各界代表和游客上千人，“南山长寿文化节”经过15年的精心打造和培育，已经成为了三亚市及海南省的重要节庆活动之一。（顿　行）　　
虚云老和尚暨云居历代祖师第二届学术研讨会举行
　　本刊讯　10月3日至4日，为纪念虚云老和尚圆寂五十五周年，由云居山真如禅寺举办的“虚云老和尚暨云居历代祖师第二届学术研讨会”及《云居法汇》首发式在庐山西海温泉假日酒店举行。中国佛教协会副会长纯一法师、中国社会科学院杨曾文教授、南开大学孙昌武教授、台湾慈光佛学院院长慧空法师等约200名来自海内外专家学者代表共聚一堂，缅怀先德。

　　纯一法师从云居山历史成因、事实形成等角度，提出“虚云禅”已成为了近代禅学的一种思潮的观点，受到了与会专家的极大认同。纯一法师也向在座的专家学者提出，希望大家能够发挥所长，从学术和理论的角度为“虚云禅”的发展做好正确的引导和铺垫，贡献一份力量。

　　《云居法汇》由明尧主编，收录了云居山历代方丈的语录法汇，以寺院的定位汇编整理文献资料。同时，明尧提出，希望在座学者能够发挥自身影响力，建立“丛林法汇项目”，这对于在各大重要寺院以法汇的形式梳理历史文献，其历史意义是重大的。

　　杨曾文教授对这部《云居法汇》进行了点评，指出这部《法汇》基本反映了云居山从开创到近代历代杰出僧人的活动和传法语录，这部著作从整理历代祖师文献的思路，以推进佛教与宗派学的研究为核心目的，继承云居历代传统的同时，表达了发扬曹洞、云门、临济现实主义禅风，提出了山中修行，不忘现实，贴近人生，关注人生的现实主义应用的必要性的主张。

　　孙昌武教授在谈到虚云老和尚的成就时说：“虚云老和尚恢复和创建了一部分寺院，成了当今弘法基地；他培养了一批弟子，这批弟子都成了当代佛教的佛门龙象；这种五宗并弘的行为，打破了佛教内部界限，团结僧团；百岁高龄，爱国爱教，在困难的历史时期，为恢复创建新中国佛教作出了巨大的贡献。”虚云老和尚的一生为教内外所敬仰，堪为禅门祖师。“祖师”在中国汉传佛教传承过程中，起着延续中国佛教传统的作用。这种“祖师”现象值得深入探讨研究。

　　研讨会为期两天，专家学者围绕以虚云老和尚和云居历代祖师的思想、观点展开了深入的探讨和相互学习、借鉴。研讨会共收录论文百余篇，其中祖师禅专稿4篇，云居研究40余篇，虚云研究40余篇，以及禅宗及云居祖师研究若干篇。会后，部分专家学者前往云居山真如禅寺参加于10月5日举行的“虚云老和尚圆寂五十五周年纪念法会”，共沐法喜。（云居山真如寺）　　
著名佛学家巫白慧先生逝世
　　本刊讯中国社科院荣誉学部委员、哲学研究所研究员、博士生导师，中国社科院东方哲学学科重要奠基人，“印度总统奖”获得者，中国佛教协会前顾问巫白慧先生，因病医治无效，于2014年10月2日在北京逝世，享年95岁。

　　巫白慧先生是我国著名哲学家、梵文学家和佛教因明学家。1919年出生于香港，广东惠州人。1940年，他被太虚大师选派到印度留学，先后就读于印度国际大学、蒲那大学，获哲学硕士学位。1952年回国，任北京大学东方语言学系印地语讲师，1958年，任商务印书馆外语编辑，1978年，调入中国社科院哲学研究所，1983年，创建东方哲学研究室，任首届室主任。1985年，被评为中国社科院哲学研究所研究员，1991年起，享受国务院颁发的政府特殊津贴，1992年荣获“印度总统奖”，被聘请为中国佛教协会顾问，2006年，被选为中国社科院荣誉学部委员。

　　巫白慧先生的学术特点不仅限于精通古典印度语言，更体现在以梵文为媒介对古印度哲学和佛教文化进行科学的研究。自1983年起，巫老在古印度哲学及梵文研究领域成就斐然，成果丰硕，特别是在《吠陀经》研究方面开拓创新，先后出版了《印度哲学》、《圣教论》、《奥义书哲学与佛教》及《梨俱吠陀·神曲选》等多部具有重要学术价值的著作。其中，《梨俱吠陀·神曲选》（2010年，商务印书馆）是他近年来最具代表性的一部学术著作，荣获第五届（2013年）中国社科院离退休人员优秀科研成果一等奖，该著作从探究《吠陀经》创世神话入手，通过对梵文神曲的译解和重要概念的分析与研究，清晰梳理出《吠陀经》哲学的思想内涵和发展脉络，在方法论上可谓独树一帜，别开生面。作为当代著名的梵文学者，他利用梵文从事哲学研究，开启了一把通向印度哲学智慧宝库的金钥匙，为传承中印文化交流，构筑沟通的桥梁，做出了杰出贡献。为表彰他为中印文化交流事业和印度哲学研究方面所作的突出贡献，1984年印度国际大学授予他名誉文学博士学位和最高荣誉教授称号。

　　巫老作为太虚大师最早选派留学印度、斯里兰卡的五比丘之一，在印度、斯里兰卡留学10余年，刻苦学习梵文、巴利文和佛教经典，为后来从事印度古代哲学和佛教文化研究打下了坚实的历史、语言学基础。建国后，巫老就积极参与中国佛教协会的一些研究工作，并与赵朴初、周叔迦、周绍良及一些大德法师们结下了深厚的法缘情谊。

　　巫先生年轻时就十分崇敬玄奘，并为玄奘大师西行求法、舍身相报的伟大献身精神所感召。时值晚年，巫老仍然关心着国内外有关玄奘和唯识学研究领域的相关问题。例如，几年前国内外有些学者对玄奘大师所翻译经文的准确性提出了不少质疑，尤其是《唯识三十颂》译文的两个关键词。巫老当时致信《法音》编辑部说，“读了上述学者的文章，我也随喜参加了讨论。不过我的意见有异于他们。我认为玄奘法师的译法是对的。为此，我在研读颂文梵语原文和奘师的译文后，写此短文，论证奘法师的汉译的准确性和创造性，玄奘法师的翻译无论在意译上或译语上，都与梵文原著十分的吻合。”可见巫老对玄奘大师的崇敬之心和对译经的严谨认真态度。

　　作为《现代佛学》、《法音》的老作者，巫老生前一直关心和支持《法音》杂志的工作，90多岁时，他还致信编辑部说：“我如期收读《法音》，但久未为它写稿，十分抱歉。”今天，当我们重温巫老的信函和他老人家亲切的教诲时，编辑部同仁深深为《法音》失去这样一位杰出的作者和忠实的读者，而感到万分的遗憾与悲痛！

　　10月10日上午，巫白慧先生遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓梅厅举行，来自国内外学术界、佛教界，以及巫白慧先生生前友好与同事、学生，外国友人等近百人参加了告别仪式。大家怀着无比沉痛的心情深切悼念和缅怀这位一生为学术研究、为中印文化交流和中国佛教文化事业的发展默默奉献，甘于寂寞，不求名利的杰出学者。

（桑吉扎西）　

