佛言祖语法音2014年第12期(总第264期)第9页
2014汉传佛教讲经交流会在昆明宝华寺举
桑吉扎西
　2014年11月13日至16日，由中国佛教协会主办，云南省佛教协会、汉传佛教讲经交流基地协办，昆明六甲宝华寺承办的“2014汉传佛教讲经交流会”在宝华寺须弥讲堂隆重举行，共有来自全国23个省市自治区的39位法师参加讲经交流活动。

　　本届讲经交流会是中国佛教协会主办的第7届汉传佛教讲经交流会，仍以“清净·和谐”为主题。在为期3天的5场讲经交流活动中，参与讲经交流的法师根据自己的兴趣和专长，从安排的16部宣讲经典当中选择一部经典进行讲解。



三语示范别开生面

　　11月13日上午，中国佛教协会按照传统仪轨，举行隆重仪式恭请汉传、藏传、南传佛教的三位法师作示范讲经，这是本届讲经交流会的一个显著特色。本届讲经交流会指导委员会委员、评委，中共中央统战部、国家宗教事务局、云南省、昆明市有关领导，讲经法师及昆明市各寺院的法师、居士5000余人出席了示范讲经活动。

　　上午8时30分，在迎请队伍庄严嘹亮的梵呗声中，中国佛教协会常务理事、云南省佛教协会副会长、宝华寺住持崇化法师登上法座，以《佛法在生活中的运用》为题作了汉传佛教示范讲经。他从佛法是心灵科学、现代人烦恼的根源、佛法是净化心灵的良药和佛教提倡人们要有慈悲心等几个方面向大众作了详细的阐述，强调佛陀的德化教育实践得以落实，首先要做到正见、常怀惭愧心和不放逸。在整场的讲演过程中，崇化法师妙语如珠，深入浅出地把深奥的佛教义理讲得生动形象，并紧扣生活中的佛教公案，为现场的听众展现了佛法的人生智慧。

　　上午10时，四川省佛教协会副秘书长夏坝活佛应请登上法座，以《〈般若心经〉中的菩萨广大行与甚深见》为题作藏传佛教示范讲经。夏坝活佛首先阐述了《般若心经》的缘起，随后就经名《〈薄伽梵母〉般若波罗蜜多心经》，作了详细的翻译与解读。强调，《般若心经》是般若经系列中一部言简义丰、博大精深的重要经典；是所有佛教经典中被翻译次数最多，译成文种最丰富的一部经典。夏坝活佛在开示中对比了法成译本和玄奘译本，从中观与唯识两大学派的角度，细说了有关“大乘五道”的修持，即教授一个大乘行者如何在生起菩提心后，次第修证“空性”，经由“资粮道”、“加行道”、“见道”、“修道”而到达“无学道”。在整场示范讲经过程中，夏坝活佛表情丰富，声音浑厚坚定，用方便善巧的语言为听众们作了精彩的开示，赢得了现场听经法师和居士们的阵阵掌声。

　　12时，恭请中国佛教协会副秘书长都罕听比库登上法座，以《教诫巴帝摩卡》为题作南传佛教示范讲经。他说，巴帝摩卡有上首、极殊胜、护解脱等义。《律藏·大品·诵戒篇》中解释:“巴帝摩卡者，此是最初，此是头首，此是诸善法之上首，因此称为‘巴帝摩卡’。”巴帝摩卡可分为戒和经籍两种：1.戒巴帝摩卡——比库、比库尼应持守的巴帝摩卡律仪戒。2.经籍巴帝摩卡——僧团每半月半月应念诵的戒经。汉传佛教依梵语pràtimokùa音译为“波罗提木叉”等，意为别解脱、从解脱、随顺解脱等，其音、义与巴利语有所不同。



法筵开启嘉宾云集

　　13日15时，2014汉传佛教讲经交流会举行开幕式。国家宗教事务局副局长蒋坚永，云南省委统战部部长黄毅，云南省政协民族宗教委员会主任欧志明，云南省人大民族事务委员会副主任管国芳，中央统战部二局处长褚有奇，云南省民族宗教事务委员会副主任马开能，昆明市委统战部部长熊瑞丽，泰王国驻昆明总领事素查·亮桑彤，昆明市政协副主席杨品才，中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁，中国佛教协会副会长学诚、明生、祜巴·龙庄勐、如瑞、心澄，秘书长王健，副秘书长张琳、卢浔、都罕听，戒幢佛学研究所所长济群，中国佛学院副院长向学、宗性，浙江省佛教协会副会长光泉，四川省佛教协会副秘书长夏坝仁波切，云南省佛教协会副会长淳法、崇化等高僧大德，以及39名讲经法师、昆明地区的佛教信众5000余人参加了开幕仪式。

　　开幕式由明生法师主持。刀述仁会长首先致欢迎词。他说，云南地处边疆，在这里举办三大语系佛教共同讲经的大型讲经交流会，体现了中央有关领导和中国佛教协会对边疆的关爱，不管是对汉传佛教、藏传佛教还是南传佛教，都是极大的鼓舞和学习的好机会。刀会长说：振兴中华不仅仅是国家民族命运所系，也是佛教发展的前途所在。目前，社会物质文明极大丰富，发展的着力点已经呼唤传统文化必须担负起应有的历史重担，前不久习近平主席有关中华传统文化的一系列重要讲话，给我们指明了方向。佛教作为传统文化中不可或缺的重要组成部分，是必须而且很有必要发挥自身特点，继往开来，为新时代发展贡献应有的力量！讲经交流会使传统的这一活动更加规范，质量更高，更普及，这也是中国佛教自身建设和适应时代的重要组成部分。

　　随后，黄毅部长、学诚副会长、蒋坚永副局长先后发表了重要讲话。

　　黄毅部长在致辞中表示：我们将积极支持五大宗教广泛开展讲经、解经等活动，推动佛教“讲经弘法”、道教“玄门讲经”、伊斯兰教“解经”、基督教和天主教神学思想建设等深入开展。我们将充分发挥云南宗教文化多元多样的特点和优势，积极支持宗教界人士开展正常的交流学习活动。

　　学诚副会长表示，传印会长高度重视本次讲经交流会，多次召集相关部室人员研究讨论本次活动方案。但由于身体原因，传印会长没有能亲自出席本次讲经交流会。随后，学诚副会长就继续办好汉传佛教讲经交流会及相关活动谈了三点想法：一是要扩大影响，把讲经交流活动作为弘扬佛教正信的窗口；二是要加强三大语系佛教界交流合作，把讲经交流活动作为增长众生福祉的平台；三是要继续加强海外佛教文化交流。

　　蒋坚永副局长代表国家宗教事务局对本届汉传讲经交流活动表示热烈的祝贺，并对三大语系佛教法师的同台示范讲经给予极大的肯定。他说，中国佛教协会自2008年举办首届全国汉传佛教讲经交流会以来，已连续举办7届，先后有240位法师参加了讲经交流会讲经。中国佛教协会还连续4年组织讲经交流会获奖法师在全国巡讲，遍及20省、市、自治区，产生了良好影响。7年来，讲经交流会起到了很好的示范和推动作用，讲经弘法已在佛教界蔚然成风，为加强佛教自身建设注入了生机和活力，在继承佛教讲经说法传统、弘扬优秀佛教文化、引导正信正行、培养造就人才等方面取得了丰硕的成果，发挥了积极作用。

　　13日晚，杭州梵呗团和宝华寺梵呗团为与会的领导嘉宾、讲经法师、居士信众联袂献上了一场庄严清净的精彩梵呗音乐会。其中，杭州梵呗团献上了《华严字母》、《水月观音》、《心灯》、《五方佛》、《金刚》、《禅茶》、《禅者》、《禅韵》和《三宝歌》等节目；宝华寺梵呗团献上了《送你一声阿弥陀佛》、《欢喜弥勒》等节目，受到观众们的热烈欢迎和好评。



讲演生动点评精彩 

　　14日上午8时，举行了第一场讲经交流，由中国佛学院副院长兼教务长宗性法师主持。宗性法师首先宣布讲经规则，要求每位讲经法师严格守时，讲经20分钟，现场回答评委和听众提问5分钟。

　　接着，山西五台山碧山寺义园法师、杭州香积寺达善法师、辽宁辽阳广佑寺住持传宝法师、中国佛学院2011级本科学僧明奉法师分别演讲《心经》，明生副会长分别就诸位法师的讲经表现作了点评；随后，四川尼众佛学院学僧延律法师、山西五台山普寿寺寂因法师、扬州鉴真佛学院讲师善愿法师、上海佛学院学僧德诚法师分别演讲《金刚经》，心澄副会长分别就诸位法师的讲经表现作了点评。

　　下午14时，举行第二场讲经交流，由中国佛学院副院长向学法师主持。重庆佛学院教研处主任开智法师、广西桂林灌阳县华山清凉寺住持心源法师、浙江宁波鄞州区广德庵华光法师、河北省佛学院学僧庆山法师、福建闽南佛学院本科班学僧果空法师、四川峨嵋山佛学院学僧智慧法师、河南开封大相国寺知客源升法师、山东临沂市费县鸿胪寺监院演尚法师、黑龙江极乐寺佛学院学僧慧翔法师分别演讲《佛说阿弥陀经》，宗性法师分别就诸位法师的讲经表现作了点评。

　　15日上午8时，举行第三场的讲经交流活动，由宗性法师主持。甘肃临夏市宝觉寺含琪法师、福建佛学院女众部2014级研究生妙海法师、西安市长安区清凉寺书记衍顺法师、中国佛学院2011级本科学僧能慧法师、武汉莲溪寺僧值能慧法师、杭州佛学院二年级学僧慧法法师、陕西宝鸡市金顶寺知客耀恺法师分别演讲《普贤行愿品》，如瑞副会长分别就诸位法师的讲经表现作了点评。

　　15日下午14时，举行第四场的讲经交流活动，由向学法师主持。上半场由苏州西园戒幢佛学研究所学僧合海法师、云南昭通市圆明禅寺住持常悟法师、江西赣州市天龙寺住持登禧法师分别演讲《佛说八大人觉经》，济群法师分别就三位法师的讲经表现作了点评；下半场由广东佛学院学僧安国法师、广东佛学院学僧星力法师、江西尼众佛学院教师顿悟法师、中国佛学院2011级本科学僧德光法师、杭州佛学院研究生班学僧耀仁法师分别演讲《六祖坛经》，心澄副会长分别就二位法师的讲经表现作了点评。

　　16日上午8时，举行第五场讲经交流活动，由宗性法师主持。武汉黄陂区白龙寺住持孝文法师、上海静安寺执事昌喆法师、深圳弘法寺佛学院二年级班主任菩振法师分别演讲《观世音菩萨普门品》，向学法师分别就诸位法师的讲经表现作了点评。

成果丰硕可圈可点

　　16日下午14时30分，“2014汉传佛教讲经交流会”圆满完成了各场讲经交流活动，在宝华寺须弥讲堂举行了隆重的闭幕仪式。刀述仁、如瑞、王健、卢浔、济群、崇化、宏度，和国家宗教事务局研究中心副主任加润国、昆明市委统战部常务副部长毕昆闽、昆明市宗教事务局副局长马玉琼等有关领导、嘉宾以及讲经法师和听经信众3000多人出席了闭幕仪式。

　　闭幕式由崇化法师主持。听经信众代表马静居士、获奖法师代表能慧法师分别在会上致辞，感恩会议主办方提供如此难得的讲经交流平台。

　　随后，济群法师代表评委会，对3天的讲经交流会和评奖情况作了简要的总结。他说：各位讲经法师对所讲经典都有比较准确的理解、把握与阐释，大多解读到位，主题明确，层次分明，结构严密，引经据典，旁征博引，或经论，或祖语，或公案，或典故，或譬喻，或实例，充分体现了讲经法师们的佛学素养与学修功底。并且各位讲经法师在语言上各有特色，精彩纷呈，特别是在回答听众提问环节，大都反应敏捷，回答机智，应对自如，语默动静，循循善诱，充分体现了讲经法师们的语言驾驭能力与智慧辩才；讲经现场清净庄严，秩序井然，观众提问踊跃，互动积极，营造了讲经交流会清净、和谐的氛围。

　　崇化法师宣读了获得本届金莲花奖的21位获奖法师名单。与会领导和嘉宾分别向21位获得金莲花奖的法师，以及另外19位获得参与奖的法师颁发了奖牌和获奖证书，并向他们表示祝贺。

　　马玉琼副局长代表昆明市宗教局致辞，对本届讲经交流会的成功举办表示祝贺。最后，刀会长在闭幕式上作了总结讲话，表示要认真贯彻和落实蒋坚永副局长在讲话中关于如何把讲经交流活动引向深入、推动佛教健康发展的六点意见。他说，本次讲经交流会在举办地点和示范讲经上有所创新，云南是我国三大语系佛教荟萃之地，今年的讲经交流会邀请崇化法师、夏坝活佛和都罕听比库分别作为汉传佛教、藏传佛教、南传上座部佛教的代表，作了精彩的讲经示范，展示了三大语系佛教各具特色的讲经方式，令我们大家饱餐法味，欢喜赞叹。参赛讲经法师的表现可圈可点，展现了青年僧人的良好风貌。

　　最后，“2014汉传佛教讲经交流会”在庄严祥和的《三宝歌》声中圆满闭幕。

　　在谈到本次讲经交流会的意义时，崇化法师说，云南三大语系佛教俱全，民族众多，信教群众广泛，与东南亚山水相连，佛教交流历史悠久，交往日益频繁。成功举办这样高级别的讲经交流会，对云南佛教界乃至中国佛教界加强自身人才培养，加强三大语系间的交流与合作，加强与东南亚佛教的联系起到了重要作用。

　　此次讲经交流活动虽然已经圆满结束，但也给我们留下了新的课题和要求：

　　一是当今资讯丰富，各种社会不良风气侵蚀严重，佛教需要降服魔外，高建法幢，必须要深入经藏探究佛法，才能以不同法门深入浅出地教化大众，弘法利生。弘法者在深刻的理解佛法经典的同时，更需要广泛地涉猎知晓世间知识，将佛法精义融会到日常生活和工作的领域，以利乐有情。

　　二是当今佛教昌隆，寺院恢复建设速度较快，很多地区存在旅游与佛教共存的模式，受各方影响，寺院建设大多注重的是展示性建设以及高大佛像的修造，没有将寺院弘法讲经的场所很好地融会到寺院的整体规划中。广大信众需要亲近道场，不仅仅要参加法会诵经礼佛，还需要听经闻法，增长福德智能，只有通过建设好讲经弘法的场所，使讲经活动常态化，才能真正把佛教的教义传达给大众，才能使人们从一种不良的社会习气、思维当中警觉过来，更好地建设和谐社会。

　　三是当今佛教的对外联系功能日益凸显，特别是云南地处西南边疆，民族众多，佛教三大部派并存，佛教三大部派之间、与其它宗教之间、与周边国家之间有着亲密的地缘、亲缘和佛缘关系。随着我国“汉传佛教讲经交流会”的深入开展，其影响力已经快速扩散至海外。

　　特别需要指出的是，崇化法师每年都应邀到东南亚友好国家讲经说法，受到海外信众的热烈欢迎，这不仅让海外信众听闻正信佛法，更是我国国家兴盛、佛法昌隆的体现。因此，以讲经交流为载体不但能培养年轻僧才，引导信众正信正行，促进社会和谐，以佛法增进宗教间、民族间、国家间的了解和友谊，还能对适应当下社会发展和促进世界和平发挥积极作用。

