《般若道次第》序

　　“道次第”是一种统合佛教各宗教义的理论体系，更是一个整合佛教各派法门的修行路线。历史上，大乘佛法自印度兴盛，逐渐形成了中观、瑜伽两大支派。我国历史上最伟大的两位译经家——鸠摩罗什和玄奘，同时也身居当时中印佛教界的顶严，各自系统翻译传布了中观、瑜伽两派的根本经典，为汉传佛教打下了深厚的大乘根基，荫泽至今。说中观、瑜伽是汉传佛教的直接源头，应不为过。不过长期以来，人们更多注意的是双方在空性等根本命题上的对峙与张力，而相对忽视了两者在修行道路方面的相通与一致。这种相通性与一致性就是“道次第”，而这对于登地之前、尚处于有分别境界的凡夫来说，恰恰是更为重要的修学内容。 　　“道次第”的主要特点可以概括为“见行相应”。“见”是中道正见，不落空有二边；行是六度万行，不外般若、方便。“道次第”有着严谨明确、循序渐进的修学次第，对此中观、瑜伽两派诸大论师多有论及，其中代表性著作属中观派的，如龙树菩萨的《宝鬘论》，提婆菩萨的《四百论》，月称菩萨的《入中论》，寂天菩萨的《入菩萨行论》、《集学论》，莲花戒菩萨的《修习次第》三篇；属瑜伽派的，如弥勒菩萨的《瑜伽师地论》、《现观庄严论》，无著菩萨的《大乘庄严经论》，法称菩萨的《释量论·成量品》等等。印度论师多以“二谛”、“三乘”、“十地”为基本架构开演道次第法要。到印度佛教后期，阿底峡尊者在藏地作《菩提道炬论》，综合了中观、瑜伽两派思想而成立“三士道”，为藏传佛教继承至今。相比之下，以上诸多论典在汉地仅有少部分得到翻译，对日后汉传佛教发展的影响也微乎其微。 　　若从更宽广的历史背景来看，其中或许能透露出某些甚深缘起的意味。最终汉传佛教走出了一个与印度佛教既有着深刻关联，也有着独立个性的发展轨迹。鸟瞰作为汉传佛教主体的“大乘八宗”，大致可分为三门：一是渐门，包括三论宗、慈恩宗和律宗；二是圆门，包括天台宗和贤首宗；三是顿门，包括禅宗、净土宗和密宗。 　　所谓渐门，本于缘起性空之正见，承“见行相应”之祖范，以“二谛”、“三性”为要旨，代表经典如《大般若经》、《瑜伽师地论》，可谓续接印度佛法之余脉。其起自东晋，终于唐武，其后几近迁灭。 　　所谓圆门，本于一念法界之止观，创“教观相应”之宗风，树“圆融无碍”之高标，代表经典如《法华经》、《华严经》，可谓开辟汉传佛教之气象。天台近承中观，贤首远绍瑜伽，然由渐转圆，举一反三，宣如来之密旨，阐菩萨之未尽。其兴自隋唐，延于两宋，其后亦衰微不振。 　　所谓顿门，本于自性真心之本觉，倡“三昧相应”之法门，立“顿超直入”之方便，代表经典如《楞伽经》、《楞严经》、《大乘起信论》，可谓成就汉地佛教之风貌。禅宗一个话头，能备明心见性之功；净土一句佛号，亦收横超三界之效。其显于中唐，绵延不绝，巨匠迭出，直至明清。密宗虽短祚于汉土，然风靡于雪域，大抵也是因众生钦慕即身成佛之速疾所使然。 　　不难发现，渐、圆、顿三门在历史上有着起承转合的内在逻辑。渐门能以教行相资，取渐趣远，其利在谨，然传之日久，其弊在隔。继而圆门乃起，以圆销隔，教门偏弘，其利在通，然传之日久，其弊在迷。随之顿门遂兴，以顿破迷，行门独胜，其利在直，然传之日久，其弊在疏。 　　道次第、圆教观、顿法门三者之间本无孰优孰劣之分，皆为诸佛菩萨随顺众生之善巧方便，唯接应机，非判利钝。时至今日，随众生根性、依报之流变，道次第恰能以其之谨，进补顿门之疏，从而顺应现代人之根性，亦能重整法门中之流弊。近年来，道次第之弘扬越发显示出勃勃生机，可谓大势之所趋、教法之幸事矣！ 　　《大般若经》是道次第法系的根本经典。龙树菩萨所造之《大智度论》和弥勒菩萨所造之《现观庄严论》，皆是开显《般若经》成佛次第与甚深密意的无上法宝，各自独传于汉地与藏地。格鲁派宗喀巴大师总依《现观庄严论》，别依阿底峡尊者之《菩提道炬论》，并融会《瑜伽师地论》等要典，著《菩提道次第广论》，集显教道次第之大成。太虚大师感慨，《广论》力阐之道次第正是扶持雪域教法五百年不堕之最主要原因。而汉地之《大智度论》传世一千六百余年间，却罕有古德依此显扬《般若经》所含道次第之教说，不能不说是一桩千古憾事。 　　近来，慈光禅学院之惠空法师著成《般若道次第》，以《大般若经》为指归，着力发挥《大智度论》之深义，并摄取大乘各宗之菁华，将汉传佛教本具之道次第思想展现于世，亦将其与台贤之圆教、禅净之顿法融会贯通，见地独到，成一家言，填补了汉地经论教说中的一个空白，可谓有功于释门、无愧于前贤！ 　　我与惠空法师已经相识二十多年，彼此是非常好的法友。惠空法师精研教理，博通禅观，致力于倡导弘扬纯正之汉地禅法，声斐海内，化人无数，是当今难得的法匠。我们不时在法义上讨论切磋，惬意愉悦的同时，在佛法上也增益良多。今年9月2日惠空法师专程来到龙泉寺，特意嘱我为《般若道次第》一书作序。此书凝聚了惠空法师多年来博闻精思的成果，构想宏阔，尽理显微，亦有纵通三藏、横跨八宗之气概，读后令人不忍释卷。也同样希望读者朋友从此宝山饱餐法味，满载而归。 