佛言祖语 法 音 2014年第12期 (总第264期)第32页
第十七次中韩日佛教友好交流会议在韩国都罗山隆重举行
桑吉扎西
　　2014年11月18日至20日，由韩国佛教宗团协议会主办，以“佛教思想的和平实践”为主题的第17次中韩日佛教友好交流会议在韩国京畿道坡州市都罗山隆重举行。来自中韩日三国的代表团300多位大德高僧和护法居士出席大会。
　　11月18日下午，以副会长学诚法师为团长，副会长明生法师、心澄法师为副团长，副秘书长张琳为秘书长、国际部主任普正法师为副秘书长，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师为随喜团团长的中国佛教代表团一行104人抵达韩国首尔，出席韩国都罗山大会。
一、谨记佛陀教诲 践行和平理念 
　　当晚，第17次中韩日佛教友好交流会议在下榻宾馆格兰德希尔顿大酒店举行联络委员会会议，中韩日三国佛教交流联络委员会的成员出席会议。三国联络成员就第17次中韩日佛教友好交流会议的议程、共同宣言文本，以及第18次日中韩佛教友好交流会议的时间、地点及相关议题、派遣修行体验团等事宜进行了沟通与讨论，并达成共识。
　　随后，举行了三国佛教代表团团长会议，韩国佛教宗团协议会事务总长慈乘法师、中国佛教代表团团长学诚法师、日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超共同签署第17次中韩日佛教友好交流会议《共同宣言》。
　　当日晚，韩国佛教宗团协议会举行欢迎晚宴，学诚副会长代表中国佛教代表团致答谢辞。宴会上，三国佛教代表互致问候，共同祝愿中韩日佛教友好交流日益增进，预祝此次会议取得圆满成功。
　　11月19日上午，第17次中韩日佛教友好交流会议举行“国际学术演讲会”。
　　韩国佛教宗团协议会副会长、大韩佛教天台宗总务院院长春光法师首先就《佛教思想的和平实践》作基调发言。他说，复杂多端的现代社会，尤其处于直接面对两级化的危机、生态危机、不曾间断的纷争危机等状态，真切需要恢复和平的宗教教导。春光法师回顾了佛陀劝解琉璃王停息战争的故事，指出佛教是追求和平的慈悲宗教。就如观世音菩萨通过千手千眼救苦救难，佛教是安抚他人痛苦、实践自利利他的宗教。因此，佛教不是只在理念上追求和平。以不杀生为佛弟子该遵守的第一戒，依此可见佛教对生命的重视。不只停留于消极的不杀生，佛教还参与营造世界和平，倡导积极的护生精神。因此，履行佛陀教法的佛弟子，无论是出家在家，即使在极短的暴力和冲突下，还是要坚持非暴力的和平思想。 
　　学诚团长因国内事务提前回国，他的基调发言由心澄副会长宣读。学诚法师在基调发言中指出：今天，无论哪一种文化与宗教都应关注两个重大问题：一是如何顺应全球化的发展趋势，响应全球文明的召唤；二是如何正视其他文化与宗教的存在，创造文明间的善意对话。他强调说，文化与宗教的共生与共容，事关世界的安宁，决定人类的命运。所谓共生，就是顺应时代趋势，传承自身传统，共同造福于全体人类与全球文明。所谓共容，就是深入交换意见，促进对话合作，努力化解敌意，结下真诚友谊。 置身于这个冲突与对话并存、断裂与融合交织的大时代中，佛教如何促进慈悲与宽容的增长，消弭恐惧与仇恨的蔓延，让交流代替交锋，使对话代替对抗，事关芸芸众生的福祉，更是佛陀弟子们的使命。 
　　日本日中韩国际佛教交流协议会顾问、日本天台宗顾问西郊良光长老在发言中说：第二次世界大战中，日本使中国、韩国以及东南亚各国人民蒙受了巨大的牺牲和灾难。借此机会，请允许我对此表示衷心的忏悔，并坚决地表示绝不允许类似的战争重演。他说，作为出生于那场战争中的日本佛教徒，我们强烈要求参与发动第二次世界大战的日本政府向战争受害者谢罪和赔偿。我们认为，这是今后与我们的邻国建立相互帮助、和睦相处关系的关键之所在。同时我们还认为，日本佛教徒应该同心协力地表达宣传我们的上述立场，通过不断的努力而有所成就。借此机会，我们郑重地表示：我们要积极争取早日获得邻国人民的谅解，为维护和促进世界和平而更加不懈努力。
　　西郊良光的讲话赢得了与会三国代表的热烈欢迎和高度评价。
　　随后，韩国代表朴京俊，中国代表宗性法师、静波法师、光泉法师，日本代表龟谷英史、泽田晃成，分别作补充发言。会议期间，韩国佛教宗团协议会事务总长慈乘法师、中国佛教代表团副团长明生法师、日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超共同签订了“第18次日中韩佛教友好交流会议有关事项协议书”。
二、密切三国法谊 维护亚洲和平 
　　当日下午，中韩日三国佛教代表团在韩国京畿道坡州临津阁敲响平安钟，一起和平游行，共同祈祷世界和平、干戈永息。15时，在都罗山展望台举行“世界和平祈愿大法会”，法会现场殊胜隆重，庄严如法，表达了三国佛教四众弟子祈愿世界和平、人类幸福的美好愿望。韩、中、日三国佛教代表团先后诵经，明生副会长代表中方唱诵和平祈愿文。
　　当我们问及为什么要在都罗山非武装区域举行和平游行和诵经法会时，韩国佛教宗团协议会副会长性门法师感慨地说，在急剧变化的国际形势下，中韩日佛教友好交流会默默地发挥了佛教的作用，今天在韩朝半岛分裂的现场都罗山举行会议，我们感到十分的激动和荣幸。我希望通过以“佛教思想的和平实践”为主题的学术研讨会，让中韩日三国佛教界建立和平共存的精神和实践方案取得更大的发展。他认为，中韩日三国在悠久的历史中经历了分裂、战争和统一，从中感到了痛苦，认识到和平的宝贵。他表示，为了建立和平的世界，南北韩乃至东北亚三国要抛开政治、经济上的利害关系，以身作则，秉承佛陀的教导向对方传递慈悲与和诤的意义。
　　随后，中韩日三国佛教领袖庄严宣读了第17次中韩日三国佛教友好交流会议《共同宣言》。与会三国佛教代表一致认为，以“佛教思想的和平实践”为主题举行国际学术演讲会，是以各国的和平思想和实践事例为中心，彰显祖师大德智慧，确认实践和平共存重要性的盛会。
　　宣言说，今天举行祈愿世界和平法会的地点，记忆朝鲜半岛分裂的伤痛。韩国、中国、日本的佛弟子在佛前举行世界和平法会，共同祈愿亚洲与世界的和平。
　　中韩日三国的佛弟子，隆重举行祈愿世界和平法会，因为我们共同认识到战争是毁灭佛、反佛、残忍不已的暴力行为。
　　宣言表示，三国佛教徒要坚持尊重生命、精进修持，秉承尊重文化、增进友谊，为维护和平共襄盛举。
　　当晚18时，在首尔格兰德希尔顿酒店举行大会闭幕晚宴。韩国佛教宗团协会副会长、大韩佛教真觉宗统理院长悔净法师、韩国文化体育观光部部长金钟德，中国佛教协会副会长、代表团副团长明生法师，日本日中韩国际佛教交流协议会会长、净土宗门主伊藤唯真长老先后致辞。
　　其后，中韩日三国佛教领袖相互赠送纪念品。闭幕晚宴在具有浓郁韩国民族传统歌舞的表演中落下帷幕。
　　心澄法师在谈到此次会议时说，此次中国佛教代表团在诵经祈祷法会上表现得很好，体现了中国佛教的特色，法师们遵守纪律，树立了中国僧人良好的形象。
三、缅怀先贤大德 追溯法脉源流 
　　11月20日至23日，以宗性法师为团长的中国佛教随喜团一行从首尔南下，先后参礼清州曹溪宗总本山、真觉宗统理院、天台宗观门寺，永川麻谷寺、银海寺，庆州石窟庵、佛国寺，釜山三光寺等韩国佛教著名道场。随喜团一行所到之处，受到韩方佛教友好人士的热烈欢迎和诚挚礼遇。参礼期间，多次与所到寺院主要执事进行交流与沟通，加深了两国佛教界的互相了解，增进了彼此的善缘法谊。
　　20日上午，中国佛教代表团一行参访了韩国曹溪宗总部曹溪寺，受到了曹溪寺僧众的热情接待，按照佛教传统，代表团的法师们在曹溪寺举行了诵经仪式。宗性法师说，韩国曹溪宗与中国曹溪宗法脉一致，深受中国佛教的影响，此次参访加深了我们与韩国曹溪宗之间的认识和了解。
　　在访问韩国真觉宗总部时，受到了韩国真觉宗法师和居士们的热烈欢迎和真诚接待。宗性法师说，韩国真觉宗秉承了毗卢遮那佛、金刚萨埵和龙树大师的思想和传承，倡导在现实中修行，在生活中提升净化的理念，受到了广大信众的欢迎，体现了佛法与当代社会日常生活的紧密结合。
　　21日上午，代表团一行访问了韩国曹溪宗著名的寺院麻谷寺，受到麻谷寺寺主圆镜法师的热烈欢迎。代表团的法师们在麻谷寺佛殿举行了诵经祈祷仪式，随后进行了交流活动。圆镜法师说，第17次中韩日佛教友好交流会议的主题是“佛教思想的和平实践”，这是一个非常重要的议题，关乎各个国家与世界的和平稳定与安宁。他说，上个世纪英国著名历史学家汤因比在他的《历史研究》中提出了世界文明的发展类型与趋势，尤其重视研究东方文明，特别是佛教的思想文化对西方的影响。佛教反对杀生，倡导慈悲与和平主义思想，这对维护世界和平，化解矛盾，息灭战争都起到了积极重要的作用。所以，我们一定要在生活中践行佛陀的慈悲和平主义思想，这次大会的意义也在于此。他希望中国、韩国佛教界进一步加强交流，增进彼此的了解和认识，共同为促进东北亚的和平稳定作出贡献。
　　宗性法师对圆镜法师的热情接待表示感谢。他说，走进麻谷寺我们就感受到了寺院古老的历史，特别是持藏法师曾在中国留学，因此麻谷寺也与中国佛教结下了不解之缘，在两国佛教文化交流史上留下佳话。宗性法师还即兴赋诗，表达他对麻谷寺的美好印象：
灵泉深处访麻谷，通向解脱极乐渡；
泰华山下千松翠，大光明殿礼如如。
　　银海寺是韩国著名的古刹之一，历史上以弘扬禅宗为主，在其发展中也成为禅净合一的寺院。顿观法师对中国佛教代表团的到访表示热烈的欢迎。他陪同宗性法师一行参观了寺院的主要殿堂和佛教艺术馆，介绍了该寺的历史和特点。
　　11月23日，中国佛教随喜团访问韩国釜山著名的道场三光寺，受到寺院僧众热情接待。随喜团的法师们首先在大雄宝殿举行了简短的诵经礼佛仪式。务元法师陪同随喜团一行参观了寺院各个殿堂，随后举行了欢迎仪式。务元法师介绍说，三光寺是韩国著名的天台宗寺院，大约有36万信徒，以观音精神为榜样，每天都有一个不同的弘法主题，让信众们积极参与到寺院和社会的多种公益活动上面，真正体现观音菩萨的慈悲精神和济世情怀。他还说，三光寺与中国佛教界保持着密切的友好往来。宗性法师对三光寺的热情接待表示感谢。他说，三光寺是我们此次韩国之行所参拜的最后一个著名寺院，一进到寺院就有法喜充满的感受，三光寺是韩国天台宗最重要的道场之一，在弘法利生等方面取得了很好的社会反映和成就，非常值得我们赞叹和学习。尤其是与三光寺务元法师等一起敲响吉祥和平钟鼓，感到十分的激动和感恩。
　　11月24日，中国佛教代表团圆满结束了在韩国的各项访问议程，满载着韩日两国佛教界的法缘情谊启程回国。临别时宗性法师即兴赋诗曰：
天地人和聚三光，人间美景数白杨；
止观殿内施教化，黄金纽带永绵长。
