禅贵精专

　　参禅悟道的真正秘诀，贵在“精专”二字处。若不精纯专一，不论是在参究话头方面，还是在实践修证方面，总难有一番造诣与成就，始终徘徊于禅门之外，而不得出入于狮窟之中。欲得参禅悟道，由悟道而证道，须从“精专”处下手而参而悟而修而证，方能有个入处，以俾悟修同时，定慧等持。 　　记得在中学时，曾上过一堂美术素描课。美术老师选了班长为模特儿，请他端坐在讲堂上，让大家在下面素描。班长坐在讲台上拿着一本书翻来翻去地看，或东张西望，或变鬼脸逗我们嬉笑。老师看见了，就极为严厉地批评了他，还把他手中的书给没收了。叱云：“让你坐在上面当模特儿就得专心致志地坐着，你一会儿这样一会儿那样，一副坐立不安的模样，喜怒无常的嘴脸，让下面的人怎么学习素描呢！无论干什么事都得专心致志的，坐就专心致志地坐，看书就专心致志地看书……”老师的一番训话，反倒把那同学说得很不好意思起来了，就默默地一直坐到下课，大家也默默地素描到下课。那堂于沉默中上完的素描课，至今令人记忆犹新。 　　前几年，我一时心血来潮，曾临摹弘一法师的书法，但怎么也临摹不来。曾向苏州的书画家紫雨老师请教写字的方法，她说：“临摹古人书法字帖，须先参透古人笔法。若不悟笔法，无异于照猫儿描虎，依样画葫芦，难入书法之门。”我又请教入门之秘诀，她则说：“当你写字的时候，除了笔下的字外，心头没有别的念头与想法时，才算真正入门了。一旦入门了，一切则举手现成矣。”我已临摹弘体将近十年工夫了，至今尚未入门，想必是心头杂念作怪的缘故，致我不能专心致志于笔下的字。看来一心不可二用，只有等我心头的杂念销声匿迹了，才能情专志笃地临池学书习字。心分二路，事不归一，岂能以散乱心步入书法之门乎！ 　　所谓精专者，精纯专一之谓。精则纯而无杂，韩愈说：“术业有专攻。”专则一门深入，米芾说：“学书须是专一于是，更无余好，方能有成。”学习世间一技一艺尚须精专，何况学修出世间之佛法乎！参究禅宗者，不可不知“精专”二字的最为可贵。因为精纯能摄心于一处，令心归之于定。摄心一处，三昧易成；以此工夫参禅，能亲见本来面目。《遗教经》中强调摄心一处的重要性说：“汝等比丘，若摄心者，心则在定。心在定故，能知世间生灭法相。是故汝等，常当精勤修集诸定。若得定者，心则不乱，譬如惜水之家善治堤塘。行者亦尔，为智慧水故，善修禅定令不漏失，是名为定。”慧能说：“外离相为禅，内不乱为定。”可见，修习禅定功夫就是为了内调其心，不令其心终日向外驰骋于五欲六尘境界矣。 　　我人之心，最不宜放纵。一旦纵心，则犹狂象之脱钩，猿猴之得树，腾跃跳踯，难可禁制！放纵此心，会使人沉醉于货利声色场中，痴迷于名闻利养窠里。甚至丧人善事，广造诸恶。以故行人，当勤精进，折伏其心。《金刚经》“如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨”者，就是要令行人以精专二字善用其心之谓欤。调心犹治水一样，惟顺势疏导方得善治。心得善治，妙用无边。善治其心的妙法，惟精惟专。心归精专，学修可成。故经云“制之一处，无事不办”。 　　约参禅而论，以“万缘放下，一念不生”为参禅入门的先决条件。若这八个字做不到，则参而无益。《坛经》载当年慧能启悟惠明悟道的因缘说：“汝既为法而来，可屏息诸缘，勿生一念，吾为汝说。”（惠）明良久，慧能曰：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目？”惠明言下大悟。 　　慧能开示惠明最要紧的话，就是“屏息诸缘，勿生一念”这八个字，此乃走入禅门而悟道的关键所在处。惠明的“良久”就是于沉默中制心一处的表征，此时此刻“外离相，内不乱”，而臻禅定境界。故可于慧能“不思善，不思恶”的启示下而大悟，亲见本来面目。惠明于慧能的言下大悟，可谓“闭门造车，开门合辙”也。若不是惠明在黄梅五祖座下30年来的精专用功，岂有刹那于言下大悟之可能乎！以故欲参禅开悟，非把功夫用到精专的地步不可。 　　参禅悟道一事，谈何容易！宗门大德如赵州从谂禅师，从小出家，至80余岁，尚且行脚参访。故有颂曰：“赵州八十犹行脚，只为心头未悄然。”唐代的长庆慧棱禅师，是杭州盐官人，俗姓孙，禀性淳澹。年方30，于苏州通玄寺出家。具戒后，历参天下丛林善知识。后，参灵云志勤禅师，问：“如何是佛法大意？”灵云曰：“驴事未去，马事到来。”就为了参破这个话头故，回来往返于雪峰义存与玄沙师备之间20年。曾坐破7个蒲团，不明此事。一日卷帘，忽然大悟。乃有颂云：“也大差、也大差，卷起帘来见天下。有人问我解何宗，拈起拂子劈口打。”以20年的光景，坐破7个蒲团的功夫，只管看个“驴事未去，马事到来”话，才赢得好个卷帘悟道的消息。还如雪峰三登投子，九上洞山。此等禅门祖师能大彻大悟者，其功全归于精纯专一处。故莲池大师说：“惟愿二六时中，刻刻参究此事。断尽诸缘，制心一处，必期打彻而已。”对一句本参话头，须以猫捕鼠之全副精神提撕，要如鸡抱卵般地去照顾，直照顾得绵绵密密，无缝插针时，因缘凑泊，磕着碰着便会触机而悟，犹触着电灯泡开关一样，刹那则满屋生辉，一时除却千年暗矣。 　　自两宋以来，宗门以“看话禅”为参禅悟道之根本法门，由“文字禅”而陡然转向“看话禅”，特以“谁”字话头最为流行，如“念佛的是谁”、“讲话的是谁”、“走路的是谁”、“拖死尸的是谁”等话头。全然一个样，无非要尔于此“谁”字上大发疑情，由质疑而悟道，此乃“看话禅”的开悟原理与参究方法。古德云：“大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。”参禅若不发疑情，则参而无益，不得开悟。为的是以疑情堵塞妄想杂念的扰乱内心，内不乱则定，定则外不取相执著，外离相为禅。外禅内定，自有般若慧的现觉妙用。就此一念智光返照心源自性，直下便可亲见本来面目。可谓一念回光，即同本得。可见，提倡“看话禅”的目的与意义，就是要行者以看一句话头的精专功夫，而摄心于一处。心制一处，则无事不办矣。开悟之事，风行草偃，水到渠成。 　　须知参禅一法，被标榜为“教外别传”者，意谓宗门凡所提倡，全申言外之旨。师家之千言万语，悉皆指归向上一著，即指不涉因果、修证、凡圣、生佛之法身理体。可谓于缘起现象界指渠，令伊识得诸法当体本空。行者先悟此法身理体，然后起彼修因证果、超凡入圣、即众生而成佛道之事，则比悟前亲切自然百千万倍矣。又，禅宗“不立文字”者，以达摩西来为例，就是为了扫除行人对文字概念的取相执著之情，并非废除经教之谓。以故宗门话头，及问答机缘等皆属酬机之语，名为机锋，名为转语。并且这些话全无义味，皆是破执决疑的工具，贵在发挥解粘去缚、抽钉拔楔的妙用。 　　若将古人酬机之语，作依文解义、卜度思量而会的话，那就大错特错了。如对“狗子无佛性”、“庭前柏树子”、“干屎橛”、“麻三斤”、“七斤布衫”等无义味话，一一学拆字法讲义者，拆而讲之，并谓之为“参禅”，谓之为“透公案”。这样的话，则是认驴鞍桥为阿爷下颔，是似而非。说似则依稀仿佛，说是则天地悬隔。古人举这些无义味话者，就是为了踏断义路上的意解分别，令人叩己而参，参而自得，故禅宗师家酬机之机锋转语则无义路可卜。对这些无义味话，若能直下会得，固属大幸，说明宿值佛法善根发现，开悟机缘成熟矣。若会不得，但当将此一句本参话头，当做本命元辰，废寝忘餐，终日竞夕，如一人与万人敌，不敢稍有间断放纵。一年不悟两年参，十年不悟二十年参，一生不悟即生生参。果真拌此深心参者，决无不悟之理。既悟之后，乃名悟道。悟道，在教下曰“大开圆解”，在宗门曰“明心见性”，所悟与佛同俦，开佛知见，信仰树立，道心坚固。然烦惑不但丝毫未断，尚且未伏。至此田地，只是具备了修成佛道的勇气与决志而已。故不能以悟道为修行事毕，悟道后尚须历诸苦境逆缘而磨砺身心，锻炼习气，直得烦惑净尽，方名证道。由悟而证，还须以精专之工夫而克臻究竟极则地也。噫！专心致志照顾话头，只问耕耘不问收获。 　　（作者为深圳弘法寺佛学院法师） 