中国佛教协会副会长学诚法师与学子谈身病与心病

　　中新网北京5月29日电　（李茂生  郑巧）中国佛教协会副会长学诚法师应北京中医药大学国学院之邀，28日在中医药大学“国学国医大讲堂”作“身病与心病”学术报告，国学院师生400多人与会聆听。 　　学诚法师开场指出，无论何人，生老病死是人生都要经历的事。病可分身病、心病。身病是身体方面的痛苦；心病是人内心的问题、内心的痛苦。佛教一直以来跟“医学”有关联，释迦牟尼佛名为大医王，出家的法师主要引导大家断烦恼，解除内心痛苦。社会医生解除身体方面的病苦。实际上，身体方面的病与内心的病既有区别，也有联系。人在无明大病之中，分不清病因、病灶。如何能够一步一步提升，用佛法智慧观照人生的实相、问题、痛苦，以及身心的毛病，这是现代人所关注的。 　　在全球化时代背景下，疾病传播非常快速，给我们带来种种问题。在谈到当代人的健康危机时，学诚法师列举了四种病：个人不良习惯引起的现代文明病；社会高速发展带来的精神心理病；过度开发自然导致的环境污染病；群体道德滑坡造成的食品安全病。 　　针对现代种种疾病，学诚法师指出，健康问题根本在心。内心的贪欲、瞋恚、愚痴，佛教名为三毒。人为什么做不道德事，是人内心所驱使。 　　学诚法师进一步解读了佛教如何看待身心的关系，即身心不二，身心密切相连。如果能觉悟到这一点，内心就不会为烦恼所躁动，不会为外在种种境界扰动，远离主观跟客观的对立，远离名言是非，就能自在、快乐，就不会对外在法界真实境界扭曲、误解。 　　讲座过程中，学诚法师特别使用现代新媒体，介绍了近年来他所主持的寺庙劝化世道人心，改邪归正，通过各种方法释放正能量的事例；阐释了所谓修行就是改变，改变身心，让身心越来越健康，越来越有力量，才能做更多利益众生的事业。 　　讲座在热烈的掌声中结束。随后，学诚法师与现场学子进行了互动，就大家关注的如何对治自己的贪心、有效的解决烦恼痛苦的途径与方法、如何让中国佛教国际化等问题，进行了简明扼要、幽默风趣的解答。 　　讲座由中医药大学国学院张其成院长主持。本次讲座是“国学国医大讲堂”系列讲座的第十讲，也是央视cctv发现之旅频道特别节目。 （中国新闻网）　　 全国风景名胜区内佛道教寺观管理工作研讨班在京开班 　　本刊讯　5月21日上午，全国风景名胜区内佛教、道教寺观管理工作研讨班在国家宗教事务局培训中心开班。本次研讨班由国家宗教事务局与住房和城乡建设部共同举办，就加强全国风景名胜区内佛教、道教寺观管理工作开展专题研讨。来自全国各省（自治区、直辖市）风景名胜区佛教、道教寺观主要负责人，各省（自治区、直辖市）宗教部门主管佛教、道教工作的业务处长，中国佛教协会、中国道教协会相关负责人及有关省（自治区、直辖市）风景名胜区行政主管部门和管理机构负责人160余人参加研讨班。国家宗教事务局副局长陈宗荣、住房和城乡建设部总工程师陈重出席开班式并讲话。 　　住房和城乡建设部陈重总工程师强调，风景名胜区宗教活动场所既是宗教文化活动的主要载体，又是重要的文化遗产资源，要充分认识风景名胜区宗教活动场所的重要作用，认真总结风景名胜区宗教活动场所建设管理经验，积极推动风景名胜区与宗教活动场所和谐发展。 　　陈宗荣副局长提出，要深刻认识风景名胜区佛教、道教寺观管理工作的重要性、复杂性，坚持着眼长远、遵法守法、团结协作，妥善处理好风景名胜区与区内佛教、道教寺观的关系，开创和谐相处、互惠合作的良好局面。 　　开班式后，陈宗荣副局长为学员讲授我国的宗教政策与法规，研讨班还邀请住房和城乡建设部、北京大学相关专家就风景名胜区管理相关政策法规、宗教文化传承和风景名胜区建设等进行讲解。千山、普陀山、九华山、龙虎山、泰山、武当山、峨眉山、华山等8处全国风景名胜区的佛教、道教界及管理机构学员代表将作管理工作经验交流。 　　国家宗教事务局一司巡视员裴飚、培训中心主任张剑出席开班式。 （国家宗教事务局）　　 浙江佛学院（筹）天台宗佛学院举行揭牌暨教学楼奠基典礼 　　本刊讯　5月27日上午，浙江佛学院（筹）天台宗佛学院揭牌暨教学楼奠基典礼在天台山万年禅寺隆重举行。中国佛教协会咨议委员会副主席、天台宗佛学院名誉院长、天台山国清讲寺法主可明长老，浙江省佛教协会会长、浙江佛学院（筹）院长怡藏法师，中国佛教协会秘书长王健、副秘书长演觉法师，杭州市佛教协会会长光泉法师，宁波市佛教协会会长诚信法师，黑龙江省佛教协会会长静波法师，广东六祖寺方丈大愿法师，湖南省佛教协会副会长大岳法师，浙江省民宗委主任冯志礼，台州市长张兵、市委统战部部长周五来，天台县委书记李志坚、县长徐淼，以及来自省内外的有关领导、各界嘉宾、四众弟子四百多人出席了奠基仪式。 　　仪式由国清寺方丈允观法师主持。台州市民宗局局长朱建新宣布浙江佛学院（筹）天台宗佛学院领导班子。王健秘书长代表中国佛教协会会长传印长老赠送贺联。可明长老、冯志礼主任、周五来部长、李志坚书记、徐淼县长及台湾僧伽教育院院长法藏法师做了热情洋溢的讲话。演觉法师代表传印会长宣读贺信。传印会长在贺信中回顾了天台宗的历史发展特征以及对中国佛教所做出的重大贡献。他说，天台宗是中国汉传佛教最早成立的宗派，开启了汉传佛教宗派繁荣的新时代，其禅观修行、佛学思想、判教理论对汉传佛教的发展和印度佛教的中国化产生了重要而深远的影响。天台宗还传入朝鲜半岛和日本，成为中国汉传佛教在域外最有影响的佛教宗派之一。作为天台宗根本道场的“国清寺”，被中外天台宗信徒视为祖庭圣地，为天台宗的传承发展做出了不可磨灭的贡献。 　　接着，王健秘书长、冯志礼主任、张兵市长、徐淼县长、法藏法师、怡藏法师、允观法师等共同为天台宗佛学院揭牌。随后，来自省内外的大德法师和省市县领导为天台宗佛学院教学楼举行奠基培土仪式。 　　据悉，天台宗佛学院最早由国清讲寺方丈可兴和尚和静权法师于1930年共同创立，时称天台山佛学研究社，培养出不少教观僧才。期间因“文革”停办，1984年恢复办学，研究社于1999年迁到智者塔院，并更名为天台山佛学院，2002年又搬迁到天台山万年禅寺。名称、地址虽有变迁，但培养僧才工作一直未中断，积累了丰富的办学经验。学院始终坚持“丛林教学”与“学院教学”相结合的创新培养模式，培养“拥护中国共产党、爱国爱教、正信正见、学修并重，能弘扬佛法，振兴天台宗”的僧伽人才，至今已培养了250多位僧伽人才。 （桑吉扎西）　 第四届中国佛医高峰论坛在嵩山少林寺举行 　　本刊讯　5月31日上午9时，第四届中国佛医高峰论坛暨第十届世界中医骨科学术交流大会在中国嵩山少林寺大禅堂开幕，本届佛医论坛的主题为——少林正骨、中医骨伤及运动养生在现代健康管理中的应用。 　　少林寺方丈永信法师、驻联合国教科文组织佛教使团大使法宝法师、少林药局负责人延琳法师、北京海南博鳌论坛执行总监姚望、河南省宗教局副局长郭国志、登封市委统战部长杨洁、世界中医骨科联合会主席施杞、韩国脊椎神经推拿学会代表团团长李政翰、北京中医药大学国学院院长张其成、香港中知书院校长高家裕及全国各地的医药学者和企业家等出席开幕式。 　　开幕式上，永信法师致欢迎辞。他说：“中国佛医高峰论坛迄今已经走过四个年头，成为全国乃至世界颇有影响力的论坛，本次论坛以弘扬中国佛医文化为主题，目的是为当今社会物质文明和科学技术高度发展下的人们提供健康的身心灵保障。因此，本次论坛具有很强的针对性和重要的现实意义。”永信法师还提到，为利乐有情、护佑苍生，论坛期间，少林寺启建水陆空普渡大斋共修胜会，愿为人间添祥和，让心灵得喜悦，与法界众生共沐佛光，同沾法喜！ 　　法宝法师及延琳法师在会上向获得中医骨科发展贡献奖的优秀团体和个人颁奖。 　　当天下午，“世界中医骨伤学术交流”主题论坛如期举行。 （邹　相）　　 河北省佛教协会召开第六次代表会议 　　本刊讯　5月15日，河北省佛教协会第六次代表会议在石家庄市世纪大酒店召开，来自全省11个设区市、2个省管市，包括汉、满、藏、蒙等4个民族的253名佛教代表参加会议。 　　会上，省民族宗教厅厅长陈会新发表讲话，中国佛教协会副秘书长宗家顺宣读中国佛教协会发来的贺信，明海法师作《河北省佛教协会第五届理事会工作报告》，肖占军居士作《河北省佛教协会第五届理事会财务工作报告》，代林喇嘛作《关于修改〈河北省佛教协会章程〉的报告》。 　　会议选举产生了河北省佛教协会第六届理事会和领导班子，明海法师当选为会长，肖占军、常辉、高士涛等24人当选为副会长，肖占军兼任秘书长，黄宝松、高海东、张海民等27人任副秘书长。会议礼请哈木尔活佛为名誉会长，决定陈泉州为咨议委员会主任。 　　会议召开前，河北省委统战部部长范照兵到世纪大酒店看望、接见了出席会议的全体代表。省政府副省长许宁、省民族宗教厅厅长陈会新等领导陪同接见。范照兵部长在接见代表时发表重要讲话，要求新一届佛协要团结全省佛教界人士和信教群众，积极投身河北改革发展的宏伟实践，为河北科学发展、绿色崛起作出贡献。同时指出，广大佛教界人士要坚持爱国爱教，自觉遵守党和政府的宗教政策；要服从服务大局，引导广大佛教信众积极发展生产，改善生活，促进发展；要扶持社会正气，深入发掘佛教教义中的积极因素，为促进社会和谐传递更多正能量；要强化自身建设，按照“宗教要回归本质、僧才要回归本位”的原则，进一步加强信仰、道风、人才、组织和教制建设，塑造河北佛教的良好形象。（河北省佛教协会）　　 中国佛教协会第八届理事会佛教教育委员会第三次会议在苏州召开 　　本刊讯　5月31日，中国佛教协会第八届理事会佛教教育委员会第三次会议在苏州隆重召开。本次会议由中国佛教协会第八届理事会佛教教育委员会主办，苏州重元寺承办。会议主要内容包括审议《全国汉传佛教院校申请学位授予资格办法》（草案）、通报贯彻国家宗教事务局“两个办法”的工作计划、听取贯彻“两个办法”的意见和建议。 　　出席此次会议的领导和嘉宾有：国家宗教事务局副局长张乐斌、四司副司长赵忠海，江苏省宗教事务局副局长王在郑，苏州市民族宗教事务局局长金建立、副局长蒋行顺，中国佛教协会副会长兼佛教教育委员会主任湛如法师，中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师，中国佛教协会秘书长王健，中国佛教协会副秘书长兼佛教教育委员会副主任慧明法师，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，江苏省佛教协会副会长兼秘书长秋爽法师，江苏省佛教协会副会长、苏州市佛教协会会长普仁法师等。 　　上午8时30分，举行开幕式，由慧明法师主持，湛如法师致开幕词并通报贯彻国家宗教事务局“两个办法”的工作计划，心澄法师、普仁法师、王在郑、赵忠海等分别在开幕式上致辞，宗性法师就《全国汉传佛教院校申请学位授予资格办法》的起草情况作相关说明，张乐斌副局长在开幕式上作重要讲话。 　　下午14时30分，会议审议了《全国汉传佛教院校申请学位授予资格办法》（草案），并就推动实施国家宗教事务局2012年11月5日公布的《宗教院校教师资格认定和职称评审聘任办法（试行）》和《宗教院校学位授予办法（试行）》的工作计划等问题进行了热烈讨论。 　　下午16时，与会代表表决通过了“关于《全国汉传佛教院校申请学位授予资格办法》的决议”。 （桑　吉）　　 国宗局陈宗荣副局长考察尼泊尔中华寺 　　本刊讯　5月13日下午，国家宗教事务局陈宗荣副局长一行在中国驻尼泊尔大使吴春太先生的陪同下抵达蓝毗尼对尼泊尔中华寺进行考察。中华寺两序大众在山门前举行了庄重的迎接仪式。中国佛教协会副会长、尼泊尔中华寺方丈印顺法师和陈宗荣副局长先后讲话。 　　5月14日上午，陈宗荣副局长、印顺副会长应邀出席尼泊尔蓝毗尼园纪念“佛诞”的庆祝活动。尼泊尔总理苏希尔·柯伊拉腊、文化部部长布希姆·普拉沙德等尼政府官员，蓝毗尼各国寺院代表，三大语系佛教信众，及当地民众千余人参加了庆祝活动。 　　庆祝活动结束后，中华寺举行了隆重的禅修中心奠基仪式。苏希尔·柯伊拉腊总理、陈宗荣副局长、吴春太大使和印顺法师等出席。据悉，禅修中心建成后可同时容纳500人共修，是中华寺第三期建设工程的重要项目。当天，中华寺还向当地经济困难家庭赠送了大米和蚊帐。 （陈长松）　　 印度新任驻华大使康特先生一行拜访我会 　　本刊讯　5月26日上午，印度新任驻华大使康特先生一行3人来到北京广济寺拜访中国佛教协会，受到会长传印长老、秘书长王健的热情接待。 　　会见中，传印会长首先代表中国佛教协会对康特大使一行的到访表示热烈欢迎，并表示，中印文化交流源远流长，在世界各大文明中，最早与中华文明建立起密切联系的是印度文明，而佛教正是联结中印文明最主要的文化纽带。自从两千年前迦叶摩腾、竺法兰传译佛经，开启中印佛教交流的先河以来，到中国译经弘法的印度高僧可谓接踵而至，前往天竺求法的中国大德更是前赴后继。中国唐代高僧玄奘大师是其中的杰出代表。他不仅是中国历史上最伟大的译经师之一，更是中印两国文化交流的伟大使者。今天，在北京广济寺与大使相见，十分亲切。佛陀的慈悲与智慧，超越了民族、语言、时空，成为中印两国佛弟子共享的宝贵财富。佛教传入中国后，与儒道文化相互融合，成为中国传统文化的主干之一。佛教思想对中国文化的影响极其深刻，开拓出中国人精神生活的全新维度。十分感谢印度使馆为促进两国佛教友好交流所做的努力，近年来，两国佛教友好往来不断，前不久，我接待了全印比丘僧伽会会长达玛维利长老一行，相见甚欢。未来，希望在两国政府的支持下，两国佛教界共同秉持和发扬佛教慈悲和平的精神，发扬佛教的文化纽带作用，为加强两国人民友谊、促进中印睦邻友好积极贡献力量。 　　康特大使对传印会长等的热情接待表示感谢。他表示，佛教产生于印度并传入中国，为印中两国间友好交往创造了非常好的联系纽带。传印会长也提到了玄奘法师从中国西安前往印度那烂陀西行求法的事情，佛教在印中两国文化交往中发挥了重要作用。我们高兴地看到中国佛教近年来所取得的长足发展，希望能够与中国佛教协会加强交流，加强两国间的佛教联系，不断促进印中友好往来。 　　中国佛教协会副秘书长张琳、副秘书长兼北京广济寺方丈演觉法师、国际部主任普正法师、教务部主任宏度法师等陪同会见。 （刘　东）　　 中国宗教代表团赴柬埔寨访问 　　本刊讯　5月10日至12日，由国家宗教事务局陈宗荣副局长率领的中国宗教代表团应邀赴柬埔寨进行友好访问。5月10日上午，代表团一行在柬埔寨宗教部官邸拜会了柬国宗教部部长孟肯先生，双方进行了亲切友好的座谈。国家宗教事务局陈宗荣副局长、政法司司长旦巴、宗教研究中心主任张训谋、外事司薛慧处长及中国佛教协会副会长印顺法师，柬埔寨王国宗教部副国务秘书森西莫尼、部长办公厅主任孟姜弟娜、国际合作局局长萨衣屋南、张云峰勋爵等中柬代表出席。 　　孟肯部长对中国宗教代表团来柬访问表示热烈欢迎。他高度评价了柬中两国的深厚友谊，并感谢中国政府长期以来对柬埔寨经济社会发展给予的帮助。他还向代表团介绍了柬埔寨各大宗教的基本情况，特别是作为柬国国教的佛教在其历史文化中重要的地位。他指出，两国佛教界还存在广阔的合作空间，在推动两国旅游、文化、经济合作上佛教可以发挥更大的作用。 　　陈宗荣副局长首先转达了中国国家宗教事务局王作安局长对孟肯部长的问候。他说，柬埔寨秀丽的风光和淳朴的民风给人留下深刻的印象，柬埔寨辉煌灿烂的历史文化令人敬仰。本次访问既是友谊之旅，也是合作之旅。我们高兴地看到，近年来，在两国佛教界的共同努力下，两国佛教交流保持良好的发展势头。他十分赞同孟肯部长关于深化佛教交流、加强两国政府宗教职能部门合作的建议。他表示，中国政府将一如既往地支持发展中柬佛教友好关系。最后，陈宗荣副局长还代表中国国家宗教事务局诚挚邀请柬埔寨佛教界大德出席今年10月在中国陕西举办的第27届“世佛联”大会。 　　印顺副会长对孟肯部长假期接见中方代表团表示感谢。他相信，在两国政府的支持下，两国佛教的发展和交流将迎来更加有利的外部环境。 　　座谈中，双方还就迎请本焕长老舍利赴柬永久供奉等事宜达成初步共识。座谈结束后，代表团一行参观了柬埔寨王宫。次日，代表团还参观了柬埔寨著名历史文化遗产—吴哥窟。 　　5月12日，陈宗荣副局长、印顺副会长一行在金边先后拜访了柬埔寨大宗派最高僧王狄旺长老、第四僧王隆庞长老及法宗派最高僧王果戈里长老。 　　在金边市区的乌那隆寺，狄旺长老亲自来到大殿前迎接代表团一行。见面后，长老与印顺法师相拥互致问候，并携手步入大殿。代表团一行分别在大殿香案前点灯供佛，狄旺长老带领僧众为到访的中国友人诵经祈福。随后，双方进行了友好座谈。狄旺长老说，中国一直是柬埔寨的好邻居与好伙伴。柬中佛教友谊源远流长、根基深厚。两国佛教宗派虽然不同，但都源于佛陀的教诲；佛教徒不论地域、国籍，都是佛陀的学生，是一家人。他希望，佛教的交流能推动两国旅游、经济等各领域的合作，为两国人民带来福祉。期间，印顺法师向狄旺长老介绍了本焕长老舍利拟永久安奉于金边波来波廊寺的有关情况，并获得狄旺长老的欢迎和支持。座谈结束后，狄旺长老带领代表团参观了寺院建筑及旧址。 　　在金边市郊的波来波廊寺，隆庞长老热情接见代表团一行，并陪同实地考察了本焕长老舍利塔选址。 　　在柬埔寨法宗派总部宝东华德寺，果戈里长老热情会见了代表团一行。他说，我本人祖籍广东，也算是半个中国人。中国人民的好朋友西哈努克国王在世时，我几乎每年都要去北京看望西哈努克国王。他希望，柬中两国人民有更多的来往，佛教有更多的交流。 　　印顺法师热情邀请果戈里长老适时来中国弘法，他提出，两国佛教界应建立常态化、机制化的交流合作平台，并早日实现两国佛教院校联合培养和学位互认。印顺法师的提议获得果戈里长老的认可。 　　座谈结束后，双方代表共同种植了三棵友谊树，以祝愿中柬友谊长青，国泰民安。 （陈长松）　　 国家宗教事务局举行合理放生座谈会听取佛教、道教界人士意见 　　本刊讯　5月22日晚，在“全国风景名胜区内佛教、道教寺观管理工作研讨班”期间，国家宗教事务局组织部分佛教、道教界人士，围绕佛教、道教放生、护生的传统与现状进行座谈。来自中国佛教协会、中国道教协会以及全国11个省、自治区的20余位佛教、道教界代表踊跃发言，从佛教、道教教理教义，放生的仪轨与实践，如何引导信众合理放生等方面提出了意见建议。 　　王作安局长出席座谈会并讲话。他强调了规范放生行为、引导信众合理放生的重要性、迫切性和必要性，肯定了各位代表的意见和建议。他表示，国家宗教事务局将继续关注放生问题，听取佛教、道教界人士、有关部门以及科研人员的意见，支持佛教、道教界以多种方式引导信众合理放生，维护佛教、道教的社会形象。 　　国家宗教事务局一司巡视员裴飚、副司长唐爱华，中国宗教杂志社副主编胡绍皆，中国佛教协会秘书长王健，中国道教协会秘书长王哲一等参加了座谈会。 （国家宗教事务局）　　 黑龙江省举办佛教寺院执事暨基层佛教协会负责人培训班 　　本刊讯　5月17日至19日，黑龙江省佛教协会在齐齐哈尔市大乘寺举办全省佛教寺院执事暨基层佛教协会负责人培训班，其主要目的是为了全面贯彻落实《国家宗教事务局关于开展宗教活动场所主要教职任职备案专项工作的通知》和《国家宗教事务局关于2014年开展以“发挥正能量，共筑中国梦”为主题的宗教政策法规学习月活动的通知》精神，加大培训力度，提升全省佛教寺院执事的整体素质，进一步规范佛教寺院的管理，加强佛教寺院建设。充分发挥基层佛教团体，在引领信教群众、组织佛教活动、加强教务管理、维护和谐稳定中的积极作用，全面推进全省佛教工作。来自全省各佛教寺院和基层佛教协会的125名相关人员参加了培训。省民委（宗教局）副主任徐向国、宗教一处处长王德光，齐齐哈尔市宗教局局长尚加升、副局长郑双全等莅临培训班指导工作。省佛协副秘书长、大乘寺住持中谛法师主持这次培训。 　　在开班式上，省佛教协会静波会长做了动员讲话，郑双全副局长致辞，省佛教协会副会长正开法师传达了国宗局“宗教公益慈善专题培训班”的主要精神，省佛教协会副秘书长本英法师传达了“中国佛教协会关于在全国佛教界继续大力开展文明敬香建设生态寺院活动的倡议书”。 　　这次培训安排了哈尔滨市极乐寺佛学院万隆法师《百丈禅师丛林二十要则》和省宗教局王德光处长《加强自身建设，担当好引导我省佛教健康发展的历史使命》的专题讲座及静波会长《学佛人应当具备的理念》的专题开示。 （黑龙江省佛教协会）　　 荆门市佛教协会成立 　　本刊讯　5月22日上午，湖北省荆门市佛教协会成立暨第一次代表会议召开。荆门市市委统战部部长何小平，国家宗教事务局人事处处长孙伟，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师，中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长印顺法师，湖北省人大民宗侨外委主任谭徽在，荆门市人大原副主任覃锡昌等到会祝贺。 　　会议通过了《荆门市佛教协会章程》、《荆门市佛教协会会费收取及管理办法》和《荆门市佛教协会第一次代表大会决议》，选举唐安古寺住持妙微法师为会长，纪山寺住持净心法师、报恩寺代当家宏继法师、玉佛禅苑住持妙修法师为副会长，徐国焱为秘书长。会议礼请千佛禅寺住持心觉法师为名誉会长。 （荆门市佛教协会）　　 泉州市佛教协会召开第六次代表会议 　　本刊讯　5月26日，福建泉州市佛教协会召开第六次代表会议，来自全市各县（市、区）的170余名佛教代表参加了会议。福建省民宗厅林致知副厅长、市委统战部翁祖根部长、市委周银芳副书记、市人大陈全顺副主任、市政府周真平副市长、市政协王瑞强副主席、省委统战部民宗处翁雄宇处长、省佛协本性副会长等省、市领导到会祝贺。 　　会议听取了泉州市佛协第五届理事会工作报告，审议并通过了修订后的《泉州市佛教协会章程》，选举产生了新一届佛教协会领导班子，向愿法师当选为会长。会议礼请福建省佛教协会副会长、开元寺方丈道元法师为名誉会长。 （泉州市佛教协会）　　 潮州市佛教协会召开第六次代表会议 　　本刊讯　5月30日，广东潮州市佛教协会召开第六次代表会议，市委统战部部长徐和莅会致贺并作重要讲话，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师等出席会议。来自全市的189名佛教代表参加会议。 　　会议审议并通过了《潮州市佛教协会第五届理事会工作报告》和重新修订的《潮州市佛教协会章程》，选举产生了潮州市佛教协会第六届理事会和领导班子，达诠法师当选为会长。 （潮州市佛教协会）　　 　  “南朝佛教与金陵”学术研讨会在南京鸡鸣寺举行 　　本刊讯　为进一步提升江苏尼众佛学院学术研究水平，推动南京佛教文化事业繁荣发展，5月10日至11日，由南京市佛教协会、南京鸡鸣寺主办，江苏尼众佛学院、同泰佛学研究院承办的“南朝佛教与金陵”学术研讨会在南京鸡鸣寺隆重举行。来自全国各地的专家、学者、法师、居士400多人参加了研讨会。 　　研讨会开幕式由江苏尼众佛学院教导长慧吉法师主持。南京市鸡鸣寺住持、江苏尼众佛学院常务副院长莲华法师致欢迎辞，南京大学中华文化研究院院长、江苏尼众佛学院院长赖永海教授在研讨会上发表演讲，对南朝佛教的学术价值进行了系统评估，呼吁大家进一步重视南朝佛教的研究。南京市佛教协会会长隆相法师、南京市宗教局局长李兰分别作了热情洋溢的讲话。随后，江苏省宗教事务局顾传勇副局长、南京市人大民宗侨外委朱淮宁主任、南京市政协社法委员会孙绵琪主任、隆相法师、赖永海教授、莲华法师等领导和嘉宾共同为“同泰佛学研究院”揭牌。顾传勇副局长向赖永海教授颁发“同泰佛学研究院院长聘书”。 　　“同泰佛学研究院”的成立旨在提高江苏尼众佛学院的教学、教研水平，突出佛学院特色，“同泰佛学研究院”下设有“南朝佛教研究中心”、“梵文佛典研究中心”、“佛教英语教学研究中心”、“佛教艺术研究中心”、“佛教素食研究中心”，并邀请大德知识参与研究与教学，为佛教培养高水平、高素养的研究型尼众人才。 　　在为期两天共8场的研讨中，中国社会科学院《世界宗教研究》杂志社社长黄夏年研究员、北京大学哲学系教授姚卫群、南京图书馆馆长徐小跃、南京大学图书馆馆长洪修平、东南大学人文学院教授董群等来自国内院校的60位学者、法师分别从南朝佛教史、南朝佛教义理、佛教艺术、佛教与文学、佛教与法律、佛教与道教等多方面进行了全面而深入的探讨。与会学者们一致希望借助“江苏尼众佛学院”和“同泰佛学研究院”的平台，对南京佛教进行系统而深入的研究。（慧　吉）　　 山东烟台峆　寺举行藏经楼毗卢殿落成暨佛像开光法会 　　本刊讯　5月11日上午，山东烟台福山峆　寺隆重举行藏经楼毗卢殿落成暨佛像开光庆典法会。中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长兼北京广济寺方丈演觉法师，中国佛教协会国际部主任普正法师、教务部主任宏度法师，黑龙江佛教协会会长静波法师，山东佛教协会会长仁昌法师，副会长弘庵法师、本悟法师、真龙法师，副秘书长正德法师，烟台佛协副会长觉光法师，中国社会科学院世界宗教研究所研究员杨曾文、黄夏年，日本爱媛大学邢东风，山东省宗教事务二处处长杨晓龙，烟台市人大外事委员会主任孙夜晓，烟台市宗教局局长于茂清、副局长张建成，福山区政协主席于水泉，以及居士信众近千人参加了开光仪式。 　　开光庆典在峆　寺大雄宝殿举行。山东省佛教协会副秘书长董振华主持仪式。正慈法师代表中国佛教协会致词，演觉法师宣读了中国佛教协会贺电，宏度法师代表中国佛教协会赠送墨宝。仁昌法师、静波法师、于水泉先生、贾玉明居士先后致词。峆　寺方丈悟实法师致答谢辞。 　　接着各位嘉宾在藏经楼为殿堂落成举行剪彩。随后，在正慈法师的带领下为藏经楼、毗卢殿等诸佛菩萨像举行了诵经开光法会。 　　据悉，藏经楼一楼供奉“千佛绕毗卢”造像，包括诸佛共一法身、三身、四智、“三千大千世界”的世界观金刚界、“五智如来”等。二层“法堂”，殿中间供奉53尊佛母圣像及1000尊现在佛。三层“藏经楼”，供奉1000尊过去庄严劫千佛。 　　据史料记载，峆　寺是山东胶东佛法法脉传承最悠久的古刹，位于福山区南部美丽的峆　山脚下，始建于唐开元年间（公元713－730年），历史上曾有许多大德在此修行弘法。公元1301年曾扩建，明清两代四次重建，建筑规模宏大，殿堂雄伟壮观，为福山八大寺之首。 （桑吉扎西）　　 山东邹城兴国寺举行寺院恢复重建奠基仪式 　　本刊讯　5月18日上午，山东邹城兴国寺隆重举行寺院恢复重建奠基仪式。中国佛教协会副秘书长怀善法师，山东省佛教协会会长仁昌法师，副会长心见法师，山东济宁市佛教协会会长、汶上宝相寺正德法师，山东邹城市佛教协会会长、峄山兴国寺筹建委员会主任妙建法师，山东省佛教协会副秘书长董镇华，中国佛教协会办公室主任刘宇，邹城市民宗局局长相启涛等省市有关方面的领导，各界嘉宾、四众弟子近千人参加了奠基仪式。 　　上午9时许，首先举行洒净奠基仪式。随后，举行了峄山兴国寺恢复重建庆祝大会。 　　峄山是国家aaaa级风景名胜区，我国古代立志的九大名山之一，素有“岱南奇观”、“邹鲁秀灵”、“天下第一奇山”之美誉。峄山兴国寺是我国著名古刹，肇建于宋真宗大中祥符元年（1008），后分别于明清两代三次重建，均惜毁于战乱。2006年妙建法师倡导在峄山第五次建造兴国寺，获邹城及邻近县市四众弟子及各界善信的踊跃响应。（桑吉扎西）　　 第四届金陵礼佛月闭幕暨毗卢寺自在大佛开光仪式在南京毗卢寺举行 　　本刊讯　5月28日上午，历时一个月的金陵礼佛文化月在南京毗卢寺圆满闭幕。在成功举办三届的基础上，第四届金陵礼佛文化月成功举办了灵谷寺开山1500周年庆典、灵谷寺传静法师晋院升座法会、南朝佛教与金陵学术研讨会、第二届南京国际佛事文化用品展览会，并邀请了8位法师在栖霞寺佛学讲堂讲经开示，在云谷书画院举行了供佛书画展等丰富多彩的活动。 　　浴佛节期间，全市各寺院都举行了盛大的浴佛法会，为礼佛文化月增添了欢喜。一个月的时间里，四方信众云集南京栖霞寺，瞻礼佛陀顶骨舍利，其中既有来自杭州、上海、山东、湖北、西藏、港、澳、台等地的信众，也有来自英国、俄罗斯、泰国、缅甸等国家的在华留学生和信众。 　　在第四届金陵礼佛文化月落下帷幕的同时，借礼佛月殊胜因缘，毗卢寺隆重举行寺院万佛楼落成十周年庆典暨自在大佛开光法会。中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师，南京市佛教协会会长隆相法师，副会长兼毗卢寺方丈传义法师，美国正信佛教会会长、88岁高龄的印海长老，美国洛杉矶法印寺方丈宏正法师等诸山长老出席了闭幕仪式，并为毗卢寺自在大佛圣像举行开光仪式。江苏省宗教局副局长成坚女士及市有关部门的负责人、南京市各寺院负责人和信众近千人参加了开光仪式。 （持顺　桑吉）　　 台湾星云长老一行参访长沙麓山寺 　　本刊讯　5月29日下午，台湾佛光山开山宗长、世界佛光会总会长星云长老一行参访长沙麓山寺。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长、麓山寺方丈圣辉法师热情接待了星云长老一行，并在麓山寺法堂举行了隆重的欢迎仪式。 　　圣辉法师对星云长老的来访表示热烈欢迎。在致辞中，圣辉法师回忆了自己与星云长老的深厚因缘。他说，2004年，为弘扬中国佛教音乐文化，自己曾与星云长老率领中国佛教音乐团赴港澳台、美国和加拿大等国家、地区巡演，让中国佛教音乐文化漂洋过海。翌年，我们又一同参加了在海南三亚召开的“海峡两岸暨港澳台佛教圆桌会议”。这些共同的经历不仅加深了我们之间的互相尊重与包容，也进一步增进了大陆和台湾佛教界的友谊。他强调：弘扬佛法济世度人的慈悲精神，传承太虚大师人间佛教的伟大事业，为两岸人民谋福祉，是广大佛弟子共同的使命。他还赞叹星云长老长期以来为推动两岸和平发展、促进两岸交流合作所付出的巨大心力。 　　星云长老表示，湖南是块福地，诞生了很多艺术家、政治家和思想家，他们身上拥有的真善美是一种难得的品质。 　　欢迎仪式结束后，星云长老在圣辉法师的引领下参观麓山寺，并在大雄宝殿拈香礼佛。 　　参访期间，星云长老还与参加“首届湖南佛教讲经弘法月”活动的信众亲切交流，并向大众开示：“不要执着，不要与人太计较！” 　　湖南省宗教事务局局长孙剑霖等嘉宾出席相关活动。（李永红）　　 重庆佛教界举行惟贤长老灵骨舍利入塔法会 　　本刊讯　6月5日上午，重庆市佛教界在南山涂山寺隆重举行一代佛门大德惟贤长老灵骨舍利入塔祈祷法会。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师，中国佛教协会副会长、四川省佛教协会会长永寿法师，四川省佛教协会咨议委员会副主席清德长老，重庆市统战部副部长王茂春，重庆市民宗委主任唐步新、副主任喻柏炎，重庆市佛教协会会长身振法师、副会长兼秘书长智丰法师和各位副会长，四川省佛教协会各位副会长，以及来自重庆市内外的大德法师和信众居士近六百人出席了法会。 　　智丰秘书长主持法会仪式。永寿法师代表中国佛教协会和四川省佛教协会致辞。他深切缅怀了惟贤长老一生的弘法历程，高度评价了惟贤长老的品德和学养。他说，今天，我们在此隆重举行一代佛门大德惟贤长老灵骨舍利入塔祈祷法会，缅怀和追思长老的恩德。惟贤长老是我国佛教界爱国爱教、德高望重的长老，一生培养僧才、弘法利生，修行精进、解行并重，慈悲济世、普施法雨，为佛教事业的发展奉献了毕生心力，深受海内外四众弟子的敬仰和爱戴。我们一定要学习和继承惟贤长老爱国爱教、弘法利生的菩萨精神，秉承长老遗愿，为正法久住，续佛慧命而勇猛精进。 　　圣辉法师、喻柏炎副主任、身振法师分别致辞，高度评价了惟贤长老的品德和学养，认为惟贤长老舍利灵塔得以圆满落成，是中国佛教界的一件殊胜大事，充分体现了各级党和政府对佛教界的亲切关怀，也彰显了四众弟子和谐互助、护持佛法的无尽愿力。 　　随后，圣辉法师、清德长老、永寿法师共同为惟贤长老灵骨舍利入塔主法诵经。整个法会仪式庄严，气氛肃穆祥和。 （正　宣）　　 济南千佛山兴国禅寺举行弘庵法师升座法会 　　本刊讯　6月15日，山东济南千佛山兴国禅寺隆重举行弘庵法师升座庆典法会。中国佛教协会副会长印顺法师、秘书长王健、教务部主任宏度法师、副主任长顺法师、专委办副主任性妙法师、《法音》编辑部主任桑吉扎西，辽宁省佛教协会会长照元长老，山东省佛教协会名誉会长觉照长老、会长仁昌法师、副会长心见法师、陶书童先生、本悟法师、真龙法师，山东省委统战部副部长牟强，省宗教局副局长刘爱民，省政协民宗委副主任朱星光，济南市委统战部常务副部长万秀水、副部长王亚托，济南市民宗局局长米俊伟、副局长任立新等高僧大德、党政领导、各界嘉宾以及四众弟子近千人出席了庆典法会。 　　上午8时许，按照佛教传统仪轨，弘庵法师在仪仗队的引导及诸山长老的簇拥下，依次在山门、天王殿、大雄宝殿拈香诵偈。仁昌法师送祖衣，宏度法师送钵，长顺法师送拂尘，性妙法师送锡杖，向愿法师送杖，养航法师送具，仁风法师送琉璃佛，照观法师送玉佛，心见法师送金佛，本悟法师送佛珠，真龙法师送法宝，悟实法师送如意，觉照长老为其挂珠，印顺法师为其送位。行至法堂时，照元长老为其送座。弘庵法师登狮子座，拈香说法，作狮子吼，正式荣膺当代千佛山兴国禅寺首任方丈。 　　升座仪式结束后，在大雄宝殿前举行了弘庵法师升座庆典。山东省佛教协会副秘书长董振华主持仪式。印顺法师宣读中国佛教协会贺电并作了热情洋溢的讲话，他充分肯定了弘庵法师近年来为兴国寺的弘法、慈善、文化等方面所做的积极贡献；宏度法师宣读了中国佛教协会会长传印长老贺电；王健秘书长向弘庵法师赠送传印会长墨宝；陶书童代表济南市佛教协会、仁昌法师代表山东省佛教协会、米俊伟局长代表济南市民族宗教局分别致辞，对弘庵法师荣膺兴国禅寺方丈表示热烈的祝贺，对弘庵法师近年来在弘法利生等方面所做的工作和成绩给予了高度评价，希望兴国禅寺在弘庵法师的住持下，爱国爱教，发扬兴国禅寺的优良传统，坚持走与社会主义社会相适应的道路，发扬人间佛教精神，不断开拓进取，兴寺安僧，修学佛法，利济众生，宣扬正信，与时俱进，努力将兴国寺建设成为一个清净庄严的佛教道场。 　　最后，弘庵法师致答谢词。他说，今天的升座是一个新的开端，今后将协同兴国禅寺两序大众，高举爱国爱教的伟大旗帜，福利大众，严格要求自己，不辜负党和政府以及两序大众的期望，担当如来家业，发扬佛教优良传统，弘法利生，慈悲济世。 （桑吉扎西）　　 合肥开福寺举行圆藏法师升座法会 　　本刊讯　6月6日，安徽省合肥市开福禅寺隆重举行圆藏法师荣膺方丈庆典法会。中国佛教协会咨议委员会副主席、安徽省暨合肥市佛教协会会长妙安长老，中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，台北净业寺方丈宽道长老，安徽省佛教协会副会长、九华山佛教协会会长慧庆法师，安徽省佛教协会副会长、六安大华山云峰寺方丈慧开法师，苏州市佛教协会会长、西园戒幢律寺方丈普仁法师，陕西省佛教协会副会长、法门寺监院贤空法师，合肥市佛教协会副会长、合肥西庐寺、大观音庵住持界心法师等近百位诸山长老莅临法会。安徽省人大常委会副主任朱维芳、安徽省政协副主席夏涛、安徽省统战部副部长郭敏、安徽省宗教局副局长袁家跃、原安徽省书画院院长王涛、合肥市副市长吴春梅、合肥市委统战部长韦弋、合肥市人大主任熊建辉、合肥市政协主席董昭礼等省市领导到会祝贺。来自全国各地的佛教四众弟子、社会贤达约一万人参与了这一佛门盛事。 　　上午9时，寺内钟鼓齐鸣，圆藏法师在仪仗队簇拥下，按佛教传统仪轨，依次至山门、天王殿、罗汉堂、大雄宝殿、法堂拈香说法。至法堂，妙安长老为圆藏法师送座。梵呗声中，圆藏法师拈香说法，振衣登狮子座。上午10时，现场嘉宾在大雄宝殿前举行庆典仪式。在庆典仪式上，主持法师宣读了来自中国佛教协会、安徽省佛教协会、台湾中国佛教会、香港佛教联合会的贺电，圆藏方丈对各级领导、诸山长老的到来表示感谢；中国佛教协会副秘书长演觉法师作重要开示，祝愿开福禅寺在圆藏法师率领下法务昌隆，为佛教事业的健康发展做出积极贡献。 （安徽省佛教协会）　 