法音2014年第5期
(总第357期)  
第34页

浅析当代都市佛教之架构与传播
陈文博
一、关于都市佛教概念的诠释
　　关于都市佛教的定义，上海玉佛寺方丈觉醒法师认为：“都市佛教是指以都市寺院为主要活动场所，根据现代都市特点及要求由僧团为主对市民进行佛法弘扬和开展宗教活动的人间佛教”。[1]
　　1.城市与佛教
　　都市佛教是相对于山林佛教而言的,都市佛教与山林佛教作为中国佛教发展的两种路径，分别于佛教中的自觉与觉他相联系的，山林幽静易于其中思索以图顿悟，通都大邑则利于弘传教义，普度众生。佛陀成就无上正等正觉后，为令众生解脱苦难，创兴佛教，开始了49年的弘法事业，人口集中的城市成为早期佛教传播的重点区域，所以都市佛教本身也是随着佛教的兴起而产生,伴随着佛教的发展而不断演进的。佛法东传之际，印度两位高僧摄摩腾、竺法兰以白马驮载佛经、佛像抵洛阳，汉明帝于永平十一年（68）建白马寺予以安置，此寺遂被奉为中国佛教的“祖庭”和“释源”，从某种意义上讲佛教在中国的传播是以都市佛教肇始的。而后魏晋南北朝之际，北之洛阳，南之建康，继而隋唐之长安，宋之汴梁、杭州，明清之南京、北京，无不是佛教在汉地传播的中心，可见城市佛教始终是中国佛教发展的一条主线。因而都市佛教首先是佛教信仰形态在地域性划分上的概念。
　　在作为传播受众的信徒群体的选择上，与名僧大德喜交宗室贵戚以及士大夫阶层的古代中国城市佛教不同，当代都市佛教以市民为其基本信众基础，不再以自上而下的单线传播方式为主，而是随着当代民众文化素养的提高以及科技的发展，而使度化群体日趋扁平化，传播途径趋向于网络化。与先前在传播切入上政治化的“上层路线”不同，工商阶层成为与僧侣接触紧密的群体。而中国由农业社会进入工商业社会的转变，决定了工商业势必成为寺院和僧侣的供养来源，信仰佛教的工商业人士也多承担寺院护法的角色。
　　2.都市佛教与人间佛教之关系
　　人间佛教的思想由太虚大师所提倡，后为印顺法师、星云法师等人继承并发扬光大。“佛是已经开悟的凡夫；凡夫是未开悟的佛。”佛教的许多道理，并非虚幻而不实际的。很多的道理是可以应用在现代人类的生活中，而不是出世、避世的思想。所以，人间佛教注重入世而非出世；重视利他而非自利；更注重度生而非度亡。人间佛教抛开了山林佛教与城市佛教的区隔，以提倡积极入世的态度为其主要内容。重视度人继承了汉传佛教的特质，积极入世弘法这一点则在迎合千百年来佛教世俗化的大趋势的同时，又抑制了世俗化所带来的堕落趋势，关于“人间”性特质的阐释又使得佛教更贴近人们的生活，更能服务于当代信众的心理需求。
　　当代意义上的都市佛教是人间佛教的一个组成部分，依托于开放的、活跃的城市社会生态，注重佛教文化、教育、出版事业的拓展，积极参与社会公益事业。“而且，都市佛教一改明清之际佛教只重经忏、淡漠弘法的陋习，法筵常开不衰，对广大教徒进行对机入理的教化”[2]，遵循人间佛教“契时契理”的原则，适应现代都市的经济、文化和社会伦理，成为无论在实体模式上，还是教义学说上，都带有浓厚的都市化特色的新型佛教，如组织佛教歌咏队、法师在视频节目中讲法之类的人间佛教的形式，同时也是城市佛教的内容，二者是包含与被包含的关系。

二、都市佛教与当代中国社会之契合
　　1.佛教与现代社会价值构建
　　自1840年以来，我国的社会价值观经历了一个沉沦、破坏继而重建的过程，这是中华文明向现代形态转型必定经历的痛苦阶段。尤其是五四、文革对于传统文化的涤荡，使得传统文化以及其对中国社会的价值功用受到了极大的冲击。改革开放之后，国家发展步入正轨，建立了社会主义市场经济，传统文化也开始回归，但是商品经济潮流之下伴之而来的是金钱本位、物质主义对于固有社会价值与社会伦理的侵蚀，因此复兴传统文化已经成为当今社会的一项重要命题。
　　对于我们这个具有五千年文明史的古老国度来说，现代社会价值的构建，包括两方面：一方面是传统文化的复归，另一方面是社会伦理价值的重构。传统文化的复归是对抗唯利观的一项重要文化武器，就佛教而言，在历史上，佛教传入和发展的过程也是同中土固有文化相互融摄的过程，在伦理方面与中土儒家伦理相互影响，为中国传统伦理体系的建构做出了贡献，如佛教的因果报应理论弥补了中土伦理善恶因果律的不足，在理论上解决了传统伦理“德”与“福”的矛盾；佛教的慈悲精神、佛性论、修行论、解脱论等也都对中华传统伦理产生了很大的影响。当代伦理的重构不可能无中生有，佛教应依其契理、契机、应时原则阐释其教义，为当代伦理建构做出应有的贡献。首先，佛教缘起论可以为当前道德形而上学缺位提供一种思路；其次，佛教的慈悲精神可以作为当代美德伦理建设的重要思想资源；再者，以佛法来认识和阐释当代的诸多领域的危机，可提出并发展佛教应用伦理[3]。对于佛教本身来讲，参与这一过程也是佛教教义发展的契机，比如左翼佛教、人间佛教等具有现代意义的派别的兴起，以及绿色佛教、都市佛教等新概念的提出，都反映了佛教对于这一过程的参与以及对当代社会转型的回应。
　　2.当代都市佛教的社会功能
　　都市佛教将佛教的一些教义归纳总结，加以简单化，使其易于理解。佛教强调的四无量心：“慈、悲、喜、舍”，将其中利他观与现如今的慈善事业对接起来，将已经通过“自利”阶段完成财富积累的富有阶层的资金导向社会公益事业，扶危济贫，在完成二次分配的同时，也涵养了信众的慈悲心，有佛教的襄助，才能克服企图通过慈善事业以谋求名利的自利心，使慈善事业走上良性发展的轨道,比如一些慈善法会的举办以及佛教慈善基金的设立，使得佛教界所倡导的慈善事业日益走上规范化、制度化的道路。
　　都市佛教的另一个重要功能是佛教义工服务于城市社区。星云长老认为作为一名佛教义工，应该是愿发乎本心，心怀喜悦的服务于需要帮助的群体，并且全力以赴从事事务性的工作，造福众生，也是为自己累积福报，佛门义工，就好比是千手千眼的菩萨，都是在行菩萨道。都市佛教在佛教慈悲思想的指导下，借鉴欧美基督教社区义工的模式，依托城市寺院的平台，整合佛教界与其他社会公益组织的力量，鼓励更多的人参与到社区义工活动中来，充分发挥ngo的社会作用。台湾、香港、澳门以及新加坡等华人地区佛教义工制度已经发展得非常完善、成熟，可资借鉴。
　　除此之外，佛教还参与到教育、医疗、文化交流等各个领域，不再把僧伽的活动局限于寺院之中，而是通过积极参与社会各项事业，以一个更加主动的姿态去宣扬佛理、度化众生。
　　3.都市佛教是社会和谐的润滑剂
　　佛教历来具有非暴力的传统，且由佛教的因果论引申而来，佛陀曾在《法句经》中讲道：“憎恨不会因憎恨而消除，只能因慈悲而化解，此一法则亘古不变。”用堕落的心灵去指导自己的行为则会导向苦难，而以一种平和的心态指导自己的行为，则和平也会相随。佛教中观学说与大乘佛教的创始人龙树菩萨即用“非暴力”一词简要概括佛陀的教诲。贪、瞋、痴三毒为世间触发暴力的源头，根本解决暴力的方法就是要依靠以智慧和慈悲为基础的非暴力来与之对抗。每一种暴力行为都是我执有意或无意的体现。明白了佛教的非暴力精神，就应该努力创造一种和平文化，开始关注内心与周边的暴力因素，然后本着非暴力的原则，用自己的智慧与慈悲心去消解矛盾。
　　当今城市化运动在中国大地上如火如荼地开展，2011年，我国的城市化水平已经超过50%，经济规模已经成为世界第二大经济体，与此同时各种新情况、新问题也层出不穷，群体性事件时有发生，极大地扰乱了社会的和谐稳定，对我国的健康快速发展产生不利影响。早在两晋南北朝之际，北朝的民族矛盾就异常激烈，族群间的仇杀屡见不鲜，例如后赵石勒、石虎残忍嗜杀，受佛图澄劝诫，而生民多有豁免[4]。在乱世之中，僧侣常常以一己之力，保全了众多苍生。有理由相信，当今社会佛教依然能够发挥教化作用，导人向善，提倡非暴力的处理问题原则，主动承载起缓和社会矛盾的责任，化解社会戾气。“众生平等”的佛教教谕也与当下追求的人人平等社会理念相符，对于佛教这一教条的重新阐释，实现与当代社会化话语环境的对接，有助于改造中国社会中普遍存在的等级观念与特权思想，从而有助于整个社会的进步，同时也有助于大乘佛教的复兴与发展。
　　4.都市佛教的理念是与当今人的生活方式相适应的
　　正如太虚大师所认为的佛教的作用应定位于“发达人生”，关注现世生活，以佛教的思想来丰富人生，促进社会的改良。当今社会的快节奏与错综复杂交织的矛盾，无形之中给生活在都市中的人莫大的压力，近年来，都市人口的抑郁症发病率持续升高，很多人在忙碌与奔波中产生了深深的迷失感与失落感。“宗教是由终极关怀攫住的存在状态”[5]，旨在解决人类生存的意义问题，佛教也不例外。都市佛教一方面要承载起类似心理医生的角色，以思辨明义的佛教思想以及禅修等修行方式来解决当今都市人群中普遍存在的心理问题，导之以开悟，以佛陀的智慧，带之以光明；另一方面，宗教所提供给社会的核心产品是终极关怀，佛教则以区别于其他宗教的往生轮回观来建立安置灵魂的架构，回应个体对信仰的呼求，来回答广大信众“死后何处去”的疑问。“都市佛教坚持大乘佛教的基本理论，以佛陀遗留的根本精神来发挥慈航普度，利益一切众生为目的的菩萨道的菩提心，修行果位直趋无上菩提。注重信仰与实践，因地因人制宜，以灵活开放的态度，奉行慈悲平等的精神，以贴近生活的方式，普度一切众生。它以佛陀遗教的‘三法印’为基础解释世间万象，明了缘起性空的谛理，‘诸行无常’、‘诸法无我’之义即得昭示。特别针对都市生活中激烈的职场竞争、社会分工的细化与机械化、个人自主空间的缩小、人与人之间的隔膜、自我价值的失落，强调要以苦、空、无常的超然态度来正视，明了事实真相而不自我沉沦”[6]。都市佛教还强调“人能转物，不为物转”，克服贪瞋痴，使自己的心灵得以净化，克服拜金主义、物欲的侵蚀。并在此基础上行菩萨道，以众生平等、慈悲宽容的博爱之心看待身边的事物。
　　都市佛教对于素食的提倡，也在塑造着当今中国人的饮食观。自从梁武帝作《断酒肉文》，大力倡导禁断肉食，食素便成为汉传佛教一项重要特点，一千多年来，为历来的僧侣和居士所恪守，一直影响着中国人的饮食观。在历史上，无论是宋代士大夫所主张的“素馔清供”，还是晚明士人中间流行的“素食茹淡”的风尚，都是与佛教尤其是禅宗对社会精英阶层的影响的阶段性强化分不开的，正如宋代僧人慈受所作之《警世》诗云：“人生一饭间，贪瞋痴悉具。智者善思惟，莫为餔啜误。”道出了人吃饭的目的在于提供维持生命所需的能量，对满足人欲壑的饮食观进行了批判。当今社会，在人间佛教影响日益扩大的今天，素斋已经成为一种综合的饮食文化传统。瑜伽素食观认为，素食可影响人的气质。食素者清，食荤者浊；食素者静，食荤者躁；食素者温柔，食荤者刚强；食素者气定神闲，食荤者气散神浮，素食在生理学上对人体的好处已经得到科学证实。素食文化是一个庞大的系统，其中既有对饮食习惯与膳食结构的改造，也包括把素食看做一种修行方式来提倡，涉及人群也不再局限于精英阶层，而是成为广大民众共同所追逐的一种健康的生活方式。

三、都市佛教之传播
　　1.都市佛教的传播受众切入点选择
　　佛教自传入中国以来，从最高统治者入手自上而下的传教路线是佛教在华早期传播的重要途径，佛教在中国的兴衰起伏也一直与统治者的佛教政策有着莫大的关系，正如《元史》所论：“释、老之教，行乎中国也千数百年，而其盛衰，每系乎时君之好恶”[7]。皇帝作为仪礼天下的存在，对臣民无疑具有极大的标杆作用，帝王的取舍好恶会引起臣民的群起效仿，此即克里斯玛效应。在政治日益去宗教化的今天，明星、艺人以及公众人物成为代替古代社会帝王的克里斯玛型人物，这一群体人物的价值取向以及行为会影响到对其崇拜的广大人群，知名度、影响力越大，这一效应的效用也就越大。
　　无论是从上世纪九十年代处于事业巅峰状态的歌手李娜突然于普寿寺出家，还是2007年陈晓旭出家为尼，无不极大地震撼了公众的眼球。而演绎明星信佛的风气在香港、台湾等娱乐产业起步较早的地区早已颇为常见。这一群体的高曝光率、高知名度也带来了很大的压力，也更倾向求助于宗教来解决自己内心的依存感和一些滋生的心理问题。明星群体中信仰宗教的人中，虽无确切统计数据，据新闻媒体中曝光最频繁的无疑是佛教，佛教和别的宗教最大的区别就是，佛教更多的是注重心灵、自性。他凭借的是自己心灵的力量照亮自己，而不是像其他宗教一样借助外界的某种神灵的力量。所以说，很多明星进入佛教，主要是窥破了虚幻，看到了无常，想寻找一份宁静与永恒。明星群体与佛教的关系包括三个方面：一、明星虔诚信佛，拜名僧大德为师，以求得法师指点迷津，这种现象在信仰藏传佛教的明星中最为常见；二、遇有挫折，信佛明星们多求助于僧侣做法事，祈福，以获得内心的平安；三、信佛的明星积极参加佛教组织的慈善等公益活动，直接捐助或利用影响力号召其他人参与佛教设立的慈善基金。毫无疑问，明星群体中佛教信众的不断增加会大幅度提高佛教的传播力度，会影响和带动越来越多的人去走进佛教、了解佛教，随着社会娱乐化的深度发展，这将成为都市佛教未来发展的一大着力点。
　　2.都市佛教传播的新媒介——互联网
　　在信息化技术飞速发展的今天，作为信息传播最重要的平台，网络以其及时性、开放性、互动性等特点成为都市佛教传播的重要渠道。与传统的报纸、广播、电视等传统的媒体相比，网络的传播更为灵活、迅捷，例如2007年柳智宇等名牌高校的高材生入寺修行等网络新闻，在社会上掀起轩然大波，引起了人们对于当代佛教的关注，足见互联网传播的力度、广度是其他媒介所不能比的。由此可见借助于网络手段来传播佛教是非常有必要的，甚至是迫切的。
　　佛教的网络应用包括以下几点：首先，佛教网站的建设与完善是基础，比如佛教在线等大的佛教综合类网站，凤凰网、新浪网这类门户网站中的佛教专题板块，以及寺庙建立的独立网站，这些网站作为佛教信息的平台，集信息发布与检索、资料下载、在线服务为一体，成为佛教在网络上的门户。其次，应该更好地利用网络人际传播来为都市佛教服务，与门户网站不同，个人网络平台成为互联网发展的新趋势，如人人网、新浪微博等新的网络交际平台的兴起，使得日常的交际在网络上得以部分实现，这种传播方式更为细致入微，更具有针对性和灵活性。一些法师、居士利用博客、微信平台，发表一些佛理、禅机以及一些游记的短文，并与其他人及时的在线交流，既实现了法师与信众点对面的传播，又通过互动交流反馈加大了传播的深度与效率，客观上促进了佛教传播的现代化。
　　科学技术的发展，改变了佛教的传播方式，使得佛教寺庙、僧伽团体与外界的交流越来越便利，佛教传播的效率、范围、广度也随着各种科技手段的引入而不断扩展。寺中僧人在诵读佛经、修禅打坐、传经布道的同时，也及时的运用一些先进的传播工具，利用影像资料、音乐、电子书等多种形式来更生动、更形象的弘传佛法；同时，作为信众也更方便、快捷的获得佛教的信息，更容易与僧侣进行交流，得到他们的指点，使佛教更好的引导信众的生活。与现代社会的发展同步，利用一切先进的手段来为佛教发展服务，这是都市佛教的一大特点，也符合人间佛教“契时”的原则。只有顺时而动，同时又不断地为古老的佛教注入新鲜活力，才能促进佛教长久的繁荣兴盛。
　　（作者为南开大学历史学院中国佛教史2011级博士生）

　　【注　释】
　　[1]刘旭（觉醒）：《都市佛教辨析》，载于《学术月刊》，2012年第43卷2月号。
　　[2]刘旭（觉醒）：《都市佛教与社会主义社会相适应内涵初探》，见中国佛教协会、上海佛教协会编：《佛教与社会主义社会相适应研讨会（论文集）》。
　　[3]张有才：《论当代都市佛教对城市文明建设的积极作用》，载于《法音》2009年第12期。
　　[4]中国佛教协会编：《中国佛教（第二辑）》，北京：知识出版社，1982年，17页。
　　[5]王珉：《终极关怀——蒂里希思想引论》，北京：新华出版社，2000年，第26页。
　　[6]觉醒：《人间佛教的新形式——都市佛教的研究》，复旦大学博士毕业论文，2011年。
　　[7]《元史》卷202《释老传》。

