法音2014年第3期
(总第355期)  
第66页

中国佛学院校舍建设项目总体规划设计论证会在京召开
　　本刊讯3月1日上午，中国佛学院校舍建设项目总体规划设计论证会在北京市海淀区凤凰岭龙泉寺召开，中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老，副会长兼中国佛学院第一副院长学诚法师，副会长兼中国佛学院常务副院长湛如法师，秘书长王健，副秘书长张琳、怀善法师、宗家顺、卢浔，中国佛学院办公室主任张军等中国佛教协会、中国佛学院领导；中国社会科学院建筑园林专家杨鸿勋、中国电子工程设计院顾问总建筑师黄星元、北京市建筑设计研究院有限公司顾问总建筑师刘力、中国人民大学教授黄克克、北京建工建筑设计研究院总建筑师林楠、北京建工建筑设计研究院副院长王葵、中建设计集团设计三院院长王豪勇、中国建筑学会建筑美术分会秘书长高冬、北京市建筑设计研究院有限公司副总建筑师叶依谦、北京市城市规划设计研究院副总规划师石晓冬、北京市建筑设计研究院有限公司绿色建筑研究所所长焦舰、北京市建筑设计研究院景观规划工作室副总工程师孙志敏等专家学者出席了论证会。

　　王健秘书长主持论证会并向与会人士介绍了中国佛学院校舍建设项目的进展情况。林楠先生代表中国佛学院校舍建设项目总体规划设计方——北京建工建筑设计研究院，向与会人士介绍了中国佛学院校舍建设项目的两套规划设计方案，以及相关的设计理念和规划依据。与会专家学者从中国佛教建筑的艺术特征和历史特征、学院建筑的功能需求、节能环保、与周围景观的协调统一等多个角度对两套规划设计方案的可行性进行了充分论证。与会专家学者还纷纷建言献策，对中国佛学院校舍建设项目总体规划设计中应当注意的问题提出了宝贵意见。

　　学诚法师在论证会上讲话时说，中国佛学院校舍建设项目的总体规划设计应当立足于中国佛学院的定位，从“好用、好看、节能、环保”的角度规划设计，力争把中国佛学院校舍项目建成传承久远的经典之作。

　　传印长老在论证会上作了重要讲话。他对中国佛学院校舍建设项目总体规划设计方——北京建工建筑设计研究院的规划设计工作表示感谢，对与会专家学者为中国佛学院校舍建设项目总体规划设计提出的宝贵建议表示感谢。传印长老指出，中国佛学院校舍建设项目是中央支持改善全国性宗教团体和部分宗教院校办公办学条件建设项目的重要部分，是党中央、国务院关心佛教院校建设和佛教界人才培养的重要体现。希望与会专家学者继续关注、关心中国佛学院校舍建设项目，将中国佛学院建设成国内领先、具有中国特色的佛教院校。

　　目前，中国佛学院校舍建设项目已进展到项目总体规划设计论证阶段，还将陆续召开多次论证会，对中国佛学院校舍建设项目规划设计进行论证，并计划于今年5月1日前完成项目总体规划设计论证。中国佛教协会和中国佛学院欢迎广大四众弟子和社会各界人士对中国佛学院校舍建设项目总体规划设计方案多提宝贵意见和建议。

（刘　东）　　


纯一副会长出席日本净土宗原宗务总长水谷幸正追悼会
　　本刊讯2月12日上午，中国佛教协会副会长纯一法师受传印会长委托，前往京都上善寺参加日中友好净土宗协会创始人之一、日本净土宗原宗务总长、佛教大学原校长水谷幸正长老的追悼会和遗体告别仪式，并转交了传印会长的签名唁信。

　　出席此次追悼会和遗体告别式的有日本净土门主、总本山知恩院门迹、日中友好净土宗协会总裁伊藤唯真长老，年高德劭的净土宗大本山几位法主，净土宗宗务总长、日中友好净土宗协会会长丰冈镣尔长老，佛教大学校长山极伸之长老，以及净土宗总长办公室长浅野义光，净土宗社会国际局长、日中友好净土宗协会副会长宫林雄彦，日中友好净土宗协会事务局长、大阪安养寺住持馆宪雄等诸山长老。水谷长老的生前好友、同事、门生亲眷，佛教大学的老师和学生代表等数百人参加了这一庄严而隆重的悼念法会。

　　法会由上善寺住持、佛教大学前校长、日中友好净土宗协会理事长福原隆善长老主持，并领衔法事梵唱。净土门主伊藤唯真长老、宗务总长丰冈镣尔长老、佛教大学校长山极伸之教授等8位长老分别在悼念会上致悼词并一一拈香，高度赞颂了水谷幸正长老一生为净土宗在日本的发展和教育事业所做出的丰功伟绩，以及为中日两国佛教的友谊所付出的种种努力与丰硕成果。随后，大众一一列队拈香、问讯、顶礼，整个法会弥漫着庄严、肃穆、崇敬、悲痛、有序的气氛。

　　纯一副会长向净土宗宗务总长和水谷幸正长老的亲友们转达了中国佛教协会和传印会长的深情悼念与问候，希望两国佛教法谊之树长青，人民世代友好。

　　传印会长在唁信中指出：“水谷幸正长老是‘中日佛教友好使者’、中国佛学院‘名誉教授’，是中国佛教界及已故赵朴初会长的老朋友、好朋友，更是老衲的良师益友。惊闻此讯，心中万分悲痛！水谷幸正长老是赵朴初会长提出的中韩日佛教‘黄金纽带’构想的积极响应者、坚定支持者，长期以来为增进我会与日本佛教净土宗之间的传统法谊与友好交流殚精竭虑，功莫大焉！衷心祈愿水谷幸正长老高登莲品，早日乘愿再来！”

　　水谷幸正长老生于1928年4月1日，圆寂于2014年2月7日，享年85岁。他是日本佛教著名学者、文学博士。曾担任净土宗宗务总长、佛教大学校长，东海学院理事长，日中友好净土宗协会顾问、净土宗佛教教育资团理事长、京都府京都市伏见区三缘寺住持等职务。发表有《佛教概论》、《善导大师的本意》、《中国佛教的展开与净土思想》、《被生活的生活》、《韩国佛教的戒律思想》、《如来藏与信》、《知晓佛教》、《佛教伦理与现代社会》、《佛教思想与净土教》、《无量寿与无量光佛——围绕缘起的理解》、《佛教共生福祉》、《承载时代的佛教构想——对具有终期医疗作用的佛教的期待》、《心之时代——二十世纪的佛教与世界和平》等著作和论文。长老也是中日佛教友好交流的著名友好人士，曾被授予“中日佛教友好使者”、中国佛学院“名誉教授”、中国佛教文化研究所“名誉研究员”等荣誉。 

　　（江西省佛教协会）　　


印顺副会长率团出席泰国前代僧王颂德·帕菩塔瞻尊者荼毗仪式
　　本刊讯3月9日下午，泰国前代僧王颂德·帕菩塔瞻尊者荼毗仪式在曼谷贴西林寺举行，来自海内外的高僧大德、四众弟子数十万人出席了仪式。中国佛教协会副会长印顺法师率领中国佛教协会代表团，在泰国佛教委员会副主席周力平夫妇和泰国副僧王帕波玛师提长老陪同下，应邀出席帕菩塔瞻尊者荼毗仪式。

　　帕菩塔瞻尊者法体由皇家荼毗护送团护送。队伍从曼谷金山寺浩浩荡荡徐徐出发护送长老法体至贴西林寺，两寺相隔一公里，护送队伍数万人，绕行了四公里，其规格之高，影响之大实属罕见。众人纷纷跪拜，口颂佛号，向颂德·帕菩塔瞻尊者法体行礼。整个过程感人殊胜。

　　荼毗仪式上，首先由泰国诗琳通公主代表皇室为仪式点火,泰国总理英拉出席了荼毗仪式。印顺副会长与泰国二十多位高僧一起为前代僧王帕菩塔瞻尊者荼毗仪式献花。

　　整个荼毗仪式严格按照佛教仪轨进行，场面极其庄严肃穆，高僧大德和政要及广大信教群众在哀悼中缅怀前代僧王颂德·帕菩塔瞻尊者一生为佛教事业所作出的贡献，并虔诚祈愿尊者不舍众生，倒驾慈航，乘愿再来。

　　印顺法师最后接受泰国国家电视台nbt现场采访时，谈到了与前代僧王颂德·帕菩塔瞻尊者的渊源，及中泰两国佛教友好交流事迹。印顺法师表示，能够率团参加泰国前代僧王的荼毗仪式是自己的荣幸，因缘殊胜。中泰皆为文明古国，深受佛教影响，中泰关系源远流长。泰国曼谷大金山寺与深圳弘法寺法谊深厚，在2013年3月23日，为纪念恩师本焕长老圆寂一周年，泰国佛教界迎请本焕长老舍利到曼谷金山寺进行永久安奉，是泰国佛教界百年难得之喜事，亦是中泰两国佛教友好交流之盛事。印顺法师表示，每一次来访泰国受到泰国政界与佛教界的友好接待非常感动，希望中泰两国佛教界加强交流，为中泰两国的友好交往作出更大的贡献。

　　印顺法师还出席了3月8日在泰国摩诃朱拉隆功大学举行的前代僧王颂德·帕菩塔瞻尊者追思会议和泰国皇室在曼谷大金山寺特别为已故代僧王菩塔瞻长老举行的供僧法会。

　　前代僧王颂德·帕菩塔瞻尊者是泰国曼谷金山寺的住持，于2013年8月10日圆寂，享年84岁。颂德·帕菩塔瞻尊者是杰出的中泰友好使者，为推动中泰佛教友好交流做出了积极的贡献。

（海南省佛教协会）　　


全国政协十二届二次会议分组讨论宗教组讨论在京举行
　　本刊讯　3月7日上午，全国政协十二届二次会议分组讨论宗教组讨论在友谊宾馆举行，中共中央书记处书记、全国政协副主席杜青林，全国政协副主席马飚出席会议。国家宗教局事务局长王作安、副局长蒋坚永列席会议。

　　会议由任法融委员主持，传印、学诚、珠康·土登克珠、黄信阳、丁常云、马长庆、白克力·马木提、杨发明、马英林、沈斌、徐晓鸿、唐卫民等委员先后作了发言。各位委员结合各教实际，就发挥宗教界在促进经济社会发展中的积极作用、加强宗教人才培养和宗教团体建设、维护宗教界合法权益等方面提出了意见建议。

　　杜青林在会上发表了讲话。他说，宗教界政协委员是我们人民政协大家庭的重要成员。大家学习政府工作报告和政协常委会工作报告，贯彻中共十八届三中全会精神，要坚定不移贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和广大信教群众在经济社会发展中的积极作用。当前，要找准宗教界在经济社会发展中的定位和努力方向。要维护国家和人民的利益，汇集弘扬改革的正能量，促进社会和谐，建立一支过硬的宗教界代表人士队伍。

　　王作安对各位委员提出的意见建议进行了回应。他说，各位委员围绕重大宗教理论政策以及宗教领域和宗教工作中存在的问题提出了很好的意见建议，国家宗教事务局会高度重视，认真梳理，积极推进解决。他表示，国家宗教事务局将不断改进工作作风，切实增强服务意识，努力提高行政效能，自觉接受大家监督，全面贯彻落实好党的宗教工作基本方针政策。

（国家宗教事务局网）　　


普陀山隆重举行多宝殿佛像开光仪式
　　本刊讯近日，普陀山多宝殿佛像开光仪式在多宝塔隆重举行。受普陀山佛教协会会长道慈大和尚委托，普陀山佛教协会咨议委主席道生长老主持了开光仪式。来自普济禅寺、天华堂、百子堂和功德主加多宝集团的200多位僧众、居士参加了开光法会。

　　普陀山多宝塔也称太子塔，是元代建筑艺术的精品，也是浙江省唯一的一座元代石塔，现为全国重点文物保护单位。该塔位于普济寺东南，海印池边，百步沙前，呈方形5层，高约18米，太湖石筑砌，有台无檐。每层挑台石栏柱端刻护天神狮和莲蕊；上三层四面各镂古佛一尊，周檐镌蒙文；第三层四周塑观音三十二应身小像。

　　据新编《普陀洛迦山志》记载，多宝塔建于元代元统二年（1334），元初明将贴木儿不花（敕封宣让王）施钞千锭，宝陀观音寺（今普济禅寺）住持孚中禅师筑成。“宝塔闻钟”曾是普陀山十二美景之一。该塔院殿堂屡次兴废，近年来，加多宝集团先后捐出善资500万元，将其修葺一新，现今与佛教博物馆建筑群融为一体，并对外开放。

　　据悉，多宝塔取《法华经》“多宝佛塔”之义而定名，是普陀山唯一保持原貌的最古老的建筑物，它与法雨寺中明朝南京故宫惟一存世的宫殿建筑九龙殿、杨枝庵中根据初唐著名大画家阎立本绘的观音画像刻成的杨枝观音碑和佛顶山上稀世物种鹅耳枥树，合称为普陀山“四宝”。

　（张明华）　　


中华宗教文化交流协会理事会在京召开
　　本刊讯2月19日，中华宗教文化交流协会在北京召开理事会议，海内外100多位代表齐聚一堂。该协会提出，鼓励、支持宗教界参与国际性宗教组织重要活动，进一步加大协会在国际多边宗教组织与活动中的主动权、话语权。

　　中华宗教文化交流协会是两岸及港澳、华人华侨中有志于宗教文化交流事业的各界人士自愿组成的全国性非营利社会组织；2005年12月在北京成立以来，已举办三届世界佛教论坛、两届国际道教论坛、两届中美基督教高峰论坛等大型宗教文化交流活动，在海内外产生积极反响，搭建起机制性、国际性的宗教工作平台。

　　19日会议听取、审议了协会副会长兼秘书长蒋坚永所作的《工作报告》。

　　报告提出，2014年，中华宗教文化交流协会将一如既往发挥好桥梁、纽带作用，支持中国佛教协会积极承办在陕西宝鸡召开第27届世界佛教徒联谊大会，与中国道教协会共同在江西鹰潭举办以“行道立德、济世利人”为主题的“第三届国际道教论坛”，鼓励、支持宗教界积极参与世界佛教徒联谊会、伊斯兰世界联盟、世界基督教联合会等国际性宗教组织的重要活动，进一步加大协会在国际多边宗教组织与活动中的主动权、话语权。

　　协会方面也提出，希望继续发挥宗教在民间外交中的独特作用，更好地凝聚海内外宗教界、文化学术界和政府有关部门的力量，拓展宗教文化对外交流的新领域。其中包括，协会将巩固、深化中韩日三国佛教“黄金纽带”，构建“中韩日三国佛教友好交流会议”长效交流机制，通过宗教交流增进人民之间的理解，营造友好氛围。

　　此次会议推选出新一届理事会领导成员、顾问等。

　　全国政协副主席、中国佛教协会名誉会长帕巴拉·格列朗杰活佛出任协会名誉会长，国家宗教事务局局长王作安被推举担任会长。中国佛教协会会长传印长老、中国道教协会会长任法融道长、中国伊斯兰教协会会长陈广元阿訇、中国天主教爱国会主席兼主教团副主席房兴耀主教、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟长老应邀担任顾问。

　　中国佛教协会副会长十一世班禅额尔德尼·确吉杰布等应邀担任协会常务理事。

(刘舒凌邢利宇）　　





