 宝鸡举办“世佛联”大会符合历史、佛教、发展三元素

　　2014年10月16日至18日，第27届世界佛教徒联谊会（以下简称“世佛联”）大会将在陕西召开，这是国际宗教组织首次在中国大陆举行会议。届时，将有世界上数百位高僧大德及上千嘉宾云集陕西宝鸡，并在市区和佛教圣地法门寺举行一系列重要活动。 　　今年以来，国家主席习近平在联合国教科文组织总部演讲以及在印度访问期间，都提到了佛教文化，以及佛教中国化后对中国文化和世界的影响。而陕西，恰恰是佛教中国化的所在地，因此也被称为世界佛教的“第二故乡”。 　　作为联合国承认的极具世界影响力的国际非政府组织（ngo），世佛联首次在世界佛教的“第二故乡”陕西，首次在供奉释迦牟尼佛指骨舍利的法门寺举办全世界佛教徒共同参与的大会，更是别有一番意义。这亦是世佛联成立几十多年来，第一次在中国大陆举办大会。 　　世佛联高层认为，这是一个历史性的时刻。在做出这一决定前，他们也经过了充分考虑。作为世佛联的重要负责人、世佛联秘书长攀洛·泰阿利曾率考察团两次赴陕西实地考察。 　　那么，世佛联大会和世界佛教论坛到底有什么区别？为什么第27届世佛联大会花落宝鸡？世佛联高层又如何看待本届大会以及陕西的佛教文化地位？ 　　华商报记者日前在泰国曼谷（世佛联总部所在地）对世佛联秘书长攀洛·泰阿利进行了独家专访。 谈选宝鸡的原因 　　华商报：世佛联决定将第27届大会放在中国陕西宝鸡举行，你们的考虑是什么？ 　　泰阿利：关于这一点，我们首先要感谢中国佛教协会，通过他们的努力，找到了陕西，找到了宝鸡这样一个非常理想的地方来承办这次大会。 　　根据我们收到的申办材料，以及我从材料里获得的知识，以及今年我们两次在陕西，在宝鸡访问的这种印象。我认为，陕西宝鸡是一个非常适合的地方。 　　我们注意到，佛教自印度传入中国以后，就像一个花朵，被移植到了陕西、移植到了宝鸡这个地方，散枝开花，并使佛法成功地向亚洲各个地区流传，尤其是对韩国、日本、东南亚地区的影响。 　　我相信，这些国家和地区比我更懂得陕西宝鸡在佛教方面的影响和价值。陕西在世界佛教历史上地位十分重要，汉传佛教六大祖庭对他们也都是如雷贯耳，那是他们心中佛教的圣地。 　　在此，宝鸡作为大会的举办地，符合三个因素，一个是历史的元素，一个是佛教的元素，一个是发展的元素。在考察中，宝鸡当地的经济条件也不错，对世界的佛教徒来说，能有幸来到陕西，来到宝鸡，来参加这个大会，来认识这样一个佛教的圣地，也是很荣幸的。 　　华商报：作出这一决定，在世佛联内部有没有一些争论或不同意见？ 　　泰阿利：关于这个问题，我要坦率地跟你讲，从我本人到世佛联执委、总部以及各位领导层，都是非常乐意的，没有任何反对意见。其他一些地区中心，也都持积极态度。没有人反对也没有人不同意。大家都是一种很欢喜的心，很盼望的心。感谢陕西宝鸡成为第27届世佛联大会的举办地。 谈世佛联大会 　　华商报：世佛联大会和中国举办的世界佛教论坛有什么区别？ 　　泰阿利：我曾经应中方的邀请，到中国出席了首届、第二届和第三届世界佛教论坛，当然中国做得也非常好，这是中国佛教界、佛教团体和中国政府一个比较大的成就。至于世佛联大会和中国举办的世界佛教论坛有什么区别，我想谈三点。 　　首先，世佛联大会是来自世界各国和各地区的佛教界的代表、佛教徒来共同参与，更具广泛性。其次，这也是世界各国、各地区的代表，大家来共同参与的一个国际组织来举办的大会，而世界佛教论坛还不是一个国际组织。第三，作为世佛联这样一个世界佛教最重要的组织，可以在中国大陆举办国际性的会议了。通过这次大会的成功举办，也可以显示中国政府对于中国佛教的一个态度。我觉得，参与本届大会的，无论是代表也好，嘉宾也好，都会有这样一种和我相同的感受。 　　华商报：您对第27届世佛联大会有何期许？ 　　泰阿利：当我踏进法门寺瞻拜佛指舍利的那一刻，我同时也能够想到今年10月，第27届世佛联大会在法门寺举行的时候，来自世界各国、各地区的佛教徒齐聚在法门寺，顶礼瞻拜佛陀真身舍利的情景。我相信他们会和我一样，非常荣幸地享受这个伟大的时刻，这是一个历史性的时刻，也是一个殊胜的因缘。我相信这次大会一定会圆满成功，与会的代表一定会留下美好的回忆。 谈佛指舍利 　　华商报：您第一次见到佛指舍利是什么时候？ 　　泰阿利：这个因缘要回到20年前。1994年，法门寺佛指舍利来到泰国瞻礼供奉。当时，我和我的团队也一起去瞻拜，那是我第一次见到佛指舍利。但是因为安保措施很严密，我们离佛指舍利很远。 　　今年1月份，我带着世佛联考察团去法门寺，再次瞻拜了舍利，而且是近距离，我们感到非常荣幸。感谢中方给我们这个特殊的礼遇。我相信，这就是我和佛指舍利的因缘。 　　华商报：那种近距离的瞻拜，带给您怎样的感受？ 　　泰阿利：身为佛教徒，我们感受到了一种强烈的摄受力。按照佛教徒的信仰，见舍利如见佛陀。世界上许多国家和地区，都有很多的佛像和佛教信徒，但不是每个国家都有佛舍利的。我们可以这么说，法门寺的佛指舍利在世界上是独一无二的，也是尊崇无比的。 　　在我们的生命中知遇佛法，并能有机会近距离瞻拜佛指舍利，这对我们来说是一个无比珍惜的、感恩的时刻，那种感恩的心油然而生，感恩这个殊胜的因缘。 谈经费来源 　　华商报：能否谈谈世佛联的经费来源？ 　　泰阿利：我们在财政方面运营的方式主要有几种：一个是我们拥有181个地区中心，按照要求，这些地区中心都要交每年100美金的会费。另外，我们也接受来自一些地区中心对我们举办活动给予的援助。我们还有一些捐款，比如中国佛教协会，就曾经给我们捐款，援助我们的救灾活动，这些捐款也来自日本、韩国等其他一些国家。对我们的财政来讲，虽然是不够的，但是也非常感谢。如果我们要举行任何大型的活动，在财政方面遇到困难的话，我们还可以向国王陛下申请，因为他是我们最大的赞助人。另外，我们也会向泰国政府申请一些财政支持。 　　华商报：对世佛联来说，除了这种全世界范围的大会之外，平常还举行哪些活动？ 　　泰阿利：其实我们弘法的工作，涵盖面还是很广的，除了像第27届大会这类的大活动外，我们日常还举办佛学讲座，邀请泰国本土以及来自国际上知名的法师来举办讲座。我们还组织研讨会，邀请泰国国内外知名的、有造诣的学者，就佛法学术进行交流。与此同时，我们还举办跨宗教的座谈会，除了佛教之外，还有其他宗教参与，主要是就不同的题目进行深入的沟通，比如某些自然灾害发生后，怎样开展人道主义援助、扶危济困之类的一些工作。我们还常设一些佛学班，通过学习交流和密切佛教徒之间的联系。 谈个人情况 　　华商报：通过这次因缘，中国的百姓也渐渐知道了您。能否介绍一些您的个人情况？ 　　泰阿利：我的高祖父或者高祖母一方，是来自中国广东的移民，应该有200年的历史。尽管我现在是泰国公民，但我是有华人血统的。我们祖先第一代华人移民是在曼谷王朝的拉玛四世王朝时期，他们事实上是中国的客家人。移民到泰国以后，他们就在王宫里工作，还曾获得过国王的勋章和爵位。根据泰国的传统，只要你祖上为王室服务，你获得的爵位，是可以世代承袭的。你一出生，不论是过去还是现在，都可以继承王室御赐的爵位。如果你是世袭的拥有王族爵位的话，当你男大当婚，女大当嫁时，你的婚礼也是由国王御赐的，这是一种非常高的荣耀。就是从我的父亲的时代，到我的时代，到我儿子的时代都是这样的。 　　可以说，无论是过去还是现在，我们的家族都是为泰国王室服务和工作的。我们世佛联举办的活动，如果提出要求，王室会给予全力的支持。 　　华商报：您就任世佛联秘书长是哪一年？ 　　泰阿利：谢谢你的问题，我还要多说两句，交代一下背景。从1972年起，我为世佛联工作已经超过了42年。我出任秘书长，则是从2003年开始，到现在已经有11年的时间了。我的大学时代，就开始参与世佛联的活动，那时我才21岁。 　　华商报：大学学的什么专业？ 　　泰阿利：本科到研究生的专业都是法学，（笑）事实上根据我的专业我应该成为一名律师，但我从来没有干过律师这一行。我现在从事的工作一直都是为世佛联来服务的，好像跟法学没有什么关联。另外，我的家族还有一些商业要经营。一方面，我是佛教信徒，为佛教而工作；另一方面，（笑）为了生计，为了养家糊口，我也经营自己的公司，然后有自己的实业。 　　华商报：听说您在世佛联并不拿工资，而且还有捐赠？ 　　泰阿利：（笑）是，没有薪酬。我是作为义工来工作的。捐赠是当然的，身为佛教徒，就应该支持佛教，这是你义不容辞的责任。 　　（原载2014年10月14日《华商报》） 