 法 音 2014年第7期 
 (总第359期)   
 第59页 
 
 面人小和尚 萌动人心 
李东 杨静 
　　离上地不远的龙泉寺在it圈里名声响亮，这座被戏称为“最强科研实力”的寺庙以吸引高学历出家人著称，其高学历班底多次引起媒体关注。今年六一，这座寺庙又吸引了小朋友的目光，龙泉寺动漫制作中心运用数字技术创作的面人动画片《贤二的故事》在上地大厦等处播出。当天该片媒体见面会在万豪酒店举行。
面人动画引起小朋友共鸣
　　这部动画片，使用中国传统手工艺面人作为基本材料进行人物形象的塑造，讲述了律宗小和尚“贤二”与四个劫匪在坚持与放弃之间、在责任和爱之间、在善良和邪恶之间权衡和较量的故事，这次在上地播出的已经是系列故事的第三部了。
　　记者当天在上地大厦一层大厅看到，楼宇电视中正播放的动画片吸引了三四十位小朋友驻足观看。动画片约30分钟，故事禅味十足，对话简单易懂、生动幽默。家长薛先生说：“动画片中浓厚的中国传统风格相当不错，有助于帮助孩子理解‘真善美’。”
　　龙泉寺监院禅兴法师也表示，希望通过这部动画片鼓励青少年积极向善，长大后成为正直、善良的人。
面人形象集体创造
　　最初，有出身面塑世家的人来寺里参加法会，捏了一些面人给游客观赏。由于和好的面韧性好，“关节”可以活动，大家觉得很有意思，就考虑是否可以做成动画。一位义工用数码相机试拍几张，连续播放之后，发现理论上是可以实现的。
　　龙泉寺不缺it人才，也有艺术人才，贤帆法师毕业于中央美院，贤书法师出家前为著名网络作家。“大家在一起经过多次商量后，决定以传播传统文化，向社会传递正能量，以传统文化中真、善、美、正直、诚实、慈悲济世的情怀为基础来创作故事。”
　　2011年末，龙泉动漫组成立，主要成员都是义工，一组山上常住，两组在山下，“谁有空就可以来，无硬性要求”。大家一起开讨论会，一起布置动画场景、一起研究面人造型等等，轻松愉快的气氛让大家能团结协作、“心无旁骛”。参与面人动画制作的义工一度多达100余人。
　　到目前，三部禅味十足的面人动画作品都在动漫中心制作完成，上地大厦播放的就是最新作品《贤二律师的故事3》。
贤二一直在“进化”
　　“摆好动作后还得赶快拍，要不然小面人就硬了”。起初做的时候，过一会儿就得往面人上洒点水，后来发现洒水量很难控制，可能拖延拍摄时间。那时，大家捏的面人有大有小，各不一样。从显示器上看，前一秒还小呢，后一秒拍的突然变大，“那就得重新拍了。”那时，拍一个动作，就可能会弄坏一个面人，不利于修补。由于之后做的面人穿了不同的衣服，修补起来更麻烦。“修补一个需要10分钟，而拍摄只需2秒，太痛苦了。”为了解决这些问题，他们给小面人做了“铝丝骨架”，“这样，关节活动起来就方便多了，也不容易坏”。这一改进大大提高了拍摄效率。
　　动漫中心刚起步时，一切在摸索中进行，费了不少劲。“我记得，我们正在拍摄，当时刚好有电视台的记者过来采访，人家实在看不下去了，现场给我们指导起来，‘这个应该这么用，那个应该那么拍。’”贤松法师边说边乐。
　　陆陆续续地来参观的人多了，专业人士也越来越多。2014年，北京水晶石数字技术公司给动漫中心的义工做了“3d动画制作”的专业培训之后，又提供了无偿的技术指导和主要数字场景的创作服务，“这给了我们很大的帮助。”贤书法师说。
最贵的设备是一部单反
　　面人动画拍摄用的相机最初是一部小单反相机，贤书法师一边说，一边比划着。“第一次拍的时候，就是靠着这个相机完成的，感觉还不错。”2013年4月份第一部定格面人动画作品《出家》完成，“虽然最终成片只有3分钟，大家并没有感到条件艰苦，反而领悟到更多的责任感。”现在拍摄仍用单反，也只是中档相机，由义工提供。
　　拍摄间是一个约10平米的山洞，一进门就有一股凉意，屋子里摆满了拍摄用具，地上的木盒子里放满了晾干了的小面人。道具紧缺，义工们就想办法解决。“动画片里面的云，是我们用卫生纸剪的。到山下师兄家里借一块蓝布，就是我们的背景布。”一位义工说。2013年，动漫组花1900元买了一条滑道，“那时，我去找当家师签的字，第一次出这么大一笔钱，所以我印象特别深刻。1900元呢……”贤书法师说着笑了起来。
创造动画体现社会责任
　　义工中来自各行各业的人都有，磕绊在所难免。义工砚铭（化名）回忆说，在做场景设计时，一位学习过园林设计的师兄制作完成了，但拍摄中发现有棵树的位置不合理，砚铭拔掉了。那师兄觉得没人打招呼，作品就被“破坏”了，有点不高兴。“这件事让我体会到，‘尊重’很重要。”为了避免类似情况再发生，成员间都充分沟通。动画片人物的对话中也处处能看到“尊重”的影子。
　　所有参与者都是志愿者，没有名也没有利，完全是发自内心的社会责任感。在这个过程中，遇到困难和挫折先找自己的原因，而不是急着去指责。从要求别人到要求自己，通过这种内心转换，来完成自我内心的成长。
　　该动画片的倡导者，中国佛教协会副会长、北京龙泉寺方丈学诚法师要求作品能够有效地传播和发扬传统文化，但又不能拘泥于陈旧的模式，要打动和引导现代人的心。
　　“动画片出来后，心情特别激动。知道受到小朋友的欢迎，很欣慰，感觉我们的努力没有白费。希望大家都能做个好人。”义工苏玥（化名）高兴地说。
　　（作者为北青网社区报记者）
