　　金秋十月，历史名城，陕西宝鸡，迎来了第27届世界佛教徒联谊会大会的隆重召开，这是“世佛联”大会首次在中国大陆举办，它的成功举办在中国佛教界与“世佛联”的友好交往史上具有里程碑意义。 　　10月16日至18日，来自泰国、斯里兰卡、尼泊尔、越南、韩国、新加坡、美国、加拿大等30多个国家和地区的高僧大德、宗门领袖、佛教居士和嘉宾近千人云集宝鸡，共同就如何加强世界各国佛教界的友谊、推动佛教界为公益慈善事业和人道主义服务等议题进行了广泛的交流。与会大德、嘉宾纷纷对在中国举办佛教盛会给予了积极响应和高度评价。 　　前来参加本次盛会的“世佛联“秘书长攀洛·泰阿利先生对本刊记者说：中国举办第27届“世佛联”大会是“世佛联”总部和各地区中心的共同愿景。此次虽然是中国大陆首次举办世界佛教徒联谊会大会，但中国已多次成功举办国际佛教会议。对这次大会，无论是中国政府、中国佛教协会，还是普通老百姓都给予极大的支持，筹备工作令人满意。 　　当记者问及此次“世佛联”大会的主题“佛教与公益慈善”时，攀洛·泰阿利先生解释说，中国提议此次大会的主题是“佛教与公益慈善”，当世界各地发生自然灾害或疫情时，中国佛教界都无私地给予人道援助。这样的例子比比皆是。比如前几年，当缅甸遭遇特大风灾和泰国遭遇水灾时，中国佛教界都通过“世佛联”给予了无私的援助，让许许多多无家可归的灾民得到了人道援助。 　　在谈到中国佛教在当前世界的作用和影响时，攀洛·泰阿利表示，通过27届大会的举办，中国佛教必将在国际佛教界发挥更加重要的作用。他说：“对于世界各地的佛教徒来说，无论是否能来参加此次大会，会议形成的共识与宣言都将促进世界佛教徒的进一步团结。中国也将在国际佛教界发挥更加重要的作用。” 　　中国和斯里兰卡两国佛教界有着1600年的传统友谊和友好交往。与会的斯里兰卡全国佛教会理事长贾伽特·苏马蒂帕勒对记者说，在中国佛教协会和中国政府的大力支持下，本次会议顺利召开、成果丰硕，为世界佛教事业的发展注入了新的活力，“在古代，丝绸之路连接起了中国和斯里兰卡，两国的友好往来有着上千年的历史。此次来到中国宝鸡这一佛教发展历史久远的城市参加‘世佛联’大会，我感觉像是在家乡一样的亲切。非常值得一提的是，中国政府为佛教的保护和传承、为佛教事业的发展提供了大力的支持。我借此机会，代表斯里兰卡全国佛教会，向中国国家主席习近平和中国政府表示由衷的感谢。”  　　斯里兰卡佛教电视台善法长老是中国佛教界的老朋友，曾多次访问中国佛教协会和各省市佛教协会。他对本刊记者说，此次能够来中国参加第27届“世佛联”大会，感到非常荣幸，在会上见到了各国佛教界的老朋友，还结识了一些新的教友，大家一起共同探讨21世纪的佛教慈善工作，这对“世佛联”今后的工作必将产生积极的促进和影响。长老深情地说，不久前中国国家主席习近平访问斯里兰卡，提到了两国佛教徒共同崇敬的1600年前西行求法的法显大师，我们感到十分的激动和欢喜。法显大师在斯里兰卡学修近4年，他那么大的年纪还来印度和兰卡舍身求法，令我们兰卡佛教徒万分的爱戴和崇敬，他的精神就是我们两国佛教徒应该发扬和光大的佛教精神。我们参加了盛大的开幕式，中国政府的重要领导出席会议，充分说明了中国政府对佛教工作的关心和重视。所以说，宗教要适应社会发展和需要，用你们的话来说就是要与时俱进，才能促进各国佛教界之间的传统友谊，为维护亚洲和平稳定，减少贫困和饥饿做出我们佛教徒的贡献。 　　在谈到世界佛教徒联谊会的初创时，斯里兰卡凯拉尼亚大学校长善法长老对我们说，世界佛教徒联谊会在64年前成立于斯里兰卡。这一佛教组织在筹备期间得到了中国佛教学者法舫法师的积极参与和协助，这是中国佛教徒值得庆幸的一件事。他说，遵循佛陀教诲，团结世界佛教徒，在世界弘扬佛法，消除贪瞋痴慢疑，增添正能量。我很高兴看到中国在传统佛教中占有主导地位。值得赞赏的是中国是三大语系佛教并存的国度。我对本次大会的成功召开表示热烈的祝贺。 　　的确，从1950年“世佛联”成立伊始，中国佛教界就积极参与了世界佛教徒联谊会的创建，并成为“世佛联”创立的倡导者和参与者。当年受太虚大师委派，法舫法师就曾与斯里兰卡著名学者、“世佛联”第一任主席马克拉塞拉拉博士就太虚大师提出的组建世界佛教徒联合会的设想等问题进行了多方面的深入交流，明确地阐明了中国佛教界期望与世界各国佛教徒多方面加强互访、学习、交流等的愿望和设想。 　　由此，法舫法师代表中国佛教界成为“世佛联”首届大会的正式代表出席会议并讲话，郑立新、叶均居士为列席代表出席大会。 　　其后，在“世佛联”60多年的发展历程中，中国佛教界始终给予了积极的支持，中国佛教协会第二任会长喜饶嘉措大师、第三任赵朴初会长、第四任一诚会长、第五任传印会长都曾先后担任过世界佛教徒联谊会的副主席，这充分体现了中国佛教界对“世佛联”的重视和支持。事实证明，中国佛教界在“世佛联”的平台上为加强同各国佛教界的交流与合作、维护人类和平与世界和谐做出了不懈努力。 　　作为中国友邻的泰国佛教界，对中国成功举办第27届“世佛联”大会给予了积极的评价和热烈祝贺。泰国僧王秘书阿宁曼·他曼沙吉尤对本刊记者表示，中国承办此次会议在世界佛教界具有重大的历史意义。他说：“中国是世界佛教徒联谊会的创始成员国之一，中国的参与将有利于世界佛教与‘世佛联’的发展。中国作为老大哥承办此次会议，我对‘世佛联’的发展充满信心。” 　　中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士在谈到中国与泰国及东南亚佛教的友好交流时说，从公元7世纪前后开始，云南上座部佛教就开始了与周边泰国、缅甸、柬埔寨、老挝和斯里兰卡佛教界的友好往来，从古至今，这条佛教友好交流的纽带就不曾中断，可谓真正的“黄金纽带”关系。今天，世界佛教徒联谊会大会首次在中国宝鸡召开，这是当代中国佛教界的一大盛事，一大喜事，可喜可贺。我之所以参加会议就是为了与东南亚各国的高僧大德欢叙友情，交流学习，巩固和加强多年来与各国佛教界所建立的传统友谊，通过慈善论坛进一步强化与各国佛教领袖间的佛教文化交流，促进云南上座部佛教与东南亚佛教国家的多方沟通，探索一条利国利民利教的新途径或新方式，实实在在地促进佛教文化事业的发展与繁荣。 　　在人类漫长的历史长河中，大多数国家和人民都经历了无数的战争和杀戮，而在其宗教的传播中亦不乏残忍、血腥的战争，唯有佛教的传播没有动用武力和杀戮。因此，佛教为不同国家、不同民族、不同文明之间的交流交融、互学互鉴树立了慈悲与和平的光辉典范，从而受到世界各国民众的接受和尊崇，由此为增进各国人民友谊发挥了重要的桥梁纽带作用。 　　正如美国洛杉矶佛教联合会会长照初法师所说，此次会议的成功举办有助于彰显佛教的影响力，推动佛教的传承与发展，“这次大会非常成功。这是在中国大陆首次举办的‘世佛联’大会。中国为此次会议倾注了巨大的诚意和支持。在参会的这几天，我欣慰地看到现在有很多中国青年对佛教兴趣浓厚。佛教可以起到净化心灵、使心境得到宁静的作用，因此我想这正是中国政府重视此次‘世佛联’大会并为此提供大力支持的原因。佛教是一个不受语言限制、没有国界之分的世界性的宗教。对中国民众来说，他们也通过此次会议看到了佛教在全世界的影响力。” 　　中越两国有着两千多年的历史文化往来，尤其是明清以来中国汉传佛教传播至越南华人区域，其后对越南大乘佛教的普及弘扬产生了重大影响。与会的越南佛教会代表表示，中国在举办大型国际性佛教会议方面经验丰富，越南佛教会要向中国学习这方面的经验。越南佛教会执行委员会国际交流部副主任释光盛法师说：“此次大会的组织者发挥了很好的团结协作的精神，大家各司其职，有高度责任感，这样才能把事情办好。” 　　来自尼泊尔的佛教协会主席马南德拉接受采访时表示，中国为佛教在中国的发展提供了自由的土壤。中国近年来的发展，也为佛教的发展壮大带来了勃勃生机。本届“世佛联”大会正确有效地传达了佛教的和平慈悲的核心价值观与宗旨，并为各国佛教界间的交流和学习提供了良好平台。 　　中国佛教协会副会长、西藏自治区政协副主席策墨林·单曾赤列仁波切说，此次盛会，我看到尼泊尔、蒙古等国的藏传佛教大德高僧，感到十分的高兴。藏传佛教作为中国三大语系佛教之一，在国内外现在都有广泛的影响，那么如何做好藏传佛教的慈善公益工作，这是藏传佛教需要向汉传佛教寺院学习借鉴的。同时，我们也要加强与周边邻国的佛教文化交往，促进西藏与南亚国家的和平稳定，发挥好、运用好佛教慈悲、平等、和平、中正、宽容等的核心价值观与正能量，为藏传佛教的发展和西藏的和谐稳定做贡献。 　　日本日中友好宗教者恳话会会长持田贯宣是中国佛教界的老朋友，在会议休息期间，他接受了本刊的采访。他说，第27届“世佛联”大会在中国宝鸡召开，日本佛教界深感欢喜赞叹。他表示，本次大会的主题是慈善工作，这体现了佛教慈悲、智慧、扶贫的思想理念，说明各国佛教徒对慈善公益事业的重视和关心，为此，我们日本佛教界信徒感同身受。例如，日本3·11海啸地震时，许多地方受到地震和海啸的破坏，受灾严重。当时中国佛教界就发来慰问电，对日本地震海啸中遇难的民众举办超荐祈福法会，我们感到十分的温暖和欣慰。因为，中国佛教界体现了佛教“无缘大慈，同体大悲”的悲悯济世的博大情怀和精神，所以日本佛教界一直非常感恩中国佛教界对日本受灾地区的关心和安慰。中国汶川和玉树地震时，日本佛教界也积极捐款，体现了两国佛教界慈悲友爱的传统精神。 　　当记者看到持田贯宣先生的西装上还佩戴着赵朴初会长的纪念章时，不禁问道：“赵朴初会长已经圆寂多年了，您为何还要佩戴朴老的像章呢？”持田贯宣先生深情地说，是的，赵朴初先生已经逝世14周年了，但是我们日本佛教界一直深深地怀念和追忆着朴老的音容笑貌和他老人家提出的中韩日三国“黄金纽带”关系，我们感恩他为日中佛教友好交流所做出的巨大贡献。因此，日中两国佛教徒只有团结起来，用佛陀慈悲智慧的理念，处理两国的问题才能和谐平安。所以，我们要继续发扬赵朴初居士提出的中韩日三国“黄金纽带”关系。 　　来自祖国宝岛台湾的净耀法师抽空接受了本刊记者的采访，他说，这次到大陆宝鸡参加第27届世界佛教徒联谊大会，感到非常欢喜，这是中国当代佛教史上的一件大事喜事，因此台湾佛教随喜赞叹！台湾佛教与大陆佛教同根同源，法乳一脉。所以，台湾佛教界能够参与“世佛联”大会共同探讨佛教慈善有关事宜，这体现了中国佛教在世界佛教的影响力，同时也体现了21世纪中国政府在世界各国的影响和地位。中国政府能够积极促成“世佛联”大会在中国西部宝鸡召开，王作安局长曾亲自去“世佛联”总部，商议该会议的有关事宜，充分说明国家宗教局对此次会议的关心和支持。此外，杜青林副主席、马飚副主席，陕西省省委书记、省长等重要领导出席开幕式，都体现了中国政府对佛教工作的高度重视和关心，树立了中国佛教界在世界各国的良好形像，对促进“世佛联”今后的发展有着积极、正面的重大意义。 　　净耀法师同时也指出，举办如此大规模的国际会议，当然要做好安全保卫工作，但是安检也好，治安维护也好，其最终目的是为办好会议服务的，而不是生硬的死板的执行警务活动，给法喜充满的和谐安详的佛教盛会带来紧张的气氛和压抑感，给来自世界各地的高僧大德留下了不好的印象。所以，我建议警务人员是否可以穿上便装执行公务，是否可以更加灵活一些，态度和善可亲一些，更加人性化和具有一种亲善的人文情怀，不是更好吗？ 　　在谈到本次会议慈善公益主题时，净耀法师说，在诸行无常的社会里，佛教徒一直以来就践行着佛陀慈悲济世、服务社会、造福民众的理念和善行，做着对社会民族有意义的事情，这体现了广大佛教徒“无缘大慈，同体大悲”的济世情怀。帮助别人、利乐有情就是佛教徒的神圣职责，就是一个国家、一个社会、一个民族发展的清流，就是我们说的正能量，让在黑暗中的人们减少痛苦，让在挨饿中的民众有饭吃，我们才能给一个社会带来和谐与安详，幸福与快乐。 　　净耀法师认为，中国佛教也要适应社会的发展、时代的需要，要搭上政府的顺风车，同心同愿的人们要团结在一起，积极协助政府做好慈善公益事业，提升中国佛教徒的人文素养与精神价值，使中国佛教走向世界，让世界各国的有情众生真正感受和领悟佛陀慈悲和平的思想，让佛陀伟大的思想影响世界，造福众生。 　　台湾慈济功德会何日生先生在谈到本次会议的慈善论坛时说，慈济大爱，就是“无所求的付出”，不只无所求，付出还要说“感恩”。具体来说即“三种平等爱”：一是教富济贫，无分别的爱一切人，“无缘大慈、同体大悲”。第二是济贫教富，给予弱势的人最大的利益，给每一个人公平的爱的机会。第三，为自己怨恨、憎恶的人付出，用爱响应仇恨。他最后强调，因为爱他人无所求，所以能心无挂碍；无挂碍的心就是真正的心灵自由。人心都能互爱，环境或群体就不是对个人之禁锢，而是成就个人最好的助力。因此无私的爱，是心灵自由与社会平等的基础，也是最终的出路。 　　马来西亚佛教弘法总会会长罗佩玲居士长期从事佛教与其他宗教的文化交流与促进工作。她欢喜地说，能在宝鸡参加27届世界佛教徒联谊会大会感到十分荣幸，盛大的开幕式、斋僧法会、传灯法会、佛教歌舞晚会都给我留下了难忘的印象。这说明中国佛教在世界各国佛教中越来越发挥着重要的影响和作用。 　　台湾生命电视台台长海涛法师在接受采访时说：很高兴能来陕西宝鸡参加世界佛教徒联谊会大会，陕西宝鸡给我留下了深刻的印象。我们不仅看到了当地巨大的经济发展成就，同时感受到了陕西朴实的民风和厚重的历史文化底蕴。最让人感动的是，我们看到当地政府对于百姓生活的照顾，在改善百姓生活上所付出的努力。不得不说，中国的进步创造了一个奇迹。这次“世佛联”大会在宝鸡召开，体现了中国政府对于公民宗教信仰的尊重，对宗教信仰社会价值的重视。我们知道，一个社会的管理除了需要铁的纪律，更需要爱的教育，即符合道德要求的完全利他的大爱教育，大爱可以让社会变得和谐，国家变得更安定。 　　通过举办这次国际性的佛教会议、不同国家的佛教徒在一起学习交流，可以学习到别人的优点，认识到自身存在的提升空间，让世界认识中国，让中国融入世界。 　　加拿大佛教会会长、湛山精舍住持达义法师在接受采访时说：我在中国出生，本次回到祖国参加在陕西宝鸡举办的第27届世界佛教徒联谊会大会感到非常亲切，半个世纪以来，中国在社会、经济和文化建设上翻天覆地的变化，让我感到尤为自豪。 　　日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老在接受采访时说：对我而言，这次来到佛指骨舍利供奉地——宝鸡法门寺参加第27届佛教徒联谊会大会是一次最为宝贵的经历。历史上，西安和宝鸡是东西文化交流的重要枢纽，本次“世佛联”大会在陕西宝鸡召开可谓承续了这一东西文化交流的使命和辉煌。中国成功举办过三次世界佛教论坛，本次“世佛联”大会也组织得有条不紊，这充分展现了中国政府对开展世界佛教交流的支持，同时也体现了佛教和谐、共存、包容的精神，我会将这种宝贵的精神带回日本。 　　韩国东国大学教授、“世佛联”副主席真月法师在接受采访时说：佛教途径著名的丝绸之路传入中国陕西，然后传入朝鲜、日本。可以说，中国是东亚佛教的源泉，我相信，中国佛教将在很长一段时期内引领着佛教文化的发展。 　　中国佛教协会副会长、陕西法门寺方丈学诚法师说，“佛教与公益慈善”是本届大会的主题。佛教界从事公益慈善事业源于佛教的慈悲精神。新中国成立后，特别是改革开放以来，随着国家宗教信仰自由政策的落实，中国佛教呈现出崭新的风貌，在救急救难、扶贫助弱、心灵关怀、环境保护、促进和平等公益慈善事业方面，都进行着深入实践与不断探索，发展出心灵慈善、人人慈善、时时慈善、补位慈善等公益慈善事业的新模式，为传统佛教的慈悲精神在当今时代的践行弘扬开辟了更加广阔而多样的道路。 　　为期3天的“世佛联”大会于18日落下了帷幕，而大会全体会议通过的《宝鸡宣言》，让各国的佛陀弟子们为之欢欣鼓舞，《宣言》彰显了佛教的智慧和慈悲理念，展示了各国佛教徒关注当今社会面临的种种问题，决心用佛教的资源和行动致力于人心和善、社会和谐、世界和平的意志，表明此次大会取得了丰硕成果。诚如中国佛教协会会长传印长老赋诗所赞： 世佛联合殊胜因，同谋淑善利难陈。 干戈永息人间愿，玉帛长存天道亲。 环保护生新宇宙，和平友好转乾坤。 他年共赴灵山会，齐证如来两足尊。 