佛言祖语法音2014年第11期(总第263期)第31页
民间外交结硕果禅武医艺耀英伦
——随团参加第三届（欧洲）少林文化节系列活动纪实
陈星桥
　　2014年10月7日至14日，以嵩山少林寺方丈永信法师为团长的少林文化代表团一行70人，赴英国伦敦和牛津访问，参加第三届（欧洲）少林文化节，并开展了一系列文化交流活动。其中，武僧团有30多人，护法团则由少林寺相关部门负责人、近20位企业家、从事禅医和书画艺术的法师居士以及媒体记者组成。代表团中无一政府官员，凸显出其民间色彩。
　　近30年来，少林寺一直注重海外文化交流，选派法师、武僧积极地传播少林文化，通过各种有益的模式，推动对外文化交流与合作，服务于国家的内政外交，其足迹遍布世界五大洲。在海外的华人寺院，其摄受对象多为华裔，而遍布全球的少林文化中心，其摄受对象多为其它族裔的民众。可以说，“少林文化，人类共享”的理念已赢得国际主流社会的广泛认同。
　　笔者此次应邀随团参加了第三届（欧洲）少林文化节系列活动，见证了少林文化在海外展现的实力。下面，我们就透过永信法师以第三届（欧洲）少林文化节为中心开展的系列活动，来看看少林寺是如何开展民间外交，弘扬少林文化理念，打造“少林”中国名片的；教界同仁藉此也可了解一下西方国家的宗教生态和民族文化心理，或可借鉴少林寺的某些成功经验，以推动中国佛教更好地走出去。
一、文化之旅文宣天下
　　10月7日当地时间下午6时30分，少林文化代表团一行抵达伦敦国际机场，此次文化节的承办方英国少林文化中心的负责人释延孜，当地侨领、社会名流及善信打着横幅到机场迎接，众多少林文化中心的学员向永信法师敬献花环，虔诚顶礼。
　　8日上午，永信法师一行8人，应邀赴中国驻英国大使馆参访，受到刘晓明大使及公使衔参赞项晓炜的热情接待。永信法师向刘晓明大使讲述了他先后四次来英国进行文化交流的情况，与英国曾合作举办了两台影响深远的舞台剧——《生命之轮》与《空间》，深受英国民众的喜爱。“目前，少林文化在海外有一定的影响力，在欧洲成立有少林欧洲联合会，旨在为欧洲少林弟子搭建一个修学与交流的平台。国家对少林文化也非常重视，今年4月份，国务院副总理刘延东来少林寺视察，希望少林寺能继续开展海外文化交流，为中国‘文化走出去’战略作出更大的贡献。下一步，将成立‘世界少林联合会’，面向全球少林弟子，通过开展各种文化交流活动，助力于少林文化‘走出去’、中国文化‘走出去’。”
　　在谈到少林的禅武医艺文化时，永信法师说：“去年我到俄罗斯，应邀拜会东正教大牧首基里尔，他认为现在的很多人就缺少一种健康的生活方式，特别是一些青年人，过于懒散。我们交谈之后，他鼓励俄罗斯的年轻人要主动学习少林功夫，学习少林精神，来改变一些不良的生活方式。”
　　听完永信法师的介绍，刘晓明大使表示，上世纪90年代就知道“少林武功，名扬天下”，没想到少林寺的禅修、禅医、禅艺一样精彩。“中国文化主张‘和为贵’，少林文化能奉献和谐的价值观，让大家从身体上的练功，上升到心灵的修炼，这是非常好的。英国和中国的文化交流非常频繁，每年有几百场文化交流活动，希望你们能将英国当作弘法利生的重要阵地，多来，多交流，让英国民众通过了解少林文化，来了解中国，了解中国文化，了解中国宗教。”最后，永信法师向刘晓明大使赠送了一本精美的画册和少林寺三教九流图功德碑。画册中有国家文化部蔡武部长和国家宗教事务局王作安局长为第三届（欧洲）少林文化节发来的贺信，有第三届（欧洲）少林文化节和少林寺及少林文化代表团的介绍等。
　　从中国驻英大使馆出来，永信法师一行即赴英国最大的新闻广播机构——英国广播公司（bbc），接受了bbc中文总监李文先生的专访。永信法师表示：少林寺是修行的道场，一直坚持传统的修行方式没有变，比如诵戒、过堂、早晚课、坐禅等。少林寺的传统修行方式保持得很好，并希望能与世界民众分享这一良好的修行方式。在分享少林文化这一人类遗产的过程中，有一些商业性机构参与，如门票收入、公益性赞助等，容易被误解、误读成少林寺商业化。实际上，少林寺在海外弘扬少林文化，主要以文化交流与宗教对话为初衷，希望能分享少林文化中慈悲、平等、圆融、和谐等理念，助力于人类的健康与和平。
　　在谈到少林功夫时，永信法师说，少林功夫是佛教禅宗的一个方便法门，禅与武皆为降服自心的有效手段，但无论修习少林功夫还是参禅，都要与佛教信仰、道德生活，特别是日常持戒修行结合在一起。“禅武一体”，实际上打破了佛教禅宗令当代人疑惑的神秘性，从而为普通人开辟了一条通过身心合一的次第训练，步入明心见性的内在超越的大道。
　　8日下午，第三届（欧洲）少林文化节新闻发布会在伦敦vue剧院隆重举办。bbc英文频道、《华文周刊》、新华社、《欧洲时报》、《人民日报》、《光明日报》等十余家媒体，以及当地的善信等出席发布会。英国少林文化中心负责人延孜首先向大家介绍了本届少林文化节的相关活动安排，并盛情邀请大家欢喜参加活动；接着，播放了少林寺纪录片；随后，永信法师致辞，并现场接受了各家媒体的采访。
　　10月10日上午9时，永信法师携代表团中的企业家和护法居士一行30余人，前往切斯特饭店（chesterfield），与瑞士历峰集团董事、首席法律顾问、前世界商标协会会长frederickmostert先生愉快交流。座谈伊始，永信法师向大家介绍mostert先生说，他是商标品牌方面著名的律师，也是少林寺商标与品牌顾问。随后，mostert先生以“商标的发展与识别”（branddevelopmentandrecognition）为题，向大家讲解了商标方面的知识与相关案例。他说，商标有三个组成部分：标识、认同与产品。一个合格的商标包括五个内容：历史、价值、认知、统一、质保。如何让商标能吸引顾客呢？一是要有特色的产品标识，二是要有吸引人的口号。如何发展商标呢？有三个传播途径：电视，印刷，网络。在“自媒体”时代，人际间的“口碑”仍很重要。
　　讲座期间，mostert先生专门以少林寺的三教九流图商标为例，向大家进一步阐释了商标的意义。参与座谈的企业家代表，也就商标与品牌保护方面的内容，与mostert先生进行了精彩的互动。
　　少林寺官网负责人、《禅露》执行主编邹相居士每日会将代表团的访问活动和永信法师的言行以图文的形式发回国内，供国内相关媒体和网站采用。
二、宗教之旅包容对话
　　少林寺作为一个中国著名的佛教寺院，传承着1500年的禅宗法脉，因此，少林文化代表团的每次出访，都会安排一定的宗教活动和文化交流对话。此次英伦之行就安排了非常丰富的宗教文化交流活动。
　　10月9日上午，少林文化代表团一行70余人，赴伦敦最大的一座印度教寺庙neasdentemple参访，受到该寺庙高规格的接待。代表团一行参观了neasdentemple的主殿、展厅、祈祷大厅等地方。期间，永信法师与satyavrat大师进行了愉快的对话，彼此的宗教教职人员分别举行了各自的诵经祈祷仪式。
　　neasden寺属于印度教的一个新兴教派。寺庙建得富丽堂皇，洁净明亮。据悉，该寺庙主殿的修建动用了5000吨意大利大理石以及保加利亚石灰岩，全部运回印度后，经过1526名熟练工匠的雕琢和设计，最终形成超过2万多块石料，运回伦敦后，如拼图一般，按照标记顺序花了3年时间，最终建成现在的样子。
　　随后，代表团一行赴伦敦世界精神学院参访，受到该学院师生的热烈欢迎。该学院有很大一座楼，其精神领袖也是印度人。在工作人员的讲解下，永信法师一行参观了学院的教学设施、工作区域、禅修中心及厨房等，并与学院的负责人进行了友好的交流。永信法师说：“少林弟子遍布世界100多个国家，他们通过习练少林功夫和少林禅修，追求身心的和谐与超越，当自己的主人。”据悉，该学院现有学员500余人，年龄从10多岁到98岁，不管年龄、出身，主要课程就是打坐和静修，通过追求内心的宁静来缓解世俗的生活压力。据悉，像这样具有宗教灵修性质的团体或新兴宗教，在欧美非常多。
　　当日下午2时许，代表团一行赴伦敦中心清真寺和伊斯兰文化中心（thelondoncentralmosquetrustlimited＆theislamicculturalcentre）参观交流，受到该中心负责人dubayan博士及牛津伊斯兰信息中心主任hojjatramzy博士的热烈欢迎。
　　代表团一行参观了伦敦中心清真寺的展厅、图书室等地方，听了有关伊斯兰教起源、发展和核心教义的讲解。随后，少林寺武僧破例被允许在该清真寺活动室展示了精彩的少林功夫，赢得在场观众的阵阵喝彩。其中，主人特地安排了近百位小孩子前来观看。
　　在互动交流期间，dubayan博士对永信法师一行的到来表示热烈欢迎，他提到3年前，有一个亚洲代表团——韩国团体来该中心参观交流，而少林文化代表团的莅临，是中国第一个代表团访问该中心，具有里程碑意义。他讲到，佛教与伊斯兰教都爱好和平，两个宗教的信徒能在一起交流对话，这对促进宗教间的和谐意义重大。“在今天的世界，团体之间的交流要远远超过以往，世界的文明是不同种族、不同宗教民众共同创造的成果。虽然当今世界依然有冲突和战争等问题，但未来一定会更好，能让更多人了解宗教，消除偏见，才能实现人类的和平与繁荣。”
　　永信法师指出，伊斯兰教在中国文明的发展中做出了积极的贡献，历史上先哲们创造出的诸多文明为各地区的建设作出了巨大贡献。“少林寺的核心是禅，每天的禅修是我们的主要功课之一。习练少林功夫能让我们有个健康的体魄，有好的精神才能更好地修行。”永信法师还盛情邀请伦敦中心清真寺和伊斯兰文化中心的朋友到少林寺参观，共同促进宗教间的对话与交流，为世界的和平、人类的发展贡献力量。
　　当日下午5时许，永信法师一行到伦敦著名的天主教教堂西敏寺（westminstercathedral）参观，并拜访了大主教kevinmcdonald，双方进行了友好的交流。kevinmcdonald主教对永信法师说：“很高兴您能来西敏寺，这对我来说也是一种荣耀。”他说红衣大主教在罗马参加一个活动，因而未能与永信法师会面，请他转达对永信法师及少林文化代表团的问候与祝福。
　　永信法师说，佛教和天主教在中国都有很大的影响力，享受平等的宗教政策。中国是多民族、多宗教国家，但相互之间一直和平共处。特别是近30年来，各个宗教在中国都得到很好的发展。
　　大主教说，佛教的出家人和天主教的神父们都有内在的精神追求，非常高兴各个宗教在中国都能得到良好的发展，中国宗教之间的和谐，对世界宗教的和谐具有榜样作用。永信法师讲到，“和而不同”是中国的传统，就像“百花园”、“交响乐”一样，这种传统对促进人类的身心健康和社会稳定具有积极的意义。永信法师还盛情邀请大主教能在方便的时候到少林寺参观交流，去感受少林文化。
　　随后，代表团一行赴伦敦印度锡克教寺庙（singhsabahgurdwarra）访问交流，该寺以隆重的宗教礼仪迎接。宾主不仅在锡克教殿堂上对话交流，少林寺武僧与锡克教的武士们还先后展示了各自的武艺。最后，代表团一行还受邀体验了锡克教的饮食。
　　10月10日上午11时许，永信法师一行赴英国伦敦stethelburga's教堂参观，并拜会了英国国教会维尔斯顿（willesden）主教，双方进行了友好的交流。 
　　据stethelburga's教堂项目中心负责人justinehuxley介绍，stethelburga's教堂始建于15世纪，曾历经几次火灾，在1993年几乎被爱尔兰军队的炮弹摧毁，直至2002年得以重新修建。目前，该教堂以平等、友好的理念，欢迎不同宗教的人士前来对话与交流。
　　在该教堂特有的会客室中，永信法师与维尔斯顿主教进行了愉快的对话。永信法师首先介绍了少林团队此次来英国伦敦举办第三届（欧洲）少林文化节的情况，并回顾了少林寺与英国之间的两次剧目合作——《生命之轮》与《空间》，均取得了理想的效果。“少林寺有着1500余年的历史，一直保持着传统的修行方式，慧命一直没有间断。少林寺一贯主张宗教间的平等对话与交流，旨在促进各宗教之间的信任与理解，为人类的和平与发展搭建一个桥梁。佛教注重心与心的交流，尤其禅宗，可以不通过语言，比如见面的方式，就是一种交流。”
　　维尔斯顿主教讲到，在他们的教派中，有一位主教也提出要交心，这与冥想的方式有相同之处。二战以后，基督教也吸取了东方的禅坐冥想方式来修行。他提出，宗教有很多方面是相通的，目前各个宗教都面临同样的问题——精神层面问题，加强宗教间的对话与交流是很好的方式，比如我们可以共同探讨一个解决人与生态之间关系的方法，这很有必要。
　　维尔斯顿主教对少林僧人如何选择出家之路比较好奇。永信法师说，僧人的出家都是自己选择的，也征询父母和皈依师父的同意。少林寺的出家僧人，要遵循四个原则：住寺、僧装、独身、素食。同时，出家人还要持戒，遵守各种佛教清规戒律，才能更好地助力修行。中国佛教希望僧人们居住在一起修行，一起用功办道，也有僧人到山中苦行，或到其他地方参学、行脚。听完永信法师的阐述，维尔斯顿主教微笑着说，这和基督教的修行也有不少相似之处，比如基督教的神职人员也是集体生活，但也有独自去传教布道的。
　　此次英伦之行，永信法师除了与上述各宗教的人士对话交流外，还于10月13日至14日到牛津大学与宗教学者进行对话交流。13日下午4点，在北京大学高等人文研究院院长杜维明教授、少林欧洲联合会秘书长丁丁博士等人的陪同下，永信法师拜会了牛津大学神学与宗教学院院长查赫胡伯（johanneszachhuber），双方进行了友好的交谈。
　　查赫胡伯院长代表牛津大学神学与宗教学院，热烈欢迎并感谢永信法师一行的莅临。永信法师表示，牛津大学神学与宗教学院闻名于世，是宗教界人士向往的地方。查赫胡伯院长对该系能参与少林寺在牛津大学举办的对话活动感到荣幸，表示会全力支持本次活动。
　　随后，永信法师向查赫胡伯院长介绍了本届少林文化节在伦敦举办的情况。他提到曾在一天之内，先后拜访了伦敦五个宗教场所，拜会了他们的负责人，并进行友好深入的对话。永信法师强调，在全球化时代，不同宗教之间的对话非常重要。“我们在欧美地区结识了不少宗教领袖，此次伦敦清真寺甚至破例让少林僧人进入他们的活动室，进行功夫展演。这表明宗教对话是必要的有效的。”
　　查赫胡伯院长向永信法师一行介绍了该学院的概况，他讲到，该学院原名为牛津大学神学院，因为基督教是其重要内容，两年前改为“神学与宗教学院”，除了讲授研究神学，也扩大到其他宗教。
　　为牛津大学和少林寺牵线搭桥的杜维明教授，介绍了北大高等人文研究院的概况，指出其与少林寺开展合作，是因为少林寺不仅有少林功夫，还有精神内涵。他表示，多元文化在当今世界很繁荣，但也存在原教旨主义者，宗教对话也是促进不同教派之间理解和沟通的方式。
　　查赫胡伯院长说，宗教冲突的原因不是来自宗教本身，而是被政治或经济所转嫁。听到这里，永信法师说：“所以才需要对话。”查赫胡伯院长笑着说：“非常正确。通过宗教对话，能让许多宗教追随者之间的交流更为密切。”
　　会谈结束之际，永信法师向查赫胡伯院长赠送了《少林功夫》和《少林方丈释永信》书籍。
　　10月14日上午9时，在杜维明教授的陪同下，永信法师一行赴牛津大学，先后在牛津大学伊斯兰研究中心、牛津大学中国研究中心进行交流。
　　在牛津大学伊斯兰研究中心，永信法师拜会了该中心主任farhanahmadnizami教授及教务长richardmakepeace教授，双方进行了友好的交谈。nizami教授表示，一直希望能和永信法师会面，这个愿望终于得以实现。当他得知永信法师即将在牛津大学参加“基督教与佛教对话”的论坛后，nizami教授认为基督教和佛教的对话非常必要，也衷心地希望佛教与伊斯兰教之间能开展深入的对话。永信法师向nizami教授介绍了之前在伦敦拜会几大宗教负责人的情况，讲到伊斯兰教在中国的发展很好，并与中国的本土文化融合，互为促进。“杜维明教授在中国的登封发起了‘嵩山论坛’，并成功举办了三届，下次欢迎nizami教授参加。河南目前有900多个清真寺，中国的宁夏回族自治区，被称为中国的‘小麦加’。在那里，阿拉伯语职业教育已经使上万人凭借语言优势，活跃在中国和阿拉伯国家的经贸往来中。在中国，政府设有宗教和平委员会，还有各级政协会议，各宗教团体之间有很多机会进行沟通与交流，各宗教相互促进，效果很好。中国的郑州还开设有伊斯兰学院，面向中部13个省，已经成立20多年了，不少学生毕业之后从事翻译工作，更好地促进伊斯兰教与其他宗教之间的交流。”听完永信法师的介绍，nizami教授激动地说：“没想到中国有这么多伊斯兰民众，而且有这么多良好的宗教人士沟通机制。我们希望以后能与中国开展多种宗教文化交流活动，更期待佛教与伊斯兰教之间的对话，这种对话非常有必要。感谢方丈您一直在促进各宗教间的交流，一直在努力，我们以后的对话，不仅要有外在的，还要有内在的，最好能有丰硕的成果。”
　　随后，永信法师一行赴牛津大学中国研究中心参观交流，并拜会了该中心主任ranamitter教授。见到永信法师，mitter教授尤为兴奋与激动，他用一口流利的汉语欢迎永信法师，并向永信法师介绍了该中心的情况，讲到该中心是欧洲地区最大的中国研究中心，取得了不少成果。“我们这个中国研究中心，目前有25位教授在里面工作，研究的方向包括中国的考古学、社会科学、历史学、政治学等各个方面。通过研究，我们认为学习中国文化，不能只局限于学习中国的现代文化，更要学习中国的传统文化。作为传统宗教文化的代表，少林寺的文化博大精深，希望有机会能到少林寺参访与学习。”
　　永信法师向ranamitter教授介绍了到牛津大学参加“佛教与基督教对话”论坛的情况，并说：“随着中国经济的发展，国家也越来越重视学术上的研究与交流，目前中国武汉大学、郑州大学、暨南大学都开设有少林文化学院，少林文化学是大学生们的选修课，占两个学分。会谈结束之际，永信法师一行还饶有兴致地参观了该中心的图书馆。当天中午，永信法师与牛津大学的专家学者们一起就餐，并愉快交流。
　　14日下午14时，第三届（欧洲）少林文化节收官之作——“佛教—基督教宗教对话：21世纪精神修炼与实践智慧”论坛在牛津大学圣约翰学院隆重举行。论坛上，永信法师，杜维明教授，牛津大学伊恩拉姆西科学与宗教中心主任麦克格拉斯（alistermcgrath）教授，牛津大学教堂法政牧师芒德福特（canonbrianmountford）博士，加的夫大学历史、考古和宗教学院院长宁梵夫（maxdeeg）教授先后演讲，牛津大学师生及十方善信300多人参加了这一论坛。论坛由杜维明教授主持。
　　论坛伊始，杜维明教授向大家介绍了本次佛教与基督教对话的重要性，提出佛教和基督教都强调慈悲，如何在实践中获得智慧是二者共同探讨的话题。
　　随后，麦克格拉斯教授上台，以“为什么要进行基督教与佛教之间的对话”为题，向大家讲述了宗教之间交流的四种模式：一是战争模式，二是分割模式，三是多元归一模式，四是对话模式。他认为，只有对话模式才是最佳的交流模式。他还以“经文辨读”为例，向大家诠释了对话的目的不是达成共识，而是架起一座沟通的桥梁，以更好地理解对方，产生友谊，共同致力于解决一些共性问题，如生态环境问题、社会问题等。
　　接着，永信法师以《二十一世纪的精神修炼与实践智慧》为题，向大家讲解了少林文化的内涵和特质，他讲到：“禅宗是印度原始佛教的中国化，是文明对话和交流的产物，是中国历史上第一次中外文化交流高潮中诞生的伟大成果，菩提达摩因此被尊为中国禅宗初祖，少林寺成为禅宗第一祖庭。少林寺见证了佛教禅宗的创立，见证了禅宗1500年的传承及其生生不息的巨大活力，见证了宗教交流和文明对话如何成就了中国佛教、道教和儒教的和合共生，也成就了今天的少林寺。”“作为一个禅宗心法的践行者和传承人，我理解的少林寺及其精神传承至少包括三个方面：一、因拔苦而生，为众生而在；二、因对话而生，为和平而在；三、因实践而生，为超越而在”，永信法师从这三个方面论述了少林寺及其精神传承。永信法师还提到，近30年来，少林寺顺应国家开放和世界大潮，将开放交流的传统，以及“和而不同、各美其美、美人之美、美美与共”的理念不断发扬光大，使少林寺成为中国文化在世界上的一张名片。“佛教和基督教都是有着千年历史的世界性宗教，文化和地域的差异，造成了这两个宗教不同的信仰形态和实践方式；千年以来，它们在东西方各自传播，护持文明、教化民众，显示出强大的生命力。既然宗教的终极目标是追寻宇宙和人生的真谛，给人类带来幸福，那么宗教、特别是有着世界性影响的宗教，一定有很多相通之处。”
　　在互动提问环节，不少听众就相关问题向永信法师发问，永信法师均一一回答，引发在场听众的阵阵掌声。如有人问，是否所有的宗教只有“走出去”才能有生命力，永信法师回答说：“以前的交通不发达，很多宗教想走出去都不容易。现在的交通发达，信息发达，不同宗教之间的交流也越来越方便，越来越密切，我们相信未来的宗教交流就像是‘百花园’、‘交响乐’，也让我们的世界越来越美好。”又如，有人问，少林寺以功夫闻名，是否要坚持传统的修行方式时，永信法师回答说：“我一直主张佛教离不开修行，离开修行就不是佛教。”在论坛下半场，芒德福特博士、宁梵夫教授先后就各自的观点进行论说，他们一致认为，佛教与基督教的对话，不仅非常必要，而且非常重要。
　　论坛活动期间，少林寺武僧还为大家展示了精彩的少林功夫。

三、功夫之旅阵容浩大
　　10月10日晚上7点，第三届（欧洲）少林文化节开幕式慈善晚宴在伦敦格林威治soccerdome馆内隆重举行。中国驻英国大使馆公使倪坚、公使衔参赞项晓炜，牛津伊斯兰信息中心主任hojjatramzy，伦敦清真寺和伊斯兰文化中心负责人dubayan，伦敦西敏寺大主教kevinmcdonald，英国国教会东格林威治主教区牧师yeager，伦敦锡克教malhi长老，英女皇大伦敦代表、红桥区副官陈德粱，白俄罗斯驻英国大使sergeialeinik，伦敦正信基金会（theunityoffaithsfoundation）的dr．shamendertalwar与msannaprior，伦敦华人社区副主席陈显耀，以及少林文化代表团一行70余人，英国少林文化中心，少林修功夫学校和当地善信等近500人出席晚宴。
　　在慈善晚宴上，倪坚公使致辞并宣读了中国驻英国大使馆刘晓明大使为第三届（欧洲）少林文化节发来的贺信；英国少林文化中心负责人延孜向与会嘉宾介绍了本届少林文化节活动的概况，以及英国少林文化中心自1997年在英国伦敦成立之后的发展与前景规划，希望能为构建和谐社区、促进东西方文化的交流作更大的贡献。
　　永信法师在致辞中阐述了少林文化的内容与特质，指出：“少林文化是人类文化遗产，少林寺简单、智慧的生活方式，对我们追求解脱、追求智慧有着重要的指导作用。这次文化节活动，既有少林功夫考功大会、少林功夫表演、少林文化论坛，还有少林佛医、少林僧侣画展等，直观立体地展示了少林禅武医艺文化，值得大家参与进来。”永信法师还提到，前两天拜会了伦敦印度教、天主教、伊斯兰教、基督教、锡克教等宗教界人士，学到很多知识与经验，这种平等对话与交流的形式，亦能促进不同宗教之间的和谐共生。最后，永信法师真诚地邀请各位朋友能抽空到少林寺参观体验，感受千年少林文化，一起分享人类文化遗产。
　　伦敦西敏寺大主教kevinmcdonald致辞，高度赞扬了少林寺在世界宗教文化交流中做出的努力与贡献。他认为，少林文化是一种和合圆融的文化，少林寺致力于宗教之间的对话与交流，有益于促进世界不同宗教之间的和平共处与和谐共生。
　　在伦敦正信基金会shamendertalwar先生的倡议下，永信法师与出席慈善宴会的几大宗教的代表一起牵手高举，共同发愿为世界宗教间的和谐与共生贡献力量。据说，伦敦的这些宗教界人士间有些矛盾，从未走到一起。这次借助于第三届（欧洲）少林文化节走到一起，相聚甚欢。这一里程碑式的牵手，让在场嘉宾激动不已，欢声喝彩声此起彼伏……。尤其是致力于各宗教和谐共生的伦敦正信基金会的shamendertalwar先生，再三地感谢中国少林寺的永信法师。
　　随后，嵩山少林寺的30位武僧展示了精彩的少林功夫，分为上下两场，并被当地主流媒体直播，将会被转播到215个国家和地区。在少林寺武僧先后展示集体拳、传统拳、象形拳及十八般武器中，现场观众无不欢呼雀跃，振奋不已，“shaolinkungfumonk！”“kungfu！kungfu！”“perfect！”等欢呼声不绝于耳。
　　10月11日至12日，第三届（欧洲）少林文化节在伦敦格林威治soccerdome馆内隆重举行。巨大的足球馆装饰得中华文化色彩浓厚，分成了主席台、考功区、练习区、擂台区、禅医区、书画展示区、中华佛教与十二生肖国宝文物展览区、相关商品服务区等。来自欧洲的英国、德国、奥地利、意大利、西班牙、立陶宛等14个少林联合会创始成员国家和俄罗斯等14个新申请会员国以及远道而来的马来西亚等57个代表队，共541名选手从世界各地赴伦敦“赶考”、交流。众多观摩团体、当地民众上万人出席了文化节活动。
　　11日活动，首先由身穿练功服的57个代表队先后列队走向主席台，行拜师礼，向嵩山少林寺方丈永信法师集体合掌问讯或顶礼，然后各报名参加考功比赛的选手依功种分区表演少林功夫，由少林寺武僧团和武功高手进行评定打分。选手有男有女，90%以上都是西方人，年龄从4～5岁到70多岁的都有，有的参加多个个人项目，有的参加团体项目。他们身着印有少林或各自少林文化中心标志的中式练功服，有的光着头，见到少林寺法师不时会合十作揖，大家练起少林功夫来，一招一式都十分的认真，有的功夫达到了可以上电视的程度。
　　经过近一天的比赛考功，共评选出金、银、铜等奖项数百个。当日下午6时许，由永信法师和少林文化代表团的企业家为获奖者颁发奖章奖状。
　　在足球馆，我们还看到少林寺的书画艺术展示，释延达、释延超、释延钊、释延斐、释延依在各自作品的展台，不时现场为前来观摩的人群或耐心讲解，或泼墨挥毫。但更受欢迎的还是少林禅医区，两天里候诊的人总是络绎不绝。
　　12日上午，少林武僧义务教授少林拳，只见数百位“洋弟子”随着少林武僧的演示和释延孜的英语讲解，认真地操练，场面颇为壮观。
　　当日中午12时许，在足球馆举行以“我的少林梦”为主题的少林文化论坛，永信法师首先开示说，本次少林文化节，除了心与心的交流，考功大会上肢体的交流，还有文化论坛这种语言上的交流，这样才能更为全面地达到沟通的效果。他希望通过这一论坛，大家能打开心扉，体验少林文化，感知少林精神，分享各自的“少林梦”。
　　接着，来自英国少林文化中心、德国少林文化中心、西班牙少林文化中心、瑞典少林武术馆等35家少林文化中心或少林功夫馆的负责人分享了他们各自的“少林梦”。来自丹麦少林功夫馆的sorenkluge说，他的“少林梦”就是继续分享少林精神，向丹麦民众传播少林文化；来自西班牙少林文化中心的brunotombolato说，他的“少林梦”是将少林功夫搬上更大的荧屏，通过拍摄少林功夫题材的电影来弘扬少林文化；来自希腊少林文化中心的延卓说，他的“少林梦”就是将少林文化及少林精神传递给希腊民众；来自瑞典少林武术馆的ericsandlurd说，他的“少林梦”就是希望少林寺和少林文化的前途越来越好，有更多世界的民众成为少林弟子；德国少林文化中心的负责人永传法师说，每一个少林弟子就像是一棵小树，而少林寺就像是一个蓬勃生长的森林，小树在森林里呼吸新鲜空气，才能茁壮成长。通过学习和体验少林文化，我们不仅是自受益，还要传递给其他人；英国少林文化中心的负责人延孜说，少林寺是智慧灯塔，是导师，按照它的指引走下去，一定能受益无穷。少林文化是一种圆融和合的文化，能提升我们的智慧，净化我们的心灵。而本次的少林文化节，其宗旨就在于“凝聚文化智慧，共创和平世界”。
　　论坛结束之际，永信法师总结说，少林寺是圣地，是净土，它不是一棵树，而是一片森林，森林里的每一棵树都应成为大树。凡是喜欢少林文化，喜欢少林健康生活方式的人都有机会到少林寺这片净土来种树，不分国界、种族、尊卑。“少林禅武文化让我们观照当下，抓住每一个当下，让我们受用，受用我们的人生、幸福，乃至生活中的每一件事，所以我们应该体味少林禅武文化，并指导于实际生活。”
　　当日下午两点，在足球馆举行了少林欧洲联合会第四次全体成员会议，少林欧洲联合会主席永信法师、执行主席释永传、秘书长丁丁博士和17家联合会成员单位负责人参加了会议。 
　　本次会议共分为四个部分：一是由丁丁秘书长介绍联合会过去两年的工作情况；二是讨论如何发展新会员；三是商量并完善联合会章程；四是讨论下一届欧洲少林文化节的主办方及时间。
　　永信法师在会上向大家介绍了少林寺近来开展的文化交流情况，特别讲到目前少林寺正在申请成立世界少林联合会，计划明年或后年，在少林寺召开联合会成员会议，希望大家能积极主动地参加。另外，少林寺未来主办文化节，会由洲际文化节向国际文化节发展，以后“少林联合会”必须以地区或国家命名，方便大家参与各项文化交流活动。会上，大家一致同意每两年举办一次少林文化节；一致举手表决通过了新增14家会员单位的入会请求。
　　当日下午5时许，第三届（欧洲）少林文化节之少林功夫考功大会闭幕式圆满举行。来自英国等欧盟20余个国家的少林弟子及众多观摩团体、当地民众近千人出席了闭幕式。
　　闭幕式前，永信法师现场签赠《少林方丈释永信》一书，多国少林文化爱好者排着长长的队伍，期待能获得这一珍贵的礼物。
　　当天正好是观音菩萨出家纪念日，永信法师率领少林寺僧众举行祈祷世界和平、人类幸福的祈福法会，与会者全体起立合掌，一时经声梵呗响彻整个足球馆上空。
　　接着，永信法师为40余位少林散手项目优胜奖获得者颁奖，为伦敦正信基金会等团体颁发荣誉奖杯，并与本次少林文化节的志愿者们欢喜合影。
　　紧接着，一场振奋人心、刚柔并济的少林功夫展演活动精彩亮相，观众们不时报以热烈的掌声，叫好声不绝于耳。

四、亲和之旅四海为家
　　少林寺在少林文化走出去的实践中，注意接地气，不断建设和发展少林文化中心。此次少林文化代表团在永信法师的率领下，还于10月8日下午5时，走进伦敦威斯敏斯特区（westminister）的华人社区中心，与当地的华人华侨及敬老院老人们互动交流。在华人社区中心门口，永信法师受到狮队的欢迎与敬拜，并受到华人华侨的热烈欢迎。出席欢迎仪式的有：威斯敏斯特区区长audreylewis女士，旅英华侨、慈善家赵泰来博士，英国中国国际交流总会会长吴国强先生等。期间，永信法师向华人华侨们阐释了少林文化的内容，以及本次少林文化节活动的概况，他盛情邀请大家能到少林寺参访交流，能到英国少林文化中心去学习体验，通过学习少林健康的生活方式，来缓解时下社会产生的各种压力。最后，永信法师关切地询问了敬老院老人们的生活，并祝愿老人们健康幸福，自在如意。
　　参加完华人社区活动后，永信法师率少林僧团在威斯敏斯特区唐人街进行了一场祈福法会，少林武僧还现场作了简短的功夫展示。
　　当日晚上6时30分，当地华人华侨在伦敦新世界饭店宴请了少林文化代表团一行。宴会前，永信法师与audreylewis女士、赵泰来博士、吴国强先生共同为“中华佛教与十二生肖国宝文物展”剪彩。
　　10月13日上午10时，永信法师率少林僧人在英国少林文化中心举行了为世界和平祈福暨皈依法会，来自英国少林文化中心的学员、欧洲各国少林弟子及当地善信随喜参加。法会中，永信法师向新皈依的弟子们开示道：“你们能发心向佛，成为佛的弟子，这也是你们的福报。佛入灭后，以戒为师。佛说种种法门，目的就是让我们清净自心，发慈悲心与勇猛心，上弘下化，利益有情。希望各位弟子严守戒律，恭敬三宝，成为真正的佛弟子，成为护持三宝、弘扬佛法的善信。”在皈依的弟子中，既有鹤发童颜的老者，又有充满阳光的青年；既有华人华侨，又有其他族裔的民众。在皈依仪式结束之际，他们一起向永信法师顶礼，每个人的脸上都充满着虔诚、敬重和喜悦。
　　英国少林文化中心，也称英国少林寺，由释延孜住持。寺院不大，租用的是一处低矮的仓库，改造建设有佛堂、练功房、厨房、寮房等，条件比较艰苦。据悉，释延孜出生于1967年，是少林寺方丈永信法师的弟子，自幼痴迷武术，进入少林寺后苦心研究武术格斗，在1988年就拿到过全国武术散打锦标赛冠军，此后又在国际武术散打邀请赛等比赛中屡次夺冠，被公认为少林实战派弟子。1999年释延孜受师父所托，前往英国传播少林文化，并且在英国开办“英国少林寺”，以自己的实战功夫折服海外挑战者，收下第一批洋弟子，令少林功夫扎根英国。此次，由他主持的英国少林文化中心成功承办这么大规模的第三届（欧洲）少林文化节，着实令人称道。
　　据悉，第一届（欧洲）少林文化节于2012年9月在柏林和维也纳举办；第二届（北美）少林文化节于2013年10月在美国哈佛大学、联合国总部、洛杉矶会展中心举办，受到所在国政府和社会各界的欢迎和支持，都取得了相当的成功。
　　通过参加第三届（欧洲）少林文化节系列活动，笔者看到永信法师对于传播少林“禅武合一”文化理念的热诚，对于各宗教间的交流对话、共致世界和平的执着，看到了其少林寺弟子和海外洋弟子对他的崇敬，看到了西方社会从政界、教界到学界主流社会对永信法师和他孜孜不倦地弘扬的少林文化的欢迎和接纳。正因为永信法师几十年来的智慧引领与大愿促成，以及广大少林文化爱好者的不懈努力，少林寺及其少林文化才成为了中华传统文化的一张响当当的“名片”。我想，“少林文化”不仅是中国的，也是世界的。作为中国人，应当加倍珍惜，爱护支持。希望有更多的人参与到“少林禅武”修练中去，体验健康的富有禅意的生活方式，为自己身心的和谐幸福负责，为人类的和平和“中国梦”的实现，添砖加瓦。

