法音2014年第4期
(总第356期)  
第18页

试论释僧祐的佛教史学贡献与史学思想
辛雷乾
　　魏晋南北朝时期，中国史学有了一个长足的发展，史籍众多，体裁多样，史家辈出。在这样的氛围之中，一种新的史学门类——佛教史学也随着佛教传入中国汉地的步伐而逐渐兴盛起来。据《隋书·经籍志》统计，唐前汉人佛教著述有40余种，多数为史学著述。其中僧传类多达10余种，与佛教传播有关的地理著作有10余部，佛教目录学著作有数部，专门的佛传一部等。其实这个时期出现的佛教史学家及其著作还有很多，只是《隋书》的编著者没有将其录入。目前学术界对这个阶段的佛教史学家关注不够，认为在隋代费长房《历代三宝纪》、唐代释道宣《大唐内典录》和智升《开元释教录》等著作中所提到的那些目录史家和著作都不可靠。但是，实际情况可能相反，如果没有前代这些史家的著录，后人可能无从撰著佛教各门类史著。特别是南朝梁代史学家释僧祐，正是根据前人的各类著述而撰著了多部佛教史学著作，奠定了佛教史学的基础，使佛教史学这一门类得以形成和发展。本文将从佛教史学形成这一角度，探讨释僧祐的佛教史学贡献，以就教于方家。

一
　　佛教传入汉地始于汉代，最初的传播活动是翻译梵文佛经。而汉代的佛经翻译活动并没有被当时的官方史学记载，也没有引起文化界的关注。所译佛经仅在有佛教信仰或兴趣的人士中间流传。而较早将汉代佛经翻译活动记录在案的是佛经的序跋和佛经翻译目录，如《四十二章经序》等。较早整理汉代佛经翻译目录的是曹魏时代的出家僧朱士行。僧传载，朱士行是颍川人，“少怀远悟，脱落尘俗，出家以后，专务经典。”“尝于洛阳讲《道行经》，觉文章隐质，诸未尽善。”“遂以甘露五年，发迹雍州，西渡流沙。既至于阗，果得梵书正本，凡九十章，遣弟子弗如檀，此言法饶，送经梵本，还归洛阳。”[1]
　　洛阳是东汉的国都，最早来汉地的印度、西域地区之高僧如摄摩腾、竺法兰、安世高、支娄迦谶、昙柯迦罗等，均以洛阳为翻译佛经活动主要地区，可能洛阳应为较早的佛教传播中心。朱士行多年在洛阳讲经，搜集、整理、研究经本，极有可能编出经目，以利于参阅。所以，在隋代费长房《历代三宝纪》中录出朱士行记载汉代佛经翻译活动的《汉录》20余条，如桓帝建初元年，“佛入涅槃来至此已七百五十六年，朱士行《汉录》云，支娄迦谶此年译《阿閦佛经》二卷。”元嘉元年，“朱士行《汉录》云，世高此年译《五十校计经》二卷、《七处三观经》二卷。”元嘉二年，“朱士行《汉录》云，世高此年译《普法义经》一卷、《内藏经》一卷。”[2]如果没有朱士行《汉录》的初步记载，可能汉代佛经翻译活动无从知晓。再者，即使《汉录》非朱士行本人所作，也应当是朱士行洛阳僧团中一些弟子整理经本而得。 
　　据唐释道宣《大唐内典录》卷十之“历代所出众经录目”所言：“历代道俗崇重教门，皆敦编次，沿时无替，考校存没三十余家，铨定人代，皆遵《安录》。”[3]这段资料说明，第一，历代道俗皆重视佛典翻译活动，重视经目整理汇集；第二，道宣搜集到流传于世的和已亡佚而仅存名录的目录著作30余家；第三，道宣经过了考校；第四，其编排方式大体都按照道安《综理众经目录》的样式；第五，从道宣所列经录来看，最早汉代就有了经录，至于秦时释利防之《古录》、汉代刘向之《旧录》的真实性还有待考证外，其余所列经录可靠性较大。因为从道安的《综理众经目录》中也可看出道安之前已有经录的著作。有学者认为，道安《综理众经目录》已散佚，但实际上，在《出三藏记集》中，释僧祐应当保留了道安录的主体，这也是情理之中的事。僧祐曾将道安录的体例也大部分罗列出来了，如“新集安公古异经录”、“新集安公失译经录”、“新集安公凉土异经录”、“新集安公关中异经录”等条目，足以说明，道安的经录著作也是根据前人的经录整理汇编的。僧祐的著述中有“祐捃摭群录”、“遍阅群录”、“捡杂目录”的说法，这说明，僧祐之前并非仅有道安一人的经录，一方面前人有大量经录，是同情或信仰佛教的有识之士所纂集的；一方面，这些经录并不是出自史学家之手，可能在体例上较为粗糙，所以，僧祐没有逐一列出，但其参考价值、史料价值不可磨灭。另外，在道宣所考校的30余家中还有前后秦时期僧睿的《二秦录》，从费长房、道宣等人目录中所引条目看，僧睿经录已散佚很多，仅有40余条，与前后秦时期道安、鸠摩罗什两大僧团所译佛典数量相差甚远。而且，释僧祐没有著录，这说明《二秦录》的底本在流传中受到严重损坏。僧睿是前后秦时期极有影响的僧人，并身历两大僧团，而在鸠摩罗什僧团担任译场重要职务，为10数部汉译佛典写过经序，也多次担任讲经法主。所以，僧睿编纂《二秦录》应当有这样的条件，也极为可能。
　　魏晋南北朝时期出现了很多对佛教史学有贡献的“前史学家”，如朱士行、康僧会、道安、慧远、僧睿、僧肇、法显、智猛、杨衒之等，他们的经录著作、佛经序跋、佛教论著、西域和天竺国记历及寺院志等著作，为后世佛教史学家的涌现打下了基础。北朝史学家魏收首次撰著了《释老志》，南朝梁代释僧祐则真正完成了佛教史学的奠基工作。

二
　　释僧祐生活于齐梁时代，这时佛教“发源有汉，迄于大梁，运历六代，岁渐五百。梵文证经四百有十九部，华戎传译八十有五人。”[4]在汉地已经有五百年的传播历史了，大江南北、社会各阶层人士对佛教已不再陌生。而且，汉地僧俗已开始自觉地研究、宣讲佛教的思想，南朝佛教义学极为发达，僧祐就是在这样的背景之下，开始了佛教史学的研究。
　　据僧传载，僧祐（445－518）俗姓俞，祖籍彭城下邳，父世移居建业，幼时随父母到建初寺礼拜，因踊跃乐道，不肯还家。父母怜其志，许其入道，曾奉僧范为师；14岁时，避父母为其所筹婚事，投定林上寺法达门下，僧传载“达亦戒德精严，为法门栋梁，祐师奉竭诚。”受具足戒后，受业于法颖。法颖是当时的律学大德，祐亦随侍，尽心精研20余年，“遂大精律部，有励先哲。”[5]萧齐时竟陵文宣王常请僧祐讲律学，听众达到七、八百人。永明年间，还受命到吴地“试简五众，并宣讲《十诵》，更申受戒之法。”梁时武帝“深相礼遇，凡僧事硕疑，皆敕就审决。”僧俗权贵“皆崇其德素”，礼之为师。
　　僧祐一生除了讲解律学以外，还有“性巧思，能目准心计”的才能，曾参与了当时光宅、摄山、剡县等地佛像的设计。在法务闲暇时，致力于对佛教经论、律学、佛经翻译、理论争论等文献资料的搜集及对佛教历史的研究，主要著述有《释迦谱》五卷、《世界记》五卷、《出三藏记集》十五卷、《萨婆多部相承传》五卷、《法苑集》十卷、《弘明集》十四卷、《十诵义记》、《法集杂记传铭》七卷。以上八种著述，他以《法集》的形式，将撰写缘起和书目名录编纂入《出三藏记集》。作序说：
　　僧祐漂随前因，报生阎浮，幼龄染服，早备僧数，窃有坚誓，志是大乘，顶受方等，游心四含。加以山房寂远，泉清松密，以讲席间时，僧事余日，广讯众典，披览为业。或专日遗餐，或通夜继烛，短力共尺波争驰，浅识与寸阴竞晷。虽复管窥迷天，蠡测惑海，然游目积心，颇有微悟。遂缀其闻，诚言法宝，仰禀群经，傍采记传，事以类合，义以例分，显明觉应，故序释迦之谱；区别六趣，故述世界之记；订正经译，故编三藏之录；尊崇律本，故铨师资之传；弥纶福源，故撰法苑之篇；护持正化，故集弘明之论。且少受律学，刻意毗尼。旦夕讽持，四十许载，春秋讲说，七十余遍。既禀义先师，弗敢坠失，标括章条，为律记十卷；并杂碑记撰为一帙。总其所集，凡有八部。冀微启于今业，庶有藉于来津。[6]
　　佛教传入中国汉地之后，经历了一个漫长而复杂的历史。《四十二章经》首译之后，安世高、支娄迦谶等随之在洛阳等地翻译佛经，使洛阳成为早期的佛教译传中心，但前后仅几十年时间，洛阳城随着东汉帝国的覆灭而成为废墟，佛教译籍自然受到影响。西晋初年（265-290），竺法护由敦煌到长安，一路传译，前后译出佛典165部，但在竺法护晚年，长安也陷入战乱，僧团和译籍都受到很大冲击。康僧会等人在东吴从事佛典翻译，而东吴也很快被西晋所灭。道安法师一生颠沛流离，也致力于搜集佛经译籍、组织僧人翻译佛经，但是，最后虽然定居长安（378-386），但苻坚王朝也很快崩溃。后秦姚兴时期，迎请鸠摩罗什来长安翻译佛经，历时13年（401-413），前后有数千僧人参加了译场的各项工作，共计翻译佛典74部385卷。然而在姚兴去世后不久，长安即陷入战乱，后秦灭亡。此后，北魏太武帝时期，长安佛教又遭受有史以来最大的一次毁佛事件，寺院、典籍、僧尼道俗等都受到了严重打击。在南朝，宋、齐、梁、陈之朝代变革，都经历了惨烈的战争和杀戮，所以，作为文化形态的佛教也自然受到严重的影响。加之，佛教典籍从梵文译为汉语，本身就是一个异常艰难的过程，不仅理论上有许多需要解决的问题，在翻译实践上，不同译人因语言的运用、语义的理解、宗派的分野等差异很大，这给佛经的流传、阅读和讲解造成了很大困难。同时，作为以儒家为正统的史家之修史，也自觉不自觉的忽略佛教的活动，很难将佛教活动写入正史。这样，如果没有佛教史家的出现，佛教的历史行将湮灭。所以，佛教传播的历史、佛教的经籍、佛经的翻译等一系列问题，都需要梳理、整理和研究，释僧祐上面这段话就包含了这样深刻丰富的历史信息，也就是在这样的历史背景之下，释僧祐才将佛教的历史作为终生研究的对象。
　　然而，释僧祐作为佛教史家，一生致力于对佛教历史的整理与研究，但其所著以上八部著述，现存只有《释迦谱》、《出三藏记集》、《弘明集》三部，其余五种可惜已经散佚。其所散佚的数部，都是具有非常重要的史学价值的，是了解早期佛教历史、研究佛教中国化进程的重要资料。

三
　　僧祐著述八部著作，每一部著作都有开创史学体例之功。佛教史学前无古人，如何将纷纭复杂的佛教传播历史整理出来，包括对现存资料的梳理、分类，对即将失去的资料的搜讨、考证，对另外一些资料的真伪辨别等，这无疑是一项巨大的文化工程。前文说过，在释僧祐之前，已经有一些“前史学家”提供了多方面的史料，当然，这些史料是靠着很多僧尼道俗的有意识保护才得以流传下来，僧祐经过多方搜讨而成为研究佛教史学的重要资料。根据僧祐多部著述的内容来看，僧祐的史学贡献有以下几个方面的含义：
　　第一，开创汉传佛教史学门类。僧祐身份是一位出家僧人，他能够在南北朝发达的史学背景之下，独辟蹊径，专治佛教史学，一生著述全是史学巨著，开创了汉传佛教史学门类。
　　第二，吸收前人史学成果，创制佛教史学著述体例。僧祐时代，中国史学已完成了前四史，所以，这些史学著作的思想和体例都有可能给僧祐的著述带来影响。他编《释迦谱》，开启佛陀传记、印度佛教史的体例，编《出三藏记集》，开启佛教目录学、僧传体例，编《弘明集》，创制佛教史学文献汇编体例，编《世界记》，创制佛教特色的世界史著体例，编《萨婆多部相承传》开启佛教律学史体例。另外，《法苑集》是记载佛教历史重要事件、戒律制度等事缘本末的史书，《十诵律记》是律学义解的专著，《法集杂记传铭》是记载山寺碑铭、僧众行记等“杂记碎文”的资料汇编，这些皆为开创体例的重要史学著作。
　　第三，僧祐已形成自成体系的史学思想，他始终关注的是汉传佛教的历史，也关注印度佛教的历史总貌，在佛教世界观的基础上，形成了他独具特色的佛教史学观，也即他区别于中国其他史学家的史学思想。
　　第四，僧祐的史学著述客观上保留了大量早期汉传佛教史学资料。僧祐著述甚丰，仅有三部传世，但基本保留下来了汉传佛教早期的历史框架，其史学贡献是巨大的。
　　第五，僧祐的史学著述对当时和后代影响巨大。僧祐之后不久，即产生了《高僧传》这样的僧史专著。也许，受僧祐影响，梁武帝还组织义学僧撰著了一大批佛教类书，如宝唱撰《集录》近百卷，僧旻撰《续众经要抄》八十八卷，智藏撰《义林》八十卷，僧朗注《大般涅槃经》七十二卷，宝唱编《续法轮论》七十余卷、撰《法集》一百四十卷，僧绍撰《华林佛殿经目》，宝唱又撰《经律异相》五十五卷、《饭圣僧法》五卷，梁武帝还注《大品经》五十卷等[7]。这些著作很多属于重要的史学典籍，其体例均带有首创的性质，这些内容大多出自佛经内容，在客观上保存了很多已经散佚的佛经名目和相关内容。僧祐的史学著作和南朝梁代一大批佛教类书，直接影响了隋唐时代佛教史学的发展，而僧祐所创的每一种史学体例，在汉传佛教史上都占有重要地位。

结语
　　如同司马迁站在道家学说的立场修撰《史记》、班固站在正统儒家立场修撰《汉书》一样，释僧祐作为佛教史学家，其编纂史学著述的指导思想自然而然地是受到佛教思想的影响，或者从现代学科分类意义上来讲，释僧祐是以自觉的意识、系统的思想较早从宗教学意义上来研究佛教史的。最典型的是他所纂辑的《释迦谱》。从各种不同的经典中可知，释迦牟尼创立佛教，充满了种种神奇传说，不同的经典有不同的说法，但不论哪一种说法，在现在人来看，都类同于神话。其实，这也就是宗教学意义上的释迦牟尼传记。所以，在中国传统文化的背景之下编纂释迦牟尼的传记，本身就是一种创举。而释僧祐采取了“抄集众经，述而不作”的方式，“爰自降胎，至于分塔，玮化千条，灵瑞万变。并义炳经典，事盈记传。而群言参差，首尾散出，事绪舛驳，同异莫齐。散出首尾，宜有贯一之区，莫齐同异，必资会通之契。”[8]从各类经典中抄录整理出佛陀传记，这也是释僧祐的史学眼光的体现。如果释僧祐自己撰述释迦传记，可能会为世俗所不容，因为人们对于释迦牟尼的生平理解上有很大分歧，更难相信这种宗教人物的各类传闻，所以，从佛经中抄集出来，则不会引起人们争议。而实际上，僧祐在各小节之后，往往加上案语，以指导读者。比如，对于经中所言释迦牟尼累生累世应化度生，年代久远，无法准确记载其时间，凡人如何理解呢？僧祐在案语中曾言：“释迦权应，示现降生，托迹既显，苗裔遂彰，然经举大数，似亦未周。昔牺农轩曎犹莫详厥岁，况飞行圣帝，寿踰大椿，其年世邈绝，岂凡识所揆哉。”[9]另外，佛教关于六道轮回、因果报应的思想，也是释僧祐编纂《世界记》的指导思想。所以，释僧祐编纂种种佛教史学著述，都有弘扬佛教的意图，但客观上，却是撰写了一系列佛教史学的重要典籍，奠定了佛教史学在中国学术史上的地位，也获得了宗教学学科的多方面意义。这是我们今天站在现代学科分野的意义上，来理解释僧祐的史学贡献和史学思想所应采取的态度。
　　（作者为西藏民族学院民族研究院讲师）
　　参考文献：
　　[1]〔梁〕释慧皎撰，汤用彤校注：《高僧传》第145页，北京，中华书局1992年10月版。
　　[2]〔日〕高楠顺次郎等：《大正新修大藏经》第49册第33页。[m]东京：大正新修大藏经刊行会，1934。
　　[3]〔日〕高楠顺次郎等：《大正新修大藏经》第55册第336页。〔m〕东京：大正新修大藏经刊行会，1934。
　　[4]〔梁〕释僧祐撰，苏晋仁、萧炼子点校：《出三藏记集》第23页。北京：中华书局1995年11月版。
　　[5]〔梁〕释慧皎撰，汤用彤校注：《高僧传》第440页。北京：中华书局1992年10月版。
　　[6]〔梁〕释僧祐撰，苏晋仁、萧炼子点校：《出三藏记集》第457页。北京：中华书局1995年11月版。
　　[7]〔日〕高楠顺次郎等：《大正新修大藏经》第50册第426页。〔m〕东京：大正新修大藏经刊行会，1934。
　　[8]〔日〕高楠顺次郎等：《大正新修大藏经》第50册第1页。[m]东京：大正新修大藏经刊行会，1934。
　　[9]〔日〕高楠顺次郎等：《大正新修大藏经》第50册第3页。〔m〕东京：大正新修大藏经刊行会，1934。


