　　未富先老，“未备先老”，中国作为人口大国，老龄化的形势十分严重。据相关数据统计，目前我国城乡空巢家庭超过50%，部分大中城市达到70%；农村留守老人约4000万，占农村老人的37%。而且预计，今后我国老年人口还会以年均800万以上的规模激增，到本世纪中叶我国的老人将达到4个亿。那时16亿人口中老人就会多达31%。因此，加快发展养老服务业，有效应对人口老化，已成为重大民生问题。  　　面对如此严峻的养老形势，无论官方、民间和学界，都越来越体味到养老问题的紧迫和焦灼。如果不能更加广泛地拓宽养老渠道，充分开发和利用现有的各种养老资源，人、财、物的缺口将会更大，像北京第一福利院“十年等一床”的现象将会更加突出。 　　为缓解日益沉重的社会养老压力，近年来我国各地悄然兴起的佛教寺庙养老、恤孤现象已越来越普遍。像福建的沙县，江浙的无锡、南京和上海等地，已有几十家佛教寺庙兴办了养老院。寺庙养老现象不仅发生在经济发达地区，即使在经济欠发达的地区，也有很多寺庙为社会黙黙承担了养老、恤孤义务，只不过还没被纳入更多人的视野而已。如吉林省西部有一处寺庙五、六年前就开办了养老院，二十几位老人（其中有几位还是“护法”在街头捡来的流浪老人）每天在庙里无偿享受奉养，并相互照料日常起居，自由快乐地安度晚年。 　　对于当前这种比较普遍的寺庙养老现象，不仅引起了社会各界的广泛关注，而且更应该得到官方的明确认可，并给予大力提倡和广泛支持。 　　首先，佛教寺庙养老在我国具有悠久的历史。据有关文献记载，宋代的佛教寺庙中就有了收养贫病老人的“居养院”、“安济坊”等养老场所。佛教倡导上报父母、众生、国土、三宝“四重恩”， “下济三途苦”以及“慈悲为怀”、“普度众生”的理念，因此汉地禅宗道场历来多有设置“安养堂”、“如意寮”、“往生寮”，以及用于火化尸体的“往生窑”和用于安葬骨灰的“普同塔”等习惯，即所谓“生在丛林（寺庙、道场）葬在塔”。可见，历史上的寺庙养老机构不仅“管养”，而且“管葬”。而现代的一些寺庙也是这样，不仅兴建了养老院，而且有的已经建了骨灰堂，并且正在筹建“塔林”。  　　其次，佛教寺庙养老所需资金一般不成问题。我国改革开放已经多年，很多人都富了起来，中产阶级已经具备了相当的规模。他们中有很多人，有的为了求财、有的为了求子、有的为了祈福免灾，经常到庙里布施供养，使得很多寺庙的“香火”近年来越烧越旺。很多寺庙就是用这些钱兴办养老院的，因此寺庙的养老资金还是比较宽裕的。 　　第三，佛教寺庙建养老院的用地比较好解决。当前，在我国建筑用地日趋紧张的情况下，多数寺庙似乎还没有这种感觉。因为中国自古就有“天下名山僧占多”的说法，许多名山大川等环境优美、风景秀丽的地方都建有寺庙。在那里，不仅很多寺庙本身院落宽敞，而且，在外面还有属于寺庙产权的农田、山林等庄园。所以，在这些地方新建或扩建一处养老院，用地问题还是比较容易得到解决的。 　　第四，信奉佛教的中老年人日益增多。近年来，随着国家宗教政策的广泛落实，信众的增加，各地恢复和新建了许多佛教寺庙。同时，义务到寺庙服务的志愿者、义工也越来越多，而且，这些人里不乏一些专业的医护人员、厨师和理发师。因此，寺庙兴办养老院，伺服人员也是不难解决的。 　　第五，老人进入以慈悲为本的寺庙养老，还可以获得真诚的服务。虽然信众以“修来世”为理想，但平日必须以多有善举为前提。所以，这种宗教场所办的养老院，一是无世俗理念下的势、豪因素，能给老人以真正的平等和尊严；二是纯属社会慈善事业，不会有盈利的躁动;三是伺服人员均由义工、志愿者担任，或由老人自助和互助，不会有虐待老人的现象发生；四是在特殊的宗教氛围下，比较容易做到“临终关怀”。 　　第六，寺庙养老有利于老人的身心健康。相对而言，多数寺庙的环境都比较好。那里的空气清新，水质优良，不仅以素食为主，有效避免了“三高”，而且远离城市的喧嚣和世俗的烦恼。特别是对于一些“失独”老人来说，他们心情悲切，失去欲望和寄托，有的为调节心情，换个活法；有的万念俱灭，一心念佛“消业”，以求来生。因此，寺庙养老不失为他们的一个良好选择。 　　从上可见，佛教所提倡的养老、恤孤，慈悲为本，行善施助，扶危救困等慈善理念，与我们党所倡导的核心价值观具有异曲同工之处。因此，应该得到各级政府和有关部门的大力提倡和广泛支持。特别是民政、宗教管理部门，应该做到以下几点： 　　1.因势利导，积极扶持。应该清醒地看到，当前这种寺庙养老现象，不仅有着深刻的历史渊源和传统习惯，而且表明佛教在我国已经有了“人间化”的发展趋势，特别是在这一“具有中国特色佛教文化”（国家主席习近平语）中，有关“慈悲为本、感恩孝亲”的理念，正在被社会多数人所接受和认可。不仅如此，我们更应该深刻认识到，寺庙养老是广大信众在我国经济转型期“爱国、爱教”的一个重要体现。尤其在当前我国养老问题日渐突出的情况下，它是一件极其利好的事情。因此，我们首先应该在认识上对这种“善势”给予充分肯定，并加以积极引导，以分担国家在发展养老服务事业上的压力。 　　2.转变观念，广泛提倡。在过去兴办养老服务事业中，“国进民退”的思想一直比较严重，好像兴办社会养老服务事业只是民政部门一家的事。尤其像寺庙和“袁厉害”等机构和个人介入养老、恤孤领域，还遭到了很多人的质疑。有的认为是他（她）们抢了民政局的“饭碗”，有的认为是民政部门不作为。其实，这里两者之间并不存在矛盾。一方面，面对突如袭来的“白发浪潮”，民政部门的确一时难以应对；另一方面，寺庙和民间个人无偿兴办养老、恤孤服务事业，完全是自愿的慈善行为。因此，我们要向社会广泛宣传寺庙养老的必要性和优势，即把寺庙养老的性质定位在：它是佛教信众“爱国、爱教”的自愿善举，也是我们国家目前发展养老事业的有力补充，社会各界理应给予充分理解和大力支持。 　　3.创造条件，大力支持。一是协调政协、统战、宗教等相关部门和组织，认真贯彻习主席关于“发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的作用”的指示，号召佛教团体和广大信众，大力弘扬“出家不忘爱国，修行不忘济世”的优良传统，积极在寺庙兴办养老机构，“帮天下儿女尽孝，替天下父母解愁，为党和国家分忧。”二是协调政府各相关职能部门，对寺庙兴办养老院给予一定的优惠政策，如在用地审批、规划设计、城市配套、消防，以及供水、供电、供暖等费用方面，出台相应的减免和财政补贴政策；在老人办理社保、医保、低保、高龄补贴手续时，必要时可以开设绿色通道或上门服务。三是协调民政、医护、慈善等专门机构和专业人士对寺院兴办养老机构给予政策法规和业务指导，组织人才培训，提升其管理、服务水平。 　　4.及时沟通、密切关注。在做好以上工作的基础上，本着对人民群众生命财产认真负责的态度，还要做到随时沟通、密切关注、经常检查，以防止火灾、中毒等安全隐患事故的发生。 　　（作者单位：吉林省白城市民政局） 