 法 音 2014年第9期 
 (总第361期)   
 第1页 
 
传印会长当选“亚宗和”联合主席
　　本刊讯 以“亚洲的团结与和谐”为主题的亚洲宗教和平会议（简称“亚宗和”）第八届大会8月29日在韩国仁川闭幕。 
　　会议于25日下午在仁川开幕。来自亚太地区30多个国家和地区的近600名宗教界人士和相关国际组织、社会团体代表出席，由中国佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教代表性人士组成的中国宗教界和平委员会（简称“中宗和”）代表团参加本次大会。
　　会议通过《仁川宣言》，选举产生“亚宗和”新一届领导层。全国政协常委、中国佛教协会会长传印当选联合主席之一。全国政协常委、“中宗和”副主席刀述仁、任法融、陈广元、马英林、傅先伟及全国政协常委、“中宗和”秘书长学诚当选为“亚宗和”管委会成员。
　　全国政协常委、“中宗和”副主席、中国伊斯兰教协会会长陈广元在开幕式上作主旨发言。他说，作为世界上人口最多、文化传统和宗教信仰种类比较丰富的地区，亚洲的团结与和谐对世界的和平与稳定，具有至关重要作用。各宗教都有提倡和平、促进和谐的积极内容，宗教交流有助于促进亚洲各国人民之间的对话与交流。中国宗教界人士愿与世界各国宗教人士一道，继续为亚洲的团结与和谐作出应有的贡献。
　　在各专题委员会上，“中宗和”代表团围绕和平教育与和解安全、人权及福祉、发展及环境等议题，分别作了发言，介绍中国宗教界关于维护世界和平、推动和平教育、促进社会和谐发展、保护环境等方面的积极理念和有益实践。
　　中国宗教界和平委员会成立于1994年，是由中国五大宗教有影响的代表性人士组成的全国性社会团体。（新华网）　　
圣辉副会长率团赴台出席中华国际供佛斋僧法会
　　本刊讯　8月16日至22日，应台湾“中华国际供佛斋僧功德会”邀请，中国佛教协会组成以中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师为团长，以中华宗教文化交流协会副会长陈宗荣先生为顾问的大陆佛教代表团一行27人，赴台出席2014年中华国际供佛斋僧大会。16日抵达台湾桃园机场，受到台湾中华国际供佛斋僧大会主席净耀法师、理事长陈佳源先生等的热情迎接。 
　　8月17日，台湾“国际供佛斋僧暨三皈五戒孝亲报恩息灾祈福大法会”在台北林口体育馆隆重举行。大陆佛教代表团一行应邀出席。本次法会盛况空前，有近四万名四众弟子参加大会，其中来自世界各地的应供僧人近六千名。
　　圣辉法师在大会致辞时说：自2005年以来，大陆佛教界每年均组团出席供佛斋僧活动，通过供佛斋僧的功德，促进两岸佛教界的交流，进一步增进了我们的法谊，加深了两岸同胞之间的沟通理解。圣辉法师对主办方如法如律举行的供佛斋僧仪式予以赞叹，表示：一念心清净，遍地莲花生，只要心中有佛陀，人间处处都是庄严道场。圣辉法师说，我们非常关切发生在本月初台湾高雄燃气爆炸和8月3日云南鲁甸地震中的两岸受灾者，我们祈求供佛斋僧的无量功德，回向给在灾难中失去生命，和没有康复的骨肉同胞，以及世界各地因各种原因遭受灾难的人民；愿亡者往生，生者平安；并至诚祈愿世界和平，祖国繁荣富强，人民幸福安康，远离一切灾难。
　　陈宗荣副局长致辞说：两岸佛教同根同源，法乳一脉，两岸佛教交流源远流长，成果丰硕。近年来，两岸佛教界的密切交往，为促进两岸关系的和平发展发挥了重要作用，成为深化和巩固两岸人民关系的重要纽带。两岸佛教界不分彼此，同发菩提心，藉此供佛斋僧大会，为近期两岸空难、地震受灾同胞消灾祈福，愿逝者安息，生者自强。未来，两岸佛教的交流一定会更深更广，为两岸关系做出新的贡献。
　　借赴台出席供佛斋僧大会之际，大陆佛教代表团按行程分别拜访了“中国佛教会”前任理事长净良长老、现任理事长圆宗长老、灵鹫山心道法师、生命电视台台长海涛法师、屏东佛教会理事长见引法师、佛光山星云长老、高雄文殊讲堂慧律法师、中台禅寺惟觉长老、法鼓山方丈果东法师。圣辉副会长和陈宗荣副局长还专程前往高雄光德寺看望了净心长老。期间，适逢星云长老“八八米寿”，圣辉团长和陈宗荣顾问送上祝寿贺礼，衷心地祝福长老法体安康、长久住世，继续慈悲饶益众生。 
　　代表团与拜访单位均进行了热情友好的交流。如圆宗长老说：“法水常流不断，两岸都是一家人，希望以后彼此多多交流，把握难得的历史机遇，共同努力推动两岸乃至世界佛教的发展，为两岸佛教的友好往来作出更大的贡献。”
　　在高雄期间，8月20日下午，圣辉团长、陈宗荣顾问带领代表团一行在净耀法师的陪同下，特意前往气爆事故现场为遇难同胞默哀悼念并诵经超度。仪式简单隆重、清净庄严，充分体现了两岸佛教界血脉相融，法脉相承，悲心拔苦，同舟共济的深厚感情。同时，圣辉团长还带领湖南省佛慈基金会通过该省红十字会向高雄燃气爆炸受难同胞捐赠10万元，代表长沙麓山寺向高雄捐赠1万元，个人捐赠1万元。（曙　正）　　
嵩山少林寺举办2014少林问禅活动
　　本刊讯 8月16日至18日，由中国佛教协会指导、嵩山少林寺举办的2014少林问禅活动举行。来自中国佛学院、普陀山佛学院、广东佛学院、福建佛学院、峨眉山佛学院、重庆佛学院、哈尔滨极乐寺佛学院、四川五明佛学院、中国佛学院栖霞山分院、新加坡佛学院等10所佛学院的23位法师，以及来自社会各领域的7位在家居士，共30名选手参加少林问禅之“机锋辨禅”活动。经过一系列紧张有序的机锋对决，中国佛学院的圆普法师获得一等奖，新加坡佛学院的宏医法师、哈尔滨极乐寺佛学院的万翼法师获得二等奖，普陀山佛学院的现了法师、中国佛学院栖霞山分院的贤亮法师、上海市佛教协会的大悟法师获得三等奖。 
　　担任2014少林问禅之“机锋辨禅”活动的评委有：少林寺禅堂首座、安徽司空山二祖寺住持绍云长老，中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，终南山净业寺住持本如法师，中国佛学院教务处海轮法师，少林寺禅堂班首普明法师，台湾著名漫画家蔡志忠先生。
（ 邹　相）　　
印顺副会长应邀率团访问日本
　　本刊讯 8月12日至16日，以中国佛教协会副会长、深圳弘法寺住持印顺法师为团长，国家宗教事务局办公室副巡视员佟玲为顾问的中国佛教代表团一行8人应邀访问日本。 
　　8月13日下午，日本佛教界成立最早的对华佛教友好组织——日中友好宗教者恳话会（简称“日宗恳”）会长、“中日佛教友好使者”持田日勇长老率副会长吉田文尧、事务局长内山尧邦等“日宗恳”主要领导成员在东京本久寺会见代表团一行。在热烈欢迎的同时，郑重表示不管风云如何变幻，一定要继承和发扬先辈们在60余年前收集并送还在日中国劳工烈士遗骨的精神，为巩固和发展两国佛教“黄金纽带”关系作出新的更大贡献。
　　8月15日上午，代表团全体成员在京都岚山公园“日中不再战”石碑前，与京都市民共同祈愿干戈永息、世界和平。“日中不再战”纪念碑建于20世纪60年代，由著名日本佛教界第一代友好人士、时任北法相宗管长大西良庆长老（1975-1983）发起并题字，表达了日本佛教界和人民希望中日两国世代友好的强烈愿望。
　　日本佛教界第二代友好人士、临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老于当天中午在京都灵云院宴请代表团一行。印顺副会长对机回答了该寺信众关于禅修方面的提问，加深了两国佛教徒之间的相互了解和友谊。
　　8月15日晚，代表团一行出席日本阿含宗一年一度的盂兰盆节“万灯会”活动。印顺副会长在万灯会上致辞，指出中日两国佛教界的友好交流源远流长，强调佛教的交流与合作一直是两国文化交流史上最重要、最核心的内容，两国佛教间的“黄金纽带”关系经千劫而常新，历万难而永固，祈愿以佛陀的慈悲与智慧给两国人民带来光明与美好的未来。印顺副会长的讲话赢得93岁高龄的桐山靖雄管长以及现场数千名阿含宗信徒的阵阵掌声。（李贺敏）　　
日本大正大学佛教学科研修团一行来访
　　本刊讯　9月12日，以大冢伸夫为团长的日本大正大学佛教学科研修团一行11人访问中国佛教协会。
　　代表团一行首先在广济寺大雄宝殿和圆通殿礼佛、诵经。随后，中国佛教协会副秘书长兼广济寺方丈演觉法师在怀远堂亲切会见了大冢伸夫教授一行。演觉法师首先代表中国佛教协会对大冢伸夫教授一行的到访表示欢迎。他深情回顾了中日两国人民与两国佛教的友好交往历史，指出：中日是一衣带水的友好邻邦，两国佛教界的友好交往源远流长。佛教的交流一直是中日两国文化交流史上最重要、最核心的内容。大正大学是著名大学，与我会的友好交流很多，如早在上世纪八、九十年代，大正大学与京都佛教大学一起多次派遣中国佛教遗迹研修团到中国访问。1999年，我会张琳副秘书长曾率团访问大正大学，为双方结下了深厚的友谊。希望双方在此基础上，通过互访交流，不断加深两国佛教界的友谊。
　　大冢伸夫教授对演觉法师的热情接待表示感谢，他介绍了大正大学的概况，并感谢中国佛教协会一直以来对大正大学的帮助和支持。他表示，唐代密宗东传日本，为日本真言宗的创立奠定了基础。长期以来，日中两国佛教界友好往来不断，结下了深厚的法门情谊，成为日中友好重要的桥梁纽带。他希望，通过此次研修团的参访活动，让日本佛教界的年轻一代更好地了解中国和中国佛教，为增进两国佛教界的法门情谊和日中两国友好作出新的贡献。
　　会见结束后，日本代表团一行前往法源寺参拜，并访问中国佛学院。中国佛学院张厚荣副院长等热情接待了来访客人，并与其作了简短的交谈，双方互赠礼品并合影留念。
　　据悉，日本大正大学是日本佛教界真言宗丰山派和智山派、天台宗、净土宗即三宗五派共同创办的大学， 1885年建校，1926年开设佛教大学教育。 
（王丽心）　　
道慈副会长荣获泰国摩诃朱拉隆功大学荣誉博士学位 
　　本刊讯 9月6日上午，中国佛教协会副会长、浙江省佛教协会名誉会长、普陀山佛教协会会长道慈法师荣获摩诃朱拉隆功大学宗教管理荣誉博士学位证书授予仪式在普陀山普济禅寺隆重举行。出席仪式的有，泰国摩诃朱拉隆功大学副校长沙瓦，中国佛教协会副秘书长卢浔，浙江省佛教协会秘书长郑国元，舟山市民宗局局长邱平海，以及普陀山佛教协会副会长兼秘书长门肃法师等相关部门的领导。普陀山佛教协会副会长、中国佛学院普陀山学院常务副院长会闲法师主持授予仪式。 
　　首先，中泰双方法师诵经祈福。之后泰方长老宣布授予道慈法师宗教管理荣誉博士学位，以肯定道慈法师在寺院管理、佛法弘扬、佛教文化对外交流、佛教教育的推广、佛教慈善的积极推动等方面做出的贡献。仪式结束后，道慈法师在普济禅寺设斋宴请了来宾一行。
（普陀山佛教协会）　　
常藏副秘书长应邀出席越南驻华大使馆庆祝国庆活动
　　本刊讯 9月2日上午，应越南驻华特命全权大使阮文诗及夫人邀请，中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师率灵光寺僧众赴越南驻中国大使馆出席越南社会主义共和国69周年庆祝活动，受到越方盛情接待。（北京灵光寺）　　
北京市佛教协会第七次代表会议在京举行
　　本刊讯　8月27日至29日，北京市佛教协会第七次代表会议在北京会议中心召开，来自北京市佛教界的175名代表出席了会议。国家宗教局一司裴飚巡视员，中国佛教协会王健秘书长、教务部主任宏度法师，市政府戴卫副秘书长、市人大民宗委武高山副主任、市政协民宗委郝红专职副主任，北京市宗教局池维生局长、德杰副局长，市委统战部综合处周景晓处长等有关部门领导莅会致贺。
　　会议审议并通过了《北京市佛教协会第六届理事会工作报告》、《北京市佛教协会章程（修正案）》，选举产生了北京市佛教协会第七届理事会和常务理事会，胡雪峰当选为会长，怡学、常藏、思智、夏法圣、常道、刘燕梅、法恩为副会长，刘燕梅兼秘书长，孔祥均为监事长。会议礼请传印长老、图布丹喇嘛为名誉会长。
（北京市佛教协会）　　
浙江省湖州市佛教协会第五次代表会议召开
　　本刊讯 8月26日，湖州市佛教协会第五次代表会议召开，来自全市各县（市、区）的百余名佛教代表参加了会议。湖州市委统战部部长崔凤军，副市长李建平，浙江省民宗委宗教一处副处长楼跃文，湖州市委统战部副部长沈火江、任玉林，中国佛教协会咨议委员会副主席、苏州灵岩寺方丈明学长老，浙江省佛教协会副会长允观法师、秘书长郑国元，湖州市道教协会会长王水江道长等领导嘉宾莅会致贺。 
　　会议审议通过了《湖州市佛协第五次代表会议筹备工作报告》、《湖州市佛教协会第四届理事会工作报告》、《湖州市佛教协会第四届理事会财务工作报告》、《湖州市佛教协会章程（草案）》，选举产生了第五届理事会和领导班子，慈满法师当选为会长，界隆法师、宗慧法师、智根法师、莲寺法师、常进法师、印可法师为副会长，兴达法师为秘书长。会议礼请明学长老为特邀顾问，礼请法心法师为名誉会长。
（湖州市佛教协会）　　
西宁市城中区佛教协会成立
　　本刊讯 8月20日，青海省西宁市城中区佛教协会成立暨第一次代表会议在西宁召开。全区佛教界代表44人参加了会议。会议审议通过了《西宁市城中区佛教协会章程（草案）》、《西宁市城中区佛教协会第一次代表会议选举办法（草案）》。选举产生了第一届理事会理事21人，常务理事12人，塔尔寺民管会副主任、西宁市金塔寺民管会主任拉科活佛当选为会长，释慈云、噶尔哇·阿旺桑波、释广林、释谛峰、智华加措为副会长，赵振康为秘书长。 
（西宁市城中区佛协）　　
宁波雪窦山佛教协会成立暨第一次代表会议召开
　　本刊讯 9月2日，宁波雪窦山佛教协会成立暨第一次代表会议在雪窦山资圣禅寺召开，浙江省、宁波市、溪口风景区管委会的相关领导、嘉宾及代表200余人出席大会。会议审议通过了《宁波雪窦山佛教协会章程》，在认真酝酿、民主协商的基础上，选举产生了第一届理事会和领导班子，怡藏法师当选为会长，净仁法师、隆悟法师、妙治法师、持定法师、智理法师当选副会长，永平法师当选秘书长。 
（宁波雪窦寺）　　
北京朝阳寺举办“首届生活禅文化交流会”系列活动
　　本刊讯 8月23日上午，北京朝阳寺“首届生活禅文化交流会”系列活动在怀柔区甘涧峪集贤山庄正式启动。国家宗教事务局副局长蒋坚永，《中国宗教》杂志社社长韩松，中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长印顺法师，中国佛教协会秘书长王健，北京市宗教局副局长李胜勇，中国社科院荣誉学部委员黄心川、杨曾文，北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授，中国社会科学院世界宗教研究所黄夏年教授、张总教授，怀柔区统战、宗教部门的相关负责人，以及专家学者、护法居士500多人出席了启动仪式。 
　　上午9时，首先举行了“生活禅院成立仪式暨生活禅文化交流会启动仪式”。北京怀柔区民政局局长、民宗侨办主任刘国利主持启动仪式并宣读贺信与嘉宾名单。
　　蒋坚永副局长发表重要讲话，他对朝阳寺举办生活禅夏令营等系列活动表示支持和称赞。他说，习总书记曾多次充分肯定中国特色的佛教文化，希望佛教界勇于探索，积极进取。他说，禅学是佛教中国化的重要标志，它的产生促进了中国佛教文化的繁荣与发展，对中国的传统文化艺术产生了重要的影响。此次生活禅院的成立，既是净慧长老的美好心愿，也是中国佛教当下发展的必然结果。希望朝阳寺在明月法师的带领下弘扬净慧长老“觉悟人生，奉献人生”的生活禅理念和宗旨，积极推动当代佛教文化的建设，为社会主义和谐社会的建设、为中华民族伟大的复兴做出积极贡献。
　　李胜勇副局长在致辞中说，生活禅文化交流会是对净慧长老的缅怀，是北京佛教界发展的重要篇章，殷切希望能够将生活禅院打造成联系京津冀，辐射全国的重要平台。印顺法师受传印会长委托，代表中国佛教协会对此次活动表示热烈祝贺。
　　学者代表黄心川、居士代表陈云君先后发言，深情地表达了对一代宗师净慧长老的无尽缅怀，和对新生代佛教力量的赞许和期望。
　　明月法师代表朝阳寺致答谢词，他对前来参加会议的大德法师、专家学者及各位领导表示衷心的感谢和欢迎。他回顾了净慧长老多年来倡导生活禅夏令营以来的弘法历程，并表示，以办学讲座为主的生活禅夏令营，要继承净慧长老提出的“觉悟人生，奉献人生”“成佛在世间，不离世间觉”的理念，继承和弘扬中国禅文化传统与精神，通过生活禅夏令营的举办，希望更多的人了解生活禅，认识生活禅，喜欢生活禅，达到在生活中修行、在生活中觉悟的目的。
　　启动仪式结束后，还分别举行了“第二届水墨茶禅书画十人展”开幕剪彩仪式和“本焕长老、净慧长老舍利塔奠基”仪式等活动。
　　当日下午举行了“众人话禅”研讨会，印顺法师、楼宇烈教授、黄夏年教授等先后做了精彩的发言。
　　当晚，在怀柔区体育馆还举办了“第二届清凉之夜公益晚会”，数千名怀柔市民在酷夏欣赏了一场清凉、雅静的佛教音乐演出。
（桑吉扎西）　　
“南山情——全国书法名家作品邀请展暨南海文化研究院揭牌仪式”在三亚南山寺举行
　　本刊讯 8月25日上午，“南山情——全国书法名家作品邀请展暨南海文化研究院揭牌仪式”在三亚南山寺隆重举行。海南省政协副主席、海南省政协书画院名誉院长陈成，海南省委统战部部长、海南省政协书画院院长王应际，中国书协副主席、海南省书协主席吴东民，省政协书画院执行副院长李福顺，三亚市政协主席赵普选，中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、三亚南山寺方丈印顺法师，中国佛教协会副会长心澄法师、正慈法师，副秘书长宗家顺，北京广济寺方丈演觉法师，扬州市佛教协会会长能修法师，三亚市政协副主席张羽非、庄琼菊，三亚市委统战部副部长黄明崇，三亚市民宗委主任王伟武、副主任陈昶，南山管委办主任何鹏程，南山旅游开发公司总裁关鹏，总经理周天翔，以及各界嘉宾、护法居士近百人出席了书画展开幕仪式。 
　　开幕式由三亚南山寺监院智法法师主持，印顺法师，王应际院长先后致辞。印顺法师做了热情洋溢的讲话，他说，南山情书画展希望可以立足南山，面向南海。对一个太平盛世最好的祝福就是“刀枪入库，马放南山”，正如对每一个人、每个生命最好的祝愿是“福如东海，寿比南山”一样，因此“南山”凝聚了我们对国家和民族最美好的祝愿。同时，在周边的十几个国家和地区中，有十个国家的国教是佛教，六成以上的居民是华人，观音信仰是他们的普遍信仰。因此，用佛陀和平慈悲的理念加强与周边国家和地区的沟通与联系，共同完善各自的文化体系和道德体系，用佛陀的思想和经教唤醒华人对民族传统文化的认同意识，对祖国的回归意识，是一件很有价值和意义的事情。印顺法师表示，我们用共同的文化与记忆来记载、讴歌这个时代，唤起这个时代对真善美的追求，重构时代的道德体系，为国家安魂，为民族安心，是每一个书法家与每一个法师共同的愿望。
　　王应际院长表示，此次参展的150幅精品慧作内容丰富、形式多样，从不同侧面反映了近年来我国经济社会发展所取得的丰硕成果，其中高僧大德们更是以佛教经典《华严经》为题材，用灵动俊秀、意蕴悠长的笔墨语言阐述了佛教慈悲为怀、崇尚和谐的精神追求。望以此次展览为契机，着力打造“南山情”公益慈善品牌，使之成为艺术界与佛教界共同回馈社会的长期性公益慈善活动。
　　开幕式结束后，印顺法师、王应际等领导一同为“南海文化研究院”举行揭牌仪式。在展出的150多幅书法艺术作品中，不但有佛门本焕长老、传印长老、星云长老、净良长老、永惺长老、健钊长老等的书法作品，还有黄心川、楼宇烈、杨曾文等著名学者的墨宝，以及中国书法家协会专业书法家为此次展览书写的作品。
　　尤其是展厅中十一世班禅大师为此次展览题写的“心善道通”，与印顺法师的“南山牧马天下平，五洲波息四海朝”不仅蕴含着天下太平、五洲通和的宏大愿力，而且充满了世界和平、和谐共生的美好愿望。
　　据悉，此次展览从9月3日开始为期一月。印顺法师表示，南海文化研究院希望通过书法、绘画、文化研究等文艺创作手段，将佛教界与文艺界人士紧密结合，以百姓喜闻乐见的艺术方式弘扬佛法，以艺弘道，传扬中华传统文化，书写大众梦想，丰富海南国际旅游岛的历史文化内涵。
（桑吉扎西）　　
九华山百岁宫举行全堂佛像开光暨慧庆法师升座法会
　　本刊讯 8月30日，安徽省九华山隆重举行百岁宫全堂佛像开光暨慧庆法师升座庆典法会。中国佛教协会副会长圣辉法师、永寿法师、永信法师、明生法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师、增勤法师，咨议委员会副主席无相长老，秘书长王健，副秘书长演觉法师，台湾灵鹫山佛教教团开山宗长心道法师，台湾新北市佛教会理事长明空法师，世界佛教僧伽会秘书长、印尼大丛山西禅寺方丈慧雄法师；安徽省政协副主席夏涛，国家宗教局一司副司长琼达，安徽省人大、统战、宗教部门的负责人张丹、黄荣华、陈春友、袁家跃、周德义、李跃宜、路颖、胡晓彤，池州市及九华山领导高根彪、王景旺、朱莉莉等省、市、县相关部门领导，以及来自海内外的诸山长老、四众弟子数千人参加了庆典法会。 
　　上午8时，百岁宫内经幡飘扬、梵乐悠扬。百岁宫山门前两序大众和护法居士们排着整齐的队伍恭请慧庆法师升座。慧雄法师、永信法师、永寿法师、明生法师、增勤法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师分别向慧庆法师授祖衣、佛珠、拂尘、卧具、钵、锡杖、柱杖、如意等，以示祝贺。
　　随后，慧庆法师在仪仗队的引领与众嘉宾的簇拥下缓步行至山门前，执杖说法，开启山门；行至大雄宝殿时，无相长老为慧庆法师送位；至法堂时，圣辉法师为慧庆法师送座。整个仪式，如法如律，喜庆庄严。
　　随后举行慧庆法师升座庆典仪式。永寿副会长代表中国佛教协会宣读贺电，王健秘书长代表传印会长向慧庆法师赠送墨宝。池州市宗教局局长高根彪致欢迎词，安徽省宗教局副局长袁家跃、安徽省佛教协会副会长兼秘书长智文法师以及圣辉法师先后致辞，对九华山百岁宫全堂佛像开光暨慧庆法师升座表示热烈的祝贺。
　　慧庆法师致答谢词，他首先对恩师仁德长老表达了无限的怀念和感恩，向多年来一直对百岁宫的建设和弘法事业给予大力支持和帮助的各级领导、护法居士等表示最衷心的感谢。慧庆法师表示，一定不辜负党和政府的信任和期望，带领百岁宫两序大众，高举爱国爱教的旗帜，遵纪守法，与时俱进，坚持走与社会主义社会相适应的道路。继承仁德长老等前辈大德的遗志，朝惕夕厉，不离大众，严以律己，以身示范，群策群力，致力开创寺院美好未来。
　　据悉，台湾法鼓山、大韩佛教曹溪宗、加拿大佛教会、美国三藩市佛教会、香港宝莲禅寺、新加坡光明山普觉禅寺等佛教团体和寺院均发来贺电以示祝贺。
　　庆典活动结束后，即在百岁宫大雄宝殿举行全堂佛像开光法会，圣辉法师、慧雄法师、永信法师、永寿法师、明生法师、增勤法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师、慧庆法师等拈香礼佛，共同主法，唱诵经文，并为佛像开光。
　　百岁宫，坐落在东崖之巅，始建于明代。初名摘星庵，又名万年禅寺。与祇园寺、东崖寺、甘露寺同为九华山“四大丛林”。万历年间僧海玉（字无瑕）从五台山到此结茅禅修，其居名“摘星庵”。相传天启三年（1623）海玉126岁圆寂，3年后启缸，其肉身颜面如生，徒众为之漆体涂金成文像，供养于亭塔内。崇祯三年（1630）被敕封为“应身菩萨”。同年，海玉徒弟慧广主持戒堂，立方丈，安单接众，寺名“百岁宫”。清康熙五十六年（1717）毁于火灾。六十年（1721）住持僧三乘重建。僧玉明、玉学相继住持。道光年间住持僧宏楞重修、扩建，名“万年禅寺”，遂成“十方丛林”。咸丰三年（1853）毁于兵火。光绪五年（1879）住持僧宝身重建，并赴京请回《藏经》一部。光绪末年再次遭火，扑灭及时，未造成重大损失。海玉肉身，明、清帝王所赐金章、玉印以及传为海玉抄写的《血经》等完好无损。光绪二十八年（1902）住持僧常修中兴，并于宣统三年（1911）新建百岁宫下院（位于迎仙桥西南侧）。1917年北洋军阀政府总统黎元洪赠额“护国万年禅寺”，并题竖匾“敕建万年寺，钦赐百岁宫”。1982年九华山管理处重修。1983年重塑佛像，重新为海玉肉身上漆、贴金。
　　慧庆法师，1958年6月出生，安徽省庐江县人。1980年拜九华山仁德法师为师，在旃檀林出家。1982年3月至1983年6月，于南京栖霞寺佛学院进修毕业。现任中国佛教协会副秘书长、安徽省佛教协会第一副会长、九华山佛教协会会长、阜阳市佛教协会会长、百岁宫方丈，并任安徽省十一届省政协常委、民族和宗教委员会副主任。(桑　吉)　　
厦门南洋报恩寺举行寺院扩建奠基仪式
　　本刊讯 8月31日上午，厦门南洋报恩寺举行寺院扩建奠基仪式。厦门市佛教协会会长、南普陀寺住持则悟法师，厦门南洋报恩寺住持开登法师，厦门梵天寺住持仁慈法师，厦门市汀溪镇褒美村书记叶湛填，暨南大学特区港澳台经济研究所博士生导师代明，中华海峡两岸书画艺术家协会副主席、厦门工商局副巡视员刘文庆，著名佛画大师、报恩寺扩建筹备组主任周峰居士，厦门同安区、汀溪镇褒美村的有关负责人，以及报恩寺僧众、护法居士、艺术家近百人出席了奠基仪式。
　　开登法师代表南洋报恩寺致辞，他介绍说，扩建中的报恩寺将依托褒美村良好的自然环境，深厚的佛教文化传统，以及独特的地方文化为特征，面向未来，着力于佛教文化艺术的弘扬与推广，扩建后的报恩寺主要建筑有：三面药师圣像、念佛堂、祈愿阁、藏经楼等。
　　在奠基仪式上，周峰居士为扩建报恩寺无偿捐赠书画作品1037幅，受到与会大众的称赞和好评。
　　南洋报恩寺始建于唐朝，原名“南洋院”，明朝叶成章（1573-1641）将其名字改成为“南洋报恩寺”。康熙年间修葺过一次，民国时期尚有金门同胞过海来南洋报恩寺请火朝拜的记载。如今，南洋报恩寺是古代同安三间半院中最早建成且仅存的一间（会道院、泗州明觉院、佛光院逐步建成，号称“同安三间半院”）。2010年3月8日经厦门同安区宗教部门审核批准报恩寺为正式宗教活动场所，现由开登法师主持工作。（桑吉扎西）
纪念法舫大师诞辰110周年座谈会暨学术研讨会在京举行
　　本刊讯 9月5日，纪念法舫法师诞辰110周年座谈会暨学术研讨会在中国社会科学院举行，来自中国社会科学院、中国佛教协会、北京大学、北京师范大学、南开大学、印度国际大学、斯里兰卡龙华书院、台湾佛光大学、中国佛学院的专家学者和法师30余人参加了会议。 
　　会议由河北省井陉县法舫文化研究会名誉会长、县政协主席王新民主持。十二届全国人大常委、中国社科院世界宗教研究所所长卓新平，中国社科院荣誉学部委员、玄奘研究中心主任黄心川，中国佛教协会国际部原副主任、法舫学生郑立新，中国社科院荣誉学部委员、中国佛教文化研究所原所长杨曾文，北京大学宗教系副主任李四龙，北京师范大学徐文明教授，南开大学张敬川讲师，中国佛学院教师理净法师，印度国际大学中国学院主任阿唯杰特，斯里兰卡龙华书院院长郝唯民及台湾佛光大学教授、“世佛联”执委游祥洲等专家学者在会上发言，大家围绕法舫法师的生平事迹、人间佛教思想、历史地位和法舫法师对中国佛教以及“世佛联”作出的重要贡献进行了广泛交流。井陉县原统战部长、井陉县法舫文化研究会会长梁建楼先生就井陉县法舫文化研究会2012年11月成立以来的工作向与会人士进行了通报。
　　法舫法师（1904－1951），俗家姓王，河北省石家庄井陉县人。自幼父母早亡，家庭贫困。曾先后就读于北京法源寺义学班、井陉县立初级中学。17岁依姚家井观音寺是岸和尚剃度出家。后来到北京法源寺，依道阶法师受具足戒。1922年入武昌佛学院成为武院第一期学生。他戒相庄严，为学精进，深为太虚大师所赏识。
　　法舫法师是太虚大师忠实和得力的助手，他对大师革新佛教的理念竭诚拥护，不遗余力。三度主编《海潮音》杂志，发表许多有关教理和学术的文章，并宣传佛教的革新运动。他两度出国讲学传教，为大乘佛教在东南亚和南亚的弘扬，为中印、中锡（斯里兰卡）文化交流作出了很大的贡献，是我国现代僧人走向国际弘法讲学的先驱者，也是现代佛教国际化的推动者。尤其是他参与并协助全锡兰佛教会会长马拉拉塞克拉（malalasekera）博士创立世界佛教徒联谊会，并代表中国佛教界参加了第一届“世佛联”大会，成为中国首位“世佛联”执委会成员。
　　他品德崇高，严谨持戒，学识广博，通达英语、巴利语、梵语、日语等多种外文。一生教书育人、讲经说法不辍，著述丰富，主要有《唯识史观及其哲学》、《佛学对于人生之看法》，《一个佛学者的程序》、《金刚经演讲词》、《印度之文化》等。译作有《阿毗达磨摄义论》、《吉祥经》等。经梁建楼先生整理出版的《法舫文集》共六卷，达二百余万字。
（陈星桥）　　
学诚副会长、永信副会长专程吊唁国学大师汤一介先生
　　本刊讯 9月15日上午，一代国学大师汤一介先生遗体告别仪式在八宝山殡仪馆举行。中国佛教协会副会长学诚法师、永信法师，北京市佛教协会副会长怡学法师，以及北京广化寺10多位法师专程赶来与海内外各界学者、党政领导、汤一介先生生前同事、好友、学生一同参加了汤一介先生遗体告别仪式。 
　　汤一介先生1927年2月16日出生于天津，祖籍湖北黄梅。1947年入北京大学哲学系读书，1951年在中共北京市委党校工作，1956年调回北京大学哲学系，1981年评为副教授，1985年晋升为教授、博士生导师，2006年任北京大学资深教授。他是我国著名哲学家、哲学史家、教育家，《儒藏》编撰中心主任，北京大学儒学研究院名誉院长，中国文化书院创院院长，中华孔子学会会长，中国炎黄文化研究会副会长，国际道学联合会副主席，中央文史研究馆馆员，加拿大麦克马斯特大学、日本关西大学荣誉博士，北京大学哲学系哲学教育终身成就奖、孔子文化奖、吴玉章人文社会科学终身成就奖获得者。
　　汤一介先生一生致力于中国传统文化的研究与教学，其研究领域为魏晋玄学、早期道教、佛学、儒学、中西文化关系及马克思主义哲学等。主要论著有《郭象与魏晋玄学》、《早期道教史》、《中国传统文化中的儒道释》、《儒道释与内在超越问题》、《儒教、佛教、道教、基督教与中国文化》（英文）、《在非有非无之间》、《非实非虚集》、《昔不至今》、《佛教与中国文化》、《和而不同》、《我的哲学之路》、《儒学十论及外五篇》、《新轴心时代与中国文化的建构》、《瞻望新轴心时代》等，以上著作皆收入十卷本的《汤一介集》。
　　佛教作为中国传统文化重要组成部分，自始至终是汤一介先生观察、分析、研究和把握中华文明传统的重要参照系。汤先生有关中国佛教文化史的研究思路和学术思想等集中体现在《佛教与中国文化》一书中。该书探索了佛教传入中国后，与当时的玄学、儒学、道教的关系和争论，介绍了隋唐时代的天台宗、华严宗、禅宗发展的历史及其重要思想，分析了中国历史上儒释道三教没有因思想文化的不同而发生战争的内外原因，考证了与佛教相关的部分文献史料等，并收入了作者对《心经》的通俗讲义。书中注重从佛、道比较的视角来展现佛教文化的发展特征，展现出佛教在整个中国文化的作用与影响。
　　对于汤一介先生的去世，学诚副会长表示深切哀悼。他说，汤一介先生一生从事中国儒道释三教的研究与教学工作，为传统文化的阐释与现代弘扬作出了重大贡献。对佛教界的弘法利生、佛教文化研究等，汤一介先生生前都十分关心和支持，老先生也曾为北京龙泉寺题写过贺词。所以，至今我十分怀念汤一介先生的这份恩情。
　　永信副会长可以说是汤一介先生的忘年之交。在休息室内，永信法师专门探望了汤一介先生夫人乐黛云。在谈到汤一介先生时，永信法师深情地回忆说，我与汤一介先生第一次结缘早在上世纪80年代。当时汤先生带着他的学生来到少林寺参访，我那时还在客堂，曾亲自陪着汤先生参观了少林寺。汤先生出生书香世家，其父汤用彤先生对他的影响巨大，汤一介先生通达儒释道，尤其对两晋南北朝时期的佛道教很有研究。少林寺创建于北魏太和年间，至今保存着大量的北齐至唐初的石碑石刻。汤先生见到这些珍贵的石刻时，十分震撼，如获至宝，激动地拉着我的手说：“这些都是少林寺乃至中国佛教的重要文物，是研究魏晋南北朝时期佛教的重要文献，少林寺能完整的保存下来，弥足珍贵啊！” 此后几年，汤先生都会抽空参访少林寺。90年代，中国文化书院邀请全国知名学者作讲座，我也多次到场聆听，收获很多，也认识了很多学术界朋友。20世纪初，少林寺及少林功夫申报世界文化遗产，汤先生得知此事，专门与我交谈甚久，为申遗的事情出谋划策，为少林寺及少林功夫成功申遗给予了很大的帮助，至今我仍记得汤老的叮嘱：“少林文化是中国传统文化的一部分，有着很高的学术价值和普世价值，一定要作好文化对外交流活动，让少林文化走出去，把它发扬光大。”少林寺这些年来，积极参与文化对外交流活动，并取得了丰硕成果，享誉四海，让汤老倍感欣慰。2009年，汤老不顾82岁高龄，亲临少林寺参加禅宗中国少林问禅百日峰会，深入浅出地为大家作了《论禅宗思想的内在性与超越性问题》的讲座，启发了很多佛门后学。与汤先生交往30余年，我不但更深入了解了中国传统文化，更感受了汤先生作为中国传统文化实践典范的大家风范。我们永远缅怀汤先生。 
　　的确，每一个结识过汤一介先生的法师都能从汤先生身上感受到一个学者的真诚与宽容、儒雅与随和，以及为求真理而奋进探索的精神与毅力。怡学法师说，这些年来广化寺的佛教文化活动都得到过汤一介的热心支持和鼓励。他说，汤先生也曾在广化寺举行过佛道文化的讲座，深受信众们的欢迎和喜爱。为此，汤一介先生往生后，广化寺设立灵堂专门为汤先生诵经祈祷，期望先生转生净土，早登莲台。
（桑　吉）　　
