中国佛教的慈善理念及在当代的实践和设想

　　“宗教是慈善之母”，慈善是佛教的本质属性和要求，是佛教徒的内在价值理念和取向。释迦牟尼佛设立佛教的本怀是为了利益众生，帮助众生脱离苦恼。对佛教徒来说，弘法的目的在于利生，一切修行的目的也在于利生，给众生幸福是每个佛教徒的使命。慈悲观是佛教教义的核心，佛教提倡“无缘大慈，同体大悲”、“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦”，正缘于此，中国佛教慈善理念特别丰富，并在当代慈善事业中积极践行，取得了国家和社会的认可，为人文普世价值的传播和助力，起到了积极的推动作用。 一、佛教的慈善理念 　　l.缘起观的慈善理念 　　关于缘起的定义，《阿含经》中说：“此有故彼有，此无故彼无；此生故彼生，此灭故彼灭”，深刻揭示了世出世间诸法的生灭规律，以及存在、变异的法则。此、彼，生、灭在缘起的平台上的结果是平等的，而非对立的。人皆好此恶彼，只是因掺杂个人衡量的标准而致。缘起平等的观念，对于慈善的启发则在于慈善的动机。世间有真善、伪善、半善、满善，有求善、无求善。佛教的善，不仅是修身之法，也是化他的法门。如欲受《优婆塞菩萨戒》就要行六方供养，惠及父母、师长、眷属、仆人、老病、困苦，借此成就菩提心的发起因缘。所以佛教的慈善理念，首先建立在平等观念上。只有平等，才能感同身受，才能急人之所急，想人之所想，故而维摩诘居士说：“以众生病故菩萨病”。 　　2.智慧观的慈善理念 　　深刻的慈善理念要以善巧的方式来展现，也即是有好办法更要有大智慧去运用。上文中缘起观所揭示的规律是，存在的事物随着依靠的条件而发生变化。既然一切都在变化，这就启发我们观察因缘、利用因缘。如“先以欲勾牵，后令入佛智”，“诸佛智慧，要假方便而能证得”。对于慈善的效力，最大的慈善是救命，最难的慈善是觉悟。在佛教看来，获得智慧，解脱烦恼才是最终的慈善。如灯一般，一灯能传无量灯，无量灯能遍法界。以此看来佛陀最初舍俗出家、苦心布道就是佛教慈善第一人。具有智慧的人，才能更好地完成所负的责任和使命。智慧在做慈善这件事上，尤为重要。 　　3.自省观的慈善理念 　　无论是平等的出发点，还是智慧的前方便，都是为了成就慈善的圆满。佛教做慈善，与政府和社会其他个人、团体的不同之处在于，做慈善的主体是佛教徒，佛教徒的本色是信仰佛法，慈善是传持佛法的手段。慈善作为实践慈悲的一个方面，它的功能是沟通佛教与社会大众的媒介，是佛教回报社会的一个方式。在兼顾利他的同时，保证自身的良性发展，也应是慈善的一个重要内容。自我慈善的基本内容是完善自我，以及以我为中心的持久、合理的发展。只有自己是正常的，才能更好地输出。如果自己尚且需要别人的救济，如何能拯济他人?“被慈善”、“被捐款”毕竟不利于慈善事业的常态发展，做慈善的人应有自我慈善意识，一是为保证自己不被慈善，二是可以慈善他人。上述三个佛教慈善理念，不仅在古代指引佛教正确地做慈善，而且在当代佛教中仍旧策进着佛教界不断践行，积极奉献，并取得了良好的社会影响，成为中国宗教慈善的重要内容。 二、当代中国佛教慈善事业的实践 　　1.基本概况 　　自1994年至2012年底，在民政部门正式登记注册的各级佛教慈善团体有70余家。2012年国家宗教事务局联合六部委共同下发《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》，使我国宗教界迎来了慈善公益事业的春天。据不完全统计，自2007年至2012年底，全国佛教界投入公益慈善事业的资金和实物，折合人民币18．6亿元，涉及赈灾助困、兴教助学、医疗服务、老年关怀、孤儿抚养、残疾互助、护生环保、心灵环保等多个领域，呈现出现代慈善的新颖理念、完善体制、专业运作、佛教特色，并积累了丰富的公益慈善经验。 　　2.当代佛教的六类慈善 　　其一，慈善赈灾。中国佛教界在地震、台风、洪水、海啸、火灾、车祸等天灾人祸方面，积极组织及时救助和灾后救援工作。尤其在98洪水、03非典、08地震等特大自然灾害面前，不仅号召倡议救助，而且发动全国佛教界捐款捐物，使灾难破坏程度尽可能减小，大大缓解政府和社会的压力。 　　其二，慈善助学。佛教界格外倾注助学、助教的精力。如世俗教育中，湖北黄石东方山弘化禅寺发起成立“慈云助学服务中心”，重庆市建立有“佛教希望工程编委会”，上海成立有“觉群慈善专项基金”等等，在捐建希望小学、资助失学儿童、设立助学助教金、资助特教方面积极投入人力、物力和财力。 　　其三，慈善扶贫。对贫困山区的弱势群体、公共设施和社区服务以及贫困个人进行帮扶，扶持和改善其生产生活、健康条件，并提高其素质和能力，实现脱贫致富，持续发展。如重庆市佛协的“贫 困母亲工程”，兰州报恩寺的“甘露工程”，广东省佛教协会的“百寺扶千户”等活动，受到帮扶对象和社会各界的一致认可。  　　其四，慈善医疗。秉承诸佛菩萨“不忍众生苦，不忍命将终”的慈悲情怀，中国佛教界一方面应缘施医施药，另一方面建设慈善医疗机构，常驻常施。以广东省佛教协会为例，全省现已有1l家佛教慈善中医诊所，惠及特困群众。云南西双版纳的“佛光之家”协助政府宣传防艾，关怀患者。此外慈善义诊进入社区，方便民众，为社会稳定，人心安宁作出了贡献。 　　其五，慈善养老。据第6次全国人口普查数据显示，我国60岁以上老年人口占总数的13．26％，并以每年3％的速度增长。现阶段养老服务体系不健全，养老机构严重不足，远远满足不了现实需要。中国佛教界忧政府之所忧，急社会之所急，有条件的各寺、佛教组织在全国范围内纷纷成立佛教养老院，仅江苏省就有20多家佛教养老院。佛教的养老院有其特有的安老养老方式和临终关怀内容，使其生也安乐，终亦尊严。 　　其六，慈善环保。时至今日，人类赖以生存的自然环境受到有史以来最为严重的破坏，由此背负的代价也日益沉重。佛教教义中有“依正不二”，“依报随着正报转”的教义，在生态环保、心灵环保方面积极开展环保理念的推广和实践。如广东省佛教协会与广东省海洋与渔业局每年6月6日联合举行“放生日”活动，广州大佛寺实行垃圾分类，影响了一个城市的环保意识。提倡护生放生，节约惜福，推行素食环保，提高低碳效力，资源回收等等。特别关注“心灵环保”的慈善领域，设立心理咨询室、开展“菩提树下的对话”、开设佛学讲习班、禅修夏令营、佛教文化节、临终关怀等心灵环保活动。通过心灵的净化和富足，从而使人与人、人与自然、人与社会更和谐。 三、佛教慈善事业的设想 　　佛教慈善虽然取得了可喜的成绩，但也存在着一些问题，如资源未有效整合，组织之间沟通合作不足，内外协作力较弱，组织发展程度参差不齐，慈善平台不够广泛，做慈善的随意性较大，缺乏系统性，措施方法常态化，相互间仿效性强，缺乏创新，人才仍然紧缺，相关法律法规不够健全等，使得佛教慈善的能量未能得到有效发挥，起到更大的作用。毋庸置疑，佛教慈善还有很长的路要走，还有很多需要完善和改进的地方。借此机会提出一些浅见与大家分享。 　　首先，要弘扬佛教慈善理念，将人间佛教思想与佛教慈善融为一体，使佛教慈善文化深入人心，适时开展全国性乃至全世界佛教组织的交流学习，择善而从，共同发展。 　　其次，要建立佛教慈善专业队伍，初步形成多元化的志愿服务体系，在慈善领域广泛利用信息技术，将佛教慈善组织建设成为中国慈善事业的中坚力量。 　　再次，要彰显佛教慈善的特色，将善心与智慧相结合，将物质需求与精神追求统一，把追求人的境界的提升，人的整体素质的提高以及人性的全面发展当作最大的公益。将“爱心传递”和“授人以渔”作为佛教慈善永恒的主题。同时，要争取国家和社会的大力支持，依照相关法律法规鼓励和规范佛教界从事公益慈善活动，打造中国高效、公信、可参与的佛教公益渠道和公益平台。 　　最后，要凝聚佛教慈善力量，形成人人慈善的氛围，推动佛教慈善公益事业更好地利益众生，彰显出佛教的社会价值。 结　语 　　中国佛教的慈善理念切实、独到并且深刻，不但符合释迦牟尼佛教法的精神，而且契合当代的时节因缘。在过去的数十年里，中国佛教界积极践行缘起、智慧、自省的慈善理念，在赈灾、扶贫、助学、医疗、养老、环保等六个方面做出了可喜的成绩。随着时代的发展，在总结固有的成功经验下，中国佛教的慈善事业还有更为广阔的发展空间，但只有建立更好的完备的制度、培育人才、提高平台、开拓途径，才能不负时代和信仰赋予的使命。相信只要坚持秉承“立足世间修菩萨行，奉献社会成菩提果”的大乘菩萨道精神，在社会各界的共同努力下，有社会大众参与，佛教慈善公益事业一定能越办越好。 