　　任何宗教都是客观存在的社会现象，都是在与现实社会互动中产生、传播、发展的。宗教由其内在的宗教观念、情感与外在的宗教行为、组织四要素构成，并相互影响、相互制约，成为完整的宗教信仰体系。其中，宗教行为是信仰者内在信仰的外在表现，通过一定的组织形态与活动方式，规定或影响着信仰者的价值观念与价值取向，使之成为具有独特作用的社会力量以及社会文化体系[1]。由此，如果我们判断某种宗教或者说某种宗教信仰群体的信仰价值取向，往往要基于其信仰行为或者说信仰实践来考量。 　　中国佛教也不例外。当印度佛教不断融入中国社会文化体系，而成为中国佛教之后，更突显出“人间佛教”之精神特质，中国佛教彰显着“关注人生，服务社会”的信仰价值取向，而且在近现代以来佛教界表现得日益明确和普遍。我们不妨从以下几个方面做些简要分析。 一、“社会责任”始终是 中国佛教信仰实践之着力点 　　“关注人生，服务社会”，可以概括为中国佛教“社会责任”的基本内涵，这始终是中国佛教信仰实践的着力点，彰显出大乘佛教之精神特质和社会价值取向。 　　佛教哲学的基石是“缘起论“，强调任何事物都是众多因素共同作用的结果，任何生命主体都离不开众生（不单指人，包括所有生命形态）而独自生存；任何事物和生命形态的性质都在相因相依之中不断变化、升沉；而且，只有契合并运用事物生存发展的规律和真理，才会体现真正的智慧与价值。这正是佛教揭示事物和人生发展规律的最基本理论，所谓诸法无我、诸行无常、涅槃寂静的“三法印”。依此建立了众生平等、因果报应的伦理体系，以及破除我执、二谛中道的处世原则。 　　佛教的创立及其理论体系的建构，都是围绕着人类生、老、病、死问题不断展开和完善的。佛教传播过程中，一部分信仰者只专注个人精神修炼和追求，存在着忽略服务社会实践的思想倾向，被称为小乘佛教。相反，深入社会实践，而且不断地向全社会贡献自己的才智力量，用好心善行不断地修正自己，净化并提升社会品格，从而达到圆满人生和改善社会的愿景，具备这种精神风尚的信仰理念与信仰行为，被称为大乘佛教。佛教传入中国之后，充分吸收、融汇了中国传统文化，特别是更加重视人伦道德的儒家思想，其理论阐解与信仰倾向，更突出了社会伦理和人格道德的价值、内涵。中国佛教宗派思想演变，从出世到入世，从曲高和寡到应者云集，使“中国佛教的特质在禅”，而日益的大众化、生活化，正是大乘佛教信仰理念的必然结果。 　　大乘佛教把众生的生命境界分为十个层次（十界），把最圆满最富智慧的生命情状即“佛界”作为理想，而众生（主要指人）只有经历无私无畏的菩提心行的真实磨炼，才有可能达到。任何人只要在精神层面上根除迷妄（转迷成悟），在实践层面上除恶兴善（转染成净），都能够“转凡成圣”。这些“转变”都是以“菩提心行”为根本的，这其实就是菩萨的资质，可概括为“慈悲”。慈是让人快乐，悲是拔人痛苦，所谓“拔苦予乐”。其中，特别强调“同体大悲、无缘大慈”，提倡不以个人好恶、亲疏、利害，不以思想偏见、个人利益、社会差异来取舍，采取不正当的行为伤害、剥夺别人的权益，恶化生存环境，最终身获恶报。菩萨心行以“无住涅槃”为最高境界，而“利他”为特质，根本在于教化人们在心灵深处培植一种公平、公正的健康心态，培育一种善良、理智的生活态度，培养一种能够适度克制欲望、充分发挥爱心的道德情操。 　　由此，中国大乘佛教特别倡扬“六度”、“四摄”等信仰实践。六度用布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若来规范自己的行为、陶冶自己的心灵，偏重于自我完善，这应是为善的思想基础和保障。再用布施、爱语、同事、利行四摄去利益众生，包括物质的、精神的、心灵的有效方法，把个人信仰追求落实到真实的社会化行为，从“关注人生”到“服务社会”已经成为佛教信仰的本质属性与道德化诉求，贯穿于中国大乘佛教信仰者的生命历程。[2] 二、“敢于担当”一直是 佛教界积极进取的传统美德 　　中国佛教历经风云变幻，兴衰更替，至今法脉不断，愈显振兴气象，虽有众缘和合，但佛教界立足现实、积极进取的精神品格和传统美德，是强有力的内在支撑力。尤其是近现代以来，一大批志士仁人与高僧大德基于“救亡图存”的志愿，敢于担当，涤荡颓败，砥砺革新，推动中国佛教在人间佛教旗帜下昂扬行进。 　　考究古今佛教界那些创宗立说、弘法利生的祖师大德，他们最值得崇敬和效法的就是“敢于担当”的精神气概。这首先源于他们的坚定信念与开放胸襟。正如鲁迅先生在《中国人失掉自信力了吗》文中赞叹的那样，玄奘等“民族脊梁”“对于自己的文化抱有极坚强的把握，决不轻易动摇他们的自信力；同时对于别系的文化抱有恢廓的胸襟与精严的抉择，决不轻易地崇拜或者轻易的唾弃”。再者，还需要自我批判与自我检讨的勇气和智慧。在近现代，面对民族危亡和佛教衰败的局面，杨仁山、太虚、巨赞等人都曾矢志不渝，其精神影响至今，仍然成为当今中国佛教革新发展的指南。 　　我们知道，当代高僧巨赞法师（1908－1984）曾提出“新佛教运动”，进一步落实人间佛教精神，表现出激扬的热情与切实的作为。他在《先立乎其大者——佛教的人生观之二章》一文中[3]，引述《孟子·告子》篇中“先立乎其大者”的意义，举例明朝大忠臣于谦等人坚贞不拔的英雄气概，引用《梁高僧传》卷十二中释法进“割肉救民”的胸襟与无畏精神，认为只有这样才能“立乎其大”：“尊重自己，不怕艰苦，不贪小利，才能立得稳，立得久，才能显得出肝胆、胸襟和担当来。”“要把整个生命投入全宇宙的滚滚洪流之中，以开发其无穷尽的宝藏，而争取自他物我的亲和无间。菩萨行是从这里出发的，也只有这样才能说得上肝胆。”他认为，担当、胸襟、肝胆，其实都可以包含在“血性”两个字中。他引用宋佛印了元禅师“三世诸佛，无非有血性的汉子”之名言，认为“有血性的汉子，不愿意随俗俯仰，空过一生，纵使没有读过书，不识一个字，也有胸襟。有血性的汉子，以遮遮掩掩、将将就就为可耻，故有肝胆。有血性的汉子，不把自己看得太起码，乃有担当。”“所谓血性，实在就是人性，人之所以为人者在此。我们从这里立定脚跟，成佛作祖，绰绰有余。”他说，法显、玄奘、鉴真、义净等大师，就是这种有血性的汉子。这样的有血性的汉子，才能“立”！“那么，一个真正的佛教徒，应该有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的胸襟和担当。……佛教同仁们，我们在这时候，谈信佛，谈改造佛教，决非单是为了佛教，而是通过我们对于佛教的确切认识，和真实信仰，要为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。佛教同仁们，我们应该使这个最伟大的理想付之实现，不能草草地混过一生，就算了事。” 　　巨赞大师苦口婆心的论述，根本在于他要匡正佛教时弊，推动佛教徒要跟上时代步伐，使佛教不至于变成脱离社会脱离世间而成为个人消极避世、迷信无能、昏聩度日的工具。面对社会现实的境遇，佛教徒首先要志存高远，有胸襟、有肝胆、有担当，做有血性的人；能够用佛法真理，化导人心，纯正生命，奉献社会，净化人间。这不仅是针对佛教信仰者个人的，也是针对佛教信仰群体的，实际上应当成为当今中国佛教生存与发展之本。而这样的根本精神，是需要佛教界在信仰实践中去落实去彰显的，也就是最终需要转化成每一位信仰者的信仰行为的。当远大志向与积极奉献结合起来，敢于担当，勇于实践，岂不正是人间佛教的精神本色与信仰价值所在吗！ 三、“重塑形象”是佛教界 能够担当社会责任的关键 　　当前，中国佛教面临这样的矛盾：一方面，从表象上看，当今的佛教繁荣发达，寺院兴建的热潮此起彼伏，佛教景区的圈建争先恐后，名山大寺“上市”的呼声阵阵，开光升座的新闻连连，盛世佛兴；但另一方面，从佛教信仰的主体精神上看，佛教界却日益承受社会诟病的压力，借佛敛财现象猖獗，假冒僧侣恶俗盛行，正常的佛教事业障碍重重，造成了实实在在的生存与发展危机。出现这种现象，原因是复杂的。对此，清华大学哲学系副教授圣凯法师发表在《让寺院经济回归本位》的文章[4]，值得佛教界重视：“从佛教界自身来说，应该认识到现代寺院经济模式的不足：一是本质的背离，缺乏集体的决策制度和审计监督，从而容易背离其“常住”的本质；二是来源的错位，现代寺院经济主要依靠门票和经营性活动，无形中隔离了寺院与信徒的联系；三是功能的错位，素菜馆、流通处等自养事业本来是为了方便信徒，而不应成为寺院发展的主业。”因此，“佛教界如果没有提前反思与应对，就会真正被‘商业化’，佛教必须有‘化商业’的勇气与智慧”。的确如此，在商业化泛滥的“时代因缘”中，佛教界应当坚守着佛教信仰的根本精神，理应坚守纯正的信仰品格，突显“人间佛教”化导世俗、服务社会的精神特质，不能徒有其表，而要戒除空谈与喧嚣，抗拒奢华与低俗，要力争避免被误解、被绑架、被利用，旗帜鲜明，自立立世。或者说，佛教界要“重塑形象”，这是能够担当社会责任的关键。 　　随着社会城市化发展的不断推进，都市佛教界信仰行为与品格的“模范效应”，也将越来越大。因此，都市佛教界也必将担当起更大更多的社会责任。探究都市佛教未来发展方向，必须固守佛教信仰实践之根本，可以概括为“三本三要”。其中三本为：1.终极关怀，信仰之本。终极关怀是任何宗教的最基本特质，是宗教发挥持久魅力的根本所在，是宗教信仰的精神内核。2.人格高尚，修行之本。信仰是对人类精神追求的整合与陶冶，其根本目的是塑造出高尚的人格。3.辅助弱势，化俗之本。社会现实的苦难，以及人类乃至所有众生界存在的不平等、不合理、不圆满现象，正是佛教创立的基本出发点。对社会现实消极面的体察与批判，并积极寻求解决的办法和途径，是佛教的本色和职责，也正是佛教生命力之所在。所谓“三要”，就是为了能够固守根本，起到应有的社会作用，必须处理好的三个重要问题。它们是：1.媚俗与庸俗化问题。主要针对都市佛教活动中本末倒置的不良现象。不能保持和宣扬自己的宗教品格和主体信仰，大搞相似佛法，媚俗与庸俗，正是佛教衰落的历史教训，被社会轻贱的直接根源。2.浮躁与贵族化问题。主要针对都市佛教个人修行中的奢靡风气。3.势利与冷漠化问题。主要针对都市佛教徒社会责任中的道德缺陷。[5] 　　对应于以上所说的“三本三要”，佛教界在落实人间佛教的进程中，进一步提升自身信仰观念与信仰行为的协调统一，尽量做到以下“三性”：第一，精神品位的超越性。信仰在本质上的一个突出的特性就是它的超越性，即信仰将从物质世界提升到精神世界，从现实世界提升到理想世界，从事实存在提升到价值存在。佛教的超越精神不只是对个人安身立命的生存意识的超越，对人类现有生存方式的超越，更重要的是对二元对立的逻辑思维方式的超越。它不是以心灵安宁和以创造性思维为满足的有限超越，是以觉悟大千世界本真而驰骋于各种对立之中，更重视自心认同、人性陶冶和道德淳化的无限超越。第二，具体行为的能动性。一种信仰，正是在信仰者精神自主的体验中，才会使自身生命的意义和价值得到肯定与承认。佛教倡导信仰者要“自觉觉他”，就是要发挥能动性，在不断“自净其意”的修学中，调适与确立入世的行动与目标。第三，社会效益的普遍性。一种宗教信仰实践的社会效益，不能只是有益于个别群体或者部分群体，而应当普利群生，而使之成为神圣的、持久的、美好的、无限的社会行为楷模。 四、“慈善实践”将成为 佛教界服务社会的有效途径 　　“诸恶莫作，众善奉行”是佛教信仰的纲领。可以说，佛教信仰活动实质上就是行善的过程，慈悲为怀，普度众生。热心慈善，已经成为目前中国佛教界共同追求。佛教慈善是慈善社会化的需要，也是社会慈善的重要组成部分，是人间佛教最有效的途径。随着佛教界实力增强，在社会慈善活动中到处都有佛教徒的参与，在几乎所有的赈灾扶贫行动中，都能看到佛教徒的身影。 　　慈善可以分为物质与精神慈善两大部分。对宗教慈善而言，物质慈善是方法，精神慈善是根本。不过，就当前的社会慈善活动而言，往往重在物质救助形式的慈善，而较少的关注精神慈善。物质慈善是外在的、有限的，而精神慈善是内在的、可持续的；物质慈善可以救助贫困，精神慈善能够拯救沉沦。精神慈善，虽然没有一个统一或准确的概念界定，但是，相对于物质慈善，精神慈善关注的应当在于对个人或群体精神上的安抚与激励、心灵上的净化与启迪、信仰上的引导与扶持、行为上的劝诫与匡正，从而激发起人性上道德的自觉与提升、行动上信念的自立与完善，由此促进社会善愿的达成。针对当今社会人们的生态现状，佛教界在从事社会慈善的实践活动中，应发挥自身信仰理念的特性，更加重视开展社会精神慈善活动，积极辅助社会推进优秀传统人文精神的传播与教化，起到培育良好社会道德与信仰价值追求的特殊作用。 　　从社会学上看，目前，对社会弱者采取的基本上是“社会保障”手段，基本限定在“一定的物质帮助”。而“社会支持是一定社会网络运用一定的物质和精神手段对社会弱者进行无偿帮助的一种选择性社会行为。”“其实，一个社会只有当它的社会支持系统整体结构完整而且能充分地发挥各部门功能时，才能真正解决对社会弱者的支持问题。”[6]根据美国人本主义心理学家马斯洛在1943年《人类动机理论》中提出，人的基本需要可以归纳为生理、安全、交往、尊重和自我实现等五类。其中，生理需要是最低层次的，其余的分别是心理的、相互交流的、成就的，都属于精神生活需要的范畴。也就是说，社会支持应是物质保障与精神保障的统一，而精神保障在人们基本生理需要满足之后，显得更加重要。可以说，精神慈善，是社会弱者获得社会支持的支撑力量，使其在精神再生之后实现自觉、自立、自强。精神慈善，是宗教慈善的特长，佛教界在社会慈善活动中应当志存高远。 　　在中国大陆佛教界，多年来也在不断的探讨佛教社会慈善中精神慈善问题。当然，这存在“观念”与“机制”上的瓶颈，尚待突破；同时，还需要“专业素养”与“管理规范”上的培育和完善。从社会政策层面上看，究竟如何对待宗教慈善的社会化发展态势，关键还在于如何看待“宗教”与“慈善”及其社会影响问题。因为在相关问题上存在着模糊的甚至是矛盾的观念，已经严重制约了宗教慈善社会化的发展愿景。也许是因为存在诸多制约，佛教界开展社会慈善，尤其是精神慈善的“系统工程”尚未成型，仍存在被动的、零散的、单一的特征。不过，当前中国社会各界一直在积极的探讨，佛教界人士在遵循优良慈善传统的同时，不断的博采众长，逐步建立与完善佛教慈善的有效途径，以资更好地担当起“关注人生，服务社会”的社会责任。  　　（作者为上海社会科学院宗教所研究员） 　　【注　释】 　　[1] 吕大吉：《宗教学通论新编》，中国社会科学出版社1998年12月，74－77页。书中针对宗教“四要素”之论述，给人启示。  　　[2] 刘元春：《化导与反思》，中国社会科学出版社2004年5月版，123－205页。其中，《佛教人生观的理论构架》、《大乘佛教道德的现代价值》等文章中有相关论述。  　　[3]朱哲主编：《巨赞法师全集》，社会科学文献出版社2008年5月版，930-937页。原发表在《弘化月刊》1950年第6卷第108、109期。 　　[4]圣凯：《让寺院经济回归本位》，《中国民族报》之《宗教周刊》，2012年10月30日。 　　[5] 刘元春：《社会城市化发展中的佛教信仰问题》，《法音》2002年第11期。  　　[6]陈成文：《社会弱者论》，时事出版社，2000年1月，169－170页。 