法音2014年第1期
(总第353期)  
第48页

无尽心灯照大千
济　群
　　从菩提书院来说，传灯是一个重要项目，可以说，是书院发展的核心内容。因为书院所做的一切，都是为点灯和传灯服务的。

　　其中，三级修学属于点灯的过程。通过闻思修，驱除无明，点亮心灯。两千五百年前，佛陀在菩提树下成等正觉，发现一切众生都有觉悟本性，都有自救能力。所以，这盏灯不在别处，就在每个人心中，是我们本自具足的觉性。这一发现，给世间带来了光明，给众生带来了希望。

　　佛陀成道后说法四十九年，广转法轮，殷勤度化，就是为了将这盏智慧之灯传递下去，照亮世间，唤醒众生。可以说，佛陀就是娑婆世界传灯的第一人。在佛陀涅槃后的千百年来，祖师大德们继承这一使命，使佛法薪火相续，流传至今，给无量众生带来利益。无论这个世间多么黑暗，只要这盏觉悟之灯还在，我们就能看清方向，找到弃暗投明的道路。

　　作为佛陀的弟子，作为佛法的得益者，我们应该学佛所言，行佛所行，在点亮内在心灯的同时，也要点亮芸芸众生的智慧心灯，让他们从中受益，直至解脱。这是佛陀出现于世的唯一目的，也是每个佛子尽未来际努力的终极目标。

　　在座的每一位，在社会不同岗位，从事不同工作。所有这些环境，都可以是传灯的场所；所有与我们有缘的众生，都可以是传灯的对象。而我们为此所做的一切，只要发心纯正，方法恰当，都将成为菩提资粮，成为自利利他、自觉觉他的增上缘。

　　或许我们现在的能力还很微弱，既没有多少说服力，也没有什么感染力，但关键是，我们有没有这样的愿力？能不能认识到点灯和传灯对每个生命所具有的价值？

　　西园寺经常举办传灯法会，有时风雨交加，在这种情况下，点灯并非易事。即使点亮，也可能很快就被吹灭。但只要我们灯灯相传，汇聚成灯的海洋，就无惧风雨了。一盏灯灭了，会有另一盏，乃至一盏又一盏灯来点亮它，护持它。

　　正如《维摩诘经》所说的那样：“无尽灯者，譬如一灯燃百千灯，冥者皆明，明终不尽。夫一菩萨开导百千众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，于其道意亦不灭尽，随所说法而自增益一切善法，是名无尽灯也。”

　　一盏灯的光明是微弱的，短暂的，随时可能熄灭。而当一灯点燃百盏、千盏、万盏灯时，就能光光互映，照彻大千。传灯所要做的，就是把佛法之光传递出去，让更多众生与佛法结缘，于佛法受益；让更多众生成为修学路上的伙伴，相互增上，彼此激励。 



传灯的意义

　　众生千差万别，但从生命源头来说，无非迷与悟两种状态。迷了就是凡夫，悟了就是圣贤。在佛经中，也称之为明与无明。

　　凡夫的生命是以无明为基础，由此带来无尽的烦恼、惑业和轮回。在十二因缘中，就是以无明为始，演化出整个轮回之链。所谓无明，就是看不清生命真相，看不清世界真相。因为看不清，就会对自我和世界产生一厢情愿的误解。进而对喜欢的贪著不舍，对讨厌的心生瞋恨，每天就在贪著和瞋恨中烦恼着，纠结着，轮回着。

　　在今天这个时代，高度的物质文明，使人类欲望空前膨胀。这种被纵容的渴求和执著，又带来种种不良情绪和烦恼，形成迷惑的生命泥潭，使我们深陷其中，难以自拔。在物欲的肆意冲击下，世界变得日益喧嚣，人心变得越发混乱。

　　而这喧嚣和混乱的双重冲击，又迫使人们去反思，去寻求，去探索——生命的出路究竟在哪里？

　　所以，越来越多的人开始关注心理学，关注各种灵学及宗教。虽然这些方法也能给人带来慰藉，带来某种程度的帮助，但都不能对生命真相做出究竟解答。

　　我们非常幸运，有缘听闻佛法，有缘进入书院，有良好的引导和氛围，可以帮助我们走出迷惑，走向觉醒。想一想，世间还有什么比这更有意义的？现世的一切努力，所获得的都是暂时利益。财富再多，地位再高，离开这个世界时可以带走什么？而在争取和享用这些世间利益的过程中，还可能造作种种恶业，可能有这样那样的副作用。

　　反之，参加书院学习，参与传灯事业，是给生命带来究竟的意义，永久的意义。因为我们所开发的，是生命内在的无尽宝藏。它不会消耗资源，却可以使我们成为充满正能量的人；它不会破坏环境，却可以为更多人营造良好的心灵环境。

　　大家来参加传灯培训，对传灯的重要性想必已有所认识。这种认识能达到什么程度，是取决于我们对佛法的受益程度。可以说，我们得到的法益有几分，对传灯的认识就有几分。否则，可能只是一时热情，难以持久。

　　作为传灯的骨干，我们不仅要有分享的热情，更要努力修学，调整心行。惟有自己真正从佛法得益了，才会有源源不断的动力。而那种发自内心的分享，也才会具有感染力。



佛法在现代的传播

　　佛法的核心就是修学和传播，这也是菩提书院的两大重点。作为今天的佛子，我们应该如何继承佛法，传播佛法？

　　佛教传入中国后，虽然有过高僧辈出的鼎盛时期，但明清以来逐渐衰落。尤其是经历文革摧残、又在经济浪潮中恢复起来的当今教界，自身的状态并不理想。一方面，是缺乏完整有效的修学体系；一方面，是缺乏堪能引导的善知识。而与之对应的，则是社会对佛法与日俱增的需求。

　　因为大家开始发现，佛法并不只是烧香、拜佛、求保佑，更不是以往所认为的迷信，而是可以从各方面为人生提供智慧指南。从大处说，包括人生观、世界观的建立；从小处说，包括如何看待财富，如何与人相处等等，佛陀都有着精辟的阐述。

　　另一方面，随着物质文明的发展，多数人已不再有生存之忧，但心理问题却开始浮出水面。目前，各类心理疾病的发病率逐年上升，不分行业，不分老幼，已成为困扰现代人的重大隐患。针对这个情况，社会上出现了很多相关治疗机构。但这些治疗只能解决异于常人的一些问题，并未涉及人类共有的贪瞋痴烦恼。事实上，只要贪瞋痴还在，病根就没有消除，就还有发病的可能。所以，根本的解决之道是在于佛法。

　　佛法自古即有“心学”之称，不论什么宗派，都是从对心的认识，到解决心的问题，最终认识心的本来面目。可以说，对心理问题有着全面、细致的治疗方案，而且是被无数人实践过的有效方案。

　　但是，佛法从传统一路走来的过程中，尚未建设适合当代的传播体系，使得这一宝藏远远没有发挥应有作用。尤其是大陆佛教，虽然这些年已有一些探索，可针对社会需求来说，仍是杯水车薪。如果不能解决这个问题，从佛教来说，不能完成化世导俗的使命；从大众来说，不能享有这一取之不尽的智慧资源，于双方都是莫大的损失。

　　所以，我们要做好佛法在现代的传播工作，让不了解佛法的人，有渠道了解佛法；让想要学佛的人，有机会走入佛门；让已经走入佛门的人，有次第地踏上修学之路。



发菩提心，自利利他

　　中国佛教属于大乘，是以利益一切众生、帮助一切众生走向觉醒为目标。而明清以来，佛教受禅宗和净宗的影响，在修学上偏于自了，对菩提心重视不够，从而使大乘精神严重缺失。

　　事实上，菩提心的修行非常善巧，它不仅是一种慈悲的修行，同时也是一种智慧的修行。

　　为什么我们具备佛性，却依然是凡夫？就是因为我执，因为贪著，因为自我的错误设定。只要有一分我执，有一分自我保护，就会有一分烦恼，有一分不得解脱。

　　发菩提心，就意味着放弃所有的贪著，放弃所有的自我保护，只是根据众生的需要奉献自己。如果能做到这一点，我执自然会随之弱化，而建立在我执上的烦恼也会随之瓦解。

　　正是在菩提心的统摄下，自利和利他才能完美地结合在一起——因为无条件利他，而能究竟自利。所以，要彰显大乘佛教的精神，必须大力提倡菩提心教法，这是众生的需要，也是我们自身的需要，因为“菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉”。



诸供养中，法供养最

　　对于一个发起菩提心的学人来说，什么才是对他人究竟的帮助？

　　《金刚经》中，以七处较量来说明法布施的功德。如“若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德……若复有人，于此经中受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼”，乃至“若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施。若复有人，闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说”，等等。

　　三千大千世界的七宝布施，比不上法布施；每天三次以恒河沙之多的身体布施，依然比不上法布施。此外，《普贤行愿品》等众多大乘经典中，也一再告诉我们：“诸供养中，法供养最。”

　　如果认识不到般若智慧的价值，我们可能感觉这些比喻过于夸张，难以理解。当我们真正意识到佛法对人生的作用，就会觉得，无论怎么比喻都是不为过的。因为再多的七宝布施，乃至生命布施，所得到的只是外在福德，是暂时的，有限的。而修习佛法，以及引导更多人修习佛法，可以帮助我们超越轮回，走向解脱，这才是对生命本质的、究竟的改善。什么价值更大，也就不言而喻了。

　　可惜的是，这么有意义的事，却长期为人忽略。很多信众热衷于盖寺院、建大佛，以此培植福德。这固然值得随喜，但我们要知道，寺院的意义，不在于有多么堂皇的建筑，而在于住持和传播正法；佛像的意义，不在于有多么伟岸的尺度，而在于让弟子们以佛陀为榜样，见贤思齐，精进修学。

　　无论是寺院还是大佛，都是因为有法，才能起到化世导俗的作用，才能具备安定人心的力量。所以我提倡的是，把寺院建到每个众生心里。这就需要推动整个教界的传灯意识，让每个佛弟子都能认识到传灯的意义，都能以传灯作为不可推卸的使命。

　　传灯的过程，也是自我成长的过程，并且是一个快速成长的过程。因为我们是在直接运用所学，而运用又能反过来检验所学，这就促使我们不断思考，从而加深对法义的认识和领悟。



传灯模式的建设

　　具备传灯意识之后，还需要与之配套的模式，才能顺利开展工作。虽然传灯是一项最有意义的事，但如果方法有偏差，也未必能达到预期效果，甚至适得其反。尤其是代表书院传灯，更要有相应规范，才能统一到三级修学，而不是凭个人经验发挥，依个人理解演绎，最终又导致修学的混乱与无序。

　　基督教能够传遍世界，一方面是因为基督徒有很强的传教意识，另一方面，是得益于成熟的布教方式。基督教非常重视布教学的研究和建设，不仅形成了完善的结构体系，还有很多具体的实施细则，为传播基督教奠定了高效的操作流程。这是值得我们思考和借鉴的。

　　其实，佛教并非没有这方面的经验。佛典中就记载了很多佛陀和弟子们布教的案例，历代祖师也有相关事迹传世，但要让这些经验在今天发挥作用，还需要总结归纳，形成一套可以复制的规范化模式，并以现代人喜闻乐见的方式来呈现。

　　自菩提书院创立以来，我们一直非常重视传灯的建设。通过“传灯委”一年多的努力，基本模式已经成形。未来需要做的，就是在各地的落实运用。希望大家接受培训后，认真理解这套模式的精神，然后根据实际条件，把这套模式贯彻起来。

　　传灯工作的开展，是探索的过程，也是建设的过程。虽然我们有了基本框架，但在具体操作过程中，还需要根据实际操作效果，对模式作进一步的完善。进而，不断在这个框架中补充内容，再纵向深化，再横向扩展。

　　希望通过我们的这些实践，能够推动佛教“弘法布教学”的建设，让更多有心参与弘法的人，在这个平台上相互交流，取长补短，使佛教早日形成适合当代的传播模式。

　　在这充满无明和贪瞋痴的世界，多一盏智慧之灯，就少一分痛苦；多一盏觉悟之灯，就少一分对立；多一盏菩提之灯，就少一分黑暗。愿我们时时点亮心灯，处处传递光明。

　　（本文为济群法师于2012年春在苏州西园寺传灯骨干培训班所作的开示）

