法音2014年第3期
(总第355期)  
第19页

当代居士教育的探索——以菩提书院为例
济　群
一、引言：当代居士修学的困扰
　　近年来，随着物质条件的极大改善，人们萌生了更多的精神需求。社会上在家学佛的信众与日俱增。这是一个有目共睹的可喜现象。但是，这些信众能否真正通过修学佛法，解脱烦恼，走向生命的觉醒呢？从目前的情况来看，这是很不容易的。我们发现，这些信众在修学上普遍存在一些困难，其中既有环境的因素，亦有自身的问题。
　　从环境上看，一方面由于资讯高度发达，学人得以遍览各宗各派，乃至三大语系的典籍，这种方便同时带来了选择上的混乱、困扰。由于缺乏正确抉择的能力，不少人东学西学，如同逛超市般，最后往往是流于表面，不得其门而入。另一方面，目前教界在弘法上普遍显得不足，对佛法有系统认识并堪能引导他人修学的具格善知识很少。多数师长只是根据个人的修学经验作些开示，或推荐读诵某部经典，或推荐念佛、禅坐。看似指点了入门之径，但因缺乏系统引导，往往不能使学人得到多少受用。部分学人因此失去继续深入的动力和兴趣，另一部分人虽因信心坚定而精进不辍，但由于对佛法认识的局限，难免产生片面、偏执的现象，学到一定程度便无法提高。
　　还有些学人无缘得遇善知识或自视甚高，往往凭个人感觉阅读经论、自修自学，但佛法浩瀚，自学而能入其堂奥者极其罕见，终究或因缺乏方向知难而退，或是大海捞针般盲目摸索。更有甚者，稍得一知半解便狂妄自大，自误误人，反成修学极大障碍。
　　此外，值此末法时期，社会人心混乱，学人根机驽钝，刚强难调。而环境又诱惑重重，邪知邪见横行于世，迷乱颠倒。修行显然比以往更为艰辛。
　　由于这些因素，多数学人的修学都处于两个极端：广泛涉猎却不得要领，有心深入却偏执一端。最终或信心道念退转，或修学未能有实质性的突破，浪费了宝贵人身，令人叹惋。
　　佛法本是安心之道，学得茫然，反而令内心愈加不安；本是离苦之道，学得极端，反而令自他平添苦恼。在今天这个“危机”时代，教界如何为在家信众提供一条契理契机的修学之路？
　　在长期弘法的过程中，我也接触了很多信众，深感这一问题的紧迫性，也一直在思索解决之道。这几年，我们创办菩提书院，相继在苏州、厦门、上海等地开班办学，开展相关的探索和实践，初见成效。下文拟以菩提书院为例，把相关方面的探索做简要汇报。

二、五大要素的提出
　　佛法博大精深，卷帙浩繁，动辄八万四千法门。对在家信众来说，要深入学习一两部经论都不容易，遑论其它。这就需要把握佛法的核心要素，使修学既精准有效，又不失偏颇。
　　回顾历史，圣教自两汉之际传入中国，曾出现八大宗派异彩纷呈的鼎盛局面，为学人广设方便，指引不同的修学路径。然自唐宋以降，国势日衰，佛教弘传也随之走向衰落。其中，唯识宗因缺乏汉文化的基础，仅传两三代便湮没无闻。而律宗、三论宗也未能广泛弘扬。至于天台、华严，虽为国人尊崇，但在流传过程中，证法传承未能完整沿袭下来，终致有教无观。时至今日，唯禅宗、净土因解行简单得以普及，可究其实，同样也存在不少问题。
　　法门零落，接引大众的方便捉襟见肘，陷入困境。原因何在？我想，一方面是因为唐宋以后学人根机日下，无力绍承一些至高至上的法门，以致法径荒芜；另一方面，也是因为部分宗派确实先天存在不足，仅能作为一种思想体系或实修法门，尚不足以形成独立的修学体系。
　　对于学人根机愈发驽钝的当今教界来说，这样的困境显得尤为突出。建设一套契合当代学人的修学体系势在必行。我们需要在传统的基础上，寻找一条大众能够依循的道路。我认为，作为完整的修学体系，应该共同具备五大要素，即皈依、发心、戒律、正见和止观。
　　皈依，是获得佛子资格的基本手续，是践行佛法的必要前提。这是佛法的根本。发心，确立修行的目标、方向，是修行的根本。戒律为三学之首，也是定慧之基，不论在解脱道还是菩萨道，都是佛法修行的基础。而正见与实践，一为正法眼目，一为实践方法，是佛教修行的两大要领，更是缺一不可。这五大要素包含着循序渐进的修学次第。其中，皈依、发心、戒律是修学任何法门都绕不开的共同基础。正见、止观则是各个宗派的特色所在，为学人提供了契入空性的不同方法。
　　不论哪个语系、宗派，都离不开这五大要素。缺失任何一点，必将成为修学障碍，乃至影响佛教的健康发展。依据五大要素，我们得以把握佛法的核心要领和修行方向，从而帮助学人化繁为简，直达重点。那么，不得要领或偏执一端的问题将迎刃而解。

三、三级修学的建立
　　将五大要素落实于具体修学中，建构一套大众化的修学体系，方能为广大学人提供切实可行的引导。为此，我们进一步设立了三级修学，作为菩提书院学员的修学指导。
　　三级修学，包括初级、中级、高级，每个阶段均有其修学重点和目标。
　　1、初级修学
　　初级修学以人生佛教为基础，以信仰建设为中心。第一进度学习人生佛教小丛书，了解佛法如何看待宇宙人生，纠正对佛教的误解，学习用佛教的智慧看人生、看世界。第二进度学习佛传、《皈依修学手册》，进一步认识佛法，认识皈依，从而走入佛门，初步建立对三宝的信仰。学习时间八个月。
　　2、中级修学
　　中级修学以《道次第》为基础，以菩提心的修学为中心。分为三个进度：第一进度，学习《三主要道颂》、《菩提道次第略论》，以皈依修习为常课，目标是认识修学理路，调整观念和心态。第二进度，学习《百法明门论》，及深入修学《菩提道次第略论》，以修习菩提心为常课，帮助学人舍凡夫心，发菩提心。第三进度，修学《瑜伽菩萨戒品》，发菩提心，实践菩萨行。学习时间约四年。
　　3、高级修学
　　高级修学以正见为基础，以止观禅修为中心，亦包括三个进度。第一进度，修学《唯识三十论》，了解妄心差别，认识唯识中道见及唯识学的修证次第。第二进度，学习《心经》、《金刚经》，了解般若中观的正见及修证。第三进度，学习《四念处经》、《六祖坛经》，了解禅宗的见地和修证。整个课程以止观禅修为常课，将正见转化为自身心行。学习时间为三年。
　　经由三级修学的引领，学人从初步了解佛法、建立信仰，到明确修学理路，发菩提心，行菩萨行，直至闻思正见、止观禅修，自觉觉他。整个修学次第清晰、套路简明，又系统完整、核心明确，且能与一切法门的修学相融合。无论学人的基础如何，皆能层层进益，抵达终点。我们在办学中也发现，认真修学的学人，短时间内皆能明确佛法的修学理路，用心上迅速调整，精神面貌得到明显改善。将三级修学称之为一条通往生命觉醒的菩提大道，当不为过。

四、一套行之有效的修学模式
　　三级修学为学人提供了宏观上的修学引导。在具体办学中，还需建立一套规范化的修学模式，使三级修学得到有效落实，避免修学停留于理论层面，未能真正改造生命。
　　1、修学方式：自修与共修相结合
　　在菩提书院，采用的是个人自修和班级共修相结合的方式。
　　自修是修学的重要方式，学人按照三级修学的进度，围绕班级共修的内容，每天安排一定的时间闻思经教，养成精进修学的良好习惯。同时，还在日常生活中积极践行佛法。
　　共修分为班级共修和班级内部的小组共修两种方式。班级共修，即以班级为单位，在辅导员跟进下，各班的全体学员一起共修。共修时，围绕每期的闻思主题，分享对法义的理解、心得体会、疑惑等。共修一周一次，每次时间为2－3小时。为保证共修效果，每个班级的人数不超过15位。这些学员又分为几个小组。除了班级共修，各小组还组织小组共修，以促进修学，增加学员间的交流。
　　自修与共修如同鸟之双翼，相辅相成。通过自修，为共修做好准备；通过共修，为自修营造良好的氛围，并提供引导和支持。
　　2、修学态度、方法和效果
　　毋庸讳言，当前的佛教教育，不管是出家众还是在家众，效果都未尽如人意。究其原因，很大程度上跟修学态度和方法有关。在态度上，不少学人抱着学知识的心态，并未具备探索真理、解决生命问题的真切之心，或是东学西学，左右攀缘。而方法上，又缺乏对法义的实际运用，学修脱节，自然渐行渐远，麻木疲累。
　　针对这种普遍存在的现象，菩提书院提出了修学上的“十八字方针”，包括三个方面：
　　首先，修学态度上，须真诚、认真、老实。真诚，以法为镜，认识自己的生命现状，本着治病的心态修学，用于自我检讨，真诚面对法和法师，避免把学佛变成生活的点缀。认真，用心投入修学，反复闻思，深入、扎实地学好每一层级的课程。老实，安住当下，专心学习，不四处攀缘。
　　其次，修学方法上，掌握理解、接受、运用的步骤。理解，即从义理上到事实上都能准确无误地理解法义。这个过程中，如理思惟很关键。真正理解之后，自会接受，并以佛法的认识替代原有的认识，进而将正见运用于实际，摆脱不良串习，养成正念。
　　修学效果上，达到观念、心态、品质的次第改善。学人若能端正修学态度，掌握修学方法，数月之后都能收获明显的修学效果。
　　这套修学模式，有别于法师讲法、学人听闻的惯常方式，也跟社会院校的办学不同，具有积极主动、操作性强的特点，避免学修脱节，有助于形成良好的修学风气。

五、传灯与慈善的助力
——自觉觉他、自利利他
　　菩提书院的创办，目的是为了引导大众系统次第地修学佛法，自觉觉他。因此，修学佛法是核心要务，书院的一切活动都围绕这个重点，服务于这一核心。
　　然作为大乘佛子，我们还有着荷担如来家业的使命，内修与外弘不可或缺。尤其在今天这个时代，社会大众热恼重重，亟需佛法输送清凉。遗憾的是，学人的弘法意识相当薄弱，而传统的弘法布教方式又诸多牵制，以致教界的弘法力度严重不足，所能提供的帮助有如杯水车薪。培养学人的传灯意识，并探索建立现代化的传灯模式，乃时代所需。
　　秉着这一理念，菩提书院在办学的过程中，注重培养学人的传灯意识，以传灯为其基本责任和使命。目前，书院已形成一套相对完整的传灯模式，其中包含七种接引大众的渠道，即个人传灯、学佛沙龙、心灵之约、慈善活动、寺院及书院活动、网络弘法、法宝结缘等。譬如个人传灯，提倡每位学员都应树立弘法、分享的意识，将自己修学中的受益分享给身边的亲友，广结善缘，用佛法帮助他人从迷惑和烦恼中解脱出来，进而接引他们走近佛法，修学佛法。此为最究竟的帮助，亦是检验、提升个人修学的过程，自利利他。
　　慈善，作为当前社会一个普遍的话题，对于团体的发展，也具有重要作用。何故？一者，学员通过参与各项慈善活动，长养菩提心，践行菩萨行，学以致用，积累福智资粮；二者，通过相互间的慈善互助，提升团体的向心力、凝聚力，增强学员的归属感和使命感；再者，有助于树立佛教团体的良好形象，转变民众对佛教消极避世的误解，便于传灯。
　　与其他慈善团体不同的是，菩提书院倡导的是心灵慈善，以生命慈善为主，社会慈善为补充。生命慈善包括对学员及其家属生老病死的关爱，社会慈善包括环保护生、社会救助等。种种方便的施设，其目的仍导向修学佛法。是为“先以欲勾牵，再令入佛智”也。

六、修学团体的建设
——一个可复制的良性运作
　　作为一个修学团体，要做到健康、持续地发展，一方面需保证修学氛围，做到有效引导；另一方面则应具备可复制性，能够广泛满足社会需求，而非受限于一人一时。佛教传统的传播方法侧重师徒间的单独传授，虽然有因材施教、量身定做的独特优势，但这种个性化也恰是难以大量复制的局限所在。在教界师资严重缺乏的今天，这种模式显然是无法平衡供求需要的。
　　我时常思索，肯德基、麦当劳之类的公司，兜售的产品无非几个花样，为何能够遍及世界？佛法如此殊胜，有需求有向往者，比比皆是，怎样才能突破传统的樊篱，接引更多的大众？
　　探索的结果，是将传统与现代进行结合，建设连锁式、规模化的教育模式，既健康又高效。为确保书院的良性运作，菩提书院在三级修学引导之外，团队建设上吸收了佛教的传统思想，以僧团的三纲制为建构依据，设立辅导委员会负责法脉传承和道德规范，设立修学委员会负责组织建设和行政管理，设立督察委员会负责监督检查，以确保书院的运作不偏离轨道。同时，根据修学弘法需要，设立传灯委员会、慈善委员会等负责相关工作的探索和建设。
　　此外，佛教传统的六和敬精神，也被吸收进来，作为菩提书院的管理方针，以建设一个修学标准化、活动规范化、管理人性化的修学型组织。
　　同时，我们也借鉴了现代管理的一些先进方式，使书院的传播具备可复制性。譬如，在组织架构上，书院由总部和各地修学处构成，各地修学处由班级构成，整体上形成以班级建设为重心，辅导员建设为关键，修学处建设为纽带，总部建设为后盾的组织架构。从办好一个班，到办好一个修学处，都有可供参照的制度。如此一来，复制就变得极为可行。
　　居士教育，历来是佛教教育的薄弱环节。时至今日，如何遵循契理契机的原则，借用社会上的相关经验，广开方便之门，接引众生次第修学，更是避无可避的话题。菩提书院的建设，从修学到管理，已初步形成一套可行性较强的模式，在实际办学中也取得良好的效果。希望这些探索能解决相关问题，为佛法、为大众带来利益。
（连载完）　　

