法音2014年第10期
(总第362期)  
第43页

新华网：第27届世界佛教徒联谊会大会在宝鸡法门寺隆重开幕
　　10月16日上午，第27届世界佛教徒联谊会大会在陕西宝鸡隆重开幕，这是世界佛教徒联谊会大会首次在中国大陆召开。来自30多个国家和地区的高僧大德、中外嘉宾和佛教四众弟子云集供奉佛指舍利的佛门圣地法门寺，欢庆世界佛教界这一庄严盛会。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声向大会发来贺信。中共中央书记处书记、全国政协副主席杜青林应邀出席开幕式并致辞。全国政协副主席马飚宣读俞正声贺信。
　　中央统战部常务副部长张裔炯，省委书记赵正永、省政协主席马中平出席开幕式。省长娄勤俭，中国佛教协会会长、世佛联副主席传印长老，中国佛教协会副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布等致辞。世佛联秘书长攀洛·泰阿利宣读世佛联主席潘·瓦纳密提致辞。
　　俞正声在贺信中说，第27届世界佛教徒联谊会大会隆重开幕之际，我谨代表中国政府和人民，向出席大会的海内外佛教界朋友们表示热烈欢迎和诚挚问候。佛教来自人间，倡导和平、慈悲、中道、圆融，劝人行善，导人向善。在人类历史上，佛教为不同文明之间交流交融、互学互鉴树立了成功典范，为增进各国人民友谊发挥了重要的桥梁纽带作用。众多高僧大德梯山航海，往来于陆上和海上丝绸之路，播撒友谊的种子，留下了“白马驮经”东来、玄奘西行取经、鉴真东渡弘法等许多美好佳话，谱写了中外文化交流的华彩篇章。本次大会以“佛教与公益慈善”为主题，充分体现了佛教的慈悲精神与现实关怀，凝聚了各国佛教徒对增进人类福祉的共同关注，具有十分重要的意义。当今世界，人们期盼美好未来，憧憬和平生活。佛教作为人类古老文明的智慧结晶，可以为解决当代人类面临的挑战提供重要启示。希望各国佛教界携手合作，和衷共济，化心愿为动力，增进各国人民相互了解和信任，推动不同文明交流互鉴，为促进世界持久和平与共同繁荣，为增进全人类的福祉，作出新的更大贡献。
　　杜青林在致辞中对第27届世佛联大会的召开表示热烈祝贺。他说，中国文化因对佛教的兼容并蓄而更显深沉厚重、多元丰富；佛教则同中国的儒家、道家文化一起，丰富了中华传统文化，为人类文明宝库增添了瑰宝。中国奉行宗教信仰自由政策，依法保障公民的宗教信仰自由权利，保护宗教界的合法权利；致力于推动中华优秀传统文化的传承与弘扬，鼓励和支持佛教界在促进经济社会发展、文化繁荣、社会和谐中发挥积极作用；致力于倡导宗教和谐理念，鼓励各宗教和谐共存、和睦相处、合作共事，共同承担促进和谐与维护和平的历史责任；致力于参与和推动不同国家、不同文明在平等基础上的对话交流，鼓励和支持佛教界以及其他宗教为促进文明交流互鉴发挥独特作用。
　　娄勤俭代表陕西各界对大会召开表示祝贺。他说，陕西是佛教文化底蕴极为深厚的地方，省会西安是佛教中国化的发源地，安奉世界唯一珍存佛祖真身指骨舍利的法门寺更是佛教圣地。长期以来，陕西省始终坚持依法维护宗教信仰自由，切实保护宗教文化，有效保证了佛事活动正常开展，全省佛教界广泛参与公益慈善活动，积极开展友好交往和文化交流，有力促进了社会文明进步。当前，陕西正在以包容、开放、奋进的姿态，打造丝绸之路经济带新起点，在这个过程中，我们将一如既往地支持和发展宗教事业。相信本届世佛联大会的召开，必将对促进世界和平产生积极影响。
　　传印长老在致辞中表示，世佛联大会首次在中国大陆举行，是中国佛教协会与世佛联交往史上具有里程碑意义的大事，对于进一步密切中国佛教界与世界各国佛教界的友好关系，增进中国佛教徒与世界各国佛教徒的友谊，更好发挥中国佛教协会在国际佛教组织中的积极作用，具有重要意义。他表示，本届大会的主题是“佛教与公益慈善”，中国佛教界希望通过此次会议，与各国法门兄弟在弘法利生方面加强交流合作，为众生福祉和世界和平作出新的贡献。
　　潘·瓦纳密提在致辞中说，两千多年前，佛教传入中国，逐渐成为中国文化的一部分。中国对众多国际佛教会议的支持，向世界显示了中国佛教协会是全世界佛教徒的友好伙伴，也显示了宗教信仰自由在中国一直受到保护。
　　班禅额尔德尼·确吉杰布在致辞中指出，中国佛教徒在不同的历史时期，都切实践行着悲智双运的精神，藏传佛教以“爱国爱教、护国利民”为庄严承诺，以“显密兼容、见行并重”为教义特征，以“弘法利生、饶益有情”为普世情怀，经过千百余年来的文化交融，佛教已融入中华民族文化血脉之中，成为中华民族的珍贵宝藏和人类文明的共同瑰宝，对于促进人心和顺、家庭和睦、社会和谐、世界和平发挥了不可替代的作用。
　　泰国国王普密蓬·阿杜德、斯里兰卡总统拉贾帕克萨等一些国家的政府首脑和佛教界领袖向大会发来贺信贺电，对第27届世佛联大会在中国宝鸡举行表示热烈祝贺，并祝愿大会圆满成功。开幕式前，与会高僧大德、法门寺僧众和佛教信众在法门寺合十舍利塔内隆重举行瞻拜佛指舍利祈祷世界和平法会。
　　15日晚，杜青林、马飚在张裔炯、赵正永、娄勤俭、马中平等陪同下，在宝鸡会见了第27届世佛联大会代表。
　　国家宗教事务局局长王作安，国务院台湾事务办公室副主任叶克冬，省委常委、省委秘书长刘小燕，省委常委、省委统战部部长陈强，省人大常委会副主任胡悦，副省长白阿莹，省政协副主席刘新文等参加有关活动。 
（新华网）　　


