深化讲经交流活动　推动佛教健康发展

尊敬的各位法师、各位朋友： 　　一年一度的汉传佛教讲经交流会，如期在四季如春的美丽昆明举行。我谨代表国家宗教事务局表示热烈的祝贺，并向大家致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 　　讲经交流活动，是近年来我国佛教界开展的具有广泛影响的重要活动之一。国家宗教事务局对此高度重视，积极支持。中国佛教协会自2008年举办首届全国汉传佛教讲经交流会以来，已连续举办7届，先后有240位法师参加了讲经交流会讲经。中国佛教协会还连续四年组织讲经交流会获奖法师在全国巡讲，遍及20个省市自治区，产生了良好影响。7年来，讲经交流会起到了很好的示范和推动作用，讲经弘法已在佛教界蔚然成风，为加强佛教自身建设注入了生机和活力，在继承佛教讲经说法传统、弘扬优秀佛教文化，引导正信正行，培养造就人才等方面取得了丰硕的成果，发挥了积极作用。 　　下面我就如何把讲经交流活动引向深入，推动佛教健康发展，谈几点意见，供大家参考。 　　第一，要把讲经说法与弘扬传统文化结合起来 　　近年来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视继承和弘扬中华优秀传统文化。习近平总书记在国际国内多个场合充分肯定了具有中国特色的佛教文化对中华传统文化的深远影响和重要贡献，高度评价了佛教交流对促进文明交流互鉴、增进各国人民友谊、推动人类社会进步的积极作用。当前的大环境为佛教更好地发挥积极作用、弘扬优秀传统文化提供了广阔的空间和良好的机遇，佛教界要以此为契机，把握时代脉搏，紧跟时代步伐，切实担负起历史使命，让具有中国特色的佛教文化在当代更好地发扬光大，更好地服务社会、造福人群，更好地为弘扬中华优秀传统文化，繁荣和发展社会主义文化作出应有的贡献。佛教经典汗牛充栋，博大精深，是具有中国特色佛教文化的源泉和宝库，也是中华传统文化的重要载体。佛教界人士要自觉增强文化意识，强化文化修养，提升文化品位，以中华优秀传统文化滋润身心，涵养气质，以文化人，以教导俗。要养成高度的文化自觉，树立牢固的文化自信，要深入研习佛教经典，挖掘整理中国佛教文化资源，把具有中国特色佛教文化的时代精神和当代价值通过讲经说法得到更好的继承和传播。要发挥佛教文化作为中华传统文化的重要组成部分和世界性宗教的双重优势，发扬中国佛教国际交流的优良传统，推动中华文化进一步走向世界，努力增强我国文化软实力和中华文化的国际影响力，把倡导宗教和谐理念、维护世界和平、建设和谐世界的声音通过讲经说法宣示和传播出去。 　　第二，要把讲经说法与佛教思想建设结合起来 　　新中国成立以来，尤其是改革开放30多年来，中国佛教界继承中国佛教爱国爱教的优良传统，不断加强佛教思想建设，并确立了人间佛教思想，奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益人群，以实现人间净土为己任，庄严国土、利乐有情，形成了较为完整的思想体系，并在实践中不断发展和完善，为积极引导佛教与社会主义社会相适应，为发挥佛教在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐中的积极作用，为发挥佛教在促进宗教和睦、民族团结和国家统一等方面做出了积极的贡献。佛教界要继续高举人间佛教旗帜，要把人间佛教的思想理念贯穿于讲经说法中，立足人间、关注人生、贴近生活、服务社会，把握时代主题，弘扬时代精神。要根据时代要求和佛教发展的实际情况，通过研习经典、讲经说法，对教理教义做出新的阐释，完善和发展人间佛教的思想理论体系，不断推进佛教思想建设。要深入挖掘佛教教义教规中慈悲平等、中道圆融、众善奉行的思想理念，通过讲经说法，释放正能量，唱响正气歌，共筑中国梦。下月初，中国佛协将举办佛教思想建设专题研讨会，希望大家深入思考，勇于探索，勇于创新，不断丰富人间佛教思想的内涵，为促进佛教健康发展、进一步发挥佛教积极作用，提供正确的理论指导和思想指引。 　　第三，要把讲经说法和端正道风结合起来 　　道风是攸关佛教兴衰存亡的内在因素，它关系到佛教自身能否延续和发展，关系到佛教能否获得信众的拥护和支持，关系到佛教能否获得社会的认同和好感。当前，佛教的积极作用得到越来越广泛的认同，僧人的影响和地位也不断得到提升。与此同时，在一些僧人中出现了信仰淡化、戒律松弛、追逐名利、贪图享受的不良现象，损害了佛教的形象和声誉，引起教内外的非议和诟病。佛教界一定要戒骄戒躁，夕惕若厉，严格持戒，端正道风，努力培养正气、清气、和气，内强素质、外塑形象。要在讲经说法中大力倡导清净和谐之风，维护出家人淡泊名利、专心修持、慈悲济世、清净和谐的良好形象，不断提高宗教造诣和综合素质，努力增强抵御不良风气的侵袭、摆脱名利思想的困扰、拒绝物质享受的诱惑的自觉性。要在讲经说法中弘传戒学，强调以戒为师，勤修三学，端正威仪，强化持戒修行。要通过深入经藏，讲经说法，解行相应，努力造就一批爱国爱教、严守戒律、梵行清净、慈悲济世的高僧，引领中国佛教健康发展。 　　第四，要把讲经说法与引导信众正信正行结合起来 　　由于佛教在中国外来宗教中中国化的程度是最高的，也是最成功的。所以，佛教在中国有着普遍而深远的影响，我国有着庞大的佛教徒。但佛教出现的各种不同的修行法门越来越多，各种负面现象和影响也在增多。一方面，有的偏离了佛教的正轨，宣扬极端、片面的修行方式；有的掺杂了封建迷信的因素，占卜求签，搞神通法术；有的在网络上招揽信众，借佛敛财；甚至出现打着佛教旗号的邪教组织，宣传歪理邪说，蛊惑人心，危害社会。前不久，珠海取缔的“华藏宗门”就是打着佛教旗号的邪教。另一方面，社会上善男信女越来越多，但信仰素养、文化素质参差不齐，有的不分真伪，不辨正邪，有的急功近利、盲目修学。引导信众正信正行是攸关佛教健康发展的大问题，讲经说法则是引导信众的基本方法和有效途径。要把当前信教群体中普遍存在的问题契理契机地融入到讲经说法中，通过讲经说法解疑释惑，阐扬正知正见，正本清源，批驳各种歪理邪说，特别澄清和批驳那些打着佛教旗号、歪曲佛教教理教义、欺骗信众的非法宗教组织和活动。要以佛教爱国爱教的优良传统为导向，引导信众热爱祖国，增强国家意识、公民意识和法律意识，自觉维护法律尊严，自觉做遵纪守法的好公民。要引导信众理性、平和、宽容的良好心态，净化心灵，涵育道德，自觉践行公民义务、社会责任和家庭责任。要引导广大信众纯正信仰，严谨修行，鼓励在现实社会生活中践行信仰，真正做到诸恶莫作，众善奉行，树立佛教良好的形象。 　　第五，要把讲经说法与培养人才结合起来 　　尊敬的赵朴老生前高度重视培养人才的工作，他强调“当前和今后相当时期内佛教工作最重要、最紧迫的事情，第一是培养人才，第二是培养人才，第三还是培养人才”。改革开放以来，中国佛教事业虽然得到了长足的发展，但佛教的培养人才工作依然任重道远，不能有丝毫的松懈。我们高兴地看到，近年来通过讲经交流会，一批优秀的年轻僧才脱颖而出。希望中国佛协要把讲经交流与培养人才更加紧密地结合起来，探索建立长效机制、激励机制，让更多的年轻僧才投身到讲经交流活动中来，通过讲经交流，加强对佛教经典的学习，不断锻炼自己、提高自己，要对历届获奖者进行跟踪培养，集中培养，以更好地从中发现人才、选拔人才、使用人才。 　　第六，要把讲经说法与推动生态文明建设结合起来 　　保护好我们赖以生存的环境，是全社会每一个人的共同责任。倡导文明敬香，规范放生行为，关乎生态文明建设，关乎佛教社会形象。今年以来，我局通过组织召开座谈会、新闻发布会，推动中国佛协、中国道协发表倡议书等多种形式，鼓励和支持佛教、道教界大力倡导文明敬香、合理放生，开展建设生态寺观活动，取得了积极的成效，赢得了社会的赞誉。佛教界要充分认识建设生态寺院的重要性、长期性，持之以恒地抓下去。要通过讲经说法，向信众广泛宣传佛教敬香的仪轨要求，讲清楚烧高香、烧大香的危害，倡导一枝香供佛，或者以鲜花、水果取代香蜡供。要向信众讲清楚佛教放生的初衷和仪轨，生态保护和科学放生的常识，宣传有关的法律法规，使文明敬香、合理放生的观念深入人心，逐步形成风尚，营造活动有序、管理规范、安全整洁、生态环保的寺院环境，为建设生态文明、美丽中国贡献更大的力量。 　　本届交流会，首次安排了藏传佛教、南传佛教的讲经示范，这是一个好的探索，对于推动三大语系佛教的相互借鉴、相互启发、相互促进、共同提高，具有十分重要的意义。同时希望，中国佛教协会不断开拓创新，探索讲经交流的新途径和新方法，持续放大示范带动的效果。拟可考虑在本届交流会取得经验的基础上，扩大邀请台港澳佛教界和海外华人佛教界参与讲经交流，在各地开展巡讲活动的基础上，也可考虑到台港澳去交流，并可考虑推动讲经交流活动走向世界。 　　最后，预祝2014汉传佛教讲经交流会圆满成功，祝各位法师、各位朋友身心康泰、吉祥如意！ 