日僧贞庆《弥勒讲式》述义

　　净土信仰，可以说在佛教产生之前就已形成。婆罗门教徒就以毗湿奴天（梵vi2zu），作为其信仰往生之净土。在大乘佛教还未兴起之前，原始及部派佛教没有他方世界及他方诸佛之观念，所以也就没有往生净土之说。而净土信仰真正大行其道之时，最初也并非只有西方阿弥陀佛极乐世界一佛净土。如东方阿閦佛妙喜世界、东方药师佛净琉璃世界等，都是净土信仰的重要内容。随着佛教传入中国后，直至唐代以前，净土信仰是以往生弥勒兜率内院为主体的。之后，由于善导（613-681）等人的大力提倡，净土信仰的重心才逐渐转移到西方阿弥陀佛极乐世界上来。 　　往生弥勒净土的信仰，主要源于弥勒为未来佛。依据经典记载，在释迦牟尼佛灭度之后，贤劫的下一尊佛为弥勒。而现在弥勒为补处位菩萨，在兜率天内院说法教化天人，等到人寿八万四千岁时，将会降生人间，于鸡头城华林园龙华树下成佛；并于树下三会说法，度化释迦牟尼佛遗法众生。由此可见，虽然弥勒菩萨现在还未成佛，但如果能够往生兜率天内院，就有机会一同随弥勒菩萨降世，并于龙华三会之中得以度脱。且兜率天还在轮回之内，故往生天界，比了生脱死方能出离轮回之往生他方世界，要显得容易很多。故中、印历代高僧大德，多有临终发愿往生弥勒净土者。 　　公元四世纪晚期，佛教从中国传至朝鲜半岛，弥勒信仰也随之遍布新罗、高句丽、百济等国。公元六世纪，佛教从朝鲜传入日本。当时，百济国王曾将一尊弥勒佛造像送给日本天皇，受到当时日本朝野上下的虔诚供奉，还为之专门修建了寺院。由此，标志着弥勒信仰在日本开始传播。到了日本奈良、平安时代，弥勒信仰已经遍布日本各地，出现了大量专供弥勒佛的寺院。在这一时期，日本许多僧众大都发愿往生兜率天弥勒内院，其中以日本因明学开祖松蓧善珠（724-797）为代表。后来，像日本真言宗开祖空海（774-835）、日本华严宗中兴祖师明惠上人（1173-1232）等，也都发愿往生兜率天弥勒内院。 　　关于弥勒菩萨降世度众，以及往生兜率天内院之事法，主要记载于《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》、《佛说弥勒下生经》、《佛说弥勒大成佛经》三部经中，并散见于其它经典。但作为一介凡夫，依据何种方法，通过何种努力，按照何种步骤，能够最终实现往生弥勒净土的目的，在经中并没有一个系统而简明的论说。这就给希望往生弥勒净土的广大信众，在实际修行中带来了诸多障碍与不便。 　　日僧贞庆（1155-1213），号解脱上人，是日本中兴法相宗之代表人物。其严持戒律，精研唯识，并发愿往生弥勒净土。在其日常研习宣讲的过程中，就如何依照经教修持，发愿往生弥勒净土，积累总结出一套次第仪轨，取名《弥勒讲式》，足堪后世学人参究。 　　所谓“讲式”，指法会中用语言讲说的部分。为日本佛教特有的一种仪式，属于声明的一部分，区别于法会中用音乐唱诵的部分。“讲式”在日本平安时代中期就已形成，被称为“谈话的音乐”。这种形式对于佛教在日本民间的传播，起到了极大的普及和推动作用，被日本佛教各宗派所广泛采用。 　　《弥勒讲式》大分为二[1]，即：“礼敬”和“正说”两部分。于“礼敬”又分为二：其一、为“总礼”，以偈颂赞佛之功德，曰：“敬礼天人大觉尊，恒沙福智皆圆满，因圆果满成正觉，住寿凝然无去来。”其二、为“法会表白”，即于法会开始之际，向佛、菩萨启请三宝加被之咒愿。所谓“表白”，即中土佛教之唱导。北宋赞宁《大宋僧史略》卷中《行香唱导》：“唱导者，始则西域。上座凡赴请，咒愿曰：‘二足常安，四足亦安，一切时中皆吉祥等。’以悦可檀越之心也。舍利弗多辩才，曾作上座，赞导颇佳，白衣大欢喜，此为表白之椎轮也。”其文曰： 　　敬白：法、报、应化三身如来，有、空、中道三时圣教，地前、地上菩提萨埵，有学、无学贤圣众僧，大恩教主释迦牟尼如来，当来导师弥勒慈尊。总佛眼所照微尘刹土，现不现前一切三宝，而言：夫三界无安，久咽火宅之烟；百年不常，几结水上之泡。迷者不知迷，受苦还为乐；贪者弥欲贪，临死犹求生。凡界旧习厌离甚难，我等幸遇大乘之正法，虽近出离之要路，犹趍名利之门，徒为恩爱之奴。遍修一善，诚心未调；比之罪业，不可譬言。轮迴犹遥，不可不悲。但慇顾根机之拙，自作悬涯之想。何生何功暗成佛道？不如专守释尊之付属，深凭慈氏之引摄。一绝一称之功，非只待龙花之朝风；大慈大悲之誓，何不望都率之秋云。仍志之所之，聊励净业，今日称扬，盖其一也。伏愿三宝，哀愍纳受矣。 　　于“正说”又分为五，乃是贞庆以“五门”阐述往生弥勒净土之行法，其曰：“今此讲演，不似常途，粗以五门，欲述志趣：一者、忏悔罪障，二者、归依弥勒，三者、欣求内院，四者、正遂上生，五者、因缘果满也。” 　　第一、忏悔罪障者 　　妄业力大，能障二利，若求解脱，须修忏悔。凡众罪之源，妄想虽凉，正生烦恼。专依我心，只宜静心，常观我身。夫身如杇宅，危命柱仅支；心似攘客，宿与息欲去。红粉翠黛，唯綵面皮；男女婬乐，互抱臭骸。身冷魂去，弃之荒原，雨灌白曝，须臾烂坏，烧即为灰。焉身入心□，质埋又为土，谁思旧好？与之惜名，其名冷于谷响；与之求利，其利空于春梦。顺我心为恩爱，背己忽作雠敌。顺逆二门，莫不妄缘，皆是执无我之我，计无常之常。四种颠倒，眼前迷乱。世人犹可耻，况于释子哉？若归三途之旧里，殆遇千佛之出世，宝山空手之诫，闻而未惊。但三界唯一心，心外无别法，虚妄熏习，非有似有。境界本不善恶，唯我心所分别也。身语自不发起，偏一心所造作也。一心亦是众缘所感，缘亦缘生，展转不可得。刹那刹那，前灭后生；三世迁流，因果与空。过去已灭故空，飞鸟之路难趁；未来未生故无，空华之菓谁期；现在一念，电光不留。生既不实生，不生则不灭。众相寂灭，体是真如。光中无有圆，真如岂容妄？如此观察，名无生灭。一弹指间，能灭百万亿阿僧祇劫生死重罪。大乘妙力，诚难思议，数留心者，盖灭罪障。 　　此门大义：众生虚妄业力极大，能够障碍自利利他，如果想求得解脱，就必须修习忏悔。凡是各种罪恶的源头，都来自于妄想所生出的烦恼。要专注依止于自心，使心清静下来，并恒常观察自身。人的色身犹如污秽的宅舍，只靠一根危急的生命之柱支撑；人的妄心好似熙攘的过客，在宅舍住宿与休息之后便离去。虽然用红粉翠黛来妆饰自己，但只是彩画了脸上的表面皮肤；男女之间以行淫来追求欲乐，但只是拥抱着臭秽皮囊与骸骨。等人死后，身体变冷，魂识散去，将尸体弃之荒原，被雨水浇灌，被阳光曝晒，须臾之间就腐烂变坏，焚烧之后即化为灰烬。如此危脆之身，死后瘞埋为土，又有谁还能想起过去健在时的各种好处？对于那些执著名利之人，越是顾惜名声，他的名声就如同山谷回响般虚幻；越是追求利益，他的利益就如同春天作梦般不实。随顺我心意的人就对他百般恩爱，违背自己的人马上就视其为仇敌。随顺与违逆这两种情境，没有哪个不是虚缘显现，全都是于诸法无我之中执著有我，于诸行无常之中恒计有常。于四种颠倒妄见，使自己眼前迷乱。世俗之人犹觉可耻，更何况学佛之人呢？如果退归于三途恶道之中，纵然遇到有一千尊佛出世，妄执不除，终究是不能获得解脱的。就好比进入充满各种珍宝的大山，却最后空手而出的譬喻一样。对于这种训诫，听而不闻，不为所动。但三界诸法之生起唯在一心，于一心之外没有别法之存在，由虚妄熏习产生的各种境界，根本就是没有的，只是看似有。境界本身没有什么善恶之分，只有我心所产生的分别而已。身、语等诸业不会自行发起，都是一心造作而产生的。此一心也是由众缘所感产生，一个缘又能使另一个缘产生，展转推求无有任何实体可得。刹那刹那之间，前后生灭不已；三世迁流之际，因果皆是空性。过去的已经灭亡所以为空，犹如禽鸟飞过之路径难以追寻；未来的还未产生所以为无，犹如空华所结之果实难以预期；而对于现在所产生之一念，犹如闪电之光短暂而不可停留。生既然不是实际之产生，那么不生也就不会灭亡。一切世间众相皆是寂灭，此寂灭之体性就是真如。在光明之中是无有方圆形相之分别，于真如之中又岂能容留虚妄存在呢？像这样的观察，叫作没有生灭。一弹指间，就能灭除百万亿阿僧祇劫生死重罪。大乘佛法之殊妙威力，诚然是难以思考议论，只要能够留心观察，就能灭除罪恶障碍。 　　之后，以二偈颂作结，其云：“仍唱伽陀曰：唯愿诸佛垂加护，能灭一切颠倒心；愿我早悟真性源，速证如来无上道。诸业本不生，以无定性故；诸业亦不灭，以其不生故。”并三称[2]：“南无当来导师弥勒如来，惭愧忏悔，六根罪障。” 　　第二、归依慈尊者 　　已忏悔罪障，身心清净，须归依弥勒，以期引摄。所以何者？大圣利物，慈悲虽等；众生受化，机感互异。盖多生旷劫，系属令然也。爰牟尼者，一代之教主，恩德超于诸佛；逸多者，世尊之补处，宿缘厚于此土。群主之所仰，谁如斯二佛？彼三会得脱二百八十亿众生，皆是释迦遗法结缘之人也。我等虽拙，何漏其数？加之慈尊者，从日月灯明之昔称求名菩萨，至释尊出世之时为一生补处，常修唯识，以为心要[3]。遂及如来灭后九百年，降踰阇讲堂，说五部论藏，法相大乘之滥觞在之。我等于朝于夕，悬心于此教；一文一句，开悟于其说。机缘晴催，宁疑引接哉！又虽中宗学侣，其望各异，我等无贰。佛眼盖照，是以弥勒自告释诠明言：“我得释迦大师要契附属，不念我者尚不捨之，况于念愿哉！”呜呼！如来之寄附属也，本虽仰诚谛之词；补处之守芳约也，弥知殷勤之志。妙高山王设有倾动，日月轮宁虽落大地，二圣金言不敢改变。每忆此事，莫大悲喜矣。 　　此门大义：在已忏悔罪障，身心清净之后，就必须归依弥勒菩萨，以期望获得指引摄受。为什么呢？大圣利益万物，慈悲之心虽然平等；众生接受教化，机感却有相互差异。这是由于众生累劫轮转，无明积习妄执所导致的。于是，释迦牟尼佛，为一代之教主，恩德超越了一切诸佛；阿逸多菩萨，为世尊之补处，与此土众生宿缘深厚。为大众之所敬仰，又有谁能像这两尊佛一样呢？弥勒菩萨在未来成佛降世之后，于龙华三会之中，得以度脱二百八十亿众生，这些众生全都是释迦牟尼佛生前遗法结缘之人。我们这些人虽然笨拙，但又何曾不在其间呢？再加上弥勒菩萨曾于过去世日月灯明佛出家，而到释迦牟尼佛出世时为一生补处，常修十方唯识，以为心要法门。等到释迦牟尼佛灭度后之九百年，弥勒菩萨降于阿踰阇国（ayodhyq）讲堂，演说《瑜伽师地论》、《大乘庄严经论颂》、《分别瑜伽论》、《金刚般若波罗蜜多经论颂》、《辨中边论颂》等五部论藏，此即为大乘法相宗之滥觞。我们在每日朝夕之间，悬心于法相唯识之教；在每一文句之中，开悟于瑜伽行派之说。根机与因缘相应增进，岂能怀疑弥勒之接引！再有那些学习中观的人，他们所期望的目标都各有差异，而我们这些法相学人则没有二心。佛眼是遍照世间的，所以弥勒菩萨自己阐释道：“我获得释迦牟尼佛的要契付嘱，不忆念我弥勒的人尚且都不捨弃，更可况那些忆念发愿之人呢！”呜呼！释迦牟尼之寄托付嘱，本就是诚仰真实言词；而补处菩萨信守芳约，足知弥勒殷勤之志心。须弥山王假设有所倾动，日月宁可从天掉落大地，二位圣者之金口玉言都不敢有所改变。每每忆念此事，心中均生莫大悲喜之情。 　　之后，以二偈颂作结，其云：“仍唱伽陀曰：我随日月灯明佛，证得唯识三昧故；今于释迦正法中，略说五分十七地[4]。其后当作佛，号名曰弥勒；广度诸众生，其数无有量。”并三称：“南无当来导师弥勒如来，生生世世，值遇顶戴。” 　　第三、欣求内院者 　　依总别因缘，既归依慈尊，须欣求兜率，以期值遇。夫十方三世补处菩萨，将成正觉，先住都率，预熏修胜业，严净其处。所谓秽土中净土之事，是郑重勿辄轻哢矣。于菩萨所居，有外院、有内院。《上生经》云：“若我住世一小劫中[5]，广说不能穷尽。”[6]我等拙词，何足赞说？但外院者，五百亿宝宫是也。一一宝宫，有七重园，皆是七宝之所成也。每宝皆放百亿光明，其光化出五百亿莲花，其华转作五百亿行树。一切众色映颇梨菓，光明右遶，出大慈大悲之音。天子天女住立树下，妙音乐中说不退转地之法。垣墙四迴，高六十二由旬。龙王守护，雨五百亿宝树。有风触树，唱甚深法。外院一宫，其相犹尔，况亦于一生补处之内院，四十九重之宝殿乎！一一庄严，悉表内证之道德；见闻觉知，併为菩提之胜缘。临之者，必住不退转。至于如彼瑠璃宝渠之水涌上，遊梁栋之间，花德香音之辈，从身物种种之事可思。等觉无垢之报应，诚是泛尔之所不能欤。既而摩尼宝殿之中，师子大座之上，有微妙宝帐，饰之以五百亿众宝杂花。百千梵王，自十方以梵天铃悬其上，以宝罗网覆其上。弥勒大圣，结跏趺坐，身量高大，十六由旬；顶上肉髻，绀瑠璃色；毗楞伽宝，以严天冠；化佛菩萨住在其中，本师释迦来助其化。三十二相，一一带五百万亿之宝色；八十随好，各各出八万四千之光云。见者无厌之粧，金山耀朝日；大梵深远之唱，雷音响秋空。昼夜六时，演说不退转地法轮之行。诸天听受一时得道者，五百亿他方菩萨驾云集，上下诸天遂愿生[7]。一念斋戒，为之上品之修因；一遍称名，以感顺次之往生。其因甚易，其德尤大，非慈尊愿力者，无能致之矣。大圣谁不欣，下凡谁不望。是以西方道俗，皆修弥勒之业；震旦前代[8]，多得彼天之报；一宗烈祖，其仪超余之心[9]。无著、天亲、师子觉之三圣兄弟结契[10]，戒贤、玄奘、慈恩、淄洲四代往诣继踵。我等是谁门人，宁忘先迹乎？彼弥天道安之欣兜率也，同侣之志无讲[11]；南阳昙戒之念弥勒也，师资之好有思[12]。贤愚虽异，古今可比，伏愿传灯大师与慈尊共来迎。 　　此门大义：依靠总业、别业因缘，既然已经归依慈尊，就必须欣求往生兜率净土，以期值遇弥勒菩萨。一切十方三世补处菩萨，在即将成就无上正等正觉时，都要先住于兜率天，预先熏修殊胜行业，庄严清净其处所。所谓于娑婆世界秽土之中，成就净土之事业，是要郑重对待切勿忽视轻率。对于弥勒菩萨所居之兜率天，有外院与内院之分。《上生经》云：“如果我住世一小劫，广泛演说都不能穷尽。”佛都难以穷尽描述兜率天之胜景，像我们这些嘴笨拙词之人，又何以能充分赞说呢？只就外院而言，那里有五百亿七宝宫殿。每一宫殿，都有七重园林，全是由七宝构成的。每一宝物均释放出百亿光明，于其光中化现出五百亿莲花，那些莲花又转化成五百亿行树。一切众色映照树上所结玻璃果实，果中又有光明顺时针右旋环绕，流出大慈大悲之法音。天子天女住立于树下，于微妙音乐之中演说不退转地之法。四周有垣墙包围，高六十二由旬。有龙王守护，时常降雨浇灌五百亿宝树。有风吹动宝树，演唱甚深妙法。兜率天外院一所宝宫，其胜相尚且如此，更何况一生补处菩萨所居住之兜率天内院，四十九重宝殿的殊妙之相呢！内院之中，每一庄严妙相，都表示菩萨内证之道德；每一见闻觉知，都作为成就菩提之胜缘。能够亲临内院之人，必定住于不退转地。至于像那些琉璃宝渠之中水流涌出，游荡于宫殿梁栋之间，宝花功德与妙香音声，以及随身各种宝物等殊妙之事，全都可以推想而知。等觉菩萨清净无垢之报应，确实是难以用泛泛之言可以穷尽描述的。既而在摩尼宝殿之中，大师子座上，有一微妙宝帐，装饰有五百亿众宝杂色之花。有百千梵王，从十方而来，以梵天铃悬挂帐上，再用七宝罗网覆盖帐上。弥勒大圣于帐中，结跏趺坐，身量高大，有十六由旬；头顶上的肉髻，呈绀瑠璃色；又用释迦毗楞伽摩尼宝（1akrqbhi lagna-mazi-ratna），庄严天冠；有化佛、菩萨住于天冠之中，这是本师释加牟尼佛来辅助弥勒而化现的。弥勒菩萨有三十二大丈夫相，每一相都带有五百亿七宝之色；有八十种随形好，每一好都放出八万四千之光云。弥勒显现令人目睹无厌之妆容，犹如金山映耀于朝日；演说大梵深远妙法之唱声，犹如雷音响彻于秋空。于昼夜六时，演说不退转地法轮之行。诸天天人听闻受持一时全都得道，五百亿他方菩萨全都驾临云集，上下诸天天人全都发愿往生兜率天。一念清净斋戒，便为上品往生之修因；一遍称颂名号，就能感召顺次之往生。其往生修因十分简易，其往生功德十分巨大，若非弥勒慈尊愿力加持，凡夫是绝对不能达到的。大圣智者无不欣愿，下界凡夫无不期望。所以，在印度道俗之人，全都修行弥勒菩萨之净业；在中国前代之人，亦多得往生兜率天之果报；法相一宗之烈祖，行仪超越其余一切之愿心。无著、天亲、师子觉这三位圣人兄弟相互结下往生兜率天要契，戒贤（!]abhadra）、玄奘（600-664）、窥基（632-682）、慧沼（650-714)）这四代法相宗祖师前赴后继求生弥勒净土。我们到底是谁的门人，怎么能够忘却本宗祖师先贤的事迹呢？东晋弥天道安（312-385）欣愿往生兜率，与之一同发愿者均得成就；弟子南阳昙戒持念弥勒名号，秉承道安之志而思求往生。圣贤与愚夫虽然有差异，古今事迹可以相互比较，只希望法相宗历代传法祖师与弥勒慈尊共同来接引相迎。  　　之后，以二偈颂作结，其云：“仍唱伽陀曰：弥勒上生覩史天，四十九重摩尼殿，昼夜恒说不退行，种种方便度众生。八功德水妙花池，诸有缘者悉同生，我今弟子附弥勒，龙花会中得解脱。”并三称[13]：“南无弥勒如来应正等觉，愿与含识，速奉慈颜。” 　　第四、正遂上生者 　　依三国风仪，既欣求内院，临终正念，须遂本怀。夫生涯有终，一期遂穷之时，愿少病小恼，身心无痛；天神拥护，远离魔障；预知其期，待死如客；善友外助，一心念佛。于时，寂寞窓中，香烟细升，碧落空外，笙歌风间。弥勒菩萨放眉间白毫大人相光，无数天子雨摩诃曼陀微妙之花，安庠巍巍，渐近眼前。灵山释迦、十方诸佛，虚空显现，演说大乘。眼始见此事，耳正闻其声，随喜雨泪，不堪反衫。圣众相引，渐升云路，速到逍遥园之泉，新生宝莲台之上。其时，有诸天子散华作乐，叹我而言：“善哉！善哉！善男子。汝于阎浮提广修福业，行愿不空，来生此处。此处名兜率陀天，今此天主名曰弥勒，汝当归依。”我闻其词，应声作礼。礼已谛观眉间白毫相光，即得超越九十亿劫生死之罪。是时，菩萨随其宿缘，为说妙法[14]。妙法岂他教哉？可知唯识中道之法门也。昔在扶桑之堺，仅悦踰阇五分之传来；今跪摩尼之台，亲闻昼夜六时之法轮。其时欢喜，只须想像矣。 　　此门大义：依照印度、中国、日本三国风仪，既然发愿欣求往生兜率天内院，临终当秉正念，必须自遂本怀。人之生涯都有终结的一刻，一期生命即将结束之时，希望能够少有病患烦恼，身心没有痛苦；天神拥护左右，远离各种魔障；预知死亡时期，待之犹如过客；善友于外助念，自己一心念佛。此时，于寂寞窗牖中，香烟微细升起，苍天碧落空外，笙歌响于风间。弥勒菩萨释放眉间白毫大人相光，无数天子雨下摩诃曼陀罗微妙之花，金身安庠巍巍，逐渐近于眼前。灵山释迦牟尼佛，以及十方一切诸佛，全都在虚空显现，演说大乘法义。临终求生之人，亲眼始见殊胜之事，亲耳正闻说法之声，喜极而泣，泪湿衣衫。在圣众递相接引下，自身渐渐升到云路之中，迅速到达逍遥园之泉林，获新生于七宝莲台之上。那时，有诸天天子散华作乐，赞叹我道：“善哉！善哉！善男子。你在阎浮提洲广修福业，由于行愿不空，所以前来往生此处。此处名叫兜率陀天，现在的天主名叫弥勒，你应当归依他。”我听到天子所说言词之后，应声作礼。行礼之后，谛观弥勒眉间白毫相光，即可得以超越九十亿劫生死之罪。这时，弥勒菩萨随众生往昔宿缘，为其演说妙法。此妙法难道是什么别的教法吗？可知就是唯识中道之法门。过去在日本国界内，只有弥勒菩萨于阿踰阇国所讲《瑜伽师地论》五分大论传入；现在跪于摩尼台上，能够亲自听闻弥勒菩萨于昼夜六时演说全部瑜伽之法轮。到那时，心中生起欢喜的程度，只须想像而不可描述。 　　之后，以一偈颂作结，其云：“仍唱伽陀曰：复有众生发信心，暂修十善及礼诵，系念一华一天子，亦得往生如意殿。”并三称：“南无弥勒如来所居内众，愿捨命已，必生其中。” 　　第五、因圆果满者 　　依宿世机缘，既遂上生，见佛闻法，须进胜位。夫常陪慈尊之御前，早开甘露之妙门。时诣众圣之宝阁，各问菩提之前途，神通随心，大悲铭肝。或时遊诸佛之国，忝交海会之大众；或时迴六趣之巷泣，寻往昔之恩爱。慈尊下生者，我与下生。鸡头城中诞生、出家之次第，龙花树下降魔、成道之仪式[15]。如影随从，一一见之。得佛觉三昧，闻持一代之正法；住普现色身，济度无数之群类。贤劫、星宿历仕诸佛，住行向地，渐次增进，遂升花王之宝座，宜受大觉之尊号。我有佛性，此事不难，当知皆是释迦、弥勒广大恩德也。各住随喜之心，弥结值遇之缘矣。 　　此门大义：依靠宿世机缘，既然得以上生兜率天，见佛闻法之后，就必须进修胜位。由于往生之后，可以恒常陪侍在弥勒慈尊御前，所以可得尽早开启甘露微妙法门。到那时，可以造访众位贤圣之聚宝阁楼，可以询问成就菩提之前景道路，各种神通随心运用，大悲慈念铭刻于心。或者时而游行诸佛国土，忝交海会大众；或者时而轮回六道苦趣，追寻往昔恩爱。等到弥勒慈尊下生人间时，我也随其一同下生。弥勒于鸡头城中，化现诞生、出家之次第；于龙华树下，示现降魔、成道之仪式。我如影随从，一一全都亲见。从而获得佛觉三昧，听闻受持一代正法；住于普现色身，济度无数群类众生。于现在贤劫、未来星宿劫中历仕诸佛，依大乘菩萨阶位，逐渐依次增进修行，最终升于华王宝座，接受佛陀大觉尊号。我自有佛性，此事不应为难，当知这都是释迦牟尼佛、弥勒菩萨之广大恩德加被。大家要各自住于随喜之心，弥笃结下值遇弥勒之因缘。 　　之后，以一偈颂作结，其云：“仍唱伽陀曰：我等久劫修愿行，得闻弥勒大悲名，亲承採道在明旦，乃生法弱绝望竟；三僧祇耶大劫中[16]，具修百千诸苦行，功德圆满多法界，十地究意证三身。” 　　此“五门”正说毕后，又以一偈颂回向，其云：“愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。” 　　又《讲式》末有日僧增忍跋记云：“以宝积院所藏文和五年书写《弥勒讲式》，今校订之了。右卷跋云：‘文和第五历岁次丙申仲吕中旬之此书写了，筒井最胜寺流通物，右笔桑门圆清。’今案文和五年即延文元年（1356）也，而当南朝战争之时。去年主上尊氏落都矣，乃自文和五年至安政三年（1856），所历五百一年也。去解脱上人（1155-1213）凡二百年，又去明惠上人（1173-1232）凡百五六十年。因知此式也者，为二上人之作也。安政三年（1856）丙辰六月初五一校了，法印权大僧都增忍誌之[17]。”依之可知，此《弥勒讲式》当为贞庆、明惠二人共作也。 　　综观《讲式》，其主题内容是阐说如何往生兜率天弥勒内院净土之法，故所引据多为南朝宋沮渠京声译《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》。从形式上，于每门讲完之后，便间隔穿插“唱伽陀”并“三称”圣号，足见其确为法会向信众宣讲之实用仪轨，而非闭门著述之作。故后世学人，可以《讲式》“五门”为纲，参学“弥勒三经”，则于净业必有所成也。 　　【注　释】 　　[1] 案：本文所引《弥勒讲式》，为安政三年（1856）写药师寺藏本，收于《大正藏》第84卷，第887-889页。又，末跋语云：“文和第五历丙申仲吕中旬之此书写了，筒井最胜寺流通物，右笔桑门圆清。”可知，药师寺写本所依，乃为文和五年（1356）日僧圆清之校写本。  　　[2] “三称”，原文标注为“三反”，下同。  　　[3] 案：唐般剌蜜谛译《大佛顶万行首楞严经》卷五：“弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言：‘我忆往昔，经微尘劫，有佛出世，名日月灯明。我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。尔时，世尊教我修习唯心识定，入三摩地。历劫已来，以此三昧，事恒沙佛，求世名心，歇灭无有。至然灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧，乃至尽空如来国土净秽有无，皆是我心变化所现。世尊。我了如是唯心识故，识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。佛问圆通，我以谛观，十方唯识，识心圆明入圆成实，远离依他及遍计执，得无生忍，斯为第一。”  　　[4] “地”，原作“他”，形误。案：当指《瑜伽师地论》“五分”初“本地分”之十七地，故迳改。  　　[5] “小”，原作“少”，据《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》改。  　　[6] 案：南朝宋沮渠京声译《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》云：“佛告优波离：‘此名兜率陀天，十善报应胜妙福处，若我住世一小劫中，广说一生补处菩萨，报应及十善果者，不能穷尽，今为汝等略而解说。’”  　　[7] 案：南朝宋沮渠京声译《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》：“尔时，兜率陀天上，有五百万亿天子，一一天子皆修甚深檀波罗蜜，为供养一生补处菩萨故，以天福力造作宫殿，各各脱身栴檀摩尼宝冠，长跪合掌发是愿言：‘我今持此无价宝珠及以天冠，为供养大心众生故。此人来世，不久当成阿耨多罗三藐三菩提，我于彼佛庄严国界，得受记者，令我宝冠化成供具。’如是诸天子等各各长跪，发弘誓愿亦复如是。时诸天子作是愿已，是诸宝冠化作五百万亿宝宫，一一宝宫有七重垣，一一垣七宝所成，一一宝出五百亿光明，一一光明中有五百亿莲华，一一莲华化作五百亿七宝行树，一一树叶有五百亿宝色，一一宝色有五百亿阎浮檀金光，一一阎浮檀金光中出五百亿诸天宝女。一一宝女住立树下，执百亿宝无数璎珞，出妙音乐，时乐音中，演说不退转地法轮之行。其树生果如颇黎色，一切众色入颇黎色中。是诸光明，右旋婉转流出众音，众音演说大慈大悲法。一一垣墙，高六十二由旬，厚十四由旬。五百亿龙王围绕此垣，一一龙王雨五百亿七宝行树，庄严垣上。自然有风吹动此树，树相振触，演说苦、空、无常、无我、诸波罗蜜。尔时，此宫有一大神，名牢度跋提，即从座起，遍礼十方佛，发弘誓愿：‘若我福德，应为弥勒菩萨造善法堂，令我额上自然出珠。’既发愿已，额上自然出五百亿宝珠、琉璃、颇黎，一切众色无不具足，如紫绀摩尼，表里英彻。此摩尼光回旋空中，化为四十九重微妙宝宫。一一栏楯，万亿梵摩尼宝所共合成。诸栏楯间，自然化生九亿天子五百亿天女。一一天子手中化生无量亿万七宝莲华，一一莲华上有无量亿光。其光明中，具诸乐器，如是天乐不鼓自鸣。此声出时，诸女自然执众乐器，竞起歌舞，所咏歌音，演说十善、四弘誓愿，诸天闻者皆发无上道心。时诸园中，有八色琉璃渠，一一渠有五百亿宝珠而用合成，一一渠中有八味水，八色具足。其水上涌，游梁栋间。于四门外化生四华，水出华中，如宝华流。一一华上有二十四天女，身色微妙，如诸菩萨庄严身相，手中自然化五百亿宝器。一一器中，天诸甘露自然盈满，左肩荷佩无量璎珞，右肩复负无量乐器，如云住空，从水而出，赞叹菩萨六波罗蜜。若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。亦有七宝大师子座，高四由旬，阎浮檀金，无量众宝以为庄严。座四角头，生四莲华，一一莲华百宝所成。一一宝出百亿光明，其光微妙，化为五百亿众宝杂华，庄严宝帐。时十方面百千梵王，各各持一梵天妙宝，以为宝铃，悬宝帐上。时小梵王，持天众宝，以为罗网，弥覆帐上。尔时，百千无数天子天女眷属，各持宝华，以布座上。是诸莲华，自然皆出五百亿宝女，手执白拂，侍立帐内。持宫四角，有四宝柱，一一宝柱有百千楼阁，梵摩尼珠以为绞络。时诸阁间，有百千天女，色妙无比，手执乐器，其乐音中演说苦、空、无常、无我诸波罗蜜。如是天宫，有百亿万无量宝色，一一诸女亦同宝色。尔时，十方无量诸天命终，皆愿往生兜率天宫。”又“弥勒先于波罗捺国，劫波利村，波婆利大婆罗门家生。却后十二年二月十五日，还家本生处，结跏趺坐，如入灭定，身紫金色，光明艳赫，如百千日。上至兜率陀天，其身舍利，如铸金像，不动不摇，身圆光中，有首楞严三昧，般若波罗蜜字义炳然。时诸人天，寻即为起众宝妙塔，供养舍利。时兜率陀天七宝台内，摩尼殿上，师子床座忽然化生，于莲华上结跏趺坐，身如阎浮檀金色，长十六由旬，三十二相、八十种好皆悉具足。顶上肉髻，发绀琉璃色。释迦毘楞伽摩尼，百千万亿甄叔迦宝，以严天冠。其天宝冠有百万亿色，一一色中有无量百千化佛，诸化菩萨以为侍者。复有他方诸大菩萨，作十八变，随意自在住天冠中。弥勒眉间有白毫相光，流出众光，作百宝色。三十二相，一一相中有五百亿宝色，一一好亦有五百亿宝色，一一相好艳出八万四千光明云。与诸天子各坐华座，昼夜六时，常说不退转地法轮之行。经一时中，成就五百亿天子，令不退转于阿耨多罗三藐三菩提。如是处兜率陀天，昼夜恒说此法，度诸天子。”  　　[8] “震”，原作“晨”，形误，迳改。  　　[9] “之”，原阙作“□”，案：依上文之例，当为“之”字，据补。  　　[10] 案：唐玄奘《大唐西域记》卷五：“无著菩萨，健驮逻国人也。佛去世后一千年中，诞灵利见，承风悟道，从弥沙塞部出家修学，顷之回信大乘。其弟世亲菩萨，于说一切有部出家受业，博闻强识，达学研机。无著弟子佛陀僧诃（唐言师子觉）者，密行莫测，高才有闻。二三贤哲每相谓曰：‘凡修行业，愿觐慈氏。若先舍寿，得遂宿心，当相报语，以知所至。’其后师子觉先舍寿命，三年不报。世亲菩萨寻亦舍寿，时经六月亦无报命。时诸异学咸皆讥诮，以为世亲菩萨及师子觉流转恶趣，遂无灵鉴。其后，无著菩萨于夜初分，方为门人教授定法，灯光忽翳，空中大明。有一天仙乘虚下降，即进阶庭，敬礼无著。无著曰：‘尔来何暮，今名何谓？’对曰：‘从此舍寿，命往睹史多天慈氏内众，莲华中生。莲华才开，慈氏赞曰：善来广慧！善来广慧！旋绕才周，即来报命。’无著菩萨曰：‘师子觉者，今何所在？’曰：‘我旋绕时，见师子觉在外众中，耽著欲乐，无暇相顾，讵能来报。’无著菩萨曰：‘斯事已矣。慈氏何相？演说何法？’曰：‘慈氏相好，言莫能宣。演说妙法，义不异此。然菩萨妙音，清畅和雅，闻者忘倦，受者无厌。’”  　　[11] 案：南朝梁慧皎《高僧传》卷五《释道安传》：“安每与弟子法遇等，于弥勒前立誓愿生兜率。后至秦建元二十一年正月二十七日，忽有异僧，形甚庸陋，来寺寄宿，寺房既迮处之讲堂。时维那直殿，夜见此僧从窗隙出入，遽以白安。安惊起，礼讯问其来意。答云：‘相为而来。’安曰：‘自惟罪深，讵可度脱？’彼答云：‘甚可度耳。然须臾浴圣僧，情愿必果。’具示浴法。安请问：‘来生所往处？’彼乃以手，虚拨天之西北，即见云开，备睹兜率妙胜之报。尔夕大众数十人，悉皆同见。安后营浴具，见有非常小儿伴侣数十，来入寺戏，须臾就浴，果是圣应也。”  　　[12] 案：南朝梁慧皎《高僧传》卷五《释昙戒传》：“释昙戒，一名慧精，姓卓，南阳人，晋外兵部棘阳令潜之弟也。居贫务学，游心坟典。后闻于法道讲《放光经》，乃借衣一听，遂深悟佛理。废俗从道，伏事安公为师。博通三藏，诵经五十余万言，常日礼五百拜佛，晋临川王甚知重。后笃疾，常诵弥勒佛，名不辍口。弟子智生侍疾，问：‘何不愿生安养？’诫曰：‘吾与和上等八人，同愿生兜率。和上及道愿等皆已往生，吾未得去，是故有愿耳。’言毕即有光照于身，容貌更悦，遂奄尔迁化。春秋七十，仍葬安公墓右。”  　　[13] 案：此处原文为注明“三反”，但依上下文当有之。  　　[14] 案：南朝宋沮渠京声译《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经》：“佛灭度后，我诸弟子，若有精勤修诸功德，威仪不缺，扫塔涂地，以众名香、妙花供养，行众三昧，深入正受，读诵经典。如是等人，应当至心，虽不断结，如得六通。应当系念，念佛形像，称弥勒名。如是等辈，若一念顷，受八戒斋，修诸净业，发弘誓愿。命终之后，譬如壮士，屈申臂顷，即得往生兜率陀天。于莲华上，结加趺坐，百千天子作天伎乐，持天曼陀罗花、摩诃曼陀罗华，以散其上。赞言：‘善哉！善哉！善男子。汝于阎浮提广修福业，来生此处。此处名兜率陀天，今此天主名曰弥勒，汝当归依。’应声即礼。礼已谛观眉间白毫相光，即得超越九十亿劫生死之罪。是时，菩萨随其宿缘，为说妙法，令其坚固不退转于无上道心。”  　　[15] 案：东晋瞿昙僧伽提婆译《增一阿含经》卷四四：“尔时，世尊告阿难曰：‘将来久远，于此国界，当有城郭，名曰鸡头。东西十二由旬，南北七由旬，土地丰熟，人民炽盛，街巷成行。（中略）尔时，去鸡头城不远，有道树名曰龙华，高一由旬，广五百步。时弥勒菩萨坐彼树下，成无上道果。当其夜半，弥勒出家，即其夜成无上道。”  　　[16] “僧”，原作“增”，形误，迳改。  　　[17] “僧”，原作“增”，形误，迳改。  