法音2014年第1期
(总第353期)  
第61页

首都佛教界纪念正果法师诞辰一百周年法会暨座谈会隆重举行
　　本刊讯　2013年12月12日上午，中国佛教协会在广济寺隆重举办纪念正果法师诞辰一百周年法会，中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师、副秘书长演觉法师共同拈香主法。中国佛教协会秘书长王健、副秘书长怀善法师，会本部工作人员，中国佛学院的领导与部分师生，首都佛教界信众及正果法师的弟子等二百余人参加了法会。

　　下午，纪念正果法师诞辰百年座谈会在中国佛学院大礼堂举行。参加座谈会的有：中央统战部二局副局长袁莎，国家宗教局一司司长刘威，中国佛教协会副会长、中国佛学院第一副院长学诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长怀善法师、宗家顺、演觉法师，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，北京市佛教协会副会长怡学法师，四川省佛教协会副会长大恩法师，中国佛教图书文物馆馆长圆持法师，北京市佛教居士林林长夏法圣居士，中国社会科学院黄心川教授，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天教授，中国社会科学院荣誉学部委员杨曾文教授等。中国佛教协会各部室负责人、中国佛学院师生以及正果法师僧俗弟子参加了座谈会。座谈会由中国佛学院副院长兼教务长宗性法师主持。

　　与会人员首先向正果法师像默哀致敬。随后，学者代表黄心川教授、方立天教授、杨曾文教授、耿留同先生就各自亲近正果法师的经历及感受作了发言，他们在发言中对正果法师深厚的佛学造诣、坚定的信仰、高尚的品德予以高度颂扬。演觉法师代表北京广济寺对正果法师担任广济寺方丈期间对寺务管理、僧才培养诸多方面进行了追忆，特别是在“文革”时期，佛教遭受重创，正果法师对信仰的坚定，对佛教的维护令人动容和赞叹。怡学法师代表北京市佛教协会在讲话中，追忆了正果法师担任首届北京市佛教协会会长时对北京市佛教所作的贡献。夏法圣居士代表北京市佛教居士林对正果法师当年在居士林讲经弘法的经历进行了深切的追忆。向学法师代表正果法师的学生作了发言，认为正果法师的一生重视佛教教育，教书育人，诲人不倦，生活简朴，平易近人。湛如法师代表中国佛学院发言，认为正果法师毕生矢志于佛教教育事业，是二十世纪中国佛教史上具有重大影响的法门领袖之一，为历经劫难的中国大陆佛教教育贡献独特而重大，老法师终生爱国爱教，戒行高严，在培养僧才上，不遗余力，为佛教界培养了一大批优秀的人才。正果法师弟子代表圆持法师感恩于老法师身体力行对自己的教导。园慈法师向与会领导、嘉宾汇报了关于编纂《正果老法师全集》的倡议及构想。学诚法师代表中国佛教协会在会上讲话，深情缅怀了正果法师的一生，特别是“文革”之后对中国佛教事业所作出的不可磨灭的贡献。他说，正果法师是我国当代一位不可多得的戒行精严、宗说兼通、道高德重、爱国爱教的高僧，他弘法利生、培育僧才、诲人不倦，坚持真理、知难而进、鞠躬尽瘁、精进不息的高尚精神和崇高品德为僧人们和全体佛教徒树立了光辉榜样。今天我们纪念正果法师，就是为了弘扬光大他那高尚精神和崇高品德，在新时代的各种考验面前，坚定信念，自利利他，为佛教事业健康稳定的发展做出更大贡献。

　　最后，刘威司长讲话。他说，正果法师爱国爱教，一生坚守弘扬佛教事业，信仰纯正，道心坚固；正知正见，远见卓识，一生重视僧才的教育，注重佛法的修持，在讲经说法的过程中，真修实干，以人格魅力、慈悲心、平等心塑造了一代高僧的僧格，一生事迹，可圈可点，为当代佛教的发展，立功、立德、立言。正果法师誓愿偈：“专修四弘誓愿行，坚持无上菩提心，弘扬佛法令久住，永做菩萨度众生”，正是他一生的写照。

　　正果法师1913年7月24日生于四川省自贡市自井县大山铺石子岭张姓盐商家，取名“子君”。1930年，于新都宝光寺广渠老和尚座下剃度，1933年，在成都文殊院从法光（道悟）老和尚受具足戒。1935年入重庆华岩寺天台教理院学习，翌年考入北碚汉藏教理院，依止法尊法师。1942年从专修科毕业后留校任教，1945年任教务长，后代理院长。1950年到北京菩提学会从事教研工作。1956年中国佛学院创办，担任主讲，后升任教务主任。1980年中国佛学院恢复，任副院长。此后，历任中国佛教协会副会长，北京市佛教协会会长，北京广济寺方丈，全国政协委员、常委等重要职务。1987年11月20日圆寂于北京广济寺。　　（王丽心）　　


全国政协民宗委一行到中国佛教协会开展新春慰问活动
　　本刊讯　1月7日，全国政协民族宗教委员会主任朱维群一行到中国佛教协会开展新春慰问活动，受到会长传印长老的热情接待。

　　传印会长首先代表中国佛教协会，对朱维群主任一行在元旦、春节双节来临之际前来慰问表示感谢，对全国政协民宗委在过去一年里对中国佛教协会给予的关心和支持表示感谢，并向朱维群主任介绍了中国佛教协会2013年的工作完成情况和2014年的主要工作计划。传印会长表示，在新的一年里，中国佛教协会将认真学习、贯彻党的十八届三中全会会议精神，发扬爱国爱教的优良传统，密切联系信教群众，为推动中国特色社会主义事业发展做出新的贡献。

　　朱维群主任代表全国政协民宗委向传印会长致以新春的祝福，对过去的一年里佛教界在各级政协积极发挥参政议政职能表示肯定。

　　座谈结束后，传印会长向朱维群主任赠送了亲笔题写的春联并合影留念。中国佛教协会副秘书长怀善法师、宗家顺、卢浔等参加了上述活动。

　　（刘　东）　　


本会承办第27届“世佛联”大会备忘录签字仪式在北京举行
　　本刊讯　1月9日，中国佛教协会承办第27届“世佛联”（陕西宝鸡）大会备忘录签字仪式在北京广济寺举行。中国佛教协会会长传印长老，副会长学诚法师，秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、卢浔；“世佛联”名誉副主席拿督·邱隆汉，副主席拿督·潭锦松、释宝坦法师，秘书长攀洛·泰阿利；陕西省宝鸡市常务副市长张敬原等出席了签字仪式。

　　签字仪式由副秘书长张琳主持。传印会长首先代表中国佛教协会对攀洛·泰阿利秘书长、张敬原常务副市长和“世佛联”代表团一行出席备忘录签字仪式表示欢迎并致以新春的祝福。传印会长表示，第27届“世佛联”大会将于今年10月在陕西省宝鸡市举行，相信本届大会不仅将成为“世佛联”发展历程中的一个里程碑，也将成为连接包括“世佛联”总部、地区中心及世界各国各地区佛教徒与非佛教徒各方团结的典范。

　　攀洛·泰阿利秘书长向传印会长转达了“世佛联”瓦那密提主席对中国佛教界的问候，并对在中国佛教协会引导下的中国佛教事业取得的巨大发展表示赞叹。攀洛·泰阿利秘书长表示，“世佛联”大会将于今年10月首次在中国召开，中国佛教协会和陕西省宝鸡市高度重视，为第27届“世佛联”大会的顺利召开做了许多准备工作，希望在佛陀真身指骨舍利的护佑下，本次“世佛联”大会在陕西省宝鸡市圆满举行，为增进“世佛联”与中国佛教界的友谊、团结世界佛教徒、维护世界和平做出贡献。

　　随后，举行了签字仪式，在现场多位高僧大德的见证下，学诚副会长与攀洛·泰阿利秘书长分别代表中国佛教协会和世界佛教徒联谊会在《关于举办第27届世界佛教徒联谊会大会（中国·宝鸡）谅解备忘录》上签字。根据《备忘录》并经国家宗教事务局等有关部门批准，第27届世界佛教徒联谊会中国大会将于2014年10月在陕西省宝鸡市召开。

　　此前，应中国佛教协会邀请，“世佛联”代表团一行于1月6日至8日来华就第27届“世佛联”大会的筹备情况进行了考察。在中国佛教协会学诚副会长、王健秘书长和国家宗教事务局外事司薛树琪副巡视员的陪同下，“世佛联”攀洛·泰阿利秘书长一行前往陕西法门寺进行实地考察，并与宝鸡市委、市政府召开了多次联席会议，就大会的主题、会议日程、后勤保障等有关事宜初步达成共识。在考察期间，“世佛联”代表团一行先后受到了中共宝鸡市委书记上官吉庆和陕西省人民政府白阿莹副省长的热情会见。1月8日下午，国家宗教事务局王作安局长和蒋坚永副局长在京亲切会见并宴请了“世佛联”代表团一行。

　　（刘　东）　　


中国佛教界首次在尼泊尔传授三坛大戒
　　本刊讯　2013年12月24日，在经过初坛授沙弥戒与二坛授比丘戒后，中国佛教协会在尼泊尔中华寺举行了庄严的三坛大戒授菩萨戒仪式。在佛陀故乡传授菩萨戒，这在中国汉传佛教史上尚属首次，具有非同寻常的历史意义和极为重要的现实意义。

　　2013年传授三坛大戒法会于12月15日在深圳弘法寺传授沙弥戒，由中国佛教协会副会长学诚法师、妙江法师、印顺法师担任三师。据介绍，中国佛教界本次传戒有不同以往的创新之处，其前后期分别在中国和尼泊尔进行。为期一个月的年度戒会在中国佛教协会的两座直属寺院——深圳弘法寺和中国政府于海外兴建的唯一寺院尼泊尔蓝毗尼中华寺共同举行。

　　据介绍，这是中国佛教界首次在尼泊尔传授三坛大戒，意在促进中尼两国佛教界和人民之间的友好交流；12月23日，一场盛大斋僧法会在尼泊尔蓝毗尼圣园中华寺举行，邀各国高僧诵经祈福、云集应供，增进各国僧俗友谊、祈愿世界和平。

　　戒会期间，来自中国各地的120名受戒弟子，集中学习各种礼仪、戒堂唱念、得戒教育、二十四威仪、比丘戒、梵网经等课程，并朝圣佛陀诞生地——尼泊尔蓝毗尼圣园及韩国、印度、缅甸、德国等十几个国家在圣园所建寺院。　

　　15日在深圳弘法寺传授沙弥戒时，中国佛教协会驻会副会长学诚法师表示，戒律弘传得力与否，这是关系到佛教兴衰存亡的头等大事。他说，经过二十多年的规范传戒实践，汉传佛教僧尼队伍得到壮大，素质得到提高，佛教自身建设得到加强；为中国佛教走出国门、弘传中华文化、利益世界人民打下了良好基础。

　　印顺法师在讲话中诚挚感谢尼泊尔政府及佛教界、中国国家宗教局、中国佛教协会及相关部门的指导与大力支持，使传授三坛大戒法会得以圆满举办，为续佛慧命、延续佛种做出了积极努力，使来自全国各地的120位沙弥成为首批于佛陀诞生地受戒的中国比丘。他还表示，弘法寺及尼泊尔中华寺作为中佛协的直属寺院，理应勇于创新，步教界之先。此次法会体现了中佛协的号召力与殊胜的地域性，其古今结合、中外合作的传戒模式，必将把传播正法、普利群生的中国汉传大乘佛法精神远播于世界！

　　据了解，中国佛教协会1996年审议了《全国汉传佛教寺院传授三坛大戒管理办法》、《全国汉传佛教实行度牒僧籍制度的办法》草案，2000年正式颁布实施。相关管理办法要求中国各地统一考核、统一审批、统一戒牒、戒会仪式传承规范、开展戒期教育等。传戒期间，中华寺内坛场清净，律仪齐整，两旁各国僧众及观礼宾客争睹法会盛况。传戒三师在为戒子们发放戒牒与《同戒录》时，也为众戒子慈悲开示，勉励戒子精进道业，利乐有情，勤修三宝，正信正行。新戒们手持戒牒，无不欢喜赞叹，为自己可以得到佛陀圣地加持的清净戒体而感到无上荣耀。

　　至此，2013年深圳弘法寺及尼泊尔中华寺联合承办的中佛协传授“三坛大戒”法会如法如律，功德圆满。此次，中尼两国共同在佛陀诞生地的传戒，是中国佛教界的一次难得盛事，也是首次在尼泊尔蓝毗尼有大小乘佛法的僧侣共同参与此仪式，意义深远。尼泊尔蓝毗尼也被称为佛祖的故乡，是全世界最重要的佛教朝圣地，是佛陀生前曾提出他涅槃之后供弟子常思四个地点之一，1997年被列入世界文化遗产名录。　　（弘法寺）　　


迪庆藏族自治州佛教协会召开六届二次理事会
　　本刊讯　2013年12月20日至21日，云南省迪庆藏族自治州佛教协会六届二次理事会在香格里拉县城召开。中共迪庆州委统战部部长农布七林、迪庆州人民政府副州长和振东、迪庆州佛教协会会长设孜·丹增群佩活佛及州有关部门领导出席会议。来自全州各寺院的常务理事、理事、中国藏语系高级佛学院毕业生代表、印度学经回流人员代表、迪庆佛学院毕业生代表、三县佛协、三县寺院管理局负责人等60多人参加了会议。

　　会上，设孜·丹增群佩活佛代表州佛教协会第六届理事会作工作报告。农布七林部长做了重要讲话。

　　会议期间，与会人员还学习了党的民族宗教政策、国家相关法律法规和宗教事务方面的管理条例、办法及制度；总结、交流了各寺院在构建和谐寺院和培养僧尼等方面取得的经验、做法。

　　（迪庆藏族自治州佛教协会）　　


“中国传统文化反思与展望学术研讨会”在北大举行
　　本刊讯　2013年12月6日，北京大学楼宇烈先生八十华诞之际，由北京大学哲学系、宗教学系主办，北京大学宗教文化研究院与北京大学佛学教育研究中心承办的“中国传统文化反思与展望学术研讨会”在北京大学光华管理学院隆重举行。国家宗教事务局蒋坚永副局长，中央统战部二局副局长袁莎、马利怀，北京大学国学研究院院长、中央文史馆馆长袁行霈，北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授，中央民族大学牟钟鉴教授，中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平，北京大学副校长张彦教授，中国佛教协会副会长印顺法师，副秘书长卢浔、演觉法师，北京市佛教协会副会长怡学法师，中国道教协会副会长张继禹道长，北京大学哲学系、宗教学系王博、李四龙、张志刚教授，中国社会科学院宗教所黄夏年研究员，清华大学教授圣凯法师、中国人民大学教授惟善法师等来自海内外的专家学者近百人出席研讨会。

　　蒋坚永副局长代表国宗局和王作安局长首先向楼宇烈教授八十寿诞及研讨会的召开表示热烈的祝贺。他说，楼宇烈先生奔走在学界、教界和政界之间，言传身教，春风化雨，为中国文化的传承创新尽心尽力，播下真善美的种子。他说，楼宇烈先生学术造诣深厚、著作颇丰，无论是对传统文化的思考，还是对佛教的深度考察，都为做好宗教工作、弘扬优秀宗教文化提供了有益的学术积淀和智力支持。

　　印顺法师代表中国佛教协会宣读贺信。他说，楼宇烈先生是我国著名的中国哲学史家、中国传统文化学者，是中国优秀传统文化的真诚实践者、倡导者、弘扬者，泛舟学海数十载，倡导整理综合的研究方法，坚持中国文化的主体意识，在中国哲学、佛教哲学等方面成果丰硕，教书育人几十秋，传道授业桃李满园，为中国文化发扬光大尽心尽力，贡献良多，深受学术界、文化界、教界和广大青年学者的尊敬与爱戴。楼宇烈先生非常关心佛教文化建设和弘扬，经常参加佛教界举办的学术会议与文化活动，为佛教文化和教育事业提出了许多宝贵意见和帮助。

　　楼宇烈教授在开幕式上，就中国传统文化存在的有关问题做了精彩的演讲。他回顾和反思了中国自甲午战争后一百多年间，中国文化主体意识逐渐被腐蚀丢失的历史与现实问题。指出这种丢失不仅是知识层面的丢失，中国魂的丢失，而是传统文化核心观念、思维方式的丢失。他认为，近现代以来许多宗教学者自觉或不自觉的用西方文化的理念诠释中国传统文化，导致了中国文化的逐步扭曲。与此同时，他将西方宗教的“神圣性”和“世俗性”的特点，与中国宗教“人圣性”和“生活化”传统特点作了对比研究，认为前者的结果是“对立矛盾”，而后者则是“和谐统一”。由此，楼先生强调指出，离开实践、知行合一谈哲学、“人圣精神”及生活化特点，就会失去中国宗教的文化特征。

　　开幕式后，举行了大会主题发言。九十高龄的中国中医科学院基础理论研究所陆广莘教授做了“生生之学”的演讲，接着牟钟鉴教授就“努力建设当代中国特色宗教理论”，赵敦华教授就“主体意识、传统文化与经典解释——兼论中西哲学和宗教的对话”，赖永海教授就“对‘顿悟’、‘体证’的哲学诠释”，田青教授就“中国传统音乐与西方古典音乐之异”，董平教授就“论吕祖谦的历史哲学”等话题做了大会发言，受到了与会学者和学生们的热烈欢迎。

　　此次研讨会共收到学术论文近百篇。

　　当天下午，研讨会设立四个分论坛，分别就“中国哲学与时代精神”，“中国宗教学理论建设”，“佛学与中国宗教史”，“中医、艺术与科学传统”四个议题进行了认真热烈的研讨。

　　（桑吉扎西）　　


“文化部首届少林功夫非洲学员班”结业典礼在少林寺举行
　　本刊讯　2013年12月18日，“文化部首届少林功夫非洲学员班”结业典礼在少林寺举行，中国佛教协会副会长、少林寺方丈永信法师出席典礼，并为非洲学员们颁发结业证书。

　　永信法师致辞说，这三个月里，在少林寺法师的指导下，非洲学员们一起研习少林功夫，感受少林禅法，体会少林禅医，每天的生活内容非常充实，虽然比较苦、比较累，但大家都沉浸在学有所得的欢乐氛围中。“一周前，我们召开了一次非洲学员班座谈会，大家都积极踊跃地发言，表达出对中国文化的喜爱，对少林寺和少林文化的青睐。在这里，我向各位学员们表示感谢，因为有你们的加入，少林大家庭显得更加和谐、和美。”永信法师还指出，近年来，到少林寺长期习武的洋弟子，平均每年都有上百人，一批走了，一批又来了，几乎没有中断过。他们学成归国后，又影响了更多当地人，向他们传播中华传统文化，向他们推广少林健康的生活方式与理念。按照规划安排，接下来，还将有来自各大洲、各个国家的少林文化爱好者在少林寺参加培训班活动，少林寺也将成为“世界少林文化传承体验教育基地”。永信法师衷心地希望非洲学员们能将少林寺看成自己的第二故乡，能经常回来学习与交流。

　　文化部外联局副局长赵海生盛赞少林寺为首届少林功夫非洲学员班付出的努力，认为这一活动对进一步加强中非文化交流与合作具有重要意义。他说：“各位非洲学员，你们在少林寺既学习了少林精湛的技艺，还学习了少林的禅修与精神，以及汉语、中医等中国传统文化。所以，你们不仅仅要把少林功夫带回国内，还要把少林禅法和少林精神，以及中国的传统文化带回国内。”

　　在结业典礼之前，诸位领导及嘉宾在少林寺方丈室一起观看了由非洲学员们和来自毛里求斯的吴玉兰制作的纪录片。该纪录片通过独特的视角、生活化的内容，真实再现了非洲学员在少林寺三个月以来的生活与学习情况。

　　“文化部首届少林功夫非洲学员班”的20位非洲学员，分别来自坦桑尼亚、埃塞俄比亚、毛里求斯、乌干达、尼日利亚。他们面对新的学习环境与生活习惯的转变，每个人都在经历着身心各方面的发展变化和应对融入新环境带来的各种“状况”。对此，永信方丈和寺院的法师们在学员的衣食住行及学习训练等方面都给予了特别的关心与照顾，帮助他们克服思乡之苦和各种生活习惯的差异，使得这些非洲学员都能全身心地投入到少林修行生活之中。经过三个月的历炼，大家在自我修行不断提升的同时，也都找到了无尽的快乐。

　　当永信方丈为各位学员颁发结业证书时，他们满脸虔诚，合十施礼，现场气氛热烈而祥和。当非洲学员们为永信法师及各位师父们带来精彩的少林功夫汇报展演时，全场沸腾了。这些学员先后展示了集体拳、象形拳、集体棍、少林器械等。他们尽情发挥，一招一式、有板有眼，赢得了在场观众经久不息的掌声。

　　在结业典礼仪式结束之际，非洲学员们情不自禁地唱起了《少林，少林》，不少学员热泪盈眶。他们通过自己特有的方式，诉说着与少林之间的殊胜之缘。

（邹　相）　　


星云法师获“2013传播中华文化”年度人物奖
　　本刊讯　2013年12月20日，由国家文化部、国务院新闻办、国务院侨办、中国人民对外友好协会等单位共同主办的“2013中华之光——传播中华文化年度人物”颁奖典礼在北京隆重举行。文化部部长蔡武，中央社会主义学院党组书记、第一副院长叶小文等领导出席颁奖典礼，并为获得“传播中华文化年度人物”的10位个人和1个集体颁奖。

　　获奖者来自世界五大洲，代表了不同的文化领域，每一位都是推动中华文化走向世界的代表性人物，他们分别是国际佛光会世界总会会长星云法师，国际巨星成龙，美国著名中华美食电视节目主持人甄文达，加拿大皇家学院院士、汉学家叶嘉莹，社会活动家、著名女画家高醇芳，著名华人社会活动家、文化名人杨雪兰，坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学孔子学院中方院长张笑贞，仰光东方语言与商业中心董事长曾圆香，哥斯达黎加华人华侨华裔协会会长翁翠玉，澳洲全国中医药针灸学会联合会全国主席林子强。获得集体奖的是让中国“国剧”走遍世界的北京京剧院梅兰芳京剧团。

　　“中华之光——传播中华文化年度人物评选”是一项大型文化人物评选活动，是目前中国国内最高规格的文化盛事之一，也是一场汇集了全球华人文化精英的文化盛典。活动旨在表彰为传播中华文化做出重大贡献的海外侨胞、台港澳同胞和国内各界知名人士；宣传推动“中华文化走出去”的重要项目与团体机构；增强华侨华人对中华文化的自信心和自豪感；激励全球华人积极为中华文化走出去做出贡献；扩大中华文化在海外的传播广度和速度，提升国家文化软实力与国际影响力。活动每年举办一次，每年评选出10名“传播中华文化年度人物”和一个集体。　　（中新社）　　


第十一届吴越佛教学术研讨会在杭州举行
　　本刊讯　2013年12月26日，“第十一届吴越佛教学术研讨会暨汉传佛教艺术展”在杭州举行。杭州市佛教协会会长、杭州佛学院院长光泉法师，浙江省佛教协会秘书长郑国元，杭州佛学院副院长刚晓法师，杭州市民族宗教事务局局长郭清晔，中国美院谢成水教授，敦煌研究院胡同庆、沙武田研究员，甘肃省文物研究所张宝玺研究员，山西云岗石窟研究院院长张焯，重庆三峡学院杨雄教授，英国伦敦大学韦驮教授，中国美院壁画艺术系主任梁怡，以及来自有关大专院校、美术学院、社科院等海内外的法师、学者近百人参加了开幕式。

　　本次研讨会的主题是“佛教艺术与当今人文”。当日上午，在杭州佛学院举行了开幕仪式，光泉法师代表杭州市佛教协会和杭州佛学院对与会的各位专家学者表示欢迎和致谢。他说，佛法西来的同时也促进了佛教艺术的研究与传播，说唱、小说、经变等佛教艺术手段的丰富与发展，又反过来促进了佛教的传播与中国化。杭州佛学院艺术院创办近四年来，通过研究探索并与艺术界交流合作，取得了一些成果。希望通过此次吴越佛教学术研讨会，使佛教艺术的研究与发展能够向前迈出新的步伐。

　　杨雄教授代表专家学者做了热情洋溢的讲话。他说，此次以“佛教艺术与当代人文”为主题的学术研讨会在国内算是首次，有百位学者与会，对佛教艺术与当下的人文关怀做了不同角度的阐释和研究，值得肯定。特别是与会的年轻学者给此次会议带来了新的生机。他希望通过此次会议的成功举办，使更多的专家学者关注传统佛教艺术遗产与当今佛教艺术的继承、变化与创新这一课题。与此同时，他也指出，虽然此次学术论文不少，但有的论文学术质量一般，需要进一步的提高，尤其是需要提高年轻学者们的佛学修养和教理教义知识，使得今后的佛教艺术研究无论在质量和数量上都有一定的保证。

　　本届研讨会收到论文90多篇，内容包括“佛教石窟造像与壁画”、“佛教绘画、写经、建筑与音乐”、“佛教哲学、美学与佛教文化”等三大内容。其中，谢成水《艺术与佛像》，黄剑华《略论西域丝路与石窟艺术》，杨雄《敦煌归来不看佛——试论佛教造像的最高境界》，沙武田《敦煌莫高窟第217、103窟南壁经变画研读》，何鸿《杭州古代佛教雕塑造像遗存现状调查》，王霖《贯休十六罗汉图考——以杭州西湖圣因寺藏本为线索》，桑吉扎西《藏传佛教绘画艺术概论》，尚荣《略论我国古代佛教摩崖刻经》，计峰《当今中国艺术与传统佛教艺术》，邹霖珊《太虚的佛教美术辩证观》等文章，从不同的角度对中国佛教艺术的演变、发展和美学特征，以及藏传、南传佛教艺术等做了深入的研究和探讨，尤其是对当今佛教艺术的发展状况进行了热烈的研讨。

　　会议期间，与会海内外专家学者还出席了在灵隐寺举办的“汉传佛教艺术展”剪彩仪式，并参观了展览。本次“汉传佛教艺术展”所展出的110幅优秀佛教书画艺术作品，以佛教传统艺术为主要内容，兼及传统书画的其他相关佛教艺术题材。这些作品出自杭州佛学院、中国美院、西泠印社等佛教界、艺术界老中青三代艺术家之手。

　　在谈到此次展览的意义时，光泉法师表示，希望通过生动的佛教艺术形式，使社会各界人士能够有缘了解认识佛教艺术悠久的历史、感受欣赏佛教艺术所传达的宗教境界与艺术魅力，探讨一条振兴佛教文化艺术与促进时代文化发展相结合的新路子，丰富和弘扬中华传统文化内涵。

　　（桑吉扎西）　　


“甘肃泾川佛教文化”学术研讨会在京举行
　　本刊讯　2013年12月26日，由中国社会科学院世界宗教研究所、中国宗教学会、甘肃省泾川县人民政府主办的“甘肃泾川佛教文化”学术研讨会在京举行，来自中国社会科学院世界宗教研究所、北京大学、中国人民大学、北京师范大学、中央民族大学、兰州大学、西北大学、西北师范大学、甘肃省文物考古研究所、陕西省历史博物馆、法门寺博物馆等知名院校和研究机构的40多位专家学者出席会议。

　　泾川县代表首先介绍了泾川县佛教文化及历史遗存，随后播放泾川县佛教文化专题片，最后由甘肃省文物考古研究所吴葒副教授介绍泾川佛教文物出土及考古情况。

　　北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所所长方立天，中国社会科学院世界宗教研究所研究员杨曾文，北京大学文化资源研究中心主任龚鹏程，兰州大学历史文化学院教授杜斗城，中国社会科学院世界宗教研究所《世界宗教文化》主编黄夏年先后就泾川佛教文化作主题发言。六位专家从不同角度，全方位解读泾川佛教文化的历史渊源、文化价值、现实意义，充分肯定了泾川佛教文化在中国佛教史上的重要地位，一致认可“西有敦煌，东有泾川”的历史性评价。与会代表一致认为，泾川县应加强对当地佛教文化资源的保护、研究、开发，从不同角度进行总结和探索，进一步挖掘、整理佛教文化遗产，研究探讨泾川佛教文化、舍利信仰、造像碑铭的历史渊源，使佛教文化在构建和谐社会、推动经济发展中发挥出正能量。（王丽心）　　


第二届禅宗与皖江历史文化研讨会在安庆举行
　　本刊讯　2013年12月30日，由安庆师范学院皖江历史文化研究中心主办，安庆职业技术学院皖江研究所、安庆三祖禅寺、天柱山文化研究院协办的第二届禅宗暨皖江历史文化研讨会在安庆举行，来自全国各地的学者、专家、佛教界和文化界代表70余人出席了会议。

　　三祖寺住持宽容法师、安徽大学博士生导师方盛良、天柱山文化研究院院长郑炎贵、地方志办主任叶永新等10位代表作了大会发言。大家探讨了禅宗的本质对于现代经济和人的行为方式的积极影响、桐城派对于佛教的评判及间接接纳、江西佛教与安徽佛教的历史关联、禅宗文化对于旅游文化的渗透和推介等；会议代表还就舒州禅、九华山佛教等区域佛教，以及皖江历史文化的内核桐城派文化进行了探讨。

　　（余世磊）　　


全国性宗教团体新闻发言人培训班在京举行
　　本刊讯　2013年12月30日，为提高全国性宗教团体新闻发言人履职能力、推进全国性宗教团体的新闻发布工作，进一步做好涉宗教舆论引导，国家宗教局在京举办了首期全国性宗教团体新闻发言人培训班，各全国性宗教团体、中华基督教青年会和中华基督教女青年会全国协会分管新闻宣传工作的负责人、新闻发言人，以及国家宗教局新闻发言人、局机关各部门和直属单位新闻联络员参加了培训。国家宗教局副局长张乐斌出席培训班并讲话。

　　张乐斌在讲话中充分肯定了近年来各全国性宗教团体在新闻发布方面进行的有益探索、工作实践和在正面宣传、回应关切、正本清源、引导舆论等方面收到的良好成效。他强调，做好宗教团体的新闻发布工作，对于维护宗教领域稳定、促进宗教关系和谐、服务改革发展稳定大局具有重要意义，必须从机制上、全局上、战略上深化认识，统筹谋划，把新闻发布工作当系统工程来抓、当牵动抓手来用、当服务大局来为。他指出，新闻发言人在新闻发布制度中处于核心和关键位置，宗教团体的新闻发言人必须从多方面不断武装自己、历炼自己、提高自己，做到胸怀广、视野宽、知家底、善驾驭，努力成为合格乃至优秀的新闻发言人。他要求，宗教团体的新闻发布要坚持实事求是、遵从规律，积极审慎、稳中求进，按照做起来、求规范、建机制三个层次来稳步推进。

　　北京市政府新闻办主任、新闻发言人王惠，全国公安文联副主席、公安部原新闻发言人武和平应邀为培训班授课。培训班还举办了模拟新闻发布会，进行实战演练，问答环节精彩纷呈，专家点评精准到位。参加培训的学员表示，培训班时间虽短，但是局领导和专家授课水平高、针对性强，通过培训开阔了眼界、认清了不足，明确了努力方向，既丰富了专业知识，也提升了实战技巧，起到了加油、鼓劲、提醒、指路的作用。

　　国家宗教局办公室主任陈红星主持培训班开班式，局培训中心主任张剑出席。

　　（国家宗教局网站）　　


尼泊尔中华寺隆重举行由中国奉化雪窦寺捐赠的弥勒像供奉开光法会
　　本刊讯　2013年12月18日，尼泊尔中华寺隆重举行由中国奉化雪窦寺捐赠的弥勒佛像供奉开光法会。由浙江省佛教协会会长、奉化雪窦寺方丈怡藏法师，奉化岳林寺住持静仁法师带领的中华弥勒文化使团以及来自斯里兰卡、尼泊尔、香港、台湾的150名僧人共同见证了这一殊胜时刻。

　　上午10时，开光法会在悦耳的梵呗声中拉开序幕。法会礼请怡藏法师、静仁法师、空性法师、演悟法师、宽悟法师共同主法。开光仪式上，海内外高僧共同诵经祈福，主法法师洒净、拈香、说法，喻以佛法拂去众生心地上的尘垢，开发其内在智慧，进而遵从佛教道理，化世导俗，祛除烦恼，建设和谐。　

　　尼泊尔中华寺是中国响应由联合国开发署、教科文组织、尼泊尔王国政府组建的蓝毗尼开发委员会和世界佛教联谊会的邀请而建立的，是中国有史以来在国外兴建的第一座正式寺院，蓝毗尼为佛祖降生圣地。世界四十余个国家承诺在蓝毗尼建立佛教寺院。中国在尼泊尔蓝毗尼佛祖降生圣地建造的寺庙被命名为“中华寺”。

　　奉化是中国化弥勒——布袋和尚出生、出家、弘法、得道、圆寂之地。奉化一直致力于弥勒文化交流，以打造第五大佛教名山为目标、以弥勒文化节为载体组织开展了系列活动。弥勒文化的精髓是，通过弘扬弥勒文化，让人们心境平和，社会和谐，世界和平。此次奉化雪窦山人间弥勒尼泊尔中华寺供奉活动，使得两地独特的文化渊源共同塑造文化交流空间，也将致力于扩大奉化弥勒道场的国际影响力。

（慧　德）　　



