佛言祖语法音2014年第11期(总第263期)第52页
全国政协民宗委举行宗教界委员反映社情民意座谈会
　　本刊讯　10月27日上午，全国政协民族和宗教委员会举行宗教界委员反映社情民意座谈会，全国政协民族和宗教委员会主任朱维群主持，20多位宗教界委员参加。座谈会上委员们踊跃发言，并对改进和加强宗教工作提出建议。委员们会前作了认真准备，一些全国性宗教团体负责人还征集了本宗教各地的相关情况。
　　委员们提出，中共十八届四中全会强调要依法治国，落实到宗教领域，就是要进一步推进依法管理宗教事务。为此，有必要结合时代发展，进一步修订完善《宗教事务条例》。委员们还分别就加强基层爱国宗教团体建设、维护宗教界合法权益、打击非法宗教活动和各种歪理邪说、做好宗教方面舆论宣传工作、更好发挥宗教界正能量、推动宗教与社会主义社会相适应提出了意见和建议。
　　专门召开少数民族界、宗教界委员反映社情民意座谈会，集中反映少数民族界、宗教界委员的意见和建议，集中反映民族宗教领域重要的社情民意，是全国政协民宗委多年来履行职责的一项重要工作内容。通过向有关领导和相关部门反映情况，推动解决了民族宗教界关注的一些重要问题，充分发挥了政协民主渠道作用。民宗委副主任马英林、王正福、王学仁、白玛、传印长老、任法融、华士飞、陈广元、傅先伟、杜鹰、晓敏(驻会)参加座谈。（人民政协报）　　



赵朴初人间佛教思想暨太湖禅宗文化学术研讨会在合肥市举行

　　本刊讯　为纪念赵朴初居士遗骨回乡树葬十周年和安徽省赵朴初研究会成立十周年，10月11日，由安徽省赵朴初研究会和安徽大学赵朴初研究中心联合主办的“赵朴初人间佛教思想暨太湖禅宗文化学术研讨会”在合肥市举行。会议取得了丰硕的学术成果，对于进一步开展赵朴初研究和禅宗文化研究，促进地方经济和旅游文化的发展将产生极大的推动作用。
　　11日上午，举行了隆重的开幕式，安徽省赵朴初研究会副会长周德义主持会议。与会人士一致认为，已故中国佛教协会会长赵朴初居士提出的人间佛教思想依然是中国佛教界未来发展的思想理论基础。赵朴初居士提出的诸多有关中国佛教的信仰建设、道风建设、组织建设、僧伽教育、人才培养、佛教文化研究和中韩日三国佛教黄金纽带关系等一系列佛教思想文化遗产，并不因朴老的过世，而失去它的思想和理论价值，反而在当下更加凸显了赵朴初佛教思想深厚的理论价值和现实指导意义，迄今对中国佛教界仍然产生着广泛、重大而深远的影响。
　　开幕式之后，进行主旨发言。宗性法师、净因法师、徐玉成、宋立道、黄复彩、史向前等法师、专家就赵朴初人间佛教思想和太湖禅宗文化进行了阐述，他们的发言观点明确，分析细腻，评价中肯。下午，分别就赵朴初人间佛教思想、太湖禅宗文化、深入开展赵朴初研究工作进行了深入的研讨。
　　与会学者各抒己见，从不同的角度，以充足的论据，对相关学术问题提出了许多宝贵的建议。分组讨论后，举行了闭幕式，安徽大学赵朴初研究中心主任王国良最后做了大会总结。12日，与会部分代表还前往赵朴初先生家乡——太湖县，参观了五千年文博园、西风禅寺、花亭湖，瞻仰了赵朴初纪念馆和赵朴初树葬地。
　　本次研讨会共收到论文80余篇，就赵朴初人间佛教思想，从历史到现实，从内涵到外延，从理论到实践，以鸟瞰的姿态，从不同的角度，进行了一次全面的审视和分析，进一步明晰了这种思想的体系建设、社会功绩和对当今中国佛教的指导意义。
　　与会专家学者认为：太湖县是一块佛缘殊胜之地，佛教禅宗历史悠久。赵朴初生长于太湖县，太湖的禅宗文化是赵朴初佛教人生的重要基础，也是他人间佛教思想的重要来源。赵朴初人间佛教思想与太湖禅宗文化有着极其深厚的历史渊源、不可分割的联系。会议围绕太湖禅宗的一些人和事，进行了深入的研讨，论证或提出了太湖禅宗文化的重要地位和影响，着重表现在两个方面：
　　一、太湖是中国禅宗发展的摇篮。南北朝时，禅宗二祖南行至今天太湖县，卓锡境内狮子山，又于司空山传衣三祖，使中国禅宗绝处逢生。三祖、四祖、五祖都与太湖有着或多或少的联系。太湖特有的地理环境、文化环境和历史机缘，成为适合禅宗生长的温床和摇篮。
　　二、禅宗在北宋的空前繁荣推动了中国禅宗的大发展。北宋中叶，杨岐派和曹洞宗主要宗师都集中在以今天太湖县为中心的一块地区，形成了中国禅宗的空前繁荣。白云守端功勋卓越，他力挽狂澜，将文字禅重新回归南禅的“无心”学。对守端禅学思想的探讨，有利于对宋代禅宗，乃至整个禅宗思想历程的解读。法演禅师禅风灵活，见地深刻，重要弟子有克勤等“三佛”，再传弟子有大慧宗杲，杨岐派超越黄龙派成为南宋禅林主流，法演禅师是这一禅学风气转折之枢纽。还有曹洞宗以投子义青作分界线，之前曹洞宗曾陷入长期的宗门不振，而之后是曹洞宗真正展开生机的年代。这两宗不仅在宋朝获得大发展大繁荣，而且对后代禅宗的发展产生了深远的影响，成为今天中国禅宗的主要宗派。
　　赵朴初，安徽省太湖县人，1907年生，曾任全国政协副主席、中国佛教协会会长、民进中央名誉主席，是著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖、中国共产党的亲密朋友。2000年在北京病逝。2004年，应家乡人民的强烈愿望，经中央批准，其遗骨在家乡太湖县寺前镇举行树葬。同时，安徽省赵朴初研究会正式成立。10年来，安徽省赵朴初研究会通过出版会刊、召开学术研讨会等多种形式，为纪念赵朴初、弘扬赵朴初精神开展了一系列的工作，取得了一定的成绩。　　
（桑吉扎西　郭兵）　　



中国陕西法门寺与泰国曼谷帕荣寺缔结友好兄弟寺院

　　本刊讯　10月16日下午，中国陕西法门寺和泰国曼谷帕荣寺缔结友好兄弟寺院签字仪式在法门寺法堂举行，中国佛教协会副会长、陕西省佛教协会名誉会长、陕西法门寺方丈学诚法师，国家宗教事务局副局长蒋坚永、陕西省宗教局副局长李晓建、宝鸡市人民政府常务副市长张敬原、陕西省佛教协会秘书长刘向上等领导嘉宾；泰国高僧委员会委员、摩诃朱拉隆功大学校长、泰国曼谷帕荣寺方丈梵智长老及泰国有关高僧等出席签字仪式。签字仪式由法门寺监院贤空法师主持。
　　学诚法师首先代表法门寺发表讲话，高度赞扬了梵智长老本人，以及摩诃朱拉隆功大学和帕荣寺所取得的成就。学诚法师表示，法门寺同帕荣寺缔结为友好兄弟寺院，是一件令人欢喜的中泰佛教友谊的盛事。法门寺愿意与帕荣寺一道，在中泰两国佛教友好交往的道路上共同努力、共同前进。
　　梵智长老在发言中表示，本师释迦牟尼佛教导我们要发菩提心，合作的友谊在未来证悟的路上是一个非常重要的角色。我们不仅仅在痛苦和疾病的时候需要朋友分担，在快乐的时候也需要朋友分享。他强调这次缔结友好寺院签字仪式对于深化中泰两国佛教友谊具有里程碑的意义，不仅仅是佛教高层的交往，而且也是泰中两国之间普通的法师和人民的交往，能让两国信众有更多机会了解各自的文化。
　　在中泰双方与会嘉宾的见证下，学诚法师和梵智长老签署并交换了缔结友好寺院的文件。
　　蒋坚永副局长发表了热情洋溢的讲话，对双方表示祝贺。他说，梵智长老是中国佛教界的老朋友、好朋友，也是国家宗教事务局的老朋友、好朋友。学诚法师所在的法门寺和梵智长老所在的帕荣寺能够结为友好兄弟寺院，这对进一步促进中泰两国佛教的发展，意义非常重大，为中泰两国人民友好关系的发展，一定能够作出新的更大的贡献。　　（刘　东）　　



德国佛教联盟主席古纳先生一行来访

　　本刊讯　10月24日上午，应中国佛教协会邀请，德国佛教联盟主席古纳先生、副主席道轮玄峰法师与瑞格先生一行3人，来到中国佛教协会所在地——北京广济寺参观访问，受到中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。
　　古纳先生一行首先参观了广济寺大雄宝殿、圆通殿等。随后，双方在怀远堂进行了友好交流。会谈中，演觉法师首先代表中国佛教协会和北京广济寺向古纳先生一行的到来表示热情欢迎，随后向客人介绍了广济寺的起源和历史发展。
　　道轮玄峰法师回应说，十分感谢中国佛教协会的热情招待，并称德中两国佛教友好往来不断，他特别希望能够通过此次的中国行进一步加深德中两国佛教界，以及中国佛教协会与德国佛教联盟的法谊，并非常乐意成为中国人民的好朋友。他还邀请中国佛教协会在方便之时，能够组团到德国访问、弘法。
　　古纳先生在会谈中回顾了德国佛教与中国佛教深厚的历史渊源，表示一直期盼着此次参访。他表示，佛教传入德国的百年间，来自世界各地不同肤色的佛教徒为了共同的信仰在德国建立道场，弘法利生。德国佛教联盟几经发展已经形成了64个分支机构。这些分支机构的规模从20人至5000人不等，他们经常聚在一起举办各类佛教活动。德国佛教联盟的首要任务就是把佛教的教义介绍给德国民众，并为他们讲经说法，期望能够有更多的人们了解佛教并加入其中。为了提高佛教在德国的知名度和关注度，树立起一个良好的信仰形象，他们经常邀请德国的法师到各个大学当中讲课并开示，利用这种形式提升佛教在德国民众、尤其是大学生心中的地位。古纳先生还表示，在一个以基督教和天主教为信仰背景的大环境下，他们的工作还有一定的难度，肩负的任务也是很重的。最后他希望中国的法师能够常到德国去讲经交流，帮助德国佛教开枝散叶、茁壮发展。　　（韩立鹤）　　



“韩宗和”秘书处代表团来访

　　本刊讯　10月24日下午，应中国宗教界和平委员会邀请来华访问的“韩宗和”秘书处代表团一行10人拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。
　　“韩宗和”秘书处代表团一行在中国佛教协会国际部主任普正法师的陪同下首先参观了广济寺，随后，演觉法师在广济寺怀远堂与代表团一行进行了友好交流。
　　演觉法师首先代表中国佛教协会对代表团一行的到来表示欢迎，并向他们介绍了广济寺的历史。普正法师在座谈交流时表示，在当今世界，宗教间的矛盾和冲突成为某些国家和地区不稳定的因素，而中国的五大宗教彼此间却融洽和谐、互相尊重、互相支持，形成了中国五大宗教的多元共存、和睦相处的良好局面，这些是尤为珍贵的。今天韩国宗教界和平委员会组成包括韩国佛教在内的多个宗教的代表团来到中国佛教协会访问，我们看到韩国各宗教之间也同样是友好和谐的，足以说明宗教和平是可以得到推广的，宗教界不仅仅是要努力做好教界工作，对整个世界的和平发展更是担负着责无旁贷的责任。希望“中宗和”与“韩宗和”能够共同努力，让宗教成为构建亚洲乃至世界和平的力量。
　　“韩宗和”秘书长卞镇兴对中国佛教协会的热情接待表示感谢，他说，“韩宗和”与“中宗和”一直保持着友好的合作关系，此次组成的工作访问团中，佛教是其中最有代表性的分支，佛教传到韩国至今已有1600多年的历史，他期望“韩宗和”与“中宗和”也能够像其一样，一直友好交流下去。曹溪宗总务院社会事务部主任金泰贤在座谈交流时说，韩国佛教与中国佛教有着一千多年历史因缘的友好情谊，不同国家的不同人种对佛陀的敬重是不分国界且不分时代的，今天能够在广济寺与在座的各位相见是不可多得的缘分。
　　中国佛教协会寺庙工作办公室主任清远法师等陪同会见。　　（韩立鹤）　　



北京广济寺清代巨幅指画《胜果妙音图》复制圆满暨交接仪式在广济寺举行

　　本刊讯　10月29日上午，“北京广济寺珍藏乾隆宫廷画师傅雯巨幅指画《胜果妙音图》复制圆满暨交接仪式”在广济寺怀远堂举行。中国佛教协会秘书长王健、副秘书长兼广济寺方丈演觉法师、寺庙办主任清远法师，北京西城区人大副主任郑然、民族宗教侨务办公室主任韩俊田、科委主任杨秋，北京大唐万邦复制技术发展有限公司董事长徐忠东等出席。
　　王健秘书长对西城区人大、区政府长期以来对中国佛教协会会址——广济寺的关心支持表示感谢。他说，广济寺所藏《胜果妙音图》巨幅指画，不仅是佛教界的珍宝，也是国家级的珍贵文物，其绘画规模和艺术造诣在国内亦属罕见。这次，在广济寺方丈演觉法师的发心和推动下，对《胜果妙音图》这一珍贵文物进行复制，在文物保护、佛教文化传承和发扬上都具有重要意义。本次复制工程前后耗时一年多时间，复制成果令人满意。
　　郑然副主任表示，广济寺珍藏的《胜果妙音图》由清代宫廷画师手绘而成，距今已有270年历史。在演觉法师的带领下，广济寺对《胜果妙音图》进行了修缮和精心保护，使这一珍贵佛教文物得以如此完好的保存下来，实属难得。古人能把如此精美的画作保存近三百年，借用当今先进的科学技术，我们更有信心把它保护好、传承好。为此，西城区政府专门设立科技项目，给予了资金、技术等方面的支持，如今复制工作结束，成果令人满意。希望在做好修缮保护工作的同时，注重文物蕴涵文化艺术价值的发掘和弘扬，让更多的人感受到佛教文化艺术的精神与魅力。
　　演觉法师介绍了《胜果妙音图》的历史源流和发起复制的因缘。他着重感谢了西城区政府和中国佛教协会领导对广济寺文物保护、建设发展给予的巨大支持，并强调将进一步做好寺院文物保护及其文化价值的发扬工作。
　　清远法师就如何做好广济寺文物保护、研究和宣传工作作了发言。《胜果妙音图》巨幅指画复制工作承接单位北京大唐万邦复制技术发展有限公司董事长徐忠东先生介绍了复制工作的有关情况，并现场捐赠广济寺《胜果妙音图》缩印画卷100套及电子档案。
　　《胜果妙音图》幅高6米，横阔11．3米，纸本，水墨设色。全图共绘圣凡像108尊，场景宏伟，圣凡云集，为描绘释迦牟尼佛说法的巨幅指画。该画是乾隆皇帝为报孝父母养育之恩，内廷供奉画师傅雯奉乾隆谕旨，于乾隆甲子九年（1744）创作完成，距今已有270余年的历史，是国内保存幅面最大的国画，亦为海内外手指画之最。根据史料推断，此画在创作完成后，先是张贴在大内西苑（中南海一带）的万善殿大龛后的背板上，后于乾隆三十五年（1770）撤下；乾隆五十一年（1786），将此画御赐给京师广安门内慈仁寺，即今广内报国寺，张贴悬挂于厢房内。嘉庆六年（1801），因画幅“雨摧风铄，多不可辨”，法式善、朱鹤年等遂集资重新装裱。在“庚子之乱”（1900）时从慈仁寺流落民间，被广外善果寺从民间收回供养，后一直珍藏于广济寺。新中国成立后，赵朴初居士将此画从该寺珍藏馆移奉于大雄殿内佛龛后至今。二百多年来，这幅《胜果妙音图》由于客观因素，善缘未圆，保护乏力，年久失修，长期受到自然光及油烟灰尘的薰染浸浊，致使该画大面积脱落，漫漶不清。1996年，时任广济寺监院的演觉法师，曾经邀请诸多文物修复专家到广济寺现场研究修复保护方案，最终得到故宫博物院杨新副院长的帮助，并在深圳黄明坚老居士捐善款支持下，由故宫博物院科技部四位一流的文物修复专家历时四个半月，以“修旧如旧”的高超技艺，对《胜果妙音图》这幅国宝巨幅指画进行了全面彻底的修复和有效保护，将此画恢复旧观，延展至今。
　　（陈长松）　　



香港宝莲寺隆重举行万佛宝殿落成、佛像开光庆典暨赵朴初思想研讨会

　　本刊讯10月31日，香港宝莲寺隆重举行万佛宝殿落成、佛像开光庆典暨赵朴初思想研讨会。上午10时许，宝莲寺万佛宝殿落成、佛像开光庆典隆重开幕。香港特别行政区行政长官梁振英、前行政长官曾荫权，中央政府驻港联络办主任张晓明、副主任王志民，国家宗教事务局副局长蒋坚永；中国佛教协会副会长学诚法师、明生法师、觉醒法师、湛如法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师，秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺、胡雪峰喇嘛，国际部主任普正法师，教务部主任宏度法师，寺庙办主任清远法师；香港佛教联合会执行副会长宽运法师，澳门佛教总会理事长健钊法师，香港宝莲寺住持智慧长老，台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老，世界佛教僧伽会会长了中长老等海内外诸山长老、领导嘉宾、善信居士近千人出席庆典。
　　健钊法师、梁振英先生、蒋坚永先生在开幕式上先后致辞，祝贺宝莲寺万佛宝殿圆满落成，肯定了宝莲寺在弘法利生、公益慈善、推动两岸三地交流中发挥的重要作用。
　　接着，梁振英先生、张晓明先生、曾荫权先生、蒋坚永先生、王志民先生与智慧长老共同为万佛宝殿落成剪彩。
　　随后，汉传、藏传及南传三大语系佛教的法师、喇嘛分别于大雄宝殿、万佛殿、禅堂举行了开光法会，来自海内外三大语系佛教的诸山长老、大德法师共同诵经祈福。现场清净庄严，法喜充满。
　　下午15时许，香港宝莲禅寺还举办了“朴初堂揭牌仪式暨赵朴初思想研讨会”。蒋坚永副局长、学诚副会长、北京大学哲学系楼宇烈教授、中国社会科学院世界宗教研究所杨曾文研究员等领导嘉宾、专家学者出席活动。
　　据悉，宝莲寺万佛宝殿共五层，建筑面积约6000平方米，集弘扬佛法、传戒、禅修、藏经和展示佛教文化、艺术、雕塑等功能于一体。殿外共有112条龙柱，每层前后各有两幅外墙石刻。宝殿与天坛大佛相互呼应。万佛宝殿开光之际，宝莲禅寺还举办了秋期传戒。（本刊编辑部）　　



中国佛学院举行首届博士研究生入学典礼

　　本刊讯　11月5日下午，中国佛学院首届博士研究生入学典礼在中国佛学院礼堂举行，标志着中国佛学院构建了学士、硕士、博士三级学位完整的僧才培养体系。中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师，中国佛教协会秘书长王健，副秘书长张琳、宗家顺，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，副院长兼教务长宗性法师；国家宗教事务局四司司长戴晨京、四司院校处处长赵红宇；中国社会科学院佛教研究中心主任魏道儒教授，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷教授等领导嘉宾，及中国佛学院师生100余人出席典礼。
　　入学典礼由宗性法师主持。湛如法师介绍了此次博士研究生招生和录取的有关情况，他说，经国家宗教事务局批准，中国佛学院首届博士研究生招生对象面向中国佛学院“现有的师资队伍”，共招收博士研究生5名，招收专业为戒律学、天台学、印度学、中国佛教史学、佛教文学。共有14名硕士研究生报名参加入学考试，经过笔试、面试等公平公正、公开透明的招生程序，遴选出5名学生开始博士研究生阶段的学习。
　　接着，戴晨京司长作重要讲话。她代表国家宗教事务局对中国佛学院首届新入学的博士研究生表示祝贺，并对中国佛学院提出三点希望：一是坚持正确的办学方向，培育和践行社会主义核心价值体系是中国佛教界与中国佛学院义不容辞的责任；二是努力提高办学水平，着眼于我国佛教事业的发展，在新形势下，提高教育质量，加强队伍建设，提高研究能力与水平，培养全方位发展的高水准学员；三是坚持贯彻实施好国家宗教事务局颁发的《两个办法》（《宗教院校教师资格认定和职称评审聘任办法（试行）》和《宗教院校学位授予办法（试行）》），中国佛学院要努力探索，总结经验，为全国佛教院校作好榜样，起到引领和示范作用。
　　传印长老在入学典礼上作了语重心长的讲话，指出，此次博士研究生招生，标志着中国佛学院开始自主培养博士生，具有里程碑的意义，也标志着中国佛学院实现了学士、硕士、博士三级学位完整的多层次僧才培养体系，开启了中国佛学院僧才培养的新篇章，意味着中国佛教教育制度的进一步完善与不断提升，对整个中国佛教界而言，具有深远意义，可以说是中国佛教教育发展史上具有重要里程碑意义的一件大事。传印长老表示，国家宗教事务局批准中国佛学院作为试点，在全国宗教院校中率先招收博士研究生，这是国家宗教事务局对中国佛学院的信任，是中国佛学院的骄傲，更是一种鞭策。传印长老希望，各位学员生逢盛世，一定不要辜负这个时代赋予我们的使命，要发扬祖师大德们那种不屈不挠、为法忘躯的精神，肩负起住持三宝、续佛慧命的光荣使命；一定要不忘初心，恒守正念，倍加珍惜此次希有难得的因缘，学修一体，解行并进，奋发向上，努力精进，完成各项课程，圆满博士学业。
　　随后，来浩法师代表全院学生致祝贺词，可潜法师代表新入学的博士研究生致答谢词。
　　据悉，此次博士研究生招生面向中国佛学院“现有的师资队伍”，招收了5名博士研究生，招收专业为戒律学、天台学、印度学、中国佛教史学、佛教文学。为提高师资力量，中国佛学院特聘请中国社科院魏道儒教授、中国人民大学张风雷教授、南开大学孙昌武教授、日本青山学院陈继东教授为中国佛学院博士研究生导师，与中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老一同指导首届博士研究生的学业。　　（刘东）　　



湖北省佛教协会举行2014年汉传佛教讲经交流会

　　本刊讯　10月9日下午，经过两天紧锣密鼓的精彩演讲，2014年湖北省讲经交流会圆满闭幕。
　　通过评委们的审慎评选，襄阳广德寺正信法师、武昌莲溪寺能慧法师荣获一等奖；汉口古德寺慧光法师、黄陂白龙寺孝文法师、武昌佛学院尼众部仁清法师荣获二等奖；黄冈浠水清泉寺顿净法师、武汉新洲区庆福寺悟照法师、蕲春万寿禅寺没行法师荣获三等奖。武汉市佛协、黄石市佛协、黄冈市佛协、襄阳市佛协、十堰市佛协、鄂州市佛协、恩施市佛协、黄梅五祖寺获得最佳组织奖。
　　（湖北省佛教协会）　　



广西佛教协会举办2014年广西佛教讲经交流活动

　　本刊讯　10月15日，2014年广西佛教讲经交流活动在广西贵港市南山寺隆重举行。自治区宗教局副局长盘誉春、自治区党委统战部民族宗教处调研员王玲芳、广西佛教协会会长成清法师，以及来自全区各地的法师、信众代表近300人参加了活动。活动由广西佛教协会副会长兼秘书长湛空法师主持，盘誉春副局长、成清会长分别在开幕仪式上讲话。
　　本次讲经交流活动由广西佛教协会主办、贵港市南山寺承办。10位讲经法师按照抽签顺序，围绕“清净·和谐”这一主题，对《金刚经》、《心经》、《佛说阿弥陀经》、《普贤行愿品》、《观世音菩萨普门品》、《六祖坛经》、《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》、《八大人觉经》等八部经典进行了讲解。每位法师讲经40分钟，现场答问5分钟。讲经交流活动隆重庄严，安全有序，顺利圆满。
　　本次活动由广西佛教协会会长成清法师担任评委会主任，副会长宏国法师、明辉法师、湛空法师、体如法师担任评委。评委现场打分，分数当场公布。
　　闭幕仪式上，宏国法师代表评审委员会宣布了评选结果，经过评委会的认真评选，评选出一等奖1名，二等奖4名，三等奖5名。体如法师对本次讲经交流活动进行了简要的总结。出席活动的广西佛教协会领导班子成员为获奖法师颁发了荣誉证书，并向他们表示祝贺。（韦国先）　　



安徽省佛教协会举行2014汉传佛教讲经交流会

　　本刊讯　11月4日至6日，由安徽省佛教协会主办，庐江县佛教协会协办、庐江甘露寺承办的“2014年安徽省佛教讲经交流会”在安徽庐江隆重举行。安徽省佛协副会长、六安云峰寺方丈慧开法师，安徽省佛协副会长、甘露寺方丈慧光法师，安徽省佛协副会长、三祖寺住持宽容法师，安徽省佛协副会长、开福寺方丈圆藏法师，安徽省佛协副秘书长界心法师、陈慧峰，安庆迎江寺住持圣权法师等高僧大德和安徽省委统战部、省宗教局相关业务处负责人员、庐江县宗教局负责人出席开幕式。
　　本次讲经交流会的主题是“清净·和谐”，共有34位法师登台宣讲经典。法师们围绕《金刚经》、《普贤行愿品》等佛教经典并结合时代特色展开演讲，内容精彩，引人入胜。评委对每位上台演讲的法师打分并给予点评。最终来自安庆三祖寺的宏慧法师荣获一等奖，华严、庆贤两位法师获得二等奖，界悟、圣学、界空三位法师获得三等奖，传贤、如严、常和、宽慧、印智五位法师获随喜奖。
　　（安徽省佛教协会）　　



绍兴市越城区佛教协会召开第三次代表会议

　　本刊讯　10月14日，浙江省绍兴市越城区佛教协会召开第三次代表会议，来自全区40余位代表参加会议。越城区委副书记金泉海，区委统战部部长王柏振，市民宗局副局长吴军，绍兴市佛教协会会长净芳法师、秘书长袁国辉等相关领导出席开幕式。
　　会议审议并通过了《越城区佛教协会第二届理事会工作报告》、《越城区佛教协会章程（修正案）》，选举产生了越城区佛教协会新一届领导班子。了成法师当选会长，本印法师、隆才法师、普愿法师、义定法师为副会长，史奕山居士为秘书长。
　　（绍兴市民族宗教事务局）　　



安徽省阜阳市佛教协会召开第二次代表会议

　　本刊讯　11月2日，安徽阜阳市佛教协会第二次代表会议隆重召开。阜阳市委统战部长李志伟，市宗教局局长齐超、副局长宋炯，安徽省佛教协会副会长、九华山佛教协会会长、阜阳市佛教协会首届会长慧庆法师，安徽省佛教协会副会长、合肥开福寺住持圆藏法师等领导嘉宾出席会议。
　　圆藏法师致开幕词，李志伟部长作重要讲话，慧庆法师作阜阳市佛协一届理事会工作报告。
　　会议审议通过了《阜阳市佛教协会章程》，选举果应法师为会长，同时选出副会长7人、秘书长1人。会议礼请慧庆法师、圆藏法师为名誉会长。
　　（安徽省佛教协会）　　



2014年藏传佛教教义阐释工作研讨会在京举行

　　本刊讯10月20日至21日，2014年藏传佛教教义阐释工作研讨会在中国藏学研究中心召开，本次研讨会由中国藏学研究中心和中国藏语系高级佛学院联合举办，由中国藏学研究中心承办，会议主要围绕“藏传佛教与平等思想”的主题展开深入的研讨和交流。
　　中央统战部有关负责人、藏传佛教界高僧大德、藏传佛教研究方面的专家学者、西藏自治区有关单位负责同志以及中国藏语系高级佛学院第十二届高级学衔班的经师与学员们，共70余人参加。中国藏学研究中心拉巴平措总干事、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛等主办单位的领导出席会议并讲话。
　　拉巴平措总干事在致辞中指出：“藏传佛教教义阐释活动，是发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中积极作用的推动力量，是探索新世纪新阶段藏传佛教健康发展的重要课题，是推动藏传佛教与社会主义社会相适应的重要途径。”对以往藏传佛教教义阐释研究工作进行了总结：“2011年开始举办藏传佛教教义阐释研讨会以来，会议已历4届，取得了不俗成绩，成为教义阐释学术交流的平台、成果展示的窗口，对推动教义阐释活动的开展起到了积极作用。”并强调：“藏传佛教教义阐释活动一定要挖掘、整理和弘扬藏传佛教的优良传统，通过深入发觉教理教义中的积极因素，继承和发扬合理内涵和外延，古为今用，服务现实。藏传佛教教义阐释活动一定要探索、开拓和创新藏传佛教的健康发展之路，通过切实消弭教理教义中的消极因素，吸收和圆融进步思想和理念，服务社会，利益人群。”
　　中国藏学研究中心“藏传佛教教师阐释研究”课题组向会议提交今年的研究成果《藏传佛教教义阐释研究文集——藏传佛教与平等思想研究专辑》，从平等思想入手，对藏传佛教平等思想的来源、历史发展、功能作用，特别是如何为现实服务等方面进行了较为深入的研究，符合藏传佛教的实际，符合藏传佛教和社会主义社会相适应的需要。课题组开展藏传佛教教义阐释研究工作以来，所取得的成果分别为2011年课题组围绕爱国爱教思想、道德建设、戒律建设、和平进步4个主题，阐释撰写完成了《藏传佛教教义阐释试讲本》；2012年课题组以“利国利民利教”为主题，完成《藏传佛教教义阐释研究文集》第一辑；2013年课题组以“藏传佛教与精神文明”为主题，完成了《藏传佛教教义阐释研究文集——藏传佛教与精神文明研究专辑》。
（中国藏语系高级佛学院）　　



云南南传上座部佛教人士培训班在云南德宏芒市开班

　　本刊讯　10月23日，由国家宗教事务局举办的“云南南传上座部佛教人士培训班”在云南省德宏傣族景颇族自治州芒市开班。国家宗教事务局一司司长刘威，一司巡视员裴飚，中国佛教协会副会长、云南省佛教协会会长刀述仁居士，中国佛教协会秘书长王健，云南省民宗委副主任马开能，云南省德宏州副州长孔勒干，中国社会科学院世界宗教研究所副所长郑筱筠，德宏州民宗局局长王二软等领导，与70位云南南传上座部佛教人士出席了开班仪式。
　　开班仪式由马开能副主任主持，孔勒干副州长、刀述仁居士、裴飚巡视员分别在开班仪式上作了热情讲话。
　　开班式后，刘威司长作了题为“当前佛教工作介绍”的授课。
　　据悉，云南南传上座部佛教人士培训班为期4天，邀请国家宗教事务局一司、政法司，中国社会科学院世界宗教研究所、云南大学等相关专家学者进行授课，并举办座谈等。　　（贺敬）　　



纪念方东美先生诞辰115周年暨方东美哲学思想研讨会在北京师范大学举行

　　本刊讯10月25至26日，由北京师范大学人文宗教高等研究院和中华书局共同主办的“纪念方东美先生诞辰115周年暨方东美哲学思想研讨会”在北京师范大学举行。第九、第十届全国人大常委会副委员长，北京师范大学人文宗教高等研究院院长许嘉璐，北京师范大学副校长杨耕，中华书局总编辑顾青等出席开幕式，来自海内外的知名专家学者、北京部分高校师生、社会人士及国内相关媒体等近300人次参与了本次研讨会的系列活动。
　　方东美先生是中国现代史上具有国际影响的著名哲学家。他以弘扬中华文化的精神价值为学术主旨，始终以开放的胸襟对待中国传统文化的各种思想流派，力图贯通古今、统摄诸家之学。作为亲历20世纪上半叶西学东渐给中国文化带来巨大冲击的学者，方东美先生立足中国传统文化，在中西比较语境下，对中国传统哲学做了深度挖掘和现代转换，将中国哲学定位于生命哲学，从道德、认知、审美、宗教等不同角度来思考人生境界问题，融通中西，体贴生命，高扬理想。在道德伦理和哲学智慧缺失、高度物质化的当今世界，召开方东美哲学思想研讨会，具有特殊意义。
　　在中国现代哲学史上，方东美先生是最早关注中国哲学与中国佛教这一课题的著名哲学家之一。方先生在他的中国哲学及中国哲学史的研究思考中，始终将佛教作为认识、理解和把握中国哲学以及中国传统文化特征的重要参考坐标。在中国现当代哲学史上少有哲学家像方东美先生那样认真、细心、虔诚地去研读佛经，尤其是梳理、分析佛教传入中国后与传统儒、道文化，由矛盾冲突、到彼此吸纳、进而相互认同、各自互补的佛教民族化与地方化进程。方东美先生青年时期就深受佛教的影响，研读佛经，尤其钟情于华严、天台宗派。晚年曾拜台北承天寺广钦长老为师，法名传圣。方先生的学术研究与人生历程始终流溢出一种“悲智双运，情理圆融”的佛教美学情怀，体现出他对佛教哲学精深的思考与体悟，犹如他的示寂诗所言：“我自空中来，还向空中去。空空何所有，住心亦无处。”
　　方东美先生的佛教代表作主要有：《中国大乘佛学》、《华严宗哲学》上、下册，《中国哲学精神及其发展》上、下册等。在以上的论著中，作者从中国传统文化的各个方面对佛教传入中国后的演变发展，以及对中国哲学的影响与贡献等作了深入的分析研究。例如，方东美先生对中印佛教的异同，道家对般若哲学之影响，三论宗之体系，天台宗体系，法相与唯识宗之体系，华严宗体系等进行了系统、全面的梳理与比较分析研究，对港澳台佛教界与学术界产生了重要的影响。其佛学研究思想与方法，值得我们做进一步的研究分析。
　　本次研讨会以“方东美哲学思想研究”为主题，来自中国大陆、台湾和美国的近20位知名专家学者，围绕“方东美与中国哲学精神、中国文化精神的建立”、“方东美与中国现代哲学”、“方东美对儒道佛的研究”和“方东美论人生哲学”等议题进行主旨演讲和三场研讨对话，深入地、多角度地分析方东美先生的哲学思想及其在中国哲学和中国文化中的作用,共同研究和探讨方东美先生的哲学智慧,对于传承中国文化与哲学，具有重要的积极意义。
（桑吉扎西）　　



当代高僧明旸法师故居在福州修复落成

　　本刊讯　10月27日，中国当代著名高僧明旸法师故居修复落成典礼暨明旸法师像安奉仪式在福州三坊七巷隆重举行。福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师，福州开元寺、明旸法师曾在榕驻锡的有关寺院、省圆瑛大师研究会以及福州当地的僧众300多人参加典礼。
　　明旸法师故居，地处福州市区核心、中国十大历史文化名街、明清古建筑群——三坊七巷内，现由福州开元寺受市政府委托而管理使用。该故居内设明旸法师事迹陈列馆，安奉明旸法师像，重在弘扬圆瑛大师及其高徒明旸法师的爱国爱教精神，增进海峡两岸佛教界友好交流，拟不定期举办禅学、传统文化讲座或公益性活动。
　　明旸法师（1916-2002），福建福州人，9岁前居于三坊七巷内，从小熟读四书五经，13岁落发出家，著有《圆锳大师年谱》、《佛法概要》等书。曾任全国政协第八届常委、中国宗教界和平委员会副主席、中国佛教协会副会长，中国佛学院灵岩山分院院长、上海市佛协会长、上海佛学院院长，北京广济寺、上海龙华寺、宁波天童寺、福州西禅寺、莆田光孝寺方丈，上海圆明讲堂住持。示寂时，享年87岁，僧腊72夏。　　（雷斐然）　　



李叔同艺术馆举行开馆庆典

　　本刊讯10月28日上午，深圳李叔同（弘一法师）艺术馆隆重举行开馆庆典。深圳市民宗局、组织部、宣传部有关领导，江西省赣州福田寺住持圣儒法师，深圳福林禅寺住持化慧法师，原中国佛教文化研究所副所长田东辉，著名雕塑家腾文骥，世界中华书画艺术家总会主席陈慧南，香港宗教文化促进会会长易道，弘一大师浙江美专同事夏丏尊重孙夏光，张瑞图博物馆馆长庄杰镇，李叔同艺术馆馆长庄少林，香港书画家林民恩，世界客家协会会长郑怀珍等国内外的书画界、学界、佛教界嘉宾近百人出席了开馆仪式。
　　庄少林馆长代表李叔同艺术馆对来自全国各地的书画家、大德高僧，各级领导表示热烈欢迎和衷心感谢！
　　庄少林馆长表示，李叔同艺术馆是集佛学、文化艺术、国学礼乐、诗文佛典、参观欣赏、传承学研等为一体的公益性文化场所，其目的在于传递和弘扬弘一大师的弘法精神，让弘一大师的精神世代相传。
　　王子建副部长代表深圳市委统战部、深圳市民宗局对艺术馆的开馆表示热烈祝贺。他对庄少林馆长多年来收藏弘一大师作品和遍访弘一大师足迹给予了高度评价。他说，庄先生是我市著名企业家，酷爱艺术收藏，信奉佛法，热爱佛教文化艺术，长期以来倾注心血收集整理弘一大师的作品真迹及物品，藏品涵盖弘一大师各个领域内的精品，时间跨度之大，种类之丰富，令人赞叹。
　　据悉，李叔同艺术馆从2012年筹备至今，拥有李叔同各个不同时期的书画和物品200多幅（件）。此外，还珍藏有徐悲鸿、丰子恺等美术大师所创作的李叔同画像若干。
　　如有香港新世界集团何伯涛先生捐赠的“十八罗汉金刚经图”是该馆的镇馆之宝，是弘一大师历经数年完成的十八幅带经文的罗汉画。据史料记载，这幅作品是弘一大师唯一上彩的作品。
　　除此之外，艺术馆还收藏有李叔同出家前使用过的古琴一把，南岳组合乐器八件，二胡、快板洞、笛子、三玄唢呐、长箫、琵琶，弘一大师出家前的松花石砚一个，端砚一个，戒定慧木扁一个，弘一自刻印章一枚。以及弘一大师的手札书信真迹等珍贵藏品。
　　据了解，此次艺术馆开馆之际，弘一大师的嫡孙女、天津市政协委员、天津市佛教协会副会长李莉娟居士用弘一体为艺术馆题写了对联和匾额。丰子恺先生的长女、著名书画家、86岁高龄的丰一吟女士为艺术馆题写了馆名和贺匾。
（桑吉扎西）　　



第四届国际佛学论坛在京举行

　　本刊讯11月1日至2日，第四届国际佛学论坛“菩提心思想与实践”暨《菩提道次第广论四家合注》出版发布会在中国人民大学举行。论坛发表论文36篇，来自国内外的专家学者、高僧大德与社会贤达180余人出席会议。论坛围绕佛学体系中的核心概念“菩提心”，从菩提心的概念、意涵、菩提心经典研究、菩提心在佛教史上的地位、菩提心的修习实践及现代价值等多个方面，对菩提心思想与实践进行了全面、深入、系统的探讨。
　　佛教认为，菩提心是佛教的核心概念之一，是众生成佛的精神基础。黑龙江静波法师、台湾修禅法师、南京农业大学王建光教授、沈阳北塔法轮寺的土登曲扎、云丹、巴丹等人的论文，对于菩提心的概念、意涵、结构进行了严谨的剖析，从深层次义理层面推动了对佛教哲学与现代价值的认知。
　　论坛的重要特色是汉藏佛教深层次的交流互鉴。中国社会科学院世界宗教研究所研究员杨曾文，中国人民大学教授张文良、张建宇，华东师范大学教授叶宪允，无锡灵山书院张磊等人的论文，着重探讨菩提心思想与汉传佛教的关系。来自藏区的夏坝活佛、岗娃活佛、琼布活佛、扎西坚赞格西、仁增格西、雅培格西、康巴降央格西、巴登一西格西、彭措格西、佐仓尊珠格西、降巴洛西格西、白玛战堆，青海民族大学教授更登、达哇，美国哥伦比亚大学佛教研究所研究员江波等人的论文，则重点讨论了菩提心在藏传佛教中的含义与地位。学者、高僧从原始经典出发，对汉藏两大佛教系统的菩提心思想研究、比对，深化了汉藏佛教间的相互认知。
　　泰国学者周瑞孟、越南学者释广乐、青海民族大学丹增切盼教授、上饶师范学院郭文教授的论文，讨论了菩提心与持戒、修行的关系，对于如何在现代社会发挥菩提心的作用，弘扬菩提心的当代社会价值，提出了有价值的看法。在本届论坛开幕式上还举行了《菩提道次第广论四家合注》出版发布会。
　　宗喀巴大师著成《菩提道次第广论》已有500余年，法尊法师译成汉文也近80年，目前汉地研习《广论》蔚然成风，甚至形成了许多研究《广论》文本的学习型团体。《广论》在西藏有200多家注释，至19世纪初，形成了4种经典注疏，并被合为一编，分上下两函，不同作者的注疏以不同的颜色撰写，题名《无比至尊大宗喀巴所著〈菩提道次第广论〉诸难要处善解之四家合注——大乘明灯》，这就是著名的《菩提道次第广论四家合注》。200年来，这部著作一直没有汉译。2010年起，宗峰、缘宗两位年轻法师在社会各界的劝请与大力支持下，以两年时间专心致志完成了初译。其后，中国人民大学国际佛学研究中心投入大量人力物力，对于译稿进行了精心的校订，统一了科判、格式，并纳入夏坝·降央克珠、魏德东主编的《佛学译丛》，分上下册，合计1112页，由中国社会科学出版社出版，完成了学术界、佛学界的一大心愿。
　　《菩提道次第广论四家合注》的翻译出版，堪称1934年法尊法师译出《菩提道次第广论》之后汉藏佛教交流的又一件盛事。对于推动佛教学术的深入发展，汉藏佛教间的交流互鉴，以及各民族之间的互信团结，都将起到积极作用。
（中国民族宗教网）　　



佛教颂·澳门庆回归祈福大法会隆重开幕

　　本刊讯为庆祝澳门回归十五周年，由澳门佛教中心协会主办的“佛教颂·澳门庆回归祈福大法会”，于10月31日至11月2日隆重举行。
　　11月1日晚，澳门庆回归祈福大法会在澳门综艺馆拉开帷幕。全国政协副主席何厚铧，中央驻澳门联络办公室副主任陈斯喜，国家宗教事务副局长蒋坚永，澳门特别行政区立法会议员陈明金，澳门特别行政区社会文化司办公室代表张素梅，澳门特别行政区民政总署管理委员会委员梁冠峰，澳门基金会行政委员会委员何桂铃，福建省委统战部副部长李家荣，广东省民族宗教事务委员会副主任曾晓晖等领导嘉宾；中国佛教协会副会长、闽南佛学院院长圣辉法师，中国佛教协会副会长、西藏分会会长珠康活佛，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，香港佛教僧伽联合会会长绍根长老，泰国摩诃朱拉隆功大学沙威副院长，韩国前曹溪宗总务院长影昙义玄长老，澳大利亚南海普陀寺妙净法师，加拿大佛教会会长达义法师，台湾普贤家园住持净耀法师，福建省佛教协会常务副会长普法法师，山西省佛教协会副会长昌善法师，越南草堂禅寺住持日修长老，青海陀乐寺住持阿旺嘉措仁波切，澳门普济禅院住持良悟法师，澳门佛教中心协会理事长、大会统筹戒晟法师等诸山长老出席开幕仪式。何厚铧先生、蒋坚永副局长、圣辉法师、戒晟法师分别发表了热情的讲话。
（南普陀在线）　　



河南佛教学院举行首届本科学僧毕业典礼

　　本刊讯11月6日上午，河南佛教学院首届14位本科学僧修习4年，学成毕业，学院为他们举行了隆重的毕业典礼。河南省宗教局局长彭亚平、南阳市委统战部长李建豫、桐柏县委书记莫中厚到会祝贺。河南省佛教协会会长、河南佛教学院院长永信法师和河南佛教学院常务副院长王国全，一起向学僧们颁发了毕业证书。河南佛教学院副院长妙侠法师主持典礼，彭亚平局长、永信法师和莫中厚书记分别讲了话。教师代表、学僧代表和校友代表发了言。典礼开始前，永信法师拈香主法，举行了祈福仪式。
　　永信院长在讲话中说，自白马西来，河南的佛教祖师、国师，比比皆是，只是近代才衰落了。改革开放以来，河南的佛教事业有了很大发展，现在是发展的最好时期。希望学僧们毕业以后，要趁青春年韶、六根通利，埋头用功、继续深造，要善于汲取佛法的精神营养，提升自己的知识底蕴和人格魅力。他用太虚大师的话开示大家：“仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实。”他说，学僧们去河南及全国各地，无论在大寺院服务，还是在小庙开丛林，河南佛教协会都会大力支持。他勉励学僧们：21世纪佛教发扬光大的历史使命，中国佛教的未来希望，寄托在诸位的肩上。
（河南佛学院）　　



梅州第五届禅文化艺术节在千佛塔寺举行 

　　本刊讯11月7日上午，梅州市佛教协会、梅州市千佛塔寺主办的“第五届禅文化节”在梅州千佛塔寺隆重开幕。
　　梅州市委统战部部长张丽霞，市政协原副主席蓝德清，市人大华侨民族宗教外事委主任陈良胜，市民族宗教局局长管雅、副局长温燕玲，湖南省益阳市佛教协会会长明良法师，广东省佛教协会副会长、千佛塔寺住持明慧法师，中华佛光文化慈善基金会秘书长严超议，《香港成报》总编周延召，澳亚卫视副总裁肖萍等有关方面的领导，以及嘉宾、居士近两百人出席开幕式。
　　刘晓宇居士主持开幕式，明慧法师、张丽霞部长分别在开幕式上发表热情讲话。张丽霞表示，千佛塔寺是梅州乃至广东省最大的佛教尼众丛林，在海内外有较高的知名度，社会影响较大，是梅州正信佛教的一面旗帜，也是禅宗文化传承、发展和传播的重要场所。近年来，在明慧法师的带领下，多次成功举办了禅宗文化系列活动，获得了广泛的好评和良好的社会效益，为推动禅宗文化健康发展做出了积极贡献。可以说，禅文化系列活动已经成为千佛塔寺颇具特点的佛教文化节日，也成为梅州客家文化的品牌之一。
　　开幕仪式之后，与会领导、艺术家和大德高僧还参观了千佛塔书画藏品展和中国禅意书画家作品展。
　　此次展出了千佛塔寺从两千余幅20年来收藏的书画作品中精挑细选的高僧大德的作品，包括有已故佛源长老、本焕长老、圣一长老、赵朴老，当代高僧梦参长老、传印长老、明生法师、印顺法师、明向法师等大德的珍贵墨宝。此外还有当代中国禅意书画家田东辉先生的百米禅诗长卷《禅林清韵》、香港中国美术会副主席李焕平和中国“牡丹公主”画代表人赵晓霞女士等的书画艺术作品。梅州市12位书法家也特意为此次禅文化艺术节和药师法会圆满日创作了“药师七佛如来本愿功德经十二大愿”等。
　　当日晚还举行了“千佛祈福法会”。
　　此次活动期间还围绕“佛法与企业管理的关系”、“禅修与健康”、“禅·琴”、“书画艺术中的禅境界”等议题举办了禅文化主题系列讲坛。
（刘晓宇桑吉扎西）　　



第四届河北禅宗文化论坛在河北冀州举行

　　本刊讯11月8日上午，第四届河北禅宗文化论坛在道安大师故里河北冀州隆重开幕。河北省委统战部副部长刘青，河北社科院副院长曹宝刚，河北省民族宗教事务厅副厅长崔晓辉，冀州市委统战部部长甄瑞杰，河北省佛教协会会长、柏林禅寺方丈明海法师以及北京大学楼宇烈教授、南开大学孙昌武教授、北京大学李四龙教授等来自海内外50多家知名高校、社科研究机构的120多位专家学者参加了此次论坛。
　　河北禅宗文化论坛由原河北省佛协会长净慧长老创办，目前已举办三届。本次论坛由河北佛教协会、河北社科院宗教研究所、河北禅学研究所主办，河北柏林禅寺和冀州道安寺共同承办，由河北禅学研究所明尧法师主持。论坛的主题是“道安大师与河北佛教法师研究”。
（腾讯佛学）　　



《历辈班禅大师传记》（藏文版）首发仪式在拉萨举行

　　本刊讯由西藏社科院和扎什伦布寺共同合作、琅赛集团资助的大型丛书《历辈班禅大师传记》（藏文版）在编委会历时一年多的编撰工作后，于11月11日在拉萨举行系列丛书首发仪式。这套共12册、380万字的系列丛书内容涵盖佛学、政治、经济、历史、哲学、因明学以及寻定转世活佛规则与中央政府最终颁召认定制度的具体执行过程。该丛书大部分内容都是首次问世。
　　区政协副主席策墨林·单增赤列出席仪式。区政协副主席白玛朗杰、索朗仁增致辞。
　　仪式上，出席领导向参加仪式的扎什伦布寺、甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺、大昭寺、小昭寺和佛学院等赠送系列丛书。自治区党委统战部、民宗委、佛学院及拉萨市等单位相关负责人参加仪式。
（西藏日报）　　



中国社科院在内蒙古办蒙古佛学研究基地

　　本刊讯11月11日上午，由中国社会科学院世界宗教研究所和内蒙古师范大学合作共建的“内蒙古师范大学佛学文化研究院”正式揭牌成立，这也是内蒙古首家专门研究佛学的机构。设在内蒙古师范大学的中国社会科学院蒙古佛学研究基地也举行了挂牌仪式。
　　内蒙古师范大学现有佛教学、蒙古文献、佛教文献、民族学、佛教学等相关领域专家、学者近30名，他们长期致力于佛学文化的研究，2014年4月，由该校金峰教授总编，历时15年抢救和出版的蒙古文《大藏经》正式出版发行，这是国内外迄今为止最完整的佛教大典，内容收入《甘珠尔》、《丹珠尔》、《宗喀巴文集》、《阿旺却丹文集》、《伏藏经典》等400部蒙古经文，是古代百科全书型著作，包括历史、语言、文化、天文、历法直到蒙医。
　　据内蒙古师范大学提供的资料显示，成立内蒙古师范大学佛学文化研究院，旨在充分发挥学校在宗教学研究领域的优势，依托中国社会科学院世界宗教研究所的研究资源，满足内蒙古对宗教学专门人才和理论研究的迫切需要。研究院成立后，将推进宗教学、民族学等领域学术研究，把研究院建设成为国际蒙古佛教乃至蒙古宗教研究的重要基地。
　　“蒙古佛教应该说既对于我们的佛学研究有重要意义，又对佛教文化走出去、开展佛学合作有重大的帮助。”卓新平说道。（佛教在线）　　



常州市吴黄寺举行方丈楼落成暨能慧法师升座庆典

　　本刊讯　9月28日上午，江苏省常州市武进区吴黄寺在大雄宝殿广场隆重举行方丈楼落成暨能慧法师升座庆典。江苏省佛教协会名誉会长、常州市佛教协会会长、常州天宁寺方丈松纯长老，常州市佛教协会副会长兼秘书长廓尘法师，常州市武进区佛教协会会长、宝林寺方丈慧闻法师，常州市民宗局颜良进副局长，武进区民宗局局长蒋金标等高僧大德和领导，以及来自各地的居士信众2000余人参加庆典活动。
　　庆典仪式结束后，与会大德高僧一起在吴黄寺方丈楼参加了能慧法师升座仪式，松纯长老为能慧法师送具、送座。　　（李美娟）　　



江苏江阴香水寺举行天王殿落成暨佛像开光法会

　　本刊讯　10月11日，江苏江阴香水寺在大殿前广场隆重举行天王殿落成暨佛像开光法会。中国佛教协会咨议委员会副主席、无锡灵山祥符寺方丈无相长老，无锡市佛教协会会长能开法师、副会长兼秘书长陶建丰居士，江阴市佛教协会副会长兼秘书长林华居士、副会长和融法师、永常法师，江阴香水寺住持灯慧法师；江阴市民宗局局长卞宏、副局长冯正兴，江阴市委统战部副部长陈雪源，徐霞客镇党委副书记赵惠千等江阴市、徐霞客镇、金凤村的相关领导和四众弟子2000余人参加庆典。
　　香水寺卫积兴居士介绍了香水寺自1989年以来在有关方面关心、支持下恢复重建的艰辛历程。金凤村党总支书记张国兴、徐霞客镇党委副书记赵惠千、江阴市民宗局局长卞宏以及无相长老分别作了热情洋溢的讲话，对香水寺天王殿落成表示祝贺。
　　庆典结束后，无相长老、能开法师、和融法师、永常法师、灯慧法师在香水寺天王殿主法诵经，为佛像开光。　　（唐　明）　　



常州市三圣禅寺举行观音殿奠基大典暨广场抄经活动

　　本刊讯　10月12日上午，位于江苏省常州市武进区横山桥镇新安村鸡笼山麓的三圣禅寺隆重举行观音殿奠基大典。各级领导和四众弟子3000余人参加了奠基大典。
　　奠基大典在《国歌》声中开始，接着是《大慈大悲观世音》歌曲演唱、《千手观音》舞蹈表演、《看家三行当》武功表演，随后，三圣寺住持宗才法师向与会人员介绍了常州三圣寺观音殿和万手万眼观音铜像的设计图和工程建设计划。
　　在悠扬的梵呗声中，宗才法师率48名法师和80名居士代表诵经洒净，与会领导和海内外四众弟子一起为三圣寺观音殿奠基培土。
　　最后，三圣寺四众弟子举行集体抄经活动，由三圣寺监院心净法师主持，1600余人在深秋明澈的阳光下虔诚抄（描）写了《心经》。
　　（李美娟）　　



东台市泰山寺举行大殿全堂佛像开光暨本源法师晋院庆典

　　本刊讯　10月19日上午，江苏省东台市泰山寺在大雄宝殿前广场隆重举行大雄宝殿全堂佛像开光暨本源法师晋院庆典。盐城市民宗局局长嵇绍乾、副局长马登军，东台市委统战部部长吴善宽，东台市民宗局局长孟正平、副局长金仁贵，东台市西溪风景名胜区管委会主任王斌等领导；苏州市佛教协会名誉会长、苏州大观音寺住持、东台泰山寺退居方丈贯澈长老，苏州吴中区佛教协会会长、苏州包山寺方丈心培法师，东台市佛教协会会长、东台泰山寺住持本源法师等大德高僧和来自海内外的各界嘉宾、四众弟子5000余人参加庆典。
　　东台泰山寺，原名泰山护国禅寺，始建于北宋嘉佑年间（1056）。寺院位于东台市西溪古镇，1985年经江苏省人民政府批准恢复开放，现为江苏省重点寺院，也是江苏省唯一一所寺院殿堂坐南朝北的寺院。　
　（金仁贵徐萍）　　



普陀山举行大乘庵修复暨山门落成典礼

　　本刊讯　9月29日，普陀山佛教协会举行大乘庵修复暨山门落成典礼。舟山市委统战部部长忻海平，普陀山管委会党委书记兼主任蒋志伟，中国佛教协会副会长、普陀山佛教协会会长道慈法师等领导嘉宾出席典礼。大乘庵监院题旺法师主持仪式，道慈法师、邱平海局长、蒋志伟主任等分别讲话，并为山门开门剪彩。
　　据介绍，大乘庵位于普陀山玉堂街中段象王峰下，绀楼黄墙，分外醒目。此庵原为一所茅棚，民国四年（1915）由慧济寺僧庆祥联络福建籍海外侨胞捐款修建成庵。该庵有前后两重殿，原建筑面积2836.74平方米，殿宇74间，堪称普陀山庵院之冠。它的主殿——圆通殿里供奉的“水月观音像”，可以说是在观音菩萨造像中首屈一指的精品。后面的卧佛殿里供奉着释迦牟尼涅槃像，佛身长7.6米。卧佛殿的上层为千佛楼，原楼内供奉着本山僧人善慈从缅甸请回的玉佛1000尊，十年浩劫中散失殆尽，现供奉的千佛是1981年后新雕成的。此楼上还有一楹联写得甚有情趣，联曰：“千说千谈不离超生脱死，佛经佛法无非转悟开迷。”
　　（张明华）　　


杭州佛教“百人赠香、千人引导、万人签名”活动在灵隐寺启动

　　本刊讯　9月30日下午，杭州市佛教协会以“美丽杭州、从我做起、文明敬香、共享蓝天”为主题的“百人赠香、千人引导、万人签名”活动启动仪式在杭州灵隐寺隆重举行。杭州市民宗局党组书记杨志刚，杭州市佛教协会会长、灵隐寺住持光泉法师以及杭州市属八大寺院有关负责人、杭州佛学院师生、护法居士、游客信众参加启动仪式并现场签名，共同倡导文明敬香，维护生态和谐。
　　据悉，为进一步深入实施市文明敬香建设生态寺观工作，杭州市还专门成立了文明敬香领导工作小组，并制定出台三年行动具体计划，这是杭州市首次出台文明敬香有关规定，以制度化切实推进文明敬香的活动。　　（杭州灵隐寺）　　



海安市圆通寺举行万缘宝塔落成开光庆典

　　本刊讯　10月26日上午，江苏海安圆通寺在塔园广场隆重举行万缘宝塔落成开光庆典。江苏省宗教局王在郑副局长，南通市民宗局马建清局长，海安县委陆卫东书记、顾国标代县长等领导嘉宾；江苏省佛教协会副会长兼秘书长秋爽法师，香港佛教联合会副会长宽运法师，无锡市佛教协会会长能开法师，南通市佛教协会会长俊才法师等高僧大德，以及来自世界各地的四众弟子2000余人参加了庆典活动。
　　海安圆通寺修复建设委员会负责人常融法师致欢迎词，并介绍了万缘宝塔历时3年建成的艰辛和殊胜，秋爽法师、俊才法师、宽运法师、秦维辉居士、马建清局长、陆卫东书记分别发表了热情洋溢的讲话。随后，与会领导、大德高僧、居士代表一起为圆通寺万缘宝塔落成剪彩。
　　庆典活动结束后，在万缘宝塔第二层平台举行了万缘宝塔开光法会，秋爽法师、宽运法师、俊才法师、能开法师、昌鉴法师、本源法师、秋林法师、冶然法师等19位大德高僧主法开光法会。
　　（唐明）　　



福州市首家宗教慈善基金会成立

　　本刊讯10月10日，福州开元志业文教慈善基金会在榕举行揭牌成立仪式。省民族宗教厅副厅长林致知，福州市民族宗教局局长林阿善等莅临祝贺。福建省佛教协会副会长兼秘书长、福州开元寺住持本性法师当选第一届理事长。
　　这是福州市首家以“扶贫济困，捐资助学，弘扬文化”为宗旨，由宗教活动场所发起、创办的地方性非公募基金会。成立仪式上，该基金会把价值15万余元爱心物资，捐赠给连江县小沧畲族乡东风村、仓山区金山街道、鼓楼区鼔东社区和市儿童福利院、市社会福利院等单位贫困家庭和残疾人员。
　　截止日前，福建佛教界依法成立的慈善基金会已达8家，从2013年10月至2014年9月“宗教慈善周”期间，捐赠社会累计5000多万元。
　（雷斐然）　　



天津佛慈基金会向西双版纳艾滋病防治项目捐款

　　本刊讯10月18日至21日，天津市佛教慈善功德基金会理事长妙贤法师一行10人到云南西双版纳开展“慈善之旅”，与西双版纳州佛教协会合作，救助这里感染艾滋病的患者。
　　西双版纳州佛教协会“佛光之家”项目就是有组织地参与当地艾滋病防治工作，将其视为“凡尘使命”，用佛教精神约束信众的行为以预防艾滋病，同时，用佛教的慈悲之心来关怀、救助被艾滋病折磨的人们，营造和谐的社会环境。天津佛慈基金会此次捐助善款30万元，用于“佛光之家”艾滋病防治工作。（佛教在线）　　



韩国佛教真觉宗统理院长悔净一行拜访中国佛教协会

　　本刊讯　10月27日上午，韩国佛教真觉宗统理院长悔净一行23人拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。
　　悔净院长一行在中国佛教协会寺庙工作办公室主任清远法师的陪同下首先参观了广济寺。随后，演觉法师在广济寺怀远堂亲切会见了悔净统理院长一行。
　　演觉法师代表中国佛教协会对悔净院长一行的到来表示欢迎，并介绍了中国佛教协会的概况。悔净院长则介绍了真觉宗的概况以及在韩国的发展历程。他深情地回忆到，早在1993年他就因韩中日三国佛教友好交流会议随团来到过中国佛教协会，时任中国佛教协会会长赵朴初先生热情接待了他们，今天再次来到这里倍感亲切。他希望双方加强友好往来，为增进两国佛教界的法门情谊作出新的贡献。
　　会见结束后，演觉法师在广济寺设素宴招待了悔净院长一行。　　
（韩立鹤）　　



尼泊尔中华寺举行中尼民间友好交流日活动

　　本刊讯　10月23日，尼泊尔中华寺举行“阳光使者·稻香情深—中尼民间友好交流日”活动，中国驻尼泊尔大使吴春太夫妇、中国民间组织国际交流促进会秘书长尤建华、尼泊尔阿尼哥协会负责人塔姆、尼中友好协会蓝毗尼分会等民间组织代表，尼泊尔蓝毗尼地区当地官员和三大党派当地负责人，以及多国驻蓝毗尼寺庙住持，中尼两国媒体、艺术家团队等共500人出席了活动。
　　在这次活动中，尼泊尔中华寺向当地民众布施5000公斤大米，受到当地民众的热烈欢迎。吴春太夫妇、尤建华先生等8位与会代表亲自为当地居民派发大米。
　　三年来，尼泊尔中华寺始终坚持以扶贫、医疗、教育为重点的系列慈善活动。在当地开展建设希望小学，定期救助患病儿童，长期援助贫困儿童教育及定期向贫困家庭救助大米等活动。
　　（尼泊尔中华寺）　　

