国家宗教事务局蒋坚永副局长， 各位领导、各位常务理事： 　　中国佛教协会八届三次常务理事会，在国家宗教事务局和陕西省、宝鸡市党政主管部门的关心支持下，经过全体与会人员的共同努力，已经圆满完成了预定的各项议程。我谨代表中国佛教协会向莅会的中央和地方党政主管部门的领导和同志们，致以诚挚的敬意和感谢，向全体与会人员致以亲切的慰问。 　　在这次会议上，各位常务理事聆听了蒋坚永副局长的重要讲话，听取了学诚副会长所做的常务理事会工作报告。在上午召开的中国佛教协会会长会上，还原则通过了《中国佛学院总体规划方案》。今天的会议取得了许多积极成果，对佛教事业的健康发展将发挥重要作用。 　　下面就今后的重点工作，我想谈几点意见。 　　一、	传承弘扬优秀佛教文化，为促进文化繁荣发挥积极作用  　　中共十八大以来，习近平主席就继承弘扬中华优秀传统文化发表了一系列重要讲话，引起社会各界的广泛共鸣。去年11月考察孔府时，习主席强调，中华民族伟大复兴必须大力弘扬中华优秀传统文化。今年3月，习主席在联合国教科文组织总部的演讲中指出：“佛教产生于古代印度，但传入中国后，经过长期演化，同中国儒家文化和道家文化融合发展，最终形成了具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响。中国唐代玄奘西行取经，历尽磨难，体现的是中国人学习域外文化的坚韧精神。”习近平主席深刻指出：“对待不同文明，不能只满足于欣赏它们产生的精美物件，更应该去领略其中包含的人文精神；不能只满足于领略它们对以往人们生活的艺术表现，更应该让其中蕴藏的精神鲜活起来。”前不久，习近平主席访问斯里兰卡时说：高僧法显开启了中国和斯里兰卡的千年佛缘，两国要继续发掘深厚的历史人文积淀，不断扩大文化、教育、宗教等方面的交流合作，促进两国文化交融、民心相通。访问印度时指出：中印两国有文字可考的交往史长达两千多年。佛兴西方，法流东国，讲的是中印两国人民交往史上浓墨重彩的佛教交流。两国人民自古以来互联互通、互学互鉴。佛教从印度传入中国，对中国文化产生了深远影响。 　　在这一系列讲话中，习近平主席着重强调了继承弘扬中华优秀传统文化对实现中华民族伟大复兴的重要意义，充分肯定了佛教文化对中华文化的深远影响和重要贡献，高度评价了佛教交流对促进文明交流互鉴、增进各国人民友谊、推动人类社会进步的积极作用。习主席的讲话高屋建瓴，为我们继承弘扬包括佛教文化在内的中华优秀传统文化指明了方向。作为佛教文化和中华优秀传统文化的传承者、弘扬者，佛教四众弟子深受鼓舞、倍感振奋。我们要响应习主席的号召，振奋精神、勇猛精进，让佛教文化在当代社会焕发勃勃生机，更好地服务社会、利乐人群。 　　一要努力继承佛教文化的精髓要义。佛教四众弟子特别是出家僧团要勤修三学、广学多闻、解行相应，不断提高佛教修学水平和文化素养，把握和落实以戒定慧三学为中心的佛教文化精髓，作佛教文化的真诚实践者和有力传承者。 　　二要充分发挥佛教文化的积极作用。要在把握继承佛教精髓要义的基础上，坚持“人间佛教”的发展方向，结合时代条件深入挖掘弘扬佛教文化中适合调理社会关系和鼓励人们向上向善的内容，如拔苦与乐的慈悲精神、圆融中道的和谐思想、自觉觉他的教化思想、众善奉行的道德思想、勇猛精进的进取精神等；吸收借鉴新媒体等传播手段创新佛教弘法模式和佛教文化表现形式，增强佛教文化的影响力、感召力，更好发挥佛教文化疏导心理、净化人心、涵育道德的独特功能，向社会传递清净和谐的正能量。 　　三要作传播中国佛教和中华文化的友好使者。要秉承中国佛教国际友好交流的传统，继续做好对外交流工作，充分发挥佛教的文化纽带作用，效法法显、玄奘、鉴真等先贤大德，作传播中国佛教和中华文化的友好使者，为促进中外文化交流、增进中外人民友谊、维护世界和平和谐贡献独特力量。 　　希望全国佛教界认真学习、深刻领会习近平总书记关于中华文化和中国佛教的有关论述，结合各自实际做好佛教文化的传承弘扬工作，使深深植根于中华文化沃土的古老佛教，圆融于实现中华民族伟大复兴中国梦的时代主旋律中，再放熠熠光辉，再结累累硕果，为当代中国的文化发展繁荣和文明交流互鉴作出更大的贡献。 　　二、推进生态寺院建设，为促进生态文明建设发挥积极作用 　　中共十八大提出要大力推进生态文明建设。建设生态寺院，是庄严国土、利乐有情的重要举措，也是佛教界参与和促进生态文明建设的重要方式。为积极推进生态寺院建设，我会今年年初向全国佛教界发出继续大力开展文明敬香活动的倡议，与中国道教协会联合举办了“倡导文明敬香、建设生态寺观”新闻发布会，引导信众文明敬香。今年7月，我会代表出席了国家宗教事务局主持召开的“慈悲护生、合理放生”座谈会，倡议全国佛教界慈悲护生、合理放生。今后，我会要继续引导全国佛教界，以文明敬香和慈悲护生、合理放生为抓手，积极践行弘扬佛教“依正不二”、“身土不二”的环境思想，推动生态寺院建设，为促进生态文明、建设美丽中国发挥积极作用。 　　三、协助政府贯彻宗教信仰自由政策，依法维护佛教界合法权益，维护佛教清净庄严的良好形象 　　针对社会上寺院“被承包”、名山“被上市”、假冒僧尼、借教敛财等侵害佛教界合法权益的现象，国家宗教事务局等十部门联合下发《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》（国宗发[2014]41号，以下简称“十部门文件”）。中央领导同志对贯彻落实十部门文件高度重视。国家宗教事务局为推动贯彻落实文件，督导地方开展了整治工作，并召开了贯彻十部门文件经验交流会，取得了积极成效，令佛教界感到欣慰。希望贯彻十部门文件、维护佛教界合法权益的工作常抓不懈，走向深入。我会和各省级佛教协会、各地寺院要继续积极配合国家宗教事务局和地方各级宗教事务部门贯彻落实十部门文件，依法维护佛教界和寺院的合法权益。同时，各地寺院也要做好自主管理，加强教风建设，维护佛教清净庄严的良好形象。 　　四、继续推进中国佛学院新校舍建设，为培养优秀佛教人才打好基础 　　佛教教育事业为佛教自身建设第一要务。建设好中国佛学院新校舍对佛教教育发展意义重大，是全国佛教四众弟子的共同心愿，也是本届理事会的重点工作。佛学院土地交接工作将于10月下旬完成，土地登记手续将于年底完成。希望全国佛教界和关心佛教教育事业的人士，继续关注支持中国佛学院建设，为佛教教育事业发展奉献智慧和力量。 　　各位常务理事： 　　明天，第27届“世佛联”大会将在佛指舍利供奉圣地陕西宝鸡法门寺隆重开幕。这是全世界佛教徒两年一度的盛会，来自世界各地的高僧大德海会云集，共沐佛陀慈光，畅叙法谊道情，共谋弘法利生。这也是“世佛联”大会首次在中国大陆举办，是我会与“世佛联”交往史上具有里程碑意义的大事，因缘殊胜，意义重大。全国政协杜青林副主席、马飚副主席将出席大会，杜青林副主席将在大会开幕式上致辞。希望大家以饱满的精神、庄严的仪范、友好的态度迎接“世佛联” 大会召开，向全世界的法门兄弟传达深情厚谊，展现良好风貌。  　　2015年是我会换届年，希望大家以此次会议自勉自励，在内修外弘的道路上勇猛精进，以团结奋进的精神和优异的工作成绩迎接中国佛教协会第九次全国代表会议的召开，为佛教事业健康发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。 