 法 音 2014年第4期 
 (总第356期)   
 第73页 
 
少林文化代表团一行赴美出席“嵩山少林寺日”十周年系列庆典活动
邹　相
　　为庆祝美国加州“嵩山少林寺日”设立十周年，3月17日，中国佛教协会副会长、嵩山少林寺方丈永信法师率少林文化代表团一行18人抵达美国，参加于3月18日至23日在旧金山、佛利蒙、奥克兰、硅谷等地举行的一系列庆典活动。
　　美国加州众议院、参议院将每年3月21日设定为“嵩山少林寺日”。河南省省长谢伏瞻，美国加州州长jerry brown及多位市长、议员专门为此次庆典发来贺信，祝愿活动圆满举办。 
　　3月18日上午，少林文化代表团一行赴加州山景市美国谷歌公司总部参观交流。在谷歌公司会议室，laszlo bock副总裁和陈一鸣工程师先后表达了对中国佛教文化及少林文化的敬仰之情，希望以后能加深与少林寺之间的文化交流，通过学习少林禅武文化，促进谷歌员工身心的提升。永信方丈说，谷歌公司为互联网的发展做出了重要贡献，通过高新科技，拉近了人们之间的距离，“我们生活在大千世界，它包括有情众生、无情众生、有色世界、无色世界，互联网把大千世界联系在一起。佛教讲因果，只有广结善缘才能获得殊胜的果报。”下午，少林文化代表团一行赴斯坦福大学参观，先后到该大学宗教学院和综合医学中心进行交流活动。在斯坦福大学综合医学中心，david spiegel主任向大家介绍了该中心的催眠术。他认为催眠术与少林寺的禅修类似，都能让人身心放松。永信方丈说，少林禅医从因果上看病，注重从果入因，彻底解决民众的身心顽疾。永信方丈还建议患者习练少林八段锦和易筋经，通过观想和动作等自我疗法，使得经脉疏通、通体自在。 
　　3月19日下午，永信方丈一行抵达加州大学伯克利分校，与诸位教授及学生进行了互动交流。期间，永信方丈作了题为《佛教实践中的功夫与禅》主题讲座。耶鲁大学教授tucker、美国太平洋大学宗教系主席tanya storch教授、亚利桑那大学教授吴疆等出席。永信方丈谈到，我们说的功夫与禅，本质上是如一的。禅与拳皆为降服自心的有效手段，但无论修习少林功夫还是参禅，都要与佛教信仰、道德生活，特别是日常持戒修行结合在一起，“当少林功夫成为佛教禅宗的一个方便法门，实际上打破了佛教禅宗令当代人疑惑的神秘性，从而为普通人开辟了一条通过身心合一的次第训练，步入明心见性的内在超越的大道。” 
　　3月20日上午，永信方丈一行抵达美国苹果公司总部，与该公司总裁蒂姆·库克（tim cook）愉快交流，期间，双方妙语连珠，机锋不断。“您的目标是输出少林文化、弘扬佛法吗？”库克问。永信方丈答：“希望我们祖辈留下的灿烂文化与智慧能利益更多人。”“苹果是普及这些智慧的良好途径。我们有个itunes功能，可以把相关课程放进去。这一功能也是苹果公司回馈社会的一个方法”，库克一边说一边演示。对于库克的感受，永信方丈说，我们应该保持文化的正统性与独特性，少林寺有很多有益于身心的法门，可以通过itunes功能传播给普罗大众，利益众生。下午，永信方丈率少林僧人在美国佛利蒙少林文化中心，为当地少林“洋弟子”举行皈依法会。永信方丈开示道：“佛教倡导‘诸恶莫作，众善奉行’，你们能发心向佛，成为佛弟子，这本身就是一种殊胜的因缘，就是一种善行。希望各位能严守戒律，恭敬三宝，成为真正的佛弟子。”当晚7点，美国驻旧金山总领馆总领事袁南生会见永信方丈。袁南生总领事表示，少林文化是中国的一张名片，更是华夏文明的重要组成部分。他希望少林寺能经常到旧金山举办文化交流活动，让内蕴深厚的少林文化惠及更多当地民众。 
　　3月22日，美国旧金山少林文化中心成立五周年庆典法会隆重举行。庆典伊始，永信方丈与旧金山佛山寺住持智海法师、旧金山慈恩寺住持圣雄法师一起拈香主法。在阵阵庄严的梵呗声中，大家一起祈愿国泰民安、人民幸福、世界和平。晚上7点，加利福尼亚州“嵩山少林寺日”十周年庆典活动之“少林古韵”专场演出，在旧金山艺术宫大剧院精彩亮相。集祈福法会与少林功夫展演于一体的文化盛宴，让在场的二千余位观众叫好不绝，掌声雷动。当少林寺武僧列队走向舞台中央时，在座的观众欢呼雀跃，不少外国友人连呼“shaolin temple，shaolin temple”（少林寺，少林寺）、“kungfu monk，kungfu monk”（少林武僧，少林武僧）！来自中国嵩山少林寺的武僧们先后展示了集体拳、少林柔功、象形拳、少林十八般兵器、金枪刺身等少林绝学，引发现场欢呼，掌声经久不息。 
　　3月23日上午，作为美国加州“嵩山少林寺日”确立十周年庆典活动的最后一个环节，美国硅谷少林禅武医养生中心开光洒净法会隆重举行。永信法师为法会主法。永信方丈在致辞中讲到，硅谷少林禅武医养生中心由旧金山少林文化中心与河洛医科大学合作成立，用以弘扬少林寺千余年的禅武医文化，“河洛医科大学是当地合法的教育机构，希望能通过这一中心的成立，更好地服务于当地社区，更好地服务于民众的健康。同时，少林文化中慈悲、平等、圆融的理念，也将为大家带来身心灵的提升，让大家的生活与工作更加祥和美满。”加州苗必达市市长esteves jose说，他是少林文化、少林价值观的支持者。苗必达市有65％的亚裔人口，他们对少林文化，对中国传统文化非常喜爱，特别是对少林禅武医文化，尤为感恩。他相信该中心的成立，是利益众生之举。 
　　至此，美国加州“嵩山少林寺日”设立十周年庆典系列活动圆满落下帷幕。
