　　2014年6月30日上午，正在北京访问的缅甸联邦共和国吴登盛总统一行72人专程前往河南洛阳白马寺，出席“缅甸风格佛殿落成典礼暨安奉开光法会”，受到中国佛教协会会长传印长老，中国佛教协会副会长、河南省佛教协会会长永信法师，中国佛教协会秘书长王健，中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师，中国佛教协会副秘书长、洛阳白马寺方丈印乐法师及僧俗二众数百人的热情欢迎。 　　国家宗教事务局局长王作安陪同吴登盛总统出席活动并发表致辞。河南省人民政府谢伏瞻省长、中国驻缅大使杨厚兰、河南省委常委兼洛阳市委书记陈雪枫、河南省人民政府张广智副省长以及河南省、洛阳市有关方面负责人参加了相关活动。 　　具有释源祖庭之称的千年古刹洛阳白马寺，花繁木秀，佛旗招展。上午11时许，吴登盛总统一行抵达白马寺，白马寺两序大众及相关领导在山门举行了隆重的欢迎仪式，宾主愉快地在白马寺山门前合影留念。接着，吴登盛总统一行在香花灯仪仗队的迎请下，前往大佛殿上香礼佛，再赴缅甸风格佛殿。中缅双方嘉宾在佛殿外共同为佛殿落成剪彩。随后，中缅双方法师在佛殿内共同为缅甸风格佛殿安奉诵经祈祷。期间，吴登盛总统和王作安局长先后发表了热情洋溢的讲话。 　　吴登盛总统在致辞中，对中国国家宗教事务局、中国佛教协会及河南省洛阳市相关方面的热情接待表示感谢。他说，缅甸联邦和中华人民共和国自古以来一直是亲密的朋友。通过考察所有的历史证据可以发现，两国之间的友好关系一直持续到今天。 　　吴登盛表示，缅甸政府和人民集体捐赠的佛殿落成在洛阳白马寺，是在缅中两国政府与人民精心协作与共同合作下完成的，这是一座象征缅中两国人民友好的新里程碑，突显了缅中两国持久的友谊、互信与合作，也是切实践行和平共处五项原则的新努力。吴登盛总统说，希望凝聚着缅甸人民良好意愿和祝福的佛殿能给中国带来和平、幸福与喜悦，衷心祝愿缅中两国友谊地久天长、万古长青！ 　　王作安局长在致辞中指出，中缅两国山水相连，世代友好。2000多公里的接壤边境线，2000多年的友好交往史，造就了两国睦邻友邦关系，铸就了两国人民之间深厚的“胞波”友谊。特别值得一提的是，60年前由中国领导人提出，中国、印度、缅甸三国共同倡导的和平共处五项原则诞生，逐步成为指导国际关系的基本准则，至今仍然有强大的生命力和广泛的适用性，为促进国与国关系的健康发展、维护世界和平发挥了重要作用。 　　王作安说，缅甸风格佛殿在中国洛阳白马寺落成，将成为中缅佛教交流的又一重要标志。缅甸政府有关部门对佛殿建设高度重视，吴登盛总统亲临出席典礼活动，让我们感受到缅甸政府对促进两国佛教交流的高度重视，感受到缅甸人民对中国人民的深情厚意。缅甸风格佛殿安奉白马寺，必将给两国人民带来幸福与吉祥。 　　王作安表示，在中缅两国人民的友好关系中，佛教始终是一条牢固的纽带。自古以来，缅甸既是中印佛教交流的桥梁，中缅之间的佛教交流活动也十分活跃，相互学习，彼此影响，留下了许多动人的佳话。新中国建立后，应缅甸政府请求，中国政府先后四次批准北京灵光寺佛牙舍利赴缅供奉巡礼，这是中缅友好的生动体现和历史见证，在佛教交流史上也是绝无仅有的。 　　王作安说，共同的佛教信仰，深厚的佛缘法谊，把两国佛教徒紧密地联系在一起，必将在新的时代条件下继续开花结果。中国国家宗教事务局将一如既往地同缅甸政府宗教部紧密合作，热情支持中缅两国佛教界开展友好交流和合作，巩固佛缘盛果，护持法谊常驻。王作安最后祝贺中缅两国胞波情谊世代相传，书写新的华章。 　　法会在庄严祥和、具有浓郁的缅甸韵味中隆重举行，一直持续到下午1时许。法会圆满后，吴登盛总统将整套缅甸风格佛殿的文本资料、宝塔伞正式移交给白马寺方丈印乐法师。 　　缅甸风格佛殿落成典礼暨安奉开光法会开始前，传印会长、永信法师、常藏法师、印乐法师等一同会见了以缅甸全国僧伽大导师委员会主席库玛拉·毕万萨长老为首的十八位高僧，宾主亲切交谈并合影留念。传印长老在谈话中高度评价了缅甸政府捐建白马寺缅甸风格佛殿的意义，并深情回顾了他率团护送佛牙舍利赴缅甸巡礼供奉的盛况。最后，传印会长代表中国佛教协会热情邀请库玛拉·毕万萨长老等缅甸高僧出席定于今年十月在陕西宝鸡法门寺举办的第27届世界佛教徒联谊会大会。 　　据了解，白马寺缅甸风格佛殿从修建之初，就得到了吴登盛总统的极大认同，中缅双方就相关问题多次深入洽谈后，2011年12月底，缅甸联邦共和国宗教部部长杜拉吴敏貌率团访问洛阳，并最终确定了缅甸风格佛殿修建事宜：该佛殿由缅甸政府出资建设完成后，无偿捐赠给白马寺，其中，佛殿构架由中方中标单位实施完成，内饰部分由缅甸政府委托缅甸亚洲世界公司完成，装修使用的原材料将全部从缅甸运往中国。2012年9月，白马寺举行缅甸大金塔工程签约仪式，主体建筑之一大金塔正式开建。 　　据介绍，缅甸风格佛殿，缅甸人称之为“摩诃支那帕巴”，意译为“大中国塔”。位于白马寺泰国风格佛殿西侧，南北长108米，东西宽65米，整个佛殿坐北朝南，主体建筑包括大金塔、大佛殿、博物馆及两处缅甸历史著名建筑的微缩景观，总建筑面积4000平方米。其中核心建筑大金塔高32.9米，以缅甸仰光瑞大光塔（缅甸大金塔）为原型缩建而成，设计塔身色调为金黄色，是佛殿的最高建筑。缅甸仰光大金塔始建于公元585年，是世界佛教的一大圣地和缅甸国家的象征，大金塔形如倒置巨钟，塔身高112米，塔身贴有1000多张纯金箔。 　　白马寺西侧预留出400亩地作为国际佛殿区，目前，印度风格佛殿、泰国风格佛殿已建成开放，缅甸风格佛殿是第3座在白马寺落成开放的国际佛殿。 