佛教是维护世界和平的重要力量

　　今年3月27日，中国国家主席习近平在联合国教科文组织总部的演讲中指出：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。”并特别强调：“中国人根据中华文化发展了佛教思想，形成了独特的佛教理论，而且使佛教从中国传播到了日本、韩国、东南亚等地。”中韩日三国同属汉传佛教文化圈，据载，中国前秦苻坚遣使派僧到高句丽，是为佛教输入韩国之始。至中国唐代，佛教各宗悉数传入朝鲜半岛，时三国朝廷也派僧侣到中国求法，其中最著名者当是大觉义天国师，曾于中国北宋元丰八年（1085）入华求法，渡海至杭州，入住慧因高丽寺，追随晋水净源法师，学习华严宗。期间遍访杭州上天竺法喜讲寺、径山万寿禅寺等，与杭州佛教结缘甚深，在中韩两国文化交流史上占有重要而突出的地位。中日两国，一衣带水，佛教也是一脉相承，自古以来两国佛教之间交流紧密。唐代鉴真大师，先后6次东渡日本，传播佛教思想和中国文化，在日本被誉为“天平之甍”。与此同时，日本也派遣僧侣赴华学习佛教和中国文化。特别是南宋时期，作为首府的杭州，佛教昌盛，有“东南佛国”之美誉，时大批日本僧人来杭求法，如明庵荣西、永平道元、圆尔辩圆、南浦绍明等，为中国禅宗在海外的流传起到了直接作用。清初，杭州高僧东皋心越大师，东渡日本，传播书画篆刻艺术，兴琴道，弘扬佛法，是中日文化交流史上一位划时代的人物，被日本奉为“篆刻之父”、“近代琴学之祖”和佛教曹洞宗寿昌派开山鼻祖。可以说，三国佛教同根同源，承担了文化交流的桥梁，被称之为“黄金纽带”，为促进东北亚乃至世界的和平起到了积极作用。 　　当今世界，政治、经济、民族和宗教的冲突仍然不断。近年来，东北亚局势也存在诸多不稳定因素，甚至面临战争的危险。佛教作为世界性的宗教，特别是作为东北亚文化圈的重要组成部分，对加强不同国家、地区和民族之间的情感与友谊具有深远意义。佛陀主张慈悲、平等、圆融等，反对战争，倡导和平，可以说是维护世界和平的重要力量。下面我就此谈几点想法。 一、慈悲平等是维护世界和平的基础 　　佛教是世界性的宗教，在全球都拥有众多信徒，如今东北亚、东南亚仍作为主要信仰的宗教，所倡导的慈悲、和合、平等、智慧等理念，是维护世界和平的基础。 　　慈悲是佛教徒在个人修养上的基本环节，是佛教的立足点。大乘佛教以慈悲众生、普渡一切为其宗旨，无条件地反对战争，倡导和平。从佛陀制定的五戒来看，其中不杀生是最核心的戒条，这是佛教慈悲的表现，同时也是对生命的尊重。佛教严戒杀戮，既反对同类相残，也反对对低等动物的杀害，这种护生戒杀的理念直接关系到世界和平，在当今世界显得尤为重要。 　　佛教所倡导的平等理念，主要体现在“四姓平等”之上，反对阶级，主张民主、平等，即无论任何国度、任何种族、任何身份的人走进佛教，都将受到平等的对待。这种反对种族歧视，提倡人类平等的思想，有利于促进各国人民之间的团结和彼此尊重，是维护世界和平的关键。因此，要想构建一个共同繁荣、持久和平的世界，则必须民主平等，求同存异；尊重生命，和谐共处，这是维护世界和平的基础。 二、圆融无碍是维护世界和平的方法 　　佛教起源于印度，从其发展传播地域来看，可以分为汉传佛教、藏传佛教和南传佛教，在不同文化圈、民族中发展演进了两千多年，吸纳和融合了不同民族、国家的优秀文化，形成了包容性强、内涵丰富的独特的佛教文化。中国的华严宗、天台宗等提出的圆融思想，正是这样产生的。圆融无碍，是中国佛教的重要概念之一。慧思大师所著的《大乘止观》提出“自性圆融”、“圆融无二”、“圆融无碍法界法门”。智者大师《观音玄义》、《法华玄义》等也论及“法界圆融”、“三谛圆融”等。永明延寿大师也提出了“一心圆融”。圆融思想在华严宗更显重要，有“六相圆融”、“圆融行布”、“三种圆融”等说法。佛教圆融思想的提出，对内可以消除宗派分歧和争斗，对外可以促进不同宗教和文化的融合，是和平理念的丰富与发展。 　　从华严宗的圆融思想来看，一切事物表面上虽有差别，且彼此独立；但其本质上又是相互融通、相互等同的，正所谓“你中有我，我中有你”。21世纪的今天，是一个以经济全球化为核心，包含各国各民族各地区在政治、文化、科技、军事、安全、生活方式、价值观念、宗教信仰等多层次多领域的相互联系、影响和制约的多元时代。佛教的圆融思想，在今天仍具有重要的现实意义，用圆融的心态，各国各民族之间求同存异、开放包容，寻求、扩大双方的共同点，并允许双方有一定的个性存在。因此，加强佛教圆融理论的实践，能消除现实中存在着的各种矛盾、对抗和隔阂，可以化解乃至消除国家、民族、宗教间的仇视、怨恨和争斗，对维护世界和平具有重要意义。 三、心灵净化是维护世界和平的关键 　　佛陀倡导智慧、慈悲，主张生命平等、民族平等，反对战争和暴力。当今世界，既有因贪欲、无知和憎恨而引起的纷争；也有民族之间的不平等而引起的冲突；还有国家之间因利益而引起的争斗和战争。这些都是因为缺乏慈悲、平等和包容，是内心的烦恼、强烈的占有欲所致。《维摩诘经》说：“随其心净则国土净。”强调了心灵净化的重要性，即心清净则世界和平。因此，战争、冲突都是源自于烦恼，用佛法净化心灵，倡导智慧、慈悲、平等和包容的理念，将有助于消除战争，维护世界和平。 　　近年来，中韩日三国佛教界交往频繁，相互访问交流，举办了许多关于佛教文化方面的活动，这不仅促进了相互之间的了解和学习，同时也为促进东北亚乃至世界的和平发展起到了积极作用。就此，我们要充分发挥佛教的优势，弘扬佛教四摄、六度、四无量心等基本理念，实践佛教的慈悲、平等、圆融等思想，三国佛教徒要紧密地团结起来，成为维护世界和平发展的重要力量。 