法音2014年第6期
(总第358期)  
第4页

佛教：迈向和平与发展的未来
——在第十一届“联合国卫塞节”国际佛教大会上的发言

中国佛教协会副会长学诚

(2014年5月8日于越南宁平省拜订寺）
尊敬的大会主席、各位长老、各位法师、各位代表：

　　首先衷心感谢东道主越南全国佛教僧伽会以及联合国卫塞节国际理事会对我本人及中国佛教协会的邀请。此时此地，如此多的法门兄弟共同沐浴在佛陀诞生、成道与涅槃的慈光中，我感到内心充满宁静、祥和、光明和力量。今后几天里，大家将共同探讨如何“以佛教的视角看待联合国千年发展目标”这一深具探索性与建设性的大会主题，我感到十分荣幸，也充满期待。

　　多年来，联合国一直致力于推进千年发展目标，在消灭极端贫穷和饥饿、普及初等教育、促进男女平等并赋予妇女权利、制止疾病蔓延、确保环境的可持续能力等议程上，已经取得了令人欣慰的成绩，也在更加广泛的范围内达成了全球共识。如今联合国发展议程正处在一个承前启后的特别阶段，需要包括佛教徒在内的世界各地区与各阶层人士的共同关心与支持。

　　在这样一个全球佛教徒欢庆的节日里，我们仿佛再次感受到佛陀慈悲的目光，正凝视着这个生机勃勃而又苦乐交参的娑婆世界。半个多世纪以来，这个世界经历了任何人都难以预知，也无法把握的深刻变革。作为一名佛教徒，深感一种前所未有的责任，促使我们不断思考，如何立足于这个全新的时代与一体化的世界，继承和发扬佛陀的教法，给人类社会和人们的心灵带来持续的利益与启迪。

　　如今，以下几个方面特别需要我们做出继往开来的努力。



一、充当区域和平的坚韧纽带

　　任何一个曾经饱受战争蹂躏的民族，都倍加珍爱和平，反对战争。

　　基于对一个极为长远的时空尺度的觉照和领悟，佛陀曾在《阿含经》[1]中讲述了人类社会发展演化的规律和轨迹。人们从一个风调雨顺、福寿绵长的时代，由于缺乏智慧、不重传承而导致恶行转重、福报损减、道德滑坡、环境恶化，经过极其长久的年代，最终进入福薄寿短、环境恶劣而相互残杀的“刀兵劫”。当持续七日相互屠杀的人类大劫难过后，幸存的人们痛定思痛，约定互不杀害。从此人们的福报渐增，环境日益改善，再次进入良性发展的轨道。由此可见，互不杀害乃是人类命运的转折点，也是人类社会和谐共生、良性发展的根本起点。

　　佛教诞生于亚洲，在此后整个发展和传播的过程中，一直伴随着一辈辈高僧大德化解冤仇、止息兵戈的慈悲教化。无论是在东亚的中国、韩国和日本，还是在南亚、东南亚的缅甸、泰国、斯里兰卡、老挝，亦或是中亚的丝绸之路沿途各国，佛教都曾经或者正在充当维系区域和平的坚韧纽带。在各个以佛教信仰为主或者深受佛教文化影响的国家之间，佛陀的教法至今拥有一种普遍的精神感召力，它为人们昭示着一个消融了分歧的、更高形态的目标，成为了区域间谋求持久和平与共同繁荣的认识基础。

　　由中国、韩国、日本佛教界联合发起的“中韩日佛教友好交流会议”，至今已成功举办了十六次，已经成为维系三国人民传统友谊的一条名副其实的“黄金纽带”。由中国大陆及港澳台地区联合发起和主办的“世界佛教论坛”至今已成功举办了三届，有超过37个国家和地区的数千代表参加了这一会议，为热爱世界、关爱生命、护持佛教、慈悲为怀的各界有识之士，搭建了一个平等、多元、开放的高层次对话、交流、合作的平台。

　　我们深知，维护区域的和平繁荣，促进全球的稳定发展，是对众生最大的慈悲。



二、启发可持续发展的创新智慧

　　作为联合国活动总框架的关键要素，“可持续发展”是2015年后联合国发展议程的重中之重。经济发展、社会进步与环境保护构成可持续发展的三大支柱，而这三个问题本身却难以简单地取得协调一致；同时对其认识的角度，南北国家之间亦有较大不同。当前世界经济仍处于基础不稳、动力不足的调整期，实现全面复苏与健康成长依然有待时日。如何用一种长远的眼光在不同的文化观念与现实利益间实现正和博弈与融合发展，既需要一种整体性视角，也需要一种平衡的智慧，还需要一种创新的勇气。

　　如今我们认识到，真正的可持续发展，无法在一个不断切分的世界中完成。

　　法国哲学家埃德加·莫兰[2]认为，经典科学研究方法的两大弊病：一是化简；二是割裂。受这种笛卡尔式方法论的支配，必然造成社会畸形发展、生态破坏等许多问题。莫兰用“复杂性范式”的方法思考世界与社会，进而对人、社会、伦理、科学、知识等进行系统的反思，以期弥补各学科相互隔离、知识日益破碎化的弊端。今天随着复杂性科学领域的研究进展，人们正逐渐认识到这个如网络般细密相连的世界那些超乎想象的相互影响和依赖的特性。

　　佛教向来将这个世界看做是一个利益攸关而又相互影响的整体，主张缘起性空；龙树菩萨说：“生生之所生，生于彼本生；本生之所生，还生于生生”[3]，认为万法相待而有。一个日趋陷入分裂僵局的世界，呼唤一个整体性的世界观来弥合。佛陀如实观见诸法实相的智慧，必将为这个时代带来全新的启迪，引领人类在这个现代化的世界里，重新找回那个曾经完整的世界。



三、促进城市化进程中的精神回归

　　据专家统计，截至2011年全球城市化率已达52.1%，预计在2050年全球城市化率将达到67.2%。人类社会已经进入以城市生活为表征的时代。然而，“次贷危机之后，人们将主要精力放在商业实践的反思和金融监管的争论上，却忽视了更大的过失：在飞速发展的城市化世界中，我们缺乏对生活质量的塑造与维护。”[4]

　　人们不会忘记过去的半个多世纪里，西方国家那些城市发展的阵痛：“这种‘机械城市’与过去的‘有机城市’相比较，城市规划突出，且模式僵化，没有为生活的繁荣和古城的典型特色留下空间。那些停留在画板上的设计和瞬间诞生的街区，让人感到的是它们的未来只不过是对自己的背弃。”[5]因此格外注意在这一进程中将人放在核心位置。

　　而人对城市的需求何在？

　　美国社会哲学家刘易斯·芒福德的研究表明，“在城市成为人类的永久性固定居住地之前，它最初只是古人类聚会的地点，古人类定期返回这些地点进行一些神圣活动；所以，这些地点是先具备磁体功能，尔后才具备容器功能的。这些地点能把一些非居住者吸引到此来进行情感交流和寻求精神刺激；这种能力同经济贸易一样，都是城市的基本标准之一，也是城市固有活力的一个证据。”[6]

　　由此可见，在城市的起源中，原初就带有一种精神性的内驱力。因此，以人为核心的城市化，最终诉求即在于带给人类心灵的慰藉与精神的充实。

　　佛世时，佛陀和他的弟子们依城而住，每天上午都会入城乞食，与城市居民互动，解决人们内心世界的问题，教导人们超越物质生活的束缚。在他49年的行化生涯中，一直不停地行走于古印度的各大城市之间，由此也产生出一个与时代思潮与社会生活紧密结合的佛教。

　　如今，世界各地的佛教团体都在探索一条现代的发展之路，与城市生活紧密结合是其特征之一。中国佛教界也一直在这方面加强努力，不断以创新的形式，让城市重回其远古的精神性本质。

四、化解信息化时代的群体性孤独

　　信息时代的一句谚语说道：世界上最遥远的距离，是两个人虽然坐在一起，却专注于各自的手机。人们渐渐发现，“我们对技术的期待越来越多，而对彼此的期待越来越少”。

　　美国社会心理学家雪莉·特克尔通过研究发现，信息技术在给人们带来沟通便利的同时，也使人与人之间的关系弱化，有些人甚至因此丧失了对面交流的能力。从形式上看人们的联系似乎更轻松、更密切，但实际上却更焦虑、更孤单。

　　“网络文化尚处于初级阶段。它刚一诞生，我们就把自己丢进去冒险。这就是人类。但是如今，我们和网络之间存在的问题让人困惑，无法忽略。最极端的情况是，我们有可能深陷网络连接不能自拔而忽略了彼此的存在。我们没有必要抛弃科技，或是贬低它的价值。我们需要的是把科技放回到它应处的位置。与网络一起成长的这一代人，是解决这一问题的最佳人选，但是这些年轻人也需要适当的帮助。”[7]

　　如今，日益加速的全球化的进程，已经让这一问题的影响随着智能终端的覆盖而迅速传遍全球。而人类面临迷失自我的危险时刻，亦是开始认识自我的最佳时机。尽早正视并且重视这一问题，才能在这一必将对人类社会和人类自身产生深刻影响的社会问题中保持主动。

　　佛法是一门御心之学，从古至今实践和积累着大量修习正念、把握自心的法门；同时佛教寺庙的传统生活方式也一直持续传承着那些特有的、未被文字化的整体性知识。通过设身处地的参与，引导人们经历那些非概念化的、无法言表的心灵体验，去弥补这个技术化的时代里人们内心那些先天的缺失，从而给大家一个契机，来破除那种潜藏在我们心底的、随着自我意识而产生的、深重长久的孤独。

　　当今的时代，整个人类社会正面临着来自经济、政治、环境与科技等众多领域前所未有的机遇和挑战。佛教愿意与全人类一起去面对，在交流中学习，在互动中实践，共同建设一个我们大家所期望的世界，迈向和平与发展的未来。

　　【注　释】

　　[1]佛陀耶舍、竺佛念译：《转轮圣王修行经》，《长阿含经》卷第六。

　　[2]〔法〕埃德加·莫兰（edgarmorin）。

　　[3]龙树菩萨造、鸠摩罗什译：《中论》卷第二。

　　[4]〔加〕杰布·布鲁格曼：《城变：城市如何改变世界》（jebbrugmann，welcometotheurbanrevolution），中国人民大学出版社，2011年10月第一版，第235页。

　　[5]〔法〕皮埃尔·卡蓝默（pierrecalame）：《回顾欧洲近五十年城市化进程》；《城镇化：中国与欧洲》，金城出版社，2013年11月第一版，第137页。

　　[6]〔美〕刘易斯·芒福德：《城市发展史：起源、演变和前景》（lewismumford，thecityinhistory）,中国建筑工业出版社，2005年2月第一版，第9页。

　　[7]〔美〕雪莉·特克尔：《群体性孤独》（sherryturkle，alonetogether），浙江人民出版社，2014年3月第一版，第314页。





