庄严国土 利乐有情 

　　《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》的发布,是中国共产党推进社会主义核心价值体系建设的重要举措，标志着社会主义核心价值观的培育和践行进入到贯彻落实的新阶段。习近平总书记在今年2月24日中共中央政治局集体学习时指出，培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化，认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。作为中华优秀传统文化的重要组成部分，佛教理应在培育和践行社会主义核心价值观中发挥积极作用，以强大的正能量促进社会和谐稳定和国家长治久安。 一、佛教文化与社会主义核心价值观 　　《意见》指出，社会主义核心价值观的基本内容可以用24个字、三个层面来概括：富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则。此核心价值观的提出，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，具有深广的文化背景，可以说是中华传统美德在现代社会的提炼和升华。 　　佛教自传入中国以来，一方面，其教理教义、僧团组织和仪轨制度等逐渐适应中国社会特定的文化环境；另一方面，佛教的信仰和价值追求也有机融入到中国社会各个阶层的生活日用。佛教不仅致力于探索个体生命的终极意义和价值，同时也致力于追求人类社会的和平与福祉。 　　据《长阿含经·游行经》记载，当时古印度十六大国之一的摩揭陀国国王阿阇世欲征伐另外一个大国跋祇国，征伐之前阿阇世王派大臣禹舍征求佛陀的意见。佛陀向大臣禹舍讲述了跋祇国所具有的七个特点：一、数相集会，讲议正事；二、君臣和顺，上下相敬；三、奉法晓忌，不违礼度；四、孝事父母，敬顺师长；五、恭于宗庙，致敬鬼神；六、闺门真正，洁净无秽，至于戏笑，言不及邪；七、宗事沙门，敬持戒者，瞻视护养，未尝懈倦。大臣禹舍听了佛陀的讲述，说：“彼国人民，若行一法，犹不可图，况复具七？”佛陀的谏言阻止了当时一场即将发生在古印度两个大国之间的战争。 　　在佛陀看来，若能做到以上七个方面，便能使一个国家“长幼和顺，转更增盛，其国久安，无能侵损”。实际上，这七个方面与《意见》中所提出的社会主义核心价值观基本内容是不谋而合的：“数相集会，讲议正事”，民众的积极参与让民主的氛围浓厚充溢；“君臣和顺，上下相敬”，在人与人平等及相互尊重的社会关系中，文明与和谐的场面跃然纸上；“奉法晓忌，不违礼度”，礼法、制度得到应有的尊重，在通往法治的道路上实现社会的公平与公正；“孝事父母，敬顺师长”、“恭于宗庙，致敬鬼神”，敬业的精神并非无中生有，它来自于对父母、师长的承事，来自对天地、鬼神的敬畏；“闺门真正，洁净无秽，至于戏笑，言不及邪”，不啻为对诚信的最佳解读，暗室无欺，慎独显诚，言之成己成物；“宗事沙门，敬持戒者，瞻视护养，未尝懈倦”，还有比这更友善的吗？ 　　佛陀的谆谆教导化解着人们内心的贪欲、瞋恚和愚痴，劝阻着人们杀生、偷盗、邪淫的行为，消弭着人们因妄语、绮语、恶口、两舌而引起的种种不和谐，并因此减少了战争和恐怖主义等极端冲突的发生。佛陀对不同根机的众生采取不同的化度方式：对于践行善法尚未树立信心的人，佛教阐发三世因果的道理和事例，使之善念常有，行之有恒；对于有志于服务社会的人，佛教启发他们发大菩提心，以慈悲济世的情怀勤修六度。由此可见，佛陀的诸多教导可以为社会主义核心价值观的构建提供广泛的宗教伦理支撑，从而使社会主义核心价值观的弘扬，更容易适应各类社会群体的价值诉求。 二、依法修持，内充外显 　　改革开放以来，得益于党和国家日益开明的宗教政策，佛教取得了较快的发展，原来对佛教的种种误解——如认为佛教是封建迷信、唯心主义、“鸦片”等——已经逐渐消除，佛教文化对社会发展的积极作用越来越被社会大众所认可。在培育和践行社会主义核心价值观的社会大环境下，佛教徒应以“人能弘道，非道弘人”为诫，依法修持，成为社会道德的表率。 　　据《长阿含经·小缘经》记载，有两位婆罗门跟从佛陀出家修行。在印度当时的种姓制度中，婆罗门是最尊贵的种姓，因此这两位婆罗门跟随佛陀出家的行为深为当时婆罗门社会所嫌责。针对这种情况，佛陀说：“若有沙门、婆罗门，自恃种姓，怀骄慢心，于我法中终不得成无上证也。若能舍离种姓，除骄慢心，则于我法中得成道证，堪受正法。”并向两位婆罗门弟子详细地说明了四种姓的来源。 　　与婆罗门教传统的说法认为四种姓由大梵天不同部位所生不同，佛陀从客观的人类历史发展的角度进行了辩证的分析，认为四种姓的产生主要源自人类社会发展过程中自发形成的分工不同：以正法治民者有刹利名，《大唐西域记》中记为王种，其职责在“奕世君临，仁恕为志”；“好营居业，多积财宝”者有吠舍名，《大唐西域记》中记为商贾，其职责在“贸迁有无，逐利远近”；“有多机巧，多所造作”者有首陀罗名，《大唐西域记》中记为农人，其职责在“肆力畴垄，勤身稼穑”；“能舍家居，独处山林，静默修道，舍离众恶”者有婆罗门名，《大唐西域记》中记为净行，其职责在“守道居贞，洁白其操”。 　　佛陀认为四种姓里每一位成员的生命状态并非是天生注定的，而是与自身的行为密切相关，身、口、意行不善者受苦报，身、口、意行善者受乐报，这是世间通行的法则。因此可以说，佛陀为世人开显了“在因果法则面前人人平等”的理念，如此不但树立了对法的尊重，同时也树立了对持法、修法、弘法人的尊重。 　　随着近年来社会经济的快速发展，以及民众对宗教文化强烈的内在需求，与宗教界（包括佛教界在内）相关联的一些问题也日益凸显出来，一些乱象频频被媒体曝光，并引发社会舆论的强烈反响，比如“名山被上市”、“寺庙被承包”、“僧尼被假冒”、“烧高价香”、“私设功德箱”、“抽签卜卦”等等。之所以会出现这些乱象，一方面固然与一些非宗教主体的非法获利行为有关，另外一方面也与在社会商业化浪潮的冲击下，佛教界自身宗教修持弱化不无关联。高贵、纯洁的佛教信仰被世俗利益所玷污，使佛教在涵养社会主义核心价值观中不但不能发挥正能量，还会带给社会大众不容小觑的种种负面影响。 　　佛教界四众弟子当殷重修持戒、定、慧三学，并积极倡导律、道、学三风，即谨严律风、端正道风、兴盛学风，以树立佛教积极向上的正面形象。戒、定、慧三学与律、道、学三风之间有着内充外显的辩证统一关系：戒学内充，律风外显；定学内充，道风外显；慧学内充，学风外显。勤修戒、定、慧三学，佛教界四众弟子的精神风貌、修行风气和学习风尚则自然得以彰显，僧俗二众的形象威仪、品格气质和素质涵养便能够得到社会大众的认同和推崇。 　　内修三学、外显三风既是佛教界践行社会主义核心价值观的举措，也是佛教加强自身建设的着力点。具体而言，就是要发挥各级佛教协会及佛教修行团体对四众弟子的指导作用，做好四众弟子的传戒工作，搞好律风建设，维护佛教清净的正面形象；就是要发挥各地寺庙在佛教文化传播中的主体作用，完善寺院管理，搞好道风建设，发扬佛教僧团的“六和”精神，以僧团的和合带动信众家庭的和合，并拓展至整个社会民众的和合；就是要发挥各级佛教学院对佛教事业的促进作用，加强对佛教四众弟子的佛学教育，搞好学风建设，不断加强对人才队伍的培养，使佛教事业能够不断增上。 三、建设人间佛教，实现人间净土 　　践行社会主义核心价值观，佛教界应着力建设人间佛教，实现人间净土，这是佛教信仰与社会现实最为贴切的结合点。 　　在清末民初“两千年未有之变局”的背景下，中华传统文化受到猛烈冲击，佛教自身的改造、调整不可避免，太虚大师在《中国现时学僧应取之态度》中提出“根据佛学的真理，适应现代的社会”，主张佛教“要运用在世间，作那应作之事，这才能使佛教在世界人类中，自然地有一种教化的力量”。在《人生的佛教》中，太虚大师指出：“佛教并不脱离世间一切因果法则及物质环境，所以不单是精神的；也不是专为念经拜忏超度鬼灵的，所以不单是死后的。在整个人类社会中，改善人生的生活行为，使合理化、道德化，不断的向上进步，这才是佛教的真相。”在《怎样来建设人间佛教》中，太虚大师明确了“人间佛教”的所指：“人间佛教，是表明并非教人离开人类去做神做鬼，或皆出家到寺院山林里去做和尚的佛教，乃是以佛教的道理来改良社会，使人类进步，把世界改善的佛教。”此后，台湾和香港地区的一些佛教团体高扬人间佛教理念，探寻实践人间佛教道路。如今人间佛教的理念已被广泛接纳，成为当今中国佛教界深具影响力的一面旗帜。 　　中国佛教协会原会长赵朴初居士继承了前人有关“人间佛教”的思想精华，并将之融入改革开放的中国社会。在1983年12月所做的《中国佛教协会三十年》报告中，赵朴初居士正式提出今后应提倡和推行人间佛教的思想，他认为人间佛教的“基本内容包括五戒、十善、四摄、六度等自利利他的广大行愿”，“提倡人间佛教的思想，就是要奉行五戒、十善以净化自己，广修四摄、六度以利益人群，就会自觉地以实现人间净土为己任，为社会主义现代化建设这一庄严国土、利乐有情的崇高事业贡献自己的光和热”。在《佛教常识答问》中，赵朴初居士指出：“假使人人依照五戒十善的准则行事，那么，人民就会和平康乐，社会就会安定团结，国家就会繁荣昌盛，这样就会出现一种和平安乐的世界，一种具有高度精神文明的世界，这就是人间佛教所要达到的目的。”他在《中国佛教协会三十年》报告中还说：“在我们佛教徒看来，佛教‘人间净土’的思想同社会主义不矛盾。佛教徒对社会主义现代化建设事业应当具有极大的信心和责任感。佛教的教义告诉我们要‘报国土恩，报众生恩’，要以‘庄严国土，利乐有情’为己任。” 　　在人间佛教理念指引下，佛教界可以在弘法利生、公益慈善、文化交流等方面为社会主义核心价值观的培育作出应尽的贡献，积极参与国家文化软实力的建设，这些也是佛教徒的家务事、份内事。佛教徒应该积极利用佛教的智慧来帮助解除社会民众的种种迷惑，净化社会民众的种种烦恼，帮助他们走向自信、自觉、自强的道路；佛教徒应该发挥信众的群体优势，积极参与社会公益慈善事业，在扶贫、济困、助残、助学、养老、义诊、心理咨询等方面发挥积极作用；佛教徒还应该深入关注世界的现代性危机，以开放包容的胸怀，在和平友好的互动中参与多元文化的交流，提高佛教文化和中华优秀传统文化的影响力，增进世界对我国社会主义核心价值观的深层次理解。 　　人间佛教是爱国爱教的佛教，是堪为道德楷模的佛教，是甘于奉献的佛教，是讲求和谐的佛教。人类社会的发展呼唤佛教要有所作为，中国特色社会主义建设呼唤佛教要有所创新。随着理论与实践的持续深入，人间佛教理念必将以更多契理契机的形式，在现代社会展现其高度的适应性和强大的生命力，为我国社会主义核心价值观的培育和践行作出重要贡献。 