法音2014年第10期
(总第362期)  
第20页

平等无私的大爱——论慈济公益慈善理念
何日生
　　公益对于社会之贡献，依著名的管理学家彼得杜鲁克说：“公益组织是价值的提倡者、实践者，及受益者。”公益组织倡导价值，倡导什么价值？哈佛大学管理学院李奥纳多教授研究慈济，他将慈济放进管理学教案。李奥纳多教授希望哈佛管理学院的学生们能学习体会慈济的精神——“用爱做管理，以价值做领导”。
　　慈济精神就是大爱精神，大爱精神就是体现佛教慈悲等观的理念。证严上人用爱作管理、以信念、价值作领导，其目的是为了要让这个社会的人心更净化，弱势得到照顾，证严上人的三个大愿望：“希望人心净化、社会祥和、天下无灾难。”所以，慈济的大爱，是一个重要的宗教精神与情怀，什么是慈济大爱，就是证严上人最强调的“无所求的付出”，不只无所求，付出还要说“感恩”，那就是整个慈济大爱的核心价值。
　　佛教讲缘起性空，万法皆为缘起，没有本质，一切都是相对关系，所以说性空。既是缘起性空，我们就应珍惜这个因缘，珍惜这个相对关系。证严上人的慈善核心理念就是“付出无所求”。付出就是缘起，无所求就是性空。所以“付出无所求”这样的现代语汇，它背后的精神就是佛教的缘起性空。每个付出就是缘起，不执着于那个缘起，心无所求，就是性空。
　　怎样能做到付出无所求呢？当代著名的政治哲学家约翰罗斯(johnrawls)，在他的《正义论》一书中阐述，什么是社会的公平正义？就是机会均等。以佛教精神就是慈悲等观。我们将慈济大爱精神归纳为三种平等爱：一是教富济贫，无分别的爱一切人，这是佛教的“无缘大慈、同体大悲”，是一种平等爱，教导富有的去济助贫困，不是等有钱才去帮助人，而是心灵富有。第二是济贫教富，给予弱势的人最大的利益，给每一个人公平的爱的机会。第三，对于有怨、有憎的人，我们还是为他们付出，亦即用爱响应仇恨。

无分别的爱一切人
　　慈济的缘起是30个家庭主妇，每天存五毛钱，五毛钱不多，不影响生活但可以帮助人。当时慈济志工买菜时省下五毛钱，结果卖菜的知道了，原来这些家庭主妇省五毛钱是要去帮助人，卖菜的也要加入，当时在台湾花莲就开始了慈济的竹筒岁月。每一户都有一个小竹筒，每天存五毛钱，所以爱心从一小步开始，善心人人能做。慈善，对证严上人来说不是有钱人的专利，而是有心人的权利。有爱心就是富有的人。所以教富济贫，无分别的去爱一切天下人。
　　慈济在83个国家、地区做慈善，每一年造福超过2000万人，横跨五大洲，从台湾开始到全世界，如中国大陆28个省都有慈济的慈善活动，在印度尼西亚、在马来西亚、在中南美洲、在萨尔瓦多、在巴西、在阿根廷、在美国、在非洲南非、斯威士兰、莱索托、津巴布韦，80多个国家，不管是何种宗教，何种种族及文化，都无分别的，平等的爱他们。这是无分别的爱一切人，是慈济第一种平等爱。
　　慈济强调亲身付出去帮助人，不只是捐钱，而是要身体力行去付出，志工扛起大米去发放，不只是发放，还要以感恩心付出。慈济志工要向受助者鞠躬表达感恩。透过亲身去接触苦难，见苦知福，在帮助别人当中激发人内心的慈悲。
　　从“行善”到“善行”，不是布施有功德就是好人，《涅槃经》里讲不吝、不欠别人的钱财是下乐，有钱财布施是中乐，身口意清净是上乐。慈善的目的不只是去帮助人，这是好人的第一步。更要修持内心的品行、品格，要做一个好人，让人景仰你，让人见了你欢喜，这是内心不断的修养修练的过程。所以“从行善到善行”，要从生活中将一切的善行体现出来，才能够真正的彰显慈善的目的与使命。
　　所以证严上人说：宗教的意义，“宗”是人生宗旨，“教”是生活教育。人生宗旨是利益他人，生活教育是净化自心、修养人格。
　　证严上人讲“感恩、尊重、爱”，是布施的三个最重要的核心概念，要尊重，要给予爱，为什么慈济强调亲身布施，因为我们不只是给予物资，给予爱。感恩的给予爱心，才能创造爱的循环。

启发一切人都能够去爱人
　　第二种平等爱，是让一切人都能够去爱人，悉令一切众生都能够去布施。慈济在南非有上万志工都是祖鲁族的黑人志工。过去十年来慈济帮助他们，大米发放外，慈济开设缝纫班帮助3万个祖鲁族妇女学会做衣服，到市场卖了钱帮助自己的家庭。他们没有将钱花完，而是留下几个百分比再到别的村庄开设缝纫班。10年一共开设了600个缝纫班、600个村子，造福3万多个妇女。
　　这是一位华人慈济志工潘明水所带动起来的慈善计划，所以一个人人格的觉醒，如潘明水，可以造就很多人。从心灵开始、从修养开始，潘明水带出600个缝纫班以后，带动1万多个祖鲁族妇女出来做志工，他们都是黑人、讲祖鲁族话，他们生活上不算很富有，可是还愿意去帮助老人，周末去照顾艾滋病患者，平均每日有500个黑人妇女煮热食提供给1000个艾滋孤儿，这是在南非德本。
　　这批祖鲁族妇女受证当慈济志工，志工是要培训的，志工是有专业的智能之需求，他们穿蓝天白云，很活泼，会唱歌会跳舞，他们编了一首歌，他们都还是基督徒，没有变成佛教徒，参与慈济的目的不是成为一个信仰者，而是成为一个有爱心的人。
　　南非志工们编了一首歌，他们出门会边唱边跳：“今天我出门要做好证严法师要我做的事，否则我回去对不起耶和华。”牛津大学彼得克拉克教授曾说，这是宗教大融合，宗教的边界慢慢融合了。
　　南非的一位最重要、最资深的黑人志工葛蕾蒂丝女士说：“wearedoinggod’swork.我们是做上帝的工作。”“throughtzuchi,weareevenclosertoourgod.通过慈济,我们更接近上帝。”这些志工从过去是受助者，到现在可以去帮助人，这是教富济贫后，还济贫教富，启发她们富有的心，这创造爱的循环。这个爱的循环关键就在于感恩心，付出的时候要感恩他，给予爱、给予尊重，使他们觉得被爱很好，我要跟你一样去爱人。被慈济帮助的南非学校，一位南非的小孩，被问到：“你长大后要做什么?”他说：“iwanttobechinese，我要当华人。”因为华人很好，一直帮助我们。慈济没有改变他们的宗教，而是改善他们的生活，改善整个对于生命的看法。知道付出人生才是最有价值的人生。
　　2008年缅甸大风灾，将近几十万人往生，海水倒灌，整个稻田都黑掉了，慈济去发放各种物资，包括稻种。稻种有了后他们播种丰收，因为农人都还是佃农，不是很有钱，受到慈济的帮助，他们想起古老的教诲，他们也要布施，所以有位旦仓先生，他开始发动，每天煮饭前先抓一把米，放在米扑满，这一把米是要给比我更贫穷的人。米扑满如同慈济早期的五毛钱竹筒岁月。每天一把米，一户、两户、一百户、几千户，几个月后集合起来又跟慈济人去发放布施，这是“济贫教富”，济助贫困教导他们心灵富有。在菲律宾，慈济现在有2万多个天主教徒在培训志工，同样在印度尼西亚也有几千多个伊斯兰教徒成为慈济志工。

怨亲平等爱
　　第三种平等爱是“怨亲平等爱”，亦即“用爱响应仇恨”。1998年印度尼西亚排华，印度尼西亚差不多十年就有一次排华，在排华最激烈的时候，华人都急着往外跑，证严上人向印度尼西亚的慈济志工说，我们华人在印度尼西亚，头顶别人的天、脚踩别人的地，我们要借机付出回馈。所以慈济志工没有逃走，留在雅加达继续发放。在1998年，暴动最高峰的时候，慈济志工在印度尼西亚雅加达又发放了13万人次，包括军警，包括贫苦的百姓，这个转折点慈济志工在族群最冲突的时候用爱去响应，这是佛教慈悲等观的情怀——怨亲平等观。
　　2002年雅加达大水，整个淹没了，13条河全部淹起来，有一条河叫红溪河，这条垃圾河宽70米，全部都是垃圾，长10公里都是垃圾，住了上千户在这个垃圾河上，河中间都有用木板围起来小小的空间，那就是茅房。有人在此上厕所，再走几公尺看到有人用河水刷牙，再过几公尺看到有人用河水洗澡，再走过几百公尺看到有人用河水做豆腐，人间地狱莫过于此。
　　慈济人将这整条长达10多公里布满垃圾的红溪河整理干净，并且办义诊救治将近5万人。印度尼西亚的慈济企业家出钱出力，将住在河上的上万名居民迁出，然后兴建大爱屋让他们有崭新的住所及亮丽的小区。慈济志工更在小区内兴建学校，让下一代的孩童能接受良好的教育，同时有一个永久性的义诊中心及建立庇护工厂，让这一群原本贫困的住户，有稳定工作可以谋生的机会。慈济志工更为小区里回教徒住民，盖一座各宗教都可以使用的聚会所。慈济人对于一向仇视的印度尼西亚人不只安身、安心，还要安生。这是力行平等爱之最高意义，也是证严上人不对抗之宗教本怀。
　　证严上人所提出并积极实践的无私大爱，亦即“平等爱一切人，令一切人皆能爱，怨亲平等爱”，正为西方之自由、平等思惟具足后，所留下爱的理念之缺口找到完整的归属。证严上人40多年来所实践的“无私的大爱”，应该是当今人类消灭贫穷最终与最高之理论及实践依归。
　　真正的自由是爱，只有在爱中，人才能获得自由；真正的平等也是爱，只有人人都互爱，才是真平等。在慈济社群里，富裕的人去帮助穷困的人，实践上人的教富济贫之理念。贫困的人被帮助，最终也成为帮助别人的人。这就是平等，而这平等是透过爱所得到，这也印证佛法所说的三轮体空的信念：三轮体空亦即“没有给予者，没有接受者，连给予这件事都不存在。”这是真正的大自由，这是证严上人的信念——付出无所求。
　　因为爱他人无所求，所以能心无挂碍；无挂碍的心就是真正的心灵自由。佛教思想中的自由，是心不被欲望捆绑，心不被外在境界牵绊，就是心灵的大自由。而这种内在自由是透过节制的心才能达成。人心能自我节制，欲望才能受到控制。人心能因节制产生定力，就不会被外境所羁绊。而人心都能互爱，环境或群体就不是对个人之禁锢，而是成就个人最好的助力及场域。因此无私的爱，是心灵自由与社会平等的基础，也是最终的出路。
　　消灭贫穷是本世纪也是人类有历史以来一直追求的梦想和目标。贫穷不是起因于无知，而是源于无止尽的欲望；贫穷不是导因于落后，而是冷漠的缘故；贫穷不是因为资源不足，而是过度浪费；贫穷不是因为社会缺乏正义，而是坚持因为正义造成对抗与仇恨，耗费巨大的物资。
　　消灭贫穷不只是从富人捐款开始，而是从一个节制的心萌芽。今天掉在地上的一粒米，可能就是几百万公里外饥荒的原因。眼前的仇恨对立，正是造成地球另一端孩童饥饿的关键因素。人类只有开始接触贫穷，不再觉得贫穷遥远抽象，我们才能认知自己的欲望乃他人穷困之渊薮；我们只有开始互助，实践无私的大爱，并且用爱化解一切种族、宗教或国家之纷争，我们才能永远地驱离贫穷于地球之上。


