　　十二届全国人大二次会议和全国政协十二届二次会议分别于2014年3月5日和3月3日在京开幕。俞正声主席在全国政协常委会工作报告中指出，要“重视发挥民族、宗教界委员的作用，密切与少数民族群众和信教群众的联系”，“发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用”。来自佛教界的代表、委员身负重托，不辱使命，围绕党和政府的宗教政策法规的落实、妥善处理历史遗留问题、承认宗教法人地位、明确宗教产权、培养佛教人才、弘扬中华传统文化、治理假冒僧尼、抵制佛教“商业化”、取消寺院门票、推动文物保护和文明敬香等关涉佛教权益及发展大计的热点问题积极建言献策。现将佛教界“两会”议案、提案的主要观点摘编如下。 明确宗教活动场所的法律主体资格定位 依法落实宗教房产、治理佛教商业化问题 　　全国政协常委、中国佛教协会会长传印长老在本次政协会议上提出：全国各地的宗教房产历史遗留问题和现实情况都比较复杂，造成了各省市情况不一的局面。上海在这方面做的比较好，北京的一些宗教房产被百姓占用的情况还比较多，有的甚至是被机关单位占用。在解决这类问题的时候要协调各方面利益，不可操之过急。对于佛教文化旅游资源存在无序开发、商业泛滥等现象，传印长老提出，这种现象一方面表现出社会各界对于佛教文化的认可和欢迎，但其对佛教的发展会产生不良影响，应依据现行的宗教法律法规予以整顿和规范。 　　而全国政协委员、中国佛教协会副会长刀述仁“两会”期间在接受媒体采访时指出，大家最不满意的就是佛教商品化和世俗化。解决佛教商品化、世俗化问题要综合来看，不要一来就是门票、烧高香等问题，那都是很表面的东西。佛教寺庙是社会所有，社会所有就是国家所有，那么法人建立，连庙产你都不是主人了，法人代表怎么来？这些都是深层次的问题。 　　全国政协委员、中国佛教协会副秘书长印乐法师这次提交了一份《关于佛教寺院名称及佛教名称和名号被作为商标注册的问题的建议》的提案。他建议，国家商标局应禁止各种涉及佛教名寺的商标注册行为。印乐法师表示，佛教名寺被当作商标注册的情况在当前社会上比较严重，这种商业性行为，既违背了佛教教义的基本精神，同时也是对佛教形象的亵渎和对佛教信仰的不敬，损坏了佛教的庄严、神圣与清净，应予以禁止。 　　全国人大代表、黑龙江省佛教协会会长静波法师在议案中提出：党的十一届三中全会以来，中央的重大宗教政策贯彻落实已经30余年，但仍然有死角。如“文革”后，宗教房产纠纷一直没能得到彻底解决，尤其是佛教寺院的房产冲突尤为激烈。哈尔滨极乐寺是黑龙江省唯一一座全国重点寺院，现仍有23500余平方米土地自“文革”初期被强占至今，寺院不能恢复原貌。若这些历史遗留问题得不到及时妥善解决，将严重损害国家政策法规的尊严，影响到社会公平正义。 　　全国人大代表、重庆市佛教协会会长、梁平县双桂堂方丈身振法师认为，随着我国建设法制化社会进程的逐步完善，各宗教事务也逐步规范。但宗教活动场所自身权益的保障，还缺少明确的法律条文。由此，他在本次提交的议案中建议修订《民法通则》、《宗教事务管理条例》和《宗教活动场所设立审批和登记管理办法》等，增加相应条款，明确传统宗教活动场所的法律主体资格定位，尽快从法律上系统解决有关宗教活动场所组织、财产等相应问题。 　　全国政协委员、中国佛教协会副会长心澄法师则在提案中建议取消高额寺院门票。他提出，从宗教信仰上说，寺院是由信徒供养建设起来的。寺院建好后，却收取高额门票，并且不断地涨价，无形中给很多信徒增加了精神上的压力。而且，很多寺院的门票不归佛教管，而是由园林部门在卖票。所以，我建议把高额门票取消，让寺院回归到寺院的本来。但有些寺院适当收取门票，以用于维持寺院正常开支，这不在我的建议取消门票的范围之内。此外，心澄法师还提交了有关“开办佛教养老院”、“宗教活动场所用电按居民用电收费标准收取”的提案。 妥善处理未批已建露天佛教造像 　　全国人大代表、中国佛教协会副会长圣辉法师向记者介绍，此次“两会”关注的是“未批已建露天佛教造像”的问题。他提出，在治理露天佛像的滥建之风中，对整改到位、建设质量优良、信众基础深厚的露天佛教造像，建议交由佛教界依法依规进行开放，发挥佛像的信仰功能，开展正常的宗教活动，发挥宗教在构建和谐社会当中的积极作用，弘扬佛教界正能量。此外，由于一些封存的露天佛教造像长期搁置，无法及时养护，不仅造成新的资源浪费、伤及宗教界人士与信众的宗教情感，而且，容易因为工程项目不能结算而导致群体事件。此外，圣辉法师还建议将“谷雨节”确立为“中华茶祖节”。 推动宗教友好  积极开展民间外交  　　全国政协常委、中国佛教协会副会长学诚法师在政协提案中提出，推动宗教之间的互信友好、和睦和谐，有益于促进世界的长久和平。他还希望佛教界为实现“中国梦”的伟大实践贡献应有的力量。同时，针对网络环境恶化、有害信息泛滥的问题，学诚法师说：“我们要善用网络，借助网络传播社会正能量。现在网上充斥着大量的负面信息、不实信息和垃圾信息，严重污染了现代人的精神空间，需要更多有责任心的人发布一些优质的内容，注入一股正面的能量。” 　　全国政协委员、中国佛教协会副会长觉醒法师在政协提案中提出，弘扬中国佛教、传播中华文化，事关中国佛教的国际竞争力、事关提升佛教民间外交的能力、事关丰富公共外交的内涵、拓展民间外交的发展渠道，相关部门有必要积极重视和加强这方面的工作。大力开展形式多样的文化交流活动，积极将中国的文化与价值观传递到世界，让整个世界通过“公共外交”的影响力来认识中国，使中国精神和价值观为世界所认识和接受，是中国佛教民间外交的重要任务。 　　他提出，国家的文化战略，应给佛教文化留有一席之地，让佛教文化为中华传统文化走向世界作出应有的贡献。他还建议政府部门除了订立规范外，需要积极加以引导和推动，真正激发起宗教慈善的有效运转。 加强佛教人才培养 重视传统宗教知识普及 　　全国政协常委、中国佛教协会副会长、西藏佛学院院长珠康·土登克珠在政协提案中提出，要加大佛学院建设力度，培养优秀宗教人才，加强佛教自身建设，提高僧尼素质，杜绝假活佛现象。他指出，佛教的宗旨是“普度众生”，佛教的精髓是“大慈大悲”，佛教的准则是“不做任何害众事”，佛教的特点是“恶性自断”。为了佛法更好地传承，培养更多优秀的宗教人才是基础，这是他提交提案的出发点之一。 　　全国人大代表、中国佛教协会副会长、河南嵩山少林寺方丈永信法师在会上就关于修改《文物法》第23条内容、大力推进中国传统文化典籍翻译、搭建宗教服务社会的新平台、重视传统宗教知识、明确宗教财产权属几方面提出议案建议。他提出：中国具备丰富的文化资源，要将这种资源转化为提升软实力的不竭动力，在强调尊重文化多样性的同时，通过传统经典的翻译和传播，既可以宣传中国巨大的发展成就，又能够有力地提升国家软实力的竞争力和吸引力；将中华传统经典翻译成各国文字，在世界推广文流，打破西方文化对世界主流文化的垄断权。政府应重视传统宗教知识的普及，比如在中小学课本中加入这方面的内容，在高等院校普遍开设传统宗教选修课程。另外，这些年，一些宗教场所被占用现象很严重，有些宗教场所甚至被私设为高档会所、办公室、住所等，还有些场所被少数非宗教人士私设功德箱、雇假僧人诱导游客“烧高香”骗钱，严重扰乱了宗教活动的正常秩序，损害了宗教活动场所的合法权益，破坏了中国传统文化。为此建议修改文物保护法的相关规定。 　　全国政协委员、中国佛教协会副会长湛如法师在接受媒体采访时提出，我们从前几年开始就提出文化繁荣、文化发展，特别是最近习总书记提出了“中国梦”的构想。在这一个过程中，传统文化的力量和内容，对于我们今天来说，都是弥足珍贵的，甚至是不可替代的。比如佛教讲慈悲做人、智慧做事；道家讲上善若水；儒家讲伦理道德、仁义礼智等。这些优秀的传统文化，如果能够从基础教育、国民教育入手，以不同的方式加以推进的话，就可以增长我们文化的自信。英国已经将佛教作为国民教育，纳入了中小学的课本。我们自己有儒释道三家的优秀文化，教育部门应该适当做一些荟萃，在课程内容上增加一些篇幅，让我们的孩子从小学到中学，直至到大学，都能够“随风潜入夜，润物细无声”地接受到优秀传统文化的熏陶。 　　全国政协委员、中国佛教协会咨议委员会副主席根通长老也在政协会议上提出：要尽快立法，保护名胜古迹，永久的资源应当保护，无论是地方政府还是中央都要出台相应的措施保护名胜古迹。 　　全国政协委员、拉萨色拉寺经师扎西坚才则在提案中，提出希望建立西藏佛学院自己的图书馆。据悉，他的提案得到了中央统战部与西藏自治区领导的认可。 加强僧人规范管理 解决基层宗教工作难题 　　珠康活佛指出，现在社会上出现了一些假活佛、假僧人，凭借懂得一点佛学就出来骗财骗色。这样的行为对国家不利、对信众不利、对佛教有害。他建议对藏传佛教的活佛进行重新登记，并一一编号。信众可以通过网络就能对活佛的身份进行确认，是真的是假的，一下子就清楚了。 　　全国政协委员、中国佛教协会副秘书长普法法师在提案中提出：应该加强出家人的规范管理，可以考虑给每位出家人发放一张类似身份证、护照的证件，用以记录其经历及行持的基本信息。进出寺庙，都要记录他在此期间的表现证明，当他到另外一个寺庙时，就可以看到他之前的表现，以及有没有违法违规的记录。我想这个是很有必要的。 　　而静波法师在提案中提出，现在大量游僧野道、假僧假道、假喇嘛，以及建立的非法宗教活动场所等绝大多数在基层活动，而区县一级政府宗教工作机构中的宗教干部多是兼职，一般只有2至3人，经费奇缺，如果再不加强基层宗教工作管理力度，恐怕后果难以预料。 加强环境保护  开展文明敬香  　　全国政协委员、西藏自治区政协副主席、中国佛教协会副会长策墨林·单增赤列就有关西藏墨脱县环境保护的提案中说：“习总书记曾多次指示，宁可经济发展慢一点，也绝不可以牺牲生态环境为代价，要保护好世界上最后一方净土。因此，在发展中保护环境对西藏来说具有非常重要的意义。”他认为，藏传佛教倡导要以“慈眼等视一切众生”，要用慈悲的态度尊重生命，保护环境，传承文明，和谐共存。而藏传佛教教义中所蕴含的天人合一、万物有灵、众生平等等理念与中共十八大提出的建设美丽中国的目标不谋而合，这意味着传统佛教在推动现代社会和谐、健康、永续发展中大有可为。 　　静波法师在提案中指出，开展文明敬香，建设生态寺观活动，已经开展多年，国宗局多次下发文件，如旅字[2006]6号、国宗局[2012]41号、国宗局[2014]2号文件，就全国而言，收效不算太大。一些寺观尚能认真对待，响应中央的号召，但是，社会上制香企业和售香的店铺经营，几乎无人过问，佛教界反映多次。可以说，社会上“香火利益链”严重冲击文明敬香，需要从生产、销售两个源点予以监管。 