尊敬的摩诃拉查芒克拉瞻大长老， 尊敬的梵智长老， 各位长老、各位法友: 　　首先，我代表中国佛教代表团对为期3天的第12届“联合国卫塞节”国际佛教大会在久负盛名的摩诃朱拉隆功大学召开表示热烈的祝贺！这次大会得到泰国政府与泰国僧伽委员会的大力支持，由摩诃朱拉隆功大学主办，有来自世界80多个国家和地区的1000多位佛教代表参加这次大会。大会的主题“佛教与世界性危机”，凸显了佛教如何化解世界性危机的慈悲关切与智慧观照。 　　今天，整个人类所共同面临的世界性危机，已经将人类自身紧密地连接为一个命运共同体。越早意识到这一点，人类就越容易形成合力，来共同面对危机，而不是让危机加深。这样的世界性危机包括：一、长久以来人类无限制地对生存环境进行掠夺式的开采以及无节制的废弃物排放所导致的生态危机；二、在资源紧缺以及生存发展需求双重压力下所导致的战争危机；三、过于追求物质发展所陷入的信仰危机。 　　这三大世界性危机的形成有其深刻的历史渊源。地理大发现、文艺复兴、宗教改革开启了现代文明的序幕，并形成了现代文明的两大根本特征：强调人类个性的解放和自由以及科学技术的发展和应用。这本是现代文明比过去文明要先进发达的地方，然而一旦个性的解放和自由变成不受约束的个人和群体的欲望膨胀，再以迅速发展的科技力量为助缘，便会酿成世界性的灾难，把人类自身推向更加痛苦的深渊。先是一个地区、一个国家，后又形成全球性的自然环境恶化；先是两个国家之间，后又多个国家之间，再后来所形成的世界范围内的战争，就是最好明证。当人类所追求和信奉带来的却是更深的灾难和痛苦的时候，更深层次的信仰危机也就产生了。 　　危机产生的根源，并不是外在，而是内在。生态危机的产生，根源于人类内心的贪婪；战争危机的产生，根源于人类内心的瞋恨；信仰危机的产生，根源于人类内心的愚痴。贪婪、瞋恨、愚痴，又总根源于人类内心的我执。人类内心的我执，在现代文明中呈现的方式，便是人类中心主义、民族中心主义等形形色色的各种人类中心主义。人类中心主义，是我执在整个人类群体中的放大，它错误地认为，人类是世界的中心，其他动物、植物乃至整个生存的环境，都因为人类的存在才有意义，也都是用来为人类服务的，因此人类可以尽情地去享用这一切。民族中心主义，是我执在自己所属民族群体中的放大，它错误地认为，自己所属的民族最优越、最高等，其他民族都处于劣势，是低等的民族，都应该为自己所属的民族来服务。人类中心主义为人类无节制地向自然索取提供了合理的支撑，助长了人类的贪婪，因此导致最深刻的生态危机；民族中心主义为民族肆意侵犯其他民族提供了合法的依据，助长了人类的瞋恨，因此导致最严重的战争危机。当这些形形色色的中心主义得不到检点和认识，反而不断加深的时候，人类就会迷失自我，在给环境、给他人带来伤害的同时，让自身也陷入痛苦的深渊。 　　我执是世界性危机的根源，因此，认识并克服我执也成为化解世界性危机，成就世界和平与和谐的根本渠道。这是一条非常艰难而又漫长的道路。为了做到这一点，佛陀选择了出家修行，最终克服了我执，证得了无我的境界，因此获得了化解危机的智慧和力量。当觉悟的佛陀重归生活，给予人们谆谆教导的时候，无不是在告诉人们化解危机之道，具体说来便是：平等、尊重、慈悲、奉献。佛在《金刚经》中说：“是法平等，无有高下。”便是在揭示万事万物的平等本性。认识到人类与环境之间、民族与民族之间、自己与他人之间的平等本性，便能有效地对治形形色色的中心主义，更能够以尊重的态度对待人类赖以生存的环境，对待其他民族和其他个人。不仅如此，佛陀还教导人们，应当以慈悲心面对一切众生，奉献自我而不知疲厌，更能呈现生命的意义和价值，成就生命的尊严和神圣。如佛在《大般若经》中所说：“菩萨摩诃萨应发一切智智心，以大悲为上首，以无所得而为方便。” 　　化解世界性危机，端赖全人类的共同努力，也需要全人类能够共同接受，并能引领全人类前行的文化价值体系和宗教信仰体系作为向导。这种文化价值体系和宗教信仰体系，不为某种文化和某种宗教所特有，而为人类各大文化和宗教所共通，同时又超越于各大文化和教派。这样一种文化价值体系和宗教信仰体系，需要基于各大文化和宗教之间的深入对话，彼此取长补短，方能逐渐形成。佛教自从诞生之日起便一直以开放、包容的心态，在与各种文化或宗教对话过程中自觉地充实自我，乃至超越自我，也因此能够担当起重建一种文化价值体系和宗教信仰体系的时代重任。中国佛教在传播发展过程中所形成的汉语系佛教、藏语系佛教、巴利语系佛教，都自觉地扮演了这样一种角色，并对人类文明的演变发挥了重要作用。在过去两个世纪里，佛教也开始进入西方社会，通过与西方宗教及科技文明的对话，逐渐对西方社会产生积极而又深刻的影响。由于现代文明具有全球性特征，我们相信佛教对未来全球新文明形态的形成必定能发挥积极的作用，从而为解决全球性危机找到根本的出路。 　　毫无疑问，十几年来，“联合国卫塞节”国际佛教大会所付出的辛勤努力，对于积极推动佛教融入并完善现代文明体系作出了重要贡献！我们衷心祝愿本届大会取得圆满成功！ 