　　作为一位油画艺术家，我与中国的佛教艺术有着很深的因缘。记得儿时第一次见到北京颐和园万寿山顶上由众多佛像组成的智慧海时所感受到的震憾，以至那阳光下一排排五彩斑斓的琉璃佛像至今时常还在我的脑海中浮现。而后在多年的学画过程中走遍中国，无论是大漠中的敦煌，还是柳浪闻莺的西湖灵隐寺，从气势宏伟的龙门石窟、大足石刻，到刻画精细极致的新津观音寺、北京法海寺壁画，都是我的最爱，潜移默化地引导着我的审美取向。多年来凡是寺庙无论大小，进去朝拜之余一定刻意瞻赏历代工匠们所创造的佛尊法相。出国后，凡是去世界闻名的各大美术馆，必定去看那些劫后余生的中国佛教艺术珍品，那些出于无数无名工匠之手的一尊尊木雕、彩塑、石雕的佛尊法相，一幅幅巨大的寺庙壁画，作品中所体现的色彩、线条、体态、神情以及那内在的东方神韵，给人予巨大的视觉冲击力，在欣赏美的同时，也被我们中华民族的璀璨文化折服并为之感到骄傲。 　　宗教艺术历来在各个国家文明史中均占有极其重要的位置，在基督教文明的国家，由于艺术家在传播荣耀、振兴宗教进程中作出了不可估量的贡献，因此艺术家们被社会从上至下给予了崇高的尊敬与地位。艺术家也有较为宽裕的大环境进行创作，由此在不同的时代均产生了不同的大师杰作。在中国，由于各种原因，宗教艺术，特别是佛教绘画从未被历代政府所重视。有别于民间和宫廷画师，这类题材的画家们往往与其他工匠划为同一群体，被称之为画匠，社会地位极低。自古以来的佛教艺术品均为无名氏所作，哪怕那些闻名世界的精品也无从考证为何人所作。这也是一件令人遗憾而唏嘘不已的事情。然而除了以上的外在因素，从艺术本身而言，历代佛教艺术创作者们均以师傅带徒弟、口传心授的古老方式和工作坊式的进程学习艺术，完全没有捕捉自然生活的观察和写生能力，造型手法上、色彩处理上除了那些历代积累下的优秀传统精华及师傅的密招口诀外，也伴随着很多民间工匠行规的狭隘等不良影响，不提倡画家个人审美感受的投入，极大地限制了艺术家的想象创作力，使得佛教作品大多程式化、概念化，具体说就是造型呆板，缺乏生命力，毫无个性，色彩装饰感有余而生命力不足，难脱工艺品行活的匠气痕迹，绝大部分作品可以无限重复复制。加上中国传统绘画的大背景所限，除了极少数画家的作品，历代画家们特别是工笔画家对人物造型、比例、动态及神情刻画缺乏系统的可持续性的研究和传承，佛教绘画工匠们大多以线描平涂的中国工笔重彩为主要技法进行创作，不可避免地显现出群体的先天不足，如此种种，不同程度地导致了佛教绘画艺术难以登上它该得到的崇高地位。 　　佛教自汉末传入中国起，经过了生根、适应、融合、发展、光大的路程。它与道教儒教共同形成中华民族的重要精神支柱，对民族、对个人发挥了不可思议的正能量作用，博大精深的理念早已融入国人心中。我愿为弘扬佛法尽我的薄力，也就是用油画去表现佛尊。油画由于它的观念、材料和技法，能够充分地逼真地表现光线、色彩、空间和质感，特别是基于人体结构解剖以及透视的了解，使得造型更为精准，同时也为适当的夸张变形找到合理的依据。另外，油画的基础训练强调观察自然，注重个人感受，这些都是传统佛教绘画不可比拟的。然而纵观美术史，至今尚无一个画家成功地用油画技法画出优秀的佛教题材作品。 　　我认为有几个原因导致如此：一是西方画家对佛家精神的理解有限，不能也不会画出好的作品；二是油画传入中国不过百年，真正能掌握熟练油画语言的中国画家也就是近20年的事情，在目前市场经济大潮之下，能踏实研究佛教绘画的优秀画家也实在有限。再有就是历代对造像比例尺寸乃至体态均有严格规定，从而也在一定程度上限制了画家艺术性的想象空间。我个人认为，佛教题材的画可以分成不同的类别，比如说：一，画在庙宇大殿类的；二，挂在信众非佛堂的场所类；三，挂在公众场所类的，比如美术馆、博物馆。第一类的应尽可能地严格遵守传统比例，保持佛像的庄严神圣。第三类可按《大乘造像功德经》所阐述：“依诸相好而作佛像”，将画家心中所悟一切最美好的菩萨和佛陀法相再现于画面上。第二类则介于二者之间。其实由于地域和教派的区别，同为佛教，汉传、藏传、南传佛教各自的佛尊法相也是有所不同的，明显地是随着时代的更替在变化的，如汉末的新疆龟兹克孜尔石窟佛像有着明显的西域特征，稍后的敦煌北魏时期的造像就逐渐融入了汉民族体态容貌，再后到了盛唐时期的龙门石窟卢舍那大佛，则很大程度上为中原女子像，而到了宋代的平遥双林寺彩塑，艺术家干脆就把自在观音塑成一位神情恬静慈祥，体态舒缓自然，面容娴雅端庄的美丽晋中少妇。 　　我之所以选择画佛教题材绘画，除了我对中国佛教的敬重，也有对中国宗教油画发展的使命感。目前我主要画观音菩萨，因观音有三十二应身和各种形象的演变，因此从菩萨造型上我就有更多的艺术想象空间。从艺术风格上来说，我一直采用唯美写实手法，就像民间普遍相信观音菩萨是一位悲悯护生、慈祥平和的温柔女性一样，我把观音加入更多的人性化美，就像唐代诗人王勃所赞观音：脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月，红纤十指凝酥腻，青莲两目秋波细。从脸型到手印，我寻找最美丽的原型，用纯古典油画技法，调动明暗、光线、色彩及虚实节奏，从线条到色彩尽力去体现女性的温柔善良美。背景则充分利用精美的传世佛教壁画及石窟雕刻，从而加入浓重的中国元素，使作品成为风格独特的中国式宗教绘画。 　　油画艺术虽然起源于西方，但时至如今，以我在西方画界20多年的亲身感知，中国画家已经熟练地掌握了这种外来艺术语言，特别是写实风格油画，加上中国几千年沉积的文化底蕴，正在形成一种风格极为鲜明的中国元素油画样式。中国现在正处于一个大时代，中国的国力不应仅仅停留在经济增长上，与之相匹配的软实力才是真正强实力体现，其中当然包括能产生世界级的油画作品。我意已决，从此潜心佛教绘画创作，用我的一切身心去画出传世佳作，以为中华绘画立于世界艺术之林，能为弘扬佛法做出贡献，是我最为骄傲的事情。 