十一世班禅全国政协会议建言：严格依法处理宗教乱象

　　本刊讯　6月16日下午，全国政协十二届常委会第十一次会议举行全体会议，13位委员围绕“制定国民经济和社会发展‘十三五’规划”作大会发言。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声出席并讲话。委员们在发言中认为，“十三五”时期是我国经济社会发展非常重要的时期，系统谋划好“十三五”时期经济社会发展，对全党全国各族人民协调推进“四个全面”战略布局、如期实现全面建成小康社会目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。班禅额尔德尼·确吉杰布常委在大会上作了题为《依法管理宗教事务，使宗教为弘扬中华文化建设精神文明服务》的发言，发言如下：增强法制观念，畅通诉求途径，使宗教成为继承和弘扬中华优秀传统文化、加强社会主义精神文明建设、促进全面建成小康社会的积极力量。中共十八大报告中提出：“全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。”佛教界应不负党和人民的期望，发挥中国佛教在中国文化复兴和实现中国梦的征程中的积极作用。当前应严格寺院管理制度、严格教育制度，特别是严格依法处理涉及宗教的社会乱象是极其重要的。目前一些团体和个人打着宗教旗号进行非法宗教活动，误导信众脱离正信正行，玷污宗教名声、扭曲教义理念，使宗教迷信化、商业化，严重危害社会健康发展。这些人会用假冒的佛教身份进行非法宗教活动。他们很少遵守戒律，宗教理论很差，有的连一部完整的经书都没读过。但他们当中有些人，神通广大、关系甚广，信徒中有富商明星。这些人活动范围越来越大，影响越来越大，对社会的危害也越来越大。长此以往，可能导致佛教教规的崩塌，让佛教界无法凝心聚力地追求信仰目标，也会使受骗受伤的信教群众出现信仰崩溃，更会对社会道德建设带来消极作用，危害甚多，从而减弱佛教对国家、对社会的积极作用。为此，提出以下几点建议：一、建议宗教事务部门对冒充宗教人士非法举行宗教活动的现象调查研究，提出遏制办法，畅通举报渠道，建立长效机制。二、对假冒宗教人士进行非法活动已构成犯罪的，建议公安机关依法处理，遏制此类现象泛滥。三、建议宗教团体发挥作用，倡导禁止宗教界人士不务正业、借教敛财的行为；禁止非宗教界人士冒充教职人员，骗财骗色。四、建议有关部门严格落实“保护合法、制止非法、抵御渗透、遏制极端、打击犯罪”的原则，依法保护宗教团体和宗教活动场所的合法权益，保护宗教界和信教群众正常的教务和宗教活动。增强宗教教职人员和信教群众的法制观念，提高遵守宪法、法律和法规的自觉性，畅通宗教界反映自身合理要求的合法途径，使宗教成为继承和弘扬中华优秀传统文化，加强社会主义精神文明建设、促进全面建成小康社会的积极力量。 （2015年6月17日《人民政协报》）　　 　 宗性副会长应邀出席在哈萨克斯坦首都举行的第五届世界与传统宗教领袖大会 　　本刊讯　6月10日至12日，中国佛教协会副会长宗性法师作为中国宗教代表团成员出席了在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行的第五届“世界与传统宗教领袖大会”。 　　纳扎尔巴耶夫总统出席了大会的开闭幕式并分别致辞，设晚宴招待了与会代表。联合国秘书长潘基文应邀出席开幕式并致辞，芬兰总统尼尼斯特、约旦国王阿卜杜拉二世本·侯赛因应邀与会。哈方高度重视中国代表团的到来，派出政府要员在机场迎候。 　　来自42个国家的80个宗教代表团出席了会议，涵盖了伊斯兰教、基督教、佛教、印度教、道教、犹太教、神道教、拜火教和巴哈伊教等宗教，以及联合国教科文组织、欧洲安全理事会等代表性机构。本次大会的主题为“宗教和政治领袖在当今世界安全与和谐发展中的重要作用与责任”。各国代表和国际团体代表团围绕这一主题进行演讲，就当前复杂的国际形势下进一步加强宗教领袖和政治家的相互合作、如何克服全球性危机带来的挑战等问题展开讨论，以各自立场阐明宗教之间需要交流互鉴。 　　大会就共建和谐世界与全球安全架构提出新原则，首次呼吁宗教领袖与政治家团结起来，共同应对全球化进程带来的挑战和威胁。提出：应相互尊重、相互理解、相互信任，摒弃敌对和仇恨情绪，积极探讨相互协作的趋势和前景，利用宗教手段化解极端活动和恐怖主义，为巩固世界和平、安全与和谐发挥作用。进一步凸显宗教在全球政治领域的影响力和辐射力，突出阿斯塔纳峰会作为加强宗教领袖与政治家对话中的桥梁作用。宗教可以成为深入现代文化与人类文明间对话、交流的媒介，成为与会者的共识。 　　大会通过了旨在鼓励宗教与文化间和谐、加强宗教领袖与政治家对话的全球与地区倡议。促进宗教领袖同政界人士、国际组织和公民社会在保障和平、稳定与发展方面开展对话；为世界持续和平与发展，积极寻找精神与政治领袖间相互协作的新机制；在推动宗教间对话前提下，尊重文化多元化与宗教多样性；在反对恐怖主义与极端主义方面作出努力，同时要保持高度警惕，防止以此作为幌子，演变为反对文化、宗教与人民的战争；关注宗教教育、培养包容关系、尊重家庭价值、促进发展青年与妇女教育；欢迎哈萨克斯坦在哈斯塔纳举行打击极端主义研讨会的倡议；确定2018年在阿斯塔纳召开第六届大会。 　　大会期间，宗性副会长以“青春飞扬，人生庄严”为题作了会议发言，展示了中国传统宗教文化的深厚内涵和中国宗教领袖的责任担当。 　　会议期间，哈议会上院议长阿贝卡耶夫、文化与体育部副部长玛拉特·阿齐尔哈诺夫会见了中国宗教代表团，对中方连续五届积极参与大会、对大会给与的大力支持表示感谢，希望进一步扩大和加深哈中两国宗教工作部门、宗教团体之间的友好交流与合作。 　　“世界与传统宗教领袖大会”是由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫发起、哈政府筹办的国际性宗教会议，旨在推动各宗教派别对话，促进宗教领袖在国际安全、社会和谐方面发挥积极作用。该会议于2003年9月在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行第一次会议，以后每三年举行一次。前四届会议中国均派出了高规格的宗教领袖代表团参会。 （中佛协访哈代表团）　　 　 中国佛学院举行2015届本科班毕业典礼暨学位授予仪式 　　本刊讯　6月18日，中国佛学院举行2015届本科班毕业典礼暨学位授予仪式，34位毕业生获得学士学位。 　　下午3时整，中国佛学院全体师生在法源寺大雄宝殿举行了诵经祈福法会，由中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师主法诵经。随后，毕业典礼在中国佛学院礼堂隆重举行。出席此次毕业典礼的领导有：学诚法师，国家宗教局四司副司长赵忠海、院校处赵红宇处长，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛教协会秘书长刘威、副秘书长张军，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师等。 　　毕业典礼在庄严的国歌声中开始，由向学法师主持。首先由宗性法师代表中国佛教协会教育委员会全国汉传佛教院校学位工作小组宣读学位授予通知。随后由学诚法师为2015届本科毕业生授予学士学位。赵忠海副司长、学诚法师在典礼上分别作了讲话，对圆满完成学业获得学士学位的同学表示祝贺。赵忠海副司长在讲话中指出，中国佛学院新院址的建设指日可待，未来，我们要朝着把中国佛学院建设成为世界一流的佛教大学方向努力。他希望毕业的各位同学继续努力，在今后的工作中取得更大的成绩。学诚法师在讲话中强调，在国家宗教事务局的大力支持与积极推进下，中国佛教教育史上首批学士学位的授予，在中国佛学院率先落实，因缘殊胜、希有难得。宗教院校学士学位的正式授予，自新中国建立以来是第一次，具有划时代及里程碑的意义，同时亦开启了中国佛学院教育事业的新篇章。学诚法师对全体学员提出了三点希望：一、爱国爱教，知恩报恩。希望大家要以古来大德高僧为榜样，继承“爱国爱教”的优良传统，更好地把自己的身心性命同佛教的前途命运、国家民族的前途命运有机结合。“知恩报恩”是中国佛学院的院训，希望大家毕业后能铭记于心，进一步在今后人生中一以贯之、不断践行；二、广学多闻，学以致用。希望大家能永远保持勤于学习的态度，广学多闻，善于汲取佛法的精神营养，不断提升知识底蕴和人文素质；做到先哲所说的“博学、审问、慎思、明辨、笃行”；三、发心立愿，勇猛精进。佛教如何顺应时代，是我们这一代佛弟子所面对的重要历史课题。希望大家能承担起历史所赋予的重任，发心立愿，勇猛精进，荷担如来家业，弘扬佛陀正法，庄严国土，利乐有情，在各自人生新的起点上做出新努力，创造新业绩，书写新辉煌。 　　随后，本科生学藏法师代表在校学生致贺辞，对学长们的圆满毕业表示祝贺；2015届本科毕业生演真法师代表毕业班同学致答谢辞。最后，中国佛学院2015届本科毕业典礼在清净庄严的“三宝歌”声中圆满结束。　　（中国佛学院）　　 　 中国佛教协会慰问团赴西藏地震灾区慰问 　　本刊讯　6月10日至16日，中国佛教协会赴西藏地震灾区慰问团一行，满载着中国佛教协会的深切关怀和全国各地佛教界的一片爱心，在全柏音副秘书长的带领下，奔赴受“4·25”尼泊尔地震波及的日喀则灾区开展慰问活动，并考察藏传佛教寺院、僧尼受灾情况及灾后重建需求。 　　13日下午，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会副会长直贡穷仓·洛桑强巴活佛，中国佛教协会西藏分会党组书记索朗仁增和西藏自治区统战、民族宗教部门的有关领导在拉萨亲切会见了慰问团一行，并就如何妥善开展救灾工作进行了座谈交流。 　　索朗仁增主持座谈活动并向慰问团一行介绍了此次地震的受灾情况、抗震救灾工作开展情况和当前灾区急需帮助支持的工作等事项，并着重介绍了藏传佛教寺庙和僧尼的受灾情况。据索朗仁增介绍，此次日喀则和阿里地区共有19个县受到地震影响，其中有240余座藏传佛教寺庙的建筑、佛像、佛塔和经书因地震而受到不同程度损毁，2000多名僧尼受灾。索朗仁增希望中国佛教协会能够在寺院重建、佛像重塑和经书、宗教用品等方面给予援助，帮助受灾寺院早日重建，帮助受灾僧尼早日回归正常的宗教生活。 　　全柏音副秘书长在座谈时转达了中国佛教协会学诚会长对灾区人民和藏传佛教僧尼的亲切问候，并介绍了慰问团此行的主要工作计划。他介绍说，地震发生后，中国佛教协会高度重视和关心灾区人民和藏传佛教僧尼，第一时间向中国佛教协会西藏分会致电慰问，并在北京为灾区人民举行了祈福超度捐款法会，共为尼泊尔和我国西藏地震灾区募集善款200余万元。此次慰问团带来了中国佛教协会慈善公益委员会多方筹措的大米和部分善款，希望帮助灾区人民和受灾僧尼度过难关。全柏音副秘书长表示，希望通过此次赴灾区慰问，加强对灾区藏传佛教寺庙受灾情况的了解，为中国佛教协会下一步的援助工作做好准备，以便帮助灾区藏传佛教寺庙和僧尼早日重建寺庙道场，恢复正常的宗教生活。 　　珠康副会长对中国佛教协会组织慰问团来到西藏开展赈灾救助和慰问活动表示欢迎，对中国佛教协会对西藏地震灾区所给予的关心和帮助表示感谢。珠康副会长表示，地震发生以后，中国佛教协会积极行动起来，为地震灾区举行祈祷法会并筹集善款和救灾物资，不仅体现了中国佛教协会对藏传佛教的关心和重视，也体现了中国佛教协会新一届领导集体努力践行佛陀慈悲济世的伟大精神。 　　14日，慰问团一行在中国佛教协会西藏分会达娃副秘书长等的陪同下，驱车前往此次受灾最严重的日喀则地区慰问。抵达日喀则后，慰问团一行与日喀则民族宗教部门和民政部门进行了情况交流，详细了解了日喀则地区的受灾情况、抗震救灾情况、当前灾区急需帮助支持的工作，特别是藏传佛教寺庙的受灾损毁情况和僧尼的生活情况，实地察看了此次广大佛教善信通过中国佛教协会公益慈善委员会向灾区捐助的大米，并就这批救灾物资如何妥善发放进行了协商。 　　15日上午，来到此次受灾最严重的聂拉木县樟木镇受灾群众安置点进行慰问。慰问团向聂拉木县民宗局扎西副局长和县人大拉巴次仁副主任详细了解了安置点内灾民的生活情况和灾区重建、灾民安置情况。慰问团还特别关心安置点内受灾僧尼的宗教生活，据扎西副局长介绍，安置点内共有50名受灾僧尼，当地政府为他们建立了单独的厨房和经堂，以满足受灾僧尼的日常生活和宗教生活的需求。慰问团实地走访了为受灾僧尼建立的厨房和经堂，看望和慰问受灾僧尼，了解他们的生活情况和需求。全柏音副秘书长和中国佛教协会寺庙工作办公室主任清远法师代表中国佛教协会向50名受灾僧尼发放了2吨大米和慰问金，并在安置点的经堂内为灾区人民诵经祈祷。慰问团还看望慰问了安置点内的受灾群众，并通过聂拉木县有关部门向安置点内4个生活小组的1300多名受灾群众发放了总计8吨的大米。 　　尼泊尔8.1级强震使西藏日喀则地区19个县的242座藏传佛教寺庙建筑受到不同程度的损毁，2000多名僧尼受灾，其中聂拉木、吉隆、定日、萨嘎、定结、仲巴、亚东、拉孜等县受灾严重。为保障灾区人民和受灾僧尼的正常生活，慰问团代表中国佛教协会和全国佛教界通过日喀则市民族宗教部门向日喀则市各受灾地区捐赠了40吨大米，并向中国佛教协会西藏分会捐赠善款10万元，用于遭受地震灾害的藏传佛教寺庙和僧尼的救助工作。中国佛教协会西藏分会和日喀则市有关部门对中国佛教协会的关心和援助表示诚挚的感谢。 　　（刘　东）　　 　 中国佛教协会慈善公益委员会主任会议在北京广济寺召开 　　本刊讯　6月23日，中国佛教协会慈善公益委员会主任会议在北京广济寺召开。中国佛教协会会长学诚法师，副会长兼慈善公益委员会主任明生法师，副会长演觉法师，副会长兼慈善公益委员会副主任静波法师、则悟法师，秘书长刘威，副秘书长兼慈善公益委员会副主任身振法师、肖占军，副秘书长刘宇、全柏音等出席会议。 　　会议由明生法师主持。会议首先听取了肖占军副主任和全柏音副秘书长赴尼泊尔、西藏地区赈灾救助情况的汇报。随后，明生法师介绍了中国佛教协会慈善公益委员会工作运行机制及下一步工作打算。静波法师、则悟法师、身振法师在会上分别就慈善公益委员会的工作计划提出了建议。最后，学诚法师作会议总结讲话，他对中国佛教协会慈善公益委员会今后的工作运行机制、工作计划、应急机制以及西藏地区灾后重建等问题作出了重要指示。（韩立鹤）　　 　 印度安德拉邦首席秘书普拉萨德一行拜访我会 　　本刊讯　6月27日，印度安德拉邦首席秘书普拉萨德先生一行3人拜访中国佛教协会，受学诚会长委托，中国佛教协会演觉副会长、张琳副秘书长热情接待了普拉萨德先生一行。 　　普拉萨德先生一行首先参观了广济寺的天王殿和大雄殿。随后，演觉副会长在怀远堂亲切会见了普拉萨德先生一行，双方进行了亲切友好的座谈。 　　演觉副会长首先对普拉萨德先生一行的到访表示热烈欢迎，他表示，中印两国友好交流历史悠久，佛教在两国友好交流的历史长河中起到了至关重要的作用。印度是佛陀的故乡，早在东汉时期，古印度的摄摩腾、竺法兰两位高僧前来中国弘扬佛法。中国的高僧法显、玄奘等人也都曾西行万里赴天竺求法，这都是中印两国友好的历史佳话。演觉副会长表示，中印两国佛教徒应继续加强交流，增进两国佛教徒与人民之间的相互了解与传统友谊，把两国佛教界的法谊世代传承下去。 　　普拉萨德先生在讲话时表示，此次拜访中国佛教协会，主要是想邀请中国佛教协会适时组团前往印度安德拉邦进行佛教文化交流。他说，安德拉邦是大乘佛教的发源地，也是龙树菩萨的故乡，在佛教历史上具有特殊的意义，安德拉邦是目前印度宣传佛教文化的主要基地之一，希望通过此次访问搭建一个佛教文化交流的平台，为日后印中两国的佛教交往打开方便之门。 　　会见结束后，宾主双方互赠礼品并合影留念。随后，演觉副会长在广济寺设素宴招待了普拉萨德先生一行。（韩立鹤）　　 　 藏传佛教寺庙经师参访团赴江苏上海参观考察 　　本刊讯　6月23日至29日，藏传佛教寺庙经师内地参访团，赴江苏、上海进行了7天的参观考察。本次参观考察由国家宗教事务局组织，参访团共40人。 　　参观考察内容既有传统宗教活动场所，如栖霞寺、大明寺、金山寺、文峰寺、祥符禅寺、开元寺、玉佛寺、茅山九霄万福宫、无锡太湖三山道观等；又有历史古迹和爱国主义教育基地，如南京大屠杀遇难同胞纪念馆、新四军纪念馆等；还有新建的文博景点，如无锡灵山大佛、世界佛教论坛永久会址无锡灵山梵宫等。参访过程中，所到地方宗教部门领导介绍当地情况与实际体验相结合，现代化建设与历史回顾相结合，传统的宗教朝圣与参观现代化建设相结合，让学员们更加深切地感受到今夕变化之巨大，更加深刻地理解坚持发展改革的重要意义，学员们的宗教情感和对新鲜事物的求知感均得到满足，使其在愉悦的氛围中更加深入地理解了现代文明的内涵。 　　四川甘孜寿灵寺冲翁扎西说：“通过参观，他不仅了解了新中国建立与发展的艰辛，而且亲眼见到了东部地区在中国共产党的领导下建设发展取得的巨大成就，他认为这些成就的取得值得尊敬，他还坚信高度发展的社会也是藏传佛教所向往的社会。” 　　四川阿坝昌列寺财旺塔说：“在南京栖霞寺，大家朝拜了佛顶骨舍利，还就藏汉佛教教理、教义、弘法等问题与栖霞寺曙光法师进行了座谈交流，整个活动让他亲身感受到了不论藏传佛教还是汉传佛教，都是佛陀教义的践行者，大家都应该为国家的进步发展做贡献。” 　　参访团在扬州文峰寺时，住持能度法师和义工为参访团成员介绍了“文峰慈善基金会”的理念和活动情况，学员们都为文峰寺的无量功德表示欢喜赞叹，纷纷为基金会捐款，奉献藏传佛教界爱心。西藏拉萨色拉寺阿旺次仁表示，释迦佛陀教导我们要“无缘大慈，同体大悲”，文峰寺开展公益慈善、服务社会的做法值得藏传佛教学习和借鉴。 　　西藏日喀则扎什伦布寺多吉平措说：“习近平总书记前不久在接受十一世班禅额尔德尼·确吉杰布大师拜见时发表了重要讲话，总书记的讲话既是对大师成长进步的深切关怀，也是对我们藏传佛教界人士的殷切期望，感谢国家宗教事务局为我们提供这么好的学习参观机会，回去后一定将这次参观考察体会讲给其他藏传佛教界人士”。他同时建议以后多组织类似的活动。 　　2015年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，70年前中国人民经过八年艰苦卓绝的抗战，取得了抗日战争的伟大胜利，为世界反法西斯战争的胜利做出了巨大贡献。甘肃碌曲西仓寺尕藏加措说：“以前对抗日战争没有切身体会，也不太了解日本军国主义到底犯下了哪些暴行，通过参观南京大屠杀遇难同胞纪念馆，才深刻体会到日本军国主义者犯下的种种惨绝人寰的暴行，作为中华民族的一份子，我们一定要为维护世界和平做出应有的贡献。” 　　无锡祥符禅寺方丈无相长老20世纪50年代曾在中国佛学院求学，当时学院设有藏语班，喜饶嘉措会长亲自给藏语班授课。无相长老结合自己的经历，在会见参访团时说：“现在社会经济发展迅速，交通便利，更应该经常组织藏传佛教界人士来内地参访，让他们亲身感受，亲自体验社会发展的方方面面。汉藏佛教需要多交流，多沟通，只有心贴近了，了解加深了，汉藏佛教才能取长补短，佛陀的教化事业才能做得更好。” 　　七天的参访考察虽然短暂，但很充实。参访结束之际，学员们纷纷表示，这次参访启发很大，看到内地佛教界的新气象、新面貌，很受震撼。藏传佛教界有许多东西需要进行新的认识，作为寺庙经师，必须担负起时代赋予我们的历史责任，要对藏传佛教的佛学理论、修行实践和组织制度等，赋予新的时代特征和内涵，积极探索藏传佛教与社会主义社会相适应的途径，把藏传佛教教义阐释、弘法利生、服务社会的工作做得更好。 　（王丽媛）　　 　 “心灵环保·世界和谐”2015中国梵净山生态文明与佛教文化论坛在贵州铜仁举行 　　本刊讯　6月29日上午，以“心灵环保·世界和谐”为主题的2015中国梵净山生态文明与佛教文化论坛在贵州铜仁市梵净山隆重举行。由“生态文明贵阳国际论坛”组委会主办，铜仁市人民政府、贵州省民宗委、《中国宗教》杂志社、贵州省宗教学会、贵州省佛教协会承办。 　　全国政协副秘书长、民革中央副主席何丕洁，中科院院士、中国人与生物圈国家委员会主席许智宏，贵州省政协副主席班程农出席会议并讲话，铜仁市委书记、市长夏庆丰致辞，国家宗教事务局办公室主任陈红星，中国佛教协会副会长演觉法师、永寿法师，副秘书长卢浔，贵州佛教协会会长心照法师，柬埔寨驻昆明总领事馆总领事索科拉丁，泰国驻昆明总领事馆总领事素查·亮桑彤，缅甸驻昆明总领事馆总领事吴昂觉悟，中科院中国生物多样性委员会秘书长马克平，中国宗教杂志社社长韩松，中科院中国人与生物圈国家委员会秘书长王丁，省旅游局巡视员杨俊，省委统战部秘书长邵刚，省民宗委副主任吴建民，省林业厅副厅长黎平等有关领导、专家学者200多人出席开幕式。市委副书记阳向东主持开幕式。 　　夏庆丰书记、何丕洁副主席、陈红星主任、演觉法师先后在开幕式上致辞。 　　陈红星主任在致辞中说，佛教提出一切众生皆有佛性，无论是有情识的动物，还是无情识的植物，乃至一滴水、一微尘，都有其存在的价值。人类要与自然和谐相处，必须要懂得尊重自然，敬畏自然。这是一条底线，必须守住。 　　演觉法师在致辞中说，梵净山自然生态与佛教文化交相辉映、相得益彰，这种和谐局面的开创发展，离不开社会各界的支持参与。本次论坛以生态文明和佛教文化为主题，有助于深入挖掘佛教的环保思想和生态理念，更好地发挥佛教文化促进生态文明建设的积极作用。 　　当天下午还举行了“心灵环保·世界和谐”佛教文化论坛，由韩松社长主持，永寿法师、怡学法师、心照法师和铜仁梵净山承恩寺住持灵普法师，以及贵州省、铜仁市等地的领导和学者先后发言，从佛教的生态理念出发探讨了梵净山生态环保与我们人类心灵环保之间的关系。他们一致认为，要以佛教的精神价值与生命观念出发，正确地处理和引导人与自然、动物和植物等之间的“依正不二”的和合生存观念，学会顺应自然，尊重自然、保护自然，以自然环境永续承载能力为基础，进行合理持续的社会经济开发，而非一味的、无节制的开发自然，破坏生态。 　　心照法师说，铜仁有优美的自然风光，纯净的生态环境，厚重的历史积淀，源远流长的佛教文化底蕴。铜仁生态文明建设以及经济社会发展的理念和成果，准确、贴切地诠释了“铜仁生态美，梵净天下灵”的主题。 灵普法师说，梵净山为天冠弥勒道场，佛教名山，历史悠久，由于历史、地理原因，  从开山以来，屡兴屡废，与其它佛教名山产生差距。因此，弘扬弥勒文化、弥勒净土，我们任重道远，在此，寄望佛教界能多关心梵净山的弘法利生工作，关注从“心灵环保”到“生态环保”的切实转变。 　　通过一天紧张的研讨，与会学者们达成论坛共识，即心态决定生态，心境牵动环境；既要金山银山，又要绿水青山；大自然雾霾的源头是人类心灵的雾霾，人类必须先解决好内在的心态问题，才能更好地处理外在的生态问题。 30号上午，论坛组委会还在铜仁梵净山承恩寺举办了为“长江之星”轮船遇难同胞超荐祈福法会，灵普法师与贵州佛教协会副会长通睿法师、铜仁佛教协会会长佛友长老共同拈香主法，诵经祈祷。 据悉，“梵净山生态文明与佛教文化论坛”举办期间，还举行了2015梵净山中国“人与生物圈计划”战略研讨会、2015梵净山申报世界遗产专家研讨会和梵净山寺院祈福法会、人与生物圈国家委员会梵净山培训基地授牌仪式等系列活动。 　　贵州铜仁梵净山是全国著名的弥勒菩萨道场，是中国五大佛教名山之一，佛教文化积淀非常深厚。同时，梵净山保存了世界上少有的亚热带原生生态系统，森林覆盖率达到95％以上，拥有黔金丝猴、珙桐等40种列入国家重点保护的珍稀动植物，可以说是大自然赐予人类的生态资源宝库。　 （桑吉扎西）　　 　 “草原丝路民族文物及佛教造像艺术精品展”在京举行 　　本刊讯　7月4日上午，由北京桑杰佛教艺术博物馆和北京国际饭店会议中心联合主办的“草原丝路民族文物及佛教造像艺术精品展”在北京举行，来自北京艺术界、收藏界、书画界以及佛教艺术爱好者近百人出席了开幕式并参观了展览。 　　此次展览是在习近平总书记提出依托古代丝路经贸、文化发展的雄厚基础，与沿线国家共创“一带一路”区域合作平台的大背景下，由蒙古族著名收藏家桑杰先生精选其多年收集的草原丝路沿线的珍贵民族文物与佛教艺术精品而举办的。其目的和意义在于；重新认识古老的草原丝绸之路，了解佛教文明在沟通汉、蒙、藏民族关系中的重要性，进一步促进新形势下佛教文化艺术对“一带一路”文化战略应尽的责任和贡献。 　　据了解，草原丝绸之路，东起蒙古高原，经过南西伯利亚和中亚北部，进入黑海北岸的南俄罗斯草原，直达喀尔巴阡山脉，是我国古代丝路文化重要的，也是不可分割的一部分。自公元前五世纪兴盛直到现在，沿线各民族通过这条商路进行经贸和文化交流，促进了沿线国家各民族的文明互鉴与共同发展。 　　桑杰馆长表示，蒙古草原的游牧文明远在我国夏、商、周时期就开始了交往，经过战国、两汉，尤其是魏晋南北朝北方民族与中原汉民族的大融合，极大促进和奠定了隋唐盛世的形成，以及唐帝国多民族、多文明的彼此影响、互相借鉴，使得唐朝成为当时整个东方世界中经济最繁荣、文化最发达的国家。元朝蒙古民族执政时期，更是打通了元帝国与周边民族国家的贸易交通和文化交流。特别是蒙古民族经历了从原始萨满教、景教到佛教信仰的几度转变，因此蒙元时代，佛教、道教、景教、伊斯兰教等在我国都得到了重视和发展，尤其是多种宗教文明为北京古城的发展建设做出了重要贡献。 　　据桑杰馆长介绍，当天展出的文物中，有古代匈奴的青铜兵器、草原铜牌、青铜和金银动物造型，也有新疆丝绸之路上的佛教、道教，以及元明清三代的藏传佛教珍贵文物、造像和唐卡艺术。比如，非常珍贵的13世纪的成吉思汗与孛儿帖夫妇石刻造像，五世达赖喇嘛和六世班禅喇嘛造像，还有热振呼图克图、四世班禅、十二世达赖喇嘛蛟龙纽印，六世班禅罗桑华丹益希玉印等珍贵文物。 　　桑杰艺术博物馆中，主要陈列了“草原丝路文化艺术珍品”、“藏传佛教宗教舞蹈羌姆面具和服饰”，“蒙文藏文佛经”、“藏传佛教造像”、“藏传佛教唐卡”等展品近200多件。 　　在这次精选的诸多文物中，铸成于13世纪中亚地区，由青铜制成的长3米，宽1.5米，重约1吨的“元代成吉思汗与长春真人等青铜浇铸雕件”最有历史学术价值，这件珍贵的青铜浮雕造像也是草原丝路沿线各民族共融发展的实物印证。 　　出土于新疆克孜尔石窟，由海外收买回来的初唐时期的菩萨造像形态优美，生动展示了域外犍陀罗风格的菩萨造像风格。特别值得一提的是一件14世纪的大唐三藏法师玄奘西行求法的铜质造像，难得一见，其造型特征与我们常见的玄奘大师西天取经的画本风格基本一致，真实反映了一代大德背负经篋西天求法的历史情境。 　　在桑杰先生收藏的佛教造像艺术中，有早到公元12世纪印度帕拉王朝时期的阿弥陀佛造像；元、明、清时期的佛、菩萨、度母、护法神、财神、大威德金刚、吉祥天母、十六罗汉等佛菩萨造像；也有莲花生大师、藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴大师、五世达赖喇嘛、六世班禅喇嘛、神医孙思邈、关公等历史人物造像。 　　在此次展出的唐卡艺术作品中，最引人注目的是元末明初之际的“光明佛母唐卡”、六幅清代藏传佛教医学唐卡，堆绣弥勒佛唐卡、以及曼陀罗坛城唐卡和绿度母等唐卡。西藏唐卡的题材是多方面的，有取材于西藏社会历史和生活习俗的历史画和风俗画，也有反映天文历法和藏医藏药的科学唐卡，这次展出的六幅医学唐卡，生动地将深奥的藏医学理论和技法绘于唐卡之上，成为一种直观生动的医学教材，可谓具有很高的医学收藏价值。这幅精美的唐卡作品，从一个侧面生动地反映了藏传佛教绘画艺术的精湛技艺和宗教审美情趣。 　　“草原丝路民族文物及佛教造像艺术精品展”共展出民族文物和佛教造像精品150多件。其中大部分佛教造像曾于2014年10月在陕西宝鸡“第27届世界佛教徒联谊大会”举办时，在法门寺地宫进行了两个月的展览和加持，受到了来自世界各地高僧大德的好评和称赞。 　　此次展览自7月4日开始，12日结束，分别在北京天雅古玩城桑杰佛教艺术博物馆和国际饭店会议中心展出。　　（桑吉扎西）　　 　 陕西省佛教协会组织观看“取经归来—— 一代宗师唐玄奘展” 　　本刊讯  7月9日上午，陕西省佛教协会应省文物局和省历史博物馆之邀组织观看“取经归来——一代宗师唐玄奘展”，陕西省佛教协会会长、西安市佛教协会会长、西安市佛教协会会长增勤法师和省、市佛教协会全体工作人员，大慈恩寺、大兴善寺、卧龙寺等寺院的法师观看了展览。陕西省宗教局副巡视员林民虎和宗教一处等业务处同志一同参观。陕西省历史博物馆馆长成建正在参观前会见了增勤法师，博物馆陈列部负责人陪同参观并做详细介绍。 　　此次展览由陕西省文物局主办、陕西历史博物馆承办，5月18日开展，展期2个月。展览以玄奘生平为线索，展示玄奘西行取经的背景、经过，取经归国后翻译佛经、著书立说、弘扬佛法等事迹，以及对后世产生的深远影响。 　　展览内容分为六个部分：序厅、取经归来、开坛译经、万法唯识、培育弟子、光耀后世。选取与玄奘、佛教、唐代、印度、中西文化艺术交流、丝绸之路等内容相关的代表性文物近50件(组)。展览还展示有陕西的中国汉传佛教六大祖庭寺院，着重展示了法相宗的思想教义和理论传承及其宗派的代表作品。 　　增勤法师表示，“取经归来——一代宗师唐玄奘展”在陕西历史博物馆的成功举办，不仅使广大观众更深刻地认识了玄奘大师，也了解了玄奘大师为中国佛教文化的发展和中印文化交流做出的重大贡献。（陕西省佛协）　　 　 汉传佛教讲经交流会广东巡讲活动在珠海普陀寺举行 　　本刊讯　6月26日，汉传佛教讲经交流会获奖法师代表广东巡讲活动在珠海普陀寺举行。本场巡讲活动由中国佛教协会主办、广东省佛教协会和汉传佛教讲经交流基地协办、珠海普陀寺承办。荣获2014年全国汉传佛教讲经交流会金莲花一等奖的5位讲经法师，应邀为广东省的佛教四众弟子宣讲佛陀妙法。中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛教协会副秘书长宏度法师，中国佛教协会副秘书长、汉传佛教讲经交流基地主任光泉法师，珠海市佛教协会副会长兼秘书长弘如法师等高僧大德；国家宗教事务局一司司长助理杨云，广东省民宗委副主任曾晓辉，珠海市宗教局局长陈坦、副局长张利民等国家和省、市、区有关部门领导，以及来自广州、深圳、珠海、佛山、中山、江门乃至香港、澳门地区的法师和佛教信众千余人齐聚珠海普陀寺，听闻佛法，同沾法喜。 　　在巡讲活动开始前，明生法师和曾晓辉副主任先后致辞，对巡讲团一行来到珠海普陀寺传经送宝、宣说法音表示欢迎，并预祝此次巡讲活动圆满成功。 　　由于信众们的听经热情高涨，从广东各地赶来听讲的信众众多，本场巡讲活动共分为三个会场同时进行。主会场设在普陀寺三学堂，同时还在普陀寺普光明殿和三圣殿设立两个分会场，采用视频直播的方式满足广大信众听经闻法的需求。 　　在上午的讲经中，中国佛学院2011级本科学僧明奉法师宣讲《在禅修中实践心经》，从教理和实修两个方面综合阐述了《心经》中的般若精义；北京天宁寺常住心慧法师宣讲《善生经》，从父子、师徒、夫妻、主仆等多种关系之间的互相对待，为现场大众提供了一份如何处理社会人际关系的行动指南。在下午的讲经中，中国佛学院2011级本科学僧德光法师宣讲《金刚经的四无境界》，从无相布施、无我度生、无住生心、无为正道的角度阐释了《金刚经》的“无”的丰富内涵；中国佛学院2011级本科学僧能慧法师宣讲《六祖坛经》，从中观的假名安立和唯识的识外无境的角度分享了六祖慧能大师的甚深智慧；四川峨眉山佛学院学僧智慧法师宣讲《普贤行愿品》，向与会大众分享了普贤菩萨十大愿王的殊胜功德。五位讲经法师结合当下颇受关切的“文明敬香、合理放生、规范造像、净化教风、建设‘和谐寺院、文化寺院、生态寺院’”等话题，用生动流畅的语言向听众们讲解了五部经典中的佛法智慧，赢得了现场听经信众们的阵阵掌声。每位法师宣讲结束后，还与现场听众们进行了互动交流，回答了听经信众们在学修生活中遇到的疑惑和问题。 　　最后，在现场听众经久不息的掌声中，本场巡讲活动圆满结束，也标志着今年在浙江和广东两地举行的全国讲经交流巡讲活动圆满结束。 　　（刘　东）　　 　 本焕学院首届毕业典礼在深圳弘法寺举行 本刊讯  7月11日，本焕学院首届本科生毕业典礼在深圳弘法寺隆重举行。国家宗教局局长王作安、深圳市委书记马兴瑞、广东省委统战部部长林雄、省人大党组副书记雷于蓝、深圳市市长许勤、广东省民宗委主任陈小山、深圳市秘书长郭永航、中国佛教协会副会长宗性法师等相关领导出席典礼。中国佛教协会副会长、本焕学院院长印顺法师，及本焕学院全体师生、社会各界代表共同见证了这一历史时刻。 上午10时许，毕业典礼在一段温馨的毕业短片中拉开帷幕。深圳市民宗局局长姚任主持典礼。印顺法师致欢迎辞，认为大家赶上了最好的时代和城市，才可能创造出佛教教育的奇迹和盛况。他强调：毕业不是修行的结束，而是承担如来家业的开始。 毕业生代表了然法师发言后，印顺法师、各位嘉宾为本焕学院首届毕业生授予毕业证。 王作安局长在最后致辞时表示，这次来深圳，就为了一件事情，参加本焕学院首届学生毕业典礼，向44位完成学业的学生表示祝贺，向辛勤工作的各位法师、老师，以及关心和支持本焕学院的朋友们，表达感谢之意。他勉励各位学生今后把学到的知识运用到弘法利生的事业中去，并送上祝福和勉励：学习在继续、修行在路上、功德在脚下。希望学生们胸怀祖国，心系人民，牢记佛陀教诲，继承本老遗愿，为国家、为人民多做有益的事情。 （顿　心）  　 香港佛教联合会第61届董事会访京团拜访我会 　　本刊讯　6月16日，以香港佛教联合会会长智慧长老为团长的香港佛教联合会第61届董事会访京团一行29人拜访中国佛教协会，受到学诚会长的热情接待。 　　下午，智慧长老一行抵达中国佛教协会所在地——北京广济寺。中国佛教协会在广济寺山门前举行了隆重的欢迎仪式，引礼师将访京团一行迎入大雄殿，并在大雄殿内礼佛诵经。随后，访京团一行在演觉副会长陪同下参观了广济寺。在参观过程中，演觉副会长向访京团一行介绍了广济寺珍贵的佛教文物和悠久的历史。 　　学诚会长在广济寺怀远堂会见了访京团一行，向他们简要介绍了中国佛教协会新一届领导班子的概况，并回顾了内地与香港佛教界友好往来的历史和近年来两地的法务交流活动。学诚会长表示，中国佛教协会将继承和发扬赵朴初居士、一诚长老、传印长老开创的两地佛教友好往来传统，进一步巩固和深化与香港佛教联合会的友好合作关系，希望两地佛教法谊迈上一个新台阶。 　　智慧长老对学诚会长的热情接待表示感谢。香港佛教联合会执行副会长宏明法师在代表香港佛教联合会的致辞中深情回忆了五年前拜访中国佛教协会的情景，并对中国佛教协会第九次全国代表会议的圆满成功表示热烈祝贺。他表示，两地佛教同根同源，法乳一脉，尤其是香港回归以来，两地佛教界一直保持着十分密切的联系，特别是1999年、2004年和2012年佛舍利三次赴香港供奉，为香港信众带来了智慧和吉祥，希望今后在宗教文化、人才交流等方面得到中国佛教协会更多的支持，并热诚地邀请中国佛教协会在合适的时候访问香港佛教联合会。 　　会见结束后，双方互赠礼品，并在大雄殿前合影留念。 　　中国佛教协会副会长演觉法师、宗性法师，刘威秘书长，副秘书长张琳、卢浔、宏度法师、刘宇、张军，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师参加了会见。 （韩立鹤）　　 　 简讯一束 　　▲6月11日，中国佛教协会直属寺院北京广济寺全体僧众在中国佛教协会副会长兼广济寺方丈演觉法师的带领下，开展以“国法与教规的关系”为主题的“宗教政策法规学习月”活动。中国佛教协会寺庙工作办公室相关人员一同参加了学习活动。与会人员学习了国家宗教事务局和中国佛教协会关于开展以“国法与教规的关系”为主题的宗教政策法规学习月活动的通知，学习了宪法中关于宗教信仰自由的规定，重温了广济寺共住规约。演觉法师要求广济寺全体僧众，认真学习国家法律法规，不断增强国家意识，法治观念，深刻领会守法与守戒的关系，既做自觉守法的好公民，又做严持戒律的佛弟子。（段林燕）　　 　　▲6月12日，肥东县佛教协会第一次全体代表会议在肥东县圆满召开。圆藏法师受妙安长老委托代表安徽省、合肥市佛教协会在成立大会上作重要讲话。会议通过了《肥东县佛教协会章程（草案）》，选举智光法师为会长，果贤法师、净心法师为副会长，慧明法师为副会长兼秘书长。 　 　（合肥市佛教协会）  　　 　　▲6月16日，中国佛教协会会长学诚法师在北京广济寺会见了中国人民大学首届爱国宗教界人士硕士研究生班导师及佛教学员，双方进行了座谈交流。副会长宗性法师，秘书长刘威，副秘书长卢浔、宏度、刘宇，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师参加会见。会见结束后，学诚法师在广济寺设素斋招待了中国人民大学首届爱国宗教界人士硕士研究生班师生一行，并在大雄殿前合影留念。 　　（韩立鹤）　　 　 　　▲6月18日，河南通许县佛教协会召开第二次代表大会，审议通过了通许县佛协第一届理事会工作报告，认真回顾总结了通许县佛教协会第一次代表会议以来的工作。大会选举源印法师为会长。  （通许县佛协）　　 　　 　　▲6月21日，福建省三明市佛教协会在沙县召开第六次代表大会，69名代表出席会议。会议选举传一法师为会长、明性法师为副会长兼秘书长，礼请福建省佛协副会长本性法师、心亮法师为名誉会长。  （三明市佛协）　　 ▲6月23日至24日，西安市佛教协会第六次代表会议召开，来自全市11个区县的135名佛教界代表出席了会议。会议选举产生了新一届佛协领导班子，增勤法师当选为会长，宽旭法师、谛性法师、吉祥法师、本昌法师、宽池法师、演利法师、常瑞法师、本如法师、仁钦上师、常礼法师、传恒法师等当选为副会长，冯守轩为秘书长。 　　（王迎谨）　　 　 ▲6月24日至28日，“2015全省汉传佛教巡回讲经活动”在江苏盐城、连云港、淮安、徐州和宿迁五市举行，巡回讲经活动得到了省宗教局和相关省辖市宗教事务部门领导的高度重视和大力支持，“江苏省佛教协会讲经团”的五位年轻法师分别宣讲了《金刚经》、《八大人觉经》等五部汉传佛教经典。这次讲经活动形式灵活多样，既有传统规制仪礼形式的“开大座”，也有现代流行的“演讲式”，还有交流问答的“启发式”。听闻经典的信众共有1300余人次。  （江苏省佛协）　　 　▲6月28日，安徽省滁州市佛教协会第三次代表会议召开，来自全市各县市区59名代表参加会议。经与会代表表决，选举产生43位理事组成第三届理事会，顶光法师蝉联会长，广闻法师、继传法师、果隆法师、李文涛和心净法师等当选副会长，净瑞法师当选秘书长。　  （滁州市佛协）　　 　　▲7月3日上午，以“国法与教规关系”为主题的大同市佛教协会2015年宗教政策法规培训学习会议在大同法华寺召开。大同市民族宗教事务局张建春副局长、郭珍秀科长，山西省佛教协会副会长、大同市佛教协会会长妙真法师出席会议并讲话，大同市佛教协会各位副会长及来自全市各寺院的负责法师50余人参加了会议。会议时间紧凑，学习内容丰富，培训效果良好。（耀  净）　　 　　▲7月6日上午，四恩寺挂牌仪式暨广西宗教活动场所挂牌启动仪式在梧州四恩寺隆重举行。广西自治区党委统战部部务委员冯华清，自治区宗教局局长梁柳宁，梧州市委统战部部长钟碧珍，广西佛教协会会长、梧州四恩寺住持成清法师出席仪式，并共同为四恩寺揭牌。全区14个地级市的宗教局局长（民宗委主任），各自治区宗教团体负责人，广西佛教协会全体理事，以及四恩寺的信众代表，共200余人参加了启动仪式。 　　目前，广西有依法登记的佛教活动场所221处、道教活动场所8处，其他佛道教场所挂牌工作将陆续展开，预计将于今年8月底前全部完成标识挂牌工作。（韦国先）　　 　 