追思高旻寺德林长老法音2015年第8期(总第272期)第48页
月落无声　清辉自在
——追思高旻寺德林长老
温金玉
　　2015年6月22日，农历五月初七，夏至时节，德林长老示寂。世寿101岁，僧腊81年，戒腊80载。
　　从各类报道与采访来看，老人一向生活朴素，活得简单，堪为清净比丘。他的简历好短，短到与老人百年沧桑人生无法匹配。生于1915年，俗姓梁，河北省丰润县小王庄人。1934年，19岁时于扬州高旻寺礼道智上人披剃出家，法名妙悟，字悟参，号德林。翌年春，投南京宝华山隆昌寺德宽律师座下受具足戒，选为沙弥首。期满回寺，亲炙来果老和尚教诲达20余年。1951年，随侍来果老和尚于上海静七茅蓬。1952年，蒙来老授以临济正宗第四十七世心印，序为高旻法嗣。同年被来老礼请为高旻寺寺管会副主任。1984年出任高旻寺方丈，遂以重建高旻、恢复祖庭、再振宗风为己任，直至生命的最后一刻。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”淡泊与宁静可以说是老人一生的写照，高旻寺没有喧闹，没有新闻，正如长老静静地驻世，静静地舍报。
　　而老人又有他静穆中的庄严，寂静中的坚守。19岁高旻寺出家，101岁高旻寺圆寂。老和尚说自己哪里也不曾去过，一直在高旻寺。他从未离开这里，也从未回过老家。法身慧命所起，寂然入灭所止，80余年的悠悠岁月，一直就在这里。老人是个典型具在的禅和子，“江湖参学”、“云水襟怀”本是禅门风范，而老和尚却用近似直线般的白描线条勾勒出一个禅者的生命轨迹。十方众生十方愿，不二法门不二心。他是道场的住持者，也是禅风的守护人。

一、天下丛林一枝香
　　高旻寺家风何在？就是坐香打禅七，一门深入。来果祖师曾说“丛林何事，事在坐香，即参禅也。夫禅虽不在坐，亦不在不坐。老古锥钳锤下死去活来，始知象王行处，一踏到底。故天下丛林一枝香，上关诸佛法身，下关众生慧命。”禅宗以无门为门。良以法无定法，契机者胜；凡有言说施为，俱为标月之指，何须强分轩轾？奈有一般学人尚知解，喜谈辩，不耐话头之平淡，更无刻苦参究之功，遂于其间妄起分别，逞解逞能；将宗门所重之行履、证悟，转资谈柄，殊堪浩叹！所以丛林最忌空谈，脚踏实地去修行方为紧要。来果禅师1919年入主高旻寺后，决心将高旻寺办成专门禅修道场。凡与参禅相违背的活动，一律停止。不得开学堂、立莲社、学密宗、示念佛、研教相、容外道。不打水陆、不放焰口、不拜大忏、不念小经、不传戒、不讲经、不成就人住茅蓬、不成就人闭关、不成就人阅藏、不打念佛七、不与人送殡。所谓任他刀架在颈上，宁死不改专门；任他逼我退职，拚死不改初衷。高旻立此宗旨，目的在于令学佛者共修此宗，共悟此宗，始终一贯，古今相符，于道则不期而然矣。德林长老后住持道场，以师志为己志，同样坚守高旻坐香参禅的家风。老人有名言“一只静香总持无量法门，万缘放下深参念佛是谁。”他指出：天底下的修行者皆为高旻寺的这支香而来。坐香是高旻寺一个重要寺规，自第一代住持纪荫法师开法坐香、悟禅打七以来，世代遵守。
　　高旻寺作为禅宗道场，除了参禅打坐，其它的什么都不做，可以说专到极点了。制心一处，无事不办。从1997年开始，德林长老更将高旻寺的家风宗旨，稍做微调，称为“冬参夏学”。老人解释说，参禅是一个渐进过程，比方说，从七月半开始大进堂，八月半请职，九月半加香，十月半起七，从松到紧，从疏到密，从浅到深，走的就是一条参禅的路。一步一步，这就像运动员跳高跳远，先要热身，慢跑，再快跑，然后起跳，才可能达到理想的效果，我们参禅就是这个道理。从不懂到懂，从生到熟，熟了就要结果子，所以到冬季打七，叫做克期取证。禅堂的基调，就是“念佛是谁，照顾话头”。令大众放下万缘，参究念佛是谁？如何参呢？老人说，参就是疑，疑就是参，参念佛是谁就是要起疑情，所谓小疑小悟，大疑大悟，不疑就不悟。禅林常说：打得念头死，许汝法身活！
　　参念佛是谁的目的就是要了生死，“痛念生老病死苦，深发无上菩提心”。参念佛是谁，是禅宗的用功之道。这个用功，也是因人而异。佛法应机设教，过去宗门下，讲究用功活学活用，法无定法。如禅宗一千七百公案，佛法八万四千法门，哪里一定要参念佛是谁呢？但到晚近以来，人心浮乱，妄念纷飞，就需要用这个参死话头的方法来摄受。
　　老人开示参禅的重要性。学佛的大纲就是修持戒定慧，息灭贪瞋痴。这个贪瞋痴是生死的根本，了生死就要从根本上了。息灭贪瞋痴就必须修持戒定慧。戒能度贪，定能度瞋，慧能度痴，戒定慧的修持也是有次第的，也体现一种因果。因戒生定，因定发慧，戒是手段，定也是手段，慧即是目的。只有智慧能了生死，八万四千法门，都是修这个定，因定生慧。那么这个定怎么修？参念佛是谁就是一种修定的方法。
　　高旻寺“冬参夏学”的家风延续多年，每年冬季都坚持坐香，以香计时，要求的是练好坐功，一支香坐不下来，就没有资格参禅打坐。“夏学”就是要诵两部大经，一是佛陀最初成道时说的《华严经》，一是佛陀最后说的《法华经》。长老秉承来果和尚衣钵，弘扬祖风，整肃规约，唯倡参禅悟道，恢复坐香门庭，精进修持，并新增每年农历二月华严法会，三月至八月讲经法会，九月法华法会等佛事活动。
　　旧时高旻寺规矩清严，为世称道；高旻寺规约，成为禅宗各大丛林的范本。禅林中流传有：“上有文殊、宝光，下有金山、高旻”和“金山腿子高旻香，天宁放参盖三江”之说，更有评价说：“天下丛林不止单、守禅制者，独有高旻耳！”星移斗转，如今在德林长老的持守下，古风依然，典型犹在。“天下慧命高旻香”还在丛林中传诵，“十方同聚会，个个学无为；此是选佛场，心空及第归”的旋律仍然在禅宗古道场的上空回响。
二、最高学府空王旨
　　寺院既是僧众安心修道的场所，也是弘法利生的平台，更是佛法教育的中心，在这个意义上，德林长老将寺院称为“最高学府”。这可能是佛教界第一次用“最高学府”来命名寺院，如此界定为寺院赋予了更多的文化教育色彩，表达着一份文化自觉，一份教育自觉。长老认为，寺院就是学佛之所在，无论在家出家，来寺院的目的都是为了学佛、成佛。对于信仰者来说，学佛就是最高的，没有比佛再高的，所以就是“最高学府”。在高旻寺的禅堂门口赫然写着“最高学府”四个大字，振聋发聩，令人深省。
　　那么在这个最高学府中传授什么呢？长老认为中心教学就是“歇即菩提”。佛法八万四千法门，说来说去，就说这四个字。实际上就说一个字——“歇”。这个“歇”字，就是放下。众生之所以为众生，就是放不下。一切众生皆有如来智慧德相，而不能证得，就是因为放不下。妄想，执著，就是放不下；起惑，造业，就是放不下。“歇即菩提”，出自《楞严经》。菩提是无上正等正觉，你歇了，无上正等正觉就现前了，佛的智慧就现前了。佛法，就是于相离相，于念离念，就是寂灭。
　　如何来理解佛教的不二法门呢？《金刚经》讲，“应无所住而生其心”。众生沉迷于生死，处处住，时时住，所以生死无法了。如何解脱呢？反其道而行之，处处不住，时时不住，事事不住。老人用自己的亲身感受专门开示这个真谛：
　　1984年我回到高旻寺，那时候国家刚刚落实宗教政策，百废待兴，高旻寺这边的工作还没开始做，先到河东修老和尚的普同塔院。到河东去要过摆渡，过摆渡要收费的，和尚哪有钱呢?就跟那个摆渡的商量，我来帮你摇橹，以这个劳动充抵摆渡钱。每天一大早从高旻寺过去到河东，晚上回来。帮他撑篙，帮他摇橹，摇呀摇，就摇出一个道理。无住的道理，原来无住就在这个地方。摆渡是渡人的，过河啊，要靠摆渡，你看这个摆渡能住不能住，他要住在河东不动，或者住在河西不动，都不能渡人，甚至他哪一边都不去，就在这河当中不动，这也没法渡人。他必须在两岸之间来回不停地跑，他才能起作用，才能渡人。虽然不住，可他也不能离开此岸，不能离开彼岸，也不能离开中流，是不是这个道理啊?不住此岸不住彼岸不住中流，同时也不离此岸不离彼岸不离中流，这就叫无住。我们参禅学佛就是这个道理，我们的心不能住，应无所住而生其心，所以我根据这个体悟，写了一幅对子：“不住此岸不住彼岸不住中流，问君何处安身”，下联呢，我用《金刚经》三心不可得来对：“无过去心无现在心无未来心，还汝本来面目。”
　　空不碍有，有不碍空，空有无异，诸法一如。不落两边，不执两端，实相中道就在目前。祖师常说“有佛处不可住，无佛处急走过”。禅是向上一着，是究竟法，因此宗门就应有这样的气概：“男儿自有冲霄志，不向如来行处行。”
　　如何看待禅宗的不立文字呢？长老开示说，禅宗大德总是强调不立文字，教外别传。但谁又能离了语言文字呢！有人常会提到六祖慧能，如憨山大师曾书偈赞曰:“常想新州戴发僧,不识一字有何能。肩头柴担腰间石,博得西来无尽灯。”长老评论说：古人虽讲六祖慧能大师不识几个字，可不识字不一定没有文化，他的那个偈子，有文化识字多的有几个人能写得出来？这个才是真正的文化，真正的文化就是智慧。那为什么古德要强调不立文字，教外别传？这是破执的，古德怕我们执着于语言文句，怕我们把这个经文当成真理实相本身。语言文字仅仅是指月的手指，我们不要把这个手指当成月亮。语言文字是帮助我们悟道的，语言文字本身不是道。这就像我们吃饭，光看菜谱不行。佛教有句话说“依文解义，三世佛冤”。
　　所以对于文化，要有一个广泛的理解。老人认为佛教是即世间而又超世间的统一的文化，三千威仪，八万细行，不是文化吗？历劫修行，六度万行，不是文化吗？断烦恼，了生死，明心见性，见性成佛，三身四智，五眼六通，福慧具足，万德圆满，遮那妙体，遍法界以为身；华藏庄严，等太虚而为量。这都可以称为文化。最高学府，就是传授文化、开发智慧。许多艰涩的义理、难解的公案让老和尚运用平实的话语、巧妙的比喻一下就讲得明白透彻。

三、禅风依旧属萸湾
　　德林长老皈依高旻寺，终身不离；依止来果老，誓愿相随。他自己说，久饮邗江水，法乳恩深。“若身若心，念兹在兹，心神所寄，未曾脱离高旻一步。”丛林乃正法久住之所在，是护法之基地，是安僧之道场，没有丛林，佛法僧三宝无所依托。当年来果和尚遵月朗祖师命接高旻寺住持位，未几月朗老和尚圆寂，临终之前，命来果和尚在病榻前发愿：“生为高旻人，死为高旻鬼，护持高旻。”所以在祖师的心目中，丛林为三宝主体，亦为办道础基。丛林衰，正法无从久住；丛林兴，三宝为世福田。来果和尚曾写有“劝住丛林”一文：
　　满世僧人，漂流零落，漫无主宰，实可痛心。当知丛林为宏道利生之法窟，为明心见性之佛场，如衣有领，如网有纲。身心安乐，饮食调和，有道者慰之以深加，无道者警之以前进。如满林之竹，比比争高；如大园之松，雄雄上进，不负四恩，有光三有。诚为僧人之僧宝地也。
　　在来果和尚看来，丛林是禅僧开悟进德的最好场所。丛林为十方聚会之所，圣贤安居之地，同居大众，互相瞻依，一言一行，皆有稽考；一文一米，不落虚空。所以才会有“历代祖师出自丛林”的说法。丛林是选佛场，修行人在这里熔冶、锻造，每日沐浴在“六和”的阳光下，相互激励，大众监督，这种道业之增长是其他场所无法成就的。来果和尚告诉修道者，最大利生之事莫过于创立丛林：“参禅人，发明心地后，自既能利，必设法利人，利人之法甚多，最大之利，莫如开丛林，建道场。”犹如昔日马祖开丛林，百丈立清规，如大冶炉，如陶家器。陶佛模，出佛相；铸祖模，出祖相。
　　来果和尚的丛林建设思想深深影响了德林长老的一生。“余尝有言曰：兴丛林，建道场，为报佛恩心有愿；竖宗旨，提正命，禅风依旧属萸湾。”1984年，年届70的德林长老出任方丈，开始重建高旻、恢复祖庭。精心设计，善缘广结，大雄宝殿、禅堂、天中宝塔、水晶宫、大讲堂、钟之巅等恢弘而起。历经30余年的艰辛，高旻寺的恢复重建已颇具规模。在丛林建设中，长老始终强调寺院的表法功能。他认为整个丛林，禅堂、大殿，里里外外一切设施都是在表法。高旻寺建筑有许多独特之处，比如一般寺院的大殿前，都是两个狮子，而高旻寺大殿前却是一个青狮，一个白象。老和尚解释说：
　　青狮是文殊菩萨的坐骑，白象是普贤菩萨的坐骑。文殊菩萨代表智慧，普贤菩萨代表行动。智慧代表眼睛，行动代表腿，一个智，一个行，一个眼睛，一个腿。我们想从一个地方走到另一个地方，没有眼，没有腿，能行吗？光有眼，没有腿，或者光有腿，没有眼，那也不行。大乘佛法里讲，目足兼备，方才可以达到清凉池，清凉池就是不生不灭的那个地方。再说，学佛法要福慧双修，那个行，行动，属于事相，代表福报；那个智，智慧，属于理体，代表见地。
　　此外，高旻寺的大雄宝殿居于正位，且不和周围任何建筑相连接，表示佛的至尊和高贵。两旁是藏经楼，大殿前面五百罗汉左右两面排开，这个格局安排，各地的寺院也少有。大雄宝殿代表佛宝，藏经楼代表法宝，五百罗汉代表僧宝，三宝是不能分开的。大雄宝殿两边各建一个藏经楼，代表佛法的权实二教，佛法度人，有权有实，权度中下根人，实度上根人。寺里的佛菩萨罗汉像都摆在空中，而没有落地，因为不是薄地凡夫，升空就归到了正位。还有各地寺院的天王殿，高旻寺改称弥勒宝殿。因为四大天王仅是护法，弥勒才是主位。这些都是在表法。最令天下人称道的是高旻寺的禅堂，老人说：“高旻寺建这个禅堂，我们说要有七个保证：一、冬天不冷，二、夏天不热，三、地不潮湿，四、空气新鲜，五、没有蚊虫，六、对外隔音，七、色调宜禅。”高旻寺的禅堂能容纳五百人跑香、坐香，被称为当今“中国第一禅堂”。有人赞叹说，在高旻寺禅堂中连“眉毛一动都要依规矩”。丛林中处处都是规矩，佛门里法法都是佛法！
　　老人事必躬亲，亲力亲为，丛林中流传着百岁老人依然每日巡视工地的佳话。长老年过百岁，本应颐养天年，何以身履工地？因为在老人心中有着恩师来果和尚的嘱托，有十方檀越善信的期待，他从未以“老和尚”自居，没有什么名头，也没有什么派头，只是一个“小工头”。呕心沥血，胼手胝足，临深履薄，老而弥笃，“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩”。高旻寺的殿塔楼亭、金身造像，乃至一砖一瓦、一草一木，无不浸透了老人无尽的心血……
　　老人说“兴丛林，建道场”，不单是建房子，塑金身；还要“树宗旨，提正令”，立规矩，建道风。他严整家规，坚守祖制，领众一心参禅为务，宗风远播海外。高旻寺一不卖门票，二不卖香火，三不做经忏佛事。恢复坐香门庭，每日静香不断，参禅问法，精进办道。高旻家风再续，临济宗风重振，成为当今模范丛林。四方僧俗，不远千里，齐聚高旻，影响日远。
　　与长老的因缘，是因了丛林清规的缘故。因在学校开设丛林制度课程，日常便较为关注此类资讯。后指导一名研究生，学位论文便选题为《高旻寺规约》研究。由此在相当长的时间里聚焦于高旻寺，心仪于德林长老。2010年4月15日，心愿得以圆成，蒙江苏省宗教事务局邀请，参加全省住持第一期培训班后，在高旻寺方丈文龙法师陪同下，拜访了96岁高龄的德林长老。在医院病房中见老人正输液，不忍多打扰，本想请安合影便告辞，但老人详细询问培训内容，并说愿多听听学界的意见。老人谈话内容涉及到当前佛教制度建设、道风整肃，以及僧团素质提高，特别谈到修行中的禅净关系，更对高旻寺家风作了阐释。言语中充盈着对中国佛教未来的满满期许，也透出对当下丛林现状的深深忧患。犀利批判中的理性，孤傲反省中的激愤，有欣慰，有警省，有悲凉，有振奋。老人精神矍烁，思维清晰，说话字正腔圆，谈吐间充满凛然正气，不知不觉谈话竟持续了50分钟。告别长老，走出屋外，初春的阳光暖暖地照在脸上，心中涌起的是一份责任与担当。那种乍暖还寒的痛彻感觉，深深刺入心腑，至今难忘。
　　每年的《中国佛教制度研究》课上，总有一讲要讲高旻寺宗风。而今而后，长老的音容笑貌依然会在屏幕上清晰呈现，高旻寺的宗风禅韵依然会在课堂间吹拂回荡。
　　（作者为中国人民大学佛教与宗教学理论研究所教授）

