一 　　人在经济大潮汹涌澎湃的社会中很容易迷失自我，即无尽的贪欲占据整个思维世界，表现为人成为贪欲的俘虏，其所作所为都以追逐个人名利而动，甚至为名利而不顾惜一切人伦道德——这被马克思称为“人的异化”。西方马克思主义学派代表人物马尔库塞、哈贝马斯等人对20世纪60年代开始在西方社会出现的这种“人的欲望被充分唤起的消费社会”中的“人的异化”现象进行了激烈的批判。而对于“人的异化”问题的解决之道，马尔库塞认为应通过“美学的革命”来达到，也就是说要通过新的美学形式在心灵深处唤醒一个解放的世界，从而使这种被“异化”了的社会得以匡正。 　　如果说西方哲人对现实问题的关注和解决策略展现了其理智和社会担当，而早在二千五百多年前的佛陀及后来历代高僧大德对人性的理解和对相关问题的解决之道，则彰显了佛法慈悲与智慧的根本精神。如佛教论典《大乘百法明门论》详细讲解人所具之善心、恶心，将人的“善心”归纳为“信、精进、惭、愧、无贪”等11种，也例举了“贪、瞋、慢、无明、疑、不正见”等6种主要烦恼，及“忿、恨、恼、覆、诳”等20种“随烦恼”[1]。那么，此“恶多善少”的人类，其本性到底如何？《大般涅槃经》给出了令人欣慰的回答：“一切众生悉有佛性。”[2]即虽然众生恶心甚炽，然而就其本性而言，都具成佛之性。当然，现实当中人的佛性是被种种烦恼遮蔽而不显的，正如宋译《楞伽经》所说：“如来藏自性清净……如大价宝，垢衣所缠。”[3]然而，宋译《楞伽经》马上接着说：“如来之藏，常住不变。”[4]意即虽然佛性被遮蔽，但人类本有之“如来藏”（在缠之真如佛性）终究是不能被埋没的。 　　再者，佛教不仅论证了人类本有之佛性，在现实操作层面，还提供回归本有佛性的诸多方法。由佛典可知，“贪”在人类种种恶心之中，是最具有代表性的，即人的一切恶心恶行都是由贪欲所引发的；那么，对治“贪”心就成了回归本有佛性的入手之处。佛教众多经典、祖师大德对治“贪”有翔实而精深的阐释，如《菩萨地持经》讲：“布施对治悭贪”[5]，《添品妙法莲华经》说“勤行布施，心无吝惜”[6]，《菩萨善戒经》说“于己物中心无吝惜，能食能衣惠施于人” [7] 等。放眼当今，以广泛布施种种所需于大众的佛教慈善事业正在蓬勃开展，这既是对佛法根本精神的实际践行；从佛法修持的角度说，也是教化众生对治贪欲、以彰显人类本有善性的智慧行动。  　　天津市佛教慈善功德基金会近十多年来所从事的慈善事业，以实际行动向世人诠释了佛教慈悲济世的本怀，启发世人对治贪心的智慧，提供唤醒人本有之善性的契机。该基金会是以天津荐福观音寺住持妙贤法师为核心、70位尼众法师为主体、秉承观音菩萨“大慈大悲”的精神建立起来的基金会，2005年始在政府民政部门正式登记注册。基金会成立10年来，通过15000多位志愿者的投身参与、3500多万元善款的募集襄助，慈善惠及面涉及16个省、市、自治区，抚慰鳏寡无望的老人、体恤孤独无助的弱者、接济贫困拮据的家庭、资助莘莘学子的学业，是其常态的工作内容、日常的关注焦点。[8] 　　笔者有缘在天津市佛教慈善功德基金会的捐助现场，亲身感受由慈善行动所带来的抚慰心灵的巨大力量。在“慈心捐助”现场，充满了人间的真情：受捐者的感恩，是真情的流露；捐助者从受捐者真实情感的反馈中，感受到了人间的真爱、领略到慈善义举对他人的重要价值和意义；旁观者也从现场捐助者、受捐者的情感交流中，体会到人间的真情……此时溢于言表的感激之言就像一首优美的诗歌，也象旋律激昂的乐曲，使在场所有人的心灵受到激荡；甚至此时言语是多余的，因为此刻人心灵本有的善性被充分唤醒，贪欲等烦恼已逃遁无踪，此时的现场就是人间净土……这时，我们才理解了哲学家海德格尔所说“在场”的真正意涵——它不是单纯的物理时空，而是指对人的精神世界及生命历程产生重要作用的时空境遇。 二 　　多年从事慈善实践的妙贤法师对慈善义涵有更加深刻的领悟，她在《观音菩萨妙难酬，慈心悲愿润人心》一文中说： 　　多年来，我们深切地体会到：公益并非一时的恻隐之心，更非随众的自然附和，而是伦理的实践、正念的体现，是真切地服务众生；慈善亦不是狭隘地利益亲友，更非功利地惠施大众，而是怨亲的平等、无私的相待。慈悲济世更非用以衡量计较别人的标杆，而是自我不懈实践、身体力行的自觉规范。慈善既体现于物质上的普被群伦，更表现于精神上的抚慰苍生。佛教徒需要独善其身，更应兼善天下。基于上述的理念，佛慈基金会的同道们在每一项慈善活动中，都渗入了佛教徒的慈心悲愿，视作修持精进的契机和资粮。慈善事业，为我们铺就了体验佛陀“三轮体空”之理、契合佛陀本怀之路。虽然，我们的事业获得了社会各界的赞誉，得到了党和政府的肯定，但我们将这一切，始终视作不断精进、开拓进取的鞭策和激励。 　　“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”，是我们永远不变的愿力；践行人间佛教济世情怀，倾听世间众生心声呼唤，是我们各项事业的基础；感动芸芸众生体验人间真切情感纽带、感召社会各界培育慈心悲愿风尚，是我们一切慈善事业的归宿！[9] 　　从妙贤法师的诠释，我有如下联想和思考： 　　首先，由慈善行为，不禁使人联想到与之密切相关的人类生存竞争问题。从历史上看，人类历史就是生存竞争的历史。竞争是经济发展、社会发展的策动力，也是当今世界潮流；但是，如果人类的生存竞争只是恶性的、野蛮式的相互排挤倾轧，甚至互相残杀，正如法国哲学家萨特所慨叹的“他者是地狱”那样，那么，这种竞争会使社会走向发展的反面，并最终导致人类的灭亡——由贪欲和恶性竞争所导致的20世纪两次世界大战的爆发给人类造成的灾难，已经充分说明了这一点！我们应该看到，人作为高级生命，其属性正是具有“同一性”或称为“类本质”；而慈善正是对这种“类本质”的诠释和实践。从究极的意义上说，慈善是人类种族得以存在和延续的重要保障。 　　其次，以布施众人所需为基本形式的慈善活动，从外在角度看，是布施物从捐助者向受捐者的流动，可以帮助病困者解决医药问题、度过生活难关；但我们更应体察到与慈善行动相伴随的相关者心灵世界的积极性重构及其情感的变化和升华。也就是说，慈善活动是以物为载体，但又超越物的阈限；从此意义上讲，慈善活动是心灵世界的再造，是远超于物的层面的、内在的“飞跃”。 　　心理学告诉我们，人的内心的改变必须以行为的改变为前提条件，即人要走出不良情绪如贪婪、瞋恨、抑郁等怪圈，必须靠积极的行动来实现；而慈善利他的行动正可以做到这一点。从佛理上说，人的善心的启动是需要机缘的，因为心灵受到染污时，如来藏是需要剥去其上的盖覆才能重现光明的，而这种“拨云见日”重要的方法就是慈善行动。心理学还告诉我们，人若处在秩序紊乱的社会环境中，那么，在一定条件驱使下，其行为就趋向于破坏、犯罪；相反，人若处在秩序井然而和谐的社会环境中，其行为就趋向于道德、友善。正是佛教慈善有助于营造真诚、友善的人际关系，为建立社会良好秩序发挥了重要的积极作用。 　　再次，马尔库塞所倡导的“美学的革命”的方法，虽然重心也在心灵，然而，艺术的力量要远远逊色于心灵深处所秉承的信仰的力量——这就是美学不能取代宗教的根本原因！由信仰引发的巨大能量，可以为践行慈善事业提供用之不竭的驱动力。正如妙贤法师在文中所说：“佛慈基金会的同道们在每一项慈善活动中，都渗入了佛教徒的慈心悲愿，视作修持精进的契机和资粮。” 　　第四，佛教慈善注重以行动来践行佛陀慈悲济世的本怀，即注重从“行入”。与文字般若的进路不同，它要求行者全身心地投入到慈善事业里，并沉浸在慈善所营造的氛围之中，全方位地体会佛教的根本精神，因此，它更具有鲜活性，给人以更加深刻的教益。 　　从佛法义理再到慈善实践，实质上是一种飞跃，这就如同哲学上从理论到实践的飞跃一样；因为我们面临的社会现实是复杂的情境，实践过程中会遇到种种问题、困难甚至阻碍。在复杂的社会环境中进行慈善活动，贯彻佛教慈悲的基本精神是最首要的，但也需要有一定的灵活性。这就是佛法所说的智慧与方便的圆融，也就是现代哲学中所谓要“原则性和灵活性的统一”，这实际上是只能意会、不可言说的东西，可用世法之“艺术”一词来指称，但不能充分彰显其核心精神；在此可借助佛法用语“三昧”来形容和指称，即在千百次慈善实践中经不断反思、再实践而逐渐形成的臻于纯熟的“慈善三昧”（暂且这样称呼）。“慈善三昧”的主要表现就是“不断生发性”，借用当今流行的词汇就是——“创新”。慈善活动不断有新的创意、新的内容、新的形式；也就是说，以慈悲精神为主轴，还有无尽敞开的空间。这样，每一次慈善活动又是新的，它能使慈善活动的所有参与者都沐浴在佛的慈悲、智慧之光中，人的本有之善性在这种情境下得以显扬。 　　第五，“三轮体空”，是佛法般若思想所要证得的境界，也类似于禅宗的“三无”境界，借用哲学词汇，这也是超越一切形式的境界或曰“无形式”的境界。在这种境界中，各种能所对待已经消融于“无形式”之中；但是，这种“无形式”绝不是虚无。正如般若思想所强调的那样，这种“无形式”蕴涵着、生发着人类之本有良知、善心，也就是说，从一定意义上说，这种“无形式”正是人类本有善性被唤醒之后所达到的最高形式。 　　总之，佛教慈善不仅能给我们带来物质上的帮助和滋养，更给我们心灵以呵护。通过佛教慈善，我们徜徉于佛法慈悲、智慧之海中，不断领略其深广和无尽！最后，以妙贤法师在《发扬观音精神，做好慈善事业》一文中震撼人心的话来做结尾：“把佛教慈善事业做得更好，让我们的生命之光在大慈大善大爱中熠熠生辉！”[10] 　　（作者为辽宁大学哲学与公共管理学院教师） 　　【注　释】 　　[1]《大乘百法明门论》，《大正藏》第31册，第855页。 　　[2]《大般涅槃经》卷2，《大正藏》第12册，第487页。 　　[3][4]《楞伽阿跋多罗宝经》卷2，《大正藏》第16册，第489页。 　　[5]《菩萨地持经》卷2，《大正藏》第30册，第898页。 　　[6]《妙法莲华经》卷4，《大正藏》第9册，第34页。 　　[7]《菩萨善戒经》卷1，《大正藏》第30册，第963页。 　　[8][9]妙贤法师：《观音菩萨妙难酬，慈心悲愿润人心》，《法音》2012年第10期。 　　[10]妙贤法师：《发扬观音精神，做好慈善事业》，《第三届世界佛教论坛论文集》。 