佛言祖语法音2015年第1期(总第265期)第33页
 首届中国古邳羊山佛教文化学术研讨会在江苏睢宁举行

桑吉扎西

　　2014年12月14日，由《法音》杂志社主办、江苏徐州市睢宁古邳羊山寺承办的首届中国古邳羊山佛教文化学术研讨会在徐州睢宁举行。

　　中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长、镇江金山禅寺、焦山寺方丈心澄法师，江苏省佛教协会副会长、徐州市佛教协会会长、兴化寺方丈果光法师，河北省佛教协会副会长净修法师，徐州羊山寺住持觉明法师，江苏省宗教局副局长王在郑，徐州市民宗局局长陈冠华、副局长黄修建，睢宁县委书记王军、县长贾兴民，山东汶上县宗教局局长汪海波等有关方面领导，以及有关社科院、大专院校的专家学者，与来自徐州市、睢宁境内的居士、各界嘉宾近百人参加了开幕式和学术研讨会。

　　上午10时30分，《法音》编辑部主任桑吉主持会议并致开幕词。他代表《法音》杂志社和睢宁羊山寺对来自全国各地的专家学者和大德高僧、各级领导莅临会议表示热烈欢迎和衷心感谢！

　　他说，今天，我们有缘相聚在有着中国汉传佛教史上第一位出家人之称的严佛调的家乡——古邳，在有着华夏早期佛寺建筑——九镜塔之称的羊山隆重举办“首届中国古邳羊山佛教文化学术研讨会”，对于扩大羊山古寺在国内外的影响与知名度，共同推动江苏睢宁佛教文化的发展与复兴，为传承睢宁悠久的佛教文化遗产、建设美丽睢宁、和谐睢宁、文化睢宁等都具有十分重要的现实意义与文化价值。

　　接着，贾兴民县长、王在郑副局长分别致辞，对学术研讨会的举办表示热烈祝贺，对来自全国各地的专家学者表示衷心的感谢。

　　心澄法师代表省佛教协会对研讨会的举办表示祝贺。他说，古邳羊山有着丰富的佛教文化遗产，从严佛调开始就对后来中国佛教的发展历程产生了重大深远的影响，因此，探索研究古邳佛教对中国佛教的贡献，挖掘早期佛教初传的历史，对恢复和继承古邳佛教的传统，了解和认识古邳及徐州佛教与整个中国佛教的发展史都具有重要的价值和意义。他说，此次会议的四个议题都与古邳和徐州佛教相关，很重要，也很有价值。

　　果光法师在发言中，代表徐州市佛教协会对《法音》杂志社和羊山寺联合举办此次佛教文化学术研讨会表示祝贺、肯定和感谢！

　　羊山寺觉明法师致辞说，自东汉明帝时代起，佛教便出现在徐州古邳，到东汉末年为当地民众普遍接受。百年间下邳羊山已经建寺，这样的环境当中成长出严佛调这样祖师级的人物。因此，下邳的佛教在中国佛教初期发展中作出巨大贡献。觉明法师总结了下邳羊山寺在中国佛教文化史上的地位和意义。他称作“五个佛事的发源地”：一、羊山寺是我国东部汉传佛教的发源地；二、我国每年农历四月八日举办浴佛节的发源地；三、佛教界供奉关羽为伽蓝菩萨的发源地；四、汉式禅、净双修法门的发源地；五、佛教活动在中国从上层流向民间的发源地。

　　觉明法师认为，严佛调是中国第一位汉传佛教的祖师，认为这位祖师对华夏佛教的贡献有五个第一：1、汉族出家的第一位僧人；2、中国佛教徒撰著佛典的第一人；3、中国佛教徒翻译佛经的第一人；4、到境外交流布道的中国佛教徒第一人；5、探索、普及汉式禅、净双修法门的汉僧第一人。

　　觉明法师认为，笮融所建九镜禅寺中的九镜塔是中国佛教建筑史上有文字记载最早的佛教寺院建筑，九镜塔可谓是中国佛教史上的第一佛塔。最后，他还谈到五世纪中期的另外一位佛教高僧——僧祐法师，认为这位下邳的出家人是律宗的祖师。

　　中国社会科学院荣誉学部委员黄心川教授在开幕式致辞中高度评价了徐州古邳佛教在中国佛教历史上的重要价值和地位。他说：严佛调是汉代人士，也是中国最早的出家人之一。汉代是中国佛教的初传期，当时人们对佛教的理解并不准确，统治徐州的楚王刘英是最早的信奉佛教的统治者，他把佛教理解为黄老方术之一种，虽然这从我们今天看来，与佛教有一定的差距，但是我们要看到，汉代的佛教初传是开天辟地的大事，由于有了佛教，中国的传统文化发生根本性改变，文化结构也开始发生变化，其范围与维度也扩大了，徐州作为中国佛教初传之地，其开天下之风气的历史作用是不可抹煞的，值得大书特书的。

　　北京大学楼宇烈教授在大会开幕式上就佛教文化与儒道的关系作了精彩的发言，受到与会学者和听众们的热烈欢迎。

　　本次会议围绕四个议题，分别是：一、中国最早的佛塔——下邳羊山九镜塔（九镜禅寺）；二、中国第一位出家汉人严佛调与古下邳；三、僧祐与古下邳；四、九镜塔重建的历史依据与现实意义。

　　当日下午14时，举行第一场研讨会，由黄夏年主持，杨曾文作《东汉佛教与下邳》报告，徐文明作《僧祐律师师承宗系及其贡献与历史地位》报告，杨维中作《东汉时期的彭城佛教论略——以严佛调、笮融为中心》报告，金易明作《初润华夏甘霖法——严佛调和佛教初传中国刍议》报告，宣方作《睢宁佛教文化产业发展之我见》报告，张总作《中国佛教寺院体制变迁试说——从徐州古寺说起》报告。

　　第二场研讨会由宋立道主持，黄夏年作《严佛调所显示的徐州佛教现代意义》报告，韩金科作《法门寺塔修复的历史借鉴与九镜塔重建研究》报告，温玉成作《睢宁县九里墩“老子出关图”的考释》报告，汪海波作《试论徐州地区出现较早的舍利塔》报告，李嶷作《九镜塔之源：笮融所建浮图祠略考》报告，黄崑威作《徐州睢宁县下邳地区东汉佛教考论》报告。

　　最后，宋立道作研讨会的总结发言。他说本次研讨会共收到论文17篇，专家学者们就六个方面的话题对徐州的佛教文化作了深入的解析，相信通过与会学者们的共同努力，“古邳羊山佛教文化”学术研讨会对徐州佛教未来的发展，尤其是羊山寺今后的规划和扩建工程提供的一些历史依据，使得睢宁佛教文化事业迈上一个新的台阶。

　　羊山寺，始称浮屠寺，又称九镜禅寺，建于东汉末年（193），是佛教初传中国时，我国境内最早兴建的为数不多的寺院之一。尤其是该寺的创建人——严佛调开启了中国汉传佛教出家僧的先河，对中国汉传佛教两千多年的历史发展产生了重大而深远的影响。

　　古寺在历史上曾多次易名，如“九镜禅寺、浮屠寺、释迦寺、宗善寺”等名。1941年抗日战争时期，羊山古寺被日军战火焚毁殆尽。直至上世纪80年代，在当地党、政主管部门的关心和支持下，羊山古寺才开始逐渐恢复，于2003年完成了第一期恢复工程（三圣殿、接引殿、天王殿）。2011年完成了念佛堂、斋房、五观堂等建筑设施。目前，正在筹备第三期“九镜塔”、大雄宝殿以及寺院钟鼓楼、藏经楼、绿化等配套设施的恢复扩建工程。




