佛教新闻 法 音 2015年第6期 (总第270期)第55页 
 第四届世界佛教论坛筹备工作推进会在北京白塔寺召开
　　本刊讯　6月10日，第四届世界佛教论坛筹备工作推进会在北京白塔寺召开。国家宗教事务局蒋坚永副局长、办公室陈红星主任、外事司肖虹司长、外事司赵建政副司长、外事司薛树琪副司长，中国佛教协会会长学诚法师、副会长演觉法师，秘书长刘威，副秘书长张琳、卢浔、吴国平、刘宇，无锡市委副秘书长匡辉及无锡市筹备指挥部的相关负责人出席会议。中国佛教协会与无锡市筹备指挥部的负责人分别通报了第四届世界佛教论坛筹备工作的进展情况，对论坛的日程安排、会务接待、开幕式方案、后勤保障、宣传报道等有关重要事项进行了认真的沟通协调，部署了下一阶段筹备工作。
　　会议由学诚法师主持。蒋坚永副局长在筹备会上讲话，他对第四届世界佛教论坛筹备工作予以充分肯定，并对下一阶段工作提出了指导性意见。他表示，国家宗教事务局对此次论坛的举办高度重视，并将继续给予大力支持。蒋坚永副局长指出，为办好此次论坛，主办方和承办方做了大量耐心细致、卓有成效的工作。下一步，相关各方要进一步细化落实各项工作任务，细化责任分工，明确好责任主体，保证筹备工作顺利有序向前推进。
　　学诚法师对筹备工作提出了三点要求，一是筹备工作要条理清晰；二是要明确任务要求，保证工作进度；三是筹备工作要落实到人，以确保各项工作任务高质量完成。
（韩立鹤）　　
蒋坚永副局长率六部门调研组督查北京潭柘寺、戒台寺违规设置功德箱治理工作
　　本刊讯　5月22日，国家宗教局、中央统战部、公安部、住房与城乡建设部、国家旅游局、国家文物局等六部门组成工作组赴北京市门头沟区，联合督查潭柘寺、戒台寺违规设置功德箱治理工作。工作组由国宗局副局长蒋坚永带队，国宗局一司巡视员裴飚，北京市宗教局局长池维生、副局长李胜勇以及相关部门同志参加，门头沟区委副书记、区长张贵林，副区长李昕等同志陪同。工作组实地考查了潭柘寺、戒台寺的贯彻落实情况，并与相关部门和方面召开了座谈会。
　　座谈会上，李胜勇介绍了北京市贯彻落实十部门《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》（国宗发〔2012〕41号）和六部门《关于开展整治违法违规设立功德箱等借教敛财问题专项工作的通知》（国宗发〔2015〕32号）工作情况，门头沟区相关负责同志重点汇报了该区治理潭柘寺、戒台寺违规设置功德箱情况以及两寺“退市”工作进展情况。门头沟区负责同志和相关部门同志发表了建设性意见。
　　蒋坚永副局长对北京市治理佛教、道教领域突出问题工作给予了肯定。他指出，当前一些非宗教活动场所，违法违规擅自设立功德箱，接受宗教捐献，扰乱了宗教秩序，损害了佛道教形象，破坏了佛道教声誉，遭到教内外和社会舆论的“诟病”。国家宗教局对此高度重视，明确反对，严厉禁止，会同有关部门印发了整治《通知》。北京市这次在整治潭柘寺、戒台寺违规设置功德箱问题上，高度重视，态度坚决，及时清理，并采取有效措施，确保不再反弹。希望北京市认真研究彻底解决潭柘寺、戒台寺问题的思路、方法和举措，继续加大工作力度，按照既定承诺，积极推动潭柘寺、戒台寺的退市工作，进一步理顺管理体制，加强监管，使两寺从媒体关注的负面焦点转变为正面典型，展现北京佛教的良好形象和精神风貌。要以治理潭柘寺、戒台寺问题为重点，继续巩固治理整顿成果，深入贯彻落实十部门文件和《通知》要求，制定功德箱管理办法，做好监督检查，确保不再出现违规设立功德箱问题。要进一步统一思想、提高认识，正确把握好执行宗教政策与促进经济发展的关系，切实维护宗教界的合法权益，维护北京宗教良好秩序和形象。
　　（国家宗教事务局网站）
　
习近平接受班禅拜见勉励其刻苦学习努力修行
　　新华网北京6月10日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10日在中南海接受班禅额尔德尼·确吉杰布的拜见。习近平勉励他刻苦学习、努力修行，秉承十世班禅大师遗愿，秉承佛教众生平等、慈悲为怀的理念，积极促进藏传佛教与社会主义社会相适应，努力成为一位具有精深佛学造诣和深受僧俗信众爱戴的藏传佛教活佛。 
　　中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声陪同接受拜见。
　　班禅向习近平敬献了哈达，并介绍了他坐床20年来的情况，习近平对他在各方面取得的进步表示祝贺。
　　习近平指出，党中央历来高度重视西藏工作。今年是西藏自治区成立50周年，党中央将派出代表团赴西藏同各族人民一起庆祝这一节日。在党中央关心和全国人民大力支援下，相信到2020年西藏各族人民将同全国人民一道实现全面建成小康社会的目标，西藏各族人民的明天会更加美好。
　　习近平希望班禅继承藏传佛教爱国爱教的光荣传统，胸怀祖国，心系人民，坚定不移维护祖国统一和民族团结。要积极开展教义阐释，弘扬藏传佛教教义中的扬善抑恶、平等宽容、扶贫济苦等积极思想。要精进学修，不断提高宗教学识和道德修养，学习人类一切文明成果和现代科学文化知识，不断开阔自己的眼界和胸襟。最后，习近平祝班禅福慧俱增、法喜圆满。
　　班禅表示，一定以十世班禅大师为榜样，庄严国土、利乐有情，坚决维护祖国统一和民族团结；一定牢记习近平总书记的谆谆教导，刻苦学习，为促进藏传佛教与社会主义社会相适应和西藏的和谐稳定贡献力量，不辜负党和人民殷切期望。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰，中共中央政治局委员、中央办公厅主任栗战书参加活动。
中国佛教协会举办“文明互鉴——弘扬玄奘精神”座谈会
　　本刊讯　5月13日下午，中国佛教协会在北京广济寺举办“文明互鉴——弘扬玄奘精神”座谈会。会长学诚法师，副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、演觉法师、宗性法师，玄奘研究中心主任黄心川研究员，北京大学哲学系楼宇烈教授，以及来自北京、南京、西安的有关高校、科研院所的专家学者近30人出席。与会人士探讨了玄奘大师的历史功绩，玄奘精神的内涵和现代价值，以及如何发挥佛教在“一带一路”国家战略和促进世界文化交流中的积极作用等。
　　学诚会长在座谈中指出，玄奘大师西行取经，为我国和中亚、南亚各国、各民族之间建起了一座文化交流、友好往来的桥梁，彰显了佛教作为东亚、南亚各国、各民族文化纽带的独特作用，为促进文明交流互鉴贡献了积极力量；玄奘大师光大佛教、传承文化的远大理想，回报祖国、利益人民的爱国情怀，为法忘躯、普度众生的担当精神，追求真理、一丝不苟的求实精神，不畏艰险、矢志不渝的顽强意志，促进交流、敦睦友谊的光辉事迹，留下了一笔值得认真学习继承、发扬光大的宝贵精神财富。
　　学诚会长倡议，中国佛教界设立“玄奘大师奖”，用以表彰对中外佛教文化交流作出杰出贡献的国内外人士。同时，拟在中国佛教文化研究所，设立“玄奘研究中心”，开展玄奘研究及中外佛教文化交流研究。
　　座谈会上，专家们一致认为，玄奘大师是“法门之领袖”、“中国之脊梁”。其追求真理、舍身忘我、坚忍不拔的精神是中华民族精神的重要体现。玄奘大师为追求佛法真义，西行求法，历时十七年,历经磨难，百折不挠，带回印度佛教经论近七百部，先后译出《大般若经》等佛典75部、1335卷。玄奘精神不仅是中国佛教的宝贵精神财富，同时也是中华民族乃至人类共同的宝贵精神财富。
　　专家们认为，玄奘大师是中外文化交流的和平使者，是中国人主动学习域外文化的先驱之一。玄奘大师西行求法展现了中华民族对于域外文明持有的开放包容态度，为佛教的传播、亚洲文化交流与融合作出了卓越贡献。
　　习近平主席在联合国教科文组织总部等多个重要国际场合的讲话中对玄奘大师的这一贡献给予了高度评价：中国唐代玄奘西行取经，历尽磨难，体现的是中国人学习域外文化的坚韧精神。佛兴西方，法流东国，讲的是中印两国人民交往史上浓墨重彩的佛教交流。白马驮经，玄奘西行，将印度文化带回中国，这是两国人民自古以来互联互通、互学互鉴的历史佐证。
　　专家们认为，历史上，“丝绸之路”是连接、沟通东西方商贸、文化的重要通道，“丝绸之路”实现了亚洲不同民族的交流互鉴，不同文化的碰撞与交融，进而孕育出光辉灿烂的丝路文明。佛教作为古代“丝绸之路”重要的文化载体，为民族交流与文化融合发挥了不可磨灭的作用。
　　在“全球化”不断深化的今天，习近平主席提出“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的战略构想。“一带一路”战略，旨在借用古代“丝绸之路”的历史符号，高举和平发展的旗帜，主动地发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。
　　在国家全面推进“一带一路”战略的背景下，中国佛教应该也能够为“一带一路”战略发挥积极作用。中国佛教也将迎来新的重要发展机遇期，肩负起更大的历史使命和责任。　　（陈长松）　　
印度总理莫迪参观西安大慈恩寺、大兴善寺
　　本刊讯　5月14日，印度总理莫迪就职后首次访华，第一站即抵达西安，并在大慈恩寺与国家主席习近平一起登上纪念玄奘西行的大雁塔，中国佛教协会副会长、陕西省佛教协会会长、大慈恩寺方丈增勤法师陪同参观。
　　14日下午，身穿印度传统服饰的莫迪步入大慈恩寺山门，国家主席习近平在此迎候。两国领导人握手寒暄，亲切互动。在般若堂，莫迪欣然提笔，题词留念，并向大慈恩寺赠送了一株菩提树苗，大慈恩寺方丈增勤法师代表寺院接受，并回赠印方一尊玄奘法师铜像。
　　当天上午，印度总理莫迪一行还参访了西安大兴善寺，受到了陕西省佛教协会常务副会长、大兴善寺方丈宽旭法师的热情接待。陕西省省长娄勤俭、副省长王丽霞等领导陪同参观。
　　宽旭法师向莫迪总理一行简单介绍了陕西佛教现状和大兴善寺的历史沿革。莫迪总理在大雄宝殿参加了庄严隆重的诵经仪式，为中印友谊地久天长祈福。
　　在三大士纪念堂内，宽旭法师向莫迪总理一行介绍了隋代 “开皇三大士”那连提黎耶舍、阇那崛多、达摩笈多以及唐代“开元三大士”善无畏、金刚智、不空等六位印度僧人在大兴善寺翻译佛经的历史。 
　　莫迪总理对六位印度僧人为中国文化以及印中友好交流所作出的贡献深表赞叹。他说：“印中友谊地久天长，我对大兴善寺的关注由来已久，我与“开皇三大士”中的达摩笈多法师是老乡，今天能够来到印度先贤在中国播撒智慧的地方参访非常高兴。我们衷心希望能与中国佛教界加强交流。
　　宽旭法师向莫迪总理赠送了“不空三藏阿阇黎檀木雕像”，以及题有“用东方智慧浇灌中印友谊”的菩提叶释迦佛画像。莫迪总理表示将永久珍藏。　　（本刊编辑部）　　
中国佛教协会举办庆祝2015年佛诞节浴佛法会
　　本刊讯　5月25日（农历四月初八）上午，中国佛教协会在北京广济寺举办庄严隆重的浴佛法会，纪念佛陀诞辰2639周年。会长学诚法师、副会长演觉法师、副会长宗性法师，国家宗教事务局局长王作安、副局长蒋坚永、巡视员裴飚，全国政协民宗委办公室主任吴亚东，中国佛教协会名誉理事田青，艺术家韩美林，《西游记》主演六小龄童、马德华、刘大刚、汪粤，以及首都佛教信众数千人参加了法会。中国佛教协会副秘书长宏度法师主持活动。
　　上午8时30分，伴随着庄严的南无本师释迦牟尼佛号声，学诚法师、演觉法师、宗性法师在仪仗队的导引下，缓步前往舍利阁迎请太子佛像至大雄宝殿前，安奉于灌满香汤净水的金盆之中。随后，学诚法师、演觉法师、宗性法师拈香主法，诵经礼佛。与会嘉宾及善信跟随僧众，净心念诵，虔诚礼拜。感念佛陀不舍众生，应化娑婆，开示无上解脱之道；感念佛陀苦海施津、解救倒悬之洪恩。
　　浴佛仪式前，学诚会长、蒋坚永副局长先后致辞。
　　学诚会长首先代表中国佛教协会向全国佛教四众弟子致以节日的祝福，他说，佛教自传入汉地2000多年来，始终扎根华夏大地，融入中华文化，深入百姓生活，形成了具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响，为促进人心净化、文化发展、民族融合、社会和谐、国家统一作出了不可磨灭的重要贡献。
　　学诚会长说，新的时代赋予我们新的使命，中国佛教协会将继续团结带领全国三大语系佛教四众弟子，高举爱国爱教伟大旗帜，秉持佛陀遗教，发扬中国佛教优良传统，坚持人间佛教发展方向；不断加强佛教自身建设，引导广大信众正信正行；大力发展佛教弘法、教育、文化、慈善事业，积极开展海外联谊和对外友好交流，努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一、世界和平发挥积极作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。
　　蒋坚永副局长在致辞中代表国家宗教事务局和王作安局长向全国三大语系各民族佛教徒致以节日的问候和良好祝愿。他说，佛教重视心灵的觉悟和道德的提升，深刻影响了人类文明的进程，是当今世界三大宗教之一。佛教是我国外来宗教中中国化程度最高，也是最成功的宗教。具有中国特色的佛教文化是中国传统文化的重要组成部分。
　　蒋坚永副局长希望，中国佛教协会继续高举爱国爱教的伟大旗帜，弘扬佛教庄严国土、利乐有情、服务社会、造福人群的优良传统，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，努力践行“人间佛教”思想，带领全国佛教界人士和广大信教群众，凝心聚力，同愿同行，共同开创中国佛教新局面。
　　蒋坚永副局长表示，国家宗教局将全面贯彻党的宗教工作基本方针，维护佛教界的合法权益，促进佛教事业健康发展，引导佛教努力为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
　　浴佛仪式上，学诚法师、王作安局长一同舀起象征消除烦恼、净化心灵的香汤净水，从太子佛像头顶淋下，正式拉开浴佛活动的序幕。现场信众排着长长的队伍，口诵佛号，心怀虔敬，一一以香花净水浴佛，祈愿吉祥平安。
　　中国佛教协会首次以协会名义举办庆祝佛诞节浴佛法会，邀请了社会各界知名人士出席庆祝活动，共襄盛举，并发表了《中国佛教协会庆祝佛诞节寄语》。通过纪念佛陀诞辰，旨在近光遗教，远绍如来，传承佛陀慈悲智慧的精神，弘扬佛教灿烂文化，积极发挥佛教在促进人心和善、社会和谐、民族和睦、世界和平中的积极作用。（陈长松）　　
中国佛教协会“一带一路”佛教文化系列讲座启讲
　　本刊讯　6月8日上午，中国佛教协会“一带一路”佛教文化系列讲座在北京广济寺正式启讲。中国佛教协会名誉理事、北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授应邀做讲座。中国佛教协会会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师，秘书长刘威，副秘书长张琳、卢浔、常藏法师、刘宇、张军、全柏音，以及中国佛教协会本部、中国佛学院和各直属寺院的法师、工作人员出席。
　　楼宇烈教授围绕“文明互鉴”与共建“一带一路”战略等主题作了精彩的讲座，指出古代的丝绸之路不仅仅为当时东方和西方提供了政治、经济往来的纽带，也为东西方不同文明架设起了沟通的桥梁。通过古代的丝绸之路，佛教传播到了中国，与中国本土的儒家文化、道家文化一起构成了圆融、智慧的中国传统文化。同时，行走在古代丝绸之路上的法显、玄奘、义净等西行求法的僧人，也将中国的优秀文化带到了印度等地，他们留下的《大唐西域记》等文字资料也成为研究当时当地历史的珍贵史料。楼宇烈教授在讲座时表示，“中国优秀传统文化中蕴藏着解决当代人类面临难题的重要启示”，在共建“一带一路”战略方面，以“和而不同”、崇尚“和合”为特点的中国传统文化对于不同宗教、不同文化、不同习俗的沟通具有很强的借鉴意义。佛教作为中国优秀传统文化的重要组成部分，将大有可为。
　　学诚会长在总结致辞时表示，“一带一路”是我们国家的一个重要发展战略，不仅涉及政治领域、经济领域，还涉及到文化领域和宗教领域。中国佛教协会组织“一带一路”佛教文化系列讲座，将从不同角度阐述佛教在构建“一带一路”战略中的积极作用，不仅对中国佛教文化研究所即将成立的玄奘研究中心的筹备工作提供帮助，也使中国佛教界在开展各项事业时，始终坚持与主流社会发展方向相一致。学诚会长指出，“一带一路”战略是多个领域共同发展的战略，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的精神，启迪我们在“一带一路”战略建设中要更好地发挥“共商、共建、共享”原则的作用。“一带一路”战略的重大意义值得我们大家去学习、去关注、去思考、去探索，并最终转化为具体的行动。
　　（韩立鹤）　　
中国佛教代表团应邀赴泰出席第12届“联合国卫塞节”庆典活动
　　本刊讯　5月27日至30日，应“联合国卫塞节”国际执委会主席、泰国摩诃朱拉隆功大学校长梵智长老的邀请，以我会学诚会长为团长、国家宗教事务局办公室弋杨副巡视员为顾问、我会演觉副会长为副团长、张琳副秘书长为秘书长的中国佛教代表团一行30人赴泰国出席第12届“联合国卫塞节”庆典暨国际佛教大会。本次会议为期3天，会议主题为“佛教与世界性危机”，来自世界80多个国家和地区的1000余名代表应邀出席活动。
　　5月28日上午9时许，与会各国代表抵达摩诃朱拉隆功大学阿瑜陀耶校区会议厅。泰国代僧王摩诃拉查芒克拉瞻大长老、“联合国卫塞节”国际执委会主席梵智长老，以及各国佛教领袖分别发表贺辞。下午15时，泰国王室代表bajrakitiyabha公主、泰国政府副总理wissanu krea-ngam先生出席大会并发表致辞。各国代表在大会组委会的安排下，围绕会议主题积极发言交流，展开探讨。 
　　中国佛教代表团团长学诚法师在大会上致辞认为，大会的主题“佛教与世界性危机”，凸显了佛教如何化解世界性危机的慈悲关切与智慧观照。整个人类所共同面临的世界性危机，已经将人类自身紧密地连接为一个命运共同体。越早意识到这一点，人类就越容易形成合力，来共同面对危机，而不是让危机加深。危机产生的根源，并不是外在，而是内在。生态危机的产生，根源于人类内心的贪婪；战争危机的产生，根源于人类内心的瞋恨；信仰危机的产生，根源于人类内心的愚痴。贪婪、瞋恨、愚痴，又总根源于人类内心的我执。化解世界性危机，端赖全人类的共同努力，也需要全人类能够共同接受，并能引领全人类前行的文化价值体系和宗教信仰体系作为向导。在致辞最后，学诚会长肯定了“联合国卫塞节”国际佛教大会对于积极推动佛教融入并完善现代文明体系作出的重要贡献，并祝愿本届大会取得圆满成功。
　　5月29日上午10时，摩诃朱拉隆功大学校长梵智长老在校长办公室会见中国佛教代表团。梵智长老代表摩诃朱拉隆功大学再次就中国佛教协会第九次全国代表会议圆满召开向学诚会长、演觉副会长表示祝贺，并感谢中国佛教协会一直以来对“联合国卫塞节”庆典活动的支持，希望与中国佛教协会进一步加强友好交流。学诚会长表示，“联合国卫塞节”自2000年在纽约联合国总部成功举办首届庆祝活动以来，深切关注世界性危机问题，致力于推动世界和平，增进人类福祉，提升了佛教的国际影响力，促进了佛教事业的发展，祝愿此次“联合国卫塞节”庆典活动取得圆满成功；他对梵智长老在推动中泰两国佛教友好交流方面所做出的努力和贡献表示赞赏，并向长老递交了“第四届世界佛教论坛”邀请函，欢迎长老届时率团出席，希望在双方共同努力下进一步推进中泰两国佛教和两国人民的友好交流。
　　中午12时，世佛联主席潘·瓦那密提先生在曼谷世界佛教徒联谊会总部宴请中国佛教代表团。世佛联秘书长攀洛·泰阿利先生在宴会开始前致辞，代表世佛联对学诚会长一行的到访表示欢迎，感谢中方为成功举办第27届世佛联大会所付出的努力，希望加强与中国佛教界的互动与往来，并表示期待出席今年10月在中国无锡召开的第四届世界佛教论坛。学诚会长在宴会上致辞，回顾了第27届世佛联大会盛况，感谢世佛联总部对中方承办工作的支持，称赞世佛联在联系各国佛教人士和推动世界和平事业方面的贡献，并向潘·瓦那密提先生和攀洛·泰阿利先生发出邀请，欢迎他们出席今年在中国举办的第四届世界佛教论坛。
　　5月30日上午，在中国佛教代表团庄严祥和的诵经声中会议正式开始，柬埔寨、尼泊尔、韩国、老挝、马来西亚、越南、菲律宾、蒙古、乌克兰等多国驻泰大使及外交使节参加在曼谷联合国会议中心举行的第三天会议。联合国经社理事会秘书长致辞欢迎各国佛教代表及嘉宾，并宣读联合国秘书长潘基文贺辞，联合国教科文组织代表宣读该组织总干事贺辞。泰国政府代表宣读泰国总理致辞，欢迎各国高僧，祝愿佛教为世界带来和平与吉祥。多国代表先后围绕大会主题继续发言交流，探讨佛教在维护世界和平、增进人类福祉，回应相关世界性危机问题等方面的价值和作用。
　　下午15时，“联合国卫塞节”国际执委会主席梵智长老宣读“2015曼谷宣言”，宣言提到将推动出版佛教通用教材、应对世界性危机、构建可持续生态环境、倡导公益救助事业等问题。泰国代僧王摩诃拉查芒克拉瞻大长老出席下午的闭幕会议并作开示。
　　当日傍晚，中国佛教代表团与各国佛教代表一起参加了在泰国佛统国家佛教公园举行的烛光祈祷活动。　　（奚　白）　　
学诚会长出席第2届“中国—东南亚民间高端对话会”
　　本刊讯　第二届中国—东南亚民间高端对话会5月31日在印度尼西亚巴厘岛举行，来自中国及印尼、文莱、新加坡、柬埔寨、老挝、马来西亚、缅甸、泰国、东帝汶等11个东南亚国家的200余名代表出席。
　　中国佛教协会会长学诚法师发表了题为《宗教对话与海上丝路》的讲话，他表示，在全球化和现代化的发展趋势下，人类社会日益成为相互联系、彼此依存的命运共同体。如果说世界各国的和平、发展、合作、共赢取决于各种文明的兼容并蓄、交流互鉴，那么各种文明多元共存的理想则有赖于多宗教间的开放交流与和平互动。在各种文明接触和交流的历史洪流中，宗教层面的交流互动表现出静水深流的特征，潜移默化地影响着不同文明的人们对政治、经济、社会等现实问题的理解方式。
　　与会代表共同发布《中国—东南亚民间交流合作倡议书》。倡议书指出，发挥民间特色和优势，以切实行动支持中国与东南亚各国共建“一带一路”，造福中国和东南亚各国人民，为深化双多边合作奠定坚实的民意基础。推动加强各国智库联系，分享理念、交流思想，增进各国和各国社会各界之间的相互了解，为合作共赢、和平友好贡献智慧和力量。
　　倡议书提到，努力促进非政府组织、智库、媒体等在内的广大民间力量在中国与东南亚民间友好、民意沟通和民生合作等领域发挥更大作用，使之成为中国与东南亚各国国家关系和人民友谊持续健康发展的助推器。
　　倡议书指出，各国非政府组织共同努力，研究探讨建设中国—东南亚非政府组织交流合作网络，为各国非政府组织顺畅实现信息共享、协调行动搭建有效平台。
　　倡议书中说，以增进了解、加强互助、提升能力为主旨，合作开展一系列面向民间社会的交流活动和面向基层民众的教育医疗、减贫开发等民生项目，包括：互相组织非政府组织研修班，丰富研修内容和形式，使研修成为中国和东南亚民间增进友谊、交流理念、汇聚力量的平台。针对中国和东南亚国家各自需求培养专门人才，开展能力建设培训。共同鼓励和推动企业更好地履行社会责任。
　　倡议书表示，将进一步完善中国—东南亚民间高端对话会平台。对话会主办方和参与方保持常态化联络，就中国与东南亚国家之间的民意动向、合作需求等保持沟通，使对话会成为推动中国与东南亚民生合作、民意沟通、民间友好的有效平台。
　　据介绍，倡议书由出席第二届中国—东南亚民间高端对话会的全体代表一致通过，将于会后向中国和11个东南亚国家政府、东盟秘书处以及联合国经社理事会提交。　（中新社）　　
　
中国佛教协会组织学习中央统战工作会议精神
　　本刊讯　6月1日，中国佛教协会召开部室负责人会议，学习贯彻中央统战工作会议精神。中国佛教协会副会长演觉、宗性，秘书长刘威，副秘书长张琳、卢浔、常藏、刘宇、张军、全柏音，中国佛学院副院长张厚荣、向学，以及各部室主要负责人参加了会议。会议由演觉副会长主持。
　　会上，宗性副会长、卢浔副秘书长传达了5月29日中央统战部民族宗教界人士学习贯彻中央统战工作会议精神的情况。随后，会议认真学习了中央统战工作会议精神，按照国家宗教局王作安局长，中央统战部斯塔副部长的指示精神和工作要求，对下一步工作进行了安排部署。与会人员围绕如何贯彻中央统战工作会议精神进行了热烈讨论，一致认为，中央统战工作会议规格高，内容丰富，意义深远，是党的十八大以来党中央召开的一次非常重要的会议。习近平总书记在会议上的重要讲话是新形势下做好统战工作的纲领性文献，会议通过的《中国共产党统一战线工作条例》（试行）对规范宗教工作也具有重要的指导意义。特别是总书记在讲话中关于“宗教工作是全局性工作，本质上是群众工作”的重要论述，讲实情，接地气，将宗教工作提到了一个新的高度，是做好宗教工作的新概括、新阐述，宗教人士和信教群众深受鼓舞，倍感责任重大。习近平总书记还指出，要引导宗教与社会主义社会相适应，必须坚持中国化方向，必须提高宗教工作法治化水平，必须辩证看待宗教的社会作用，必须重视发挥宗教界人士作用。大家认为，“四个必须”是新的历史条件下，党的宗教方针政策的拓展与延伸，具有重要的时代意义和实践指导意义，充分体现了中央对新形势下做好宗教工作的重视和充分发挥宗教积极作用的期待，非常符合当代中国的国情、社情和教情。中国佛教协会要带领全国佛教界认真学习领会，贯彻到工作实践当中去。
（韩立鹤）　　
中国佛学院召开全体教职工大会
　　本刊讯　5月27日上午，中国佛学院召开全体教职工大会。中国佛教协会名誉会长、中国佛学院名誉院长传印长老，国家宗教事务局蒋坚永副局长，中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛教协会刘威秘书长，国家宗教事务局四司戴晨京司长、赵忠海副司长，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，以及中国佛学院全院教职工约50人参加了会议。
　　学诚院长在讲话时指出，佛教教育关系到佛教整体事业的大局，关系到佛教事业未来的发展方向，全体教职员工应当秉承佛教六和精神，恪尽职守，凝聚力量，继续做好中国佛学院各项教学工作，为佛教界输送更多的优秀人才。
　　蒋坚永副局长在讲话中对中国佛学院过去的工作给予了充分的肯定，对中国佛学院新一届领导班子寄予了厚望。蒋坚永副局长在讲话中对如何进一步做好中国佛学院工作提出了四点要求：一要坚持正确的办学方针；二要努力提高办学质量，争创世界一流的佛学院；三要凝心聚力，抓紧推动新校舍建设；四要认真贯彻实施好“两个办法”。
　　传印长老在会上作了慈悲开示，对国家宗教事务局给予中国佛学院的关心和支持表示感谢，对中国佛教协会新一届领导班子在弘法利生、文化交流等方面所做的工作给予了高度赞扬。传印长老勉励中国佛学院全体师生继续精进努力，饮水思源，知恩报恩，为中国佛教教育事业贡献力量。　
　（刘　东）　　
国家宗教局王作安局长看望慰问传印长老
　　本刊讯　6月4日下午，国家宗教事务局王作安局长专程前往北京法源寺，看望慰问了中国佛教协会名誉会长、中国佛学院名誉院长传印长老。
　　王作安局长亲切询问了传印长老的身体情况，传达了近期召开的中央统战工作会议的有关精神，希望传印长老保重身体，继续关心和指导中国佛教协会的工作。
　　传印长老对王作安局长的关心和慰问表示感谢，肯定中国佛教协会新一届领导班子积极工作，开局良好，希望国家宗教事务局继续关心、支持中国佛教协会办公会所和中国佛学院新校舍项目，期待我国佛教事业迈上新台阶。
　　会见结束后，王作安局长在中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师的陪同下参观考察了北京法源寺殿堂和中国佛学院教室、图书馆等教学设施。
　　中国佛教协会刘威秘书长、原秘书长王健，国家宗教事务局一司裴飚巡视员，中国佛教协会张军副秘书长，中国佛学院张厚荣副院长等参加了上述活动。　
　（刘　东）　　
印顺副会长出席第2届诺贝尔奖获得者医学峰会暨院士医学论坛
　　本刊讯　5月8日，第二届诺贝尔奖获得者医学峰会暨院士医学论坛——“生命的意义—科学与人文高端对话”在北京举行。中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、深圳弘法寺方丈印顺法师，北京大学东方学研究院院长兼印度研究中心主任王邦维教授，应邀与巴里·马歇尔(barry j．marshall)、理查·罗伯茨（richard j.roberts）、克雷格·梅洛(craig c.mello)、托马斯·苏德霍夫(thomas c.sudhof)、杰克·绍斯塔克(jack w.szostak)五位诺贝尔医学生理学奖获得者就生命的意义，从生命科学与自然科学两个角度展开深入对话。本次活动由南海慈爱基金会、中国下一代教育基金会联合诺贝尔奖获得者医学峰会组委会共同主办。 
　　（南海佛教网）　　
台湾灵鹫山性月法师一行拜访中国佛教协会
　　本刊讯　5月13日上午，台湾灵鹫山性月法师一行10人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、刘威秘书长的热情接待。
　　上午9时30分许，性月法师一行一抵达即首先参观广济寺，并在大雄宝殿内礼佛诵经。接着，学诚会长在广济寺小客厅亲切会见了性月法师一行，双方进行了座谈交流。会见中，性月法师一行对学诚会长的热情接待表示感谢，向中国佛教协会第九次全国代表会议的胜利召开表示热烈祝贺，并向学诚会长介绍了台湾灵鹫山佛教的有关情况。
　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。
　　演觉副会长、宗性副会长、张琳副秘书长、宏度副秘书长等陪同会见。（韩立鹤）　　
中国佛教协会代表团应邀出席韩国首尔燃灯节系列活动
　　本刊讯　5月15日至18日，应韩国“世界和平祈愿大会”组委会邀请，我会组成以印顺副会长为团长的中国佛教协会代表团出席了在韩国首尔举行的燃灯节系列活动。
　　5月16日上午，中国佛教协会代表团和来自世界各地的佛教人士，与韩国曹溪宗宗正真际法远大长老和总务院长慈乘长老等韩国佛教界领袖一起参加了在首尔显忠院举行的“韩国光复70周年”祭奠活动。
　　当日下午，代表团一行参加在首尔光化门广场举行的纪念佛陀诞辰暨燃灯节游行活动和世界看话禅无遮大法会。韩国佛教界各大宗派及相关佛教组织为此次活动准备了各种精美灯饰，近30万人的游行队伍从首尔忠信阁出发，拉开了燃灯节游行活动的序幕，来自世界各国近百万人在街道两旁一起见证了华美壮观的活动场面。随后，在光化门广场举行了隆重的庆典仪式，俄罗斯、马来西亚、尼泊尔三国代表共同宣读了“和平宣言”。曹溪宗宗正真际法远大长老在开示中特别提到禅宗由中国传入韩国的因缘，并对六祖慧能大师及其弟子马祖道一的禅学思想给予了高度的赞扬。韩国总统朴槿惠发来贺辞视频，在佛诞日即将来临之际，向所有佛教徒表示祝贺，向在显忠院祭奠为韩国光复牺牲英烈的各国佛教界领袖表示感谢，对佛教在社会发展中的贡献表示肯定，并希望韩国佛教界在韩半岛和平统一以及世界和平事业中做出积极努力。
　　5月17日上午，印顺法师在世界宗教领袖大会上发表讲话。慈乘长老与来自20多个国家的宗教领袖出席会议。
　　当日上午10时，代表团一行参加在首尔曹溪寺举行的韩半岛和平祈愿无遮超荐大法会。主办方为与会国家在反法西斯战争中牺牲的亡灵敬立超荐牌位，与会宗教领袖依次献花致敬。中、美等多国驻韩使馆相关人员也应邀出席法会。
　　当晚18时，代表团团长印顺法师在下榻宾馆举行的欢送晚宴上致辞。他表示，此行深深感受到中韩佛教千年的深厚法谊，“黄金纽带”光芒灿烂照人。
　　访韩期间，代表团一行参访了首尔江南区奉恩寺，受到热情接待。印顺法师与韩国春光长老、林影潭法师等韩国佛教界友好人士进行了亲切会谈。
　　据悉，此次活动作为韩国纪念光复七十周年预热活动之一，受到韩国政府高度重视和大力支持，柬埔寨狄旺僧王、世佛联秘书长攀洛·泰阿利等来自25个国家的200多位代表应邀出席相关活动。
　　（奚　白）　　
台湾中华人间佛教联合总会一行访问中国佛教协会
　　本刊讯　5月19日上午，台湾中华人间佛教联合总会代表团一行22人来到北京广济寺，拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长和刘威秘书长的热情接待。
　　代表团一行首先在刘威秘书长的陪同下参观了广济寺，随后学诚会长在广济寺怀远堂亲切会见了代表团一行，双方进行了座谈交流。
　　学诚会长深情回顾了两岸佛教界友好交流的历史，并向代表团一行介绍了中国佛教协会第九次全国代表会议胜利召开的情况。学诚会长表示，在中华文化日渐走向世界的今天，不仅中国文化要走出去，中国佛教文化也要走出去。两岸佛教是一体的，近年来两岸佛教界友好往来日益频繁，两岸的中青年法师有必要共同思考如何推动佛教事业健康、稳定地发展。学诚会长说，不同时期，出家人肩负着不同的使命。在国家全面推进“一带一路”战略的背景下，中国佛教也将迎来新的重要发展机遇期，肩负起更大的历史使命和责任，中国佛教也能够为“一带一路”战略发挥积极作用，佛教文化应成为国家“一带一路”战略不可或缺的一部分。希望佛教所倡导的和平、智慧、慈悲和包容等思想，能够为更多国家和地区的人民带去光明。
　　台湾“中国佛教会”副理事长明光法师首先对学诚会长的热情接待表示感谢，并向中国佛教协会第九次全国代表会议的胜利召开表示热烈祝贺。他回忆起1986年第一次见到时任中国佛教协会赵朴初会长的情形，称那次对话成为其日后从事两岸佛教友好交流的缘起。此次台湾中华人间佛教联合总会的成立，为两岸佛教界的深入交流搭建了一个互动平台，希望今后两岸佛教界能够借此平台有更多的交流机会，共同为推动佛教发展作出贡献。
　　座谈期间，台湾佛光山寺常务副住持慧传法师、中华国际供佛斋僧功德会主席净耀法师、福智佛教基金会董事长如证法师和世界佛教徒友谊会副会长黄书玮先生相继发言，纷纷表示两岸佛教法乳一脉、同根同源，两岸佛教界应同心协力推动中国佛教走出去，把佛教文化推向国际舞台。
　　宗性副会长、刘威秘书长、宏度副秘书长和全柏音副秘书长在座谈期间相继发言，一致认为两岸佛教交流为促进两岸关系的和平发展发挥了重要作用，太虚大师提出的“人间佛教”理念已经成为两岸佛教文化的一个共识，希望两岸佛教界能够进一步加强交流合作，共同推动佛教事业不断迈上新台阶。
　　会见结束后，学诚会长在广济寺设素斋招待了代表团一行。双方互赠礼品，并在大雄宝殿前合影留念。　　（韩立鹤）　　
中国藏语系高级佛学院举行学衔授予暨经师资格证书颁发仪式
　　本刊讯　中国藏语系高级佛学院5月20日下午在北京西黄寺隆重举行第十一届高级学衔、第三届中级学衔授予暨第三届经师资格证书颁发仪式。中央统战部斯塔副部长出席会议并讲话，中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长、藏传佛教学衔工作指导委员会主任嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛，中国佛教协会副会长、藏传佛教学衔工作指导委员会副主任、高级学衔评审委员会主任珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长演觉法师、副秘书长全柏音等出席会议。王长鱼常务副院长主持活动。
　　斯塔副部长在讲话中首先向获得第十一届高级学衔、第三届中级学衔的学僧和获得第三届经师资格证书的经师表示祝贺，同时对中国藏语系高级佛学院提出三点建议:一是希望中国藏语系高级佛学院继续提高办学水平，体现“严”字办学;二是积极探索藏传佛教学经制度的传统和内涵，并进一步借鉴和提升;三是必须重视发挥藏传佛教界人士作用，引导藏传佛教与社会主义社会相适应。
　　接着，嘉木样活佛分别向11名获得高级学衔的学僧和28名获得中级学衔的学僧颁发了学衔证书，向21位经师资格获得者颁发了经师资格证书。
　　珠康·土登克珠活佛在致辞中说，近年来中央持续加大了对藏传佛教的关心和支持力度，西藏等五省区的藏语系佛学院正在加紧建设。这是国家对藏传佛教的健康发展、对藏传佛教界维护祖国统一和维护民族团结寄予的厚望，是对藏传佛教界的鞭策和鼓励。“拓然巴”高级学衔、“智然巴”中级学衔和经师资格获得者，要更加严格要求自己，努力学习，不断进步，争当爱国爱教的典范，不辜负党和国家的培养，不辜负寺庙和广大僧众的期望，肩负起时代赋予的光荣使命，为全力推进西藏和四省藏区跨越式发展和长治久安作出自己应有的贡献。
　　创立于2004年的藏传佛教高级学衔制度，是在借鉴藏传佛教寺庙学经传统和学位考试历史经验的基础上，吸收现代教育的新方法，形成的一种新的藏传佛教学衔授予制度。
　　此次第十一届高级学衔班格鲁派和宁玛派共有11名毕业生、第七届中级学衔班有28名格鲁派毕业生，经过8天激烈、严格的辩经考试和论文答辩，顺利通过学衔考试，并分别通过高、中级学衔评审委员会严格评审，荣获“拓然巴”高级学衔和“智然巴”中级学衔。宁玛派、噶举派和觉囊派共21位藏传佛教经师候选人通过了经师资格辩经考试和经师资格评审委员会的严格评审，获得高级佛学院经师资格。
　　截至2015年，共有121名优秀学僧获得“拓然巴”高级学衔、112名优秀学僧获得“智然巴”中级学衔、68位僧人获得高级佛学院经师资格。
　　（桑　吉）　　
斯里兰卡总统接见明生副会长一行
　　本刊讯　5月20日至24日，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师率广东佛教友好交流团一行67人赴斯里兰卡进行友好交流访问。
　　21日，斯里兰卡总统西里塞纳在科伦坡会见代表团，对代表团表示欢迎。他说，中斯两国佛教交流源远流长，自东晋高僧法显来到斯里兰卡求法开始，中斯佛教界之间一直保持着良好关系。古代丝绸之路促进了沿岸各国经济文化交流，也促进了佛教的传播。斯里兰卡支持中国提出建设21世纪海上丝绸之路的倡议，希望两国佛教界以此为契机加强交流，促进两国人民的了解和友谊。
　　明生法师表示，佛教在中斯两国都有重要影响，是两国友好关系的重要纽带。此次到访斯里兰卡，中国广东珠海普陀寺和科伦坡的赞颂寺结为友好寺院，此举将为中斯间佛教和文化交流做出新贡献。
　　在西里塞纳总统见证下，赞颂寺向中国珠海普陀寺赠送了一尊供奉佛骨舍利的佛龛。西里塞纳总统和明生法师互赠了佛像和木雕大象等纪念品。斯里兰卡的罗曼那派大长老陪同会见。
　　当天下午，斯佛教事务部部长卡鲁·贾亚苏里亚在该部礼堂举行欢迎仪式，广东珠海普陀寺与科伦坡赞颂寺举行了缔结友好寺院签订仪式。同日，中国驻斯大使易先良在使馆亲切会见了代表团。据悉，四月初八佛诞日（5月25日），明生法师与斯里兰卡僧王纳帕那·普里玛斯里长老以及赞颂寺方丈纳格达·阿摩拉万萨长老将共同在珠海普陀寺举行舍利子迎请供奉仪式。
（广东佛协）　　
哈萨克斯坦文化与体育部副部长一行访问中国佛教协会
　　本刊讯　5月26日上午，哈萨克斯坦文化与体育部副部长马拉特·阿齐尔哈诺夫一行11人来到北京广济寺拜访，受到中国佛教协会宗性副会长的热情接待。
　　座谈中，宗性副会长代表中国佛教协会对马拉特·阿齐尔哈诺夫一行的到访表示热情欢迎并介绍了中国佛教协会的情况。他表示，近年来中哈两国在宗教文化交流上已经有了很好的基础，开展的一些交流活动使两国在宗教领域取得了很大进步。尤其是哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫倡议召开的“世界和传统宗教领袖大会”，为世界各宗教教派之间搭建了一个平等对话的交流平台，正是通过参加这个会议，才能对哈萨克斯坦的宗教文化有了更进一步的了解。宗性副会长说，中哈人民的传统友谊是两国关系不断发展的基础，习近平主席在前不久访问哈萨克斯坦时开启了丝绸之路沿线国家合作的新局面，在“一带一路”战略推动下，两国宗教界之间的了解和友谊将进一步加深。
　　马拉特·阿齐尔哈诺夫对宗性副会长的热情接待表示感谢，他首先介绍了代表团成员并深情回忆了两国友谊的历史渊源，他称，中哈之间有着传统友谊，古老的丝绸之路将两国和两国人民紧紧联系在一起。随后，他向宗性副会长介绍了哈萨克斯坦的宗教信仰现状。目前，哈萨克斯坦有伊斯兰教等18种宗教，大多数民众以信仰伊斯兰教、东正教、天主教和基督教为主，虽然多种宗教并存，但宗教信仰平等，各宗教之间没有大小和等级之分。两周后，第五届“世界和传统宗教领袖大会”将在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，欢迎中国佛教代表团出席本次大会，希望通过此次会议，进一步加强两国之间的宗教文化交流。
　　会见结束后，宗性副会长向马拉特·阿齐尔哈诺夫一行赠送了礼品并合影留念。
　　宏度副秘书长陪同会见。
　　（韩立鹤）　　
十一世班禅额尔德尼·确吉杰布到访中国天主教“一会一团”
　　本刊讯　十一世班禅额尔德尼·确吉杰布近日到访中国天主教“一会一团”，受到马英林主教、刘元龙副主席的热情接待。
　　马英林主教等陪同班禅大师参观了一会一团的圣堂，介绍了天主教基本礼仪圣事和教义。班禅大师在圣母像前隆重地献上洁白的哈达表示致敬。宾主进行了亲切友好的交谈。马英林主教对班禅大师带领信众为尼泊尔和我国西藏地震灾区的人们祈福并捐资救灾的善行义举表示钦佩，对佛教与中国文化的融合表示赞赏。班禅大师表达了与天主教界朋友建立友谊和交流的良好意愿。双方表示，宗教界应携手努力，献身信仰、服务群众、报效祖国、捍卫和平。天主教和佛教应当相互借鉴，促进彼此的文化交流，努力适应社会，融入中国文化。马英林主教和班禅大师共同手抚地球仪为世界和平祈福并合影留念。
　　（国家宗教事务局网）　　
班禅额尔德尼·确吉杰布到云南参观学习并举行佛事活动
　　人民日报昆明6月2日电（记者潘跃） 
 5月26日至6月1日，中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布在云南省参观学习并举行佛事活动。
　　在迪庆藏族自治州，班禅到香格里拉市噶丹·松赞林寺、香巴拉文化博览中心、云南佛学院藏传佛教分院、德钦县飞来寺等地举行佛事活动，为僧众和信教群众念经祈祷、摸顶赐福。
　　28日一早，噶丹·松赞林寺桑烟氤氲、灯盏通明，400余僧人组成“色彰”队，高举经幡，早早列队等候在寺庙正门两侧。作为云南最大的藏传佛教寺庙，2006年班禅第一次到云南时曾来到这里。当班禅抵达松赞林寺，法号齐鸣、鼓乐喧天。班禅在僧众的簇拥下，面含微笑步入宗喀巴大殿，在释迦牟尼佛像前双手合十，庄重地向佛像朝拜、敬献哈达；随后又来到历世班禅静室、扎仓大殿，登上法台，为僧众诵经祈祷。
　　在云南佛学院藏传佛教分院，班禅在教学楼佛学大殿为师生诵经祈祷，供养曼扎，观看师生辩经，勉励学生刻苦学习，努力精进佛学造诣；希望广大藏传佛教界人士自觉践行“爱国爱教、护国利民”的优良传统，把慈悲为怀的理念融入到推进社会发展、增进和谐稳定和维护国家利益上来，为云南发展贡献力量。
　　在飞来寺观景台，班禅与众僧面朝梅里雪山，点燃松柏煨桑，泼洒乳汁甘露，念诵祈愿经文，举行祭山仪式，祈祷世界和平、国泰民安、佛法永驻。在香格里拉市民族体育中心、德钦县雾浓顶迎宾台，班禅登上法台念经祈福，祈愿五谷丰登、众生平安幸福，共为4万余名僧俗群众摸顶赐福。随后，班禅将僧俗信教群众捐献的110198元供养善款捐赠给云南贫困地区发展教育事业。
　　在云南期间，班禅还前往昆明市和西双版纳傣族自治州开展参观学习和佛事活动。在昆明民族村，班禅分别走进德昂族、景颇族、藏族、傈僳族、白族等村寨，了解各民族风土人情，观看民族节目表演，并与少数民族群众亲切交流。在西双版纳总佛寺、傣族园、热带植物园等地，班禅了解体验傣族文化和热带风情，并参观察看当地生态产业的发展情况。班禅所到之处，受到云南省藏传、南传佛教界人士和广大信教群众的热烈欢迎。7天的参观学习中，班禅圆满完成了各项佛事活动，并亲眼目睹了云南近10年来翻天覆地的发展变化。
　　这是班禅时隔9年再次到访云南，他为云南经济社会的发展变化和巨大成就，以及民族团结、宗教和顺的大好局面感到高兴。班禅表示，将继承和发扬十世班禅的光荣传统，在党中央和国务院的关怀下，高举爱国进步的旗帜，完成好“爱国爱教、护国利民”的重任，为祖国统一、民族团结、宗教和谐、社会稳定作出应有贡献。
　　（《人民日报》2015年6月3日）　　
河北省重点寺院负责人培训班在石家庄市开班
　　本刊讯　5月27日至28日，由河北省佛教协会主办的“全省重点寺院负责人培训班”在石家庄市开班。中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长明海法师，省佛协副会长常辉、常宏、代林、慧广、果慧、延参、存海、祖廓及百余名重点寺院代表参加了开班仪式。
　　开班仪式由河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军主持。河北省民宗厅副厅长崔晓辉出席会议并讲话，他指出，加强宗教教职人员的教育培养在宗教工作，以及宗教团体和宗教活动场所建设中都占有十分重要的地位，是促进宗教健康发展的重要举措。他对与会代表们提出了四点要求。
　　随后，明海法师传达了中国佛教协会第九次全国代表会议精神，带领学习了全国政协主席俞正声、国宗局局长王作安、中国佛教协会会长学诚法师的讲话。明海法师详尽解读了有关领导的讲话，用生动的语言、有力的事实，令在场学员频频点首称赞，现场掌声不断。
　　27日下午，石家庄陆军参谋指挥学院陆院教授为大家讲授《国际形势与国家安全》；肖占军做了主题为《寺院文化建设》的讲话。课程由省佛协副会长明勇法师主持。
　　28日，河北省民族宗教事务厅赵明宇处长讲解宗教政策、教职人员管理，指导全省佛教教职人员的信息登记工作。明海法师在结业仪式上讲到，此次培训活动时间虽短，但是增强了河北佛教界的凝聚力，僧众间有了深入的沟通和了解，在燕赵大地，大家充满活力，我们看到了佛教走向未来的新生力量，倍感欢喜。
　　培训班结束后，举行了中国佛教网开通十周年暨新版上线庆祝仪式。会场内外还展示有中国佛教印经网所倡印的数十种佛教经典单行本等图书。
　　（王丽心）　　
第5届中国佛医高峰论坛在少林寺隆重举行
　　本刊讯　5月30日上午9时，“第五届中国佛医高峰论坛暨世界传统功夫养生大会”在河南嵩山少林寺禅堂隆重开幕，论坛的主题为“世界传统功夫与养生”。中国佛教协会副会长、少林寺方丈永信法师，国家卫生部原副部长、中国保健协会会长张凤楼，国家宗教局副局长蒋坚永，河南省委统战部副部长张利芳，河南省宗教局局长彭亚平、副局长郭国志，登封市委统战部长杨洁，少林药局负责人延琳法师，中华中医药学会整脊分会会长韦以宗，日本少林气功协会会长秦西平，台湾中华生物能医学气功总会会长李承忠，以及海内外医药学专家学者与十方善信千余人参加了开幕式。
　　开幕式伊始，永信法师率少林寺两序大众拈香礼佛，诵经祈祷。与会嘉宾、信众起立合掌，共同祈愿世界和平，人类幸福，国泰民安，风调雨顺。
　　开幕式上，永信法师致辞说：“少林功夫是一遍一遍练出来的，少林禅是长年累月坐出来的，少林医方是千百年实践出来的。《佛说佛医经》认为，病的成因有三种：外因是地、水、火、风‘四大’不调，内因是贪、瞋、痴‘三毒’为患，业因是前世孽债宿根果报。因而，佛医就是借助于佛教的‘理、法、方、药’等理论框架，从身体和心理上对患者进行治疗，让他们增加战胜疾病的信心，达到养生、养心的目的。中医的阴阳理论反映的是平衡，五行学说反映的是整体的相关性，佛医理论反映的是对治身心，使得身心和谐，这也是经过科学实践出来的。可以说，佛医的终极目的是解脱生死，超越三界。”永信法师还提到，为利乐有情、护佑苍生，论坛期间，少林寺启建水陆空普渡大斋共修胜会，愿为人间添祥和，让心灵得喜悦，与法界众生共沐佛光，同沾法喜！
　　张凤楼先生在致辞中对少林寺举办中国佛医高峰论坛这一活动给予高度认可，认为该论坛对促进佛医药文化的弘扬与传播有着积极的推动作用。
　　蒋坚永副局长在致辞中说，中国佛医高峰论坛已经走过第五个年头，五年来，少林寺积极推广佛医文化，使中国佛医论坛成为在全国乃至世界范围内有一定影响力的论坛，“少林寺作为禅宗祖庭，坚持发扬禅宗‘明心见性’、‘顿悟成佛’之要旨，已有1500余年的传承历史。同时，少林寺以禅入武，利用少林武术强身健体、保国卫民，又开创了具有近八百年历史的‘少林药局’，形成了以‘禅武医’并重为特色的少林文化，从真正意义上践行了‘身心和谐’、‘济世利民’的人间佛教精神。”他还希望少林寺在弘扬禅宗文化、推广少林功夫的同时，继续坚持救苦救难、广开方便药师法门的宗旨，秉承“无缘大慈，同体大悲”的精神，将优秀的佛教医药文明，弘扬到更广阔的世界上去，让更多的人从中受益，以实际行动为“佛门医宗”增添光彩。
　　开幕式期间，洛阳人汤纪文先生向少林寺赠送了贝叶经，由少林寺图书馆永久珍藏。少林药局负责人延琳法师、韦以宗教授代表《少林正骨》一书的出版团队，向大会主席台的嘉宾们赠送了《少林正骨》一书，该书由中国中医药出版社出版，详细介绍了少林正骨的殊胜之处。
　　当天下午，“世界传统功夫养生学术交流”论坛如期举行。　　
（邹　相）　　
“相法心源——夏吾角藏传佛教艺术精品展”在京举行
　　本刊讯　5月31日上午，“相法心源——夏吾角藏传佛教艺术精品展”在北京艺术博物馆（万寿寺）隆重开展。此次展览由中国社会科学院世界宗教研究所、中国宗教学会、文化部恭王府管理中心、青海省文化厅、北京艺术博物馆、青海省黄南藏族自治州宣传部联合主办，共展出夏吾角先生多年来创作的部分艺术精品，包括泥塑、唐卡、堆绣、木雕、铜雕等藏传佛教艺术作品120余件。
　　中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平、党委书记曹中建，中国社会科学院副秘书长谭家林，中国艺术研究院宗教艺术研究中心主任田青，北京市文物局局长舒晓峰，凤凰卫视中文台台长王纪言，《中国宗教》杂志社社长韩松，中国佛教协会副秘书长全柏音，中国社会科学院世界宗教研究所研究员张总，中华慈善总会秘书长麻桂林，北京艺术博物馆馆长张树伟，青海省文化厅副厅长孔蓉，青海黄南州委统战部长公保扎西、宣传部部长马明生，中国红楼梦学会会长张庆善，中国工艺美术大师西合道、娘本，黄南州热贡艺术博物馆馆长赵潜，北京热贡艺术馆馆长仁增尖措，以及来自北京书画界、藏学界、学界和青海省、黄南州县的有关领导及首都观众数百人出席了开幕式，并参观了夏吾角先生的唐卡雕塑艺术展。
　　唐卡艺术大师夏吾角是“国家级非物质文化遗产项目”热贡艺术代表性传承人，经过30余年的刻苦研修，夏吾角先生在艺术创作上形成了自己的独特风格，并建院授徒，先后培养出60余名优秀的热贡艺术家。
　　卓新平在致辞中高度评价了夏吾角大师在继承、保护和积极推介青海黄南热贡唐卡佛教艺术等方面所作的贡献。他说，这次藏传佛教艺术精品展以唐卡、佛像为主，体现出藏传佛教艺术的精华，由此亦让人们从这一层面来进而深思宗教文化艺术在人类精神传承中的重要价值和在我们今天社会文化建设中的积极作用。其作品的主人翁夏吾角先生是当代著名的唐卡艺术大师，也是当今热贡唐卡艺术的重要代表人物之一。
　　据了解、作为藏传佛教艺术的重要流派，热贡艺术发祥于青海省黄南藏族自治州同仁县境内隆务河流域。那里汇聚了大批从事佛教绘塑艺术的民间艺人，因其从艺人员之众多，群体技艺之精妙，都为其它藏区所少见，故被誉为“藏族画家之乡”，而同仁地区在藏语中称为“热贡”，因此这一艺术便统称为“热贡艺术”。
　　这门独具一格的古老藏族文化艺术，其作品造型准确生动，工笔精细绝美，色彩艳亮，富于装饰性。其质朴的画风、匀净协调的设色、惟妙惟肖的神态刻画，充分体现了藏族人民勤劳的智慧和灿烂的文化。热贡艺术是我国文化宝库中一枝瑰丽的奇葩，也是藏族不同地区之间、藏汉民族文化之间交相辉映的产物。
　　2006年6月，热贡艺术被列入《国家级首批非物质文化遗产保护名录》，为热贡艺术申报世界非物质文化遗产奠定了基础。2009年9月30日，联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第四次会议在阿布扎比审议，热贡艺术被批准列入《人类非物质文化遗产代表作名录》。不仅如此，热贡艺术以其悠久的历史、虔敬的信仰底蕴和独有的地域民族文化为依托，凭借其精湛的技艺已经走出青海同仁，逐步走向世界，受到越来越多艺术爱好者的推崇。
　　据悉，此次唐卡展览从5月31日开始至6月30日结束。　　
（桑吉扎西）　　
佛教界纷纷为“东方之星”轮沉船事故举行超荐祈福法会
　　本刊讯　6月1日21时30分，隶属于重庆东方轮船公司的东方之星轮，在长江中游湖北监利大马洲水域遇险翻沉。“东方之星”翻沉事件已造成442人遇难，12人生还。事故之惨烈，举国震惊，全民悲痛，沉船事故给遇难者家属造成巨大的身心创伤。
　　事故发生后，各地佛教界发扬佛教“慈悲济世、循声救苦”的精神纷纷为沉船事故举办超度祈福法会，祈愿三宝护佑，逝者往生，生者安宁。
　　中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长正慈法师第一时间倡议湖北省佛教界为事故受害者祈福。截至目前，黄梅五祖寺，黄石东方山弘化禅寺、法藏寺，武汉莲溪禅寺、石观音寺、宝通寺、新洲报恩禅寺，随州大慈恩寺，石首东岳寺，荆州章华寺等众多寺院举办了诵经超度祈福法会。
　　此外，上海玉佛寺、静安寺、宝庆寺、宁国禅寺，庐山东林寺，重庆华严寺，南京建初寺、玄奘寺，安阳北盘龙寺，邢台开元寺、普济寺，四川甘孜土巴寺等全国各地寺院也纷纷为沉船事故举行超荐祈福法会。
　　重庆华岩文教基金会第一时间组建了应急救援中心水上救援队，赶赴事发水域开展救援，并在武警部队的指导下沿长江出事水域下游开展水面搜寻任务。　
　（陈长松）　　
简讯一束
　　▲5月28日上午，尼泊尔噶玛列些林高级佛学院院长确戒仁波切一行来到北京广济寺拜访中国佛教协会，受学诚会长和刘威秘书长委托，全柏音副秘书长热情接待了确戒仁波切一行。
　　双方进行了亲切友好的交谈。确戒仁波切表达了与中国佛教协会加强友好交往的愿望。
　　（韩立鹤）　　
　　▲5月29日，福州开元寺与泰国摩诃朱拉隆功大学共建大乘佛教研究中心及合作备忘录签约仪式在泰国摩诃朱拉隆功大学隆重举行。本次活动是第12届联合国卫塞节系列庆祝活动之一。福建省佛教协会副会长、福州开元寺方丈本性法师与泰国摩诃朱拉隆功大学校长梵智长老分别在备忘录上签字。
（福州开元寺）　　
　　▲5月31日下午，由湖南省佛教协会主办、长沙麓山寺承办的为期17天的湖南佛教第二届讲经弘法月活动在麓山寺讲经堂隆重闭幕，中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师出席。活动期间，共有5位法师宣讲，讲经34场，一万余人次闻法听经。
（湖南省佛教协会）　　
　　▲5月31日上午，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷教授带领人民大学首届爱国宗教界人士硕士研究生班实习考察团一行21人参访大同法华寺，受到法华寺常住热情接待。当天，考察团与大同市道教、天主教、基督教、伊斯兰教四大宗教团体负责人，及山西省委统战部、省宗教局、大同市委统战部等有关部门领导进行了座谈。山西省委统战部副部长夏振贵主持座谈，大同市委统战部长姚生平出席活动并讲话。
（任高寒）　　
　　▲6月1日，中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、深圳弘法寺方丈印顺法师，受泰国王室邀请，出席泰国皇家寺庙郑王庙举办的2015年卫塞节祈福法会，泰王妃帕空照·颂沙瓦尼出席法会活动。　　
（南海佛教网）　　
　　▲6月1日上午，中国佛教协会副会长、云南佛教协会副会长、西双版纳佛教协会会长祜巴龙庄勐长老在西双版纳总佛寺举行资助56位贫困学子圆读书梦仪式活动。为弘扬扶贫济困、助人为乐的中华民族传统美德，促进边疆社会和谐发展，祜巴龙庄勐长老从2005年起每年6月1日都要举办资助贫困学生圆读书梦仪式，至今资助金额达30余万元。
（凤凰佛教）　　
　　▲6月6日，由美国洛杉矶玄奘寺住持、美国国际玄奘文化交流协会会长心海法师于2006年发起筹拍的佛教电影《大唐玄奘》开机仪式，于新疆吐鲁番火焰山千佛洞隆重举行，《大唐玄奘》是由北京心海迦源文化交流中心立项，并与中国电影股份有限公司联合出品、北京唐德影视公司来承制。中影代表各出品方、摄制组全体成员以及与会嘉宾和当地群众见证了这一庄严殊胜的时刻。
（菩萨在线）　　
