佛教新闻法音2015年第3期(总第267期)第67页
 刘延东副总理春节前到中国佛教协会视察并祝贺新春

　　本刊讯　2月13日下午，时值羊年春节即将到来之际，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东来到中国佛教协会所在地——北京广济寺视察，了解协会工作情况和存在的困难，并向协会领导班子成员及全国佛教界人士致以新春的问候和祝福，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长等的热情欢迎。
　　16时50分许，在国务院江小涓副秘书长、国家宗教事务局王作安局长、蒋坚永副局长、陈宗荣副局长等的陪同下，刘延东副总理一行乘车抵达北京广济寺。在天王殿前，刘延东副总理与在此迎接的副会长学诚法师、秘书长王健、副秘书长兼北京广济寺住持演觉法师等一一握手。随后，刘延东副总理一行实地察看了广济寺殿宇建筑、寺院文物等，认真听取了演觉法师关于北京广济寺的历史渊源、寺院情况的介绍。在视察过程中，刘延东副总理详细询问了寺院管理和运行情况，饶有兴致地了解广济寺内保存的殿堂建筑、佛教造像、碑刻壁画等佛教文物。当看到广济寺内受到妥善保护、修缮一新的殿堂佛像和古木参天、干净整洁的寺院环境，刘延东副总理十分高兴，表示广济寺在中国佛教协会和广济寺僧团的管理和使用下，不仅很好地完成了对寺院文物的保护工作，更充分发挥了广济寺作为宗教活动场所利益社会、服务信教群众的积极作用。
　　视察结束后，刘延东副总理在广济寺怀远堂亲切会见了中国佛教协会领导班子成员，并进行了座谈交流。座谈会由国家宗教事务局王作安局长主持，王健秘书长向刘延东副总理一行介绍了出席座谈会的中国佛教协会领导班子成员。
　　会长传印长老对刘延东副总理于百忙之中来到中国佛教协会视察指导工作表示欢迎，对党中央和国务院长期以来关心中国佛教协会和佛教事业表示感谢。传印会长向刘延东副总理介绍了中国佛教协会近年来在加强团体自身建设和促进社会和谐稳定等方面所作的主要工作，并表示这些工作成绩的取得离不开党中央和国务院的正确领导，中国佛教协会将继续高举佛教“爱国爱教”的伟大旗帜，进一步加强协会自身建设，引导广大佛教界人士和信教群众紧密团结在党和政府周围，坚定不移走与社会主义社会相适应道路，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的“中国梦”作出新贡献。副会长学诚法师在座谈会上作了补充发言，向刘延东副总理汇报了中国佛学院新校舍建设项目和中国佛教协会办公场所项目的进展情况和存在的困难和问题。
　　刘延东副总理认真听取了传印会长和学诚副会长的介绍，对中国佛教协会近年来所取得的成绩给予了充分肯定。刘延东副总理指出，各级党委政府要继续贯彻落实《宗教事务条例》，坚持依法管理，引导宗教界人士和信教群众增强国家意识、公民意识、法治观念。要关心和维护宗教界的合法权益，积极做好服务，为他们排忧解难。宗教团体要加强自身建设，重视宗教教职人员培养，内强素质、外树形象，坚持爱国爱教、遵守法律、正行修德、服务社会。要挖掘弘扬宗教教义中符合时代要求的积极因素，促进宗教和睦与社会和谐。要引导信教群众投身社会主义现代化建设，积极参与抗震救灾、扶贫济困、捐资助学、敬老爱老等公益慈善事业，为全面建成小康社会作出新贡献。
　　座谈结束后，刘延东副总理一行与中国佛教协会领导班子成员合影留念。
　　副秘书长张琳、宗家顺、卢浔参加了上述活动。　　（刘　东）　　


中央统战部部长孙春兰会见班禅额尔德尼·确吉杰布

　　新华网北京2月12日电　2月12日，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰在京会见了班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　孙春兰向班禅祝贺春节和藏历新年，班禅向孙春兰敬献了哈达，对党中央、国务院的亲切关怀表示衷心感谢，表示一定继承和发扬历世班禅爱国爱教的光荣传统，牢记责任，服务信众，决不辜负党和国家及广大僧俗信众的期望。
　　孙春兰对班禅各方面取得的进步表示祝贺。她说，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央对藏传佛教界代表人士培养工作，对班禅的成长进步十分关心，提出了新的希望和要求。近年来，班禅通过刻苦努力，政治上更加成熟，佛学造诣更加精深，文化素养不断提高，展现出藏传佛教大活佛的良好风范，在信教群众中的影响和威信不断扩大。
　　孙春兰说，今年是班禅坐床20周年，班禅的成长进步进入一个新的时期。希望班禅继续坚定政治立场，拥护共产党的领导，维护祖国统一和民族团结；不断精进修行，不仅要刻苦钻研佛经佛法，还要掌握现代科学文化知识，努力成为一名知识渊博的大活佛；积极发挥作用，引领藏传佛教与社会主义社会相适应，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献积极力量。


第四届世界佛教论坛筹备工作研讨会在北京召开

　　本刊讯　2月15日，第四届世界佛教论坛筹备工作研讨会在北京召开。国家宗教局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永出席会议并讲话。中国佛教协会副会长兼中华宗教文化交流协会副会长学诚法师、中国佛教协会秘书长王健，国家宗教事务局办公室陈红星主任、一司刘威司长、外事司肖虹司长及有关部门负责人出席了研讨会。
　　蒋坚永指出，世界佛教论坛向国际社会展示了中国佛教文化的博大与深邃，已经成为弘扬中华传统文化的重要平台。目前，海内外佛教界均期盼着中国举办“第四届世界佛教论坛”。蒋坚永表示，筹办好“第四届世界佛教论坛”要认识到位、组织到位、任务到位，要充分体现中国佛教界自身的主体作用，积极发挥中华宗教文化交流协会的协调作用和世界佛教论坛永久会址的平台作用。与会人士针对第四届论坛的主题、分议题、分论坛、展览、会议形式以及如何办得更有特色等方面进行了积极研讨论证。
　　第四届世界佛教论坛将于2015年10月下旬在世界佛教论坛永久会址——江苏省无锡市灵山胜境举办。论坛由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同主办。
　　（中华宗教文化交流协会）　　


中国西藏自治区佛教代表团首次访问孟加拉国

　　本刊讯　2月21至25日，应孟加拉国佛教复兴会的邀请，以全国政协常委、西藏自治区政协副主席、中国佛教协会副会长、中国佛协西藏分会会长、西藏佛学院院长珠康·土登克珠活佛为首的中国西藏自治区佛教代表团一行4人访问了孟加拉国。
　　代表团出席了在孟佛教复兴会下辖的法王寺举办的2015年度阿底峡大师和平金奖的颁发仪式，孟佛教复兴会会长苏塔难陀大长老、孟议会议长席琳·夏明·乔杜里女士亲自向珠康活佛颁发了阿底峡大师和平金奖。代表团一行还先后考察了正在建设中的阿底峡大师纪念堂以及中孟毗诃罗普尔佛教遗址考古合作项目工地，并与孟佛教界相关人士进行了广泛交流。
　　在孟期间，中国驻孟加拉国大使马明强还会见了代表团一行。
（中国驻孟加拉国大使馆文化处）　　


日本临济宗天龙寺派访华团访问我会

　　本刊讯　3月5日上午，以管长佐佐木容道长老为团长的日本临济宗天龙寺派访华团一行24人来到中国佛教协会所在地北京广济寺访问，受到张琳副秘书长的热情接待。
　　在国际部主任普正法师、寺庙工作办公室主任清远法师等的陪同下，访华团一行首先在广济寺天王殿和大雄宝殿内诵经礼佛。随后，张琳副秘书长在广济寺怀远堂与访华团一行进行了亲切友好的座谈交流。
　　张琳副秘书长首先代表中国佛教协会会长传印长老、副会长学诚法师对访华团一行的到访表示热情欢迎，对访华团的各位团员表示诚挚的问候。张琳副秘书长在座谈时回忆到早年随中国佛教协会已故前会长赵朴初先生前往日本进行友好交流时，曾多次到访过天龙寺，双方结下了深厚的法谊友情。张琳副秘书长表示，在中日佛教友好交往的历史中，由日本临济宗14派和黄檗宗、禅文化研究所组成的日中临黄友好交流协会与中国佛教协会的交往有着重要的地位，希望日本临济宗天龙寺派与中国佛教协会继续加强交流，为中日两国佛教世代友好作出新的贡献。张琳副秘书长还向访华团一行简要介绍了中国佛教协会和中国佛教的有关情况。
　　佐佐木容道长老对张琳副秘书长的热情接待表示感谢，他介绍说，禅宗初祖达摩禅师将禅宗从印度传到了中国，随后禅宗在中国“一花开五叶”，形成了伪仰、临济、曹洞、法眼、云门等宗派。日本临济宗的开山祖师荣西将临济宗从中国传入日本，无论是在中国还是在日本，我们修习的佛法都是一致的。佐佐木容道长老表示，此次日本临济宗天龙寺派访华团来华访问，是为迎接临济禅师2016年圆寂1150周年，我们很高兴此次访华能够回到河北正定临济祖庭参拜，希望日中两国佛教弟子携起手来，为日中友好、世界和平贡献一份力量。
　　会见结束后，张琳副秘书长与佐佐木容道长老等一行合影留念。　　

　　（刘东）



中国佛教协会：不赞成在网络平台公开拍卖寺院“头香”“头钟”

　　新华网北京2月15日电　针对近日某网络拍卖平台举行“2015祈福拍卖大典专场”，公开拍卖寺院“头香”“头钟”一事，中国佛教协会新闻发言人15日在回答记者询问时表示：不赞成在网络平台公开拍卖寺院“头香”“头钟”。
　　这位发言人表示，所谓“烧头香”“撞头钟”，并非源于佛教，不是佛教本身的内容。烧香是佛教常见的供养三宝的方式，可以使烧香者获得相应的功德。然而，烧香供佛所获功德的大小，不在于时间的先后次序，而在于是否诚心。以至诚恭敬之心乃至无我利他之心向三宝敬香，这样才能成就广大功德。钟是寺院中为报时集众所敲打的法器。钟声具有警醒大众、破除烦恼、增长智慧的宗教意义。寺院敲钟作为一项法事活动，须在特定的时间，依照特定仪轨，由出家僧人执行。一般来说，在家信众不能随意敲打寺院法器。信众来到寺院以至诚随喜之心听闻钟声，即可获得相应的功德，不必亲自敲钟。
　　这位发言人说，拍卖，是现代市场经济中一种常见的买卖活动。佛教并不反对拍卖，有时为了兴办公益慈善事业，也举办“义拍”活动。但烧香、撞钟作为具有宗教神圣性的活动，其功德和价值不能也不宜用金钱来衡量，将其作为拍卖标的物是不合适的。通过网络平台公开拍卖寺院“头香”“头钟”，受众广，影响大，不利于传播佛教的正信正见，容易误导大众，引起社会对佛教的负面评价，有损佛教清净庄严的社会形象。“因此，我们对在网络平台公开拍卖寺院‘头香’‘头钟’是不赞成的。”
　　记者了解到，2月5日，淘宝网络平台举行了一场“寺庙头香全球首拍2015祈福拍卖大典专场”拍卖会，这场拍品包括寺庙头香、头钟、佛珠、高僧墨宝等，参加拍卖的有浙江杭州、宁波、金华、东阳和陕西西安等地的寺庙道观。　


上海市佛教协会召开第十一次代表会议

　　本刊讯　上海市佛教协会第十一次代表会议2月9日于玉佛禅寺多功能厅举行。来自本市17个区、县的449名佛教界代表、50名特邀代表、46名列席代表出席了会议。会议选举产生了新一届佛协领导班子。慧明法师当选为会长，觉醒法师当选为第一副会长，周富根、照诚法师、定慧法师、光慧法师、陈妙丽、世良法师、悟端法师、永觉法师、性康法师等当选为副会长，张国铭任秘书长，会议还礼请妙灵长老担任名誉会长。
　　中国佛教协会向大会发来贺信，中共上海市委统战部副部长、上海市民族和宗教事务委员会党组书记赵卫星先生，市民宗委主任花蓓女士分别在会议开、闭幕式上讲话。上海市各区、县政府宗教主管部门负责人参加了会议。
(上海市佛教协会)　　



国家宗教事务局王作安局长：宗教法规或将启动修订

　　本刊讯　3月10日，全国政协常委、国家宗教事务局王作安局长在接受记者采访时指出，修订已颁布10年的《宗教事务条例》成为各方共识，将应对如网络宗教、宗教活动场所的产权关系等新问题。待国务院批准、工作启动后，我们希望抓紧与相关部门协作进行，争取年内能取得实质性进展，若在今年完成是最好的。
　　将厘清宗教场所产权关系
　　王作安向记者透露，作为国家宗教方面的综合性行政法规，《宗教事务条例》颁布已有10年。“大家在贯彻实践中，感觉到目前出现了很多新的情况和问题，如网络宗教、宗教活动场所的产权关系、法人地位没有解决等。我们希望推动该条例的修订，并向国务院提出这个建议。”
　　他进一步说，宗教活动场所的产权关系问题十分复杂，有皇家寺庙，有广大信众集资兴建的，还有的为社会所有，而在所有制关系中已没这种关系。若不厘清这些寺庙或其他活动场所，是集体所有、个人所有还是国家所有，其要维护自身合法权益、履行法人职责都会存在较大困难。
　　王作安表示，修订《宗教事务条例》已到水到渠成的时候。作为职能部门，国家宗教事务局做好准备工作，正式启动后将与国务院法制办等相关部门共同协作，争取今年内取得实质性进展。
　　将协调宗教文物管理体制
　　被问及政协工作报告为何首次提及与宗教领域相关的“文物保护”，他指出，宗教作为中国传统文化中非常重要的组成部分，留存下来的有形、无形文化遗产都很多，当前文物部门也在做普查工作。而在文物保护单位及景区中如何处理好宗教和文物部门的关系，比如更明晰的管理体制、利益关系，均是下一步要引起关注、协调和解决的。
　　王作安还指出，第四届世界佛教论坛定于10月下旬在江苏无锡灵山举行。“我们邀请港澳台的佛教界人士共同协办，大家共襄盛举。这是两岸四地佛教界人士合作交流、向国际社会弘扬中华传统文化的一个良好平台。”目前，相关的主题正在研讨中。 
（《香港文汇报》）　　


福州开元寺本性法师荣获“世佛联”第二届世界佛教杰出领袖奖

　　本刊讯　3月5日下午，世界佛教徒联谊会与泰国僧王办公室于曼谷北部大学礼堂联合举行第二届世界佛教杰出领袖奖颁奖典礼，福州开元寺方丈本性法师获颁“世佛联”第二届世界佛教杰出领袖奖。 
　　据介绍，3月5日下午，在柬埔寨狄旺僧王及泰国九大长老的见证下，泰国代僧王h.e.somdejphrabuddhajarn上座，于颁奖台上向本性法师颁发“世界佛教杰出领袖奖”。获颁此奖的还有柬埔寨僧王狄旺上座、老挝僧王萨玛乐上座、泰国华僧宗务委员会主席仁得长老、宝岛台湾灵鹫山开山心道长老，以及亚洲、欧美、非洲等20多个国家与地区的佛教界人士。
　　泰国代僧王h.e.somdejphrabuddhajarn上座于开示中说：佛法是化解内心、社会、世界冲突的良药，他还祝贺获奖者并鼓励大家矢志梵行、自觉觉他。
　　本性法师祖籍福建，曾修学于中国佛学院与斯里兰卡凯拉尼亚大学研究生院，现为中国佛教协会常务理事、福建省佛协副会长兼秘书长。他长期推动人间佛教的实践、南北传佛教交融、东西文明对话；专注文化、教育、慈善、修证。积极推动中国汉传佛教的国际化，于泰国设立大乘佛教研究中心，于美国设立汉传佛教国际文教中心；曾应国务院侨办之邀，担任“文化中国·名家讲坛”主讲人，于东南亚宣讲“中国禅的创新理念与和谐思想”；曾应美国12家寺院联合之邀，巡讲“中华禅”于美国；系列禅学专著在台湾出版发行。2012年，于科伦坡总统府荣获斯里兰卡拉贾帕克萨总统亲颁“佛教贡献奖”。
　　据悉，第一届世界佛教杰出领袖奖颁奖典礼2014年2月15日于曼谷举行，宝岛台湾佛光山开山宗长星云法师等获颁该奖。
　　《中国新闻网》　　


中央统战部部长孙春兰春节前来我会慰问

　　本刊讯　2月11日下午，在羊年春节即将到来之际，中共中央统战部部长孙春兰来到北京广济寺，看望慰问中国佛教协会领导班子成员并致以新春的问候和祝福，受到传印会长、学诚副会长、王健秘书长和演觉副秘书长的热情欢迎。
　　下午14时20分许，在中央统战部张裔炯副部长、斯塔副部长等的陪同下，孙春兰部长抵达北京广济寺。在天王殿前，孙春兰部长与在此迎接的副会长学诚法师、秘书长王健、副秘书长兼北京广济寺住持演觉法师等一一握手。随后，孙春兰部长一行参观了广济寺天王殿和大雄宝殿，认真听取了学诚副会长关于中国佛教协会的有关情况的介绍和演觉副秘书长关于北京广济寺的历史、寺院建设和寺院文物情况的介绍，询问了寺院管理和运行情况，并饶有兴致地了解了广济寺的历史渊源和文化艺术。
　　在广济寺大雄宝殿，传印会长向到访的孙春兰部长一行合十问候，并与孙春兰部长进行了亲切友好的交谈。传印会长对孙春兰部长一行在新春佳节即将到来之际来中国佛教协会看望慰问表示欢迎，对中央统战部长期以来关心和支持中国佛教协会和佛教事业表示感谢。传印会长还简要介绍了中国佛教协会在加强团体自身建设和促进社会和谐稳定等方面所作的主要工作。孙春兰部长认真听取了传印会长的介绍，对中国佛教协会在近年来所取得的成绩给予了充分肯定。她指出，佛教界是党的统一战线的重要组成部分，中国佛教协会作为我国佛教界的全国性宗教团体，是党和政府团结信教群众的桥梁和纽带，在服务国家大局、团结引领信教群众、开展公益慈善事业、加强对外友好交往等方面，做了大量工作，作出了积极贡献。孙春兰指出，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视宗教工作，作出重要指示，提出明确要求。希望中国佛教协会积极引导全国佛教界和广大信教群众深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，不断增强国家意识、法治意识、公民意识，自觉在法律范围内开展宗教活动，在法治轨道上保障宗教事业健康发展。要深入挖掘宗教教义教规中符合时代进步要求的积极因素，不断探索宗教与社会主义社会相适应的途径和方法，更好地发挥宗教界人士和信教群众在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐等方面的积极作用。
　　慰问结束后，孙春兰部长一行与中国佛教协会领导班子成员在广济寺大雄宝殿前合影留念。（刘　东）　　


简讯一束

　　▲湖北省荆州市佛教协会于2月6日举行第二次代表会议，荆州章华寺方丈释心继当选为会长，荆州菩萨寺住持释祖敬为副会长兼秘书长，释悟忍、释觉林、释宗辉、释恒峰、释演全、释志远、释天觉、释法波、释灯注为副会长。会议礼请释郎宗为名誉会长，礼请释震果等11人为咨议委员会主席、副主席、委员。荆州市人民政府副市长吕晓华(女)、市民族宗教事务局局长赵永琴和市有关部门负责人参加了会议。
（荆州市佛教协会）　　

　　▲2月18日晚，由尼泊尔中华寺主办的2015年供灯祈福盛典在蓝毗尼圣园开幕。受中国佛教协会副会长、尼泊尔中华寺方丈印顺法师委托，中华寺当家中勇法师与来自汉传、南传、藏传三大语系的各国高僧大德共聚蓝毗尼和平圣地，点燃智慧慈悲之灯，共同祈祷世界和平,迎接中国的农历新年，并庆祝中尼建交60周年。
　　（《南海佛教》）　　

　　▲2月27日，哈尔滨佛学院筹备设立工作会议在哈尔滨极乐寺举行，黑龙江省宗教局、哈尔滨市民族宗教局、黑龙江省佛教协会、哈尔滨市佛教协会等有关负责人参加了会议。
（黑龙江省佛教协会）　　

　　▲3月9日，本焕学院2015年春季开学典礼隆重举行。中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、深圳弘法寺方丈、本焕学院院长印顺法师出席并致辞。本焕学院副院长李四龙、院监刘育民、训导处负责人了然法师、教师代表悟仁法师、学僧代表普学法师，分别在开学典礼上发言。
（《南海佛教》）　　


