佛言祖语法音2015年第1期(总第265期)第43页
临济寺、临济僧、临济宗——《临济寺志》序
学　诚
　　翻开面前这部《临济寺志》，品味字里行间的古韵，感觉时光倒流，似乎回到了千年前的滹沱古渡，年逾花甲的义玄禅师迈向临济小院的身影仿佛仍在眼前浮动。转瞬之间，一座座殿宇拔地而起，一代代龙象应运而出。不知又过去了多少岁月，严整的庙檐倾颓了，熙攘的庭院荒落了。尽管后人为之感叹惋惜，而它的生命却早已在遍及天下的临济子孙的血脉中永存。

　　说起临济寺，自然要提及义玄禅师与临济宗。座落于正定县的临济寺，正是汉传佛教禅宗主要分支之一——临济宗的祖庭，开山者是义玄禅师，后人多称之“临济义玄”。在我国禅宗五大分支中（沩仰、临济、曹洞、云门、法眼），临济宗是唯一发源于北方地区的禅宗分支，同时也是流传最久、法系最广、影响最深的一支，有着“临济子孙遍天下”的美誉。这些不能不说与临济宗的发祥地——正定地区稳定深厚的佛教信仰传统有着直接关系。历史上，正是因为正定地区官民的荫庇，使得这里几乎没有受到唐武宗灭佛的实质影响，故而成为当时汉地佛教的一片绿洲，吸引着各方僧侣驻足安居。就在武宗去世仅仅八年之后，身负禅法真传的义玄禅师便来到了这片宝地，开创起一代宗风。

　　临济禅法继承了禅宗鲜明的本土化品格，并将其推而广之、发扬光大，故成为最能体现汉传佛教自主性、创造性与开放性的宗门传统。临济禅法不拘一格、出神入化，论其主要特点，不妨用“三无相”来概括，即无佛相、无法相、无僧相。

　　所谓无佛相，是说临济禅法摆脱了消极被动的神秘主义，将修行的基础定位于人的自主性。义玄禅师曾言：“如来举身相，为顺世间情。……有身非觉体，无相乃真形。”（引自《临济录》，下同）又言：“如大器者，直要不受人惑，随处作主，立处皆真，但有来者皆不得受。”为让修行者建立起坚定牢固的自信自觉，义玄禅师通过呵佛骂祖等严峻激烈的言语来警醒广大习禅者：心佛一体，离心无佛，人人心中自有清净佛性，自具天然法身，不应被玄虚外相所惑而迷困自心，更不可被神通魔法所眩而误入左道。

　　所谓无法相，是说临济禅法摆脱了浅薄古板的教条主义，将修行的重心着眼于法门的创造性。义玄禅师言道：“真佛无形，真道无体，真法无相。”惟其无相，故能万化。凭靠数十年的禅门修炼功夫，义玄禅师将各类机用方便融为一炉，对机施教，玄要交接，宾主相看于机锋之间，境法存夺于股掌之中，既有直指人心的示众说法，也有石破天惊的棒喝交加，无非都是为令学人能够打破名教，获真见解，不随境转，练明道眼。

　　所谓无僧相，是说临济禅法摆脱了封闭保守的遁世主义，将修行的外缘落实于环境的开放性。尤其表现为将丛林的日常生活作为修行的基本氛围，不去刻意追求某种固定的禅修模式，而是将禅法精神消融于平常心之中，以此心驾驭万物，统摄万行。正如义玄禅师所言：“佛法无用功处，只是平常无事——屙屎、送尿、著衣、吃饭、困来即卧。愚人笑我，智乃知焉。”他还指出，出家不能仅做些表面功夫，而要具备真正的佛法知见，才能不愧于人天师表的身份。“夫出家者，须辨得平常真正见解——辨佛、辨魔，辨真、辨伪，辨凡、辨圣。若如是辨得，名真出家。若魔、佛不辨，正是出一家、入一家，唤作造业众生，未得名为真出家。”

　　义玄禅师言：“佛者，心清净是；法者，心光明是；道者，处处无碍净光是。”可以说，临济禅法将汉传佛教区别于其他语系佛教最根本的特征——如来藏思想，与具体的禅修实践作了紧密结合，以水乳交融的境界，淋漓尽致地发扬出汉传佛教的真性情、真精神，故使临济一派能够脱俗超群，革旧鼎新，法席滋盛，绵延不绝，远济瀛海，蔚然大观。

　　临济寺千年来几经浮沉，大起大落，可谓中国佛教兴衰变迁的缩影。我们从中可以看到，历代封建王朝在宗教事务管理方面的反复无常以及连年战乱引发的社会动荡，都严重影响到中国佛教的平稳发展。历史上的多次法难，更给佛教事业带来了沉重打击，给广大佛教信众造成了刻骨创痛。直到新中国成立后，党和政府确立并逐步落实宗教信仰自由政策，才为中国佛教的长远发展提供了坚实的政策保障，使佛教活动的正常开展得到了实际的法律保护。这也使广大佛教四众弟子倍加珍惜和谐稳定的社会环境，为庄严国土、利乐有情而精进不息。

　　《临济寺志》一书叙事严谨，结构清晰，史料翔实，考证精到，完整还原了临济寺一千五百年的演变轨迹，准确记述了临济宗开山祖师义玄禅师以临济寺为中心的创宗弘法事迹，把临济之“一寺一僧一宗”与整个中国佛教发展命运联系起来，充分展现了正定佛教文化的悠久历史和丰厚资源，生动诠释了我国的宗教信仰自由政策。从这些方面来说，《临济寺志》是一部实录，是一部信史。同时，《临济寺志》还节选摘录了国内外学者对临济禅法的诸多研究成果，让读者得以领略临济禅法的大机大用，对于当今加强文化软实力、继承发扬优秀传统文化也有着积极的借鉴意义。若读者通过此书，不但领受历史的沧桑，更能体会佛法的精妙，那自然是最好不过的了。

