佛教新闻 法 音 2015年第4期 (总第268期)第76页 
第十八次中韩日佛教友好交流会预备会议在日本京都举行
　　本刊讯　以中国佛教协会副会长学诚法师为团长，副会长明生法师为副团长，王健秘书长为秘书长的中国佛教协会代表团一行21人，于2015年3月24日至3月30日访问日本，出席在日本京都召开的第十八次中韩日佛教友好交流会预备会议。副秘书长张琳、国际部主任普正法师等随团出席。以副会长泓坡法师、事务总长月道法师为首的韩国佛教宗团协议会代表团一行8人也出席了此次会议。
　　24日中午，当代表团抵达大阪关西国际机场时，受到日本日中韩国际佛教交流协议会事务局长、京都清水寺执事长大西真兴等人的热烈欢迎。当晚日方在中韩两国代表团在大津下榻的饭店设宴欢迎中韩代表团。25日上午，第十八次中韩日佛教友好交流日本大会预备会议在立正佼成会京都教会举行。经协商，以“回归原点——构筑心灵的和平”为主题的第十八次中韩日佛教友好交流日本大会将于2015年9月14日至16日在日本广岛举行。武觉超理事长、学诚副会长、韩国月道事务总长先后发言，一致表示将巩固和发展由中国佛教协会已故赵朴初会长倡导的中韩日三国佛教“黄金纽带”关系，促进三国世代友好，维护亚洲及世界和平。
　　代表团一行还先后参访了天台宗总本山比睿山延历寺、京都清水寺、净土宗总本山知恩院、真言宗总本山东寺、临济宗妙心寺派灵云院、奈良的律宗总本山唐招提寺、法相宗大本山药师寺、东京的日中友好宗教恳话会所在地本久寺、真言宗智山派大本山川崎大师平间寺、净土宗大本山增上寺等。日本日中韩国际佛教交流协议会会长、净土门主、日中友好净土宗协会会长伊藤唯真长老亲切会见代表团一行，“中日佛教友好使者”、日宗恳会长持田日勇以及则竹秀南分别盛情宴请了代表团一行。
　　3月30日，满载着会议成果和日韩佛教界的友好情谊，中国佛教协会代表团圆满结束访问回国。　　（金国华）　　
副会长学诚法师会见斯里兰卡记者团一行
　　本刊讯　3月17日下午，中国佛教协会副会长学诚法师在广济寺怀远堂亲切会见了以斯里兰卡国家电视台台长索马拉特纳·迪萨纳亚克为团长的斯里兰卡记者团一行。
　　学诚法师首先代表中国佛教协会对到访的斯里兰卡记者团一行表示欢迎，并向记者团一行介绍了中国佛教和中国佛教协会的概况。学诚法师表示，中斯两国友好往来源远流长，中斯两国佛教界的友好交流也已超过1600多年。公元4世纪初，斯里兰卡曾派遣沙门昙摩渡海送来玉佛一尊；公元410年，晋代高僧法显从印度赴斯里兰卡游学求法，取回佛教经典并著有《佛国记》一书；在南北朝时，斯里兰卡铁萨罗等11位比丘尼来到中国弘传比丘尼戒法。此后，中斯两国佛教界友好往来不绝，不仅带来了佛法，增进了中斯两国佛教界间的友谊，也促进了中斯两国之间的友好关系。新中国成立以后，中斯两国佛教界的友好关系得到了持续不断的发展，1986年，中国佛教协会派出五位比丘赴斯里兰卡肯拉尼亚佛教大学留学。此后，累计有一百多位中国僧人到斯里兰卡留学。中国和斯里兰卡都供奉有释迦牟尼佛的佛牙舍利，因缘十分的殊胜，这是佛陀给中斯两国佛教徒留下的福报和智慧。有许多斯里兰卡的佛教信徒来到北京参拜供奉在北京灵光寺的佛牙舍利，中国也有很多佛教信徒前往斯里兰卡朝拜供奉在康提的佛牙舍利。最后，学诚法师祝福记者团一行在华访问圆满成功，祝愿中斯两国人民的传统友谊万古长青。
　　随后，参加会见的斯里兰卡记者团的各位记者纷纷就所关心的问题向学诚法师提问，学诚法师给予了慈悲、智慧的解答。
　　中国佛教协会副秘书长张琳、演觉法师等陪同会见。
　　座谈交流后，斯里兰卡记者团一行在北京广济寺方丈演觉法师的陪同下参观了广济寺。
　　（韩立鹤）　　
深圳弘法寺举行本焕学院揭牌仪式
　　本刊讯　3月18日下午2时许，本焕学院隆重举行揭牌仪式。
　　由本焕学院教务长来定法师主持仪式。中国佛教协会副会长、本焕学院院长印顺法师介绍了佛学院的缘起。深圳市民宗局局长姚任和国家宗教局蒋坚永副局长先后在会上致辞。
　　蒋坚永副局长致辞表示，今天的揭牌仪式是对学院前一阶段工作的充分肯定，更是学院今后发展的一个新起点。他对今后如何办好学院提出以下四点意见：一是增强定力，始终不渝坚持宗教院校的办学方针。二是先行先试，努力探索一条中国特色佛教院校办学道路。三是苦练内功，不断夯实学院发展前行的基础。四是承继先贤，发扬光大本老弘法育才的悲心弘愿。他最后祝愿本焕学院办成中国乃至世界一流的佛学院。
　　最后，印顺法师和蒋坚永副局长及诸领导共同为本焕学院揭牌。
　　本焕学院的前身是弘法寺佛学院，创办于2010年，创始人为本焕长老，院长为印顺法师。学院以正信、实修、悲智、行愿为校训，自2011年试办学以来，尝试宗教教育与国民教育相结合的总体思路，积极探索，大胆创新，立足国内，面向国际，办学效果良好。2011年12月，学院与泰国朱拉隆功佛教大学签订了合作意向。2012年12月24日，国家宗教局批准学院正式办学。学院现已连续招生三届。2014年9月25日，弘法寺佛学院经国家宗教局批准正式更名为本焕学院。学院现位于弘法寺内，依山傍水，闹中取静。现有办学面积共10000多平方米，两个教学点，学院教室全部配备先进的互动式交换式的多媒体电子板，教师备课全部配备互联式电脑。图书馆现有纸质类图书6万多册，电子书30万册，期刊500种，光盘1.5万件。学院二期工程现已启动，破土兴建，届时学院将建成兼具学修与弘法功能的大型建筑群落。
（《南海佛教》）　　
《云林佛教图书分类法》修订研讨会举行
　　本刊讯　3月25日至26日，《云林佛教图书分类法》修订研讨会在杭州灵隐寺举行。自光泉法师主持灵隐寺以来，以弘扬佛教文化为己任，“云林图书馆”也得到了前所未有的充实和发展。今天的“云林图书馆”位于灵隐寺药师殿西侧，其馆藏文献分为图书、报刊和声像资料(完善中)三部分，现有3万册藏书。图书以佛教类为主，社科类为辅。佛教教理，经、律、论三藏，布教、仪注，佛教宗派、佛教寺志、佛教史志，佛教史、高僧传记等都有丰富的馆藏。仅藏经就有《大正藏》、《乾隆大藏经》、《敦煌大藏经》、《高丽大藏经》、《频伽大藏经》等十几种之多。2005年，灵隐寺根据本寺“云林图书馆”图书管理经验，参照前人经验，编成《云林图书分类法》一书，迄今已满十年。在这十年内，我国佛教文化研究的领域不断扩展，新的主题不断呈现，本着弘法利生的大愿，为使佛教图书分类更加充实、准确，灵隐寺特邀请教界大德以及图书管理界的专家学者共襄盛举，对《云林佛教图书分类法》的修订提供宝贵的意见和建议，以期更好地总结佛教图书管理经验，探索和推广现代佛教图书管理新模式。此次研讨会是国内佛教图书管理的一大盛事，会议得到了各界大德的支持。
　　清道光十四年(1834)，阮元任浙江巡抚，在灵隐寺大悲佛阁后造大木橱70个用来藏书，鼓励浙江的官员、士人在自愿的基础上献书和藏书。以唐人“鹫岭郁岧嶤”诗按字编号，一字一橱。挑选灵隐寺僧玉峰、偶然负责登记书籍和保管钥匙。刻一铜章，将收藏之书逐一盖印。又造大阁匾，上书“灵隐书藏”四个大字，挂在佛阁正面的门楣之上。阮元制定了《书藏条例》，其中规定：“烟灯毋许近楼”、“书既入藏，不许复出”、“寺僧有鬻借霉乱者，外人有携窃涂损者，皆究之。”阮元并撰《杭州灵隐书藏记》以记之。“灵隐书藏”是我国古代第一个寺院公共图书馆，是现代图书馆的雏形，在中国藏书史上留下了光辉的一页。1990年代末，灵隐寺恢复“灵隐书藏”传统，创建了“云林图书馆”。　　（灵隐寺）　　
中国佛教协会咨议委员会副主席松纯长老荣获孟加拉阿底峡大师和平金奖
　　本刊讯　应世界佛教徒联谊会副主席、孟加拉国佛教复兴会会长、孟加拉佛教僧伽大导师苏塔难陀大长老邀请，以中国佛教协会咨议委员会副主席松纯长老为团长、常州市民宗局局长赵世平为顾问的中国佛教代表团一行11人，于2015年3月9日至11日对孟加拉国进行了友好访问。
　　3月9日下午，苏塔难陀大长老座下在孟加拉国首都达卡法王寺，专门为松纯长老颁发“阿底峡大师和平金奖”。孟加拉国内阁成员计划部长穆斯塔法·卡玛尔先生、中国驻孟加拉国大使馆文化参赞陈霜先生、市民宗局局长赵世平应邀出席颁奖仪式，并发表演讲表示祝贺。阿底峡大师和平金奖，是孟加拉国授予世界各国在宗教文化、社会事业及促进世界和平等方面有突出贡献人士的专门奖项。500多位相关国家的学者、官员和信众出席了颁奖仪式。
　　当年，孟加拉国古代高僧阿底峡尊者在花甲之年跋山涉水，翻越喜马拉雅山，远赴我国西藏弘扬佛法，对藏传佛教在西藏的再次复兴及发扬光大做出了积极重要的贡献，阿底峡尊者不仅是两国佛教界友好的先驱，更是两国人民友谊的使者和象征。松纯长老在颁奖仪式上表示，获奖不仅是他个人的荣誉，更是中国佛教界的荣誉，是两国前辈高僧友好交流因缘的继续和发扬，两国佛教界和人民将永远铭记阿底峡尊者的功绩，并沿着他的足迹，将两国佛教界的法情道谊发扬光大，希望通过佛教界的交流促进中孟两国人民的友谊万古长青。
　　在孟加拉国期间，松纯长老与苏塔难陀长老进行了深入友好的交谈并共同为阿底峡大师坐像主持开光仪式。苏塔难陀长老还陪同访问团一行到阿底峡大师的出生地参访，在此地还将建一座阿底峡大师纪念堂。为了促使两国佛教徒的悲心宏愿早日圆满，松纯长老向纪念堂捐赠人民币20万元，苏塔难陀长老回赠一尊释迦牟尼铜佛像给常州天宁寺。
　　（王蓓、吴革良、秦华）　　
少林寺转轮大藏经“万人抄经”活动正式启动
　　本刊讯　3月21日，少林寺转轮大藏经“万人抄经”启动仪式在少林寺常住院隆重举行，少林寺方丈释永信携少林寺常住两序大众以及来自海内外的出家法师、在家居士、书法家、社会名流、文化名人、媒体朋友等千余人出席启动仪式，并举行隆重的迎请经书和祈福活动，更有现场130位书法家和少林文化爱好者同抄经卷，龙天欢喜，盛况空前。
　　永信法师主法启动仪式，并致词说：“少林寺是中国禅宗祖庭，少林文化家喻户晓，但在历史中饱受沧桑。改革开放以后，少林寺得到复兴。据历史记载，少林寺钟鼓楼的鼓楼在元朝供奉有转轮藏，后因各种原因不复存在。我们在1997年恢复鼓楼，三年前恢复转轮藏。在此期间得到了社会各界的认可和支持，抄经的过程也是弘法利生的过程，我们希望通过这个活动达到‘万善归一，永世流芳’的愿景，也希望更多的人加入到抄经这一健康的生活方式中来。”
　　（邹　相）　　
中国佛学院在北京举行《中国佛教教育年鉴》评审会
　　本刊讯　3月17日，中国佛学院在北京法源寺客厅举行《中国佛教教育年鉴》评审会议，邀请佛教界法师、佛学研究界专家学者齐聚一堂，对《中国佛教教育年鉴》（审议稿）进行研究讨论。
　　会上，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长湛如法师作讲话。湛如法师对各位专家学者出席《中国佛教教育年鉴》编纂研讨会表示感谢，并介绍了《中国佛教教育年鉴》项目从立项到开展的具体过程，强调了编纂《中国佛教教育年鉴》的重要意义和学术价值，并对这一成果表示肯定。湛如法师还对《中国佛教教育年鉴》（审议稿）的具体编纂工作提出了意见和建议。
　　随后，杨曾文教授、净因法师、温金玉教授、刘成有教授、成建华教授、学愚教授、徐文明教授、张雪松副教授、袁清湘副总编等专家学者在评审会议上先后发言，对中国佛学院研究部承担的《中国佛教教育年鉴》的编纂成果表示肯定，就具体编纂问题进行现场的询问和讨论，并从内容范围、时期划分、三大语系佛教教育的特点、佛教教育教学内容的演变、编纂体例、资料编排等方面对《中国佛教教育年鉴》（审议稿）逐一进行认真而细致的评审，最后对《年鉴》（审议稿）提出了具体的优化意见和建议。
　　受中国佛教协会会领导委托，宏度法师代表中国佛教协会讲话，对《中国佛教教育年鉴》所取得的编纂成果表示祝贺。宏度法师表示，《中国佛教教育年鉴》时间跨度一百年，内容丰富，资料翔实，图文并茂，对了解中国佛教一百年的教育历程有重要的价值，对中国佛教教育的发展有着重大的意义。我们相信，经过大家的努力，假以时日，一部更加完整、精确的《中国佛教教育年鉴》会呈现在大家面前。
　　最后，中国佛学院张厚荣副院长作总结讲话。他对莅临评审会的各位领导、法师和专家学者表示衷心感谢，对编纂《中国佛教教育年鉴》给予帮助与对支持的专家学者表示感谢。他说，各位专家学者对《中国佛教教育年鉴》（审议稿）从不同角度提出了宝贵的意见，我们将认真听取采纳各位专家学者的意见和建议，将此次评审会议的成果吸收到《年鉴》的编纂工作中，将《年鉴》的编纂工作做得更扎实、更系统；也希望与会的法师和专家学者继续关心和支持《中国佛教教育年鉴》的编纂工作。
　　据悉，《中国佛教教育年鉴》是中国佛教协会于2012年责成中国佛学院组织力量编纂的，目的是为了对100多年以来中国佛教教育发展的相关资料进行汇集和整合，真实地记录和回顾中国佛教教育事业的发展进程，使大家对中国佛教教育有更加深刻的认识和了解，更好地展示各省、自治区、直辖市的佛教教育发展情况，以及为国内外对中国佛教教育感兴趣之士提供查阅与研究之便利。
　　（中国佛学院）　　
美国汉传佛教国际文教中心成立
　　中新网福州3月20日电(记者刘可耕)为推动中华传统文化的进一步国际化乃至全球化，以及向欧美推行中华禅，经福建本性禅师倡议、并由本性禅师与祖籍福建的菲律宾传印长老、美国净华长老尼、祖籍台湾的美国超定长老等共同发起，并经美国有关部门批准立案的美国汉传佛教国际文教中心，于3月14日在美国洛杉矶蒙特利市隆重举行成立庆典。美国汉传佛教国际文教中心为非营利佛教组织，公推本性禅师为创会理事长。中国福建省佛教界祝贺团、美国洛杉矶福州同乡联谊会等一百多位来宾出席该国际文教中心成立庆典仪式。
　　本性禅师致词说，美国是个文化多元的国度，为了佛法西渐，汉传佛教的前辈们，当佛陀来使，开辟出了万佛城、法印寺、西来寺等，是晚辈们学习的榜样。本性禅师表示，古有丝绸之路，缔结中国与世界的友谊，该国际文教中心愿继往开来，为打造21世纪新丝绸之路作一块铺路石，将在推动中华禅在欧美的修学、国际远程网络佛教教育、汉传佛教高僧经典著作英译本的欧美出版、南北传佛教艺术的国际交流等方面做些工作。
　　庆典仪式上，超定长老、传印长老、净华长老尼等作为发起人，为大家开示鼓励。向愿法师、苏米达法师、慧雄法师、圣琉长老、宏正法师等分别代表各国、各地区、各语系佛教团体致贺词。蔡晋宏副执行长、陈景昌会长代表护法居士致贺词。净华长老尼致谢词。庆典还举行了剪彩、揭幕、世界和平祈福等仪式。
　　3月15日，美国汉传佛教国际文教中心与洛杉矶观音禅寺共同举办印顺导师人间佛教思想研讨会。中国、美国、菲律宾、印尼、新加坡、韩国、斯里兰卡等国的僧俗200余人出席了研讨会。
戒全长老圆寂三周年纪念法会举行
　　本刊讯　3月29日，戒全长老圆寂三周年成就肉身菩萨纪念法会在河北省秦皇岛市海港区法云寺隆重举行，来自全国5000余名信众瞻礼了戒全长老的金刚不坏身。
　　上午9时，纪念大会在万佛楼广场开幕。法会上，河北省佛教协会副会长兼秘书长肖占军居士主持大会并致欢迎词。秦皇岛市民族宗教事务局局长于建华先生、戒全长老皈依弟子代表丁健居士等先后致辞，法云寺方丈圣清法师致答谢词。
　　上午10点，参加法会的诸山长老、大德法师们到琉璃宝塔戒全长老真身前举行上供仪式。随后，来自全国各地的佛教徒瞻仰礼拜戒全长老真身。
　　戒全长老，江西南昌人，15岁出家，为近代禅宗泰斗虚云老和尚的法孙。长老在2008年即表示圆寂后要坐缸，并会保留金刚不坏身为大众示现佛门修持真实不虚。2011年长老又再次特别交代门下弟子往生后的后事安排，包括怎样坐缸，将来如何贴金等等。
　　据圣清法师介绍，戒全长老圆寂前几日，饮食逐步减少，后来只饮用少量水，但精神依然健朗，还与来访者笑谈。2012年4月2日凌晨，长老的恩师深圳弘法寺本焕长老圆寂，凌晨三点左右，秦皇岛罕见地下起了雪。当时大家隐瞒消息，但后来长老还是知道了本焕长老圆寂，并说自己也要走了。
　　2012年4月4日10时38分（与长老出生同一天同一时辰），戒全长老于法云寺安详坐化，世寿96岁。据圣清法师回忆，长老圆寂后，房间散发着檀香的味道，久久不散。当弟子们为长老穿上僧衣后，大家惊奇地发现，长老的面色由黄白转为红润，因摘掉假牙塌陷的两腮鼓起来了，额头的皱纹也舒展开了。仿佛长老在打坐，进入了佛教所说的甚深禅定。
　　2015年3月9日，长老肉身出缸。启缸后，一股异香立即充满了整个地宫，更为神奇的是，封缸时塞的檀香粉和沉香粉全部没有了，只剩下空的宣纸包黏贴在长老肉身的海清上，就连当时长老手上捧着的一块儿碗口大的沉香块也消失不见了，唯有长老生前使用的念珠和沉香挂珠还在，挂珠接触长老皮肤的部分变成黑色，并失去了原先沉香的味道，散发着开缸时空气中的异香。
　　清洁后，戒全长老的整个肉身呈紫磨真金色，在灯光照射下，肉身通透，血管清晰可见，皮肉呈琥珀状，头上长出了约两厘米的头发，耳廓柔软有弹性，栩栩如生。手脚与入缸前无异，只是略显干瘪，指甲稍长。
　　据圣清法师介绍，接下来他们将继续依照长老的嘱托，为肉身贴金。因为成就的肉身非常柔软，需要逐步进行贴金，第一次贴金将于6个月后进行，时隔3年5年的时候还要再贴一层，保证肉身最终是硬的。同时，寺院决定兴建肉身宝殿永久供奉长老真身。宝殿设计为两层，一层供奉长老肉身舍利，二层为戒全长老纪念馆，陈列展出长老曾经用过的一些物品以及法器。
　　（综合腾讯佛学、新浪佛学）
