一、与会海内外高僧大德、知名人士接受媒体采访摘登 学诚会长接受新华网和佛教在线采访 　　谈到本次论坛的主题“同愿同行，交流互鉴”，学诚法师表示：不学则无友，孤陋则寡闻。无论是哪个教派，哪个宗教，哪一种文明，都需要交流互鉴，取长补短，合作共赢，共同发展。佛教流传已有两千五百多年，在这个时候，我们同各个行业，各个不同的宗教，不同的民族，不同的国家和地区的佛教团体之间的交流互鉴，显得非常有意义。佛教讲要发大愿，同时我们要有大的行动力，我们有了美好的愿望，关键要去落实，去实践。 　　学诚法师说，经济全球化和高度发达的科技文明，将原本互相隔绝的广袤世界凝缩联结成地球村。古代需要万里跋涉、远渡重洋才能彼此见面的不同文明，在信息技术的帮助下变得“天涯若比邻”，文明的相遇、交流、碰撞、融合越来越常态化，人类命运前所未有地紧密联系在一起。佛教在人类文明交流互鉴的历史中，始终扮演积极主动的角色，为世界不同文明连接起一条重要的文化纽带。 　　关于具体的举措，学诚法师提出，首先，要加强不同传统、不同宗派、不同国家和地区佛教徒之间的交流互鉴。全世界三大语系、不同国家和地区、各个宗派的佛教徒，应当秉持同愿同行的精神，交流互鉴、增进法谊、取长补短、加强合作，远绍如来、近光遗法、庄严世界、福泽众生。 　　其次，要加强佛教与其他宗教之间的对话合作。佛教徒应当本着中道圆融的精神，倡导、实践宗教宽容与宗教和谐。在尊重各自终极关怀和根本信仰的前提下，开展宗教对话，加深不同宗教间的彼此了解与相互尊重。积极开展在公益慈善、文化艺术、环境保护、化解冲突、促进和解、维护和平等领域的合作，以宗教特有的精神感召力和社会影响力，为促进人类命运共同体建设发挥积极作用。 　　再次，要加强佛教与现代科技文明的交融互鉴。佛教徒应积极关注、吸收、借鉴科技发展的新成果，丰富和创新佛教弘法利生的方式和手段。深入研究佛教与现代科技的互动关系，不断增强佛教对现代科技文明的融摄力，积极回应现代科技发展及其所引发的社会问题，为科技文明的发展和运用提供精神反思与价值引导。在国际文化交流互鉴进程中，在文化自强的过程中，佛教应当积极主动地与其他文明进行交流，利用高科技手段向外传播。他表示：“与时俱进地掌握和利用新媒体技术来做好佛教文化的传播，不仅能够减轻寺庙的管理压力，还能为信众提供更多方便，增进外界和佛教的沟通，减少外界对中国宗教信仰方面的误解。” 　　面对日益增长的其他宗教的信徒，面对日新月异的科学技术带来的冲击，学诚法师表示：我们出家人，不应该像过去那样子，就是仅仅以修行解脱为主，特别是现在其他的宗教，其他的文明都非常活跃，我们佛教徒要有深切的忧患意识。同时，大家要做好应对现代文明对我们的影响，乃至对我们的挑战。在这一新的时代背景之下，佛教徒需要发大愿，把弘扬佛法、普度众生作为践行自己信仰非常重要的组成部分。佛教有如此强大的生命力的原因，也就是它的教理教义永远不会过时，它的教理教义无论在哪个区域，无论在什么时候，都有着它的永恒价值。在现代，除了出家人学好自己的教理教义、佛教的经典以外，还需要与时俱进，掌握好现代的弘法手段和工具，让佛教的这些好的正能量能够有效、快速地传播到更广的范围。能传播出去才是好东西，不能传播出去，东西再好，作用有限。传播出去，还要让大家容易懂，能够渐入人心，才真正对生命、对社会有帮助。 　　福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师接受中国新闻社采访 　　作为本届论坛分论坛“交流与互鉴——佛教文明”论坛负责人的本性法师是第四次参加世界佛教论坛。他表示，这届论坛的主题是“交流互鉴，同愿同行”，特别符合这个全球化的时代，也符合中国“一带一路”的战略。“佛教的交流完全可以协助国家开展公共外交，促进国家与国家的多方位合作。” 他认为，“福建作为海上丝绸之路的起点，是‘一带一路’的核心区，自古至今，福建僧侣的足迹遍及东南亚、南亚及欧美等诸国，福建至今与那里的寺院和僧人法谊绵延，在助力‘一带一路’的战略方面，福建佛教大有可为。”  　　世界佛教徒联谊会环境委员会主席黑鲁·黑图教授接受佛教在线采访 　　我认为中国已经意识到佛教对于社会的作用了。佛教在中国的文化和传统中是有根基的。这个宗教在中国发展的时间非常长，很多中国人去印度学习佛教、跟随指导并将知识带回中国。以前的中国曾经是佛教国家，在中国人的血脉里都有这样的传承。说到发展与和平，我认为当一个国家发展到一定程度的时候，他们会意识到和平才是最好的选择。 　　在宗教的背后，最重要的是和平。所有的宗教都在谈论和平。我们需要更多的理解什么是宗教，我们跟随的是什么理念。我们去相信什么宗教，或者不信任何宗教，都是可以的。但是重要的是，明白我们在做什么，应该做什么。不论是中国人、印度人、巴基斯坦人、美国人，只要大家明白宗教背后真正的意义，每个人都去按之去做，那么和平自然会到来的。这一次是国际性的佛教论坛，我们终于有机会和世界各地来的嘉宾坐在一起，可以去说自己想要表达的，也可以去倾听别人想强调的。这就是论坛的意义。我也希望下一次有更长的时间去说、去听，这样能够更好的互相理解。 　　青海省同仁县隆务寺夏日仓活佛接受凤凰网佛教频道采访 　　夏日仓活佛是第二次参加世界佛教论坛，他表示，参加世界佛教论坛可以见到很多国内外的高僧大德，能了解更多国内国外佛教的发展和佛教现状。此时此刻，我希望能通过这样一个大的活动，去解决一些现有的实际问题。 　　像现在宗教方面的一些图案，一些宗教方面的咒文，也逐步开始成为各种各样的商标图案了，毕竟商人做这些东西的时候不一定考虑到太多宗教的问题，而考虑的是吸人眼球，能更让人对某件东西感兴趣。因此，我们在很多地方能看到，如在衣服上，甚至鞋子上面，甚至不合适的有佛教的一些图案或佛像的商品上印有宗教图案，但是对宗教方面所形成的不恭敬等一些问题是没有考虑的。希望依靠这样的会议，能呼吁社会、呼吁政府关注此类问题。 　　大公网报道诺贝尔奖得主莫言和理查德·罗伯茨在电视论坛上的对话 　　莫言表示，佛教已经成为中国传统文化的重要组成部分。我在农村发现很多老人不识字、不懂佛教经典，甚至一辈子没进过寺庙，但潜移默化受到佛教影响。“善有善报、恶有恶报”等佛教理念已被广泛接受，对约束人们的行为发挥了重要作用。莫言说，在各种宗教中，对他影响最大的还是佛教。佛教跟其他伟大的宗教一样，所秉持的精神内核是一样的。理查德·罗伯茨说，虽然他是一个无神论者，但从道德层面来讲，他认同佛教提倡的平等观念以及对和平的追求。 　　香港佛教界代表接受大公网专访 　　香港佛教联合会执行副会长、正觉莲社社长宏明法师说，当前香港面临的一个问题是有些人太偏激，“只对自己民主，但没有照顾到社会大众的利益”。例如在看待香港与内地关系方面，两地在各个领域都有千丝万缕的联系，无论是地缘、人缘还是法缘上都难以割舍。他呼吁，港人应秉承佛法精神，慈悲待人，多做对社会大众有益的事。同时，港人要积极面对压力，首先解决自身的内心问题，放下烦恼，做到包容圆融。 　　香港佛教联合会执行副会长、西方寺方丈宽运法师亦指出，香港现在处于一个快速变化的时期，语言暴力、行动暴力、议会暴力等问题很多。“有些人可能本身是很好的人，但为了选票作秀。”他说，这些问题都是“心”的问题，反映出他们“心不安”，这就需要用佛教的慈悲精神来化解。港人过于追求财富，但不“喜悦”，幸福度不高。内地改革开放以来，逐渐由贫穷走向富裕，社会问题也不少。这需要两地交流互鉴，取长补短，共同解决各自面临的问题，让两地和世界更加美好。他认为，香港、内地乃至全球都需要弘扬慈悲精神，回归佛家所说的“无我”，积极追求“喜悦人生、自在生活”。 　 二、与会海内外高僧大德、知名人士接受本刊专访 　　中国佛教协会副会长圣辉法师： 　　有了世界佛教论坛这么殊胜的平台，就能够展现中国佛教界的良好形象，我由衷地感到自豪。说到“世界佛教论坛”的缘起，是2004年与明生法师在海南开会，闲暇漫步于沙滩，谈到海南有“博鳌论坛”，佛教界也应组织一个有一定规模的世界性的会议。回京后写成报告，在党和政府的关心下，于2005年4月，中国大陆、台湾、香港地区的八位大德，共同通过《三亚共识》，决定搭建一个平等、多元、开放的高层的对话平台，定期举行会议和活动。目前世界佛教论坛已经成功举办了四届，没想到一个小愿力，而今却结出这么大的丰硕果实，同行结缘，同行分享。 　　中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老： 　　我很荣幸连续参加了四届世界佛教论坛，这次论坛主题“同愿同行，交流互鉴”具有很强的现实意义，切合世界和时代和平与发展的主题。我们能成功举办四次世界佛教论坛，非常了不起，我们南传佛教界为祖国感到无比自豪。这次论坛规模空前，学术价值颇高，对人类和平将产生重大影响。同时，这次论坛将推动中国三大语系佛教走向世界，为人类和平做出重大贡献。 　　中国南传佛教界的每个代表都很感动，在论坛上学到了很多知识，进一步了解了世界佛教，认识到佛教应如何为人类和平做出贡献。我们每个代表都表示，回到各地佛教协会和寺院后，要把在论坛上看到、听到、学到的东西付诸于弘法利生行动当中，并将一定珍惜祖国发展的大好时机，报国土恩，报众生恩。 　　中国佛教协会副会长如瑞法师： 　　本届论坛的召开，得益于中国佛教协会、中华宗教文化交流协会共同的努力，各相关部门的众缘和合。我在佛教教育分论坛以“戒学教育的意义”作浅显论述。佛教戒学教育若能作为社会公共道德基础，必然可以指导人们完善人格、圆满道德，世界和平、人民安康的人类理想将不再只是遥远的愿景。为了回应时代对僧伽教育的需求，根据尼众的特点，五台山普寿寺创建了“三加一”的僧伽教育工程。“三”指三个机构：修行道场五台山普寿寺，教育场所榆次大乘寺，慈善机构菩提爱心协会。“一”是指菩提爱心协会创办的老人院——清泰安养园。以修道为根本，教育为保证，慈善为方便，引导众生觉悟人生、和谐社会、解脱成佛。我们将在论坛上交流互鉴，为住持正法大家共同担当，利益众生。 　　中国佛教协会副会长印顺法师： 　　习近平主席对英国进行国事访问，开创了与英国全球全面战略伙伴关系，中国寻求在国际舞台上更多的协调与合作。来参加本届论坛之前，我也适逢在英国，看到了其盛大的场面。今天面对殊胜的盛会，强调宗教的生命力在于与社会发展“同愿同行”，宗教的影响力在于与各种文化的“交流互鉴”，宗教的感召力在于宗教界人士的积极引导作用，这是弘扬佛教契合时代的智慧。我非常地赞叹，衷心地希望各国佛弟子携手并肩，共造美好的世界。 　　中国佛教协会副会长演觉法师： 　　在党和政府的高度重视和大办支持下，世界佛教论坛一届比一届办得好，通过这一平等、多元、开放的世界性高层对话平台，可提高中国佛教文化的国际影响力。我相信，随着社会的进步、时代的发展，佛教的弘法利生事业，必定能够为中华民族乃至世界文明的进步与发展，作出自身应有的贡献。 　　中国佛教协会副会长仁青安杰活佛： 　　本人有幸参加了论坛并作了《从藏传佛教伦理角度试论人成与佛成思想》的主旨发言，参加了无锡灵山祥符禅寺三圣殿落成暨佛像开光典礼和南京佛顶骨舍利供奉大典，感受了论坛的盛况，膜拜了佛顶骨舍利，拜会了世界各国佛教界的高僧大德，聆听了他们对佛教未来发展的真知灼见。 　　本次论坛参会国家和地区数量大大超过以往任何一届，充分体现了世界佛教论坛的国际性、开放性以及权威性。论坛提倡的“新六和”精神，以及“平等交流、包容互鉴、慈悲和平”的宗旨，得到世界各国佛教界人士的普遍赞同和积极响应，世界佛教论坛已成为世界佛教徒交流互鉴、增进法谊、凝聚共识最有影响力的常态化国际交流平台之一。各国高僧大德、专家学者共同交流，提出了很多建设性的意见建议，彰显了佛教净化人心的愿力，福泽众生之善行。 　　金碧辉煌的灵山祥符禅寺三圣殿和梵宫，以其非凡的恢宏气势和精美绝伦的建筑艺术，令各国嘉宾惊叹不已，纷纷表示大开眼界，叫人难忘，无不对中国的佛教兴盛给予由衷的赞誉。 　　几天的经历，对自己来说，不仅开阔了眼界，聆听了世界各国高僧大德的教诲，更是自己切切实实地感受到了祖国的强盛。佛教在中国大地上的不断兴盛，离不开党的英明领导，离不开全国各族人民的精诚团结，离不开佛教各流派、各团体、各位高僧大德的共同努力。只有强大的祖国，民族的高度团结，才会有佛教的不断兴旺发达。自己在今后的工作中，要以此次论坛为契机，不断努力，充分利用各种佛事等活动场合，发挥自身优势，宣讲党的好政策，为不断促进民族团结、社会稳定、宗教和顺、经济社会的有序发展，推进世界和平而不断努力。 　　中国佛教协会副会长明海法师： 　　全球化背景下佛教应更加积极发挥慈悲、智慧、中道、圆融的精神，借助传统媒体与新媒体共同弘传佛法。这次我也要主持一场分论坛，看到了所要发表的演讲内容中，三位外国教友的演讲词，情真意切，言之有物，深为佩服。盛会的举行就是要彼此欣赏、彼此尊重，培植善心，发乎善行，同愿同行，交流互鉴。能够出席与会，感受到佛法的伟大、佛教的兴隆、佛门的力量，才有这么圆满的盛会。法缘殊胜，顺缘具足，助缘相资，良缘成就。 　　中国佛教协会副会长则悟法师： 　　本届论坛的举办，给我留下深刻的印象。首先，我认为“同愿同行，交流互鉴”这个主题非常好，符合时代呼唤。所谓同愿，就是共同发愿，愿人类幸福、社会和谐、世界和平。要实现这个目的就要共同的行动。其次，形式好。全世界50多个国家和地区的佛教四众，以论坛的形式，交流互鉴，积十方智慧，贡献出各自的力量。第三，意义好。这是中国佛教界向全世界展现形象的一次大好因缘，也是全世界佛教徒在一起相互学习和提升的一次大好因缘。这座友谊、交流、互鉴的平台搭起，对人心的净化，社会的和谐，世界的和平，佛法的久住，其意义非常。 　　世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利： 　　能够受邀参加在中国无锡召开的第四届世界佛教论坛，我感到十分的荣幸和欢喜。这是继2014年中国在陕西宝鸡举办世界佛教徒联合大会之后，又一个盛大的国际性宗教论坛，充分体现了中国政府对世界佛教论坛的高度重视。作为世界佛教徒联谊大会的秘书长，我感到发展中的中国在佛教文化建设方面取得了很大成就，对亚洲和世界佛教文化事业的发展，尤其是对促进中国与世界各国佛教徒的交流，为维护和促进亚洲与世界和平做出了积极贡献。 　　从中国举办第一届世界佛教论坛，到第二届、第三届和第四届论坛，我都受邀参与盛会，真切地感受到中国经济的发展促使中国佛教走向世界并影响世界。 　　第四届世界佛教论坛与前三届相比，我认为，它们有一脉相承的地方，比如第一届提出“和谐世界、从心开始”，这次论坛提出的是“同愿同行，交流互鉴”，既继承了第一届论坛的宗旨和精神，同时也拓展了论坛的内容和形式，尤其是开幕式使用了高科技技术，将中国佛教传播路线、丝绸之路与佛教文明国家的古代交流等展示得非常生动大气，让我们在有限的时间里就了解到中国佛教接受和传播的历史，比如唐朝的玄奘大师、东渡日本的鉴真大师等。总之，这是一次非常成功和圆满的世界佛教论坛，我非常欢喜赞叹。      台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老： 　　每年都要多次往返海峡两岸，以佛教为媒，开展形式多样、丰富多彩的佛教文化活动。佛教文化是中华优秀文化的重要组成部分。海峡两岸佛教同宗、同源、同根，佛教已成为沟通两岸民众亲情，促进两岸交流的重要桥梁和纽带。希望以此次盛会为契机，推动和深化两岸深层次的合作与交流。展望未来，人类“同愿同行，和平共生”，必造普世辉煌价值；“交流互鉴，合作共荣”，必创人类永世福祉。我们衷心祈愿，宗教和谐合作，以促进世界持久和平。 　原中华国际供佛斋僧功德会理事长净耀法师： 　　两岸佛教界交流不断，去年我曾出席在宝鸡召开的第27届“世佛联”大会，稍感到紧促，因为安保的过于严格，当然也就妨碍了人员之间的相互交流。这次完全不同，安保张弛有度，各方面的工作积极到位，这样的推进与细化，得到了与会者纷纷的赞叹。本届论坛的主题“同愿同行，交流互鉴”，恰好与当今世界的局势和宗教间的对话相契合，如果缺少了各宗教之间更深层的对话，人类的未来将无光明可言。全世界佛教徒的代表能相聚一起，共话“人成”，由衷地期盼佛教的根本理念能够在世界上发出最强声音。 　　香港佛教联合会副会长宽运法师： 　　上届世界佛教论坛在香港举行，其主题是“和谐世界，同愿同行”，强调了各国佛教徒携手同行、和衷共济、共创和谐的期冀。这次传续“同愿同行”的主题，以交流互鉴的深度作讨论，正符合当今社会，希望通过有意义的讨论，为世界和平及人类繁荣，注入新的发展动力。 　　至于内地与香港之间的佛教交流，在香港最困难的时候，佛牙舍利、佛指舍利以及佛顶骨舍利相继到香港供奉，为香港市民提供了极大的精神支持，这也是“交流互鉴”的典范。此外，内地和香港佛教界还存有很大的相互交流的通道：香港佛教界在养老、助学、社工等方面的成果可以与内地佛教界相互交流，而内地佛教界也可以弥补香港佛教界出家法师不足的状况，共同促进中国佛教界向前发展。 　　澳门佛教总会会长健钊长老： 　　“同愿同行，相互策进”，佛教徒要以菩萨道“四摄”精神，如布施摄的弘法、慈善、救援，爱语摄的信仰、教育、心灵环保，利行摄的组织、志工、人文、创意、改革，同事摄的教制、道风、青少年组织等，为社会提供充实服务。论坛之举办，就是有系统、有计划地把这股力量凝聚，集思广益，共同策划，分工合作，同愿同行，发挥佛教的优势，以之蒙熏，广则世界大同。 　　德国佛教联盟副主席弗里德里奇·瑞格先生 　　瑞格副主席曾十余次造访中国，也是第四次参加世界佛教论坛，他说中国如同自己的第二故乡，每次来华就像回家一般亲切。中国社会经济的巨大成就和宗教文化事业的繁荣令他印象深刻，而世界佛教论坛不断地创新超越也让他惊喜。他表示，德中两国佛教界有非常广阔的合作基础和前景，例如，2001年阿富汗的巴米扬大佛被塔利班政权毁坏后，慕尼黑的佛教专家就曾积极与中国佛教界人士探讨复建佛像的可能性，最近也欣然看到中国专业人士采用光影技术再现了巴米扬大佛的宏伟原貌，未来两国佛教界可以共同致力于保护世界佛教文化遗产的事业。他认为，本届世界佛教论坛倡导“同愿同行，交流互鉴”，非常有现实意义，能够为世界佛教的发展提供有力的推动，这是一次非常成功的论坛。他希望未来世界佛教论坛也能够创设某种长效交流机制，不限于主论坛有限的几天交流，而能够在平时保持经常性的互动沟通。他对世界佛教论坛为人类文明的和平发展发挥更大作用充满信心。 　　巴西佛教协会主席拉斐尔先生： 　　第一次到中国参加如此盛大的佛教论坛，不但能与各国佛教代表交流，还得以欣赏精彩的佛教表演及美轮美奂的佛教艺术展览，由衷感到高兴。巴西佛教组织是世界佛教界的后起之秀，还需要向中国及其他国家的佛教界积极学习，使得巴西民众得到佛法的更大利益。计划在论坛结束后，借此难得的机会，游览江苏和中国的其他地方，更好地了解热情好客的东道国。 　　芬兰菩提达摩佛教组织副主席罗拉女士： 　　非常荣幸能受邀参加本次论坛，得以结识众多佛教界朋友和其他领域的杰出人士，共同探讨关系佛教发展和人类文明进步的重要话题。此次佛教论坛光彩夺目的会址景观及严谨周到的会务安排令人感动，感谢中国佛教界为此做出的巨大努力。我非常欣慰地看到论坛里众多年轻代表的参与，希望能够把论坛的丰硕成果和积极信息带回芬兰，与芬兰佛教徒们分享。 　　美国法界佛教总会董事会主席恒实法师： 　　恒实法师参加了历届世界佛教论坛，他作为中国汉传佛教高僧宣化上人的美国弟子，在北美地区多年弘法并与中国佛教界保持友好交流。他表示，此次在无锡举办的第四届世界佛教论坛为各国佛教界人士提供了一个殊胜方便的交流平台，他与其他佛教代表和嘉宾都感到非常舒适自由，能够畅所欲言、交流互鉴。他特别指出，一些社会成见往往认为佛教有“重男轻女”的问题，此次论坛的比丘尼代表、女性嘉宾的参与人数增多，体现了佛教平等圆融的价值观，对女性群体为佛教事业所做贡献的肯定。他此次出席了佛教僧团和佛教弘法分论坛，获得启发良多，他认为僧众特别需要重视传承与调适的平衡，既要坚守戒律、严格修行以保证大众对僧团的信心，也要善于探索和创新适应时代发展的弘法方式，从修养和见识上得到信众的敬服，如此才能更好地利益众生。他赞赏此次论坛取得的圆满成功，期待下一届论坛更加精彩。 　　泰国摩诃朱拉隆功大学校长梵智长老： 　　我已经连续参加四届世界佛教论坛，每一次论坛都有很大的进步：从最初主要以汉传佛教为主，到现在吸引了来自世界众多国家和地区的三大语系佛教都有参与；从最初的会议式论坛，到现在越来越强的学术性论坛，为世界佛教界的交流提供了广阔的平台。谈到“一带一路”，古代有海上丝绸之路，现在中泰两国之间将会开通高铁，必将促进两国之间的交流；而教育的交流是其中的关键，为此泰国正在努力推动汉语教育，而摩诃朱拉隆功大学也与中国佛学院签订协议互派留学生，希望以此来推动中泰两国佛教界的友好交流。 　　美国佛教联合会会长瑞法法师： 　　本人代表美国佛教联合会首次参加由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会主办的世界佛教论坛，目睹灵山胜境，亲历论坛议程，深受鼓舞。从参会人数之规模、到论坛开幕、闭幕场面之宏大，从论坛主题之契理应机，到各分论坛的设置，可看到主办单位的良苦用心；从出席的领导及有关政要的致辞，可看出中国政府对论坛的重视；从联合国秘书长潘基文、加拿大总理斯蒂芬·哈珀的贺函，到各国佛教领袖的致辞，可看到论坛的国际影响。我深感这次论坛意义重大，影响深远。 　　这届论坛是在中国新一代领导人习近平主席提出实现中华民族伟大复兴的“中国梦”的历史时期，提出“一带一路”战略构想的背景下召开的，论坛的主题是“同愿同行，交流互鉴”，旨在挖掘佛教文化精髓，彰显佛教现代价值，推动佛教文化发展，以期为人类文明交流互鉴、世界持久和平及共同繁荣作出更大贡献，也为佛教在实现“中国梦”的伟大理想中贡献更大的力量。这是一个承前启后、继往开来的佛教论坛，可说大会取得了圆满的成功！ 　　加拿大佛教会会长达义法师： 　　第四届世界佛教论坛各个分论坛议题的设置十分切合当今时代面临的亟待解决的问题，非常专业，也非常深入，用佛法来对治现代社会的这些问题提供了一个良好平台。这次加拿大佛教会与江苏省佛教协会结成友好协会，共同举办了诸如书画展等诸多活动。目前，加拿大佛教会正在筹备建立加拿大佛教“四大名山”，期待与大陆佛教界开展更加广泛的交流。 　　青海文都寺噶尔哇活佛： 　　参加第四届世界佛教论坛给我很大触动，我们看到了汉传佛教的发展和影响力，我们也感受到了江苏省、无锡市党、政各级部门对佛教文化的尊重、关心和支持，这是我们藏区领导们和藏传佛教界应该努力学习和借鉴的地方。此外，我看到了有八个分论坛，三个新媒体论坛和三个电视论坛，有教育、慈善、文化等等，让我们这些来自藏区的法师们非常激动，不但开阔了眼界，也让我们有机会与各国的佛教徒相互交流，彼此学习。同时，也让我们反省藏传佛教今后如何开展好与世界各国的交流，与时俱进，适应时代和社会的发展需要。虽然，我们藏传佛教的代表也做了分论坛发言，让国内外大德学者对藏传佛教的教育、慈善、学修有了一定的了解。但是我认为，作为中国三大语系佛教重要组成部分的藏传和南传佛教，为什么就不能分别设立两个分论坛呢？ 　　因此，我真诚地期望第五届世界佛教论坛上，能看到藏传、南传佛教的分论坛，以展示我国三大语系佛教团结和睦、弘法利生、走向世界的新风貌。 　　中国社科院世界宗教研究所黄夏年研究员： 　　让中国佛教走向世界是几代中国佛教徒心中的梦想，也是中国佛教界为世界佛教发展应该担当的责任。一百年前太虚大师就提出要让中国文化走向世界，其中特别提到中国大乘佛教要为世界文化作出自己的努力与贡献。然而在他生活的时代，中国佛教界没有实力，没有人才，整个国家处在风雨飘摇之中，太虚最终只能抱着终身遗憾离开我们。 　　但是就在太虚提出想法一百年后，中国佛教界形势发生巨变，我们的国家也开始在世界崛起，中国文化正在走向世界，中国佛教界抓住了这个机会，跟着国家发展的前进步伐，自觉地开始做出自我调整，把中国佛教推向世界作为当代佛教界的光荣使命，为中国佛教的发展做出了自己的担当。 　　世界佛教论坛从创办到现在已经走过近十年的时间。这段期间正是我国开始走向世界的时代。当时中国佛教界里许多寺院已经基本完成了寺院恢复与基础建设，建设佛教文化成为各个寺院的自觉行为，我国的佛教界和学术界的佛学研究也在不断地深入，各地学术研讨会蓬勃举行，与海外的宗教与文化交流进入常态，特别是中国佛教界的寺院经济有了极大发展，资本积累与资金的使用可以保证佛教界有能力办好大事。我国佛教界综合实力增强，佛教界增加了信心，在政府指导与关心下，创办论坛的想法变成事实，它的出现符合我国佛教界完成从恢复到发展的历史，标志着中国佛教界在国家强大实力的背景下开始发生质的飞跃，彻底改变中国佛教界积贫积弱时代，完成从太虚以来的想法，并将其付诸于实践。 　　所以，第四届佛教论坛于深秋的收获季节在江苏无锡召开，我作为连续参加了四届论坛的学者代表，为论坛的举行与成功发出由衷的赞叹。 　　中国社科院世界宗教研究所纪华传研究员： 　　第四届世界佛教论坛不仅包括紧扣佛教自身发展问题的八个大会分论坛，还有紧扣时代及社会热点的三个新媒体论坛、三场具有广泛社会关注度的电视论坛，内容丰富，成果丰硕。通过举办世界佛教论坛这一大型的国际性多边宗教会议，充分展示了中国文化的软实力，开辟了宗教外交的新渠道，体现了第四届世界佛教论坛“同愿同行，交流互鉴”的大会主题。值得学术界的称赞，也需要认真总结大会的成果和经验，为提升中国佛教文化在海外的影响力做出积极贡献。 