以翰墨为佛事

　　书法是中华文明史上一朵绚丽的艺术奇葩，书法艺术的魅力，来自于中国古代至今一代又一代书法巨匠的艺术追求与成就。 　　佛教传入中国后，博大精深的佛学思想，为中国人的心灵提供了新的文化意韵，深深影响着中国学术和艺术等领域的发展，为书法艺术提供了丰富多彩的新内容。佛法与书法艺术关系密切，其相通和相互影响之处不胜枚举，启发和激励着古今无数书法艺术追求者。佛教与书法的结合，首先丰富了书法创作的内容，如写经、书碑、书铭、造像题记等，这些与修行和佛法传播密切相关的书法创作，甫一出世，便有着不同于其他书法作品的独特之处。 　　僧人书法，作为佛教书法中更为独特、更为纯粹的一个体系，历来被关注较少，这多半与僧人的人生追求、淡泊名利有关。然而，两千多年来，历代僧人创作的优秀书法作品，早已成为中国艺术殿堂中瑰丽而耀眼夺目的存在。整理和汇集历代僧人墨宝，集中展示这批散发着独特艺术魅力的作品，是难能可贵的事情，意义重大而深远。 僧人书法的内容侧重 　　（一）写经与其被称为书法，不如被称为“心法” 　　佛教的传入，虽不能在技法上给中国书法带来创新，但在客观上促进了中国书法的发展。佛教最初传入中国，由于印刷术尚未出现，佛经的保存、传播只得借助于抄写。在这个过程中，佛教与书法结下了不解之缘。书法艺术，在僧人的世界中，被理解为一种生活和修行方法。写经，在早期敦煌文献中有比较明显的呈现，而后世写经亦是层出不穷。《中国古籍善本总目》中列出各大图书馆馆藏历代僧人写经有百余件，大多被列为一级文物。如南京图书馆藏辽重熙四年（1035）释琼煦泥金写《大方广佛华严经》（存一卷）、苏州西园寺藏元至正二十五年（1365）释善继血书《大方广佛华严经》（八十卷全）、云南省图书馆藏明释正脉抄《六祖大师法宝坛经》（一卷全）……这些写经作品，均为历代高僧心血力作，其中相当部分是刺血写成。 　　关于“血经”，《菩萨行愿品》上讲，佛在因地中，“剥皮为纸，刺血为墨，书写经典集如须弥”，这是关于刺血写经的佛典记载。历代高僧刺血写经，是为明心志，是虔诚供佛的体现。不是书法本身，而是心。因此，我们看到的僧人写经，尤其是刺血写成的血经，满纸恭敬，让人顿感清净。 　　还有一类写经，是用泥金或泥银写成，这多出现于宫廷写经，书写者多将经典书写于瓷青纸上，金银字和瓷青纸的映衬，透出富丽堂皇的感觉。《历代名僧墨宝大观》收录的写经作品有数十件，其中敦煌僧人写经单独成册。 　　（二）石刻佛经、造像题记与碑刻铭文也是僧人书法的重要内容 　　由于纸、帛易损坏，不便保存，佛教传入中国后，就有一些佛教徒把经文刻在山崖或石碑上，尤其在经历了北魏和北周的两次灭佛浩劫后，佛教徒更着意于法宝的传世，发愿石刻佛经的僧徒猛增。经隋、唐、辽、宋、金、元、明、清不断镌刻，遍布在全国各地的佛经刻石不下百万块，这样大规模地刊刻佛经，历时又这么长，在世界文化史上是极为罕见的。这些佛经在保存佛教文化的同时，也保存了书法艺术。以数年前出版的《北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编》来看，此大型文献收录的历代石刻拓本计两万余件，其中佛教题材的拓本足足占了半壁江山，这其中，不乏僧人手书。北齐刻经僧安道壹更是开创了摩崖石刻的一代先河，他在山东境内的大字榜书石刻，遍布鲁中诸县，蔚为大观。特别要一提的是，隋文帝时名僧静琬大师发愿于北京云居寺，刻造石经，经唐、宋、辽、金、元、明末的一千余年，共刻佛教经籍一千多种，三千四百多卷，为后世留下了一部书法石刻《大藏经》。石刻佛经版一万四千余块，是我国古代遗存的金石文物的伟大宝藏和碑刻艺术的灿烂明珠，被中国佛教协会已故会长赵朴初居士喻为“北京的敦煌”。 　　（三）禅语诗偈是僧人书法创作中的亮点 　　禅语诗偈，对中国古代诗词，是一个非常好的补充。许多出家僧人自己会做诗，诗歌充满禅机，这也是历代僧人最喜欢书写的内容。充满禅机的语句，通过禅意浓浓的笔触表现出来，是僧人书法的一大亮点。 　　（四）题画书法充分表现了书僧们书画方面的超逸才华 　　我国历史上擅长书法的僧人中，有一部分同时也是著名画家，如担当、八大山人、髡残、弘仁、石涛、弘一等。题画的内容，或简或繁，皆因有画在。抑让之间，翰墨风神自有体现。除上述内容外，僧人书法创作的内容，也体现出丰富和包容的特点，尺牍、书信、先贤警句、书斋堂号……均在书写范围，这也给我们呈现出一个琳琅满目的艺术世界。 僧人书法的时代特征 　　（一）魏晋南北朝——动荡年代的艺术奇葩 　　魏晋南北朝，战乱迭起、动荡不宁。佛教恰恰就是在这一时期逐渐盛行。兼之道教的兴起，传统儒学一家独大的局面被打破。名士纷纷趋附老庄“无为”思想，崇尚清谈，热衷玄学。佛教“缘起空性”的思想与老庄“无为”思想似有相近之处，在士大夫阶层深受欢迎。 　　杜牧有诗曰：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”足见佛教在这一时期受重视程度。佛教经典的翻译、抄写需要大量的写经人士。佛教思想深入人心以后，佛经中关于奉持、念诵、抄写佛经有福报的思想也深入人心，因此抄经之风盛行。今天我们看到的敦煌写经，就有很多是时人为祈求平安、告慰亡灵而写；还有一部分是皇家祭祀祈福之用。由此衍生出了写经生。参与到写经行列中的僧人，其数量远远不及写经生，但恭敬心与加持力却非同凡响，这其中的代表人物有净明、安弘嵩、昙兴、昙鸾、法鸾、宝城、天英、慧湛、善藏、昙皎、法藏等。 　　魏晋南北朝时期，皇帝几乎都尊崇佛教，目前全国六大石窟都发起于北魏，为了佛教的传承和发展，僧人开始了大规模的造像刻经运动，这其中最著名的是北齐名僧安道壹。 　　这一时期，以书法见长的僧人尚有慧远、昙迁、昙瑶、法护、僧饶、宝志、僧若、慧生、慧超、洪偃、释仙、道常等，惋惜作品已无处寻得。 　　（二）隋唐——大师云集的书法黄金时代 　　隋唐时期，佛教迎来了空前繁荣的好时机。这一时期的佛教，有三大特点。其一，寺院众多。隋朝文帝、炀帝二君37年间，全国寺院达到3985所。到唐朝，数量更加庞大，武宗灭佛前夕，捡括全国大、中寺院竟达到4600所，小寺宇尚有4万所。其二，僧尼数多，而且僧侣中的高僧大德受到隋唐王朝统治者的信仰和崇敬，他们在戒德、修德、学德方面都有非凡的造诣。据道宣的《大唐内典录》记载，隋朝一代剃度僧尼达30万人，到唐朝文宗太和四年（830），天下申请为僧尼者，更有70万人之多。其三，隋唐时期佛经翻译数量之多和佛教各宗派不断形成，是以前任何时期所不可比拟的。从唐高祖武德年间（618－627）到唐德宗贞元年间（785－805）共180多年中，我国共译出佛经总数达435部2476卷，翻译家共46人。因此，隋唐时期是我国佛经翻译史上最辉煌的一个时期。我国佛教史上一些有影响的宗派，大多数也是在隋唐时期形成。如隋朝时形成的天台宗和唐朝形成的唯识宗、华严宗、三论宗、禅宗、密宗、净土宗、律宗等皆是。 　　这一时期的中国书法艺术，也达到了新的高峰。唐人重法度，无论楷书还是草书的成就，都达到了前人所不及的程度，这一点在佛门书法家中表现尤为突出。我们耳熟能详的书法大家智永和怀素，是这一时期的杰出代表。此外，智果、静琬、怀仁、大雅、高闲、法藏、复圭、鉴真、无等惠融、无可、齐操等人，均有优秀书作传世。根据史料记载，宋徽宗时期，由官方主持编撰的《宣和书谱》中，就提到了15位僧人书法家，其中收录的怀素帖总计101帖。而成书于明洪武九年（1376）的《书史会要》中收录的唐代僧人书法家就有28人之多。遗憾的是，这些人的作品，今天已很难再看到。 　　（三）宋元（含五代十国及辽、金）——冲淡而富韵味的宋元僧家书法 　　佛教虽然因为五代周世宗的灭佛运动，受到一定的打击，但是北宋的太祖、太宗二位皇帝是尊崇佛教的，因此，佛教在北宋再度兴盛起来。其时，天下的僧尼人数达到了46万之多。北宋政府专门设置了译经传法院，从事佛教经典的翻译工作。当时的文人士大夫也多与僧人有来往，尤其是佛印与苏轼的故事更是被无数次改编加工，成为人们津津乐道的话题。北宋末年，虽然因为徽宗崇道抑佛而使佛教再次遭到打击，但是南渡以后，佛教再度兴盛。与此同时，佛教在北方的辽国也得到了很好的发展，辽代继续《房山石经》的刊刻，至辽大安十年（1094），终于完成了其刊刻工作。 　　宋元时期书法如同宋元时期的诗歌，虽然没有唐诗那样光芒万丈，却恬淡宁静，内敛柔和，回味悠长。这一时期的僧人书法家有：佛印、梦英、莫庵、圆悟克勤、大慧宗杲、无准师范、物初大观、密庵咸杰、北磵居简、痴绝道冲、虚堂智愚、兰溪道隆、一山一宁、雪庭福裕、古林清茂、中峰明本、清拙正澄、楚石梵琦、溥光、兀庵普宁、云外云岫、石溪心月、竺田悟心、平石如砥、子庭祖柏、温日观、即休契了、良琦、月江正印等，他们的书法作品大多散发着浓浓的禅者气息，虽非时代之主流，却独有一种孤介绝俗之美。 　　（四）明清——华丽多彩的明清僧家书法 　　明代是佛教的复兴期，清代皇室笃信佛教，佛教得到了很大发展。顺治自幼信奉佛教，康熙时期，每次出巡经过佛教寺院，都会题词以宣扬佛教。当时敕建的寺庙有6万多所，私人建的大寺庙也有8000多所。乾隆时期，政府大规模刻印《大藏经》，分发各寺院。到乾隆晚年，天下僧尼达40万之众。明清书法家不断吸取前人书法精髓，其书法成就集各家之所长，因此书法家众多，作品丰富，形成了明清时期书法千变万化、丰富多彩的特征。这一时期的僧人书法也取得了空前的发展，清初四画僧更是中国僧人艺术史上的奇葩。启功先生在其《论书绝句》中更是说：“憨山清后破山明，五百年来见几曾。笔法晋唐原莫二，当机文董不如僧。” 　　明清时期，僧人书法家云集，如：憨山德清、担当、隐元隆琦、破山海明、丈雪通醉、弘仁、髡残、今释、独立性易、天然函昰、慧林性机、阿字今无、东皋心越、悦山道宗、八大山人、石涛、圣可德玉、明中、达受、竹禅、萍僧等。这一时期的僧人书法家传世作品也较多，不仅内容丰富，且字体多样，富于变化，是中国古代书法史上的又一高峰。 　　（五）民国——实用性中寓艺术性的民国书法 　　佛教由于战争在清末受到极大冲击，尤其是辛亥革命后，佛教失去了政府的支持与保护，僧尼人数大量减少。针对这一情况，佛教大师太虚、圆瑛等人，以现代意识和入世精神，倡导佛教改革运动。他们提倡“人间佛教”，组织新式佛教团体，举办佛教学校，出版佛教刊物，力图使佛教跟上时代步伐，获得新的发展生机。民国时期，思想界较为自由，民间组织办报热情较高，当时佛教报刊如雨后春笋般涌现。此外，民国时期，印刷术发达，私人出版事业随之发展起来，《频伽大藏经》和《普慧大藏经》就是这一时期刊刻出版的。由于太虚等人的倡导，这一时期的佛教书法多为报刊题词、与居士的书信往来以及抄经活动，其实用性大大超过了书法本身的艺术价值。弘一大师曾说：“夫耽乐书术增长放逸，佛所深诫。然研习之者能尽其美，以是书写佛典，流通于世，令诸众生欢喜受持，自利利他，同趣佛道，非无益也。”而弘一大师的一生也在不断践行自己的这句话。 　　民国时期，虽时局动荡，然毕竟相隔不远，僧家书法流传至今的数量，相当巨大。在艺术水平上，这一时期，涌现出了弘一这样一座高峰，他是集大成的一代书法巨子，一人独占民国书坛半壁江山。余者如寄禅、谛闲、太虚、圆瑛、兴慈、印光、演本、巨赞、震华等，亦有精品传世。 　　纵观历代僧人书法，每个时期都各具特色、精彩纷呈，启功先生曾说：“先师励耘老人（陈垣）每诲功曰，学书宜多看和尚书，以其无须应科举，故不受馆阁字体拘束，有疏散气息。且其袍袖宽博，不容腕臂贴案，每悬笔直下，富提按之力。功后获阅法书既多，于唐人笔趣识解稍深，师训之语因之益有所悟。”僧人书法无疑是中国艺术宝库中的一颗璀璨的明珠。 僧人书法的艺术风格 　　书法是一种艺术，且是一种有理论依托的艺术。历代书家不乏有“书论”“笔论”传世，共同构成了书法理论学。 　　作为最具影响力的中国三大传统文化之一的佛教，两千多年来，对国人的意识形态的各个领域都产生了深刻的影响，书法家作为一个特殊的群体也不例外，他们的人生观、艺术观深受佛教思想的熏染。 　　这表现在僧人书法成就中，有三大鲜明的特点。 　　一、有法无法 　　我们知道，书法之所以被称之为“法”，是有着严格的创作规律的。盛唐重法度，因此，诞生了一大批楷书大家，如颜真卿、欧阳询、虞世南、褚遂良、柳公权……即便是草书，如张旭、怀素的狂草，也并非信笔由缰，而是有着内在的规则作依托。僧家书法，亦必须按严格的规律去临习发挥，再创造出个人的书法艺术风格。呈现给我们的是传统意义上的书法力作，或散发着“不羁”的自由精神。介乎有法无法之间的一种艺术探索，无疑是僧人书法的一大特点。 　　二、禅意之美 　　禅意书法，在打破成规方面又向前走了一步，甚至突破了书体的限制。这种创作在八分书的基础上进行创意，有些人也把这种书体称为九分书，所加的一分即是禅。禅意书法的探索者僧俗皆有代表，在僧，其代表人物有无准师范、石溪心月、大川普济、中峰明本、费隐通容等；在俗，其代表人物有苏东坡、黄庭坚、米芾、郑板桥等。 　　三、空灵妙境 　　将书法创作与心灵的修行合为一体。一幅上乘书法作品能给环境增添雅韵，净化人们的身心，提升人们的精神和智慧。如般若《心经》中“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”的空灵妙境，是僧家书法的最大风格特点，也是书法追求的最高境界。 　　上述三点，是僧人书法比较突出的艺术风格，也是僧人书法之所以独具魅力的原因所在。 《历代名僧墨宝大观》的出版价值 　　近些年来，国内各大出版机构陆续出版了很多书法字帖和汇集本，类似《中国书法全集》这样的大型汇集本也有不下十数个版本。专题书法的汇集，却仅限于帝王书法、文人书法、名将书法等，而僧人书法这样一个独特人群的艺术作品，却一直没有被收集整理。这也使得很多热爱中国书法艺术的人，提起僧人书法家，仅仅可以想到寥寥几人。事实上，史有留名的僧人书法家，少说有上千人，其中以书法名世的也在百人上下。 　　《历代名僧墨宝大观》的出版旨在让人得窥僧人书法之一隅，领略僧人书法之魅力。书法并不拘泥于笔墨纸砚，亦有碑帖、木刻之属。因此本书除刊登大量之前未见之僧人墨稿外，亦收录了僧人手书的碑帖及木刻作品，这也算本书的一大特色。 　　《历代名僧墨宝大观》的图版收集工作，开始于十年前。编者遍查海内外公藏、私藏，得睹僧家墨宝真迹数百幅、碑文拓片亦有数百幅，又于各种出版物中，钩玄摄要，汇而集之，总计收录魏晋至民国时期僧人墨宝两千余件，逾五千图版，分装十六册，虽未尽备，亦属大观。其中尤为值得一提的是，我国宋元时期很多重要僧家书法作品，在国内已无存，所幸在日本得以保留传世，此番收录近千幅之多，可饱读者眼福。 　　以翰墨为佛事。名僧墨宝，气定神闲，韵味高古，翰墨所传达给我们的，除了艺术之神韵，更有修行之真谛。祈望此书之出版，能嘉惠学林。《历代名僧墨宝大观》以其资料收录之全、年代跨越之久、作品水平之高，共同构成了此书之出版价值。相信每一位有缘读到此书的人都会心生欢喜，感悟和领略其中的妙趣。 　　（作者为中国佛教协会副秘书长、北京广济寺方丈。《历代名僧墨宝大观》，李阳泉主编，中国书店出版社2015年1月出版。全书16册） 