佛教新闻法音2015年第11期(总第275期)第69页
释迦牟尼佛顶骨舍利供奉大典在南京牛首山隆重举行
　　本刊讯10月27日，由中国佛教协会主办，江苏省佛教协会、南京市佛教协会承办的“释迦牟尼佛顶骨舍利供奉大典”在南京牛首山隆重举行。
　　中国佛教协会会长学诚法师、国家宗教局副局长蒋坚永、国家旅游局副局长吴文学、江苏省副省长许津荣、江苏省统战部部长王雪非、南京市市长缪瑞林、南京市人大常委会主任陈绍泽、南京市政协主席沈健等领导，以及佛教四众弟子数千人参加了供奉大典。
　　上午9时许，迎请团从南京栖霞寺恭迎佛顶骨舍利到牛首山，先在佛顶寺大殿举行供佛法会，随后前往佛顶宫千佛殿举行供奉法会。法会结束后，佛顶骨舍利供奉大典暨牛首山文化旅游区开园仪式在佛顶宫南广场举行。学诚会长、星云长老、隆相法师、缪瑞林、许津荣、蒋坚永等分别致辞。
　　学诚会长在致辞中，对江苏省、南京市两级政府在牛首山工程建设中所起到的重要作用表示感谢，对南京佛教界连续五年举办的“金陵礼佛文化月”活动给予了充分肯定。同时，他希望南京牛首山佛顶寺能够成为一处清净庄严的弘法道场，在寺院常住僧众以及南京各界的共同努力下，把佛顶骨舍利供奉好、护持好，不辜负“佛祖西来、四众顶戴”的深切期许。
　　缪瑞林市长在致辞中，提出要坚持走一条具有南京特色的文化遗产保护和文化创新发展之路，实现包括佛教文化在内的南京文化大繁荣、大发展。佛顶骨舍利移驾牛首山佛顶宫供奉和牛首山遗址公园落成开园，开启了南京历史文化传承、城市人文发展的又一新里程，我们将以此为契机，进一步挖掘、传承和弘扬南京历史文化资源，并诚请各位领导、高僧大德以及佛教界朋友、海内外朋友一如既往地关心支持南京经济社会和城市的发展，共同建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新南京！
　　释迦牟尼佛顶骨舍利作为佛教圣物，自2010年在南京大报恩寺盛世重光以来就吸引了海内外数十万信众前来朝拜。南京自古以来就为江南佛教重镇，佛教文化底蕴深厚，而牛首山更是“牛头宗”发源地。此次建设的“一寺、一宫、一塔”作为佛顶骨舍利长期供奉之地，必将成为世界佛教徒朝拜佛顶骨舍利的圣地，也将成为海内外佛教界交流互鉴的窗口与平台。
（桑　吉）　　

学诚会长出席江苏宜兴大觉寺大雄宝殿、多宝白塔开光典礼
　　本刊讯10月18日，“佛光祖庭”——江苏宜兴大觉寺隆重举行大雄宝殿、多宝白塔开光典礼暨国际佛光会世界总会六届一次理事会开幕典礼，中国佛教协会会长学诚法师、台湾佛光山开山宗长星云长老等高僧大德，与来自五大洲80余国的近3万名佛光人与会见证了这一盛事。
　　当日上午，首先举行大雄宝殿暨多宝白塔开光典礼，中国佛教协会会长学诚法师，咨议委员会副主席松纯长老、无相长老，副秘书长宏度法师、光泉法师、秋爽法师及宜兴大觉寺住持隆相法师等诸山长老共同为大觉寺大雄宝殿、多宝白塔主法开光。学诚会长宣说开光法语：“一开佛光普照三千界，二开法水长流五大洲，三开国泰民安万万年。”法会现场梵音嘹亮、清净庄严。
　　开光典礼上，学诚会长表示，宜兴大觉寺经过10余年的重建，已颇具规模，大觉寺大雄宝殿和多宝白塔的落成，定能造福一方，利益世人。学诚会长指出，佛教以信仰为根本、解脱为目的、教育为中心、文化为纽带，寺院是佛、法、僧三宝的体现，是出家僧侣修行的道场，是信教群众过宗教生活的场所，也是积极开展公益慈善事业的重镇，更是传承与发展中国优秀传统文化的宝地。学诚会长希望，宜兴大觉寺在隆相法师的住持下，积极响应中国佛教协会和江苏省佛教协会有关提倡大力加强自身建设的号召，不断开展对台佛教交流、公益慈善以及学术交流活动，力争在今后的对台交流工作中，步入新境界、迈上新台阶，为两岸佛教的交流与发展、两岸的和平与发展，再立新功。
　　随后，宜兴大觉寺住持隆相法师致答谢词，星云长老介绍了宜兴大觉寺重建的缘起，并对给予宜兴大觉寺重建提供大力支持的有关单位及十方有缘人表示感谢。
　　当日下午，国际佛光会世界总会六届一次理事会开幕典礼在宜兴大觉寺大雄宝殿内隆重举行，学诚法师应邀出席开幕典礼并致辞。他说，自1992年星云长老创立国际佛光会世界总会以来，国际佛光会以弘化为目标，以文化、教育、慈善等为切入点，积极参与社会公益活动，倡导绿色环保，开展国际救援及赈灾，从事文化教育工作，举办学术交流、国际互助会，取得了丰硕的成果。学诚会长指出，两岸佛教同根同源，法谊深厚，法乳一脉。20多年来，星云长老与中国佛教协会更是有着深厚的法谊和殊胜的因缘。佛光山曾与中国佛教协会多次成功合作举办过大型活动，如迎请佛指舍利赴台供奉、海峡两岸大型佛乐演出、海南两岸四地佛教圆桌会议、合作举办第二届世界佛教论坛等。在两岸佛教界的共同努力下，海峡两岸佛教文化交流、佛教教务活动、佛教慈善合作等诸多方面不断得到加强，两岸佛教界不断融合、发展、交流、进步。学诚会长希望双方携起手来，共同为海峡两岸文化交流、经济繁荣、地区稳定、民族团结、祖国统一、众生福祉而勇猛精进。
　　中国佛教协会刘威秘书长、宏度副秘书长等出席上述活动。（刘　东）　　

学诚会长会见美国佛教联合会会长瑞法法师一行
　　本刊讯10月16日上午，美国佛教联合会会长瑞法法师、名誉会长洗尘长老一行26人拜会中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长、刘威秘书长等的热情接待。
　　上午10时40分，瑞法法师一行来到北京广济寺，在演觉副会长的陪同下，参观了广济寺殿堂、寺存文物，并在大雄殿礼佛三拜。
　　随后，学诚会长在广济寺怀远堂亲切会见了瑞法法师、洗尘长老一行。会见活动由副秘书长宏度法师主持。学诚会长首先对瑞法法师、洗尘长老率领美国佛教联合会代表团来访交流表示热烈欢迎，对美国佛教联合会的各位法师多年来远离家乡、远离祖国，在美国不畏艰辛地弘扬、传播中国汉传佛教，让中国汉传佛教在美国这样一个多宗教的国家生根、发芽、成长、壮大，取得令人瞩目的成绩表示由衷的敬佩。学诚会长说，再过几天，由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同主办的第四届世界佛教论坛将在无锡开幕，美国佛教联合会来访并应邀参与盛会，这为中美佛教界之间增进了解、增进友谊，探讨中美佛教界今后加强交流与合作创造了条件。学诚会长表示，希望借助于世界佛教论坛这个平台，让更多的国家和地区的佛教组织能够秉持佛陀“中道、圆融、慈悲、智慧”的精神，在“同愿同行，交流互鉴”的主题下，团结和合，结成人类命运的共同体，以便让佛教能够为促进、维护世界和平和人类发展事业发挥更大、更好的作用。
　　瑞法法师代表美国佛教联合会对中国佛教协会的热情接待表示感谢，并向学诚会长简要介绍了佛教在美国的发展以及美国佛教联合会的历史和现状。他表示，此次是美国佛教联合会成立以来首次正式组团回国访问交流，中国佛教事业所取得的令人瞩目的发展成就，和作为优秀传统文化重要组成部分的中国佛教得到了很好弘扬和发展，并逐步走向世界，令人倍受鼓舞。他表示，希望中国佛教协会和美国佛教联合会加强合作与交流，以更好地促进中国汉传佛教在美国的弘扬与传播。
　　会见结束后，宾主互赠礼物并合影留念。
　　当日中午，学诚会长在广济寺设素宴招待了瑞法法师一行。　　（刘　东）　　

陕西省佛教协会召开第七次代表会议
　　本刊讯10月29日至30日，陕西省佛教协会第七次代表会议在西安惠宾苑宾馆召开，中央统战部二局二处处长褚有奇、省宗教局局长张宁岗、中国佛教协会副秘书长宏度法师以及兄弟宗教团体的负责人到会祝贺。来自全省各市（区）的佛教代表173人、特邀代表17人出席会议。
　　会议总结了陕西省佛教协会第六次代表会议以来的工作，研究部署了今后5年的主要工作，听取并审议通过了新修改的《陕西省佛教协会章程》，通过了《陕西省佛教协会第七次代表会议决议》和《陕西省佛教协会关于加强道风建设和僧才培养的意见》。
　　会议选举产生了新一届理事会理事、常务理事，增勤法师蝉联会长，宽旭、澈性、吉祥、果宣、谛性、续学、智超、仁钦、贤空、明舒、隆道、道喜、演利、王宁波当选为副会长，刘进业当选秘书长。会议礼请中国佛教协会会长学诚法师为名誉会长。
　　（陕西省佛教协会）　　

学诚会长出席“纪念弘一大师诞辰一百三十五周年”活动
　　本刊讯11月2日，由温州市佛教协会主办、温州太平寺承办的“纪念弘一大师诞辰一百三十五周年”系列活动在太平寺举行，中国佛教协会学诚会长应邀出席，来自浙江省及全国多地的高僧大德与省市相关领导、嘉宾千余人，应邀观看演出、参加纪念大会、出席主题论坛等系列活动。
　　上午8时许，温州太平寺内旗幡成列、钟鼓齐鸣、香云缭绕，太平盛世祈福法会在大雄宝殿内举行，由学诚会长、正慈法师、怡藏法师等10多位法师主法，与会大众为世界和平、人民安乐一起至诚诵经、虔心祈愿。8时30分许，弘一大师诞辰一百三十五周年纪念大会在太平寺广场隆重举行。学诚会长、浙江省民宗委主任冯志礼、温州市委统战部部长施艾珠、市人大常委会副主任王小同、市政府副市长郑朝阳、市政协副主席王益琪，中国佛教协会副会长正慈法师，浙江省佛教协会会长怡藏法师、副会长惟航法师、允观法师、光泉法师、诚信法师、智明法师、信光法师、月真法师，以及中国佛教协会常务理事济群法师、圣凯法师，弘一法师后人李莉娟、著名学者田青、表演艺术家游本昌等出席纪念大会。纪念大会由温州市宗教局局长陈锋进主持，市佛教协会会长智明法师致欢迎词，施艾珠部长、怡藏法师、冯志礼主任、学诚会长分别作了热情洋溢的讲话。
　　学诚会长在致辞中高度评价弘一大师的历史地位和纪念弘一大师的现实意义，指出：弘一大师有着严肃的做人精神和严谨的治学态度，在所涉及的艺术、教育、宗教等诸多领域都取得了卓越的成就，为后人留下了丰厚的精神文化遗产，在中国文化史和中国佛教史上都有着相当高的地位。大师是我国近代文艺先驱、教育家、著名爱国高僧、律学宗师。赵朴初居士曾评价大师：“精持梵行，严净毗尼，著述等身，中外敬仰。”弘一大师创办佛教养正院，培育法门幼子，深愿大行，重树南山律幢，使南山律学重兴于末法时代，奠定了中国佛教复兴的坚固基石。大师对国家充满了深厚感情，在国家社会处于危难之际，为民族大义挺身而出。“念佛不忘救国，救国必须念佛”是其爱国护教思想的高度浓缩。纪念和缅怀弘一大师，具有重要的现实意义。弘一大师的伟大，不仅体现在其自身品格的严明清净，更体现在他对佛教事业不遗余力的奉献与发扬上。大师的行谊风范和悲心宏愿，对僧格教育有重要的借鉴意义。
　　纪念大会上，学诚会长向太平寺赠送新出版的“南山律典校释系列丛书”，智明法师分别向天津市弘一大师研究会副会长李莉娟和温州市图书馆赠送弘一大师书画集。随后，与会法师和嘉宾在太平寺般若讲堂就“弘一大师复兴南山律学对当代佛教产生的影响及其贡献”、“我心中的弘一大师”举行了两场主题论坛。正慈法师、济群法师、圣凯法师、达照法师、如意法师、李莉娟、田青、游本昌等就相关主题分别发表精彩讲演。
　　（奚　白）　　

第十五次全国宗教界青年代表人士学习考察团来访
　　本刊讯10月19日下午，以中华全国青年联合会副主席、中华全国青年联合会宗教界别工作委员会主任、中国佛教协会副会长宗性法师为团长的第十五次全国宗教界青年代表人士学习考察团一行40余人来到中国佛教协会参访，受到中国佛教协会副会长演觉法师的热情接待。
　　15时许，考察团一行在演觉副会长的陪同下，参观了广济寺建筑和文物。随后，演觉副会长在广济寺怀远堂与各宗教界的青年代表们交流座谈，并代表会长学诚法师对各位青年代表的到访表示欢迎。演觉副会长与宗性副会长分别就中国佛教协会的历史渊源和第四届世界佛教论坛的筹备情况向考察团一行作了详细介绍，并回答了考察团成员的提问。（韩立鹤）　　

闽南佛学院喜迎90周年校庆
　　本刊讯10月14日，闽南佛学院在厦门隆重举行建校90周年庆典大会。国家宗教事务局、中国佛教协会、福建省委统战部、福建省民宗厅、福建省佛教协会、厦门市委、市政府、市政协等单位领导，以及部分中外佛教界人士、佛教院校代表，该院师生、历届校友和有关学者2000余人参加。
　　国家宗教事务局副局长蒋坚永、福建省民族与宗教事务厅厅长杨志英应邀出席并依次致辞，充分肯定了该院90年以来的办学成绩，并分别提出了今后办学的若干殷切期望。中国佛教协会会长学诚法师应邀出席并赠送墨宝、书籍。
　　闽南佛学院创建于1925年，曾停办，1985年复办，已培养历届毕业生2500余人。院庆期间还举办了“闽南佛学院与近当代佛教”学术研讨会、校史图片展、校友总会揭牌成立仪式、历届校友恳谈会等活动。　　（福建省佛教协会）　　

哈尔滨佛学院揭牌仪式在哈尔滨极乐寺举行
　　本刊讯10月30日，黑龙江省哈尔滨佛学院揭牌仪式在哈尔滨极乐寺隆重举行。中国佛教协会副会长、黑龙江省佛教协会会长、哈尔滨佛学院院长静波法师与黑龙江省委统战部、省宗教事务局等政府相关部门领导出席仪式并揭牌。
　　据了解，哈尔滨佛学院是一所汉语系全日制中等佛教院校，其前身是哈尔滨市极乐寺佛学院，始建于1924年，1945年停办，1990年复办，国家宗教事务局于今年8月正式批准同意设立哈尔滨佛学院。　　（佛教在线）　　

“佛性研究——第五届国际佛学论坛”在北京举行
　　本刊讯10月17日至18日，中国人民大学国际佛学研究中心主办的“佛性研究——第五届国际佛学论坛”在北京隆重举行，会议发表论文30篇，中国佛教协会副会长宗性法师、北京大学楼宇烈教授、中国社会科学院学部委员杨曾文教授、香港大学法光教授、苏州戒幢佛学研究所所长济群法师、汉藏翻译前辈降边嘉措教授等来自海内外教界、学界的200名汉藏著名学者、高僧大德、青年学生与佛学爱好者出席了会议。
　　论坛深入汉语、藏语、梵文、巴利语等佛教经典，从佛性的本质、佛性的呈现、佛性与如来藏、佛性与种姓、佛性与空性、汉传佛教的佛性思想、佛性思想的现代开展等多个维度，进行了热烈而有启发意义的交流讨论。
　　论坛发起人夏坝仁波切认为，深入地理解、体会佛性思想，对于全社会的道德建设都有积极作用。第一，可以排除生命的怯懦。当我们理解每个人都有佛性，都有成佛的可能性的时候，必然会升起生命进步的自信，养成积极向上的人生态度；第二，克服歧视。理解佛性后，不会因为自己的知识、财富、职业、地位、种族、地域、贵贱、贫富等而生起傲慢，真正在社会、世界、宇宙的范围内实现人人平等。第三，克服自私。人的痛苦来自烦恼，烦恼来自对自我的执着，人的生活水平提高后，很多人的烦恼反而更多了，理解了佛性，就会明白一切事物都是缘起的，本性是空，进而放下小我，融入宇宙人生的大我。第四，认识真理。理解了人人都有佛性，意味着每个人都可以拥有佛的智慧，要向着真理不停地探求。第五，通向慈悲。通过了解众生平等，人人都是候补佛，就会从根本上树立慈悲为怀的观念，有助于营造和谐温馨的社会。
　　自2012年创办以来，国际佛学论坛已经连续举办五届，引起了国内外的关注。论坛每年围绕一个主题展开，依次研讨了佛教传播、禅定、戒律、菩提心和佛性，并出版了“国际佛学论丛”。
　　（中共中央统战部网站）　
　
法舫法师舍利回乡安奉纪念大会在石家庄井陉县举行
　　本刊讯　11月7日上午，法舫法师舍利回乡安奉纪念大会在石家庄井陉县举行。中国佛教协会副会长演觉法师、明海法师，河北省民族宗教事务厅副厅长崔晓辉，邢台市民族宗教事务局局长邱世勇，北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈等嘉宾，与来自海内外的高僧大德、社会贤达、信众数百人参加了这一活动。
　　纪念大会由河北省佛教协会副会长明杰法师主持。演觉副会长代表中国佛教协会，向远道而来的斯里兰卡护法团一行表示热烈欢迎，并祝愿大会圆满成功。斯里兰卡科伦坡智严佛学院院长善法长老的代表马尔瓦纳长老发表讲话，盛赞法舫大师为两国佛教文化交流事业所做的卓越贡献。井陉县政协主席王新民在讲话中说，法舫大师舍利回乡安奉，了却了井陉人民期盼大师舍利回归故土的多年夙愿。专家代表中国人民大学哲学院教授何建明介绍了法舫大师在中国佛教史上的重要地位与影响力。法舫文化研究会会长梁建楼讲述了迎请法舫大师舍利返回故里的殊胜因缘。河北省佛教协会会长明海法师在致词中说，今天我们迎请法舫大师舍利回乡，讨论他的思想和事迹，对今天的我们是一个很大的感召，在经济全球化、文化多元化、信息碎片化的时代，我们需要有法舫大师那样的胸怀，有他那样向世界弘法的眼光，有他那样立足于中国佛教文化，而吞吐世界各国文化的智慧。接着，演觉副会长、马尔瓦纳长老、楼宇烈教授等与会嘉宾共同为“法舫文化园”揭幕。随后，中斯两国高僧在法舫法师舍利塔前共同主法洒净、诵经仪式。
　　法舫大师（1904－1951），河北井陉台头村人。追随太虚大师长达二十年，竭诚拥护大师的革新佛教理想。法舫法师通晓英、日、梵、巴利、藏诸文及大小乘佛学，先后任教于武昌佛学院、柏林教理院、汉藏教理院，三度主编《海潮音》杂志，并主持世界佛学苑图书馆，襄佐太虚大师设立世界佛学苑研究部。法舫法师曾两度出国传教，为中印、中锡（斯里兰卡）、中缅文化交流做出了杰出贡献，为中国佛教赢得了国际声誉。尤其是他参与并协助全锡兰佛教会会长马拉拉塞克拉博士创立世界佛教徒联谊会，并代表中国佛教界参加了第一届“世佛联”大会，成为中国首位“世佛联”执委会成员。
　　1951年10月3日，法舫法师突发脑溢血在斯里兰卡病逝。在十方善信的共同祈请和当地政府的大力支持下，2015年11月7日，法舫法师的遗骨舍利终于从斯里兰卡被迎请回故乡——河北井陉县，并安奉于法舫文化园中新建的舍利塔里。
　　据悉，法舫文化园第一期规划占地50亩，主要建筑有法舫纪念馆、法舫塔院、法舫图书馆、法舫大讲堂等。落成的法舫塔院，主要为舍利塔，塔台高2．015米(寓意建筑时间)，塔身分为三层五面，以中斯建筑风格相结合，是中斯两国佛教文化交流和人民友谊的象征。（王丽心）　　

“第五届河北禅宗文化论坛”在石家庄市举行
　　本刊讯　11月7日下午，由河北省佛教协会、河北省社会科学院哲学研究所、井陉县法舫文化研究会联合主办的“第五届河北禅宗文化论坛——法舫与河北佛教对外交流国际学术研讨会”在石家庄市隆重开幕。
　　中国佛教协会副会长演觉法师、河北省委统战部副部长刘青、河北省民族宗教事务厅副厅长崔晓辉、北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈、河北省佛教协会会长明海法师先后在开幕式上讲话。来自斯里兰卡、新加坡等国和台湾、香港、澳门地区，以及国内的50个知名高校、社科研究机构的90多位专家学者，河北佛学院师生、全国各地禅学爱好者300多人参加了开幕式。
　　开幕式后，举行了大会主题发言。楼宇烈、严耀中、顾伟康、姚卫群、李向平等10人作了主题报告。7日晚，分组举行了“净慧长老佛学思想与生活禅”、“河北佛教及对外交流”、“法舫法师生平及佛学思想研究”三个分论坛。论坛收到80余篇论文。8日上午，举行了闭幕式，中国社会科学院世界宗教研究所研究员黄夏年作大会总结发言，明海副会长致闭幕词。他说，恩师净慧老和尚所开创的“河北禅宗文化论坛”自2011年发起，持续举办，大大推动了佛教学术研究、深入阐述生活禅的思想，发挥了重要的作用，这个平台的建立是长老晚年对中国佛教学术事业的一大贡献，在未来一定能结出更丰硕的果实。（王丽心）　　

简讯一束
　　▲近日，四川省第五届汉传佛教讲经交流会在内江市圣水寺落下帷幕，会期9天，以“慈悲·圆融·宏博”为主题，邀请了全省汉传佛教界的41名法师参加。省委统战部、省民宗委、内江市民宗局有关负责人出席了会议。
　　（四川省佛教协会）　　

　　▲10月11日，湖北2015全省佛教讲经交流会在黄石东方山药师文化中心圆满闭幕，本次讲经交流会由湖北省佛教协会主办、黄石市佛教协会协办、东方山药师中心承办，以“慈悲·圆融·宏博”为主题，来自全省各地的19位法师讲经说法。经过两天5个场次的讲演，评委认真评议，武昌佛学院觉道法师获得一等奖，黄石港南岳寺头明法师、武昌莲溪寺法愚法师、黄州区安国寺恒初法师获得二等奖，武汉宝通寺行智法师、浠水县弥陀苑顿观法师、荆州忠济寺百毫法师、黄梅五祖寺传慈法师、黄石西塞山麒麟寺大明法师获得三等奖。武汉市佛教协会、黄石市佛教协会、黄冈市佛教协会、鄂州市佛教协会、咸宁市佛教协会、襄阳市佛教协会、孝感市佛教协会、东方山药师文化中心、孝感大佛寺获得最佳组织单位奖荣誉称号。省佛协领导正慈、隆醒等法师为获奖法师颁奖。觉道法师和刘婷居士分别代表讲经法师和现场听众发言。
　　（湖北省佛教协会）　　

　　▲10月8日至9日，河北省佛教协会在唐山举办了以“慈悲·圆融·宏博”为主题的全省第四届佛教讲经交流会，来自各设区（市）和省直管县的佛教教职人员和佛教居士近490人参加活动。河北省佛教协会、河北省民宗厅有关负责人出席会议。
　　10月9日下午，河北省第四届佛教讲经交流会举行闭幕式，唐山市千佛寺妙藏法师获得一等奖，保定市兜率寺明月法师、邯郸市二祖匡教禅寺融观法师获得二等奖，石家庄天台寺常济法师、邯郸市洪荣寺妙定法师、邯郸市二祖匡教禅寺融续法师、邢台普济寺常久法师获得三等奖。
　　（中国佛教网）　　

　　▲10月15日，由广西佛教协会主办、贵港市南山寺协办的2015年广西佛教讲经交流活动在贵港南山寺举行，来自全区各地的法师、信众代表200多人参加了活动。自治区宗教事务局局长梁柳宁、广西佛教协会会长成清法师、贵港市民宗委副主任莫松坚等出席并在开幕式上讲话。
　　本次讲经交流活动以“慈悲·圆融·宏博”为主题，以“如何安顿身心”“如何依教修学”等问题为导向，以《金刚经》、《心经》等十六部佛教经典为依据，以信教群众为指归，有5位法师登坛宣讲。广西佛教协会组织评审委员会，评选出金莲花一、二、三等奖。　　（广西佛教协会）　　

　　▲10月18日，无锡开原寺隆重举行“2015互联网+智慧寺院建设论坛”，论坛由江南大学李道国教授主持，无锡市佛教协会驻会副会长、开原寺方丈能超法师，上海交通大学城市科学研究院院长助理刘新静研究员，新华社《瞭望东方周刊》副总经理张栋先生，无锡市民族宗教事务局何鸣副局长，无锡市委统战部唐英彪副部长等先后致辞，来自各地的大德高僧、著名学者及知名媒体代表出席论坛。 
　　（无锡开原寺）　　
　　▲10月27日至29日，浙江慈溪伏龙寺、慈溪市弘一书画院隆重举行纪念抗战胜利70周年暨弘一大师诞辰135周年研讨会系列活动。其间，演出话剧《最后之胜利》两场，药师文化研讨会一场，另有“活佛”植树种善根，“抗战及弘一文化书画展”，抗战阵亡将士超度法会等活动，整个系列活动参与者及话剧观者计数千人。
　　据悉，千年古刹慈溪伏龙寺作为抗日根据地遭战火近乎全毁，2006年恢复重建，历经8年艰辛，再现丛林气象，并成为华东地区首家药师佛道场。近代高僧弘一大师自1931年底三次驻锡伏龙寺前后达一年之久，并留下大量书画作品。
　　（佛教在线）　　

　　▲10月31日至11月1日，第六届中日佛学会议在浙江新昌举行。与会专家学者就《法华经》在印度的形成及思想、梵文《法华经》的研究现状、吉藏对《法华经》和《华严经》的比较研究等议题进行了研讨交流。
　　（佛教在线）　　
　　▲近日,吉林省佛教界法规学习暨讲经说法住持论坛交流会在长春万寿寺举行。吉林省委统战部、省宗教局、长春市宗教局、省佛教协会相关负责人出席大会，来自全省12个地区的180位法师参会。讲经活动持续3天，旨在引导信众树立正信、热爱祖国、遵纪守法、追求和谐、服务社会。
　　（吉林省宗教局）　　

　　▲10月29日上午，中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布莅临中国藏语系高级佛学院，出席藏传佛教教义阐释工作研讨会。中央统战部副部长斯塔和中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样活佛，中国佛教协会副会长珠康活佛等出席了研讨会开幕式。藏传佛教界的高僧、藏学领域的学者、特邀嘉宾等60余人与会。
　　（中国西藏网）　　

　　▲11月1日，江苏省无锡市惠山区前洲镇东林古寺隆重启建大雄宝殿佛像开光法会，来自江浙沪等地的四众弟子3000余人参加了开光法会。
（慧骧法师）　　

　　▲11月10日，由云南瑞丽市中缅边境文化交流协会宗教文化交流部主办、瑞丽市佛教协会承办的“中缅边境地区南传佛教文化交流会”在瑞丽市召开。此次会议的主题为“佛教文化，促进和谐，社会稳定”。来自德宏州、瑞丽市、各乡（镇）区的有关领导，市傣学会、省州佛教协会、缅甸木姐、南坎、腊戍地区的高僧、瑞丽市各佛教场所的主持、贺露，共计225人参加会议。
（瑞丽市民族宗教事务局办公室）　　

