论云栖袾宏与天主教人士的“异域”对话 法 音 2015年第10期 (总第274期)第34页 
论云栖袾宏与天主教人士的“异域”对话
周黄琴
　　尽管天主教在唐、元时期曾以“景教”、“也里可温”的形式与佛教发生过一些碰撞，但随着历史的变迁，以及教派的衰竭，世人早已忘却了曾有的交集。而到晚明时期，虽然利玛窦等传教士在政府严禁外国人进入的禁令下，仍通过假借僧人身份之方式进入到了中国，还曾一度“以僧自居”，但在随后的日子里，他却不断发起对佛教的攻击，而且在《天主实义》中还对佛教的“空”、“轮回说”、“杀生”等思想进行了集中的批判。基于此因，晚明四大高僧之一的云栖袾宏则特意撰写了《天说》之文予以回应与驳斥。然面对袾宏之论，天主教方面却因利玛窦的病逝而陷入无法回应之尴尬状态，所以一名天主教徒则以利玛窦的名义撰写了《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》之文对袾宏《天说》进行了逐一回应，从而使佛耶之辩得以进一步的推进与展开。
一、天主之辩
　　在《天主实义》中，利玛窦不仅于篇首就直陈“天主”是天地万物的创造者与安养者，而且在第二篇还对世人错认“天主”的现象进行了批判。在利玛窦看来，无论从仰观上苍、俯瞰大地而言，还是就世间“天下万国各有自然之诚情”，以及“无魂”、“无知觉”、“无灵性”之万物却能“以度数动”、“行灵者之事”来看，宇宙之中必有一至高无上的创造者。但就现有中国的宇宙本源论而言，佛道之“空无”乃为彻底之虚无，致而不能成为诞生天地万物之有的本源。而儒学的“太极”或“理”亦不能成为宇宙之源。其理由在于：既不能在中国古代典籍中找到古圣贤尊奉“太极”或“理”之证，而且“‘无极而太极’之图”，只不过为“取奇偶之象言”，毫无实际之象。更为甚者，若把“太极”理解为“理”的话，而“理”乃属于“依赖之类，自不能立，曷立他物哉”，而且，“有物则有物之理；无此物之实，即无此理之实。若以虚理为物之原，是无异乎佛老之说” ，故而“物之无原之原者，不可以理、以太极当之”。[1] 
　　对利玛窦而言，天地万物既不是生于佛道之“空无”，亦不是来自于儒学的“太极”与“理”，而是于“天主”所创造。然此“天主”既非天地所可比拟，亦非鬼神与人所可匹配，而是无始无终，但又是全知、全能、全善。如其云：“今吾欲拟指天主何物，曰：非天也，非地也，而其高明博厚，较天地犹甚也；非鬼神也，而其神灵，鬼神不啻也；非人也，而遐迈圣睿也；非所谓道德也，而为道德之源也。彼实无往无来，而吾欲言其以往者，但曰无始也；欲言其以来者，但曰无终也。”[2]
　　然对于利玛窦之举，袾宏起初并没有把它放在眼里。抑或许基于当时特定情境来说，袾宏把主要精力放在僧界内部的整顿与有效化解儒释道之间的矛盾上，致使无暇去关注。抑或许就两者相较的心理优势而言，因佛教已经深深扎根于中国传统文化之中，而基督教却还处于非常艰难的传播之时，所以袾宏觉得没必要去争辩。正如其在致虞淳熙的书信中所指：“盖信从此魔者，必非智人也。且韩欧之辩才，程朱之道学，无能摧佛，而况蠢尔么魔乎。此么魔不足辩，独甘心羽翼之者可叹也。……倘其说日炽，以至名公皆为所惑，废朽当不惜病躯，不避口业，起而救之。今姑等之渔歌牧唱、蚊喧蛙叫而已。”[3]事实上，确实随着《天主实义》影响的不断扩大，以及一老宿把《天主实义》呈现于他，并强调利氏“毁佛谤法”之举在于“移风易俗”之时，袾宏才不再等闲视之，而撰写了《天说》四篇予以回应。
　　不知何因，袾宏并没有针对利玛窦对佛教“空”论的批判做出回应，而是直接判定利玛窦对“天说”“实所未谙”，并且既在《天说三》中指出在中国传统文化中具有丰富的天说，如“二帝三王”的“宪天而立极”之说、孔孟的“知天”、“畏天”、“律天”、“乐天”、“则天”等说，致而不需天主教之天说，而且在《天说一》中还把天主教的“天主”判定为“忉利天王”与“理”。如其云：
　　按经以证，彼所称天主者，忉利天王也，一四天下三十三天之主也。此一四天下，从一数之而至于千，名小千世界，则有千天主矣。又从一小千数之而复至于千，名中千世界，则有百万天主矣。又从一中千数之而复至于千，名大千世界，则有万亿天主矣。统此三千大千世界者，大梵天王是也。彼所称最尊无上之天主，梵天视之，略似周天子视千八百诸侯也。彼所知者，万亿天主中之一耳。余欲界诸天，皆所未知也。又上而色界诸天，又上而无色界诸天，皆所未知也。又言：“天主者，无形无色无声。”则所谓天者，理而已矣。何以御臣民，施政令，行赏罚乎？[4]
　　从袾宏以上驳斥的内容来看，首先，他把“天主”直接判定为佛教中的“忉利天王”。事实上，当袾宏批判利玛窦“未读佛经”，以致出现“立言之舛”时，其实他自己亦没有真正研读过基督教作品，仅是基于《天主实义》的简单描述，所以导致在没有真正掌握“天主”意涵的基础上就开始进行驳斥之现象。实际上，无论基于护教之考虑，还是就知识背景而言，袾宏在当时只能以佛教理论或以佛教的视域来评析或打击异质宗教的“天主”，从而以此来捍卫佛教的崇高地位。
　　在袾宏看来，就佛教思想而言，这样的天主不是唯一的，而是成万上亿的大量存在，即仅“小千世界”就有“千天主”，而“中千世界”则存在“百万天主”，“大千世界”甚至具有“万亿天主”。也就是说，天主教的“天主”不过是佛教“万亿天主”中的一位而已。致而天主教的“天主”与佛教中的统御“三千大千世界”的“大梵天王”而言，那不过为众诸侯王与君的关系。所以，在袾宏看来，利玛窦所知之“天”非常狭隘，即既不知“欲界诸天”，亦不知“色界诸天”与“无色界诸天”。
　　其次，袾宏还通过把“天主”判定为“理”的方式来消解“天主”的人格意识，从而使对方陷入无以“御臣民，施政令，行赏罚”的矛盾之中。在袾宏看来，既然“天主”是“无形无色无声”的，那它就是中国传统文化中的“理”。实际上，在《天主实义》中，利玛窦早已对“理本论”进行了批判。那袾宏为何还要把“天主”界定为“理”呢？其实，袾宏仅是以其人之道还治其人之身的方式给予了相应的回应而已。因为，尽管利玛窦在《天主实义》中对佛道的“空无”与儒学的“太极”与“理”都作了批判，但实际上，利玛窦既不知佛道“空无”的真正意涵，也不知儒学“太极”与“理”的义理，而仅是基于天主教的义理就做出武断性的判定。更为甚者，为了有效宣传“天主”思想，利玛窦在批判中国传统中的本源论之时，同时又在极力从事天主教中国化的工作，即不仅用中国传统中的“天”与“上帝”去加以比附“天主”，而且有时甚至还用“理”去加以论说，从而易造成理解上的隔阂。如其云：“天主性虽未尝截然有万物之情，而以其精德包万般之理，含众物之性，其能无所不备也。虽则无形无声，何难化万象哉？……如尔曰：“理含万物之灵，化生万物”，此乃天主也。”[5]
　　毋庸置疑，在反驳的过程中，袾宏不仅通过把“天主”判为“忉利天王”之方式对利玛窦“纳佛为耶”之举做出了有力回应，即把天主教直接化为佛教的一部分，从而达到消解天主教与佛教之冲突的目的，而且还以“天主”为“理”的方式消解“天主”的人格意识，从而使“天主”陷入利玛窦自我批判的矛盾境地之中。
　　然令人遗憾的是，当袾宏做出回击时，利玛窦却在期间病逝，以致没能亲自做出相应的回应。但或许为了避免此尴尬，抑或许为了有效打击佛教，致而天主教方面竟有一名天主教徒通过假借利玛窦之名而撰写了一篇《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》之文对袾宏的《天说》做出了逐一的回应[6]。在文中，此作者不仅对袾宏的中国传统文化已具有丰富的天说而不需天主教之天说的论点做出了驳斥，即尽管儒学中存有大量关于天的内容，但是“天主教与佛教的天主说无法两立”，而且“中国事天学说有缺陷”，故而需要新的天说去做进一步的“参求阐发”，而且还从多个面向对袾宏的“天主”为“忉利天王”与“理”之论进行驳斥。
　　首先，作者从“天文地理知识考证”的面向对佛教中的“三十三天”、“四天下”、“三千大千”等地理概念进行论证。尽管名为考证，但实质上作者并没有进行真正意义上的考证，而仅是以西方的天文知识为论说依据而已。在论说中，作者不仅把佛教中的“四天下”与“三十三天”等同于西方早期的“四大洲”与西方历法中的“量度天行度数，分七政为七重”之思想，而且还把在西方天文地理知识系统中找不到相关论述的“三千大千”之概念断然认定为“谬悠无当之语”或“祖邹衍大瀛海之说”。其次，作者从“取天主教之说天堂地狱”、“取西儒之说轮回转生”、“杂取中国的议论文字”、“尽取老易玄言”等面向论述“佛经系会合之作”。再次，作者从“天文知识自相舛错”、“剽窃中西天文学”、“天文地理互相矛盾”的角度来论证佛经知识的“错谬”。最后，作者认为“天主”虽然“无形无色无声”，但其不是“理”，而是“神”，并具有“至上性”与“唯一性”。
　　从驳斥的内容来看，该作者并没有直接纠结于“天主”是否为“忉利天王”之论，而是通过对佛教知识体系与架构的摧毁来达到驳斥之目的。无疑，此批驳思路很有力度，可是虽然在辩论中作者强调“以理为据”，但仍不乏武断之论。就论辩内容而言，无论是对天文地理知识的考证，还是对佛教内容的论证，作者都是以西方知识为依据，从而不仅导致把佛教的“四天下”与“三十三天”分别曲解为西方的“四大洲”和“三十三重天”，而且还把在西方天文知识系统中找不到相应论据的佛教理论都界定为“谬悠无当之语”。如作者认为佛教“三千大千”荒诞不经的理由为：1.“至于三千大千之说，不知孰见之，孰数之？”2.“西来士人，曾游五印度诸国者，其所劝化婆罗门种人，入教甚众，亦不闻彼佛经中，曾有是说。”[7]而实际上，以上两大驳斥理由都是经不起推敲的。因为难道不曾有人见过或数过的东西就一定不存在吗？同时，尽管传教士是从西方而来，并曾在印度呆过，但却出于护教之因而不曾深入研读佛典，以致随意抹杀印度曾有“三千大千世界”之说。事实上，无论是从《长阿含经》、《中阿含经》，还是《杂阿含经》、《增一阿含经》的记载上看，皆有“三千大千世界”之内容。
　　而且，利玛窦在《天主实义》篇二就非常清楚地指出，不能把“天主”等同于头上之苍天，可该作者却从天文学、地理知识等实证的面向上来界定与驳斥佛教中的“四天下”、“三十三天”、“三千大千”等概念。这无疑在思考的进路与论说方式上都与佛教存在着较大的差异性。更为甚者，作者凭什么就判定佛经中的“天堂地狱”说、“善恶报应”论、“轮回转生”说分别是对天主教与西方毕达哥拉斯思想的剽窃？其实，对于此论点，亦不过是该作者对利玛窦思想的一种承继而已。因为无论就《天主实义》的内容而言，还是《利玛窦中国札记》的记载上来看，利玛窦不仅反复阐述佛教的轮回说是对毕达哥拉斯思想的窃取，而且还认为佛教思想窃取了基督教的“天主、天堂、地狱之义”，甚至佛教中的达摩还有可能就是“使徒巴多罗买”（bartholomew）[8]。众所周知，自隋唐以来，大量儒者就是以“剽窃老庄”作为批判与打击佛教的一大重要手段，而天主教虽然当时在中国还很弱小，但其不仅承继了史上惯用的手段，而且还把它扩大化，即增加了佛教对西方思想的剽窃内容。
　　从双方论辩的内容来看，无论是佛教高僧袾宏，还是著名传教士利玛窦，以及天主教徒都在某种程度上有意或无意地被自身宗派观念所束缚，甚至为了抬高自我宗派之地位，而不惜要么直接否定对方宗教上的制高点，要么通过极力降低，甚至纳对方宗派的制高点为自我宗派的一个组成部分，从而达到驳斥或打击对方之目的。正如谢和耐所指，僧侣与传教士们“彼此之间互相指责以损害对方的宗教为代价而犯下了盗用教义的错误，以至于将之曲解到无法辨认的程度了”[9]。其实，无论对任何学派还是宗派而言，并不是自创立之后就一直不变，倘若如此，此宗教或学派将最终毫无生命力，并被抛进历史的博物馆。但若要生存的话，其必须要打破固步自封的状态，而在历史的长河中不断卸下自身一些陈旧的包袱，并通过吸取其它异质思想的有益养料来逐步扩充与完善自己。所以，若仅以剽窃的面向来力图驳倒对手无疑显得没有力度，甚至还有一点牵强。同时，我们亦不可否认的是，双方不是一种平等意义上的对话，而是站在各自视域中的一种自说自唱而已。
二、轮回之辩
　　对于佛教的“轮回”说，利玛窦首先是从学说的起源处进行了否定，即始终坚信佛教的“轮回”说是对西方毕达哥拉斯思想的窃取。如利玛窦在《天主实义》篇五中指出，“古者吾西域有士，名曰闭他卧剌，其豪杰过人，而质朴有所未尽，常痛细民为恶无忌，则乘己闻名，为奇论以禁之。……既没之后，门人少嗣其词者。彼时此语忽漏国外，以及身毒，释氏图立新门，承此轮回，加之六道，百端诳言，辑书谓‘经’。数年之后，汉人至其国而传之中国。此其来历，殊无真传可信、实理可倚。”[10]而且，他在《利玛窦中国札记》中云：“看起来，这第二种教派的教义的创始人有些概念是从我们西方哲学家那里得来的。……他们关于灵魂轮回的学说，听起来很象毕达哥拉斯（pythagoras）的学说，只是他们加进了很多解说，产生了一些更糊涂、更费解的东西。这种哲学似乎不仅是从西方借来的，而且实际上还从基督教福音书中得到了一线启发。”[11]尽管，利玛窦关于佛教轮回说的剽窃论是首次发起攻击佛教的一个面向，但此论却在当时影响广泛，甚至一度成为传教士与教徒们反对佛教的一大重要论据。如《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》、冯应京的《天主实义·序言》、杨廷筠的《天释明辨》，以及清朝朱宗元的《答客问》中都承继了此论点。
　　其次，在利玛窦看来，佛教“轮回”说存在着大量“逆理”之处。在《天主实义》篇五中，利玛窦列出了六大“逆理”之处：1.倘若有轮回之事，为何今世无人能忆起前世之事？2.倘若有轮回之事，则必然导致同为禽兽而魂却不一的尴尬状况；3.若有轮回之事，则必然使“禽兽之魂”与“人魂”合而为一，从而导致出现与通论的“魂三品说”相抵触的“二品说”；4.人兽之体态有别，其魂必异。然若有轮回，那必然会出现“人兽同魂”之矛盾；5.若云“人魂变兽，初无他据，惟疑其前世淫行曾效某兽，天主当从而罚之，俾后世为此兽耳。然此非刑也。顺其欲，孰谓之刑乎？”6.若云“戒杀生者，恐我所屠牛马即是父母后身”，那为何能忍“驱牛耕或驾之车”与“羁马而乘之路”呢？[12]
　　然有趣的是，袾宏在《天说二》中不仅没能对利玛窦的“轮回窃取论”进行回应，亦没有逐条缕析，而是统而论之，即借助儒学经典的相关记载来论证佛教轮回说与人的“嫁娶”、“使令”不相冲突，以及“人死其魂常在”的荒诞性。在袾宏看来，首先，《梵网经》中所指的“一切有生皆宿生父母，杀而食之，即杀吾父母”之本意在于“深戒杀生”，而不是禁人嫁娶与役使动物。如从儒学经典的记载上看，《礼记》中不仅“禁同姓为婚”，而且无论买妾还是娶妻都要通过占卜之方式来判定其是否为己父母之后，然后才可进行。事实上，若从理性角度而言，《梵网经》中的“一切有生皆宿生父母”之论无疑存在着理论与实践上的困境，可袾宏绕开理性的面向，而从语境、“辞”与“意”的矛盾，以及儒学中所存在的例证来加以回击。其次，如若像利玛窦所述那样，“人死其魂常在，无轮回者”，那么“禹、汤、文、武，何不一诫训于桀、纣、幽、厉乎？先秦、两汉、唐、宋诸君，何不一致罚于斯、高、莽、操、李、杨、秦、蔡之流乎？”最后，若无轮回，那儒书中为何载有大量前世之例呢？即“叔子何能托前生为某家子？明道何能忆宿世之藏母钗乎？羊哀化虎，邓艾为牛。”[13]
　　可针对袾宏之论，天主教徒在《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》之文中却逐条批驳。在作者看来，既然佛教人士坚持有轮回，那就应“条论其所以必有之故”，可如今既不如此，反“空然坐据轮回之必有，而曲论其所以处置之术”，此真可谓“不揣其本而齐其末”。首先，袾宏对《梵网经》中的解释仍存有较多矛盾之处。如作者认为，不仅“戒杀与不戒婚娶”相矛盾，而且以“卜筮”来“决疑”亦“甚难”，以及“引喻儒家事理不当”。事实上，为避免“罔民”之患，“天主”既“不使人转为禽兽”，亦“不使人转为人”，致而“杀生”与“嫁娶”皆是“合理可行”。其次，他认为尽管无轮回，但是人死其魂仍常在，否则的话，不仅无法实施善恶之报，而且亦与佛教的“成佛升天”、“六道轮回”思想相矛盾。最后，尽管儒书上有些转生的记载，但并非“载于儒书便为可信”，其实转生之说多为“讹传”与“魔鬼以之以惑人”。[14]
　　从以上的论辩来看，虽然我们不可否认的是，利玛窦与天主教徒在逻辑思维方面更为清晰与条理化，理性色彩亦更为浓厚，以致让人感觉在论辩上更胜一筹。但事实上，无论是利玛窦，还是那位天主教徒，他们在论辩的时候都是以天主教思想作为确凿不疑的既定前提，故而导致在论辩中充满了大量武断性的成分。如利玛窦在没有充足考证的基础上，就断然判定佛教的“轮回说”是对西方毕达哥拉斯思想的窃取。实际上，只要从各自思想诞生的时间上来看，其实佛教的“轮回说”与毕达哥拉斯的思想是没有渊源上的关系，更不存在剽窃行为。而且，利玛窦驳斥佛教“轮回说”的主要依据为“魂三品说”，但此思想虽然在西方基督教思想系统中较为盛行，如托马斯·阿奎那早在《神学大全》中就有所论述，但是在中国传统文化中却从未有此说，而仅有“性三品说”。更为重要的是，在中国人的观念世界里，当去追求更高面向的提升时，其不是要去彰显万物贵贱之差别，而恰是相反，即消解这种差别性，从而达到万物一体的境界。
　　正因如此，作为高僧的袾宏既不会自动钻入利玛窦所构设的理论观念的套子里去进行无谓的争论，而且按照中国佛教的观念，利玛窦所例举的二至五条“逆理”之处都将不存在，所以袾宏只就第一与第六条进行了回应。而且，在回应中，袾宏亦使用了很好的策略，即不是从佛教经典中去寻找依据，而是以儒家经典的记载为据，从而达到纳儒为盟之目的。同时，在袾宏看来，宗教思想更多的是处于超验面向，而非理性思考，所以他在《附云栖遗稿答虞德园铨部书》中就对利玛窦的理性论证做出了批判，即“然格之以理，实浅陋可笑”。然有趣的是，以利玛窦为名的天主教徒在《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》中仍不仅以天主教思想为“前识”，而且还着力凸显理性论证的向度，即“宜条论其所以必有之故”，而对于不能从理性角度进行论证的理论则断然判定为“讹传”或是“魔鬼惑人”之举。所以，由于在思考方式、观念模式上的差异，再加上各自心中强烈的护教色彩，从而导致两者仍处于异域的状态之下，无法就“轮回说”进行深入对话。
三、杀生之辩
　　众所周知，“不杀生”乃是佛教的五戒之首。事实上，对于国人来说，无论就儒学的“仁”而言，还是道家的“道”来说，因都强调对生命的尊重，致而对此戒常怀有好感。但没想到的是，作为传教士的利玛窦却在《天主实义》篇五中对佛教的“戒杀生之说”进行了大肆批判。
　　在他看来，首先，“朔望斋素戒杀”与“轮回说”相矛盾。利玛窦认为，如若人仅于“朔望”，即农历每月初一和十五日，戒杀吃斋，而平时则大开杀戒，那何能增加或减少“其恶之极”？其次，既然“天主”生万物以为人用，所以人不应持戒杀之律条，而应常感恩于“天主”，并“谨用之”。假如“天主不许人宰刍豢而付之美味，岂非徒付之乎？岂非诱人犯令，而陷溺之于罪乎？”最后，从经验的面向来看，万国圣贤都杀生食荤而不遵守“不杀生”之戒，但却没有“罪圣贤以地狱”之现象。[15]
　　对于利玛窦以上之论，袾宏仅在《天说二》与《天说余》中稍有论及。首先，他在《天说二》中指出，“戒杀”乃是“大道明训”，不可践踏。其次，在《天说余》中，袾宏针对世人的“卜娶妇，而非己父母也，即可娶；独不曰，卜杀生而非己父母也，亦可杀乎？不娶而生人之类绝，独不曰去杀而祭祀之礼废乎”之问难，做了进一步的阐述。在袾宏看来，1.“卜以决疑”，而“杀生”乃“天下古今之大过大恶也”，故“不待卜而决疑”；2.戒杀与祭祀不冲突。在文中，袾宏运用《周易》损卦的“二簋可用享”与既济卦的“杀牛之不如礿祭”来进行论证。3.“娶妾而卜”仅“权为比例”，而非“实法会”，故若以“权设”当“实法会”，“真可谓杯酒助欢笑之迂谈，俳场供戏谑之诨语”；4.“杀生亦断慧命”。尽管“杀生止断色身”，但世人不知“行杀者”因“一念惨毒之心”，而致“自己之慧命断矣”。[16]
　　面对袾宏之论，天主教徒在《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》中做了详细回应。首先，在他看来，“杀生”功罪与否不可一概而论，而要依“动机”而定。“如杀生者为事邪魔，恣淫欲，及和合诸恶事，则杀生大罪也。如不杀生为信有轮回故，是显背天主赏罚之正经，若世法擅改律令者，则不杀生大罪也。如少杀生为事天主故，则爱物亦徵其爱天主，少杀生为养人故，则爱物亦徵其爱人，此为功矣。倘无所附丽，其爱情全向于物，但能不为轮回而爱之者，则非功亦非罪也。”其次，若谓杀生为“天下古今之大过大恶”，那为何“天主未尝有是命”、中西圣贤无“是训”、万国无此“律”呢？ 其三，“戒杀将灭人”。在他看来，不仅“生人之初”的“戒杀将使世上无人”，而且倘若今日推行“戒杀”亦将“使世上之人灭绝”。因为在“生人之初”，人不仅要通过“杀生”来“自卫”，而且还要借助“杀生”来获得相应的食物，故而若有戒杀之律的话，将使“世上无人”。即使就“当今”而言，若施行“戒杀”的话，亦将使人“拱手就噬而让此世界于鸟兽”。其四，“戒杀非常法”。因戒杀既非“世世通行之常法”，亦非人人物物“通行之常法”，故杀生何为“天下古今之大过大恶”？最后，“天主”不但“不戒杀”，反而 “为人生万物”，并命人“主宰”与“使用”之。[17] 
　　可以看出，利玛窦与天主教徒并没有去关注“不杀生”在混乱时代对于规制人类行为所具有的重要的伦理与规范意义，而仅是基于护教之因，大肆从理性与事实经验层面上去挖掘与批判“戒杀”所可能导致的矛盾与困惑。但事实上，在看似理性分析的基础上，其中亦隐含着一些人为性的武断判定。如利玛窦凭什么就断定“朔望斋素戒杀之人”在平日就一定会大开杀戒呢？为何就不能从另一个面向去思考，即那些能“朔望斋素戒杀之人”在平日亦会对生命多一些尊重，而不是随意践踏呢？同时，我们又如何能从经验的面向上判定万国圣贤都是杀生食荤，以及不堕地狱呢？而且，更为重要的是，在辩论中，他们始终都以天主教思想作为判定的标准，那既为两种异质性宗教，又凭什么把天主教思想作为判定佛教思想正确与否的标准呢？如在天主教徒的回应文中，就存在着大量以天主教思想作为论据的事例，即“天主未尝有是命”、“天主不戒杀”，以及杀生的功罪赏罚之判定亦以天主为定等。正因如此，利玛窦与天主教徒就一直强调天主创生万物就是任人使用而不需戒杀的，甚至利玛窦竟在《天主实义》中提出“禁杀牲，反有害于牲”之论。毋庸置疑，其背后不仅蕴含了人类中心主义思想与弱肉强食之观念，而且还为人类的侵略行为与无止尽的掠杀行为提供思想依据。所以，虞淳熙在《天主实义杀生辨》中就反驳道，若谓“天生肉食海物以养人”，那亦可谓“天生人以养毒虫猛兽”，还可谓“天生弱之肉以恣强之食，而使相吞噬乎？”[18]实际上，“不杀生”不仅与佛教的“众生平等”、“慈悲”等思想紧密相连，而且还可遏制人类中心主义思想的泛滥，并可培育与扩展出“敬畏一切生命”的道德关怀空间。
四、余　论
　　尽管本文以“云栖袾宏与天主教人士的‘异域’对话”为题，但事实上，袾宏既没有与利玛窦进行直接对话，亦没有与以利玛窦为名的天主教徒进行直接对话，所以根本无法构成真正意义上的对话，而仅是在各自视域中的一种自说而已。而且，从论说的内容来看，虽然看似是在相同主题下的论辩，但实际上，无论是袾宏，还是利玛窦，以及日后的天主教徒都没有在破解“前识”或打破自我教派思想束缚的前提条件下，就双方所质疑的问题进行心平气和的学理论辩，而相反的是，各自都固步自封，并把自己的宗教置于对方的宗教之上，致而形成“纳耶为佛”与“斥佛抬耶”的尴尬画面。
　　正因如此，李之藻曾在《辩学遗牍》跋中感叹道：“悲夫假令当年天假之缘，得以晤言一室，析义送难，各畅所诣，彼皆素怀超旷，究到水穷源尽处，必不肯封所闻识、自锢本领，更可使微言奥旨大豁群蒙。而惜乎！其不可得也。”[19]因而，就当时两大宗教而言，其实最大的遗憾应是利玛窦与袾宏的相继去世，以致没能就各自的论辩进行深层次的对话。
　　但是，我们亦不可忽视的是，虽然三者之间没能进行直接对话，但恰是因为天主教方面出现以利玛窦为名的《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》之文，从而在客观实践上延续与深化了袾宏与利玛窦在文字方面的对话，而且亦为日后天主教与佛教之间开启了对话基点，以致日后两大宗教并不因利玛窦与袾宏的相互离世而使双方的对话戛然而止，而相反的是，恰是在此次对话的基础上展开了更为激烈的交流。
　　如在天主教方面，或许基于天主人士在论辩过程中所展示的国人较为欠缺的极为理性与严密的逻辑论证之特点，抑或许基于护教之因，抑或兼而有之，之后天主教内部竟散发出袾宏与天主教人士论辩失败的传言，甚至以“弥格子”为名的杨廷筠竟在《辩学遗牍》的跋中提出了袾宏在临终时还曾自悔“我错路矣，更误人多矣”之论。即使到三百年之后，以“敛之英华”为名者仍在《辩学遗牍》后记中云：“读者果能用名理途术，以科学眼光虚心探讨，自恍然于天人之故，而正其指归，诚瞿昙之隐栝，人道之津梁也。……至《竹窗随笔》释氏中目为劝善之书。书中所纪轮回果报、戒杀诸事，诚不免荒唐悠谬。奈何世人竟不一究真妄是非，而冥行迷信乎，亦可怜矣。”[20]
　　而对于晚明僧界而言，袾宏的世俗弟子张广湉、释大贤等人不仅以袾宏临终见证人的身份专门撰文对杨廷筠在《辩学遗牍》跋中所提出的袾宏在临终时曾自悔“我错路矣，更误人多矣”之论做出了回应与驳斥，并披露出杨廷筠的“造妄欺人”之行为，而且还对《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》的作者的虚假性做了揭露与质问，即“袾宏《天说》成书于万历四十三年”，而“利子病故于万历三十八年”，故何能“未见其说而先立辩”？同时，释圆悟、释通容、释普润、释成勇、释如纯等僧还分别撰写了《辨天说》、《原道辟邪说》、《诛左集缘起》、《辟天主教檄》、《天学初辟》等文，既通过严密的逻辑推理与论证对利玛窦《天主实义》与《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》文中的批佛之论进行了全面驳斥，而且还对天主教的危害进行了大量论说。更为甚者，据释圆悟的《辨天说》与张广湉的《证妄说》的记载，释圆悟不仅曾派润禅师“遍榜武林”，向教会索辩未果，而且后来张广湉还亲自先后两次拿着释圆悟的《辨天初说》与《辨天二说》之文到杭州教会要求教主进行回辩，但遗憾的是，最终都没有得到相关的回应之文。
　　所以，虽然看似是袾宏与天主教人士的一种间接对话，但实际上这不是个人间的对话，而是关涉到两大宗教之间的对话问题，因而在两大宗教史上具有深远的影响意义。因为虽然利玛窦曾与三淮大师就人性、神，以及造物主等问题有过短暂的论辩，但实际上还并没有深入到佛耶之间内部的差异性问题，而后来袾宏与天主教人士的论辩，恰是首次在文字层面上就佛耶之间的分歧性问题做了初次对话。这无疑为日后佛耶之间的深入对话奠定了基础，而且亦为各自宗教的发展提供了一些启示。事实上，无论是天主教，还是佛教，皆为宗教的一种表现形态，故而不存在谁优谁劣、谁要统御或消灭谁的问题，而应思考的是如何真正为人类精神世界的健康发展共同去保驾护航。
　　（作者为广东省肇庆学院西江历史文化研究院研究员）
　　【注　释】
　　[1]〔意〕利玛窦著、梅谦立注:《天主实义今注》，北京:商务印书馆,2014年版,第90-96页。
　　[2]同上,第89页。 
　　[3]《辩学遗牍》，郑安德主编：《明末清初耶稣会思想文献汇编》第四册，北京：北京大学宗教研究所， 2003年版，第271页。 
　　[4]〔明〕袾宏著、张景岗点校：《莲池大师全集》下，北京：华夏出版社，2011年版，第196页。
　　[5]同[1]，第98-99页。
　　[6] 云栖袾宏的《竹窗三笔》刊于万历四十三年乙卯，而利玛窦却于三十八年庚戌病逝。对于假借利玛窦之名而对云栖袾宏《天说》做出回应的作者，学界亦有一定的推定，即孙尚扬在《明末天主教与儒教的交流和冲突》中认为是徐光启，周駬方在《辩学遗牍》的点校本的《前言》中亦有相应的推定。 
　　[7]同[3]，第274-275页。以上关于《利先生复莲池大和尚〈竹窗天说〉四端》的内容皆出于此注释。
　　[8][11]利玛窦、金尼阁著，何高济译：《利玛窦中国札记》，北京：中华书局，2012年版，第106页。 
　　[9]谢和耐：《中国与基督教——中西文化的首次撞击》，北京：商务印书馆，2013年版，第85页。
　　[10]同[1]，第145-146页。 
　　[12]同[1]，第146-150页。
　　[13]同[4]，第196-197页。
　　[14]同[3]，第279-282页。
　　[15]同[1]，第151-152页。 
　　[16]同[4]，第197-199页。
　　[17]同[3]，第286-288页。
　　[18]虞淳熙：《天主实义杀生辨》，《圣朝破邪集》卷五，郑安德编,《明末清初耶稣会思想文献汇编》第五十七册,北京:北京大学宗教研究所，2003年版,第173页。
　　[19]同[3]，第289页。
　　[20]同[3]，第289-290页。 
