中国佛教走出去的意义 法 音 2015年第6期 (总第270期)第18页 
中国佛教走出去的意义、瓶颈及其战略思考
陈星桥
　　佛教是中国与东亚、南亚、东南亚各国人民友好往来的文化桥梁，也是与世界各国佛教徒友好交流的精神纽带。因此，中国佛教走出去，不仅十分必要，而且具有独特的优势，它是中国文化走出去、提升中国软实力战略的一个重要组成部分。今年4月12日至13日，北京大学佛学教育研究中心与深圳弘法寺联合主办的“本焕长老与当代佛教学术研讨会”特别安排了“‘中国佛教走出去’战略”这一议题，与会专家学者就此议题进行了深入的研讨；当月19日至21日在京召开的中国佛教协会第九次全国代表会议上，学诚法师代表中国佛教协会第八届理事会所作的工作报告中，要求在未来的工作中继续开展对外友好交流，并首次明确提出要“推动中国佛教走出去”；国家宗教事务局王作安局长则在会上指出：“围绕‘一带一路’建设，要鼓励有条件的佛教团体和名山大寺，加大‘走出去’、‘请进来’的力度，开展同沿线国家和地区的佛教交流，增进不同信仰的沟通与互鉴，丰富和拓展文化交流内涵”。这表明，“中国佛教走出去”已成为政界、教界、学界共同关注的课题。
　　因工作关系，十多年来，我多次随中国佛教协会代表团出访，先后去过韩国、日本、泰国、尼泊尔、斯里兰卡以及港澳台。此外，还于2007年应邀参加了广州花都华严寺组织的“重走玄奘西行路，寻源佛陀圣地团”赴印度、尼泊尔朝圣之旅；2009年9月16日至30日，应澳大利亚墨尔本兜率内院住持妙净法师的邀请，先后参访了澳大利亚的墨尔本、阿德莱德、堪培拉和悉尼，接触了部分华人法师及相关寺院或精舍；2013年4月5日至26日，应邀随广州花都华严寺弘法团赴美国参访，先后参访了夏威夷、洛杉矶、纽约、费城和华盛顿，重点考察了部分华人寺院和佛教团体；2014年10月7日至14日，应邀随嵩山少林寺组织的少林文化代表团赴英国伦敦和牛津访问，参加了第三届（欧洲）少林文化节。每次出访，无不感触良多，几乎都撰写了长篇考察游记或报道。在这里，笔者不揣浅陋，拟结合自己上述境外访问和考察的经历，就“中国佛教走出去”这一议题略陈一孔之见，以就教于方家。
　　依我的理解，严格说来，“中国佛教”应当包括中国的汉传、南传和藏传三大语系佛教，也应包括中国大陆和港澳台的佛教。但限于资料、关注对象和篇幅，本文的重点是中国大陆的汉传佛教。说到“走出去”，可分为佛教影响的走出去和佛教实体的走出去，前者包括高僧和学者的著述、媒体的宣传介绍、信众游客的口碑传颂、来华留学的僧人或居士的接法传宗等，后者包括赴境外访问、进行佛教文化的交流，参与国际佛教组织及各种国际佛教会议，在国外兴建寺院和佛教文化活动中心等。
一、中国佛教走出去的历史、现状及其意义
　　宗教是超越国界的。在中国佛教两千年的历史上，经历了上千年的走出去求法的历史和一千数百年走出去传法的历史，对外友好交流已成为中国佛教的一大优良传统。也因此，中国成为了唯一三大语系佛教传承俱全的国度，成为了名符其实的佛教第二故乡。
　　从西汉开始，东来西往的高僧大德为传播、弘扬佛教于中国，梯山航海，千余年来络绎不绝，成为丝绸之路上一道亮丽的景观；在南北朝时期，汉传佛教即开始走出去向朝鲜半岛、日本和越南等地传播，一千五百多年来，佛教因此成为了联系中韩日三国最重要的纽带，被已故中国佛教协会会长赵朴初居士称赞为“黄金纽带”。
　　宋代以降，佛教完全中国化，并逐渐走向式微，走出去求法已无动力（何况佛教在印度已消亡），走出去传法也缺少内涵和愿望。不过，从明代开始出现了一些变化，中国佛教文化的走出去，主要是由移民带动的。中国的移民潮大约分为如下几个阶段：明代永乐年间三宝太监回民郑和七下西洋前后，大批中国人开始移居南海各国；19世纪中叶鸦片战争后有大量华工，因欧洲工业革命的需求而移居到美洲、欧洲及东南亚各国；民国时期，因国内持续动乱等因素，留学和移民海外的华人不断增长，其中不少高僧大德出访南亚、东南亚和欧美各国考察，弘扬佛法和募款支援抗战，有部分人应邀定居下来，创建、住持华人佛教道场；上世纪50年代末，藏传佛教的许多喇嘛随十四世达赖喇嘛出走印度，并在欧美兴建了众多的寺院和佛教活动中心；从上世纪60年代开始，台湾和香港不断有人移居欧美，部分受印度和东南亚一些国家排华影响的华人华侨也纷纷移居欧美等国，其中许多港台和东南亚的华人高僧大德应邀前往弘法，兴建或住持华人佛教道场；从上世纪80年代开始至今，随着中国大陆改革开放的不断深入，留学和移民海外的大陆华人日益增加，逐渐成为华人移民的主流，其中，也包括许多僧尼，目前他们已占据了全球华人佛教道场的半壁江山。
　　自从1953年中国佛教协会成立以来，积极开展对外佛教文化交流、服务国家的内政外交，就成为了协会的核心工作之一。但受政治和经济等因素的制约，相对而言，至上世纪末以前，大陆佛教接待海外佛教代表团来访的多，除有选择地参加部分国际性佛教会议外，基本没有主办过国际性佛教会议。而从21世纪开始，随着国力的增强和对外开放度的增加，由大陆佛教主办的国际性会议逐渐增多，各级佛教协会和部分名山大寺组团走出去访问交流的更是日益频繁，有的寺院甚至在海外兴建子孙道场和佛教活动中心。可以说，随着大陆佛教的全面复兴，中国佛教走出去是大势所趋，也是一件紧迫且非常有意义的事业。 
　　为什么说中国佛教走出去是一件紧迫而非常有意义的事业呢？依我在海外考察的感受和多年的研究，认为主要有以下几方面的原因。
　　（一）中国佛教走出去，是佛教界学习提高、实现现代转型的需要
　　我们正处于一个工业化、信息化、全球化时代，佛教界只有不断学习提高，才能跟上形势的发展，其中，走出去访问交流，是一个非常重要的环节。事实上，改革开放以来，各级佛教协会组织了各种形式的参访团赴境外访问交流，普遍反映收获甚丰。一是开阔了眼界，学习到了许多东西；二是增进了与境外相关佛教团体、寺院和佛教界人士的相互了解和友谊；三是宣传了党的宗教信仰自由政策，为国家的内政外交作出了一定的贡献。
　　（二）中国佛教走出去，是服务国家内政外交的需要
　　人性是相通的，而宗教是一个重要的交流平台，往往可超越国家、族群、党派甚至语言等。因此，宗教的民间外交是国家外交的一个重要组成部分。例如，佛牙、佛指舍利的境外巡展供奉，共同举办法会，可极大地拉近我们与相关国家和地区民众的距离，增进法缘情谊；佛教的学术与文化艺术对外交流，同样能很好地增进相互了解，促进我国佛教的学术研究和文化繁荣，提升中国的软实力。
　　（三）中国佛教走出去，是五千万海外华人华侨的希望和需要
　　据2011年11月30日在上海举行的第二届中国侨务论坛公布的一项研究成果，首次较为明确地统计出全球华侨华人总数：2007－2008年间已达4543万人，如今约为5000万人。
　　中华民族是一个具有五千年文明史的民族。以儒释道为核心的中华传统文化已融入了每位华夏儿孙的血液之中，不管华人身处何方，中华传统文化都成为他们的心灵归属和与祖国联系的重要纽带。而近代，中国化的佛教一枝独秀，已成为传承中华传统文化的重要媒介。例如，由大陆法师住持的美国纽约曼哈顿佛恩寺，其建筑、佛像、经书、法器、牌匾、摆设乃至僧人的生活方式、饮食习惯等，与大陆的寺院如出一辙，浸透了浓浓的中国味；我在访问美国的过程中，处处能感受到当地华人华侨对大陆来的法师敬爱有加。可以说，纽约30多座华人寺院成为了纽约近百万华人华侨的心灵驿站和文化家园。所以，中国佛教走出去，在境外讲经说法，兴建汉传佛教寺院或活动中心，是一件深受海外华人华侨欢迎的事业。
　　（四）中国佛教走出去，是更广泛地弘扬佛法、利乐有情的需要
　　佛法原是要利乐、普度一切众生的，本无国界之分。当今中国欣逢盛世，已成为世界第二大经济体，国际地位和影响不断提高。作为佛教第二故乡的中国，为使“佛光普照三千界，法水长流五大洲”，理应担当起更重要的职责。台湾佛光山在全世界五大洲创建了百余所寺院道场，佛光会则遍布130余个国家地区。中国大陆佛教只要做好内功，战略得当，假以时日，完全可以做得更好，以造福于全世界大众。
　　（五）中国佛教走出去，是弘扬正信佛教，宣传党的宗教信仰自由政策，最大程度减少境外敌对势力和邪教、准邪教负面影响的需要
　　由于政治体制和文化生态的差异，源生于中国的邪教、准邪教在境外比较容易获得生存空间，并常常为境外敌对势力所利用。它们常常打着中华传统文化传承者的旗号，不仅鱼目混珠，与中国政府为敌，而且不断占据、蚕食着海外正信的佛教、道教市场，蒙蔽、祸害广大的华人华侨。中国佛教只有走出去，弘扬正信佛教，团结、引领广大华人华侨信众，才能真正起到宣传党的宗教信仰自由政策，最大程度减少境外敌对势力和邪教、准邪教的负面影响，扶正祛邪、以正视听的作用。
　　（六）中国佛教走出去，是顺应全球化、广泛开展不同文明对话、增强国家软实力的需要
　　当前中国政治、经济和军事实力日益强大，中资和中国游客正在以空前的规模走向全世界，但经常会遭遇种种障碍，其背后实由以宗教文化为核心的文明冲突起关键作用。因此迫切需要作为中华传统文化重要组成部分的佛教走出去，参与国际佛教组织及各种国际佛教会议，广泛开展不同宗教、不同文明的对话，通过交流互鉴，增进各国人民的相互理解，消除不必要的误会，从而达成互利共赢、世界和平。佛教是主张和合共生、倡导和平的宗教，在当今世界文明冲突不断的背景下，佛教的平等、慈悲、智慧、中道、和合的主张及其文化，可以为和谐社会、世界和平作出特殊的贡献。当然，开展文明对话既需要以国家强大硬实力作基础，更需要自身文明的自信、自觉、自强。中国佛教通过走出去的努力与实践，必将增强中国软实力，成为中国重要的文化符号之一。
二、中国佛教走出去的优势与瓶颈
　　中国佛教走出去，应该说具有独特的优势，其一，中国是唯一一个同时具有三大语系佛教传承的国家；其二，中国佛教宗派众多，流传下来有海量的文献资料和各种艺术瑰宝，包括流失到海外的佛教宝藏；其三，中国佛教无论是专职的僧人还是基本的信众，其绝对数量都是世界上最多的；其四，中国的国际地位和影响日益增强，成为中国佛教的强大后盾；其五，华人华侨遍布世界各国，总数多达5000余万，成为中国佛教走出去并生根发展的殊胜因缘。
　　不过，大陆汉传佛教尽管有如上许多优势，但其走出去的规模和效果，还远远滞后于我国的国际地位和社会需求。分析其原因，有如下几个方面。
　　（一）先天不足
　　中国佛教自宋代以降，日趋式微，几乎没有理论创新，修行方式单一，缺乏具有次第和可操作落实的修学体系，以至日益与儒家、道教乃至民俗合流。虽然在民国年间有所复兴，但频遭劫难，以至改革开放30多年后的今天，我们仍能感受到在佛教文化积淀与佛教人才等方面存在明显的断层和缺憾。
　　（二）国际社会对汉传佛教认知分裂或严重不足
　　在科学日益昌明、重视学术研究的近代，西方社会比较重视南传佛教，认为其更符合佛教的本来面目；藏传佛教由于其修学体系具有次第、严谨、神秘等特点，被认为是一座佛教富矿；而汉文艰深，汉传佛教文献资料丰富庞杂，现行修行方式单一，世俗化严重，神圣性不足，加上近代政治、文化等因素，在欧美各国，南传佛教、藏传佛教的道场、信众和研究者明显多于汉传佛教。
　　（三）中国大陆佛教的国际化程度严重滞后
　　中国实行改革开放也才30多年，在科技、经济等方面融入国际社会比较快些，而政治体制和意识形态等方面，与西方国家隔阂甚大，龃龉不断。至于大陆佛教，按照传统是紧跟国家的，国家在宗教走出去方面还存在许多观念分歧和政策瓶颈。至于佛教内部，各地落实党的宗教信仰自由政策状况良莠不齐，且各自为政，传教使命感不强，在国际化的佛教人才培养上更是严重滞后。
　　（四）海外华人佛教道场弘法观念和模式有待改进
　　当代基督教在欧美各国明显走下坡路，不少西方人士希望从东方宗教尤其是佛教中找到精神归宿，但我们遗憾地看到，已在世界各国生根，由华人住持的佛教道场中，绝大多数道场的基本信众都是华人华侨，其法事与修行方式与大陆的寺院没有太大差别，且佛学研究不足，能用英文等外语流利地讲经说法的法师少之又少。汉传佛教道场多数处于各国主流社会的边缘，这是中国佛教走出去特别需要反思、予以突破的。
三、中国佛教走出去的战略与措施
　　在寺院经济增长、交通便捷、旅游业发达、各国商贸和文化交往频繁的当代，中国佛教的走出去本是很自然的事情。但要能在各国生根、发展，甚至进入所在国家的主流社会，则需要我们着眼长远，认真研究，需要清楚中国佛教有哪些宝藏和资源，我们应如何发掘，如何把握中资和中国文化走出去的大势，需要达成什么样的目标，而世界各国和民众需要些什么，或者说能通过什么样的方式和途径才能接受这些宝藏。这些明确了，就可能制订符合实际的中国佛教走出去的国家战略，并对制约中国佛教走出去的问题逐一进行研究，寻求解决的办法。
　　中国佛教无论是在国内发展，还是走出去，本质上是一个宗教问题，所以解决起来还须遵循宗教的内在要求和发展规律。佛教走出去，不外乎两种，一种是实体的走出去，如佛教教职人员、佛教经像法物等；一种是影响的走出去，如佛教领袖出色的宗教修为、道德文章，佛教名山大刹的清净庄严与神圣的感召力等。佛教本质上是一个以出世解脱为导向的宗教，它要解决的是心性问题或终极关怀问题。汉传佛教的宝贵遗产中，充满了各种答案，但要让世界上不同宗教信仰和文化背景下的人们信从并顶戴、践行，既要求法师们自身对佛法有深刻的理解乃至契悟，又要能结合时代和各地众生的根机，作精妙的诠释或转译，还要量身订制一系列符合当今时代的修行方法和管理制度。
　　所以，中国佛教要更好地走出去，重在筑基固本，内强素质，外树形象，首先做好我们自己的本分事情。
　　1.要搞好佛学研究，学修并进，并结合时代进行佛教的理论创新，建立起当代汉传佛教的修学体系。
　　2.要加强对佛教团体和寺院的管理，改革其与现代社会或全球化时代不相适应的部分，实现汉传佛教的现代转型。
　　3.加强各级佛学院的建设，大力培养佛教人才，尤其是国际化佛教人才；支持有意愿和有能力的法师出国留学和讲经说法；创造条件更多地接收包括华裔在内的外国留学僧；各重点寺院可与政府相关部门联合举办海外华裔青少年和外国留学生的佛教文化夏令营、冬令营、禅修营等。
　　4.进一步贯彻落实新时期党的宗教信仰自由政策，为佛教走出去提供强大的政策、法律支撑。政府各有关部门和佛教协会应重点扶持那些爱国爱教、管理规范、信誉度高、有特色、有实力的寺院和佛教团体走出去，为它们提供政策支持和各种便利条件。例如北京龙泉寺、河北赵县柏林寺、河南登封少林寺、苏州西园寺、深圳弘法寺、杭州灵隐寺、福州开元寺、广州华严寺等。
　　5.通过请进来、走出去，举办相关学术会议、联谊活动，为中国佛教走出去提供资讯、友情和智力支持。继续办好世界佛教论坛和中韩日佛教友好交流会议，积极参与国际佛教组织和宗教和平组织的活动，参与世界宗教对话，不断提高中国佛教界在国际佛教事务中的参与度和话语权，不断增强中国佛教的国际影响力。
　　其次，中国佛教以禅为特质，入世性强，文化色彩浓厚，社会共识度高，排他性较弱。因此在佛教走出去中应发挥这方面的优势。
　　1.发掘、整合佛教丰厚的文化资源，提高佛教四众弟子的整体文化素养。诸如加强对佛教名山胜迹和文化遗产的保护与生态和文化建设；加强对佛教茶道、书道、香道、禅诗、音乐、绘画、雕塑、素食文化、少林武术、养生、建筑和风水，乃至礼仪等的研究、推广。
　　2.与文化界、学术界进行多种形式的合作，推动中国佛教文化登上各国的“大雅之堂”。诸如举办相关领域的高水平的国际佛教学术研讨会；联合举办国际性的中国佛教文化推介会、展览会、表演；翻译、出版中国佛教的经典和文化研究专著；通过互联网、报刊、杂志、电视乃至电影，广泛译介、讲述“中国佛教故事”。
　　3.与我国涉外企业和相关国家的政府进行多种形式的合作，为企业的道德、文化建设和品牌塑造，为社区的公益慈善、文化生活，为社会的和谐稳定，发挥佛教独特的作用。诸如为涉外企业和政府有关部门举办佛教文化知识讲座和举办禅修营等活动；配合国家“一带一路”战略，弘扬文明互鉴、互利共赢的“丝路精神”，与相关国家和地区进行宗教对话、文化交流，开展公益慈善、生态保护活动等。
　　第三，对于不同国家和地区的政治、经济、法律、宗教、文化、习俗等，我们应当做充分深入的分析研究，区别对待，并制订相应的战略。
　　1.帮助复兴印度佛教。这不仅是19世纪以来各国佛教界有识之士的共同愿望，也是我们报恩反哺的当然义务。我们可以组织各种形式的佛教遗迹朝圣团、佛教文化艺术交流访问团赴印度、尼泊尔等南亚国家访问，并创造因缘建立佛教联谊组织、佛教寺院和文化机构。这也必将推动中国佛教的发展，提升中国作为佛教第二故乡的国际地位。
　　2.继续加强与日本、韩国佛教界的联系。韩、日基本是单一民族的国家，是中国佛教的主要输出地，已成为汉传佛教传播中心之一，有许多值得我们学习借鉴的地方，与我们有很多的共同语言。巩固中韩日黄金纽带关系，可以联合起来推动佛教在全世界的发展，运用佛教理念构建和合共生的人间净土。
　　3.大力发展与东南亚各国佛教界的联系。东南亚各国多信奉南传佛教，有的甚至以佛教为国教，是世界佛教的重镇；同时，东南亚各国多数与中国保持着传统的友谊，且华人华侨众多，他们在这些国家中有很大的影响力，早年已建有一些汉传佛教道场。所以发展与东南亚各国佛教界的联系，在那里兴建道场，或与南传佛教界进行各种形式的交流和合作，潜力巨大。
　　4.努力开拓欧洲、北美和大洋洲各西方国家的佛教事业。西方文化生态与中印为代表的东方文化，有很大的异质性，在那里传播佛教具有相当的挑战性，但意义也非常大，需要采取一些更富于创意的契机的方式方法。好在佛教传入西方已有一百多年，随着科学的发展、全球化时代的到来，传统的基督教和天主教在西方逐渐衰微，伴随而来的是大量亚非移民带入的印度教、佛教和伊斯兰教等东方宗教和东西方文化融合背景下的新兴宗教如雨后春笋般滋生。把握历史机遇、更多地进入这一重要市场，是汉传佛教今后长期的重要目标。
　　5.接近、走入中东、非洲和南美各国，进行文化交流和宗教对话。这些地区的国家多属于第三世界或发展中国家，或信仰伊斯兰教，或信仰基督教、天主教，或信仰土著宗教等，比较复杂，在那里传播佛教，存在一定风险。但这些地区多数国家与中国友好，随着华人华侨的增加、中资商贸的影响和我国与这些国家的文化交流活动增多，中国汉传佛教也将迎来良好的发展前景。先可弱化宗教色彩，先进行一些友好访问，开展文化交流和慈善活动，进一步还可进行宗教对话，增进相互了解，在条件成熟的地方，建立佛教道场和活动中心，树立起中国汉传佛教的良好形象和声誉。
　　6.加深与台港澳的联谊与合作。我国台港澳尤其是台湾，中华传统文化保持得比较好，佛教兴盛，且国际化程度高，有许多值得大陆佛教界学习借鉴的地方。改革开放以来，我们与台港澳佛教的交流与联谊不断深入，法缘亲情深厚，但在走向国际化方面，彼此的信任与合作还有待加强，也有一些政策性瓶颈需要突破。
　　当前，我国提出了划时代的“一带一路”的战略构想，中国佛教界应当配合这一战略构想的实施，充分发掘佛教在丝路文明中丰富的历史文化资源，发挥其独特的优势，开展与“新丝绸之路经济带”有关国家的文化交流和宗教对话，推动佛教文化遗产的区域共享与联合保护；加强与“21世纪海上丝绸之路”有关国家佛教界的友好交流，成为中资和中国文化走出去的有益补充，为“一带一路”战略构想的实施贡献力量，为促进世界持久和平、共同繁荣发挥积极作用。
　　佛种从缘起。一旦因缘条件成熟，一切皆有可能。伴随着追寻中华民族伟大复兴的“中国梦”的进程，中国佛教走向全世界的“佛教梦”也必将实现。
