　　宁玛派是藏传佛教中教法历史最为悠久的一个派系，基本上是继承与沿袭了吐蕃时期莲花生、无垢友、贝若杂纳以降著名学者的教法。大圆满法是宁玛派的特有教法，也代表了其核心的佛学思想，该教法名称的确立以及见修行体系是由十四世纪著名宁玛派学者龙钦饶绛巴完成的，其基于前人的研究成果，从理论的高度对宁玛派教法做了全面系统的整理与修订。在龙钦饶绛巴的著作之中把整个佛法体系判为三根九乘因果两类，因乘包括声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，属于钝根所修；果乘由内密和外密两个部分组成，外密包括事部、行部、瑜伽部三乘，属中根所修，内密三乘则为玛哈瑜伽、阿努瑜伽、阿底瑜伽，属于利根所修。 　　阿底瑜伽即无上瑜伽，分为心、界、口诀三部，其所追求的最高目标为证得自然智，获得普贤佛位[1]。其中口诀部即是心滴法（宁提）的传承，具体来说可分为佛陀密意传承、持明密语传承（主要为莲花生所传，后多转为伏藏）和常人耳闻传承（主要为无垢友所传）三种。一般来说，宁玛派把智悲光尊者主要分在常人耳闻传承部分，虽然实际上要复杂得多。 一、智悲光尊者生平介绍 　　该部分主要依据白玉寺堪珠·贡觉丹增所著《宁玛派源流》中对其传承的论述，要点简介如下[2]： 　　智悲光尊者亦即贡钦仁增·晋美林巴（无畏洲）于第十二饶炯阴土鸡年（1729）鬼宿月（藏历十二月）十八日清晨出生于西藏山南琼结藏王墓南部的白日寺下方，该日正是宁玛派大学者龙钦饶绛巴的祭奠日，其所出生的加扎巴家族历史显赫，祖辈为曲杰主巴法王六大心传弟子之一。其6岁出家入白日寺学习，拜被称为益西措嘉（莲花生之空行母）化身的阿旺洛桑白玛为师，取法名白玛钦孜沃色（智悲光）。后拜图巧等卫师学习伏藏密法《智慧解脱》，进入金刚乘成熟解脱道，并先后12年潜心修行。尤其是其在拜读龙钦饶绛巴的著作时受益最大，并在钦普山洞中修持3年，获得诸多证相，并在净相中3次得龙钦饶绛巴摄受并加持，揭开了喉部受用轮脉结，照见大圆满真谛，其证悟经验写在著作《原始金刚道歌》中。 　　关于其持明传承暂且不述，其后在阳土猴年（1788）七月十日举办大法会，期间取出《龙钦宁提大圆满》伏藏，这是一系列大圆满教法的集合，也是宁玛派教法史上非常重要之密法，一直传承影响至今。在那之后其开始至各地广泛弘法，培养了众多弟子，后又集结整理了《金刚橛》修法和《前译宁玛派密续集》，也由于其对宁玛派弘扬的贡献，后世将其与龙钦饶绛巴一起称为对宁玛派有巨大恩德的父子俩，犹如天上日月。 　　智悲光尊者于土马年（1798）娄宿月（藏历九月）三日在其寺庙次仁炯寺圆寂，享年70岁。其一生继承了宁玛派教法的远传承、近传承和净相传承，并将三者合而为一，在他与其弟子的努力下，将宁玛派的心要发扬光大并传遍各地，贡献卓著。 二、《狮吼论》及其主要内容[3] 　　本研究主要依据亚青寺普巴扎西活佛所译之汉译本。《狮吼论》全名为《龙钦心髓出世修行净除歧途·狮吼论》，是一部详细辨析行道误区，廓清道障，指示禅修调整方便的论典，其用狮吼来比喻一切乘法之果法的见解已经超越一切能所分别，彻底获得圆满。根据论末所述，可知该论是在智悲光尊者之弟子格桑音热等的再三敦请之下，由尊者本人（其自信已经证悟大圆满真实要义）在桑耶附近钦普中部的大密花朵岩洞所作，根据其传记推论，这应是其31岁开始在钦普为期3年闭关时或之后所作，此次闭关其3次在净相中感得龙钦饶绛巴加持，得证大圆满，所以该论又有总结其个人修行经验的意义。 　　智悲光尊者认为，其所造之《狮吼论》包含了光明续部大圆满的精华以及莲师空行的心血，包含了《龙钦七宝藏》的要义，能够超越一切九乘次第。虽然究竟果法无二之见解非能用言语所能诠说，非是通过意识所能寻思，但是大圆满将教法分为真实教授和方便教授两种，其真实教授在于直指自心本性，而方便教授则在次第引导行者趋证真实。并且密法通过三种方式传授自性之见，即心引传承、表示传承和口耳传承，前两者超越语言、直指心性，而第三种则是通过语言来诠释心的本性，亦即通过口耳传承来讲授密法。 　　虽然清净修持大圆满的教法能够净除贪执、解脱见缚、呈现定解，并且能在无缘中消泯能生者，使得善、恶、无记之念当下成为自性之游舞，在周遍明空不二之中呈现行道的功德，但是在这一过程之中依然会有歧途、误解、偏道等各种误区，而这部《狮吼论》亦是针对此误区而作，其在论中说道：“以寻思观察入定与后得者，若不了知歧途、误解、偏道三者之险地，则不能辨别是非之行相，故于此宣说彼等过失。” 　　（一）概括性宣说行道误区与调整方便 　　由于修行大圆满教法的补特伽罗有胜、劣、中等不同的根器，此处胜指的是上等根器，劣指下等根器，中则为中等根器。如果对于中下根器的人也用针对上等根器的方法来指导的话，那么由于所化徒众和对治法不相应，使得在修持过程中难以生起功德，那么这种不按照根器进行传法则构成偏道。 　　依照次第教授进行修行的人在修持中会经历了知、觉受、证悟三种历程。具体来说：行者通过觅心法将心的体性抉择为空性，对心性有了初步的了解，此可谓了知；但此了知只是粗分意识，不具有在体验中清晰明了的功能，那么需要在明空不二的见解中自然安住，当粗分意识消失后会呈现一种清明的见解，但是依然有能够领受此见解的能受者，此可谓觉受；此一定解仍为心所称许的见解，细微的能所二取执着仍未断除，当此能受所受亦皆消融于法界时才可谓证悟。如果按照共同乘的行道次序来说的话，那么资粮道是在了知阶段，加行道在觉受阶段，见道则为证悟。然而现今的多数修行人在安住空性或明了之中会产生一种执受，并且用意念加以护持，殊不知是把执着了知阶段当做真实的修行，所以多数会堕入偏道之中。在此智悲光尊者对堕落原因有着颇为精到的解释，他认为在生起了知明空，何者亦不分别之禅定中松缓安住的时候，容易生起乐的觉受，如果不能了知到这不过是意识层面上的浮光掠影的话,则易对此生起耽著。比如其会认为“此是吾之修行，他人谁亦不知”，产生自己已经证悟的傲慢心态。此时如果没有善知识指导并且行者自己也不知如何调整的话，那么就成为了修法的障碍，并且这种了知的见解也不会长久保持，最终如大圆满颂所云:“了知犹如补丁易脱落”。并且如果执此见解为实，当值遇贤劣因缘之时，多数见解与个人会如水乳般相分离。如果遇到劣的因缘，依之转为正道则容易，但是将贤善的因缘转为道用则非常困难。比如认为自己证德较高的傲慢者，在现世之中专行追求丰裕世俗的事务，在懈怠修法中是不能证得解脱妙义的。现世之人却以其名誉、地位、财富等表相去称赞彼等的稀奇神变功德，殊不知从此类人口中所传之教法是如“白乌鸦”一般不具实义。 　　针对上面的偏道或误区，智悲光尊者从龙钦心髓大圆满传承的角度提出了如下的调整方便： 　　首先，应着重修持四座上师瑜伽。因为在密宗看来上师是加持的根本，上师应具备善知识的基本德相，包括能诠行相上师和所诠胜义上师两种。 　　其次，接受四灌顶，将自心与上师融为一体松缓而住。接受灌顶的方式有两种，一种是次第接受，即上师三门次第放光融入自己三门，以此接受灌顶；一种为顿式接受，又分内、密两种，内即观上师不出自心，如是而住，密即真实证悟本心，上师行相与自心体性无二无别。 　　第三，如果没有证悟本体无缘离根的见解时，应精进修持。离根指烦恼之根，即无明二取。具体来说，因由了知过渡到觉受阶段时，在修寂止时多会产生空分的觉受，修胜观时多会产生明分的觉受，不能做到明空不二或止观双运，这时应该善加了知无明妄念的生、住、灭，使得妙观察智的力量增上，将昏沉、掉举二者转为修持。论中进一步说道，由于处于了知阶段的行者执著于自性的行相，则会生起寻思与耽著，这其中实际上是隐含了极重的所知障，不能对其妄加印证，即“于分别中勿早证法身之名”。在此不应束缚于贪执之见，于修持中不增减、不形变为对治之力，自然而住，将通彻周遍转为道用。 　　上面概括性地描述了行道历程、基本误区和调整方面，下面具体从误解、歧途、偏道三个方面对行道误区进行了详细的分析，这也是《狮吼论》的主体内容，共分八种误解、三种歧途和四种偏道。 　　（二）详细分析误解、歧途与偏道 　　1.八种误解 　　（1）误解空性：将对明空等持的诠示理解为承认如幻觉受。 　　论中将空性理解为：“本空无我且远离四边八戏”。此处本空之“本”指的是心性之空超越时间概念，不能用久远之前或无始来加以解释。如果将一切皆空、如梦如幻的见解视为究竟的对明空等持的理解的话，则偏入空分。并且如果不能了知自心本性远离一切戏论与边际的话，即“若不知离意周遍正念之觉性”，将伺察所得分析思量所安立的“一切皆无”作为空性，或者如下续部一般通过密咒或观想出来的意识造作所成之空，将以上两者执为真实的话则是一种对空性的误解。 　　（2）误解寂止：不知应安住于自知之明之清明，而安住于无念中，犹如昏厥。 　　此处的自知之明应理解为自心中本具的智慧，此慧不待他缘，唯自证知。故行者在修寂止时应安住在此清明境界，如果不了知这一见解，而将没有任何妄念，犹如闷绝的状态作为所安立的寂止的话，则成为误解。论中认为所谓寂止应为“一切粗细妄念自地解脱故，远离心性变化意识之波浪”。一般来说，密宗认为一切妄念是以本来、自我、显现、裸露四种方式获得解脱的，而此处的自地解脱是在宣说真实解脱一味的意趣。 　　（3）误解胜观：将其理解为寻思转依之念。 　　论中将胜观理解为：“认识两种转依，于本面觉性自相中清明而无执”。也就是说真实的胜观应是认识两种转依，转依的对象分别是散（包括昏沉、掉举等）与住，在两种状态下转依为在“本面觉性自相”之中“清明而无执”。亦即在妄念生起的时候安住于彼自性之中，而在昏沉、掉举时亦不越法身之境。如果对此不理解的话，把意识造作的无念或者破除妄念又安立明了认为是在修持胜观的话，则成为误解。 　　（4）误解入定与后得：认为耽著空性、专一安住为入定，将后得理解为是生起一切显现，安立如幻空性之改造。 　　此处的耽著空性是指用无遮见或将其直称为空性见，用这一见地来压制妄念作为入定的修持，而在后得时，即是出定时将一切显现的六尘等观想改造为如梦如幻。如果如此修持的话，修与不修其实并无本质上的区别，都是陷入能所二取的戏论之中。那么，如果持以上见解的话则是对入定与后得的误解。虽然对于这两个概念有各种不同的认识，但是在大圆满的见地之中认为：“在一切显现之本体，护持正念而安住名为入定；自性正知中变化幻相等变分名为后得”。也就是说行者将自心安住在本体妙力无二之正念中就是入定，或者说在一切显现的当下了知其为空性，依此安住于其自性之中则为入定。出定时正知自性本空，而一切显现皆为法界妙用，其变化如幻，此则为后得。 　　（5）误解无散乱：对无散乱之理不了知或心生疑惑，将自心“束缚于苦思之念”中。 　　此处的“苦思之念“是指用意识对所生心念进行压制，此则构成束缚。这是将无散乱理解为修持过程中不应有各种思想与情绪等心念的起伏。而论中将无散乱定义为“无有趋入迷惑、浮想、分别及无记念中，称为清净觉性之正念”。因为当心处于迷惑、浮想、分别与无记念中时，虽然甚或没有生起粗大的烦恼，但是却具足生起一切烦恼分别的力量，所以应从其中超出，并安立在清净明澈的觉性的正念之中，方能得称无散乱之名。 　　(6)误解最后意念：将其安立为庸俗分别之相续。 　　论中将最后意念理解为：“此意念无有染污任何功过之自然状，名为守护本净觉性之相续”。此处最后意念非指凡夫日常的分别意念，而是指对自性的真实见解。由于在本基中圆具一切功德，并且远离俱生无明和遍计无明之染污，即“此意念无有染污任何功过之自然状”，而凡夫分别意念所造作的功德与过失都不能对心性的自然状态产生丝毫的损益，其超越时间，为大平等，所以“名为守护本净觉性之相续”，如果将其安立为无明二取的相续分别的话，那么则是对其的误解。 　　（7）误解无修：将其安立为庸俗之等舍，或于非是非非之无念中松散。 　　论中将无修理解为“安住自性本位，清净修与无修之贪执，无有修造及所缘，名为周遍正念之固堡”。亦即所谓无修是指安住在自性本位之中，将修与不修的臆想分别以及贪与执着已经清净，已经遣除种种戏论妄想，而所谓的修造与所缘境相也消融在自性之中，这样才能称为“周遍正念之固堡”。如果将无修理解为平常所谓的舍心或者不置可否的无念心中而松散安住的话，实则是处于无记心之中，是对无修本义的误解。 　　（8）误解护持一切显现：认为其“随行诸现”且作寻伺。 　　论中将护持一切显现理解为：“观诸分别非为遮破，非作寻思，亦非随行，于能显分别者自知觉性中松缓而住，名为护持转依之通彻”。即对分别所起一切显现正确的护持应是既不加以遮破，又不对其妄作寻思，寻找所谓空性，亦不将心跟随而去，随顺妄念，而应将心松缓安住在能显现着一切分别的自知觉性之中。反之则是对其的误解，当知自性与显现无二。正如麦彭仁波切在《直断要诀》中所说：“内起种种分别念，外起一切诸现相，皆勿破立当下舍，若未忘失自本性，一切显现无益害”。 　　以上八种误解主要因为行者在修持过程中没有完全赤裸明空不二之见，不了知所产生种种觉受，误以为实，而实则处于能所二取的分别计度妄想中而不自知。应依智慧正见、直指窍决或诸种调心方便加以调整。 　　2.三种行道歧途 　　论中将行道歧途总述为：“若执乐分生于欲界天，若执明分生于色界天，若执无念生于无色界天”，共三种。亦即修行产生喜悦舒适的境界即是乐觉受，如若执著，就会形成障碍，成为堕入欲界之因；如果修行产生清明的境界，对于妄念起住了了分明，此为明觉受，如果执著，易堕入色界；如果修行经验到无念觉受，并执此为万法皆空、一切如幻的话，则易堕入无色界之中。 　　上面只是泛泛而谈三种觉受，论中对此又进行详细地解释，分述如下： 　　（1）“乐觉受者：不束缚于根本三苦之污染，且于实相中，生起不欲离去彼见之喜悦为乐觉受。非如有漏贪欲之乐，或以外境之缘所现快乐，及生起欢喜外散之分别。” 　　需要注意的是，此处所谓实相并非指的是诸法实相，而只是对行道见解的说法，因为此时所获见解与觉受已经超越凡夫世俗心态故，故在此安立其实相之名。而此时之乐觉受应与有漏世间贪欲之乐以及借由外在条件所带来的内心满足所产生的快乐区别开来。 　　（2）“明觉受者：不被昏沉蒙昧所污染故，安住于无有遮障之明了中为明觉受。非是了知具实有之颜色、形状、大小等境所现迷乱之相。” 　　此时的行者是处于没有遮障的清明境界之中，对于一切境相明明了了，但是这种明了又应与凡夫在迷乱颠倒中对外境的各方面特征的了知加以区别，因为后者是粗分意识的作意思维，非如暂时止息妄念纷扰所显现并安住的相似胜境。 　　（3）“无念觉受者：远离迷乱伺察种种所变之扰乱，安住于无有分别，犹如虚空之中。非是无念犹如闷绝之觉受，或朦胧不清明之酣睡。” 　　行者此时将心安住在如虚空一般无有分别、无思无念的境界之中，虽然此无念觉受仍然是心所承许的见解，但是其中必有明分，不应将其与熟眠、闷绝之后无法忆及其中觉受的所谓无念混为一谈。 　　当具体分析完三种觉受之后，论中又做了小结，其认为三种觉受是行道中见解逐渐增上而自然显现的，如果对其不能正确加以领悟而对其抱有希求之心，在贪执的心态下修持，执著认为所显现的即为最终清净的境界的话，那么此则容易成为不能超脱出三界的因。 　　3.四种偏道 　　论中认为行者修持过程中会容易产生空性本体之偏道、行道空性之偏道、对治空性之偏道、改造空性之偏道，共四种，分述如下： 　　（1）空性本体之偏道： 　　“胜义空性之本体本来清净，解脱于名言束缚之中，即觉性本净周遍之要义。若不知此义，将显现改造为空性，由安立空性修持故，则成本体之偏道。” 　　真实的胜义空性是本来清净，不被名言概念所束缚，故自解脱，一丝一毫心所承许与安立的自性都不可得，此所谓觉性本净周遍。如果对此胜义空性不善加了知的话，把一切显现通过意识改造为空性的话，因为此空性是在修持过程中加以安立的结果，则是空性本体之偏道。 　　（2）行道空性之偏道： 　　“觉性最后了知转为道用修持故，因果无别之自性，本来任运自成。若不知此义，于行道修持空性，希求他生之法身果位，于心识改造中精进修持者，则成行道之偏道。” 　　如果行者将对空性的最后了知转为修持的道用的话，就会知道因果无别、轮回即是涅槃，一切的显现本来即是任运自成，不需要通过破除显现来安立空性。如果对此义不能够了知的话，通过现在对空性的修持为因，以求在他世中证悟法身，或精进于改造心识来加以修持的话，因为安立了次第因果，在圆顿教看来是行道的偏道。 　　（3）对治空性之偏道： 　　“生起任何烦恼分别，彼之自性本来空性，无有所断之烦恼与对治之空性二者。由通达所断之觉性，于等性中如绳结自解。若不知此义，于所断分别烦恼上，修习其他对治空性，则成对治之偏道。” 　　运用空性对治烦恼分别的要点在于应该认识到烦恼本空，并无实在的自性可得，亦无能对治的空性和所对治的烦恼的能所二元对立。如果对此通达的话，烦恼就会在平等性中自然解脱，如果对此义不能够了知的话，在所断的烦恼之上又安立了个能断的空性加以修持的话，不出增损二执，此为对治之偏道。 　　（4）改造空性之偏道： 　　“于深广本来智慧普贤佛母之密处，一切有戏、无戏诸法，任运而成明空大双运。然不知此义之愚修者，于无缘中执相而修，方便智慧不能双运。不护持最后觉性，起现超离意识相续无缘正念，则心安住于原始了知之见，无能修与所修，皆为空性，皆为法身，因果无实有，为思维，为妄念，何者亦不成立等，名为改造安立之见解，现今（于修行者中）极多也。” 　　深广本来智慧普贤佛母之密处是对圆满次第方便智慧无二要义的名言诠示，在此境界一切有为无为、有戏无戏诸法皆成明空不二。应该知道的是当提到双运的时候是指空性不二超越能所之理，并非是指安立两种不同的见解并把二者结合为一体。如果对空性之理不能善加了知着相而修的话，方便与智慧则不能双运。另应知道“最后觉性”、“超离意识相续无缘正念”、“原始了知之见”等都是从体相用等不同方面对空性的诠示，而真实的胜义空性是离改造与安立的，否则则成改造空性之偏道。智悲光尊者在此特别评论认为当时在此偏道中修持之人非常之多，其实现而今亦然。 三、小　结 　　智悲光尊者的这部论是在大圆满的见地之下将整个修行分为了知、觉受、证悟三个阶段，并对其中诸多经验进行了分析，而在没有证悟之前由于行者对于出现的各种觉受不能善加辨别的话就会产生执著，因此而堕入误区，而这误区其总结而言即是本论的主体部分：三种歧途、八种误解和四种偏道。而从这误区中脱离并能层层升进又需要依靠行道的方便调整。 　　整部论条分缕析、逻辑严明，在言辞之中以及在对修持过程的论述之中可见该论实为过来人的经验之谈。总的来说，该论不仅能够使人了解宁玛派的见地与修行方法以及修行风格，更重要的是对于现今的修行者具有很好的指导意义，因为修持过程中所面对问题的共同性使得该论所论述的问题具有了超越教派超越显密的意义，故将之推荐于方家。 　　（作者为西南民族大学西南民族研究院2014级藏学博士研究生） 　　参考文献： 　　[1]克珠群佩：《西藏佛教史》，宗教文化出版社，2009。 　　[2]堪珠·贡觉旦增仁波切：《宁玛派源流》，宗教文化出版社，2008。 　　[3]智悲光尊者著、普巴扎西活佛译：《龙钦心髓出世修行净除歧途·狮吼论》，亚青寺显密文库，2003。 