在2015中国佛教讲经交流会开幕式上的讲话

各位领导、各位法师、各位居士、各位同仁： 　　今天，2015中国佛教讲经交流会在禅宗祖庭、六祖惠能大师全身舍利常住圣地——广东韶关南华禅寺庄严开幕。佛教青年才俊会聚一堂，讲经说法，交流切磋，可谓因缘殊胜，善妙吉祥。我谨代表中国佛教协会，向出席开幕式的各位领导、嘉宾和全体讲经法师致以热烈欢迎和良好祝愿，向关心支持本次讲经交流会的国家宗教事务局和广东省、韶关市党政主管部门，以及本次讲经交流会的协办、承办单位，表示衷心感谢。 　　2015中国佛教讲经交流会是往年汉传佛教讲经交流会的延续与发展。2008年至今，全国范围的汉传佛教讲经交流活动连续举办、蓬勃发展。本会第八届理事会期间，除坚持每年举办汉传佛教讲经交流会外，还积极探索、开拓进取，组织讲经交流巡讲活动，召开讲经交流工作座谈会，设立汉传佛教讲经交流基地，进行三大语系佛教代表示范讲经，发现和培养了一批中青年弘法人才，引领全国佛教界逐步形成读诵、研习、讲授、实践经典的良好风气，在促进佛教界加强自身建设、探索与时俱进的讲经弘法方式方面发挥了积极作用。在本会倡导引领下，全国各地的讲经交流活动蔚然成风，佛教界弘法利生、服务社会的积极性、主动性进一步提高。 　　国家宗教事务局王作安局长在本会第九次全国代表会议上讲话强调：佛教界“要注重持戒修行，倡导研读佛典，组织讲经交流，维护佛教本色，树立佛教清净庄严的良好形象”。本会第九次全国代表会议报告提出：今后五年要“继续举办汉传佛教讲经交流会和讲经交流巡讲活动，充分发挥讲经交流基地的作用，引领全国佛教界大力开展讲经说法，深入挖掘和弘扬佛教缘起、因果、平等、慈悲、中道、圆融等有利于社会和谐和健康文明的思想观念”。换届以来，本会新一届领导班子高度重视讲经交流工作，组织汉传佛教讲经交流会获奖法师代表赴浙江、广东巡讲，将巡讲重心由省会城市下移至一般市、县，满足基层信众信仰需求，更好发挥巡讲活动的引领、带动、示范作用，并认真组织筹备2015中国佛教讲经交流会和讲经交流研讨会。本次讲经交流会在以往基础上又呈现新气象。 　　首先，会议名称由汉传佛教讲经交流会，更名为中国佛教讲经交流会，既体现了本次讲经交流会的特点，也预示着今后的发展方向。本次讲经交流会将由来自中国两岸三地、三大语系的法师代表，作示范讲经，充分体现中国佛教三大语系具足、两岸三地佛教一脉相承，称为“中国佛教讲经交流会”，可谓名副其实。这也预示着今后的讲经交流活动，将继续推动和促进两岸三地、三大语系佛教在讲经弘法方面的交流合作，彼此借鉴，相互增上。 　　其次，本次讲经交流会以“慈悲·圆融·宏博”为主题。慈悲、圆融、宏博，是把握中国佛教，尤其是汉传佛教精神脉络的关键，是中国佛教重要的精神传统和思想特质。慈悲是佛教最重要的核心理念之一，也是佛教的本质精神。慈是给予众生快乐，悲是拔除众生痛苦，它建立在缘起、无我的佛教世界观上，既是佛陀创教的动因，也是佛教的价值观和伦理准则。中国佛教继承印度佛教的慈悲精神，不断推进、推崇、弘扬和不余遗力地践行，构成中国佛教深契佛陀本怀的根本精神。“圆融”一词是中国汉传佛教理论家所独创；而圆融智慧也是中国汉传佛教理论家所开创，是中国汉传佛教的重要特征之一。汉传佛教在传承弘扬的历史长河中，圆融中国儒道文化，实现“佛教中国化”，凸显佛教平和、融通的宗教性格；又形成、发展有独具特色的判教理论，将全部佛教思想、经典整合为融贯一致、次第严谨的体系，融通学派，建立宗派，将圆融思想发展到高峰。中国佛教在因应近现代社会巨变的因缘下，秉承慈悲、圆融精神，发展出宏博的“人间佛教”思想，并逐渐成为中国佛教未来发展的方向。本次讲经交流会以慈悲、圆融、宏博为主题，旨在以讲经交流会继续引领全国佛教界继承弘扬中国佛教慈悲、圆融的光辉品格，准确把握中国佛教的历史发展脉络，努力开创“人间佛教”更为宏博的未来。 　　再次，本次讲经交流会以问题为导向、以经典为依据、以信众为依归，围绕如何安顿身心、如何建立信仰、如何认识因果、如何利益众生、如何依教修学五个问题，结合佛教经典展开宣讲。以问题为导向、以经典为依据、以信众为依归，彰显了佛教讲经说法的契理契机原则。本次讲经交流会围绕宣讲的五个问题，在佛教修学和弘法中具有根本意义，也是信众普遍关心、渴望获得圆满解决的问题，围绕这些问题深入宣讲、反复阐释，充分体现了佛教的终极关怀和现实价值，体现了佛教界积极回应信众关切的济世情怀和担当意识。 　　今天上午还举行了讲经交流研讨会，来自佛教界的法师代表和学术界专家学者，围绕佛教经典的阐释与弘扬这一主题，各抒己见、深入探讨。各位法师和学者从不同角度，为如何继续办好讲经交流会，如何进一步发展新时代佛教经典阐释这一任重道远的伟大事业，贡献了各自的真知灼见，令人深受启发，也让我们更加充满信心。在此，我对如何进一步办好讲经交流活动提几点意见： 　　一要通过讲经交流活动促进佛教自身建设。讲经说法是传承佛陀遗教的重要方式，听经闻法则是闻思修学的重要途径。精研经典、阐扬法义虽然以慧解为主，然而戒定慧三学实则相互关联、不可分割。摄心为戒、依戒生定、因定发慧，有了智慧才能领会佛教经典中甚深精妙的微言大义，才能契理契机地对众宣说。正信正见、道心坚定、严持戒律，又在禅定修行方面有一定体验、有较好的专注力，是讲经说法的重要基础。可见，讲经说法关系佛教自身建设的诸多方面。要继续通过讲经交流活动引导出家僧众坚持正信、端正道风、精进修学，将主要精力放到持戒修行、闻思经典、弘法利生上来，在全国佛教界进一步树立和巩固良好的律风、道风和学风，将勤修戒定慧、熄灭贪瞋痴落实为亲切笃实的行动，努力实现佛法修学上的知行合一。要继续通过讲经交流会发现和培养优秀的佛教修学弘法人才，继续举办巡讲活动，为青年僧才的成长汇聚善缘、提供平台。要将讲经交流活动与寺院日常的讲经法会相结合，作为佛教文化建设的一个抓手，通过讲经说法传承弘扬优秀佛教文化和中华传统文化。 　　二要通过讲经交流活动推动佛教弘法事业发展。讲经说法是佛教传统而重要的弘法利生方式，深为广大信众喜闻乐见。要持续发挥全国性讲经交流活动的引领、带动作用，鼓励、支持地方佛教协会继续开展地方性讲经交流活动，促进全国佛教界积极开展弘法利生事业。鼓励、支持各地寺院在佛教节日和中国传统节日期间，乃至在平时有计划地组织经常性的讲经法会。以历年讲经交流会获奖法师为基础，逐步建立并不断充实完善讲经人才数据库，促进优秀弘法僧才资源共享。依托讲经交流基地，组织讲经弘法人才培训、经验交流等活动，促进全国佛教讲经弘法水平整体提升。鼓励、支持讲经法师充分运用新媒体技术丰富讲经说法的形式，积极关注现实生活，善巧回应信众关切，帮助信众运用佛教正见对待和处理生活中的问题，引导信众正信正行、向上向善、遵纪守法、护持三宝，更好地发挥佛教净化心灵、涵育道德、促进和谐的积极作用，为培育和践行社会主义核心价值观提供助力。 　　三要通过讲经交流活动促进三大语系佛教交流。历史上，我国三大语系佛教铸就了绵延不绝、深厚悠久的讲经传统，创造了契理契机、精彩纷呈的说法方式。汉传佛教的讲经说法贯穿佛教经典传译、义学繁荣、宗派兴盛、深入民间、融入中华传统文化的全过程，契理与契机兼重，传译与讲解并举，文字注疏与义理阐释同辉，义解讲经高僧辈出，经典疏论汗牛充栋，留下了智者大师“九旬谈妙”等诸多关于讲经说法的历史佳话。藏传佛教以“讲、辩、著”为弘法利生的纲领，尤其将讲经说法列为树正法幢、摧邪见林、拔众生苦的首要方法。藏传佛教历代祖师，从莲花生大师、寂护堪布到阿底峡尊者、宗喀巴大师，都毕生讲经不辍，为后世佛弟子树立了光辉榜样，留下了丰富而珍贵的佛法宝藏。至于我国的南传上座部佛教，讲经说法不仅是僧团的天职与志业，而且也成为广大信众精神生活不可或缺的组成部分，为大众提供着日常的信仰支撑和精神食粮。自去年的讲经交流会开始，本会就组织了三大语系佛教代表法师的示范讲经，给现场听众留下了深刻印象。今后本会将继续开展三大语系佛教代表示范讲经，并在此基础上探索开展三大语系佛教法师共同参与的全国性讲经交流活动，组织三大语系佛教界共同参与的主题座谈会、研讨会，以讲经为桥梁推动我国三大语系佛教界深入交流，促进各民族佛教徒的团结。 各位法师： 　　佛陀自菩提树下成就圆满正觉后，大转法轮、说法不辍，为我们留下三藏十二部无上法宝。二千六百多年来，西天东土的历代高僧大德，围绕经典传译、阐释、弘扬倾心尽力、传灯不息，为我们铺就了一条通达真理、趣向觉悟的光明之路。作为后世佛弟子，我们理应荷担如来家业，肩负弘法利生的光荣使命，尽心道业，弘法不辍，以佛法的智慧庄严国土、利乐有情，将佛陀和历代祖师留给我们的经典法宝发扬光大、传之千古。 　　至诚祈愿三宝慈光加被，2015中国佛教讲经交流会诸事顺遂、圆满成就。 