西双版纳佛教协会：发挥南传佛教在民族文化建设中的作用

　　近年来，南传佛教的传播和发展在本地区、全国，乃至世界范围取得了积极的进展。除了对佛教经典的弘扬和传播以外，我们也非常重视佛教文化的建设，不断思考佛教文化建设的价值和创新文化传播的方式。在眼下信息爆炸、社会浮躁、道德和信仰危机的社会背景下，尤其凸显了佛教文化建设的必要性、可贵性和独特性。如何发挥南传佛教的优势，服务民族文化建设、佛教文化建设，是我们一直以来努力探索的工作。 一、发挥南传佛教的民族性， 继承和发扬民族文化 　　我国南传佛教的信仰主体是傣族、布朗族、佤族等民族，面对目前越来越多的少数民族青年不会讲本民族语言，不识本民族文字的情况，充分发挥南传佛教优势，结合当地政府提出的“双语教学”、“少数民族后备干部培养计划”等政策，积极配合政府开展少数民族语言文字培训，发动各寺院开办“假期学习班”、“夜校班”等活动，利用假期对在国民教育学校学习的学僧，集中学习本民族文化知识；利用晚上农闲时间，对中青年信众教授本民族文字。授课老师由寺院住持兼任，收到良好效果。比如勐海县的勐板镇中心佛寺、景洪市的普文镇中心佛寺。我们还与文化部门开展贝叶经的挖掘抢救工作，邀请民族民间老艺人到寺院来，向小沙弥教授贝叶经的制作技艺，让贝叶经的传承后继有人。在保持民族传统节日方面，由于民族节日大多以南传佛教为背景，所以寺院会利用出、入夏安居节，浴佛节（泼水节），卫赛节，供养佛塔节等节日，组织开展大型活动，僧团为信众祈福回向。广大信徒有了这样的信仰环境，精神生活才得到了充实，生活才感到幸福、欢乐，民族传统节日也得到传承和发展。 二、发挥南传佛教场所功能， 积极开展学习交流活动  　　随着南传佛教文化的深入开展，我们努力尝试扩展佛教道场的功能，从单一的祈福功能扩大为多方面的功能。比如，我们从2011年开始建立西双版纳法乐禅修园，面向广大信众开展禅修营、短期出家、巴利语学习班等佛教经典普及、修学和教育工作。截至目前，已经接待了来自全国各地的禅修者达上万人次，并于2014年1月正式将法乐禅修园转型为“曼听佛教培训中心”，为举办各类普及佛教基础知识的培训活动提供了便利。我们当年即在该中心组织来自西双版纳勐罕镇各个村寺的住持、比库、小沙弥，开展短期的佛法培训，一起学习戒律、经典与禅修。这项措施有助于将各地的优秀人才吸引来到西双版纳安住。 　　与此同时，我们重视开展和东南亚各国的佛教学术交流。积极与东南亚佛教国家进行互动，并尝试和一些享有盛誉的佛学院建立友好关系，互派学僧，扩展学僧的国际视野。积极地向世界展示中国南传佛教形象，也增进了与东南亚各国佛教界之间的友谊。 三、践行南传佛教的禅修传统， 积极建设禅修道场 　　由于佛教的核心在于身体力行，因此除了加强教理的学习之外，应该更加重视禅修实践，使僧侣、在家信众都能够获得一定程度的宗教体验，加深对南传佛教文化的信仰程度，这样更加有助于培养具有真正修行者风貌的僧人与优秀的净人护持团队，更好地开展各种社会公益慈善活动，逐步兴建市县级、镇级、村级佛教禅修中心，并且向内地各大城市辐射，以期使内地有越来越多的社会精英也能够信仰南传佛教文化，吸引更多高学历、高素质人才加入到研究南传佛教文化，甚至来西双版纳出家。 　　勐罕镇曼听佛塔寺常年举办组织的禅修营、短期出家、巴利语学习班等，吸引了很多学员参加，香港凤凰卫视曾自发前往勐罕镇曼听佛塔寺拍摄纪录片，上海生活杂志、深圳航空等多家媒体纷纷撰文报道，更有某知名作家以其禅修体验编写了一本专门介绍法乐禅修园生活的书籍——《禅来禅去》。 　　为了创造更好的禅修环境，我们开始逐步完善禅修中心，为佛法的实修创造条件，2013年4月法住禅林得以正式诞生，位于西双版纳州勐海县勐邦盆地的法住禅林成为上座部佛教在中国的第一座森林禅修寺院。法住禅林占林地面积3.3万亩，森林道场和谐的气氛和幽静的环境，创造了一个让更多追求正法与真理的人实修佛法、体验佛法要义，最终达到究竟解脱的理想家园。法住禅林从第一期工程完工之后每年接待来自全国各地的禅修者达上万人次，这还是因为场地的限制。如果法住禅林二期工程完工之后，希望能够为更多的信徒提供禅修服务。 四、结合传统和现代的传播媒介， 积极搭建南传佛教文化传播平台 　　佛教的文化建设不仅体现在对广大信众的化导，也体现在对广大社会群体和百姓的关爱。结合南传佛教的文化根基和民族特性，我们将佛法的弘扬深入到百姓的生活中，结合大众的日常生活深入民间，我们组织僧团到信徒村寨佛寺给信徒开示、讲经、祈福、举办纪念仪式等活动，令百姓熟悉佛法、亲近佛法，继而变成佛法的传承者，提高民众对南传佛教的认知度。 　　此外，借助现代传媒的发展，南传佛教建立了自己的传播渠道，包括网站、qq群、微信平台、yy直播等新兴传播手段，发布佛教活动信息，搭建了连接全国各地禅修者的沟通网络。各地信众可以借助现代社交手段在所在地隔空共修，开创了弘法的新途径。值得欣慰的是，通过创新弘法手段的实践，我们吸引了一批有高学历、高素质的人才加入到对南传佛教的弘法中来。 　　我们计划在佛教内部积极开展各种讲经交流、演讲比赛，将得奖的优秀僧才组成弘法团队，到各地佛寺等佛教活动场所履行宗教导师义务，如果政策允许也可以考虑到一些医院、养老院、孤儿院、监狱、学校等地作佛法演说，以提高民众对正信佛教的认知度。总佛寺南传茶书院已经邀请了一些年轻有为的傣族、汉族僧人组成讲师团，定期举办各种佛法讲座、禅修体验、道场参访等活动。 　　佛教的文化建设是一项长期工程，上述简单罗列了一些我们目前对佛教文化建设所做的工作。展望未来，我们将不断开拓摸索，把南传佛教的文化建设持续健康地发展下去，为发扬南传佛教优良传统，维护民族团结、社会和谐、边疆稳定、祖国统一，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献南传佛教的力量。 