　　记者：“丝绸之路”是由德国著名文化地理学家李希霍芬提出的文化概念，专指汉代长安、咸阳、经甘肃河西走廊、敦煌，入西域进中亚，直到东罗马帝国的知名交通要道，它连接欧亚绵延7000多公里。 　　在这条连接和沟通中西不同民族、不同文化、不同宗教的古老商道上，各民族的互动商贸，才使得不同地区的民族与国家，在相互交往中彼此影响、互相学习借鉴，形成了不同时期的灿烂文明，这一文明便是以中亚、两河流域、波斯、古印度、中国等国家和地区的文化相互融汇而成的——丝绸之路文明。 　　作为一个以佛教为主要绘画题材的著名画家，您如何理解自汉朝丝绸之路通商之后，佛教的传入和佛教艺术的兴起，对中国文化和艺术所产生的重大影响？ 　　岳钰：西汉武帝派张骞出使西域12年，在公元前126年回到长安，至此“丝绸之路”的陆上通道开通东西往来，在这以前海上的往来即已存在，而陆路开通则比以前方便了一些。其后在公元前2年便有大月氏国使者伊存来我国洛阳口授《浮屠经》，还有公元3世纪中叶汉地僧人朱士行去新疆和田寻法求经，至此从佛教在印度诞生到传入我国新疆和田一带已经经过了762年时间，其后便是魏晋高僧法显于公元399年到印度取经，从海上回到广州，这时佛教传入中国已近400年了。再到唐朝高僧玄奘法师去印度求法16年后从陆路返回长安，这时佛教传入中国有考古资料可证实的历史已654年。即使按照蒋维乔先生在1929年最早编写的《中国佛教史》，认为佛教是在东汉永平三年（60），或有书载为东汉永平七年（64），也就是说佛教自公元1世纪前后开始大规模地传入中国到唐代，已经经过了试探、适应、发展、改变、渗透、融合等许多个阶段的600多年时间，在唐代中国佛教的发展已经相当繁荣。 　　从表面看，“丝绸之路”仅是一条由商品贸易而导致的东西文化交流的交通要道，但也是一条重要的中西艺术相互碰撞、交流、吸纳的艺术融合之路。 　　例如，印度因其地质条件能产生犍陀罗、秣菟罗雕塑杰作，故雕塑与彩绘壁画可以互不相干，而从新疆到甘肃全是海底鹅卵石河床地貌，中国人发挥了聪明才智，将“石雕”变成了“泥塑”，又将泥塑变成彩塑，同时结合透视把壁画与雕塑融为一体，创造出了“敦煌艺术”。外来文化很像发面用的“酵子”，开始它是新生事物，最后面发酵后，不见酵子，只剩面了。这就是在不断吸纳异域文化同时不断丰富发展的中国传统文化。 　　记者：作为一个画家，30多年来，您曾多次沿着丝绸之路西行，参观过敦煌石窟、克孜尔石窟，到过中亚的巴基斯坦、哈萨克斯坦，以及印度、斯里兰卡、尼泊尔等南亚、东南亚佛教国家。那么您如何理解这条古老丝路上的佛教艺术和那些舍身求法的先贤大德？ 　　岳钰：丝绸之路经过几千年的风尘涤荡，遗存下来的只有那千姿百态、绚丽多彩的佛教石窟和荒芜废弃的古城，但却给我们留下无穷尽的文化和艺术的想象空间。例如，诸多的来自中亚、西亚的宗教文明，尤其是佛教文化艺术融汇成了丰富多彩的丝路文明历史长河，对中华民族多元的文明融合产生了深远影响。所以我个人认为，不懂得佛教文化就不懂得汉、魏以来的中国文化。 　　因此，我画笔下的人物和画面一直想表达一种2000多年来中原人与西域胡人通商交流的渴望与尊重，同时也想传达这条大漠古道的艰辛苍凉，以及佛教文化传入中国后与传统的儒道文化由冲突、排斥到彼此借鉴、相互吸纳融合的历史过程。 　　当然，在这条古道上，唐玄奘可能是知名度最高的，这是因为文学的力量，让这一真实的历史人物在传播中插上了翅膀。可是在这一条东西古通道中，有史可查的历史人物实在是太多了，他们都为古代丝绸之路的中西文化交流做出了不可磨灭的贡献。 　　例如，比玄奘要早300多年的，也是成千上百个西行求学者之一，追求学术真谛的西晋僧人法显，他不但在时间上要早于唐玄奘，而且，在年龄上也要大于玄奘，行程上也要远于玄奘。玄奘西行取经时26岁，正值青春年少，身强力壮是学习的时候。可法显西行时已是64岁的花甲之人，他同样经历了千辛万苦，不远万里走遍了印度，并解决了语言上的障碍，研读了大量梵文的精深晦涩的佛教经典，著有与《大唐西域记》具相同学术价值的《佛国记》，并且比玄奘更远的云游了古“狮子国”，即今天的斯里兰卡。同时经海上“丝绸之路”回到了祖国，在山东青岛登陆。为我们了解当时陆路与海上交通的发展状况做了一次全程的演练与实践。真可谓作为个人冲出国门、勇于探索的中华第一人。即是在今天的交通状况下，让一位60多岁的老者，只身一人，不畏艰辛，认真学习，突破语言障碍，到一个陌生的国度，学习高深难懂的佛学经典，还要著书立说，也不是任何人都能办得到的，还别说作为一位老者，在数十年的孤独与疾病的缠绕中，都是常人难以想象的，难怪法显在斯里兰卡无畏山寺的玉佛像前，看见有胡人信众供养品中有一只中国白绢团扇时，“不觉凄然，泪下满目”，只因为“法显去汉地积年，所与交接悉异域人，山川草木，举目无旧，又同行分披，或流或亡，顾影唯己，心常怀悲”（见《佛国记——佛齿精舍》）。 　　所以，“法显思乡狮子国”这幅作品，我着意表现法显在斯里兰卡的无畏山寺前与斯里兰卡南传佛教徒们和谐相处的场面。画面依据《佛国记》所记，当他看到“中国团扇”时，思乡心切，老泪纵横，可谓赤子之心。 　　可是，法显还不算丝绸之路上过往者中，年龄最大的僧人，比他更大的还有享誉世界佛教界，汉地密宗创始人、“开元三大士”之一的善无畏大师，他以82岁的高龄不远万里来到中国，并大量地将印度梵文经典翻译成中文经书，使得现在西安小寨的大兴善寺成为自佛教传入以来的佛教三大译场之一。 　　这就是以鸠摩罗什为中心的草堂寺三论宗翻译中心、以开元三大士为中心的大兴善寺和荐福寺密宗翻译中心，以及以玄奘为中心的大慈恩寺唯识宗翻译中心，也正是由于这三大翻译中心的出现，才使得中国人的哲学思想，在原有的儒学和道学的基础之上，融入了新鲜血液，形成了儒、释、道三位一体的哲学思想与核心价值观。也正是在这一基础之上，让我们的文学、艺术、建筑、戏剧、风俗、习惯，语言等等一切文化领域都产生了质的变化。 　　记者：的确，如您所说，在古老的丝绸之路上西去东来的高僧大德们不畏艰险、舍身求法的无畏精神值得我们永远追忆、怀念和继承光大，因为他们是我们民族的脊梁和精神价值所在。那么，您在绘画中是如何理解和表现这种舍身求法的民族精神的？ 　　岳钰：例如，我的“西风烈胡马梵音长安月”是描写丝绸之路上一组进行商贸活动的人群，其中有僧人、军人、宫人、商人各行其事。人物形象以唐俑的装饰性为主，融入现代人的情感，是艺术“装饰写实主义”的勇敢尝试与探索。 　　在我的几幅大型的佛教历史人物画中，我将1600年前西行求法的法显大师、东来的龟兹国高僧鸠摩罗什进行了特意的渲染，突出了法显在狮子国求法学修的历史环境背景、同时也以宽阔的视野展示了以鸠摩罗什大译师为主的草堂寺译经场面，以及玄奘大师圆寂玉华宫灵车送灵柩的悲泣场景，还有“开元三大士”之一的善无畏，他从印度来长安时已82岁高龄，这样由法显、鸠摩罗什、玄奘、善无畏4人便构成了丝绸之路舍身求法、传法的佛门人文精神。 　　其核心价值就是信仰的虔诚坚贞，以及勇猛精进的大无畏精神，这便是值得我们今天学习的佛教传统精神。 　　记者：鸠摩罗什大师在中国佛教史上具有重大深远的影响，他在长安的十多年里为翻译佛经、培养弟子作出了重要贡献。您在作品中也描画了以鸠摩罗什为首的翻译道场，您是如何再现这一历史画面的？ 　　岳钰：鸠摩罗什大师与长安佛教的兴盛、发展以及对中国佛教的杰出贡献是不言而喻的。我们今天诵读的不少经文都是出自他的译笔。比如《中论》、《百论》、《十二门论》，这三部著作形成了史称的三论宗“三大论”。今天户县境内的草堂寺成为三论宗的祖庭。 　　我在作品“华夏精准梵呗不烂舌”中，其画面布局就是突出表现鸠摩罗什为首的三论宗长安第一大译场的历史场面，这是中国第一次由皇帝亲自主持的大规模翻译经书的一个壮观的历史情景。我为画好这幅作品，阅读了罗什大师翻译的所有佛经。据资料记载，当时有三千人同时进行翻译经书，而且罗什大师从非汉族仕人的角度，所翻经书如白话文，文辞流畅、音调优雅、通俗易懂。画面中的装饰、人物、纸笔等都尽量参考依照了当时的文献和图像史料。所以这幅反映鸠摩罗什大师的绘画作品，许多人、尤其是佛教徒都非常喜欢。 　　记者：唐三藏大师玄奘在皇帝的支持下也曾开场译经，今天西安城中的大慈恩寺就是当年的译经场所，但是您的作品中并没有直接绘制唐三藏的翻译场景，却选取了玄奘大师圆寂玉华宫来表现，您是如何理解和表现这一历史场景的？ 　　岳钰：我从小就熟知大雁塔、小雁塔和大唐三藏法师玄奘，到了我读大学、学习研究佛教绘画，临摹大雁塔圣教序碑文。法显、玄奘舍身求法的精神一直鼓励着我，他们告诉我“信仰是到达目的的动力”。因此，我的心里一直铭记着一个中国伟大的形象，那就是玄奘法师。 　　我也在诸多的石窟壁画和石刻中寻找过玄奘的图像资料，比如敦煌榆林石窟壁画中的唐僧西行取经图等，都对我的创作给予了极大的启示和灵感。我之所以没有绘制唐玄奘开场译经的宏大场面，更重要的是因为玄奘译经的历史故事已经家喻户晓，每个佛教徒心中都有那么一个场景。而我最想表达的则是玄奘圆寂玉华宫后，弟子、信徒和百姓为一代宗师送灵柩的历史画面。 　　记者：您的作品中也反映了净土宗祖师和禅宗题材的绘画，可以说，您是用自己的画笔描绘着中国汉传佛教史上长安佛教的祖师大德和重要历史事件。请谈谈您对善导大师以及对禅画的理解认识？ 　　岳钰：长安可以说是净土宗的发源地之一，其祖师道场就是长安香积寺。这是最为大众化的一个宗派，只要至心称念“南无阿弥陀佛”就行，这在唐代读书普及率很低的时代里，是高深佛学通俗化的一个普及佛教的大改革。以《无量寿经》等经典理论为依据，提倡观佛、念经以求往生西方阿弥陀佛极乐净土。 　　净土宗的创始人是慧远，但是在长安最有影响的却是昙鸾和善导，尤其善导大师，他是长安六大祖庭中在艺术造诣上最为杰出者。据史料载，他的书法作品，在新疆高昌古城遗址、敦煌藏经洞都有发现。而且，还有记载他绘有《净土变相图》三百多幅壁画作品，更为重要的是河南洛阳龙门奉先寺卢舍那大佛的设计与监制皆为其一人所为，并有碑文记载。他也是唐代实际寺的住持。 　　所以，我在《善导大师》肖像画的创作中，重点突出刻划主人公“形与神”的对比，捕捉善导大师神情与眼神的变化，传达一代宗师的超然从容的神情逸致。以此，来描绘我心目中的净土宗祖师善导的外貌形态和精神气质。 　　至于说到我的拓片绘画和禅画创作，我以为在艺术创作手法和技法方面也都有所创新。拓片绘画有一种厚重的汉画像石的风格，又兼有佛教石刻造像的特点，古朴而庄重。故此，我绘制了两幅王子白马逾城的作品，还有佛陀在菩提树下顿悟圆满的觉悟成佛像。 　　而在水墨人物画的创作上，我做了大胆的尝试。如十八罗汉系列，既传承了古代十八罗汉的传统绘制技法，但又有所突破和创新。例如，我除了传统的法器法物外，给每个罗汉增加了一项乐器，这在十八罗汉的绘制中应该说是绝无仅有。 　　我的水彩禅画，则表现的灵动自由，含蓄而富于象征意蕴。尤其是以禅诗入画，画中诗、诗中画，借笔墨传达了禅宗破执无相的禅宗境界。 　　记者：您本人是画家，同时也从事宗教艺术史的研究教学。可以说，身兼艺术创作实践和艺术理论研究，将这两者结合为一的画家和理论家不多，您如何理解佛教艺术创作的继承和创新？ 　　岳钰：我对于丝绸之路佛教绘画、造型艺术的理解，以及对古代佛教精神的传承，决非简单地照着已有的石窟壁画、照片、印刷品拷贝而作。那是对佛教信众虔诚信仰的亵渎。我遵循的原则，如《地藏菩萨本愿经》中说： 　　譬如工画师，分布诸色彩，虚妄取异相，大种无差别……心中无彩画，彩画中无心。……如心佛亦尔，如佛众生然。 　　其实，生活在古都西安，我每天都感受和体味着华夏民族悠久的历史和灿烂的文化。我觉得古老丝绸之路的历史起点就在我的脚下，就在我生活的长安城内。例如，我工作学习、生活的地方就是西北大学太白校区，就坐落在1300年前唐代长安城最负盛名的古刹“实际寺”的遗址上。古代的“庙”就是最早的国际化学校，而法显、鸠摩罗什、玄奘、开元三大师等都是杰出的外语老师。汉唐时代都如此的思想开阔，胸襟博大，流溢出前所未有的盛唐气象。当然，佛教的传统艺术要学习，要继承，但更要创新，因为每个时代都有不同的佛教艺术风格，都有符合自己时代的审美标准与社会风范，佛教艺术同样要遵循这一普遍的艺术规律。 　　最后，我想说，中国人用五千年文化底蕴做支撑，在短短的30年中，没有重踏发达国家侵略的老路，以和平的方式在这块土地上，做出了让全世界为之瞠目的翻天覆地的变化，我国成了世界第二大经济体，有人高兴，有人生气，有人帮助，有人捣乱，还有人看不起，把“土豪”的帽子抛给了中国人。新中国建立，毛泽东带领中国人从政治上获得了尊严；改革开放，邓小平带领中国人从经济上获得了尊严；随着改革开放的深入，我们期盼着习近平主席带领我们从文化上获得尊严。 　　今天，心随一缕佛缘，我们用自己的佛教艺术作品步其后尘，但是心中装满了对前贤大德的无比敬畏，对学术尊严的恪守和对自由精神的不懈追求。 