 念佛不忘救国的弘一大师

　　抗战时期的弘一大师，虽身在佛门，传经布道，但其爱国热情丝毫不曾有减。民族危亡，国难当头，面对日寇的侵略，弘一大师的民族气节老而弥坚。 　　弘一大师常讲，庵门常掩，勿忘世上苦人多。大师说，念佛的人要常抱积极之大悲心，看到哪里有苦难，就要去哪里救苦救难。念佛的人虽然内心清净，厌离娑婆，不执着人间，但是要空而不空。既要空，要无我，把自己奉献给众生，愿众生早成佛道；又要不空，要关心人间，不忘世间苦难，努力去做利益众生之种种救世事业，不为自己求安乐，但愿众生得离苦。弘一大师告诉僧众，念佛的人也要以国家兴亡为己任，不要忘记救国家，要关心众生，关心社会，关心国家。1937年5月，厦门市准备举办第一届运动会。因为弘一大师是音乐界的前辈名家，会前，筹委会通过议决，决定函请弘一大师为运动会会歌作词谱曲：“本会为提倡国民体育起见，订于本月二十日起，在中山公园举行全市第一届运动大会。关于大会会歌，拟请弘一法师编撰，案经本会第二次会议议决通过。相应录案，函请查照。务希俞允，赐覆为荷。”当时的中国，日本侵占东三省，杀我同胞、掠我财富，并阴谋发起全面侵华战争，国家危亡，迫在眉睫。接函后，正拟闭关修行的弘一大师慨然应允，重操旧艺，为会歌作词谱曲。弘一大师将此次会歌创作视为救国弘法的殊胜因缘，他要用音乐来振奋人心，激励国人团结奋起，抵抗外侮，收复失土，保卫家国。1937年5月13日厦门《华侨日报夕刊》刊登了弘一大师创作的这首《厦门第一届运动会会歌》： 乔山苍苍，鹭水汤汤，国旗遍飘扬！ 健儿身手,各献所长,大家图自强。 你看那，外来敌，多么狓猖！ 请大家想想，请大家想想，切莫再彷徨。 请大家，在领袖领导之下，把国事担当。 到那时，饮黄龙，为民族争光！ 到那时，饮黄龙，为民族争光！ 　　弘一大师把一首运动会的会歌，谱成了一曲同仇敌忾、荡气回肠的抗日救国的战斗号角。后来，弘一大师的学生丰子恺抄录此歌以留传；音乐史学家、山东艺术学院孙继南教授亦撰《音乐史料研究之疑、考、信——以弘一法师〈厦门市运动大会会歌〉版本考为例》一文，就此歌曲的创作因缘作详细考证。 　　1937年7月7日,卢沟桥事变爆发，日本发动全面侵华战争。其时，弘一大师应青岛湛山寺住持倓虚法师之请，正在湛山寺为僧众弘法讲律。8月18日，时值旧历七月十三，恰逢弘一大师出家前后20年，面对日寇铁蹄践我中华，百姓惨遭蹂躏之动荡时局，弘一大师用悲智具足的智慧，开示众人，宣传救国思想，凛然写下“殉教”两字横幅以明其志，并在横幅的左侧写下题记： 　　曩居南闽净峰，不避乡匪之难；今居东齐湛山，复值倭寇之警。为护佛门而舍身命，大义所在，何可辞耶？于时岁次丁丑旧七月十三日，出家首末二十载。沙门演音。年五十有八。 　　弘一大师的好友蔡丏因担心大师在青岛的安危，从上海致函大师，劝快离开青岛，南下避乱。大师回信道：“虽青岛有大战争，亦不愿退避也”,还是按原定计划不变，直至讲律圆满结束后再回厦门。山东大学的学生们得知大师在湛山寺讲经，便上门拜见，向大师求教国家前途和民族命运之策，半个多世纪后，当年曾聆听过大师开示的学生、青岛张希周老人还清楚记得弘一大师的谆谆教诲： 　　佛门忌杀，但为抗日救国，应当不惜死！抵抗日寇为救同胞，是大仁大勇行为；杀日寇是灭魔，与佛法不违背。救国不忘念佛，念佛不忘救国！青年是国之希望，民众精华，抗日，读书，都重要，上了战场抗战第一；身在学府，书要读好。 真是爱国之心不泯，护教之志尤坚。 　　10月下旬，弘一大师刚回厦门不久，日军又逼近，厦门屡遭日机轰炸。友人又纷纷来信，劝大师内避，可他坚决不从,说为护法,不怕炮弹。弘一大师在危城厦门给李芳远的信中写道：“朽人已于九月二十七日归厦门。近日厦市虽风声稍紧，但朽人为护法故，不避炮弹，誓与厦市共存亡。”在给沪上好友夏丏尊的信中说：“厦门近日情形，仁者当已知之。他方有谆劝余迁居避难者，皆已辞谢，决定居住厦门，为诸寺院护法，共其存亡”；在给蔡丏因的信中又说：“时事未平靖前，仍居厦门。倘值变乱，愿以身殉。古人诗云：莫嫌老圃秋容淡，犹有黄花晚节香”，并自题室名曰：殉教堂；1941年，弘一大师驻锡晋江檀林村福林寺时，又题写《红菊花偈》，再明心志：“亭亭菊一枝，高标矗劲节，云何色殷红，殉教应流血”，表现出视死如归、宁死不屈的民族气节。 　　抗战爆发后，弘一大师率先提出“念佛不忘救国，救国必须念佛”的口号。当时凡有求他写字者，弘一大师辄报以“念佛不忘救国,救国必须念佛”的字幅，宣传救国思想。他用悲智具足的智慧，开示众人，宣传救国思想。他说:佛是什么？佛是一种觉悟，是一种智慧。只有觉悟了真理，无我了，才能够置自己生命于度外，才能誓舍身命，牺牲一切，勇猛精进，救护国家。也正因为有了这种觉悟，有了彻底的无我，才会有真牺牲，才能有真救世，才能有真伟大，所以，念佛不忘救国，救国必须念佛。他还教育僧众：“吾人所食，中华之粟；吾人所饮，温陵之水。我们身为佛子，不能共纾国难，为释迦如来张些体面，自揣不如一只狗子。狗子尚能为主守门，吾人一无所能，而犹腼颜受食，能无愧于心乎？”他号召僧众：“我们佛教徒，同属国民一份子,爱国之心当不后人，捍卫国家,本是国民天职,佛教徒概莫能外。”在弘一大师的号召下，当地的僧众团结起来，组织了“晋江县佛教徒战时救护队”，救死扶伤，战时的救护工作开展得轰轰烈烈。1938年，抗战尚初，弘一大师就写下“最后之胜利”，预言中国人民反抗日本军国主义侵略的正义战争必将取得“最后之胜利 ”。  　　弘一大师将学佛与抗日救国统一起来，以出世的精神做入世的事业，用宗教的虔诚与献身精神来实现爱国救世，让爱国与佛法彼此相互契合，表现了他强烈的爱国之心和民族气节。其爱国护教的拳拳之心，凛然不屈的爱国精神，大慈大悲的高尚情操，令人敬仰赞叹之至。在抗战胜利70周年的当下，在弘一大师诞辰135周年的今天，弘一大师“念佛不忘救国”的爱国、爱教精神尤其值得我们敬佩礼赞。 　　（作者为平湖市李叔同纪念馆馆员） 