佛教弘传需与时俱进 　　新京报：龙泉寺有一批清华、北大等名校高材生皈依剃度，被称为“最强科研寺”，它为何能吸引高学历人才？ 　　学诚法师：龙泉寺位于海淀区，和很多高校离得较近，一些对佛法感兴趣的人经常来寺里访问交流，其中有的人因缘成熟了，选择出家。实际上来龙泉寺出家的人，各种学历、阅历的都有，每个人的善根和因缘并不与学历挂钩。 　　这个时代越来越趋于知识化和专业化，社会也需要高素质的僧人团队。从全国佛教整体比例来看，出家人的学历普遍偏低。我希望有越来越多的优秀人才投入到佛教事业当中来。中华文化要走向世界，没有人才，没有传播，怎么走向世界？ 　　新京报：有人质疑高学历人才皈依剃度是消极避世，浪费了国家教育资源，你怎么看？ 　　学诚法师：有人认为出家人比较消极，不做事，与世隔绝，实际上佛教是非常积极入世的。历史上，大量高素质的出家人为中华文明做出了巨大贡献。唐代出家为僧、尼须通过考试；清朝中叶后，因为战乱，很多底层的人，乃至难民为求生或避债而出家，所以长期给社会造成出家人避世的错觉。 　　现在国民文化素质普遍提高，如果出家人没有接受良好的教育，就没办法把佛教善的力量释放到社会中去。现在正处于中华文明伟大复兴的关键时期，需要包括佛教在内的中华文化走出去。高素质人才出家，正体现了他们的进取心和责任感。 　　新京报：你说过，“如果不利用高科技，佛法就传不出去。”龙泉寺建立了科技团队，并有一群精通程序的义工，你为何如此看重高科技？ 　　学诚法师：佛教是古老的、传统的，但佛教徒是现代的。佛教徒和佛教应该接受和欢迎所有先进科学。我们应该把慈悲、平等、圆融等佛教智慧，用适应现代社会的方式传递出去。佛教的弘传方式和方法需要恰当地与时俱进。 　　在这个时空因缘下，佛教要弘法、广度众生，就要利用高科技，利用现代传媒的方法与手段，才能快速把佛法传播出去。出家人不应拒绝新知，而要积极学习，掌握现代文化、科学，才能在心灵世界为社会大众提供有效的帮助。 “网红”僧人能帮许多人 　　新京报：你2006年开通博客，2009年起用中文、英文、法文等十种语言在互联网上弘扬佛法，被誉为最会利用互联网的法师，但很多人批评互联网消解了严肃文化，你认为在互联网时代该如何传播佛法？ 　　学诚法师：这个时代是网络时代，各行各业发展都要网络化，并像网络一样连成一体，孤立肯定没有力量。佛教若排斥网络，就没有办法去广泛深入地影响社会。 　　互联网只是一个信息载体，关键是怎么面对它、如何选择它。现在网上充斥着大量的负面、不实、垃圾信息，甚至有害信息，严重污染了现代人的精神空间。在这个信息海洋中，我们应该去传播正面、积极、健康的信息，为人们提供净化心灵、精神交流的平台。 　　新京报：佛教给人的印象是深山古寺、清净，重在修行、参悟，你把互联网引入寺庙，是否担心会影响僧人清修？ 　　学诚法师：佛教有许多面，有出世的一面，也有入世的一面。龙泉寺的僧人，并非外界传说的那样都是手机不离身的网络达人和科技高手。龙泉寺要求僧众专心办道，远离世染。为保证清修，寺庙有非常严格的规定：用电脑、上网要申请；也不允许拥有手机，只有少数执事法师，因工作需要，才会由寺院配备。龙泉寺的僧团是有分工的，负责事业部门、需要上网的只是少数法师，绝大部分僧众的学修不受网络影响。 　　新京报：你每天上网多久，主要使用哪些互联网产品？ 　　学诚法师：我平时上网主要是了解一些国内外时事，宗教界、佛教界大事，以及一些社会评论和舆论。现在除了博客、微博、龙泉之声传统文化网，我还开通了微信平台。我们的动漫制作中心除了见行堂语系列的漫画，还制作了很多动画片、微电影，这些在网络上都能见到。 　　新京报：你怎样看待“网红”僧人，比如有2400多万粉丝的延参法师？ 　　学诚法师：互联网是与大众交流互动的一种非常好的方式，人们通过互联网可以了解到佛法，获得心灵的启发，也可以在博客、微博上提出他们在家庭、择业等方面的困惑。我们通过网络给他们适当的关注、安慰和鼓励，能够帮助到很多的人。 　　新京报：你用动漫形式出版的《烦恼都是自找的》成为畅销书，为何用这种形式传佛法，效果怎样？ 　　学诚法师：能传播出去才是好东西，不能传播出去，东西再好，作用有限。传播出去，还要大家容易懂，能够渐入人心，才真正对生命、对社会有帮助。 　　太严肃的东西，大家往往有畏惧感，心生远离；而无论东方还是西方，人们都对漫画有着天生的亲切感。时代不同，有人喜欢更亲切的佛法，那就要有这样的佛法。最近，《烦恼都是自找的》在中国国际动漫节荣获金猴奖，这也说明我们的努力得到国际社会的认可。 “寺庙应恢复清净道场” 　　新京报：龙泉寺是为数不多向公众开放修行的寺庙，有各种禅修班、法会，这为了什么？ 　　学诚法师：只有被现代人所欢迎和接受，佛教的正能量才能如涓涓细流一样流淌到社会内部去。佛教需要用大众喜欢的方式贴近社会、民生。 　　很早以前，我注意到北京高素质人才密集，但很少有对公众开放的道场，就特别想在北京建立一个大道场，培养佛教人才。终于在龙泉寺实现了这一心愿。 　　新京报：龙泉寺不收香火费用，各类禅修班都免费，寺庙没有经济压力吗？ 　　学诚法师：龙泉寺的经济来源主要是十方信众的支持。寺院不断完善一些基础设施，的确一直存在着资金缺乏问题。然而，龙泉寺有自己耕种的有机农场，僧众平时吃穿住用比较简单，所以自身开销不大。只要大家能够坚持戒律的行持，就能保证基本生存。 　　新京报：目前中国许多寺庙重视经营，比如少林寺，除了打造少林寺商业品牌，还在海外买地开设公司……你如何看待这些举措？ 　　学诚法师：在现代社会如何来保持和传承宗教的基本教理、教义和宗教的基本精神，同时又能与现代文明相结合，是一个时代的大问题。这里面要考虑的因素很多，各地的寺院都在做各种尝试，因为因缘条件不同，呈现的面貌也有所不同。 　　当今的宗教界存在“寺庙被承包”、“烧高价香”、“私设功德箱”等不良现象，这是唯利是图的物欲文化对宗教界的腐蚀，影响很不好。 　　新京报：你认为寺院该呈现如何的状态？ 　　学诚法师：我觉得寺庙应该恢复清净的道场，让出家人能很好地持戒，安心办道。比如龙泉寺僧团持金钱戒，对上网和手机的使用等进行严格管理，设立了种种规矩，就是为了这个目的。有了清净和合的僧团，把寺庙的各种防范措施做到位，寺庙各种功能比较具足，各项事业才能较好发展。寺院的自身建设搞上去，才能够把好的影响释放到社会中。 青年人三大困惑：择业、孤独、家庭 　　新京报：佛教是一门出世的宗教信仰，你作为宗教领袖，又担任全国政协常委、全国青联副主席等诸多职务，两种不同的身份发生过冲突吗，你如何平衡这两种角色？ 　　学诚法师：佛教根植于社会，所以要从如何契合时代缘起、利益人类社会的角度来考虑其发展。发展佛教的根本目的是为了利益广大众生。所以，我这两种身份是不矛盾的。 　　在当今世界，国家和社会也都期许佛教发挥更加积极的作用。这是时代的主题，也是佛教的责任，佛教界应该积极契应这样的使命，勇于担当。 　　新京报：为何有很多高知、白领到龙泉寺来体验修行？他们能从龙泉寺获得什么？ 　　学诚法师：现代都市的白领，因为生活节奏快、工作压力大，身心都比较疲惫。人要调整、化解自己内心的矛盾，宗教思想从人的内心出发，容易让人接受。 　　龙泉寺对公众开放，举办了it禅修营、音乐禅修营、动漫艺术禅修营等，包括静坐、行脚禅、农禅等体验式课程，就是要让大家体验传统的生活，让躁动疲惫的心安静下来。大家与出家法师、义工交流，学员之间也互相交流，在这种面对面的交流中，心扉就慢慢打开了。 　　新京报：你是全国青联副主席，龙泉寺有很多青年义工，青年人向你倾诉得比较多的问题和困惑是什么？你是如何开导他们的？ 　　学诚法师：还有很多青年人通过博客、微博和我互动交流，问题多是精神层面的，以下几类问题比较多，第一，择业问题，第二，人们远离家乡择业，内心容易产生孤独和疏离感。第三是家庭问题，比如父母不和等。 　　很多时候我是引导大家思考和认识什么才是积极健康的人生态度，什么才是有价值的人生，让内心的力量得到培养。 　　新京报：你有困惑吗？若有，你是如何化解的？ 　　学诚法师：困惑，佛教讲即是“无明”,就是没有“智慧”。我们因为没有智慧而起各种烦恼。出家人修行的目的就是要断除无明烦恼，用佛法去断。佛教里有系统讲述断除无明烦恼的理论与实践方法。当然，在面对现实问题时，无明烦恼还是会起来，这时候正是考验和强化自己佛法修行的机会。我出家以后，按照佛法里的方法修行，让内心保持清明和安宁。 附：记者探访 “中国科研最强寺庙”如何炼成？ 　　低沉的英语阅读声，肃穆的佛殿，数十名披着袈裟的法师，十几名金发碧眼的外国人，近百名年轻的义工。这有些“错位”的场景是龙泉寺“五一”法会多语种分会的一幕。用英语阅读的是佛经《楞严经》。 　　与京城富丽堂皇的雍和宫、法门寺等著名寺庙相比，龙泉寺有点“寒碜”，古老破旧的山门狭窄难容一辆小车通过，院内仅有的四间拜佛小殿堂也有些破旧。 　　但用心观察，你会发现龙泉寺独特之处，公共小广场公示板上贴着招募影视动漫制作义工、多语种翻译义工等告示；在寺内数字图书馆，用手机就可以查找要借阅的书；寺庙的门禁系统使用指纹识别，僧人刷指纹即可进入。 　　这是座古老和现代结合的寺院。 “学霸”僧团改造寺院 　　2004年，禅兴法师追随方丈学诚法师来到龙泉寺，一起入寺的，包括禅兴法师，仅五位法师。 　　10年间，龙泉寺从一个默默无闻的小寺庙，成为“中国科研最强寺庙”，“学霸寺庙”，坊间戏称其为“极客圣地”。 　　龙泉寺有一支让外界好奇的高学历僧团。2004年追随学诚法师入龙泉寺的五名法师，其中三位毕业于清华大学，一位是北京航空航天大学博士。 　　禅兴法师说，如今龙泉寺僧团扩大到100多人，约有一半以上法师具有大专及以上学历。其中5位书记法师中两人是清华大学博士：除了他，另一位贤启法师是清华大学核能专业博士。普通法师中也不乏名校毕业生身影，贤宇法师（柳智宇）毕业于北大数学系，贤超法师毕于北大物理系，贤威法师是中科院博士。 　　禅兴法师是大藏经整理项目的负责人。该项目组6名骨干成员均是名校毕业。“整理佛教经典需要高素质人才来做。” 　　参与大藏经整理项目的贤宇法师（柳智宇）2010年入龙泉寺，他曾取得国际数学奥赛金牌。“柳智宇逻辑思辨能力很强，脑子很聪明，非常适合整合佛法、义理。”禅兴法师说。 　　除了典籍整理，禅兴法师说，高学历人才还参与寺庙的各方面建设。北京航空航天大学力学博士贤立法师参与了庙宇的设计、制图、监工等工作。北京工业大学计算机专业毕业的贤信法师设计和维护龙泉寺官网“龙泉之声”，目前已有上千万点击量。 最具互联网思维的寺院 　　2011年，全球最大中文it社区csdn举办移动者开发大会，在一群西装革履的互联网大佬中间，身着黄色僧袍的僧人满口互联网术语，谈论最新技术潮流，引发了围观。 　　这位僧人就是龙泉寺的贤信法师，“一开始他们以为我走错门了，后来才发现我确实是来参会的”。贤信法师笑着说。仅2013年，龙泉寺就参加了9次各类技术开发大会。 　　贤信法师2009年进入龙泉寺，之前他曾在一家it公司做程序员。进入龙泉寺后，为方便僧众学习佛法、义工住宿等，他设计了多个程序。 　　贤信法师频频与it圈人才互动，国内一些知名互联网公司也组团来龙泉寺参观，交流互联网技术，一些投缘的it人才主动成为龙泉寺义工。龙泉寺信息技术组逐渐名声在外。贤信法师说，有不少it界大名鼎鼎的工程师来龙泉寺禅修。 　　贤信法师介绍，龙泉寺对僧团的管理依然遵循清规戒律，但在弘法方面非常现代化。龙泉寺新的建筑都安装了音频和视频设备，覆盖网络；开会可以使用网络会议、电话会议，联络北京、外地和外国的不同会场。遇到重大法会，人比较多，可以同时开辟数个分会议室现场直播主会场法会。 　　（2015年5月8日，新京报网）　　 　 