《楞严经》关于“心”的追问法音2015年第10期(总第274期)第23页
 《楞严经》关于“心”的追问

郭继民

　　人生于世，到底追求何物？常人所求，莫出《尚书》所谓的“一曰寿、二曰富、三曰康宁、四曰攸好德、五曰考终命”等五福。儒家行世，则以“仁”为本而终归于“求放心”。盖富贵、权势属外在之“命”（命运），非人所能主宰；而德性之“仁心”则内在于“我”，归“我”所有，因此人当返回“内心”，滋养并发挥人之“仁性”以显扬道德之主体。王阳明弟子曾问：“看书不能明如何？”你道阳明先生如何回答？他认为，仅仅追求文义上的知解，自然不能明白，“须于心体上用功，凡明不得，行不去，须反在自心上体当，即可通。盖四书五经，不过说这心体，这心体即所谓道，心体明即是道德明，更无二。此是为学头脑处。”[1]儒家主张“慎独”以修己德，从正心、诚意修身起，渐次将德性向外延伸，经格物、致知之熏习，终至齐家、治国、平天下，此“平天下”非谓武力，亦非利欲诱导之，而是以无私德性之仁“心”启发他人之德，并终至“与天地参”的天人境界，此大略为儒家“以德配天”的境界。
　　道家以无为为本，其“无为”根基于“道”，显现为无为、无欲之“清净心”，即谓“道心”。老子五千言，庄子十万言，横说竖说，终不过让人回归“赤子之心”。何谓赤子之心，乃无欲无知的混沌之道心，此混沌取无分别之意，庄生作“齐物论”即取此意。
　　然而，问题在于儒家之“仁心”、道家之道心（清净心或平等内心）如何得以显现呢？
　　若将问题再延伸一步，儒道所追求、显现的“心”在何处呢？事实上，这绝非道德家、学问家所遇到的问题，而是每个现世之人所遇到的问题，因为人们几乎所有的事体皆关乎“心”。平素人们有愤闷情绪时尝言：“我心烦意乱”，“我心里憋屈”、“我心里难受”；情绪高昂时亦云：“我心花怒放”、“我心中高兴”；劝勉人时则曰，“要有恒心”、“要立雄心”、“要有善心”；厌恨某人时则语：“某某让我恶心”、“你亏心不亏心”，等等。可见，人间事事皆同“心”相关，须臾离不开心。 
　　那么，心究竟在何处呢？关于这个问题的回答，自古至今，世间大智、大哲如孔孟（纯善即心）、老庄（至道即心）、古希腊三杰（苏格拉底、柏拉图、亚里士多德三人大抵认为人之理性为心），乃至康德（善良意志即心）、黑格尔（绝对精神即心）、叔本华（生存意志即心）、尼采（权力意志即心）等等，无不在此用力，亦从不同视角如在本体论、宇宙论、认识论等诸层面给出解答。然就问题本身之直截、彻底及思辩之宏阔与深邃，莫若释迦之论。因为上述大哲只是点出了“心应如何”的后天实践，并未直截追问心之真际所在。而释迦在此领域独树一帜，对“心”之所在进行“穷追猛打”的追问。
　　自然，释迦关于“心在何处”的探讨几乎涵盖三藏十二部，但最具有代表性的探讨莫过于《楞严经》开示阿难的“七处征心”、“八还辨见”（一说为“十还辨见”）。阿难是释迦佛的亲炙弟子，以多闻著称。然而多闻终究局限于理论知识层面，尚且缺乏“实践”。故而，稍遇挫折，“空头理论”未免捉襟见肘。譬如，《楞严经》所载：多闻的阿难竟为摩登伽女所“惑”，差点毁掉戒体，幸亏释迦牟尼及时宣说神咒并派文殊菩萨护持，方化险为夷。于是，方引出“七处辨心”、“八还辨见”的经典之论。

七处征心
　　就传授知识与开启智慧而言，释迦可谓卓越的教育家，他教育阿难乃以启发诱导式的“教学方式”进行，极具针对性。由于阿难因（摩登伽女）“色”而迷，于是释迦便回归源头，问询阿难当初因何而出家——只有找准问题，方可从病根上解决。阿难的回答倒也坦诚，他当初确实因“色”而出家，此“色”，乃是释迦牟尼的形貌之“色”相。正如阿难所言：“我见如来三十二相圣妙殊绝，形体映彻，犹如玻璃。常自思维，此相非是欲爱所生。何以故？欲气粗浊，腥臊交媾，脓血杂乱，不能发生圣净妙明，紫金光聚。是以渴仰，从佛剃落。”[2]释迦牟尼顺此话题，因势利导，问道：“既然你阿难因为喜爱如来的三十二相，那么我问你，你是用什么来看，用什么来喜爱的？”阿难的回答是：“当然是用眼睛和心来看而感受喜爱的。”释迦接着问题问道“既然你是用眼睛和心来看和喜欢，那么首先要知道“心（目）”在何处，假如不知晓心在哪里，你如何去喜爱，又如何去修“心”。此譬如一个国王要去讨贼，首先要晓得贼人的住处，否则劳而无功。那么现在就回答我，“心”在哪里？
　　关于“心在何处”的思辩正式开场了。
　　心在哪里？阿难不假思索，答道：眼在浮面，心居身内。然而，心真的在身内吗？须知，释迦所问之心，非解剖学上的“肉团心”，而是佛门弟子的修行之“心”。那么，这个“心”果真在身体内部吗？我们且看佛祖的回答。释迦反问道，假如众人坐在讲堂之内，看到的应该是室中之人，而非室外之物。既如此，那么能看、能欢喜的“心”假若居在身内，那么“它”看到的乃是身内的五脏六腑，然后是筋脉，事实上，你却没有看见这些东西，可见“心”在身内是不对的。此为第一辨。
　　心在哪里？既不在内，那么“心”须在外，譬如燃着的灯光，因其在众生之“外”燃着，所以能照到众生。阿难思索道。释迦反问：“心”果然在外吗？譬如一个比丘（和尚）吃饭，其他的比丘能饱否？显然是不可能的。那么，如果“心”在外，就如“他人吃饭你不能饱”的道理一样，你身体所触到之物同外在之“心”与你的身体又有何干呢？可见，“心”在身外是不对的。此为第二辨。
　　心在何处？既不在内，亦不在外，阿难思忖道：心应该潜伏“根”里，一如人们用琉璃碗遮住眼睛但并不妨碍它看见东西一样，这个认知之心应该潜存在“眼根”里，随着眼睛而辨别事物。释迦继续反驳道，假如“心”在根里，就像你阿难所比喻的“用琉璃碗盖着”那样，那么，我们可以反问这样一个问题：当人们把琉璃放在眼睛时，他们看到的是山川大地呢，还是琉璃呢？阿难答道，他们首先看到的是琉璃。“既然如此，假如心在眼根处，‘心’首先看到的应该是眼睛而不是山川大地。事实上，你的‘心’并没有看到眼睛，可见，心在根里是不对的。”此为第三辨。
　　心在何处？阿难又提出一个可能性的答案，他认为，“心”可能在见明、见暗之间。当然，他也不能肯定这个说法是否正确，于是以商量的口气问道：“世尊，我今又作如是思维，是众生身，脏腑在中，窍居穴外，有脏则暗，有窍则明。今我对佛，开眼见明，明为见外，闭眼见暗，名为见内，是义云何？”[3]对此世尊亦给予反驳。先说闭眼见暗。闭眼时的暗是否与眼相对？假设与眼相对，那么这个“暗”就在眼前，它怎么可能见“内”呢？若“暗”意味着见内，在暗室中的一些物岂非皆成为你的内脏？然而，暗室中的“物”并非你的“内视”对应之物，即暗并不与眼相对。由此可知，你的“闭眼见暗（内）”可见不能成立。
　　再看你的“开眼见明”。假若睁眼见明，为什么你不能看到自己的脸呢？如果看到自己的脸，说明“心”定在虚空之中，虚空中的东西不属于你，与你无关。更重要的问题在于，你的见明、见暗理论，最终导致身体与眼将成为相互分开的两个直觉（虚空中的直觉与属于身体的眼的直觉是分开的），因此你也应当有两个认知之心。若按此推论下去，你阿难一个身体，却要成为两尊佛，这如何可能呢？可见，你的见明、见暗理论是不对的。此为第四辨。
　　心在何处？平常人们用“心”思考，那么那个能思维之物（思维体）应该就是我们的“心”了（今天人们认为“大脑”为思维的物质器官，但就思维的本体而言，大脑同心并无差别，皆是“思维体”）。在释迦否定了阿难的前四种说法后，阿难提出了“思维体”的说法。他的依据是佛曾言“由心生故，种种法生；由法生故，种种心生”[4]。既然“思维之心”随事物的缘起而生，那么思维本体就是“心”，它不在内、不在外，而在与“物”的“遇合处”，或曰“因缘和合处”。阿难的说法，初听起来，似乎很有道理，即便今天的人们也大多认为这个能思维的本体就是我们的“心”，否则，哪里还有我们的“本心”呢？且看释迦如何反驳之。
　　释迦的反驳从三处展开：其一，既然承认了思维体是心，那么“心”是有，然而阿难又言“心”（思维）是随事物的遇合、接触才产生思维，那分明在说“心”（思维体）是无，“心”无本体。倘若心无本体，那么你又如何找到它呢？
　　其二，就“思维本体之心”的作用而言，亦存在着矛盾。当你用手摸身体的时候，你的认知之心是从身内向外来认识的呢，还是由身体外部向内来认知的呢？若是从内向外，那么你的心当然要看到自己的体内（约略同“心在身内”的辩论）；若是由外向内进行认知的话（约略相同于“心在外”的辩论），那么你就应该先看到自己的脸。事实上，这两种认知都不可能。
　　其三，假设身体上存在这个思维之心，那么它存在身体的哪个部位呢？它是一个本体还是多个本体？如果是多个本体，那么按照你的感觉而言，你必须有许多“心”存在，那么你自己就是许多个人了，而不是阿难一人；如果你的“心”是一个本体，且遍布全身，那么当你用手摸一个东西时，你的全身都应该感觉得到，既然你全身都感觉到，那么就不叫“用手摸”了，因为你的识知之心遍布全身，处处都在摸，何必声称“手在摸呢”？综上所述，释迦认为，阿难的“思维本体”同样是不存在的。此为第五辨。
　　心在何处？既然作为因缘和合的“思维体”不存在，且“心”不在内，又不在外，那么它究竟在哪里呢？阿难又想到一处：心必然在“中间”。恰如其言：“如我思维，内无所见，外不相知。内无知故，在内不成。身心相知，在外非义。今相知故，复内无见，当在中间。”[5]心果真在中间吗？释迦对此进行反问与驳斥。你阿难所谓的“中间”不过是一个模糊所指而已，试问“中间”在它的什么地方，究竟在哪里？如果在身体的表面，自然不能说是中间；如果你承认在身体的中间的话，那实则意味着它应当是身体的“内部”，而非身体的中间了。又则，“中间”本来就是个相对的“标示”物，从南边看，它属北；从西边看，它属于东，哪里有一个称为“中间”的东西呢？即便我们回到你阿难所说的“根尘相对”之“中”：眼睛为一极，所看之物为一极。假如你的认知之心存在两极之中间，那么，这个心的本体是兼联根尘两端呢，还是相反？若兼联之，由于世间万物杂多，而事物又不是心的本体，那么势必造成事物间的矛盾与对立（因为“认知之心”要不停地转换于根、尘之间）；若压根没有兼联根、尘，你的中间的认知之心就不能去认知万物，自然也无自己的体性。可见，心在中间是不对的。此为第六辨。
　　心在何处？在经历了释迦的反复驳斥后，阿难似有觉悟，既然心不在内、外，不在中间，俱无所在。那么如果“不执着于一切”，应当是我的本心，“俱无所在，一切无著，名之为心。则我无著，明为心不？”[6]阿难的意思是，心不执着于一切事物之上，应当是“心”的本性。释迦佛祖亦经常开示弟子不要执着我、法二相，《金刚经》专门讲空、去执，阿难自以为此说法当能获释迦认可。殊不知，释迦同样对其进行反驳。既然你不执着于一切，即言你的心不在一切地方，那么你的心是在呢还是不在？如果这个心（不执着于一切的心）根本不在，又怎么可以去说执着或不执着呢？换言之，当你认为心不执着于任何地方时，你也就排除了它存在的可能。可见，你认为的“以无著为觉知心”同样是不正确的。此为第七辨。
　　“七处征心”似乎排除了“心”之空间存在的所有可能性，这未免使得阿难及诸信徒十分的恐慌。心究竟在何处呢？如果没有了“心”，还修个什么？
　　笔者之所以不厌其烦地近乎亦步亦趋地顺着释迦的思路进行梳理，在于“七处征心”思辩严谨、论证缜密，不但对于佛学研究者大有裨益，而且对于从事哲学研究的人亦大有启迪。此段论述，堪比柏拉图笔下的“对话录”。

八还辨见
　　这世间必定有心。否则，释迦何必立教！孟子何须能做到要人“求放心”！道家又何须回归“清净心”。既然能“回归”，能“放心”，且能“修心”，那么问题又来了，心在何处？
　　儒家以直接指引的方式告诉你心就是“良知的发动之时”，譬如见童孩落井时油然而生的恻隐之情即为良知之心，孟子的说法是，“人不学而能者，其良能也；所不虑而知，其良知也”[7]；宋儒王阳明则以“良知是个呈现”直接开示诸弟子：“知是心之本体，心自然会知。见父自然孝，见兄自然知弟（通“悌”），见孺子入井自然知道恻隐，此便是良知”[8]；熊十力先生亦以此论同冯友兰展开“争鸣”。事实上，初期的禅宗亦是直接“开示”，点出心之所在，然而，由于“上根人”太少，故而后期禅宗则以“问题”为导引，以“起疑情”的方式引导“中下根人”去思考。道家则将此清净心定位于“超善爱”的“赤子之心”（又名“道心”、“自然之心”），此种“道心”的样态约略类似于老子的“婴孩”之状：“含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。”[9]那么，释迦在驱除了阿难的“妄心”后，能否给出一个肯定的答案呢？
　　释迦当然肯定了心的存在，若无“心”之存在，佛教则失去了存在的理由。释迦接下来给出一个不生不灭、不净不垢、不增不减的“心”，他同样通过与波斯匿王的对话来展示这一点。
　　世间万物，生灭不已，就拿波斯匿王的躯体来说，乃是时时刻刻地走向衰老的。正如波斯匿王所言，他20岁时老于10岁，30岁时又衰老于20岁，而今62岁，却想到自己50岁时尚强壮于今。而这个衰老不是一下造成的，恰如波斯匿王所言：“世尊，我见蜜移，虽此殂落，其间流易且限十年。若复令我微细思维，其变惟一纪二纪？实惟月变。岂惟月变，亦兼月化。何直月化？兼又日迁。沉思谛观，刹那，刹那，念念之间，不得停住。故知我身，终从变灭。”[10]释迦开示波斯匿王：世间固然生灭，然汝身中亦有不生不灭之物存在。为了让波斯匿王更好地理解这一点，释迦以了知恒河水的觉性“不变”来比喻之。就波斯匿王的躯体而言，自孩提至老年，时时处于生灭变化之中，以至于如今“发白面皱”，然而了知“恒河水”的觉性却无任何变化，依然故我。同样，波斯匿王的“见性”（认知观见的精微本性）本身却是不生不灭的，它不随你的躯体衰老而有任何变化。这个才是你们应该寻找的东西啊。可是遗憾的是，你们追求的并非是这个原无生灭的“精微本性”，而是以执着之意去追求生灭的妄心。
　　阿难及诸信徒闻听释迦之言，大喜，因为确实存在“原无生灭”的东西，这个是他们得以了脱生死的根本。同时，其又有所疑惑，既然原来自己修炼多年的“心”竟然是释迦所批驳的“妄心”，那么此原无生灭的“真心”又在何处呢？为了开启阿难的智慧，释迦又以慈悲之心、超绝之智、圆融无碍之思辩，给后人留下了“八还辨见”的经典之论。
　　既然七处皆无心，是否“心”就不存在了。为了解决这个问题，释迦用排除分析眼前所见“明、暗、通、雍（塞）、缘、顽虚（空）、浑浊、清明”等八种现象，逐步将其一一归还“本体”，来审视剩下之物。释迦就地取材，乃以讲经之处（大讲堂）为例展开妙论。
　　释迦、阿难同众人，身坐大讲堂，皆可看到日、月、昏暗、明亮等诸现象，这些现象究竟怎么来的，有没有“心”的参与？释迦以此对阿难进行开示：“日轮升天，则有明耀”，须将光明归还太阳；“中夜黑月，云雾晦暝，则有黑暗”，须将黑暗还给暗月；“户牗之隙，则复见通”，须将“通”还给空隙；“墙宇之间，则复观雍”，须将堵塞还给墙壁；“分别之处，则复见缘”，须将“分别”还给“诸缘”（人们之所以见到不同的事物，在于各种因缘的不同）；“顽虚之中，遍是空性”，须将空无还归“虚空”；“郁埒之象，则纡昏沉”，须将昏沉返还给拥塞的大地；“澄霁敛氛，又观清净”，须将晴明还给澄敛的云气。将此八种现象统统归还其“本体”之后，剩下的“观见”（“能看的能力”）不是你又是谁呢？“诸可还者，自然非汝，不汝还者，非汝而谁？”（《楞严经》）因为这个“观见”不能归还到上述中的任何一种，否则将会发生矛盾，引起事物的错乱，譬如，将“观见”归属“光明”，由于光明与黑暗相矛盾和抵触，那么它就不能看到黑暗，其它以此类推。此足以说明，这个无处可归还的“见性”（看见的能力）只能返还回到你阿难，这是属于你阿难的，这个“见性”本来是明净的，只是当人们追求外物并执着于其上时，便忘却了“清净之心”的存在，这难道不是很可怜的事情吗？宋著名禅师天目文礼曾有诗云：“不汝还兮复是谁？桃花落满燕子矶。日斜风动无人扫，燕子衔将云际飞。”四句禅诗表面写景，实则是对《楞严经》的相关章节的精彩解读和诠释。“不汝还兮”就是承接《楞严经》的“八还辨见”而来，燕子矶上的桃花寓意世界种种现象，而“无人扫”句可以解读为，尽管桃花堆满，但寂然不动的“如如心性”（“无人扫”可喻作如如不动的“心性”）却任它燕子衔云、潇洒飞翔而毫无执着。
　　“八还辨见”把各种现象一一归还之后，剩下的“不可还”的“见性”自然是阿难的心。但是，问题在于，是否那些现象与心完全无关？答案是否定的。外在的种种现象同样与“心”相关，又有哪一种不是心所显呢？比如燕子矶上的桃花、自由飞翔的燕子以及释迦所列举的种种自然现象，皆是如此。为了更好地理解这层意思，我们可以用电能与用电器的关系做一类比。电能本身意味着一种“无定形”的能量，但通过不同的电器则变幻为不同的功用：电风扇将其转化为“风”，电视机将其转化为图像，电车将之转化为运动，电热炉将之转化为热，电灯将之转化为光……。假如人们愚痴，以为电就是光，或者以为电就是声音，执着于光或声的层面去追求电的本质，是永远不可能得到真谛的：因为这种认识是虚妄的，并没有抓到电的本质。同样，人的“见性”是清净的，它可以分别明暗、通塞、空实等等，但不能说“见性”就是明暗、通塞、空实本身。顺着这个思路再上升一个层次，即把“见性”提升到“心”的高度。释迦所谓的“心”乃是“如来藏”，世间万物皆是“如来藏”所成就——一如“电能”可成就光、热、声等万象一样。“心”能成就万物，但并不等于万物就是“心”，若将外在之物作为“心”则是佛家所谓的“妄心”；但同时“心”也不能离开万物，心之显现总是通过万物来显现。此恰如一句禅诗所云，“处处忘家处处家”，那么阿难所追求的“心”亦大抵可作如是观，“处处无心处处心”。此外，德国著名诗人歌德对大自然的描述，亦同佛教的“心”有几分相像。歌德在《自然的魅力》一文中这样写道：“她的创造物都是从空无之中涌现出来，她既不告诉他们来自何处，也不让他们知道去往何处。他们只是走他们的路，而她却知道他们所走的路。”[11]
　　法相唯识认为“三界唯心，万法唯识”，宇宙间的所有之物皆是“如来藏”幻化出来。自然这个“幻化”并非“即时”的“想象什么就立即出现什么”，而是由“妄心”发动后，借助各种“助缘”而最终完成并显现出来的。这一点颇象黑格尔批判康德观念论的理论。康德认为观念与现实是存在着不可逾越的鸿沟，他有一个著名的论断：“我有一百元的观念，我就无法证明我口袋里真正有一百元。”[12]但是黑格尔则不这样认为，他认为如果你的观念是假的、空的，当然你口袋里不会有一百元。但是，假若你真有这样的观念，一个实实在在的观念，那你口袋里就会有一百元。黑格尔的解释是：如果你迫切需要一百元，而自己又没有，就会通过好好劳动去获得一百元。于是，“观念”便转化为“现实”。黑格尔的“真观念”类似佛学的“执着”，当你执着于某事，定然会发动诸业力、诸缘，从而实现信念。这里须声明的是，“执着”在佛学中是偏执的意思，带有贬义。佛学的“三界唯心，万法唯识”亦应作如是观，之所以将“心”作为万法之根，在于“心”是发动者、聚合者，它发动并聚合诸缘，从而造就此生灭不已的现实世界。由此可知，“心”即使不是宇宙万物本身，但宇宙万物却又离不开“心”。只是由于人们执着于外物，从而使“心”随物转，引起分别，局限了“心”的能量，“一切众生从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转。故于是中观大观小。若能转物，则同如来。身心圆明，不动道场。于一毛端遍含受十方国土。”[13]
　　释迦通过“八还辨见”，将各种现象一一归还后，找到了一个无可归还的“见性”或曰“心”，解决了“心”之存在与否的问题。对笔者言，亦大致完成了“寻心”的文本探讨。但是无论对阿难言还是对笔者言，仍然困惑重重，比如，既然获得清净心，为什么宇宙万物还在产生？又如，释迦的因缘和合的“缘起理论”是否依然有效？万物如何在“如来藏”中化转起来的？怎样“回归”那个不生不灭的“心”？等等。限于篇幅及所谈论的问题，则须另文探索了。
　　（作者单位：广州石井海军陆战学院政工系）

　　参考文献：
　　[1][8]王阳明著：《传习录》，南京：江苏古籍出版社，2002：p39，p14。
　　[2][3][4][5][6][10][13]《楞严经》，北京：中国社会科学出版社，2003，p3，p9，p9，p11，p12，p26，p34。
　　[7]《孟子》，长春：吉林文史出版社，2004，p357。
　　[9]《道德经》，北京：中华书局，2010，p133。
　　[11]刘晓树编：《永恒的经典》，天津，天津科学技术出版社，2009，p31。
　　[12]贺麟编：《黑格尔哲学讲演集》，上海：上海人民出版社，1986，p97。

