中国佛教协会第九次全国代表会议法音2015年第5期(总第269期)第31页
在中国佛教协会第九次全国代表会议闭幕式上的讲话
国家宗教事务局副局长蒋坚永
（2015年4月21日）

尊敬的学诚会长、明学咨议委员会主席,
各位代表、各位朋友：
　　今天，中国佛教协会第九次全国代表会议就要胜利闭幕了。经过与会代表的共同努力，会议圆满完成了各项议程，取得了丰硕成果。我谨代表中央统战部、国家宗教局对大会的圆满举行表示热烈的祝贺！向各位代表致以诚挚的问候和良好的祝愿！
　　这次会议是中国佛教界新形势下召开的一次重要会议。来自全国31个省、自治区、直辖市，涵盖12个民族的三大语系代表和特邀代表600多人出席会议，盛况空前，充分体现了中国佛教的大联合、大团结，充分展示了中国佛教的良好形象和风貌。党中央、国务院对这次会议高度重视,中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东，中共中央政治局委员、中共中央统战部部长孙春兰等领导同志今天下午将在人民大会堂亲切接见中国佛教协会新一届领导班子成员并与全体代表合影留念，俞正声同志将发表重要讲话。这次会议在京西宾馆召开，隆重庄严，提神聚气。这是一次团结的大会、胜利的大会、圆满的大会，也是一次承前启后、继往开来的大会，必将对中国佛教未来健康发展产生重大而深远的影响。
　　会议选举产生了以学诚法师为会长的新一届中国佛教协会领导班子。新一届中国佛教协会领导班子成员在上一届的基础上增加了7位副会长，新进12人，包括汉族、藏族、蒙古族、傣族等4个民族，有名誉会长3人、会长1人、副会长32人，整体结构更加完善，更加富有朝气和活力。新一届理事会延续上一届理事会的设计，设立了咨议委员会和专门委员会，将进一步发挥各专门委员会的作用。根据修订后的《中国佛教协会章程》，本届理事会还设立了名誉理事，适当吸纳境内外关心、支持佛教事业的各界知名人士。
　　这次会议审议通过了学诚法师所作的中国佛教协会第八届理事会工作报告。工作报告全面总结了八届理事会工作成绩和经验，从注重发挥宗教团体职能作用，协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，维护佛教界合法权益；加强佛教自身建设，推动佛教事业健康全面发展；发展佛教教育事业，加强佛教人才培养；发展佛教文化事业，传承弘扬中华优秀传统文化；大力开展公益慈善事业，拓宽佛教服务社会空间；继续开展与港澳台和海外华人佛教界的联谊工作；继续开展对外友好交流等八个方面，规划了今后五年中国佛教健康发展的蓝图。刚才学诚会长在闭幕式上的讲话中，又提出了新时期佛教发展的三点展望，契理契机，与时俱进。会议审议通过了《中国佛教协会章程（修订草案）》。遵循科学性、权威性和可操作性的原则，修订后的《章程》，进一步明确了中国佛协的定位和职能、中国佛协和地方佛协的关系、佛协和佛教场所的关系等。　
　　王作安局长在会议开幕式上代表中央统战部、国家宗教局所作的讲话，充分肯定了中国佛教协会八届理事会的工作，强调处在这个伟大的时代，中国佛教事业迎来了健康发展、大有作为的历史性机遇，并对今后中国佛教协会的工作提出了四点建议：一是要牢固树立法治理念；二是要高度重视道风建设；三是要弘扬中华优秀传统文化；四是要积极开展公益慈善活动。王作安局长的讲话紧扣时代主题，契合佛教实际，为新一届中国佛协的工作明确了目标和方向。
　　藉此殊胜因缘，我就中国佛协的工作再提几点建议，供各位参考。
　　一、要深入学习贯彻会议精神。中国佛协和各地佛协要把今天下午俞正声主席的重要讲话精神传达到佛教界人士和广大佛教信众中去，并组织学习王作安局长的讲话、学诚会长所作的中国佛协八届理事会工作报告和在闭幕式上的讲话，进一步统一思想，提高认识，把握方向，明确任务，切实把会议精神学习好，贯彻好。要牢牢把握中国佛教事业健康发展、大有作为的历史性机遇，继续高举爱国爱教伟大旗帜，深入学习中共十八大，十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，积极探索在全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党新形势下加强佛教自身建设、发挥积极作用的新途径，坚持以戒为师、正信正行，努力践行“人间佛教”思想，不断推动佛教事业健康发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。　
　　二、要更加有效地发挥中国佛教协会的职能作用。要认真研究新形势下加强中国佛教协会工作的思路，进一步增强中国佛教协会的影响力和凝聚力。要继续发挥爱国团体和教务组织的职能，发挥好桥梁纽带作用，加强与政府、社会各界之间的联系，加强与地方佛教协会之间的沟通。要进一步发挥引领和指导作用，带领全国佛教界不断加强自身建设，规范传戒，倡导讲经弘法，推动传承弘扬中华优秀传统文化和对外文化交流。要进一步强化各专门委员会的职能，更好地发挥各专门委员会的作用，全面推进佛教健康发展。要大力推进中国佛学院建设工程，努力把中国佛学院建成世界一流的佛学院，乃至世界一流的佛教大学。要逐步建立中国佛教人才数据库，储备弘法型、管理型、交流型等不同类型人才的信息，为佛教人才的选拔使用提供资源。要进一步加强中国佛教三大语系间的交流，互相尊重，互相学习，相互借鉴，相互促进，共同提高，共同发展。
　　三、要围绕工作重点，统筹做好各项工作。要围绕佛教自身建设的重点，大力加强信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设和文化建设，做好各项工作。要引导佛教界把主要精力从修寺庙、建大佛转到加强自身建设、弘法利生上来，淳化教风，提升素质。按照中央全面推进依法治国的精神，切实依法办教，在坚持中国佛教传统的同时，适应新形势，建立和完善相关规章制度。要统筹规划，规范办学，提升办学层次和水平，把人才培养工作层层做实。要围绕弘扬中华优秀传统文化的重点，做好各项工作。要认真学习习近平总书记关于弘扬中华传统文化的一系列重要讲话精神，重视中华传统文化的研究和弘扬，要发扬光大具有中国特色的佛教文化，努力实现创造性转化、创新性发展，为弘扬中华优秀传统文化作出新的贡献。要更好地发挥中国佛学院和中国佛教文化研究所的平台作用，加强佛教理论研究和应用研究。要继承佛教积极开展文明交流互鉴的传统，加大对外交流交往的力度，发挥佛教在“一带一路”中的积极作用，进一步推动中国佛教走向世界。要围绕积极服务社会的重点，做好各项工作。要在佛教界大力倡导和弘扬佛教无缘大慈、同体大悲的精神，弘法利生、慈悲济世，服务社会、造福人群的理念。要统筹布局，规划协调，推动开展公益慈善活动和项目，深入开展公益慈善的宣传与培训，举办宗教公益慈善专题培训班，集中培训宗教公益慈善人才，提高宗教界从事公益慈善活动的能力与水平。发挥佛教心理疏导的调适功能，化导人心，净化心灵，培养爱心善行。发掘和弘扬佛教生态保护思想，制订佛教界生态保护规划方案，积极行动起来，在佛教界形成人人关注环保，寺寺重视环保，为建设环境优美的佛教活动场所，为建设美丽中国做贡献。
　　四、要继续巩固和发展中国佛教界和谐、团结、稳定的良好局面。海纳百川，有容乃大。巩固和发展中国佛教界和谐、团结、稳定的良好局面，对中国佛教能否抓住机遇、健康发展至关重要。兄弟同心，其利断金。要自觉维护佛教界内部的团结稳定，要像爱护眼睛一样爱护团结，像珍惜生命一样珍惜团结。要努力促进社会的和谐稳定,以六和敬的要求,和敬信众、和敬社会、和敬国家。在反对分裂、维护稳定、促进民族团结与社会和谐的大是大非问题上,要始终在思想上和行动上同党中央保持高度一致,做到认识不含混、态度不暧昧、行动不动摇。头脑一定要清楚,旗帜一定要鲜明,立场一定要坚定,态度一定要坚决。要珍惜当前来之不易的安定团结的大好局面,高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜,努力促进和维护国家统一、民族团结、社会稳定。
　　各位代表、各位朋友，赵朴老曾经砥砺佛教界“心光常住近及远，事业毋忘后视今”。慈悲道深，弘济功远。希望中国佛教协会继续高举爱国爱教旗帜，坚持不移地走与社会主义社会相适应的道路，努力践行“人间佛教”思想，带领全国佛教界人士和广大信教群众，凝心聚力，同愿同行，共同开启中国佛教新征程，开创中国佛教新局面。
　　最后，祝愿各位代表、各位朋友身心康泰！六时吉祥！

