《慈悲三昧水忏》再探

一、缘　起 　　2010年秋，泰京普门报恩寺住持、泰国国王御封的华宗大尊长仁得上师为我讲经之余，将报恩寺募集善款重刊的《慈悲三昧水忏》（以下简称《水忏》）赠予我。该《水忏》仿潮州开元寺版印制，与《大藏经》no. 1910所收文本有一定出入。作为信众，对《水忏序》所记发生在悟达国师知玄（810-882）身上的人面疮恶报深感讶异，对千年以前晁错（前200-前154）之灵千年以后化为人面疮，了却与袁盎（约前200-前150）的宿怨[1]，虽半信半疑，但读完全文后，对佛教因果报应的理念深信不疑。当时，对《水忏》缘起及文本的真实性未作深究。近年来拜读圣凯法师关于知玄和《水忏》的考据论析文章之后，深受启发，但又发觉有些推论尚难成立，其无视知玄的六卷《礼忏文》，认为《水忏》系民间直接“抄袭”三十卷《佛说佛名经》的忏文而成的认识，很难经得起推敲。随着对佛教文献阅读量的积累和对经忏问题思考的深入，我发现从学理上可以大致梳理出一条历史发展逻辑，来解答知玄对于《水忏》的贡献。  　　为避免无谓的重复，对圣凯法师已援引的《宋高僧传·知玄传》、《佛祖统纪》、《释氏稽古略》、《佛祖历代通载》，及《新唐书》、《旧唐书》中的相关信息，本文从略。本文主要探讨以下两个问题：《水忏》的作者及其真实性；《水忏》与《礼忏文》、《大佛略忏》、《佛说佛名经》等的关系。由于迄今为止，关于《水忏》的研究成果非常有限[2]，宋元以降的记录又过于简单，文献之间还互有出入，因此单纯依据上述文献的记载，很难解决悬疑。本文拟依据圣凯法师提供的线索，在对相关文本解读、对比的基础上，进一步剖析《水忏》的成因并推测知玄与《水忏》的关系，是为再探。 二、《水忏》的作者及其真实性 　　《水忏》的全称原为《慈悲水忏法》，宋初无名氏所作的《水忏序》称“慈悲道场水忏”；永乐十四年七月初一日明成祖《御制水忏序》中称为“三昧水忏”（此处疑省略了“慈悲”二字）。这三个名称中均包含“水忏”，这是其与其他忏法在缘起上质的不同。如果只认同知玄左腿长人面疮的事实，仅能印证“恶有恶报”；只有同时也认同“遇异僧引水洗疮”，得慈悲法水洗却怨气，才能印证“善有善报”。这样在一个文本中兼具善恶报应的理念，才能完成佛教教化的社会功能。更重要的是，“水忏”之名才能成立。另外，从唐末历五代，再经宋元，到明初，凡500余年，《水忏》名的修饰语从最初的“慈悲”到“慈悲道场”，再替换成“慈悲三昧”。名称的变化，隐含着《水忏》在不同历史时期功能的变化。最初，冠以“慈悲”，是借知玄往生前的真实遭际，宣扬佛教的基本教理教义，希望信众正信，离苦得乐；加上“道场”，是宋代僧俗社会重法事的反映。这一点从《宋高僧传》卷二十八所载“其有江表行水忏法者，悔其滥费过度之愆，此人伪造非真法也”[3]。不难看出，当时法事排场之盛靡费之大，连“行水忏法者”都觉得有罪，需要悔过。佛教界自南朝以来信奉礼忏，是相信通过礼诸佛、菩萨兼忏悔罪障，能达到“三昧”即“善心一处不动”的心境；广大信众则笃信“道场”之功效。因此时至今日，《水忏》仍是汉传佛教的僧人及信众荐亡、祈福时礼拜念诵的忏法类经文，在名称使用上出现了封面题“慈悲三昧水忏”、缘起题“慈悲道场水忏”并存的现象。 　　书名都可以改变，正文也很难说是由一人一时完成。那《水忏》的作者究竟是谁？《水忏》文本是抄袭之作、拼凑之作还是删定之作？ 　　《佛教小辞典》[4]关于《水忏》条的表述是这样的： 　　传为唐代僧人知玄著，三卷。《释氏稽古略》卷三载：“知玄，姓陈氏，咸通四年制署号悟达国师，总教门事。……僖宗中和二年驾幸蜀，避黄巢至成都……师赴行在。次年，师自成都辞还九陇山，一珠（指疮）隆起于左股，楚甚，是曰人面疮，遇异僧引水洗疮，知为晁错、袁盎冤对也。今之《水忏》三卷者缘起于师也。”书中第二个序文，即详述此事。正文述归命诸佛菩萨，忏悔罪业，宣传善恶因果报应，发愿信佛修行等。清代西宗撰有《慈悲道场水忏法科注》三卷。 　　这个条目有三点值得注意：一是《水忏》作者不能坐实，因此表述为“传为唐代僧人知玄著”；二是编撰者采用了《释氏稽古略》卷三记载的信息，其中说“今之《水忏》三卷者缘起于师也”，这一点从文献记载来看应当毋庸置疑；三是编撰者用“书中第二个序文，即详述此事”来补证《释氏稽古略》卷三记载的信息，代表了一种认识态度。现在刊行的《慈悲三昧水忏》没有署作者名，但传说和宋代的《水忏序》都指向知玄；而赞宁对《水忏》的真实性提出怀疑，盐入良道先生对知玄抄写《水忏》三卷表示怀疑，圣凯法师也认为“知玄本人不可能原封不动地抄录《佛名经》而作成忏文，因为这与知玄的学识及其在唐末佛教的地位极不相称”[5]。我们认为，怀疑不是没有道理，但应分成几种情况来讨论： 　　第一，知玄中和二年（882）往生，赞宁于太平兴国七年（982）奉敕开始撰写《宋高僧传》，期间相差100年。因此，赞宁（919-1001）写《知玄传》时也只能参考有限的文献和知玄的弟子僧彻所作的传记材料。《水忏》无署名，也未托名，因此怀疑作者的说法不成立；至于《水忏》的真实性,也就是要证实是否曾有迦诺迦尊者取三昧法水为悟达国师洗去人面疮一事。关于这一点，跟《梁皇忏》的缘起有两说一样，都说得通。说《梁皇忏》是为配合梁武帝推行《断酒肉文》所作，说得通；说是梁武帝因梦到已故皇后郗氏化为蟒蛇而召集众僧为其超度所作，也说得通。后一说影响更大。同样，如果以《宋高僧传》（982-988成书）（知玄传）所记为准，则《水忏》难以成立，因为知玄临终前只发现令其“苦楚万端”的珠中有晁错二字，从宿业冤报推知自身曾经是近千年以前的袁盎，便“召弟子慈灯，附口上遗表，嘱令弃尸半饲鱼腹，半啖鸟兽。吾久与西方净土有期如斯，言垂诿讫右胁面西而逝”。没有异僧迦诺迦尊者登场，自然也就无所谓三昧法水及其神奇疗效。不过这一记载语焉不详，人面疮如何化为左股滚落的珠子，中间似有缺笔。如果以宋初成文的《水忏序》所记为准，也就是相信宋朝至道（995-997）年中至德禅寺的高僧信师古所记，那么《水忏》的真实性则毋庸置疑。信师古跟赞宁应该是同时代人，然能“纪其事甚详”，可以推测他与知玄的弟子、法孙定有往来，否则不可能详知其事。再说出家人持“不打诳语”的戒律，信师古没有必要刻意神化知玄。由此至少可以判断元代成书的《释氏稽古略》所言的“水忏三卷者，缘起于师也”是可以采信的。 　　第二，如果是民间演绎，那么将“罗僧”的资料和传说移植到悟达国师的故事中，出现张冠李戴，或者如《三国演义》那样出现鲁迅在《中国小说史略》中所批评的“欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之智而近妖”, 也不足为奇。添油加醋在民间传说中那是常有的事，加之知玄确有神通，对于这么一位“多才行道，近古罕闻”[6]的高僧，信师古和《水忏序》作者采纳部分民间传说，增加其超乎其类的传奇色彩，可能性非常大。  　　第三，知玄抄写《水忏》三卷的可能性微乎其微，他本人也确实不大可能原封不动地抄录《佛名经》而作成忏文。《佛说佛名经》（以下简称《佛名经》）有十二卷本正经、十六卷本伪经、二十卷本伪经、三十卷本伪经之分。其中忏文最为完备的三十卷本《佛名经》，开元（713-741）《伪妄乱真录》云： 　　（其）似是近代所集，乃取流支所译十二卷者错综而成……礼三宝后皆有忏悔……乃以凡俗鄙语杂于圣言，本经虽真以有伪杂……然此三十卷经本朝盛行，行来日久，国俗多有倚此而作福者，今忽删之彼必众怒，若俱存之理亦未可，且顺人情存此而删彼。因书古人之意，以告雅正君子……心知伪妄，力不能正，末法之弊一至于此。伤哉！但有一理，既所患在于伪妄乱真，若于诸经之名、诸罗汉号、忏悔文等，分明知是人所撰集有所错处，各依圣教本文而正之，删去宝达伪经，而名之曰夹忏佛名经。使人看其名分其主客，如诸家夹注解经，则其行于世，亦庶几乎可矣。 　　十二卷本最早见录于隋法经等撰《众经目录》卷一，十六卷本最早见录于《开元释教录》卷十八之《别录中伪妄乱真录》，藏经不传，在敦煌遗书及日本寺院中能找到；二十卷本在我国历代经录中没有记载，藏经亦不传，但敦煌遗书中有大量此种卷本的写经残卷，据考证产生于隋代；三十卷本发现于高丽藏中，现收入日本《大正藏》第十四册。其中三十卷本被认为是梁人所集、唐人所增，杂录佛、经、律、论、菩萨、声闻、罗汉、缘觉、贤圣僧等名号，还录有愿文和敬礼、忏悔、灭罪等经文；次序混乱，错误很多。各卷均以礼佛法僧三宝，然后以忏悔为中心内容，佛名为佛宝，经律论名为法宝，僧即菩萨、辟支佛、罗汉等名。反复重叠，不胜其繁。其实，十二卷本《佛名经》到第八卷才述及“求阿耨多罗三藐三菩提者，当先忏悔一切诸罪”，加上第九卷，只用了少量的篇幅介绍忏仪、要求等，主要还是信奉《观无量寿经》所言：“具足十念，称南无阿弥陀佛；称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪”以念诵佛、菩萨名号为主；到了三十卷本是名副其实的“夹忏佛名经”，卷一至卷四，卷六，卷八至卷十三都有忏悔文，与之重复的是卷十六至卷十九，卷二十一，卷二十三至卷二十八；卷二十有忏悔文，没有重复。忏悔罪业的文字，除去重复的成分，覆盖了十二卷。这十二卷的忏文内容构成了《水忏》忏文的主体，只有个别顺序有调整，列表如下。 　　我们的问题是，知玄之前及其所处的时代，礼拜《佛名经》已经成为僧俗修行的流行方式，面对流传了几百年的《佛名经》，作为唐末享有盛誉的高僧，他该如何对待其中的“凡俗鄙语”，对待“反复重叠，不胜其繁”的名号和忏悔内容，解决“本朝盛行，行来日久，国俗多有倚此而作福者，今忽删之彼必众怒，若俱存之理亦未可”的两难，既满足僧俗的需求，又保证正理的传播？我们推测悟达国师做了跟孔子工作性质相同的工作，从三十卷本《佛名经》删削、整理出《礼忏文》六卷。他往生后，其门徒僧彻等人以《礼忏文》六卷为主体，补充了忏科仪、举赞、入忏文、主忏白云、出忏文、赞文等，形成了《水忏》。《礼忏文》虽然原貌不得而知，但顾名思义，就是礼诸佛菩萨，忏悔罪障。“夹忏佛名经”既已“行来日久”，知玄很难也没有必要另搞一套，删繁就简是最佳选择。而“水忏”必待知玄生人面疮，得异僧用法水去除之后方可产生，即使知玄往生前有所述，最后完成水忏科仪的只能是其弟子。其中僧彻的可能性最大，因为《宋高僧传》卷六等佛教文献都记载有“知玄常嘱付僧彻畅衍其著”，说明知玄非常信任僧彻，对僧彻的学识才华十分欣赏。 　　为了进一步说明《水忏》不是简单地“抄袭”《佛名经》而成，我们下面对《水忏》与《大佛略忏》《佛名经》等文本略作解读和对比，以说明六卷本《礼忏文》是《佛名经》到《水忏》形成的中间一环。《水忏》是一个便于传播，经过多人集成的规范礼忏文本，知玄起了重要的奠基作用并直接成了水忏的缘起，僧彻等则起了很好的嫁接、补充作用。 三、《水忏》与《大佛略忏》 《佛说佛名经》等的关系 　　《佛名经》的流行自然会引起佛教界对它的重视，当然也会引起知玄的重视。《佛名经》的卷数太多，佛名太多，从中摘抄忏文形成简本，是一种路径，如《大佛略忏》便是；还有提取少量佛名进行礼拜，同时整理出完整的忏文，是另一种路径，《礼忏文》六卷当属此种情形。我们推测，《礼忏文》六卷就保存在《水忏》当中。这也很可能是《水忏》“传为唐代僧人知玄著”的重要原因。 　　我们先来看《大佛略忏》。《大佛略忏》由三十卷本《佛名经》卷一的忏悔文改编而成，礼敬佛法僧三宝之后，则是忏悔三障以及灭除罪障所需的七种发心，没有具体的佛菩萨名号，重心在忏。 　　《水忏》一方面受到《慈悲道场忏法》（即《梁皇忏》）的影响，保留了“慈悲道场”的称谓，在缘起上更有说服力。在《梁皇忏》中，制忏文者因梦感应到“弥勒世尊”而立名“慈悲道场”。因为“弥勒”(mastreya),意译“慈悲”。《水忏》可能是寄望于未来佛的拔苦予乐，才沿用了“慈悲道场”的称谓。另一方面也可能受到隋代释智顗的《法华三昧忏仪》的影响，吸收了其中的忏仪。《大佛略忏》只有一卷，它给人的启示是，忏文可以抽取出单行本；《礼忏文》六卷，除了在诸佛菩萨名号的选择、次第的安排上下足功夫外，对三十卷本《佛名经》的忏悔文应该进行了去重、删削、润色等工作，整理为六卷；《水忏》则改为三卷。“水忏”前的“三昧”除了指三昧水，从文本特意强调普贤菩萨的突出地位来看，想必也应符合《修忏要旨》所言：“释迦本师说，普贤大士为三昧行者，示除障法门。”忏悔就是为了除障，这一点不论为己还是为人，所有的忏法如《梁皇宝忏》、《地藏忏》、《万佛忏》、《大悲忏》、《药师忏》等，莫不如此。 　　《水忏》与三十卷本《佛名经》相比，具有如下特点： 　　第一，主体不同，《水忏》以“忏”为主，是《佛名经》去重处理后的“夹忏”部分；《佛名经》以礼诵诸佛菩萨名号为主。 　　第二，《佛名经》中的佛菩萨名号数以万计，按照东方阿閦佛、南方普满佛、西方无量寿佛、北方难胜佛、东南方治地佛、西南方那罗延佛、西北方月光面佛、东北方寂诸根佛、下方实行佛、上方无量胜佛等十方的顺序来呈现；《水忏》除了按规定礼敬三宝，只在“启运慈悲道场忏法”时呈现了三世诸佛的名号，分清“过去”“本师”“当来”；《佛名经》中有六位称“佛”，包括毗婆尸佛、尸弃佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛、弥勒佛，只有毗舍浮称“如来”。《佛名经》缺“本师”称号。本师，即根本教师。十方三世一切诸佛菩萨的名号都是有赖本师释迦佛说出来的，加“本师”二字，以示感念佛恩，表示敬重。 　　《水忏》上中下三卷一共有八次礼敬同样的诸佛菩萨的名号，包括“毗卢遮那佛、释迦牟尼佛、阿弥陀佛、弥勒佛、龙种上尊王佛、龙自在王佛、宝胜佛、觉华定自在王佛、袈裟幢佛、师（狮）子吼佛”等十个佛名号以及“文殊师利菩萨、普贤菩萨、大势至菩萨、地藏菩萨、大庄严菩萨、观自在菩萨”等六个菩萨名号。 　　十个佛名号包含了法身佛毗卢遮那佛、化身佛释迦牟尼佛，却缺少报身佛；有西方阿弥陀佛，却不见东方药师佛；未来佛在《佛名经》中的佛号有“普贤佛、弥勒佛、观世音自在佛、得大势至佛”等十个，《水忏》选择了弥勒佛。“龙种上尊王佛、觉华定自在王佛、袈裟幢佛”的名号在《佛名经》中根本找不到。诸佛号与流行经忏中常见的三十五佛或五十三佛都套不上，其入选理据及次第排定不知其详，暂且存疑。 　　《水忏》中的菩萨名号排序缘由也难完全猜透。作为释迦牟尼佛的左、右胁侍，文殊师利菩萨、普贤菩萨分列第一、第二位，不难理解；作为阿弥陀佛左、右胁侍的观世音菩萨、大势至菩萨没有排在一起，反而将观音菩萨排在最后，而在《佛名经》中观世音菩萨、大势至菩萨总是紧挨着，位次不变；因此这种菩萨的次第也令人费解。大势至菩萨位列第三，或许与《观无量寿经》称其能“以智慧光普照一切，令离三涂，得无上力”不无关系。所列六大菩萨中，有四大菩萨在中国的五台山、峨眉山、普陀山、九华山都有道场，大乘经典注重宣扬文殊师利的“大智”，普贤的“大行”，观世音的“大悲”，地藏的“大愿”。这些都好理解，只有大庄严菩萨，普通信众的认知度不会很高。《佛名经》中的观世音菩萨在《水忏》中为观自在菩萨，这是为避唐太宗的名讳使然，这种情形贯穿唐代，至宋时佛经译文中则是两个名号并存，现时民间多简称观音菩萨。 　　第三，在编排取舍上，《水忏》除以《佛名经》忏文为蓝本，应还参考了《集诸经礼忏仪》、《八十八佛大忏悔文》等文献，如《水忏》“举赞”中“愿此香花云，遍满十方界。供养一切佛……以为光明台，广于无边界”这样的文字，就明显出自智升撰的《集诸经礼忏仪》。 　　《水忏》“举赞”开头： 　　戒定真香，焚起冲天上，某等虔诚，爇在金炉放，顷刻氤氲，即遍满十方，昔日耶输，免难消灾障。 　　香云盖菩萨摩诃萨（三称） 　　《八十八佛大忏悔文》： 　　戒定真香，焚起冲天上，弟子虔诚，爇在金炉上，顷刻氤氲，即遍满十方，众生祈求，免难消灾障。 　　南无香云盖菩萨摩诃萨（三称） 　　在《佛名经》中皈依三宝的表述是这样的： 　　归依十方尽虚空界一切诸佛。归依十方尽虚空界一切尊法。归依十方尽虚空界一切诸大菩萨。归依十方尽虚空界一切圣僧。 　　《八十八佛大忏悔文》则改为： 　　南无皈依十方尽虚空界一切诸佛。（一拜） 　　南无皈依十方尽虚空界一切尊法。（一拜） 　　南无皈依十方尽虚空界一切贤圣僧。（一拜） 　　“南无”是对梵语的音译，“皈依”或“归依”是意译。“南无皈依”二者连用，语义重复，因此《水忏》进一步规范为： 　　归依十方尽虚空界一切诸佛。（拜） 　　归依十方尽虚空界一切尊法。（拜） 　　归依十方尽虚空界一切圣僧。（拜） 　　第四，《水忏》的文字表述比《佛名经》简洁、洗练，更富韵律感。为节省篇幅，试看两小片段： 　　《佛名经》卷一： 　　然其罪相，虽复无量，大而为语不出有三。何等为三？一者烦恼障，二者是业障，三者是果报障。 　　《水忏》卷上： 　　然其罪相，虽复无量，大而为语不出有三：一者烦恼，二者是业，三者果报。 　　《佛名经》卷一： 　　欲灭此三障罪者，当用何等心，可令此罪灭除？ 　　《水忏》卷上： 　　欲灭三障者，当用何等心，可令此障灭除？ 　　第五，在诸大菩萨中突出普贤菩萨，除了有三十二句专门唱诵，还有三称“普贤王菩萨摩诃萨”。在“举赞”部分，作者三称“香云盖菩萨摩诃萨”，显然是熟知《炉香赞》、《金光明经》的。那谁是这种能发大心、用威神力聚香气为云盖，供养十方诸佛的菩萨呢？作者认为是普贤王菩萨。因此在“遍礼十方无量诸佛，礼多宝佛塔及释迦牟尼”之后，“并礼普贤诸大菩萨”。诸佛中突出释迦牟尼佛，诸大菩萨中突出普贤菩萨。突出释迦牟尼佛不难理解，在大乘十方无量诸佛中，释迦牟尼佛既是竖三世佛中的现在佛，也是横三世佛中娑婆世界的佛。突出普贤菩萨的特别之举，除了前述的作为三昧行者，能“示除障法门”，我们认为还与证得罗汉果位（在五百罗汉中排第一一七位）的悟达尊者有关，悟达国师的往生地在西蜀九陇山，毗邻普贤菩萨示现教化众生的道场峨眉山，同属小西天。《水忏》作者可能对发大心的普贤王菩萨有某种恳托。这种学识和佛学修养，恐怕不是民间信众所具备的，因此，我们很难接受“《水忏》是民间抄写而成”[7]的推论。 　　第六，《水忏》有提示性文字，如“拜、三称”等；另外改“弟子”为两种形式：一为“弟子某等”，二为“某等”，兼顾僧俗。 四、结　语 　　《水忏》是东南沿海地区以及东南亚华裔佛教信众无论僧俗都认同的一种忏法，也是目前在道场中常用的一种忏法,在汉传大乘忏法中与“梁皇忏”、“水陆道场”等一样，与超度亡灵关系最为密切。 　　《水忏》的忏文从三十卷本《佛名经》中辑出不假，但有删订，并非简单的“抄袭”，尤其是在诸佛菩萨名号的选择与排列上，编撰者应该是下了一番功夫的。我们推测，《水忏》的忏文出自由知玄删定整理的六卷本《礼忏文》，而忏科仪、举赞、入忏文、主忏白云、出忏文、赞文等则是由其门徒僧彻等人参考唐代已有的《集诸经礼忏仪》等，或摘录，或创作完成的。《水忏》的最可宝贵之处，是以发生在悟达国师身上的业报为缘起，传播了作为佛教圣殿基石的业报因果理念，这是《水忏》的成因。虽然或多或少带有一定的传奇色彩，但真人真事，历经千年的业报因缘，对僧俗扬善、弃恶、立信均有重要的历史意义和现实教化功能。 　　（作者为北京语言大学首都国际文化研究基地研究员，本文系北京语言大学院级科研项目〔中央高校基本科研业务专项资金资助〕成果之一，项目编号为14yj05t001） 　　【注　释】 　　[1]晁错与袁盎皆为汉文帝、汉景帝的臣子。晁错从太子舍人一直升迁到御史大夫，袁盎则因敢言直谏，从为汉文帝所赏识到触犯汉文帝，先后调任陇西都尉、吴相。晁错任御史大夫后，就派人调查袁盎收受吴王刘濞贿赂的事情，证据确凿，依法应处死刑。景帝赦免袁盎死罪，将其贬作平民。晁错进言削藩，剥夺诸侯王的政治特权以巩固中央集权，损害了诸侯王的利益，以吴王刘濞为首的七国诸侯以“请诛晁错，以清君侧”为名，举兵反叛。袁盎奏请斩晁错以平众怒，景帝拜袁盎为太常，出使吴国，并听从袁盎之计，腰斩晁错于东市。故有晁错、袁盎结有宿怨之说。 　　[2]只有圣凯的《知玄与〈三昧水忏〉》，《法音》2001年第11期；杨宝玉的《慈悲三昧水忏》，《文史知识》2005年第4期。前者为考据性的，后者为介绍性的。 　　[3][6]赞宁：《宋高僧传》卷28，《大正藏》卷50,888b。 　　[4]杜继文、黄明信主编：《佛教小辞典》（修订版）上海辞书出版社，2006。 　　[5][7]圣凯： 《知玄与〈三昧水忏〉》，《法音》2001年第11期。  