2015，来自全国两会佛教界代表委员的声音 法 音 2015年第3期 (总第267期)第55页 
2015，来自全国两会佛教界代表委员的声音
本刊编辑部
　　编者按：备受关注的全国“两会”如期在京开幕，这是继春节之后的又一全国性盛事。近年来，随着国民主人翁意识、参政议政意识的提高，“两会”越来越受到社会大众的重视，公民表达意见诉求的意愿也越发强烈。从“两会”舆论和社会反响中，我们察觉到了民众逐渐从淡漠者、旁观者向参与者、监督者的转变。这是社会进步的表现。同时，这也对肩负人民重托与信任、当为国家和人民利益发声的代表委员们提出了更高的要求。作为佛教界的两会代表和委员，既是公民又是佛教信仰者，所以除了参政议政外，还肩负着传达广大四众弟子的心声、维护佛教界合法权益的神圣职责。本刊现将有关媒体报道的佛教界代表委员的提案议案的核心观点，摘编如下，与广大读者分享。
刀述仁：免门票无法根本解决佛教商业化问题
　　全国政协常委、中国佛教协会副会长刀述仁居士在接受媒体采访时重点谈到了佛教被商业化的问题。他说，佛教商业化、世俗化，是一个普遍现象。大家要想改变，去掉商品化和世俗化，有人就提出，要去掉门票，要去掉旅游等等。其实，这只是一些表面上的问题，不是解决问题的根本方法。要根本解决问题，首先佛教本身要自立自强，要高举人间佛教的大旗。今天的中国佛教，首先是要为国家、为民众，庄严国土、利乐有情。这和党、政府要求我们的爱国爱教、为国利民的要求是完全一致的。如何实现这个目标，我们还有很多工作需要去做，目前还没有做好。正因为这个工作没有做好，所以佛教就会世俗化、商业化泛滥，引起我们自身以及社会各界的不满。
　　为了减少和抵制佛教的商业化，使佛教适应现代社会，就要创造一个环境，既能让佛教远离商业化，又能让佛教自己生存。环境的创造，政府有责任，信教群众也有责任，我们佛教自身更有责任。现在佛教的自身发展生存，完全靠所谓的商业化来维持是不行的。所以，首先要解决佛教今后如何发展、如何生存的外在环境问题。
圣辉法师：尽快制定《宗教法》是依法管
理宗教事务的前提与必然要求
　　全国人大代表、中国佛教协会副会长圣辉法师向全国人大建议，尽快制定《中华人民共和国宗教法》，使我国各宗教在依法治国的方略中依法开展宗教活动。
　　他表示，全面依法治国，宗教也不应例外。2004年7月国务院颁布的《宗教事务条例》对宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员、宗教财产及宗教涉外事务等方面做出了法律的规范。这个《条例》已经出台10年了，国内外形势与环境正在不断发生深刻变化。《宗教事务条例》的权威性和法律层面的高度存在局限性。他建议，目前宗教界面临很多新情况、新问题，如在华外国人集体宗教活动临时地点、宗教界从事公益慈善事业、宗教界人权和财产权、宗教活动场所的法律地位、五大宗教以外的其他宗教、民间信仰等，相关政策和法律规定还有待完善，所以尽快制定宗教法实为当务之急。制定宗教法对于发扬宗教教理教义中“劝人为善”的正能量，为净化人心，重塑社会主义核心价值观也具有积极意义。
　　他透露，制定宗教法的呼声最早可追溯到1989年全国两会期间，原全国政协副主席赵朴初和丁光训主教联名向全国人大报送了宗教法建议案，希望推动全国人大宗教立法的进程。 
学诚法师：佛教未来的发展方向
与当代佛教的责任与担当 
　　全国政协常委、中国佛教协会副会长学诚法师向两会提交了《佛教：迈向和平与发展的未来》与《把握汉传佛教过去、现在、未来的精神脉络》两份提案，旨在关注中国佛教的自身建设与发展。
　　他提出：在快速发展的时代，中国佛教、中国佛教徒对国家发展、世界和平也应肩负责任和应有的担当。作为宗教界别的委员，我每年都会有一些提案，发出佛教界的声音，关注民众所关心的问题。 
　　佛教徒所肩负的使命，不仅是对佛教自身，更是对人类、对众生的使命。他认为，当今中国佛教徒所担负的主要责任应该有：佛教徒应以慈善的义举化解人类内心的过分贪求，使经济财富摆脱无义的投机，能够更多地回馈于人类的整体福祉；应以团结的精神突破人类内心的相互猜忌，彻底消除武力对峙的僵局，以情感的沟通取代彼此的敌意；应以善巧的智慧突破人类内心的迷思，意识到人类与地球上的一切生物同属一个息息相关的命运共同体，珍爱生命如同胞，珍护自然如家园!
　　他还指出，随着近年来社会经济的快速发展，以及民众对宗教文化强烈的内在需求，与宗教界（包括佛教界在内）相关联的一些问题也日益凸显出来，比如“名山被上市”、“寺庙被承包”、“僧尼被假冒”、“烧高价香”、“私设功德箱”、“抽签卜卦”等等。之所以会出现这些乱象，一方面固然与一些非宗教主体的非法获利行为有关，另外一方面也与在社会商业化浪潮的冲击下，佛教界自身宗教修持弱化不无关联。
　　关于加强佛教自身建设的问题，他说，就具体行动而言，要发挥各级佛教协会及佛教修行团体对四众弟子的指导作用，做好四众弟子的传戒工作，搞好律风建设，维护佛教清净的正面形象；发挥各地寺庙在佛教文化传播中的主体作用，完善寺院管理，搞好道风建设，发扬佛教僧团的“六和”精神，以僧团的和合带动信众家庭的和合，并拓展至整个社会民众的和合；发挥各级佛教学院对佛教事业的促进作用，加强对佛教四众弟子的佛学教育，搞好学风建设，不断加强对人才队伍的培养，使佛教事业能够不断增上。
班禅额尔德尼：大力培养人才以使
藏传佛教更好地与社会主义社会相适应 
　　全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅·额尔德尼·确吉杰布向全国政协提交了题为《大力培养人才，以使藏传佛教更好地与社会主义社会相适应》的提案。《提案》指出：
　　西藏自治区近年来，社会局势长期稳定，人民生活更加富裕，经济建设稳步发展，各项事业突飞猛进。在党的民族宗教政策的保障下，各族群众充分享有宗教信仰自由权，传统文化得到充分保护，宗教活动得以正常进行。同时，我也想提出一些需要我们注意的问题。这些如果解决得不好，或许会成为今后藏传佛教进一步发展的制约因素。我感觉比较突出的是：僧人数量无法满足藏传佛教日益发展的要求和人民群众的信仰需求，并会直接影响到藏传佛教的人才培养。
　　现在西藏不少寺院的僧人人数感到不够，距离满足藏传佛教传承的需要、满足人民群众的信仰需要还是有不小的差距。
珠康·土登克珠：抵制假冒藏传佛教
活佛僧人 建立完善藏区僧尼社会保障体系 
　　全国政协常委、中国佛教协会副会长珠康·土登克珠活佛在接受采访时说：“两会”前夕，自己刚刚从孟加拉国访问回来。此次访问，与孟加拉佛教界进行了友好交流，我有幸带领西藏佛教代表团第一次出访我们十分崇敬的大译师、著名学者、藏传佛教后弘期最重要的佛教复兴者阿底峡大师的故乡，受到了孟加拉佛教界和政府的热烈欢迎，通过访问不但增进了对孟加拉宗教界的了解和认识，也加强了阿底峡大师所开创的中孟近千年的佛教文化交流与佛缘法谊，也使得孟加拉佛教界对我国藏传佛教的发展和对中国政府的宗教信仰自由政策等有了进一步的认识和了解，增进了互信，加强了友谊。
　　珠康活佛还告诉记者，他有幸荣获了孟加拉政府所颁发的“阿底峡和平奖”。
　　在谈到目前西藏佛教的发展和现状时，珠康活佛说，西藏的藏传佛教事务在自治区党委和政府的关心、支持下得以有序地、正常地、良好地开展各项工作。比如，活佛转世、僧人学位考评、寺庙佛事活动、《大藏经》抢救印制等各项教务工作进展顺利。
　　他说，近年来，西藏已有40多位新转世活佛按历史定制和宗教仪轨得到认定。过去5年间，顺利完成了第五世德珠·江白格桑活佛和第八世荣布曲吉·洛桑顿珠活佛的转世灵童寻访、认定、坐床和受戒事宜。目前西藏活佛数量达358名。
　　珠康活佛说，活佛转世制度是藏传佛教解决教派和活佛传承问题的特有方式。长期以来，这一制度得到国家的尊重。他强调说，中国佛教协会西藏分会严格按照《藏传佛教活佛转世管理办法》、宗教仪轨和历史定制，指导完成活佛转世灵童寻访、认定、坐床工作，受到了信教民众和寺庙僧尼的拥护。
　　当记者问及假冒活佛、僧人在内地流窜，败坏和严重影响藏传佛教声誉时，珠康活佛严肃地说，去年我的政协提案就是有关这个方面的。不管在西藏还是在内地，广大的信众对藏传佛教僧人，尤其是活佛十分尊重。这说明，信教群众对佛教具有特殊的虔诚的感情。但是，也有部分别有用心的人利用信教群众对宗教知识的缺乏，对藏传僧人和活佛的崇拜心理，冒充活佛、密宗师，披着宗教外衣，跳神、算命，为了钱财等目的欺骗他人，损害信教群众的身心健康，“这些事情都应制止”。所以，我曾提案建议对藏传佛教出家人、僧尼用像身份证一样的登记管理办法，这样就可以有效地防止假冒藏传佛教活佛、僧人的出现，净化和规范藏传佛教僧尼管理体制。
　　在谈到藏传佛教僧尼的社会保障体系时，珠康活佛说，社会保障体系让西藏僧尼晚年生活无忧。他告诉记者，从2011年起，西藏自治区财政每年补贴1300多万元，逐步将广大僧尼纳入社会保障体系。根据西藏有关规定，凡年满18周岁的僧尼，可在寺庙所在地参加城镇居民社会养老保险和城镇居民基本医疗保险。年龄不满60岁的僧尼，在连续缴费不少于15年后，从60岁起领取养老金，每人每月可领到基础养老金120元。
　　珠康活佛介绍，目前西藏在编僧尼已全部享受医疗保险、养老保险、最低生活保障和人身意外险。西藏每年还免费为僧尼进行一次健康体检，并创办僧尼养老院，使其病有所医、老有所养。
　　最后，珠康活佛告诉记者，2015年西藏将加快落实全区45座百人以上寺庙养老院建设等政策，研究制定对寺管会僧尼成员、经师等主要教职人员和学衔获得者适当补助或者提高补助标准意见，督查僧舍维修工作。
策墨林·单增赤列：深入实践“四个全面”
 促进宗教信仰自由政策在藏区的全面落实
　　全国政协委员、中国佛教协会副会长策墨林·单增赤列在接受采访时说，作为一个老政协委员，我每年都感受到参加“两会”时的新变化与新气象，比如，习近平总书记提出的“四个全面”，从理论上概括总结了我们国家在新的历史与社会背景下的发展目标、治国理念与治党方针等。我们宗教界人士非常激动，也很受鼓舞。当然，作为一个宗教界政协委员，我更希望党的宗教信仰自由政策在藏区的全面贯彻落实，以及依法管理宗教事务，在寺院僧尼中进行法制学习和培训，树立遵纪守法的公民意识，高举爱国爱教的伟大旗帜，反对一切破坏西藏稳定团结、和谐发展的分裂行径。策墨林活佛说，目前，西藏广大信教群众的宗教信仰自由得到了保障，藏传佛教各大教派和睦相处，为西藏的社会稳定、文化繁荣、经济发展等作出了积极贡献。
　　他特别指出，西藏经过半个多世纪的发展，取得了举世瞩目的成就，这是谁也无法否定的。今天，藏传佛教作为中国三大语系佛教之一，得到了党和政府高度的关心、支持和重视，因此，我们必须十分珍惜这一来之不易的幸福生活，当然我们也要反思和废除藏传佛教不符合佛陀教理教义的传统陋习，适应时代社会的发展需要，走与社会主义社会相适应的道路，同时也要保护和尊重藏传佛教的合法权益。
　　策墨林活佛说，藏传佛教经过了1300多年发展演变，每个时代都有发展，也在积极适应着西藏的水土。因此，不变化、不发展、不适应就会逐渐消亡，藏传佛教不仅能与社会主义社会相适应，也能为社会和信众作贡献。
　　他说，李克强总理在《政府工作报告》中强调：
　　我国是统一的多民族国家，巩固和发展平等团结、互助和谐的社会主义民族关系，是全国各族人民的根本利益和共同责任。要坚持和完善民族区域自治制度，加大对欠发达的民族地区支持力度，扶持人口较少民族发展，推进兴边富民行动，保护和发展少数民族优秀传统文化及特色村镇，促进各民族交往交流交融。组织好西藏自治区成立50周年和新疆维吾尔自治区成立60周年庆祝活动。各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发展，中华民族大家庭一定会更加繁荣昌盛、幸福安康。
　　这一段话讲得非常好，我们深受鼓舞，各民族共同发展、共同繁荣、和睦相处才是我们的民族复兴之梦。李克强总理对宗教工作的阐述也让我们宗教界委员十分欣慰和鼓舞。李总理说：“我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教关系和谐，维护宗教界合法权益，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。”
　　但这需要我们宗教界人士，以及广大的政府宗教、统战部门的干部等，认真地、细心地、耐心地、智慧地逐一落到实处，才能实现这一美好的宗教愿景。
永信法师：明确佛教寺院产权
重视公民精神信仰建设
　　全国人大代表、中国佛教协会副会长永信法师在人大小组讨论以及媒体采访中谈到明确佛教寺院产权、环境保护和重视公民精神信仰建设等问题，并建议将腊八节定为国家公休日。
　　他说，物质追求引起竞争，也会带来一系列问题，如雾霾、土壤污染、水污染等问题，这都是物质追求带来的问题。大家不能把物质看成第一位的，要增加精神上的追求。精神信仰、公平正义，对一个国家，对一个民族，对一个社会来说都是很重要的。
　　在全国两会河南代表团小组会议上，永信法师发言建议，应对国内的宗教物产进行登记。他说，《物权法》已经颁布了，宗教物产也应该明确登记所有权。目前一些庙宇的所有权性质比较模糊，文物、旅游、教育等部门都各自管理着一些庙宇。产权模糊不清的话，大家都想管。
　　永信法师还建议将佛教腊八节确定为国家公休假，以更好地弘扬中国优秀传统文化，同时也有利于提高中华民族凝聚力、向心力。他说，为进一步弘扬中国传统文化之腊八民俗文化，将腊八节布施、慈悲、感恩、欢喜的正能量传递给大众，少林寺拟将“腊八节”申报世界非物质文化遗产，目前，各项准备工作已在筹备中。
明生法师：国家应立法规范和推动
宗教界公益慈善事业
　　全国人大代表、中国佛教协会副会长明生法师在今年两会上提交了两份名为《在制定〈慈善法〉中设置宗教界慈善活动专章的建议》、《关于设立“国家道德委员会”的建议》的议案。他在议案中指出了目前宗教界在依法开展公益慈善事业中存在的主要困难：宗教界开展公益慈善事业缺乏法律层面的保障，宗教界的福利机构缺乏平等准入机会，宗教活动场所开展公益慈善事业无法享受政策优惠，宗教界成立的福利机构纳入国家政策优惠范围还存在一些障碍，主流媒体鲜有报道宗教界的公益慈善活动，宗教界涉及教育等领域难以处理等。
　　他建议，国家在制定《慈善法》中设置“宗教团体举办的慈善组织”专章，切实解决宗教团体从事公益慈善面临的困难，积极鼓励宗教团体参与社会慈善事业、成立公益组织。同时，宗教慈善组织应该严格依照法律法规运行，引进独立财务管理制度等先进管理理念和制度，拓展慈善项目内容，广泛开展扶老、助残、恤幼、济困、医疗、生态保护、文化活动、赈灾等公益慈善事业。
　　明生法师还建议设立“国家道德委员会”，大力推动全民道德素质建设。
觉醒法师：正确对待宗教和宗教文化
强化信仰，信众才不会对僧团丧失信心 
　　全国政协委员、中国佛教协会副会长觉醒法师本次两会提案重点关注了僧团信仰建设、正确对待宗教、宗教文化与环境保护等问题。他在接受媒体采访时说：春节前夕，我有幸参加了全国性宗教团体负责人座谈会，俞正声主席在座谈会上强调指出,宗教界充分发挥积极作用，很大程度上取决于宗教团体的自身建设水平，这段话对我触动很大。当前，佛教教职人员队伍中有一部分人已经出现了信仰缺失或者信仰危机，而长此以往下去，恐怕普通信众对僧团也会渐渐失去信心。对于佛教界而言，伴随着我们不断成长的一项最重要的工作，就是努力加强自身建设。以此为基础，才能有效提升佛教服务社会的能力和水平。这是一条清晰的因果关系，理应成为广大佛教界人士的共识。
　　他提交了《关于正确对待宗教与宗教文化的建议》、《关于进一步完善生态治理体系建议》和《关于加大知识扶贫力度，切实解决贫困山区孩子看书难问题的建议》等三份提案。他就如何弘扬宗教文化，帮助社会建立正确理性的宗教观，从而从根本上抵制邪教、宗教极端思想提出了四点具体建议：鼓励和引导正统宗教依法依规、契理契机地宣扬自己的教理和文化；组织专门力量从事宗教文化理论研究，挖掘和整理其中积极利世的思想内容；在大学和高中学校尝试开设宗教文化选修课，普及青年学生的宗教文化常识；结合民间习俗和节庆活动，传播正确的宗教文化知识；规范新媒体的传播内容，避免社会对宗教文化的误解。
　　他表示：宗教极端思想的滋生和蔓延，很大程度上根源于我们对正统宗教作用和力量的不够重视。向全社会客观如实地介绍宗教和宗教文化，积极培植正确的宗教观、文化观，大力提高普通民众对宗教和宗教文化的知晓度、增强其明辨是非的能力和水平，从而自觉抵御邪教和宗教极端思想的腐蚀和侵袭，是我们真正发挥宗教应有正能量的积极举措，也是维护宗教权益、预防宗教渗透的正确做法。
　　此外，他还关注了我国生态文明建设的必要性、紧迫性和面临的问题，并基于佛教丰富的生态环保思想资源，阐释了佛教对于当代生态文明建设的启发意义，以及应扮演的积极角色。
妙江法师：建议免费为宗教活动
场所配备消防设施
　　全国政协委员、中国佛教协会副会长妙江法师在提案中提出：多数宗教活动场所没有稳定收入，宗教活动场所维修和正常运转需要自行解决，这对于多数宗教活动场所，特别是收入来源少、香火不旺的宗教活动场所来说，是一笔不小的负担，而宗教活动场所防火责任大。
　　多数宗教活动场所是古代木质建筑，不少是国家、省、市、县区文物保护单位，或是历史文化遗迹，或是古建筑，火灾隐患多、消防任务重、防火压力大。在收入不多的情况下，宗教活动场所仍按照公安消防部门要求筹资配备消防设施。据调研，五台山多数寺院仅购买、维护灭火器一项消防设施，年支出超过万元，而且需要每年更换一次。这对没有稳定收入来源的宗教活动场所是压力和负担。类似情况，在经济不发达地方、中西部等省份来说，确实是宗教活动场所的负担。
　　宗教活动场所是非盈利的公共文化活动场所，也是全社会的文化财产，为了更好地保护历史文物，建议国家出台相关政策，免费为宗教活动场所配备灭火器等消防设施，进一步预防火灾事故发生，保护好信教群众的宗教活动场所。
普法法师：严肃查处“马路和尚”，
为佛教正本清源
　　全国政协委员、中国佛教协会副秘书长普法法师在接受媒体采访时谈到维护佛教界合法权益，抵制损害佛教形象的问题。他说：
　　首先，现在社会上有很多企业参与到兴建寺庙和旅游风景区，他们可能会偏离我们佛教的准则。游客和社会大众不理解，以为都是我们佛教界做的，我希望有关部门在这方面给予澄清。第二，社会上也出现一些“马路和尚”，这些“马路和尚”不住寺庙也不如法，没有根据国家的宗教事务条例从事佛教活动，就到居民住宅、非宗教活动场所进行宗教活动。这个有关部门本身就应该出面干预，也是对佛教正本清源，对社会的治安隐患负责。这是目前在福建佛教界或者其他地区都有的普遍情况。有的假僧假道，穿着和尚的衣服在外面做一些所谓的宗教活动，我希望一是宗教部门，一是公安部门，应该出来管管，这个对和谐的社会、正能量的社会都非常重要。现在据我所知，还没有一个管理的具体方案，我希望福建政府的宗教部门和公安部门以及国家宗教事务局乃至于公安部，看看能怎么样有效打击这些“马路和尚”。
心澄法师：政府应关注地方佛教团体
经费、场地、用人体制等问题
　　全国政协委员、中国佛教协会副会长心澄法师在提案中指出了当前宗教团体建设中面临的主要问题：第一是经费不足；第二，缺乏专门的办公场所；第三，人才匮乏。
　　首先，宗教团体的经费渠道单一，长期以来，宗教团体的经费，主要来自于会员的会费，以及政府部门的补助。经费数额，由全国性的团体、省级团体、市级团体逐级递减，越到基层，经费就越匮乏。希望政府和社会各界关心宗教团体建设，帮助解决经费匮乏的问题。
　　第二，由于历史的原因，宗教团体依托于宗教场所，开展工作，导致很多的宗教团体没有正规的办公场所。特别是佛教团体活动没有公共场所的问题更加突出，不利于团体的建设和发展。希望政府能够帮助解决宗教团体没有办公场所的问题，提供宗教团体办公场所。
　　第三，长期以来，团体用人机制滞后，导致进人渠道不畅通，团体作用的发挥离不开人，没有资金的支持，就无法实行人才的培养和聘用。团体的优化和晋升更是无从谈起。希望各级政府能够指导宗教团体用人制度的改革，通过提供经费招聘人才，委派社会人员到宗教团体办公，帮助宗教团体解决人员紧张的问题。
静波法师：宗教部门领导自身应加强
宗教基本知识的学习
　　全国人大代表、黑龙江省佛教协会会长静波法师提交了一份名为《宗教部门领导自身应加强对宗教基本知识的学习》的议案，并就加强对党和国家的宗教政策法规宣传工作提出了建议。他认为现代社会管理体系是一个大课题，是社会文明进步的标志，是国家治理能力的具体体现。因此，制定共同遵守的公共秩序，信息透明公开，应在主渠道各类媒体加强对党和国家有关宗教方面的政策法规的宣传力度。同时提出，要有效引导广大群众正确了解宗教与迷信的区别和打着宗教旗号活动的异端邪教等。
　　在讨论会议上，静波法师提出了要进一步加强基层政府宗教机构建设、加强农村和城市社区宗教事务管理及维护宗教界合法权益等方面的建议，引起大会的重视。
甲登·洛绒向巴：希望甘孜州藏区
早日全面通水、通电
　　全国人大代表、四川省佛教协会副会长甲登·洛绒向巴活佛在接受采访时表示：他最大的希望就是甘孜藏区早日全面通路、通电。他说，作为一个活佛，我们除了弘法利生，发扬光大藏传佛教传统文化外，还要继承和高举第十世班禅大师爱国爱教的伟大旗帜，遵纪守法，以佛教慈悲济世的思想和情怀，关心社会，关爱众生。所以，甘孜老百姓最期盼的全面通路、通电是我最大的愿望。 
　　甲登活佛说，甘孜州18个县，“相当于山东省那么大”，以前不通公路都是靠骑马，到邻县得走好几天。“现在的交通条件改善很大。”比如，甘孜州过去3年建成三级以上道路2700余公里，建成通乡油路399．5公里、通村公路1499．6公里。但还是有不少的乡村不能通路、通电。有的路修好了，也会频繁遭到地震、洪水、泥石流的破坏，还得不断地维修才能保持全州交通的通畅。他认为，甘孜州党委和政府还得“加把油”。
　　谈到甘孜州的水电发展时，他回忆说，以前甘孜很多地方是不通电的，通电的地方有的靠水力发电。当水力不能正常发电，藏族家里就会出现“电灯下面点蜡烛”的情况。
　　但他也告诉记者，甘孜州不久也要实现村村通电的美好梦想了。他强调指出，这是因为在国家大力支持下，甘孜州陆续建成了一批输变电工程，特别是“新甘石”电网联网工程的投运，为甘孜北部农牧区带去了光明和希望。预计到2015年底，全州将全面解决无电问题。这将是甘孜州惠民政策的具体体现，充分体现了党和政府对甘孜藏区百姓生活的关心和重视。
　　不过，由于甘孜州工业用电少，电力消耗以居民生活用电为主，价格低会导致电力企业亏损，价格高农牧民又负担不起。故甲登活佛建议，国家应考虑四川甘孜藏区的特殊实际，启动实行电力普遍服务补偿机制。比如，给予贫困农牧民群众用电价格补助，或是通过税收、财政、基金等方式给予电力企业适当补贴。
　　甲登活佛最后对记者说，作为一名活佛，我们不光要礼佛诵经，传扬佛法，同时也要关心、重视信教群众的生活难题，用我们有限的力量造福民众和国家，“我们不光要祈愿来世的佛国净土，我们还要建设现世的美好净土 。” 
