 心平天下平

引　言 　　在浩瀚的佛教经典中，众生平等、自他不二的和平理念，不仅是佛陀创教的根本与教化世间的重要思想，更是人类共有的精神财富。现实中，佛陀也为我们树立了榜样。佛陀住世时，摩羯陀国琉璃王子曾数次想要进攻佛陀的故乡迦毗罗卫国，佛陀都以无言的威德感召，令战火熄灭，实现和平。正因为如此，践行佛陀的和平思想，便成为佛弟子的共同心愿。面对纷繁多变的当今国际形势，维护社会稳定，捍卫亚洲与世界和平，比以往任何时代更显得迫切与需要。为此，弘扬佛陀的和平思想，不仅是我们中韩日三国佛教界法门兄弟的共同心声，更是时代赋予我们不可推卸的历史使命。 一、“黄金纽带”与和平期待 　　和平不是坐而论道的空谈，使命却是落实当下的承当。1993年，中韩日三国佛教界的前辈欢聚在日本，共同庆祝中国佛教协会成立40周年，赵朴初先生在聚会中倡议，“中韩日三国的佛教文化是我们三国人民之间的黄金纽带，源远流长，值得我们珍惜、爱护和继续发展”。这一构想得到了三国佛教界的热烈响应，并于1995年5月22日，在北京举行了以“友好、合作、和平”为主题的中韩日佛教友好交流首次大会。从此，便搭建起了我们三国佛教界在新的历史时期合作交流的平台，“黄金纽带”的伟大构想无疑在三国佛教界中增辉溢彩，耀眼夺目。20年来，中韩日三国佛教界的交流与合作，使三国间的传统友谊，佛教徒的法门道情，得到了充分沟通和进一步深化。此时此刻，我们更加缅怀三国佛教界以赵朴初先生、宋月珠长老、中村康隆长老等为代表的老一辈法门领袖，正因为有他们高瞻远瞩的卓识远见与高屋建瓴的无上智慧，开创出举世瞩目、绵延相续的“黄金纽带”，才为我们三国佛教界共同推进世界和平奠定了牢固的基础。在此，三国佛教界更应该珍惜，不遗余力地继承与发扬“黄金纽带”的精神，才是对先辈们最好的回报和纪念。 　　20年来，三国佛教界以友好交流大会的平台，关注国际局势，回应世界民众的心声。今年正值世界人民反法西斯战争胜利70周年，抚今追昔，我们深刻地认识到，发生在上个世纪三、四十年代的那场战争，给中国人民乃至亚洲人民和世界人民带来了严重的灾难。幸运的是，全世界爱好和平的力量联合起来，携手并肩作战，最终取得了世界人民反法西斯战争的伟大胜利。转眼70年已过，反法西斯战争的历史已经渐渐模糊邈远，但以史为鉴的经验和教训却不能忘记。所以，任何一个心中有责任感，有家庭、有民族、有祖国的人都应该维护和平，为消除战争而共同努力。 　　我们今天相聚在被命名为“和平都市”的广岛，反映了广大日本民众追求和平的良好愿望。因为见证战争的可怕，我们就更应该珍惜来之不易的和平环境。我们三国佛教界更应该携手合作，防止历史悲剧重演，奏响和平友好的主旋律。站在新世纪的黎明，“和平”与“发展”已确立为2l世纪面向人类未来的两大主题。只有“和平”才能“发展”，只有“发展”，人类才能获得“如愿的幸福”。所以向全世界传递佛教徒拥护和平的热切期待，这是我们三国佛教界能够承担起的历史责任。 二、世界现状与潜在危机 　　物欲膨胀是世界和平的隐患，尊重才能消解贪婪的进程。伴随着工业文明的不断向前推进，不断制造出物质利益与鼓励消费的无休止的欲望，必然要求资源被尽可能地占有和利用。于是，利用强权政治推动经济社会的发展，那就是资源的掠夺与再分配。发达国家利用自己的经济实力获得了更有力的政治话语权，进而不断地控制资源大国和原料输出国。但是，对于任何一个主权国家来说，谁会希望成为他国发展的资源库呢?因此，复杂的利益纠葛构成了一系列的，甚至是一触即发的矛盾冲突。倘若反省这四伏的危机背后，不难发现：危机的根本不外乎人类膨胀的欲望。这种没有止境的对于物质的欲求，使得供人类生存的环境资源也变得狼狈不堪。告急的环境在以地震、海啸、泥石流等自然灾害的方式敲着警钟，但我们却始终假装听不见，贪婪依旧。本国缺乏资源就购买或交换他国的，达不到目的就会采取非常手段，于是，看似平静的“和平”湖面，潜藏着利益的巨大暗流。而推动此一霸道行径的无非是人类膨胀的欲望，以及极端的自我主义、自私主义。 　　世界七大洲中，除南极洲外，都有主权国家分布，在这200多个国家和地区中，居住着不同的民族和种族。他们的历史有长有短，但无论怎样都有其长期积累沉淀下来的民族信仰和文化性格。文化是只有异同之别，而无对错之分的。所以，面对即使可能与己大相径庭，甚至价值取向完全相反的文化，最好的态度也应当是理解、尊重和包容。但就目前国际情势来看，狭隘的民族主义思潮仍然潜在，并且容易迷惑民众，制造争端。仔细分析起来，狭隘的民族主义一般表现为对自身文化、信仰的过分自信，甚至企图用霸道的政治手段强行将自己的文化移入其他民族的土壤中，漠视其他民族的历史文化、风俗习惯，以秩序缔造者的身份大行文化侵略之便，如此一来，冲突自然会连连不断。我们应当充分的认识到，不同历史文化孕育下的民族信仰和文化性格，才是他们赖以生存的精神支撑，只有理解和尊重异域文化，去掉狭隘的民族主义固执，才可能真正地减少冲突，避免战争，和平共处。 三、心灵净化与和平愿景 　　佛法生命在于世间中的实践，真诚沟通才是和平的前提。从世界现状来看，既然充斥着自私的自我主义和狭隘的民族主义，潜藏着冲突的危机和不安，那么如何化解外在的冲突和危机，佛教思想中可以提供方法和途径。在佛教看来，自私的自我主义和狭隘的民族主义，就是贪瞋痴等根本不良情绪在现代社会的反应和表现形式。要从根本上化解冲突和矛盾，就应该从支撑自我主义和狭隘的民族主义存在的贪瞋痴入手。贪瞋痴被佛教喻为心灵深处的毒瘤，是所有佛教徒在修行中要加以对治和根除的。佛教认为，只要将心灵深处的贪瞋痴等毒素加以清除，心灵得到逐步的升华和净化，对人类存在潜在威胁的自我主义和狭隘的民族主义自然就不存在滋养的土壤，由此而带来的冲突和危机也才能真正的化解。所以，佛教中常常有“心净则国土净”、“心平则天下平”的教诫，这是佛教以他的独特方式给世界带来的关怀与安慰。 　　诚如上面分析所说，内心的不净之处莫非由贪瞋痴之所引起，并由贪瞋痴所支配的身口的行为加以系统地表征。所以，所谓心灵的净化过程无非是制止贪瞋痴等烦恼扰乱心灵的过程。对于一个个体来说是如此，对于一个由一定数量组成的团体——国家亦复如是。一个国家需要收敛它自身的贪婪才能不恃强凌弱，才能得到他国的尊重，才能维护一个地区，乃至世界的和平与稳定。 　　有鉴于此，我们中韩日三国的佛教徒，就应该积极主动地倡导以净化心灵为途径，以铲除自我主义及狭隘民族主义为手段，以实现人类持久和平为目标的愿景。希望人人都能意识到自我内心的净化，与生存环境有着不可低估的影响；期待世界人民都能明白实现内心的和平，才是实现人类和平的真正良方。 　　为了切实有效地推动人类社会走向持久和平的未来，我们三国佛教界应该向世界发出号召，世界各国人民乃至不同的国家和地区之间，应该秉持“真诚沟通，共铸和平”的理念，以文明互鉴的姿态，用包容和尊重的智慧，达成人与人之间、民族与民族之间、国家与国家之间的和平共处素养： 　　第一，对于不同的国家和人民，都应坦诚相待，互相尊重，贸易往来，互利共赢。特别是在资源大国面前，不强取、不掠夺，进而避免以集体为标签的国家贪婪。 　　第二，对待不同国家和民族的文化，兼容并蓄，采取宽容态度，不使用排他机制，逼迫其他民族放弃自己的文化及信仰，进而避免狭隘民族主义的瞋恚。 　　第三，面对冲突，客观公正，尊重事实，不偏不倚。不因利益权衡而丧失原则和客观公正性，进而杜绝利益角逐引起的不辨是非的愚痴。 　　当然，一个国家作为一个群体的利益联盟，根本出发点肯定是站在本国民众利益的立场上，但是，立足本国、本民族不代表一定要损害或伤害他国或他民族，世界作为人类共同生活的家园，必定是需要彼此克制和迁就的，因为世界和平是靠大家共同维护的。我们三国佛教界，更应该与世界各国人民一道，为实现人类社会的持久和平而贡献佛教徒的力量。 结　语 　　历史是人心的足迹，和平是历史的境界。以“黄金纽带”为契机的友好交流大会，已走过20年不平凡的历程，已为东北亚地区的和平与稳定发挥了不可替代的作用。虽然经历曲折，但始终未能阻碍我们向往和平的坚定信念和步伐。三国间老一辈佛教界的先德们，为我们做出了榜样，值得我们继承和发扬。面向未来，我们更应该肩负起历史的责任，以更加积极的姿态担当使命，为谋取人类和平而展现出新时期三国佛教界的良好面貌。我们相信，在三国佛教徒的共同努力之下，三国“黄金纽带”将与我们共同信仰的慈悲和智慧，光耀世界，利益无穷。爰为赞云： 海会云来聚群贤，和平真理广宣扬。 黄金纽带传承远，永熄干戈妙吉祥。 