　　安徽省巢湖市鼓山寺，一座庄严而美轮美奂的清静道场。每年8月，方丈智文法师都要举办一次佛教夏令营，来自世界各地的近百名年轻人汇集到这里，完成一周时间的佛化体验。我有幸被智文法师邀请坐任夏令营教席，因此，每年的8月，我都会来到这里，与来自四方的学子共度一段美好的时光。 　　一下子涌进太多志诚学佛的弟子，鼓山寺的后勤工作就显得格外繁重了。除了夏令营的学员轮流到斋堂里洗洗刷刷，一些附近的居士也会加入到志愿者的行列。在志愿者中，我总会看到一位瘦小的老尼前前后后地忙碌着。她看上去八九十岁了，但却腰板挺直，手脚利索，她指挥着一帮老居士，硬是把后勤工作做得井井有条。职业的习惯，让我对这位老人生出好奇，便问智文法师：“老师太很精干，一定曾有过非凡经历吧？”智文法师说：“你好眼力，老师太90岁了，她年轻时做过地下党，为新四军送过情报，立过大功。原安徽省省长张恺帆、副省长马长炎在世时也时常来看望她。原芜湖市的领导们都熟悉她，尊称她为‘老大姐’。” 　　不久前的一天，我应智文法师邀请，再次来到巢湖鼓山寺，利用这段时间，特意采访了现年91岁的老师太如海法师。坐在她寮舍的门口，我们就这样聊了起来。 一、她将情报缝在鞋底里，冒死送到新四军七师师部 　　如海法师，俗名刘芳珍，1924年8月生于安徽省无为县洪庙镇一个普通农民之家。无为县地处皖中，南濒长江，北依巢湖，与长江重镇芜湖隔江相望，与南京也只有百里之遥，在战略意义上，无疑处在十分重要的地位。而无为地区在历史上又被称为“天然粮仓”，八年抗战史上，日寇一直想占领无为，并以此作为据点，控扼长江，并意图将无为县作为南京南大门。当然，中国共产党所领导的新四军也决不会轻易放弃这块地盘，于是，敌我双方在无为一线长期拉锯，展开你死我活的斗争。在此期间，刘芳珍先后有两位亲人献出了宝贵的生命，而刘芳珍自己也被人们称为“红小鬼”。 　　当时，驻扎在无为一带的新四军第七师主要是由“皖南事变”后突围而出的一部分部队，以及由无为游击三纵队合编而成，其师长为张鼎丞，政委为后来任安徽省省长的曾希圣，副政委为张恺帆。 　　老师太说，那时候，每当鬼子来洪庙一带扫荡，乡亲们不得不携老带小，躲进江边的芦苇荡中，那种日子，真是苦不堪言。她曾亲眼目睹鬼子怎样烧掉他们的村庄，怎样残害抗日民众，因此，当七师在洪庙一带成立沿江抗日总部时，年轻人都踊跃报名参军。1942年，刘芳珍的哥哥刘芳传以及姐夫邢家其先后参加了新四军第七师。此后不久，刘芳珍自幼许配的未婚夫朱慈道也扛起枪支，成为第七师的一名战士。受哥哥、姐夫以及未婚夫的影响，16岁的刘芳珍也积极投入到抗日的洪流中。 　　1943年7月，鬼子占领了无为重镇三观殿，并在那里构筑了碉堡以及一系列工事。每隔一段时间，鬼子就窜到附近乡村抢夺粮食，残害百姓。百姓们望眼欲穿，盼着新四军能早日拔掉鬼子的据点，让乡亲们过上安宁的日子。这一年底，第七师三纵队在纵队长赖长刚的率领下，驻扎在距三观殿60里处的神坛河，伺机拔取三观殿的日寇据点。那段时间内，在三观殿附近的乡路上总会看到一个孬子乞丐，谁也不知道，那孬子乞丐就是刘芳珍的姐夫邢家其。而邢家其的任务，就是要设法弄清三观殿敌人的火力配置以及敌人活动的时间表。时机终于成熟，有一天，邢家其把一张亲手绘制的地图以及敌人的火力配备图交给刘芳珍，嘱咐她必须亲手交给神坛河的纵队长赖长刚。 　　从洪庙镇到神坛河，中间必须经敌人的封锁线。各大小路口，都有鬼子和日伪军把守，严查过往行人，鸟都飞不过去。接受任务后，刘芳珍把那张地图及敌人火力配置图缝在鞋底的夹层中，在脸上抹上烟灰，穿着孝衣就上路了。当接近鬼子的哨卡时，刘芳珍大声啼哭，说奶奶死了，她必须前往另一个村子通知舅舅前来洪庙发丧。日伪军在她身上搜了一阵，当然不会发现她鞋底夹层中的秘密。就这样，刘芳珍步行60多华里，终于来到神坛河，亲手将姐夫邢家其交给她的情报送到纵队长赖长刚手里。赖长刚捧着这份难得的情报，拍着刘芳珍的肩说：“小鬼，你真是想得到啊！”（指她把情报缝在鞋底下） 　　第二天，赖长刚率领他的纵队趁着碉堡里的敌人下乡扫荡的机会一举拔取了三观殿。那次战斗，赖长刚缴获了鬼子32支步枪和几箱子弹。从此以后，刘芳珍也被人们称作“红小鬼”。 二、一边唱歌，一边做军鞋 　　现在，刘芳珍自己已记不清当时到底给新四军送了多少情报，她只记得，她常常巧妙突破敌人的封锁线，把党的秘密组织“皖中沿江工作队”的情报一次次送到新四军手里，她也是这样一次次协助新四军完成了对盘踞在那一带鬼子的打击。 　　那一天，她在送情报的路上遇到一队日伪军押着一个人往江边而去。那人的肩胛骨被用铁丝穿过，鲜血将那人的衣服整个染红。那被日伪军押解的不是别人，正是刘芳珍的姐夫、新四军七师优秀的侦察员邢家其。一股热血涌到刘芳珍的胸口，而与此同时，她看到姐夫用目光示意她：不要管我，完成你的任务要紧。刘芳珍心在滴血，她忍住悲愤，咬着牙从姐夫身旁走过。原来，由于叛徒的出卖，正在一座村庄秘密召集会议的邢家其被敌人包围了，邢家其打光了所有的子弹，终于被敌所俘，很快就被残忍杀害。刘芳珍把悲痛埋在心底，在那段日子里，刘芳珍组织乡亲们给新四军战士们做军鞋，一家一家地为新四军筹募军粮、军饷，为新四军的一场又一场艰苦卓绝的战斗做着后勤工作。 　　日以继夜地赶制军鞋，刘芳珍忘记了疲劳，忘记了休息。为了驱除像蚊虫一样包围着的瞌睡，她们一边做鞋，一边唱着歌儿。在我的请求下，91岁的如海师太有板有眼地给我唱起了当时的山歌： 　　小妹妹，真辛勤 　　做鞋慰劳新四军 　　鞋底纳得密 　　针脚扎得匀 　　战士们，冲锋陷阵打敌人…… 　　1943年，皖中抗日根据地控长江航道、扼淮南铁路南端。这一片沿江地域人口稠密，物产丰饶，战略地位十分重要。因此，日本侵略军聚集重兵，屡次三番发动疯狂扫荡。仅1943年这一年，七师主力就对日伪军作战189次，1944年，七师和地方武装对日伪军作战达760次之多。就在第七师对日寇进行坚决打击的同时，国民党顽固派竟助纣为虐，从背后对第七师进行频繁进犯。如海师太说，她清楚地记得，那一年三纵队的汪德友就是在一次与国民党顽固派的作战中被敌所俘。汪德友是洪庙镇人，敌人有意将汪德友押到洪庙镇当众枪杀，意在威慑洪庙镇的父老乡亲：有跟着共产党干的，就是汪德友这样的下场。汪德友的牺牲，并没有吓倒志在抗日的洪庙镇人。洪庙镇人民又编出一首歌来。以下是如海师太给我唱的这首歌： 　　一帮顽固派 　　太没有良心 　　大不该在背后攻打新四军 　　新四军他本是抗日的部队 　　你打他就是帮万恶的小日本 　　到后来落得个汉奸的罪名…… 三、蜜月刚过，丈夫奉命北上，从此阴阳相隔 　　1945年，全世界反法西斯战争取得了伟大胜利。在此之前，新四军皖南支队迅速扫清了芜湖周围的日伪军据点，使当涂、宣城与苏浙解放区连成一片。这一年的8月，刘芳珍与新四军第七师某部战士朱慈道举行了婚姻。蜜月是甜蜜的，两个年轻人甜蜜的婚姻似乎刚尝到一点滋味，朱慈道所在的部队就接到北撤山东的命令。原来，中共中央为争取国内和平、制止内战，决定让出包括皖江在内的8个解放区。9月中旬，师政委张恺帆率领新七师开始北撤。朱慈道不得不离开新婚的妻子，随部队开赴山东一线。 　　刘芳珍永远都不会忘记那一天，1945年9月15日，她将尚在蜜月期的丈夫送到大部队，看着丈夫随着浩荡的人流消失在远方的大路上，刘芳珍怎么也不会想到，这竟是她与丈夫的诀别。 　　抗日战争结束后，紧接着国共分裂，内战爆发，解放大军以雷霆万钧之势，很快打到江北一带。有一天清晨，当洪庙乡的老百姓打开门时，忽然发现屋檐下、大道旁无数的解放军战士抱着枪正露营休息。终于知道，中国人民解放军奉毛主席命令，将要打过长江去，直捣南京，解放全中国。刘芳珍在人群中一遍一遍地寻找着，寻找着一个她熟悉的身影。然而，竟没有一个人知道她丈夫朱慈道的下落。刘芳珍相信，丈夫一定是在别的部队，这支部队一定正在另一条战线上为解放全中国而英勇地战斗着。 　　虽然没有等到丈夫的消息，但刘芳珍依然积极地加入到支前的民工队伍中。她擅长的就是针线活，为战士们做军鞋，成了她那些日子里日以继夜的工作。她甚至相信，有一双军鞋会被她丈夫朱慈道穿在脚上，丈夫就穿着这双军鞋冲锋陷阵，为新中国的成立而英勇地战斗着。 　　刘芳珍把全部的热情和生命都投入到做军鞋的工作中去，忘记了休息，忘记了睡觉。有天夜里，她实在是太疲劳了，纳鞋底的锥子还在手上，人却打起盹来，头一歪，那握在手中的锥子正好扎在她的右眼球上，刘芳珍从此失去一只眼睛。 　　1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上向全世界庄严宣布，中华人民共和国中央人民政府成立了，中国人民从此站起来了。直到这时，刘芳珍依然没有得到丈夫朱慈道的消息。那是1951年底的一天，即将担任安徽省委书记处书记的张恺帆派人到洪庙找到了刘芳珍。张恺帆沉痛地告诉她，是在几年前的淮海战役中，担任连长的朱慈道同志壮烈牺牲。等了六、七年了，结果却等来这样的消息。刘芳珍再也止不住心中的悲痛。张恺帆安慰她说：“朱慈道同志是为中国革命而英勇献身的，芳珍同志，今后你的生活会由政府安排的。”刘芳珍擦了把眼泪说：“张政委，请您放心，我会照顾好婆婆，会把家里的生活料理好的，我不需要政府照顾。” 　　回到洪庙的第二天，乡民政部门给她送来“烈属光荣”的牌子以及她作为烈属应该享受的一份抚恤。刘芳珍接受了那块浸着丈夫鲜血的牌子，却拒绝了政府的抚恤。她说：“我也有一双手，我做的针线活足够养活我及我的婆婆。” 　　残酷的战争虽然结束了，但刘芳珍却先后失去两位亲人，尤其是丈夫的牺牲给她的打击是常人难以接受的。她与朱慈道自幼青梅竹马，两小无猜，然而，朱慈道很早就参加了革命，风里来，雨里去，两个人总是聚少离多。1945年9月，两个人新婚不到一个月，朱慈道就随军北上了，从此阴阳分隔。婆婆得知儿子牺牲的真相后，老人家忍住悲痛劝刘芳珍说：“伢，慈道没了，趁着年轻，再找个人嫁出去吧。”刘芳珍说：“娘，你说哪里话？慈道在，我是你儿媳，慈道不在了，我仍然是您的儿媳，不，我现在就是您老的女儿了，为您老养老送终是我的责任，我不会再嫁人的。” 　　在附近当涂县做粮食局长的哥哥朱芳传知道妹妹的苦，时常前来看望她。有一次，嫂嫂说：“你哥粮食局里有一个干部虽说年纪大了点，但人却忠厚老实，我把你的情况对他一说，他立即就同意了。”她说：“嫂嫂，虽然慈道没了，但我心里还放不下他。”嫂嫂说：“你一个人带着一个老婆婆，又拒绝国家抚恤，往后的日子怎么过啊？”她安慰嫂嫂说：“嫂嫂你放心吧，找我做针线活的人不断，我做一天，够我和婆婆俩吃三天，我的日子过得好着呢。” 　　就这样，刘芳珍带着婆婆，婆媳俩相依为命。也就是从那时候，刘芳珍开始吃起长斋。虽然她那时还不懂得佛教的真谛，但她在心里默默地念着佛号，祈愿她为革命牺牲的姐夫邢家其及丈夫朱慈道能够魂归西方，往生极乐。 　　有一次，她作为烈属代表到芜湖开会，无意中走进市郊的一所名叫“法华庵”的小庙，她见到莲座上的菩萨，一下子就感到亲切起来。从此以后，一旦有空，她就会去法华庵，亲近庙里的师父，帮寺里洗洗刷刷，寺里但凡有需要的针线活，她都包下来了。 　　1962年，婆婆患病住院。老人家屎尿在床，刘芳珍一直侍奉在婆婆身边，直到婆婆咽下最后一口气。婆婆临死前拉着她的手说：“芳珍，我娘儿俩连累你了，来生我做你媳妇再侍奉你吧。”婆婆的话让她唏嘘不已。她把婆婆送老上山，将娘家的一个侄女接来做了养女，刘芳珍说：“别人都说我刘芳珍命苦，其实他们哪里晓得，我的心里从来都是亮敞敞的，我的日子从来都是快快乐乐的。我一遇到什么苦恼，眼前就亮起一尊佛，看着这尊佛，我所有的烦恼都烟消云散了。” 　　80年代初，在“文革”运动中受到不公正待遇的张恺帆官复原职，担任安徽省政协主席。一次，他与副省长马长炎一起到芜湖调研，忽然想到当年自己战斗过的无为，想到为党的事业先后献身了两位亲人的刘芳珍，便委托芜湖市委书记设法把刘芳珍找到。经多方打听，人们在芜湖法华庵找到了刘芳珍。张恺帆拉着刘芳珍的手说：“芳珍，你这个当年的‘红小鬼’也老了啊！你过得还好吗？”一旁的无为县领导说：“刘大姐拒绝政府抚恤，却喜欢到庙里吃斋，长期下去，身体要吃坏的。”张恺帆说：“我不同意你的说法，芳珍同志有她的追求，有她的信仰，这是好事。”张恺帆知道，如果不是心里装着一尊佛，这位当年的“红小鬼”，这位新婚不到一个月就失去丈夫的农村妇女又怎么会活得如此开心，活得如此坦荡呢？ 四、从“红小鬼”到佛弟子，传奇人生 见证了大乘佛教自觉觉他精神 　　长期的吃斋生活，让刘芳珍一步步走近佛教，她开始意识到，许多年过去了，一直支撑着她的，其实正是那一尊佛，一尊心里的佛。她与佛教，其实早就融为一体，不分你我了。60岁生日那天，女儿为她做寿，她突然把久郁于心的愿望说了出来：“我要出家，做一个真正的比丘尼。”知娘莫过女，女儿其实对母亲的追求早就知悉。女儿说：“只要您老人家觉得好的事，您就去做吧。但您这一辈子都是我的娘，我会不时去看您老人家的。” 　　1992年7月30日，在合肥宝莲寺，68岁的刘芳珍礼圣海老和尚剃度出家，老和尚赐她法名如海。又过了两年，也即1994年9月，地藏圣地九华山举行传授三坛大戒法会，70岁的如海来到九华山，在庄严的戒坛上度过40天的戒期训练，从此，成为一名真正的比丘尼。她记住了她的得戒三师：香港宝莲寺圣一老和尚，九华山祇园寺仁德老和尚，合肥明教寺妙安老和尚。 　　现在，91岁的如海老师太耳不聋，眼不花，走起路来精神抖擞。鼓山寺方丈智文法师对她的生活照顾得无微不至。智文法师对寺里的大众说，老师太是革命的功臣，但她却甘愿奉献佛教，她的一生，正印证了佛祖们常说的一句话：不为自己求安乐，但愿众生得离苦。 　　（作者为《安徽佛教》杂志执行主编） 