回归原点——构筑心灵的和平

　　首先，请允许我向远道光临的日中韩三国佛教界诸位高僧大德，以及不辞辛劳莅临本次大会的日中韩三国佛教界的各位佛教徒表示衷心的欢迎，并致以诚挚的谢意! 　　值此第18次日中韩佛教友好交流会议日本大会开幕之际，请允许我代表日本佛教界就本次大会的主题“回归原点——构筑心灵的和平”做基调发言。 一、黄金纽带 　　日中韩三国佛教友好交流会议已经迎来了第18次例会。这一会议缘起于已故中国佛教协会赵朴初会长提出的“黄金纽带”这一倡议。 　　赵朴初会长曾经就此阐述道：“中国、韩国、日本三国之间有着悠久的历史与文化的交流往来关系。自古以来，中韩日三国佛教徒之间通过佛陀的宗旨结成了一条牢不可破的纽带，这条纽带可以称其为光辉灿烂的‘黄金纽带’。我们中韩日三国佛教徒应该更进一步地巩固和加强这一纽带连系，为亚洲繁荣和世界和平有所贡献!”在赵朴初会长的大力倡导下，第1次中韩日佛教友好交流会议于1995年5月在北京召开了。 　　从此以后，不论处于任何困难的局势和复杂的状况，我们日中韩三国佛教徒通过日中韩佛教交流会议不断地扩大了友好交流的范围，从未间断地迎来了本次大会。这一切都是以赵朴初先生为首的日中韩三国佛教界先贤大德们的辛勤耕耘和不懈努力的结果。借此机会，请允许我对诸位先贤大德再一次表示深挚的感谢之意和由衷的感恩之情。 　　众所周知，赵朴初先生所倡导的连系日中韩三国佛教的这一牢不可破的纽带，是在长达一千多年的悠久历史长河中缔造培育起来的。同时，我认为应该特别强调地指出：日本佛教是在吸收了发展兴盛于中国以及韩国的形形色色的佛教的教理教义和佛教文化的基础之上生根成长、开花结实的。 　　此外，我认为还应该特别强调地指出：被尊为日本佛教各宗派的开祖或大师的高僧大德，师从中韩两国佛教祖师修学华严、法相唯识、天台法华、真言密教、净土念佛、戒律等法门并加以举扬传承，从而奠定了今日日本佛教的根基。 　　通过漫长岁月中的人才和文化交流，日本佛教界蒙受了中国和韩国难以枚举的恩惠。 　　追根溯源，佛教由印度的释迦牟尼佛创始，在经历了两千数百年漫长岁月的今天，释迦牟尼佛的法灯依然在日中韩三国璀璨闪烁，绵延不熄。日中韩三国佛教发展的历史之所以有今天，有力地佐证了赵朴初先生阐述的中韩日三国佛教之间通过佛陀的宗旨而缔结起来的牢不可破的法谊纽带这一论断。 　　我认为，日中韩三国佛教徒应该不断加深对三国佛教黄金纽带的认识和理解，并努力促使这一纽带更加紧密、日益牢固。我们佛教徒肩负着导引世间众生之心安详和平这一历史使命。为了完成我们肩负的历史使命，我认为如下三点尤为重要：（1）持续不懈地祈祷。（2）重新端正向众生弘法布教的姿态。（3）通过开展诸宗教之间的对话交流活动而超越教义和信仰的隔阂界限，为实现世界和平共同积极不懈地努力。 二、构筑心灵的和平 　　（1）持续不懈地祈祷 　　我认为所谓祈祷，源于对觉悟了真理的如来(佛)的皈依：祈祷基本上可以分为屈身合掌礼佛、口中称念佛号(称名)、以意念念佛(念佛)等。由于导引世间一切众生觉悟成道之师可以分为诸佛、诸菩萨、诸明王、诸天、诸善神等，所以其教化度人的方式方法各自相异。 　　为了顺应世间一切众生的善愿，诸佛、诸菩萨等显以形形色色的应身接引教化，然而如来的终极目的在于发大慈大悲之心，使世间一切众生得以解除苦难和烦恼而获得心灵的平和与慰藉，进而达到“一佛乘”即佛之觉悟的境界。 　　对于佛教徒来说，我们应该以清净祥和之心面向包容世间一切众生善愿的诸佛或有缘诸佛，倾述寄托我们的善心良愿。 　　例如，我们天台宗比睿山延历寺的正殿即“根本中堂”，以药师如来为本尊佛，天台宗僧侣每日诵《法华经》等“护国三部经”及奉修密教的“药师供”和“护摩供”，以祈祷世界和平、众生安宁。此外，前来参拜的佛教信徒为了祛除各自的身心疾患而礼佛祈祷。 　　明年，恰值日本净土教始祖惠心僧都源信和尚圆寂一千周年。源信和尚曾经撰著了被誉为世界名著的《往生要集》。他在《往生要集》中主张：世间众生临终之际，如欲往生阿弥陀如来所住极乐净土，则尤为应当观想阿弥陀佛之法身即所谓“相好观”。然而“若有不堪观念相好，或依归命想，或依引摄想，或依往生想，应一心称念。”源信和尚倡导世间众生：如果难以观想阿弥陀佛的法身，即使心中称念阿弥陀佛号也能够往生极乐净土。 　　源信和尚倡导的所谓称名念佛，意味着如果我们在心中祈祷，佛的大慈大悲之心就一定能够容纳我们的善愿，即所谓“感应道交”。因此，我提议：重新认识和理解祈祷的重要作用，并以真挚的姿态持续不懈地投身于祈祷。 　　（2）重新端正弘法布教的姿态 　　我认为，可以将以世间众生为对象弘法布教的宗教实践称之为佛教的生命线。 　　中国的南岳慧思禅师曾叮嘱在其门下修习法华三昧、最终得悟于大苏山的高徒天台智顗禅师道：“今以付属汝，汝可乘法逗缘，传灯化物，莫作最后断种也。”这就是在谆谆地叮嘱告诫我们：即使觉悟了佛的境界，但是如果不向世间众生传道布教，则将断送佛法之源流。 　　开创了日本天台宗比睿山的传教大师最澄上人(767－822)曾经点燃了比睿山延历寺根本中堂的“不灭法灯”，并吟诵道：“传法与后世，不灭佛法灯。”时至今日，根本中堂中的“不灭法灯”一直闪烁不息，象征着由中国和韩国传承下来的佛陀法灯将在日本光明闪耀，直至未来永劫这一善愿。 　　释迦牟尼佛出身为印度迦毗罗卫国王子，后出家修学苦行，不仅在菩提迦耶坐禅、降魔、成道，而且为了拯救世间一切众生弘法不止，直至80岁寂灭。 　　这就是所谓舍弃自身而惠利他人的“利他”弘法布教之行，这就是所谓的发大慈大悲之心。我们应该以佛陀之“道心”为楷模，即使面对尚未圆熟的觉悟境界，即使只不过是佛陀或祖师的只言片语，或者经典的一句一偈，我们都应该为了世间众生，为了整个社会乃至世界而不懈地说法弘道，将佛法永传后世。 　　为了完成这一历史使命，我提议：让我们随机逢缘，更加努力地投身于弘法布教的实践中去吧! 　　（3）更加推进诸宗教之间的对话交流实践 　　日中韩三国佛教徒不但是以释迦牟尼佛的宗旨为基础，同源同法、志同道合的“同志”，而且是由黄金纽带连系在一起的兄弟姐妹。当今世界，就是这样一个多种多样的宗教、文化、民族共生的世界。 　　为了实现真正的世界和平，如何与基督教(天主教)、伊斯兰教、印度教、神道教等其他宗教的教徒共同相处，这是我们佛教徒面临的重大课题之一。 　　1986年，在罗马教皇约翰·保罗二世的倡议下，世界各宗教领袖会聚意大利的宗教圣地阿西西，举行了“阿西西祈祷世界和平法会”。其后，秉承该大会的宗旨，在日本召开了“比睿山宗教首脑祈祷世界和平大会”(每年8月4日举行，今年为第28次)，积极开展世界诸宗教之间的对话交流活动。 　　基于迄今为止的经验和成果，我认为：为了实现真正的世界和平，我们应该秉承佛教倡导的多样宽容这一基本宗旨，超越诸宗教乃至各教派之间的隔阂界限，大力地促进相互之间的对话，积极地推动相互之间的理解与合作，为了和平这一共同的目标而祈祷。多年来，日中韩三国佛教界不懈地倡导和实践着世界诸宗教之间的对话。 三、结　语 　　以上，我围绕“回归原点——构筑心灵的和平”这一主题做了基调发言。首先，我认为通过基调发言得以明确：由赵朴初先生倡导的连系日中韩三国佛教的“黄金纽带”是在悠久的历史长河中，通过人才和文化的往来交流而缔结培育起来的。 　　其次，我们认识到：佛教所主张的构筑“心灵的和平”之内涵包括：（1）注重皈依佛法和持续不懈地祈祷（2）发扬舍己利他的慈悲精神，积极地投身于弘法布教实践。（3）大力促进诸宗教之间的对话交流，为实现世界和平而积极地努力奋斗。 