　　本刊讯　5月10日上午，原全国政协副主席王忠禹视察中国佛教协会所在地——北京广济寺，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长和刘威秘书长的热情接待。 　　王忠禹一行在学诚会长等人的陪同下依次参观广济寺，演觉副会长介绍了广济寺的历史渊源和寺院法器、文物。 　　会谈在广济寺怀远堂举行，学诚会长对王忠禹一行的到来表示欢迎，并一一介绍参加会见的驻会领导班子成员。王忠禹肯定了广济寺在寺院管理和文物保护、寺院环境等方面的工作，对中国佛教协会第九次全国代表会议的召开以及新一届驻会领导班子表示祝贺，并希望佛教在文化大发展、大繁荣以及“走出去战略”中发挥积极作用。 　　宏度副秘书长、刘宇副秘书长、全柏音副秘书长陪同会见。 　(奚　白)　 日本佛教友人则竹秀南长老一行拜访中国佛教协会 　　本刊讯　5月8日下午，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行31人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长的热情接待。 　　会见中，学诚会长代表中国佛教协会对中国佛教界的老朋友——则竹秀南长老一行的到访表示欢迎，并向则竹秀南长老一行介绍了中国佛教协会新一届领导班子成员和中国佛教协会第九次全国代表会议的召开情况，并对在此次大会召开之际收到日本佛教界和则竹秀南长老的贺信表示感谢。他表示，中日两国佛教交流源远流长，传统法谊悠久深厚，希望中日两国佛教界今后加强友好交流与合作，共同为推动佛教事业发展、巩固中日两国佛教的传统法谊和中日两国人民的友好关系、更好地发挥中韩日三国佛教“黄金纽带”作用、促进世界和平作出积极贡献。 　　则竹秀南长老首先对学诚会长的热情接待表示感谢，向中国佛教协会第九次全国代表会议的胜利召开表示热烈祝贺，并感谢中国佛教协会一直以来对日本临济宗妙心寺派灵云院的关心。他深情回顾了与中国佛教协会及学诚会长友好交流的往事，表示中日两国佛教界的先贤大德为日中佛教友好作出了重大贡献，为日中两国人民友好交流搭建起了桥梁和纽带。他表示愿意继承日中两国佛教界先贤大德们的遗志，为日中两国佛教世代友好而努力。 　　会见结束后，学诚会长在广济寺设素斋招待了则竹秀南长老一行，双方互赠礼品并合影留念。 　　张琳副秘书长主持会见活动，宏度副秘书长、全柏音副秘书长等陪同会见。 （韩立鹤）　　 藏传佛教经师评定和聘任工作研讨会在京召开 　　本刊讯　4月22日上午，藏传佛教经师评定和聘任工作研讨会在京召开，来自西藏、青海、甘肃、四川、云南五省藏区的藏传佛教代表及中国藏语系高级佛学院代表出席研讨会。 　　为加强藏传佛教人才培养，2012年，中国佛教协会第八届理事会第二次常务理事会议审议通过了《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》，并于当年12月3日公布实施。《办法》公布实施后，西藏和四省藏区宗教工作部门、佛教协会根据工作部署，积极开展了经师资格评定和聘任试点工作，积累了工作经验。2014年12月，国家宗教事务局和中国佛教协会在北京召开了经师评聘试点工作总结会议，研究分析经师评聘工作中的难点重点问题，总结了试点工作中的做法和经验。中国佛教协会在认真研究、综合考虑各方意见、建议的基础上，依据《宗教事务条例》、《藏传佛教寺庙管理办法》、《宗教活动场所主要教职备案办法》及《中国佛教协会章程》、《藏传佛教主要教职任职办法》、《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》等有关规定和藏传佛教教义教规及传统，就经师资格评定和聘任中的有关事项起草了《关于进一步开展藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任工作的有关意见》。会上，与会藏传佛教界人士根据藏传佛教经师评定和聘任工作中的实际经验，对该《意见》进行了研究讨论，对如何做好经师评定和聘任工作提出了具体的意见建议。 　　国家宗教事务局一司、中国佛教协会相关负责人列席会议。 　　（韩立鹤）　　 学诚会长会见荷兰（国家）佛教电视台台长拉伊娅·舒尔芙女士一行 　　本刊讯　5月9日，中国佛教协会会长学诚法师在北京龙泉寺会见荷兰（国家）佛教电视台台长拉伊娅·舒尔芙女士一行。 　　下午16时30分许，拉伊娅·舒尔芙女士一行抵达北京龙泉寺参观。在参观期间，拉伊娅·舒尔芙女士就佛教相关问题与龙泉寺义工进行了友好交流，对中国佛教的飞速发展表示赞叹。 　　随后，学诚会长亲切会见了拉伊娅·舒尔芙女士一行。会见中，拉伊娅·舒尔芙女士首先对学诚会长的热情接待表示感谢，并向学诚会长介绍了荷兰（国家）佛教电视台和即将在中国拍摄节目的有关情况。学诚会长就拉伊娅·舒尔芙女士提出的有关问题作了详细解答，并询问了荷兰佛教的发展情况与荷兰（国家）佛教电视台的节目播出情况，双方就可能进行的合作进行了交流。会见最后，学诚会长邀请拉伊娅·舒尔芙女士参加龙泉寺短期禅修活动，以便从中寻找拍摄灵感。 　　会见结束后，双方互赠礼物并合影留念。 　　中国佛教协会卢浔副秘书长、宏度副秘书长、全柏音副秘书长等陪同会见。 　　据悉，荷兰（国家）佛教电视台是西方最早的、唯一的公共佛教电视台，距今已开办15年之久。 （韩立鹤）　　 江西省佛教协会第十次讲经交流会在九江能仁寺举行 　　本刊讯　4月28日至30日，由江西省佛教协会主办、九江市佛教协会承办的江西省佛教协会第十次讲经交流会在九江能仁寺举行。28日上午在九江能仁寺讲堂举行开幕仪式，中国佛教协会副会长、江西省佛教协会会长纯一法师，中国佛教协会副秘书长、江西省佛教协会副会长纯闻法师，江西省佛教协会副会长妙安法师、证通法师、顿成法师、净明法师、妙心法师，九江市佛教协会副会长兼秘书长、九江能仁寺住持普钰法师等高僧大德；江西省民宗局宗教一处林剑卫处长，江西省委统战部二处祝正芳副调研员，九江市委统战部黄大明部长、九江市民宗局朱晓林局长等各级领导，以及来自江西省各地市县寺院的法师、居士300多人出席开幕式。开幕式由普钰法师主持。顿成法师和朱晓林局长在开幕式上讲话。 　　在3天6个场次的讲经交流中，会议礼请了江西省佛教协会会长纯一法师、广东佛学院教务主任妙一法师、中国佛学院研究部宏海法师、中国佛学院教务处副主任觉灯法师、中国佛学院讲师可潜法师和九江能仁寺住持普钰法师等6位法师先后登坛，就《观世音菩萨普门品》、《金刚经》、《佛说阿弥陀经》、《六祖坛经》、《心经》、《普贤行愿品》六部经典向到会听讲的九江市各区县佛教寺庙的法师、居士作讲解和交流。 　　讲经交流活动是中国佛教协会近年来在全国汉传佛教界大力开展和积极推广的重要教务活动，以期引领全国佛教界形成读诵、研习、讲授、实践经典的风气，发现和培养中青年弘法人才，探索与时俱进的讲经弘法方式，促进佛教界加强自身建设。江西省佛教协会积极响应中国佛教协会的倡导，于2012年3月在南昌举行了首次江西省佛教协会讲经交流会。在短短的3年多时间里，江西省佛教协会已先后在南昌、赣州、新余、宜春、上饶、九江、抚州等多个地市先后举办了10次讲经交流会，在江西全省佛教界掀起了一股学经、听经、讲经的良好风气，取得了良好的社会反响。　　（刘　东）　　 江苏省佛教协会拜会我会并转交尼泊尔及我国西藏地区赈灾善款 　　本刊讯　5月9日上午，江苏省佛教协会会长心澄法师一行8人拜访我会，受到会长学诚、副会长演觉、秘书长刘威的热情接待。 　　心澄法师一行首先在中国佛教协会副会长、北京广济寺方丈演觉法师的陪同下，参观广济寺并在大雄宝殿内礼佛诵经。随后，在广济寺怀远堂受到学诚会长的亲切会见。 　　学诚会长首先对江苏省佛教协会一行专程前来拜会表示热烈欢迎，他表示，佛陀故乡——尼泊尔发生地震后，中国佛教协会本着“无缘大慈、同体大悲”的慈悲精神，为尼泊尔和我国西藏地震灾区举行了超荐祈福捐款法会，并倡议全国佛教界积极行动起来，通过各种形式参与尼泊尔和我国西藏地区抗震救灾和灾后恢复重建工作。全国佛教界积极响应我会号召，纷纷参与到抗震救灾工作中来，各地佛教界陆续开展大量的救助活动，彰显了佛教慈悲济世的伟大精神。 　　中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师在会见时汇报了江苏省佛教界积极参与尼泊尔地震灾后救助工作的情况，他表示，尼泊尔及我国西藏地区地震灾情发生后，江苏省佛教协会在第一时间以协会的名义举行祈福法会，并号召全省佛教界为灾区开展祈福捐助活动，希望集中佛教界的力量来帮助佛陀的家乡和我国西藏受灾地区渡过难关。 　　随后，在广济寺怀远堂举行了善款捐赠仪式，学诚会长代表中国佛教协会接受了由江苏省佛教协会、苏州和合文化基金会、苏州弘化社慈善基金会向尼泊尔及我国西藏地震灾区捐赠的60万元善款，并对捐赠单位的慈悲布施表示赞叹。 　　会见结束后，学诚会长在广济寺设宴招待了江苏省佛教协会一行，双方互赠礼品并合影留念。 　　卢浔副秘书长、宏度副秘书长、刘宇副秘书长、全柏音副秘书长等陪同会见。 　　（韩立鹤）　　 中尼建交60周年 尼泊尔中华寺举行系列慈善活动  　　本刊讯　4月6日，尼泊尔中华寺举行庆祝中尼两国建交60周年系列慈善活动。国家宗教局局长王作安，中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、尼泊尔中华寺住持印顺法师出席此次活动。 　　上午9时许，在工作人员的引领下，王作安局长、印顺法师一行和尼泊尔中华寺的僧众前往植树场地，中尼双方代表一起亲手种下了同一棵佛祖悟道树——菩提树。 　　10点整，中华寺庆祝两国建交系列慈善活动正式开始。中方代表将从国内筹集到的善款和物资带到了尼泊尔，将国内的爱心带到了海外。此次活动是中尼年度常态慈善项目的一次爱心活动。 　　此次捐赠内容涉及到学校教育建设、医疗事业建设、家庭扶困、学生扶贫等方面。捐赠共有五个项目：一、捐赠蓝毗尼“metta  gurukul”小学100位贫困生2015年学费；二、捐赠阿姆里特慈善诊所全年医药费；三、捐赠特努哈瓦学校60套桌椅；四、援建蓝毗尼菩提学院建设费200万元人民币；五、向周边贫困居民发放爱心大米。  　　在启动仪式上，印顺法师首先致辞，对王作安局长的到来表示热烈的欢迎。他说，此次中方一行不仅代表了中国寺庙，代表了中国佛教，更代表中国的形象。希望大家都能够得到佛陀的加持，把握当下，利用这个机会认识自己、提升自己、超越自己，得到佛陀真实智慧。慈善活动，是通过爱来感化众生、利益众生、拉近众生之间的距离。能够给他人提供帮助，是自己培福修慧种福田的机会，是重新认识调整自己生命的机会，内心要生起最真挚的感谢和敬意。 　　王作安局长致辞表示，非常高兴来到中华寺，参加庆祝两国建交系列慈善活动。中华寺扎根在佛陀诞生的地方，宣扬佛陀慈悲的精神，传播爱的种子。今天举办这个活动，体现佛陀的慈悲精神，体现中国佛教的优良传统，进一步提升中尼两国人民友好情怀，促进两国佛教友好交流。祝愿此次收到捐赠的家庭及学校都能够越来越好。 　　米德乐老比丘代表受捐赠者发言表示感谢。他说，中国近几年不断有组织来到尼泊尔开展爱心慈善活动，持续地将中国人民的爱心带给尼泊尔民众，让尼泊尔人民感受到了中尼友好的温暖。 　　尼泊尔驻华大使馆、蓝毗尼开发委员会秘书长、白内瓦市长、泰国当家师均发表讲话，赞叹中华寺这几年在尼泊尔的付出，希望加强中尼慈善文化的往来。在中尼建交60周年举行此次系列慈善活动，对加强两国友谊、佛教文化交流有着深远影响及历史意义。泰国当家师和尼泊尔方代表均向中方赠送礼物，表示感谢。 　　出席今天活动的嘉宾还有：尼泊尔驻华使馆参赞程霁，中国国家宗教局外事司司长肖虹、业务一司司长刘威，藏传佛教萨迦派堪布多杰大师，尼中友好协会主席，蓝毗尼开发委员会秘书长，白内瓦市市长，特奴哈瓦学校校长，梅迪亚长老，菩提学院院长，教育局局长，梅塔学校校长等。 （南海佛教）　　 中国佛教协会举行新一届驻会领导班子见面会 　　本刊讯　4月23日下午，中国佛教协会在北京广济寺怀远堂举行新一届驻会领导班子见面会。会长学诚法师，驻会副会长演觉法师、宗性法师，秘书长刘威，副秘书长张琳、卢浔、常藏法师、宏度法师、刘宇、张军、全柏音等出席见面会；中国佛教协会各部室、中国佛教文化研究所、《法音》编辑部、中国佛学院及各直属寺院全体工作人员参加了会议。 　　张琳副秘书长主持见面会，介绍了新一届领导班子成员。新任会长、驻会副会长和秘书长分别向全体工作人员作了重要讲话。 　　刘威秘书长高度赞扬了我会工作人员在第九次全国佛教代表会议中兢兢业业、认真负责的工作态度，阐述了对新岗位及对我会的认识，提出了下一步对自身的要求和工作打算。他指出，在未来的工作中要准确把握宗教方面的法律法规和政策，从我会实际出发，依法依规依章，切实做好各项工作，他将尽心尽力、尽职尽责、全力以赴，以佛教的精神做佛教的事业。他进一步指出，中国佛教协会是中国各民族佛教徒的联合爱国组织与教务组织，我们应站在全局的高度，以佛教界的期待为动力，认真学习俞正声主席的重要讲话，带头贯彻落实好第九次佛代会精神。 　　宗性副会长在讲话时指出，任职中国佛教协会驻会副会长，能够有机会参与到会里的工作让他倍感责任重大。表示在今后的工作中要深入贯彻学诚会长在第九次全国佛教代表大会工作报告中的讲话精神，和大家一起积极努力，推动会里的各项工作。 　　演觉副会长在见面会上发表了热情洋溢的讲话，表示身为驻会副会长深感使命光荣，将牢记使命、恪尽职守，全力协助会长做好会本部的工作，更好地为大家服务。 　　会议最后，学诚会长作重要讲话，指出：中国佛教协会的机关建设非常重要，直接关系到协会对内工作和对外工作的成效。他对今后的工作提出了三点希望：一是保持良好的心态。他指出，调整好心态，才能更好地工作，心态影响着人的情绪，心态决定着人的工作状态与质量，好心态更有利于工作的开展。拥有良好的心态才能有效的工作、积极的工作，希望大家在工作和生活中调整好自己的心态。二是找准自身的定位。在工作中，准确把握工作的性质，是做好工作的关键所在。各个部门要做、要思考的事情定位的准确与否，关切到未来的成功与否。人生亦是如此，一个人的成功与他准确的目标定位是息息相关的，只有找到正确的坐标，我们的工作、事业、人生才会有成绩。三是加强团结协作。加强团结协作在工作中显得尤为重要，正如人的五官密切相关一样，各个部门既要各司其职、各负其责，又要密切配合、通力协作，只有相互支持、互相配合，营造一个良好的工作氛围，才能把佛教工作做好。最后，学诚会长表示，他将在这个岗位上更加努力地为中国佛教未来的发展作出自己最大的贡献。 （韩立鹤）　　 第四届世界佛教论坛筹备工作对接会议在京召开 　　本刊讯　5月7日上午，第四届世界佛教论坛筹备工作对接会议在京召开。国家宗教局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永出席会议并讲话。中国佛教协会副会长宗性法师、秘书长刘威，国家宗教事务局办公室陈红星主任、外事司肖虹司长、一司裴飚巡视员及江苏组委会有关部门负责人出席了对接会。主办方中国佛教协会、中华宗教文化交流协会与承办方江苏组委会分别通报了论坛筹备进展及筹备工作机构设置情况，并就需要协调解决的问题进行了沟通衔接。 　　蒋坚永对第四届世界佛教论坛前期筹备工作给予了充分肯定。蒋坚永指出，论坛全面启动要着眼于《第四届世界佛教论坛工作备忘录》，细化工作方案，做好沟通衔接，将论坛筹备工作对接落到实处。论坛筹备要按照责任落实到位、职责明确到位、任务分解到位的原则，逐层抓好落实工作；要结合当前需要协调解决的问题，结合各自职责分工和部门工作特征，确保工作取得实效。蒋坚永强调，第四届世界佛教论坛应充分发挥佛教界的主体作用和江苏组委会的载体作用，积极发挥永久会址的平台作用，搭建论坛长效工作机制。主办方和承办方要始终保持紧密联系、通力合作的工作态势，建立高速有效的工作机制，及时沟通情况，加强信息共享，要始终以主人翁的精神，主动实施对接，不断跟进对接，实现无缝对接。 　　（国家宗教事务局网站）　　 “本焕长老与当代佛教”学术研讨会在京举行 　　本刊讯　4月12日至13日，深圳弘法寺与北京大学佛学教育研究中心在北京大学联合主办“本焕长老与当代佛教”学术研讨会。国家宗教事务局王作安局长，中国佛教协会副会长、深圳弘法寺方丈印顺法师，北京大学社科部部长、哲学系主任王博教授等出席开幕式并致辞。 　　研讨会开幕式由北京大学佛学教育研究中心主任李四龙教授主持。王博教授致开幕辞。他说，本老一生是现代佛教百年变迁的一个缩影。回忆第一次与长老见面，在长老身上获得很多对世界、社会、人生根本的思考，对长老充满敬意。感谢周其凤校长的特别支持，在2011年成立了北京大学佛学教育研究中心，当代佛教发展有了更坚实的基础。预祝此次“本焕长老与当代佛教”学术研讨会取得成功。 　　王作安局长致辞说，在之前的尼泊尔与印度之行，深深感受到当代中国佛教对周边国家的影响比预想的要深远得多。此次学术研讨会，意义非凡：对本焕长老最好的纪念就是关心与推动当代佛教发展。本老是爱国爱教的典范，为法忘身的榜样，不仅受到中国佛弟子的敬重，更受到海外信众的赞叹。透过今年柬埔寨以国家级庆典迎请长老舍利永久安奉与泰国海外首座本焕寺的落成开光，切实地感受到本焕长老在海外的威德。 　　王局长还指出，当前习主席对中国传统文化的发展交流高度重视。佛教界现今面临重大课题：如何在时代背景下走得健康，中国佛教“走出去”的步子如何更加稳健，需要专家学者们贡献每个人的力量。 　　随后印顺法师受中国佛教协会会长传印长老的委托代为宣读致辞。传印长老致辞中表示，本焕长老乃一代高僧，禅门尊宿，一生爱国爱教、真修实证、广建道场、安僧度众、弘法利生，为当代佛教的传承发展，为改革开放后佛教事业的恢复重建做出不可磨灭的贡献。此次研讨会的召开为继承发扬本焕长老留给我们宝贵的丰富法财，促进佛教教育、海外弘法、禅学禅宗和佛教未来发展方向等方面的研究，具有重要意义。 　　接着，北京大学哲学系楼宇烈教授、中国社会科学荣誉学部委员杨曾文先生分别致辞，对本焕长老精进修持、建寺安僧、建立禅门仪轨规范、绍隆佛教的不平凡的一生给予了高度的赞扬。 　　随后，印顺法师致答谢辞，表示老和尚圆寂三年来，为报答老人家，不辜负这个时代和众生，每天努力去做去行，依然觉得不能回报本老和众生的恩德。长老的百年行愿与弘法精神，让我们重新思考自己，探索佛教未来。弘扬老人家的精神，对人民、国家和民族有重大意义。希望学术界的各位翘楚们发心发愿，为中国当代佛教的发展和振兴贡献智慧和力量，推动中国佛教更好前行。 　　开幕式后，全体人员在北京大学英杰交流中心门前合影。 　　本次研讨会设有五个议题：本焕思想与贡献、“中国佛教走出去”战略与当代佛教发展方向、佛学教育的实践与理念、禅与禅宗史研究、舍利信仰研究，共收到海内外学者的论文60余篇。 　　中央统战部二局副局长马利怀、国家宗教事务局业务一司司长刘威、河北省佛教协会会长明海法师等嘉宾，以及来自海内外大专院校、科研院所的有关专家学者和法师，媒体代表，北京地区的部分宗教学者、佛学专业研究生共150余位应邀出席研讨会。（陈星桥）　　 中国佛教协会咨议委员会主席明学长老莅临中国佛学院 　　本刊讯　4月22日上午，刚刚参加完中国佛教协会第九次全国代表会议并被推举为中国佛教协会第九届理事会咨议委员会主席的明学长老前来中国佛学院视察，受到中国佛教协会副会长、中国佛学院副院长兼教务长宗性法师，副院长向学法师、副秘书长张军的热情接待，陪同接待的有：副教务长广如法师，研究部主任园慈法师、教务处主任理证法师、副主任永兴法师，法源寺知客智勇法师等。 　　明学长老曾任中国佛学院副院长（1992年至1996年），法源寺住持（1992年至2003年），在诸位法师的陪同下，明学长老参观了曾经工作和生活的地方，对佛学院近年来发展变化和取得的成果表示赞叹，希望中国佛学院能够培养出更多的优秀僧才，为全国各地佛教输送新鲜血液，为中国佛教美好的明天贡献力量！ 　　（中国佛学院）　　 中国佛教协会发贺信祝福永惺长老90寿诞 　　本刊讯　4月29日，欣悉香港永惺长老90寿诞，中国佛教协会会长学诚法师致信香港西方寺，祝愿长老法体康泰，福寿无量！贺信高度评价永惺长老为香港特别行政区著名高僧，解行相应、齿德俱尊，在海内外声名远播，深受两岸四地佛门弟子敬重。贺信对长老为服务社会、饶益众生，庄严国土、利乐有情，特别是推动香港与内地佛教长期交往交流，所作出的突出贡献表示崇敬和赞叹。 　　永惺长老法名演霖，1926年生于辽宁喀喇沁左旗县，俗姓刘，12岁出家，1942年于长春般若寺受具足戒。先后就学于哈尔滨观音佛学院、青岛湛山佛学院、香港华南学佛院。先后于香港创办东林念佛堂、西方寺、虚云和尚纪念堂、菩提学会、东林安老院、菩提佛学院、华夏学院及美国德州佛教会等，历任西方寺住持、香港菩提学会会长、香港佛教联合会副会长、香港佛教僧伽会董事、美国德州佛教会主席、华夏学院董事长等职。 　　（奚　白）　　 “世佛联”秘书长攀洛·泰阿利一行拜访中国佛教协会 　　本刊讯　4月30日上午，“世佛联”秘书长攀洛·泰阿利一行拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长和刘威秘书长的热情接待。 　　上午10时许，在中国佛教协会张琳副秘书长、国际部普正主任的陪同下，攀洛·泰阿利一行首先在大雄宝殿礼佛诵经。随后，学诚会长在广济寺怀远堂与攀洛·泰阿利秘书长进行了亲切友好的座谈交流。 　　学诚会长对攀洛·泰阿利秘书长一行的到访表示热情欢迎，并逐一向客人介绍我会新当选的驻会领导班子成员。攀洛·泰阿利秘书长代表“世佛联”主席潘·瓦那密提对中国佛教协会第九次全国代表会议的胜利召开表示热烈祝贺，并转交了潘·瓦那密提主席的亲笔贺信。会谈中，学诚会长与攀洛·泰阿利秘书长一起回顾了“第27届世界佛教徒联谊会大会”在陕西宝鸡成功举办的盛况，双方均表达希望继续加强友好交流的共同意愿。 　　攀洛·泰阿利秘书长对我国西藏日喀则地区遭受特大地震灾害表示关心和慰问，并祝愿受灾地区民众能早日重建家园。 　　会见结束后，双方互赠礼物并合影留念。 　　（韩立鹤）　　 尼泊尔驻华大使一行访问中国佛教协会 　　本刊讯　4月30日下午，尼泊尔驻华大使马赫什·库马尔·马斯基先生一行3人拜会中国佛教协会会长学诚法师。中国佛教协会驻会副会长演觉法师，秘书长刘威，副秘书长张琳、卢浔、刘宇、全柏音参加会见。 　　学诚会长通过马斯基先生转达了中国佛教协会及中国佛教界对尼泊尔地震受灾人民的关心和慰问。他说，尼泊尔是佛陀的故乡，地震发生后，中国佛教界高度关注。中国佛教协会第一时间向尼泊尔中华寺和尼泊尔佛教复兴会、尼泊尔蓝毗尼佛教会发去慰问电。27日，中国佛教协会为尼泊尔和中国西藏震灾举行了超荐祈福捐款法会，倡议中国佛教界发扬佛教“慈悲济世”的精神，为尼泊尔和中国西藏抗震救灾和恢复重建贡献力量，帮助灾区民众早日走出地震阴影，恢复安宁祥和的生活。目前中国佛教界已为震区募得善款数百万元，我们将与中国驻尼大使馆、尼泊尔政府等方面积极协调沟通，尽快把善款妥善运用到灾区救援工作中去。 　　马斯基先生首先代表尼泊尔政府和人民，对中国佛教协会及中国佛教界在尼泊尔抗震救灾过程中给予的帮助表示感谢，法会和祈福活动对抚慰尼泊尔灾区人民的心灵创伤将起到积极作用。他介绍了尼泊尔震灾的损失情况、救援现状，以及面临的主要困难。他说，这次地震是尼泊尔历史上少见的巨大灾难，现在已造成5500多人丧生，大量街道、建筑、寺庙在地震中损毁，救援工作困难重重，灾后重建漫长而艰巨。对此，欢迎中国佛教协会派团到灾区开展慰问和心灵安抚工作，使馆愿意提供必要的帮助。 　　最后，马斯基大使邀请中国佛教协会负责人出席5月4日尼泊尔驻华使馆举办的佛诞祈福法会。 　　（陈长松）　　 西藏举办僧尼藏文书法比赛推广手写藏文传统 　　本刊讯　为丰富西藏寺庙僧尼文化生活，传承藏文书写文化，西藏拉萨市近日举办“城关区僧尼藏文书法比赛”。僧尼表示，借用书法比赛的形式，能够唤起公众对藏文书法的热情。 　　藏文书法在我国书法艺术长廊里，独成一脉，它承袭几千年的文明，在雪域高原世代相传，成为独树一帜的硬笔书法艺术。比赛现场，来自拉萨市城关区11座寺庙的70名僧尼用“晤钦”、“珠泽”多种书体书写藏文。精湛的书写技艺让在场的观众惊叹不已。 　　僧人扎巴是一名藏文书法爱好者。他告诉记者，过去要练习藏文书法，主要依靠“墙星”(藏语意为“练字板”，木板制成)，是藏族民间广泛使用的书法练习传统工具。随着时代发展，“墙星”已基本淡出人们的视野，取而代之的是用藏文竹笔或是钢笔在纸上练习藏文书法。 　　扎巴认为，藏文书法并没有因为键盘打字的出现而被人们淡忘。相反，因其独特的书写艺术，藏文书法这门古老艺术正焕发出前所未有的生机。他说：“办藏文书法比赛能够引导更多人喜欢甚至热爱藏文书法，看着越来越多的僧尼练习藏文书法，更加坚定了我继续苦练的决心。” 　　藏文用硬笔书写，相传4000年前，藏族先民就开始使用一种叫“达斯奔益”的古文字。公元7世纪中叶，吐蕃赞普松赞干布时期创制了现行藏文，并形成了“乌金”和“乌梅”两大早期书法体系，乌金体类似于楷书，乌梅体类似于行书。此后，经过不断发展，形成了数十种风格迥异的藏文书法体系。 　　（新华社）　　 简讯一束 　　▲ 日前，贵州省民宗委制定出台《关于开展佛道教领域乱象治理示范工作指导意见》 (以下简称《意见》)，从指导思想、总体要求、工作步骤、组织保障等四个方面对全省佛道教领域突出问题治理示范工作进行具体部署。《意见》要求，各示范区要结合实际制定具体方案，严格按照“三个一批”原则开展综合治理工作。省民宗委、各市州民宗委要加强指导，适时开展督查，确保2015年佛道教领域突出问题治理示范工作成效突出、经验可靠，为2016年治理工作的全面铺开奠定坚实基础。截至目前，贵阳市乌当区、遵义市汇川区、安顺市西秀区、六盘水市盘县、铜仁市石阡县、毕节市金沙县、黔东南州天柱县、黔南州长顺县、黔西南州兴仁县已分别被确定为各市州佛道教领域乱象治理工作示范区。  （贵州省民宗委）　　 　　▲河北省各地采取多种措施，以学习贯彻国家六部门关于开展整治违法违规设立功德箱等借教敛财问题专项工作的通知(以下简称《通知》）精神为契机，切实推进“借教敛财”等问题的治理工作。一是迅速学习传达贯彻《通知》精神。4月1日《通知》下发后，邢台市民族宗教局本着先学一步、先抓先管的原则，4月3日即对《通知》进行了专题学习，并就该市具体工作进行了初步安排部署。唐山市民族宗教局从规范宗教类行政审批项目入手加强源头管控。对需市级审批及审核的宗教类行政审批项目，在大量走访及调研的基础上，严格按照审批程序办理，杜绝个别单位和个人出于追求利益的目的，修建庙宇、乱塑造像、举办非法宗教活动等现象发生。该市还对功德箱的适用使用问题进行了进一步规范。2013年河北省民宗厅就向各设区市、省直管县下发了《关于制止乱建寺观滥塑露天佛像和借教敛财的通知》，一年多来，在基层已初见成效，各市不断加强宗教活动场所的管理，切实将通知精神落实到基层。近日，石家庄市赞皇县民族宗教局就依法处理了一起寺院“被承包”问题。该县民宗局牵头，县委统战部、公安局、旅游局、嶂石岩乡政府五部门组成联合调查组，对淮泉寺“被承包”问题进行了调查处理，使该寺院管理主体得以明确，理顺了村、寺两方关系，解决了多年遗留问题，维护了宗教场所的合法权益。 （河北民宗厅）　　 　　▲重庆市万州区民宗办近期建立了佛教寺庙功德箱公告制度。该办深入全区寺庙对功德箱的设立条件、设立的具体位置、设置的数量等进行调查摸底，逐一登记，建立台账。根据功德箱设置情况，统一编号，制作编号牌，印制“宗教部门监设”字样和监督举报电话。目前，全区经宗教部门批准开放的佛教场所设置的62个功德箱，通过宗教活动场所、宗教部门网站、新闻媒体等方式进行公告，以便公众识别，接受宗教界、信众和社会舆论的监督。 （重庆市民宗委）　 　 　　▲泉州市佛教协会近日举办第一季度学习会，副会长以上共20余人参加。会议传达了全国、省市两会精神，要求佛教界对接政府工作思路，创造性地做好佛教工作。组织学习了国家宗教局等六部门《进一步制止和处理乱建大型露天宗教造像的通知》、福建省民宗厅等四部门《关于进一步加强宗教活动场所建设项目管理的意见》、国家宗教局《关于2015年继续以“教风”为主题开展和谐寺观教堂活动的通知》等宗教政策法规。会议明确2015年泉州市佛协五项重点工作，一是复办泉州佛学苑；二是完善佛协制度建设；三是开展国法与佛法关系座谈会；四是举办多场教育培训；五是加强佛教对外对台交流交往。 （泉州市民宗局）　　 　　▲4月29日，贵阳市佛教协会召开第七次代表会议，来自全市10个区（市、县）的89名代表出席会议。市委宣传部长兰义彤出席并讲话，市各友教团体负责人到会祝贺。会议审议通过了《贵阳市佛教协会第六届常务理事会工作报告》、《贵阳市佛教协会章程》、《贵阳市佛教协会第七次代表会议决议》，选举产生了以释妙果为会长的新一届市佛协领导班子。 （贵阳市民宗局）　　 　　▲4月30日，普陀山佛教协会第六次代表会议在普济禅寺召开，来自全山30个寺院单位推选的佛教代表106人、特邀代表10人出席了会议。会议审议通过了《普陀山佛教协会第五届理事会工作报告》和《普陀山佛教协会第六次全山代表会议决议》。会议选举产生了新一届领导机构，道慈法师蝉联会长，惟航、净旻、信光、智宗、门肃、会闲、定明7人当选为副会长。会议推举道生长老为咨议委员会主席。 　　（普陀山佛教协会）　 