　　编者按：中国三大语系佛教历史悠久、文化灿烂，是中华优秀文化不可分割的重要组成部分。今年4月召开的中国佛教协会第九次代表会议，首次将文化建设列为加强佛教自身建设的六项内容之一，号召佛弟子要勇于担当历史使命，努力传承佛教文化，积极弘扬中华文化，为优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，为中华文化走出去发挥应有作用。8月25日至28日，国家宗教事务局在京举办了“全国佛教道教文化建设研讨班”，学诚会长在开班式上作重要讲话，提出三点要求：一要发挥中国佛教协会的引领作用，推动全国佛教界加强文化建设；二要整合资源，搭建平台，继承弘扬优秀佛教文化；三要积极进取、契理契机，建设富有时代气息、现代特色的佛教文化。10月22日，中国佛教协会在无锡灵山召开的第九届常务理事会第一次会议，首次以“加强佛教文化建设”为主题，与会常务理事提交了交流材料约50篇，比较典型地反映了各地佛教文化建设的经验、特色和贡献。从本期开始我们予以摘要连载，以帮助广大读者了解大陆佛教发展的概貌，同时供各地佛教团体和寺院学习借鉴。 北京龙泉寺：自有媒介与自媒体运用 　　北京龙泉寺传播信息的媒介主要有：网站、博客、微博、微信公众平台、h5手机电子杂志、论坛微社区、动漫事业、出版、展览、音乐、微电影、科技创新等。其中一部分为常规媒介，更多的是自媒体的运用。 　　网站： 　　北京龙泉之声网站，自2008年8月8日上线，秉持学诚法师引导，“以佛教为核心，儒道为两翼传播中华传统文化”的基本运营理念，目前共有中、英、日、韩四种语言版本，向中国及世界传播中华传统文化。 　　网站的稿源全部转载，从主流媒体上转载儒释道的正面主流的文章和图片、视频。运营者均为志愿者，主要栏目有：资讯、多元文化、修心养性、人与社会、品味生活、人与自然、龙泉寺等。 　　龙泉之声网站运行分为寺院常住义工和非常住义工，平时用互联网联系，周末定期组织开会。日常维护、编辑、校对达数百人。 　　博客： 　　学诚法师博客开通于2006年，至今已有1,700多万的点击量，发布的博客文章陆续编辑出版了100本书籍，都是反映僧俗大众修学心得的文章和图片。 　　微博： 　　2009年8月左右，新浪微博账号上线运营，至今粉丝31万多，每天发布僧众根据学诚法师教诲弟子的言教创作的佛学漫画以及龙泉寺365天等，记录寺院的发展历程、传播传统文化，至今已用10种语言坚持每天发布稿件。多语种微博粉丝达3,9131人，其中英语和西班牙语粉丝超过1万，除今年刚刚开通的藏语微博外，其他语种微博粉丝均在3000人以上,并开通了同名的腾讯微博，粉丝50余万人，微话题“见行堂语”关注阅读已达1.9亿人次。 　　论坛: 　　2010年龙泉论坛正式开通，2014年龙泉论坛微社区开通。龙泉论坛作为北京龙泉寺皈依信众学修互动社区，目前已经有近5万名注册会员，每天独立ip访问1万人次以上，每天页面点击超过50万人次。护持论坛版主是由来自不同行业，对网络及文字有一定工作基础的义工组成，目前在编版主有100多人。 　　微信用户直接登录论坛浏览及发布分享美图美文等。目前，龙泉论坛除了有学诚法师法语、网络佛学课堂外，内容还有不少非常鲜活有意思的学佛小故事、心得体会分享，有汇集全国各地摄影爱好者的专属板块，有禅意静心净意的视频、原创动漫、音乐，有学习语言天赋的，还有关于佛学多语种及在线聊天室等互动区域。 　　微信： 　　龙泉寺目前有两个微信公众号，一个是“龙泉寺龙泉之声”，目前的关注达5万多人，每天以70-300数量增长，有专门的团队每天编辑组织发布“今日中国佛教”的主流信息，以及佛学常识和修行心得、学诚法师的言教。 　　另一个为“龙泉动漫”微信公众号，关注达1万多人，每天发布佛学动画，有漫画、微视频等等，栏目众多。 　　出版： 　　组织整理学诚法师的言教、开示，编辑成书，僧团出家法师创作的漫画、绘本等等，与多家主流出版社合作正式出版，先后出版有《学诚法师文集》系列，《见行堂语》漫画系列，其中，漫画系列中的《烦恼都是自找的》于2014年7月出版的当月名列开卷畅销排行榜第六名，2015年获得中国国际动漫节漫画类金猴奖金奖，为国内最高漫画类奖项，2014、2015年获得厦门“金海豚奖”提名。 　　这套漫画系列出版后，陆续向海外输出版权，目前已经输出出版的有台湾、香港繁体中文版，韩语版。目前正在运作美国和欧洲的出版事宜。 　　根据学诚法师的人生系列开示创作的绘本《感悟人生》、《苦乐人生》、《认识人生》系列，用中国画的禅意水墨来表达佛学思想，被图书主流市场接受和认可。 　　正在编辑出版的包括学诚法师谈“一带一路”，学诚法师谈佛教与慈善公益以及龙泉寺指导运作的北京仁爱慈善基金会慈善之路的书籍，以及僧众创作的学修体会书籍，根据龙泉寺动漫制作中心创作的动画片改编的书籍等等。 　　《不立文字》等系列记录学诚法师谈佛法以及相关经典开示的书，由弟子配上插图后，即将进行众筹出版，是有别于传统出版的新形式。 　　动漫： 　　2011年，成立动漫组，通过年轻人喜爱的动漫形式创作佛学漫画，至今已创作千余幅漫画作品，在互联网上被广为转载，参与创作的除了出家法师，还包括中央美院、传媒大学、清华美院、天津美院等等美术院校毕业的义工和专业工作者。 　　创作了以小和尚“贤二”以及他的师父和小伙伴为核心人物的漫画形象，并生产制作了衍生产品系列，向社会大众更广泛地传播传统文化。 　　动漫的平面作品以见行堂语为主，内容为学诚法师对弟子的言教，然后再以平面作品为基础，创作各种小动画，包括flash动画，轻粘土静帧动画，面人动画、3d动画，2维动画，目前正在创作开发vr全景动画。 　　全景动画可以让观影者身临其境，目前正在应用的初级阶段，未来可能广泛地应用于教育、医疗、培训等等众多领域，龙泉动漫正在进行该技术的动画片创作尝试。 　　动画片除了普通话版的，还有英语、法语、德语、日语、韩语、西班牙语等等多语种配音，同时也创作有中国各地方言版。 　　面人动画《贤二前传》系列之一《宝藏传奇》在网络上创造了很好的点击量。获得2015年上海动漫节最佳动画片声配奖，这是一个把佛教的五戒改编成的动画故事。 　　参与动画片的创作者来自社会各专业领域及非专业领域，大家在无任何报酬的情况下，以学诚法师的“创作、创新、传承、传播”的理念，积极投入，以佛教的济世度人的心态为社会创作、传播阳光、健康的动画作品。 　　展览： 　　2013年作为唯一的宗教界身份参加了北京国际动漫展。2014年参加了广州的佛事用品展。2015年9月将与出版商时代华语一起参加北京国际书展。 　　2015年10月1日参加广州动漫展，同月参加厦门佛事用品展，以及12月的北京佛事用品展。 　　动漫衍生品： 　　根据动画作品设计各种玩具、文具、日用品，设计制作贤二官网，开设微店和淘宝、天猫专营店，即将运营，并由广州的义工团队在广州开设试运营一间“贤二”主题餐厅，经营素食和传播环保理念及中华传统文化。 　　音乐： 　　北京龙泉寺创建了妙音艺术团，由艺术家和文艺爱好者组成，排练合唱歌曲。 　　“游人止步”乐队是龙泉寺年轻居士组织成立的乐队，创作以传播正能量的流行歌曲。多首流行歌曲在网络平台上流传，受年轻人的喜爱，并参与流行歌曲打榜。一些著名音乐人也参与其中。 　　微电影： 　　龙泉寺的微电影由多个创作团队，根据见行堂语创作的弘扬正能量以及传统文化的视频作品，所有的导演、演员均为义工，没有任何报酬。创作的作品在各电视台以及各视频网站播出。 　　html5 　　2015年，自媒体发展出将ppt的具体演示模式，结合于是一个被大众自行命名为h5（html5为基础的传播模式简称h5）的新的传播模式（新浪内部命名其为手机杂志）。可提供用户地理信息，直接播放在线视频等“高级”功能，适合手机操作的网页表单等。现在手机端基本都是html5开发的。 　　这种“类ppt”的移动端设备（如手机、pad）展示与传播的html5页面。 在微信、微博（手机端）、手机浏览器或其它移动端社交媒内展示与传播。北京龙泉寺对此移动屏幕最新传播形式也在开发使用。  　　翻译： 　　龙泉寺的翻译中心汇集了10余个语种的翻译人才，每天翻译中华传统文化内容向全世界传播。同时也为龙泉动漫、微电影、音乐创作提供翻译支持。在出版上，把《学诚大和尚文集》以及龙泉动漫的内容翻译成各语种，向海外输出。同时根据佛教节日举办多语种法会、禅修营，吸引西方人学习佛法和中华传统文化。 　　电子杂志： 　　基于苹果电脑开发的电子杂志，专门服务于苹果电脑用户。第一期即将上线。设计师和编辑人员均为义工。 　　龙泉之声网络电台： 　　该网络电台全部由义工组成，目前已创作一批音声作品，主要内容为播放佛教内容和传统文化内容，随时在等待上线。上线后，会长期录制和播放相关内容。包括美文朗诵，经典读诵，音乐等。 　　法会及禅修活动： 　　龙泉寺常年举办各种法会和禅修活动，每次数百人规模。有周末短期的也有7天的。为社会大众提供学习佛法、实践佛法、修心养性的服务。 　　所有的服务均为无偿，不收任何费用。禅修营针对不同领域人群，包括it禅修营，音乐禅修营，动漫艺术禅修营等。 　　科技创新： 　　根据动画人物形象小和尚“贤二”，由出家法师与义工、专家、相关领域的科学家研制开发的机器人即将出现在龙泉寺和展览会上。信众和社会大众可以和他进行佛法的，或者生活上的交流。 　　这款机器人有语音交互功能，视觉识别功能等人工智能，根据学诚法师的佛法和现代科技相结合的理念而开发，除了在科技、人工智能上进行探索之外，更注重的是将佛教的慈悲、智慧的人生观融入到不断快速发展的计算机人工智能领域当中。 　　引导科技向更有利于人类健康进步的方向发展，更有利于服务人类的生活，规避可能的社会道德、伦理等负面的问题，以宗教的高度指导科技更好地服务人类。 　　9月底第一代“贤二”机器人出厂，11月份迭代，更新功能。之后以这款机器人的因缘，举办科技发展和宗教对话活动，帮助计算机人工智能领域从人类福祉的角度思考技术进步对人类发展的影响。 