佛教不主张商业化，但不排斥网络法音2015年第10期(总第274期)第42页
佛教不主张商业化，但不排斥网络
——学诚会长接受《新快报》专访
　　山中藏古寺，古寺有高僧。在京郊西山脚下凤凰岭有座古寺，始建于辽，名曰龙泉。龙泉寺就是一座普通的小庙,但近十年变得名声远播，学诚方丈是中国佛教协会会长,可谓佛教界当今之领袖。

　　龙泉寺与众不同之处，是能吸引一批知识分子皈依佛教。在龙泉寺出家的部分人中，禅兴法师,是清华大学流体力学博士；贤威法师,是中国科学院生物物理研究所博士；贤启法师,是清华大学核能和热能物理博士；贤兆法师,是北京航空航天大学教授；贤庆法师，是北京大学哲学系研究生。正因为这些“高知僧人”的加入，龙泉寺被称为“最强科研实力寺庙”。

　　2011年，贤信法师参加“程序员大会”，更是引出一段“龙泉寺，有极客”的佳话。树大招风，随之而来的便是争议。有人将高级知识分子出家看做是教育资源的浪费。而我们则担心低学历僧人是否因高学历僧人而产生压力？清净佛门是否会因此变得喧嚣？这些问题关乎信仰与修行的本质?

　　学诚法师用六祖慧能著名的偈子回答:“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃。”

　　日前，新快报记者采访了16岁出家，2005年担任龙泉寺方丈的学诚法师。由他讲述，10年间，龙泉寺是如何从山间破旧小寺，到“最强科研实力的寺庙”,而这些“高学历僧人”又是如何运用科技来弘扬佛法的。

　　在2011年，龙泉寺的和尚就开始用ipad诵经了。“如果不利用高科技，佛法声音就传播不出去。”



　　新快报：偏居一隅的龙泉寺为什么能吸引到众多高科技人才？

　　学诚法师：这里面可能有两个原因。一方面，就时代背景而言，人们的物质生活日益丰富，精神需求却无法得到满足。内心矛盾的调适乃至社会问题的化解都需要文化的力量，所以从客观上看，社会对佛教有很大的需求。但从主观角度看，佛教的根本目的是利益众生，是不分层次的。社会各界人士都可以参与进来。另一方面，龙泉寺位于海淀区，和很多高校学区离得较近。来龙泉寺的人有各种学历、阅历，每个人的善根和因缘也并不与学历挂钩，其中有的人因缘成熟了选择出家，这也是正常的。

　　新快报：那这些高知僧人是如何运用自己所学的高科技传播佛法的？

　　学诚法师：我不止一次说过，现在如果不利用高科技，佛法声音就传播不出去。所以龙泉寺设立了动漫中心、弘宣部、文化部、慈善部等，都是利益众生的平台和渠道，大家都能共同参与，通过这些能够让他们了解到佛法的内涵和智慧。

　　事实上，每天寺里都有各种学修、活动、事务的安排，能够适应不同类型人的成长。我们希望大家感受到的是，龙泉寺离现代人的生活并不遥远，但也不必是社会上非常时髦的方式。我们更多的是用现代人和现代文明所接受和欢迎的方式传播佛法，吸引越来越多的优秀人才投入到佛教事业。

　　新快报：您使用互联网的频率如何？

　　学诚法师：基本上每天都会上网，现在除了博客、微博、龙泉之声传统文化网，还开通了微信平台。现在微博已经有中、英、日、韩、俄、德、法、西、泰、藏十种语言，主要发布有关于佛法的内容。很多网友也会在博客、微博上提出他们的困惑，我们通过网络的渠道给他们一些适当的开导、安慰和鼓励，这样就能够帮助到很多人。我们希望人们通过互联网可以了解到佛法，获得心灵的启发，所以我们建立了“龙泉之声”网站。这个网站是以弘扬中华传统文化及其价值观为宗旨，内容以佛法为核心，儒道为两翼，涉及整个传统文化。从2008年到现在，已经开通了中、英、日、韩四种语言，有视频、音频等不同形式，是一个综合性的网络平台。

　　这座兴建于辽代应历初年的龙泉寺，距离北京市区至少1个小时的车程。只有一座古朴的山门，要论山门的大小，大概一辆小轿车即可塞住门口。墙身有明显的岁月痕迹，红墙斑驳。整座寺庙，从山门殿过金龙桥，再穿过天王殿，至大雄宝殿，不过百来米。粗粗地感受，也许你会觉得这是偏居一隅的小寺庙，但如果坚持走到寺内的小广场，你会发现大不同。这里的公示板上不时会贴着招募影视动漫制作义工、多语种翻译义工等告示；也不时会出现，“龙泉动漫”的微信公号推广二维码。寺内的图书馆，不仅可在电脑阅读书籍，还可用手机借阅电子书。且寺庙的门禁系统也使用的是指纹识别，僧人刷指纹才可进入。这些小细节，都告诉来者，在这座寺庙里，你可以看到出世的佛教与入世高科技的完美结合。

　　“佛教是不主张商业化的，商业化同佛教精神相悖”学诚法师早在1989年就开始尝试用互联网宣扬佛教文化，这意味着，龙泉寺本来就有着互联网的基础。学诚法师自己也说，佛教通过新媒体传播是必然的，但是他明确的一点是，在佛教的传播中不主张商业化，对于僧人的管理也较为严格。事实上，高科技寺里的僧人，使用电脑上网也是要申请的。

　　新快报：您对于利用高科技把佛教更好地传扬出去的想法是什么时候产生的？现在人人都在谈互联网思维，大家觉得从传统思维跳跃到互联网思维是一个非常痛苦的转型，您有没有经历过这个阶段？或者说您觉得按照传统的方式弘扬佛教是不是会遇到一些阻碍？

　　学诚法师：1989年，我在福建莆田广化寺担任方丈时，莆田还没有电脑，我在广化寺开办了一个电脑培训班，请了新加坡的一位法师进行电脑培训。我一直比较熟悉和关注互联网这个领域。2006年，一个朋友介绍我开通博客，当时我觉得开博客可以同社会上的佛教徒沟通，法师应该有这种勇气来接受新事物。后来在2008年开通了“龙泉之声”网站，2009年逐渐创建了多语种微博，目的是提供接触了解佛教的便利。我们应当积极地与其他文明进行交流，而利用高科技手段向外传播则是一条捷径。

　　在这个网络时代，一切都要像网络一样联成一体。社会上的各个行业、团体都很强调这一点，这就是共业的力量。若排斥网络，佛教就没有办法去广泛深入地影响社会。佛教虽然是传统而古老的，但佛教徒是现代的，佛教徒和佛教应该接受先进科学，把慈悲、平等、圆融等佛教智慧，用适应现代社会的方式传递到社会上去，让各阶层的人们都能够听到正法之音。

　　新快报：但是在互联网时代，信息量是爆炸性的增长，对于高科技人才而言，他们的修行会不会因为继续与互联网接触而受到影响呢？或者说我们如何让修行的弟子，在这样的时代仍然能保持良好的心态继续修行？

　　学诚法师：龙泉寺要求僧众专心办道，远离世染。为保证僧众清净修行，寺庙有非常严格的规定，用电脑、上网是要申请的；也不允许个人拥有手机，只有少数执事法师由于工作需要才会由寺院配备。同时，龙泉寺里的修行生活是很传统的，僧众以学修为主。要在龙泉寺出家，都要经过比较严格的考察，对于佛法要有纯正的信仰，对出家修行要有清净的发心，还要能够吃苦耐劳。进入僧团后，也是按照次第学修，从净人到沙弥再到比丘，在不同的阶段有不同的学修内容。在龙泉寺出家，第一要吃苦，第二要读书。通过出坡劳动，磨练意志。在读书方面，所有僧人都要学习经典以提高道德素养，促进人格、僧格的形成。“人能弘道，非道弘人”，只有僧团清净和合，各项事业才能很好地开展，才能把好的影响释放到社会中。

　　新快报：现在有很多“明星式”的僧人，因为一些机缘巧合而走红，有人认为有助于佛教传播，但也有人认为，这会产生一些不利的影响，您怎么看？

　　学诚法师：佛教文化通过新媒体传播是必然的，互联网可以让社会民众与寺庙内的法师进行方便有效的沟通，但是佛教是不主张商业化的，商业化同佛教精神相悖。网络作为传播工具，本身具有两面性，网络上发布的内容因每个人取舍标准而有所不同。面对科技的发展,人们是在向前看，传统文化则是呼唤信念的回归。如何让我们的优秀传统文化对现代社会产生积极的力量，让人们的精神世界得到清净和更多的充足，是包括佛教文化在内的传统文化在现代社会的责任和使命。

　　社会对佛教的需求很大而迫切，但现在大部分的人对佛法还是一知半解，甚至一无所知。如果不尊重宗教本有的精神，以世俗的眼光看待宗教，乃至作为娱乐的工具，那么就不能真正了解宗教的精神内涵。

　　新快报：所以相比娱乐化传播，您更认同的是哪种传播方式？

　　学诚法师：时代不同了，我希望大家能在轻松亲切的氛围中体会佛法的智慧。事实上，佛教在育人和传播方式上具有以契理契机为原则的鲜活和多样性，既能保持佛教原有的精神，又能够体现时代性。佛教的教育一直是很活泼的。

　　中国禅宗以本土文化为底蕴，以“禅”的精神为特质，使得一切劈柴担水、吃茶棒喝的生活日用，都成为参究的公案。这种活泼的教育方式为当时的社会文化注入了一股新鲜的活力。当代社会，佛教也需要与时俱进，采用丰富多彩的弘法方式，以满足社会上不同层次、行业、年龄人群的需要。根据时代因缘积极尝试，例如制作漫画、动画、微电影。漫画书《烦恼都是自找的》能够在中国国际动漫节荣获金猴奖，说明我们的努力得到了社会的认可。“很多人认为出家人比较消极，这是一种误解。实际上佛教是非常积极的”，“高知出家”现象存在已久，最为著名的是，曾为“第一神童”的宁铂在2003年出家。有学者认为，这与一部分人的心理或信仰危机有关，也有学者认为这是社会走向开放和多元的标志。但社会上也存在一种声音，认为这些高学历人才贸然出家，其实是一种教育资源的浪费。

　　新快报：高知僧人来到龙泉寺出家，让龙泉寺声名鹊起，但同时也带来了各种争议。比如有清华大学核能专业的博士，他的专业与佛法并不相关，有人认为这是一种教育的资源浪费。您如何看待这个问题？也有人认为造成这种高科技人才出家的原因是现代生活压力大，逃避生活的表现。

　　学诚法师：很多人认为出家人比较消极，这是一种误解。实际上佛教是非常积极的。无论是对众生的弘法传教，还是对社会的慈济、福利，从中都可以看到佛教积极入世的方面。长期以来人们受到一些负面、片面的文学小说，以及影视的影响，不知不觉就形成偏见。实际上各个人出家的原因可能不同。有的是体悟到世间苦难、人生无常；有的是深信三宝，为报亲恩；有的是信随善知识而出家；有的是被父母送来出家；也有的是在学业、事业有成之后，思考人生的归宿和追求而出家。出家人同样肩负着非常重要的责任和使命。当今时代，全球性问题和世界性困局正使人类面临着前所未有的挑战与考验，我国也正处于中华文明伟大复兴的关键时期，需要包括佛教文化在内的中华文化走出去。出家不是什么也不做，高素质的人出家，体现了他们的进取心和责任感。未来的出家人实际上需要肩负起佛法的继承者、时代的思想者、全球的弘法者三个重要历史使命。即每一个有责任心的出家人，不但要致力于经典的研读，还要具备深厚广博的学养，更要立足中国文化和中国佛教的传统，同时相应地了解一些异质文化,交流对话，走向世界，使佛法的种子能够在异国他乡落地生根、开花结果。

　　新快报：越来越多的高学历人才出家，会对原来的僧人的修行产生影响吗？比如您曾经提到，寺庙里有些僧人的学历其实并不高，他们会因为龙泉寺的高科技盛名而感觉到压力吗？

　　学诚法师：学历仅代表一个人在世俗学校的成绩，这是世间的价值标准。学历跟人的信仰没有关系，文化水平低的人不一定信仰就浅。六祖慧能大师文化水平并不高，但最后他的《六祖坛经》成了佛门经典，其中的“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃”成了千古佳话。玄奘法师此前也没有读过多少书，但他译出的经典却被我们经常诵读。论修行，我们很难跟六祖比；论学问的话，很难跟玄奘大师比。而他们刚出家时并不算有学历。所以佛法的标准和世间的标准是不同的。

　　新快报：有一种声音说，修行其实就是专注地做好一件事，不用给自己限制条条框框，这也许无关乎宗教信仰，您同意这种说法吗？如果有一天入寺修行的高科技人才想要离开寺庙还俗呢？

　　学诚法师：出家以后再还俗的，大家会对他有偏见。我们的原则是出家从严，还俗从宽。出家就好好出家，不出家就回家为众生服务。对于选择出家的人来说，倘若动机不纯或者不清楚，出家后遇到不好的外缘就会动摇甚至会退心。因此一开始就要把出家的原因、意义、追求以及用处等这些关键问题思考清楚，之后还要不断地思维、体会，让内心越来越笃定，出家之路才会走得越来越踏实，才会有所成就。

