抗战时期的太虚大师

　　中国近现代佛教运动倡导者、爱国高僧太虚大师出生于我们浙江海宁长安镇。他虽是方外之人却是一生心系众生，尤其在外寇入侵、国家存亡的关头，他不遗余力地四处奔波，发通电、作演讲、著书立说，组织僧众团体，积极参加抗日救亡运动，甚至走出国门，呼吁全国、全世界的僧人及信众一致起来反对侵略、保卫世界和平。同时，他也为了振兴中华佛教，努力创办佛学院培养僧才，改革僧制，提倡人生佛教。 　　1928年5月3日，日军在济南掳掠屠杀中国军民五千余人，造成惨案。国民党政府山东特派员蔡公时被日军割去耳鼻，惨不忍睹，最后与17名外交人员同遭杀害。太虚大师闻讯，义愤填膺，愤作《致日本佛教徒电》告知真相，呼吁制止日军暴行。1931年9月18日，日本驻中国东北境内的关东军突然炮击沈阳，同时在吉林、黑龙江发动进攻。消息传来，太虚大师对日本帝国主义的侵略行径进行了严厉的谴责，在当天迅即发表《为沈阳事件告台湾、朝鲜、日本四千万佛教民众书》，振臂高呼“……吾人方期以智慧兼充、福慧双隆、自他俱利、心色交融之佛法，为亚洲各民族文化之总线索，以之复兴亚洲之民族文化，复兴亚洲之民族国家。……乃不图佛教徒确占半数之日本民族，今竟不能自抑其贪欲瞋恚，迷昧因果之理，造作凶暴之行，妄动干戈，强占中华民国东北之辽、吉两省，复运其海军陆战队，威胁天津、青岛、海州、上海以及长江各都市，且强迫满人、蒙人为傀儡而诳言独立。十恶五逆，一时俱作，以残毁五族共和之中华民国。……可怜哉！日本以及朝鲜、台湾之民众，日本之军阀、政客，将迫之永归沦灭，何可不速起自救乎？……我台湾、朝鲜、日本四千万佛教同胞其速起!速起!速起！”太虚大师对日军的侵略行径进行了义正词严的批判和谴责，号召全世界佛教徒起来反对侵略战争。1933年5月7日，他在广播电台播讲“佛教与护国”。同时，又发通电“劝全国佛教青年组织护国团”，主张从军抗暴或募捐，或组织救护队、慰劳祈祷队、运输队，积极投身护国运动。7月13日，他开演讲会，宣讲《发扬中国文化与佛教以救国救世界》，冬天，又发表了《论大学教授救国宣言》。1937年“七·七卢沟桥事变” 爆发，太虚大师在庐山，愤作诗篇，以抒悲愤：  心海腾宿浪，风雨逼孤灯； 卅载知忧世，廿年励救僧。 终看魔奋勇，忍说佛无能！ 掷笔三兴叹，仰天一抚膺！ 　　7月16日，太虚通电《告全日本佛教徒众》：“日本的三千万佛教徒究竟何在？有如此庞大数目的佛教徒，如何竟不能制止日军的暴行？假使是真佛教徒，应当真切知耻，体会佛教宗旨，实现佛法精神！此是佛教徒应知之耻和佛教徒应如此雪耻。”同时，又通电《告全国佛教徒》：“兹值我国或东亚或全球大难临头，我等均应本佛慈悲：一、恳切修持佛法以祈祷侵略国止息凶暴，克保人类和平；二、于政府统一指挥下，准备奋勇护国；三、练习后防工作，如救护伤兵、收容难民、掩埋死亡、灌输民众防空防毒等战时常识诸项，各各随宜尽办为要。”  　　1938年，南京、上海沦陷，中国佛教会负责人圆瑛法师等未及西迁。为粉碎日本侵略者利用沦陷区佛教会惑乱视听的阴谋，太虚大师与章嘉活佛在重庆罗汉寺成立了“中国佛教会临时办事处”，宣布废止沦陷区在京沪的中国佛教会机构，切断与各沦陷区佛教会的关系，捍卫了战时佛教会的纯洁性。办事处筹办了僧侣救护队、伤兵慰劳队、募捐救济流亡难胞等，成为佛教界一支重要的抗战力量。同时把佛教理念与抗战纲领联系起来，先后演讲和发表了《降魔救世与抗战建国》和《佛教徒如何雪耻》等文章，他说：“中国为保国家民族而自卫，为世界正义和平，为遮止罪恶、抵抗战争而应战；与阿罗汉之求解脱安宁不得不杀贼，佛之为建立三宝不得不降魔，其精神正是一贯的。故显扬佛法，不惟非降低抗战精神，而是促进增高抗战精神的。”激励佛教徒的爱国情怀，又设尼众避难林于重庆江北塔坪寺，收容入川尼众。又与章嘉活佛联合在重庆发表《通告全国佛教徒加强组织以抗倭书》，获得了华中、西南、西北各省佛教会及在重庆中国佛教会理、监事及会员们的拥护。 　　1939年4月，受聘“国民精神总动员会”设计委员，被“国际反侵略大会中国分会”聘为名誉主席。他发表了《日占海南岛之威胁与对佛教国之诱略》，揭穿日本军国主义利用佛教迷惑东南亚的阴谋，主张组织国际佛教访问团，联络东南亚各国佛教徒的感情，争取各国对中国抗战的同情和支持。9月在邵力子、陈真如主持的“国际反侵略大会中国分会”召开的大会上，太虚大师以佛教徒立场提出“武力防御与文化进攻”之说，号召佛教徒努力学习，献身抗日救亡运动。他邀请学者名流上重庆缙云寺讲学，通过与文化界的交流沟通，让僧侣师生进一步了解世界，扩大视野，振奋民族精神，同时也激发知识分子的爱国情操。当时应邀上山讲学的著名人士有于右任、冯玉祥、郭沫若、马寅初、老舍等。梁漱溟、顾毓、田汉、梅贻琦以及孔祥熙、张治中、张群、易君左等也时常上山会晤法师，还有不少外国来宾、远方僧侣也经常相聚缙云寺，并留下了不少珍贵的资料和诗赋墨宝。太虚大师也就在此时发表了《佛教的护国与护世》、《成佛救世与革命救国》，进一步阐述了他的佛教理念和爱国情怀。在云南省各界“七·七事变”两周年纪念大会上，太虚大师演讲了《七·七纪念的两个特点》。是年，在他的呼吁下，国民政府函聘太虚大师为佛教访问团团长，开始了他率团出访缅、印、锡等国之行，竭力宣传日本侵华和我国抗战之实现，争取国际支持。 　　1943年5月，太虚大师与冯玉祥、于斌、白崇禧等发起成立了“中国宗教联谊会”，太虚大师被推选为常务委员。联谊会的主要任务是：“拥护抗战建国，尊重信仰自由，提高精神修养，厉行社会服务，促进世界和平”五项。1945年7月，德国投降，太虚大师作《告日本四千万佛教徒》，敦促日本无条件投降。8月，日本投降，又作《告世界佛教徒》书，呼吁努力于人类真正和平的推进。整个抗战时期，太虚大师竭尽全力，身体力行，四处奔走，反抗侵略，呼吁和平，常赴各地访问、讲学、演讲、发表文章，弘扬佛教和宣传抗战。为此，1946年元旦，国民政府授予太虚大师“胜利勋章”以资表彰。佛教界获此殊荣的，太虚大师是第一人，而他，实当之无愧。 