尊敬的学诚会长、各位副会长， 各位常务理事、各位法师、各位朋友： 　　今天，中国佛教协会在无锡召开第九届常务理事会第一次会议，总结换届以来的工作，就佛教界文化建设进行研讨交流，部署下一阶段工作，并为即将举行的第四届世界佛教论坛做最后动员，可谓因缘殊胜，正当其时。 　　今年4月，中国佛教协会成功召开第九次全国代表会议，顺利实现了领导班子的新老交替。换届以来，中国佛教协会在以学诚法师为会长的新一届领导班子带领下，精诚团结，开拓进取，按照第九次全国代表会议确立的目标和任务，扎实有序推进各项工作。完善了内部管理制度和工作程序，进一步加强藏传佛教和南传佛教工作，更加重视佛教教育和佛教文化建设工作，加强对地方佛教协会工作的指导，举办“一带一路”佛教文化系列讲座，为尼泊尔、西藏地震灾区举行赈灾救援活动，参加第18届中韩日佛教友好交流会，精心筹办第四届世界佛教论坛等，凝心聚力，卓有成效，促进了佛教事业的健康发展，取得了良好的社会反响，受到海内外佛教界的好评。 　　借此机会，我再提几点意见，供参考。 　　一、开展佛教文化建设，发挥佛教在促进社会主义文化繁荣中的积极作用 　　佛教传入中国后，逐渐与中国的儒家文化和道家文化相融合，形成了具有中国特色的佛教文化，成为中华传统文化的重要组成部分。佛教在促进社会主义文化繁荣中可以发挥更加积极的作用。这次会议以加强佛教文化建设为主题，进行了交流与研讨，学诚会长作了全面的部署，无论在思想认识，还是具体举措上都有了新的提高。 　　前不久，国家宗教局在京举办了“佛教道教文化建设研讨班”，首次召集佛、道教人士一起，围绕文化建设这一主题共同研讨。王作安局长到会并就加强宗教文化建设发表了指导性意见。研讨班上，大家从学术研究、古籍保护、树立文化形象、打造文化符号等角度，以生动直观的方式展示了文化建设的典型和成功经验，交流了经验，拓宽了思路，开阔了视野。 　　党的十八大以来，习近平总书记围绕社会主义文化建设问题，发表了一系列重要讲话，提出了许多新思想新论断，对推动建设社会主义文化强国具有重大指导意义。希望佛教界结合实际，认真学习习近平总书记关于文化建设的重要论述，积极探索加强佛教文化建设的途径和方式，更好地发挥佛教在促进社会主义文化繁荣中的积极作用。要坚持中国化方向，坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持用中华文化充分浸润，坚持创造性转化和创新性发展。 　　中国佛教协会要在加强佛教文化建设方面下更大的气力，整合学界、教界研究资源，实施一批重点文化项目，推动佛学研究向更高层次发展。以寺庙为平台，做好文学、书法、绘画、音乐、雕塑等各个文化领域的传承、保护、弘扬工作，进一步丰富文化内涵，提升文化品位，将寺庙建设成传播中华优秀传统文化的窗口。通过举办文化活动等形式，丰富信众的文化生活，引导信众培养乐善好施、清净简朴、慈悲包容的心态，发挥佛教以文化人、以教导俗的教化功能。 　　二、加强教风建设，维护佛教良好形象 　　国家宗教局一直对教风问题高度重视，采取了一系列举措指导、推动各宗教加强教风建设。从2013年起，我局连续三年将“教风”作为和谐寺观教堂创建活动的主题，引导各宗教对教风建设给予充分的关注。 　　应该说，中国佛教的教风总体上是好的。但必须看到，信仰淡泊、戒律松弛、不重修行、贪图名利、脱离信众等问题在教内依然存在。教风问题关系到佛教的健康发展，关系到佛教的社会形象，关系到佛教界积极作用的有效发挥。 　　希望中国佛教协会要在以往工作的基础上，坚持不懈地开展好教风建设工作，大力弘扬清净之风、和谐之风、简朴之风，内强素质，外树形象。要引导佛教界加强思想建设，提高信仰素质，深入经藏，弘扬正法，为教风建设提供内在动力。要把戒律放到更加突出的位置，以戒为师，以德为先，注重修持，抓好传戒工作，把好源头关。进一步规范日常修学活动，在如法如仪的佛事活动中践行佛教戒律。要推动和引领各地佛协、寺院将教风建设与和谐寺观教堂创建结合起来加以推进，建立健全各项管理制度，深化寺院民主管理，做到有章可循、照章办事,维护佛教清净庄严的良好形象。佛教界人士要正确对待名闻利养，自觉接受社会监督，自觉抵御各种诱惑，防止出现铺张浪费、贪图享受、争名逐利等现象。 　　三、积极服务社会，引导佛教更好地与社会主义社会相适应 　　参与和兴办社会公益慈善事业，一向是中国佛教界的优良传统。近年来，佛教界积极响应国家宗教局开展“宗教慈善周”活动的号召，通过捐款捐物、组织志愿者服务等方式，以饱满的热情，在扶贫、救灾、助学、医疗、养老、环保等社会公益事业方面作出了新的努力，作出了新的贡献，赢得了社会各界的广泛赞誉。 　　要发挥佛教慈善的独特作用，在满足受助者的物质需要的同时，更加注重传递爱心、温暖人心，注重提升人的道德境界、培育良好文明风尚，产生良好的社会效益，从而使物质慈善与精神慈善相互促进，相得益彰。 　　早在四川汶川大地震、青海玉树地震等突发自然灾害中，佛教界就组织信众捐款、开展心灵抚慰、甚至直接到抗震救灾第一线参与救援，获得社会好评，并受到党中央、国务院的表彰。前不久学诚法师带队赴西藏和尼泊尔开展赈灾捐助工作，进一步增进了汉藏民族的兄弟感情，促进了中尼友好关系，取得了良好的成效。 　　希望中国佛协认真总结经验，探索佛教进一步参与和兴办社会公益慈善事业的途径和方式，提升佛教公益慈善事业的专业化、规范化水平。今后一个时期可在养老方面加大力度，办好各种类型的养老院，包括开展好居家养老，建设好护理安老院。有条件的寺院可以探索开展骨灰存放服务。在这方面，国家宗教局正在积极协调有关方面，进一步提供政策支撑。 　　四、开展对外交流，拓展中国佛教的国际影响力 　　佛教界开展对外交往，具有“润物细无声”的特点，作为我国民间外交的重要组成部分，可以起到以心传心的作用，对于发展“亲、诚、惠、容”的周边国家外交关系具有重要的补充作用。　 　　希望中国佛协在加强对外交流方面主动思考、主动作为，不断取得新的进展。巩固与港澳台佛教界的传统法谊，承前启后，发扬光大，重点加强与年轻一代的联系；深化中韩日三国佛教界“黄金纽带”关系，促进三国友好关系的发展；围绕“一带一路”建设，通过举办研讨会、开展友好交流等形式，重点开展周边国家佛教的对外交流，不断创新形式，丰富内涵，实化举措，立足长远，发挥佛教在对外交往中的独特作用，夯实国家对外关系的民意基础，不断扩大中国佛教在国际上的影响力和话语权。要加强世界佛教论坛永久基地的建设，尽快加入联合国非政府组织并取得咨商地位。继续探索中国佛教进一步走向世界的途径与方式，鼓励和支持有条件的寺院多一点请进来，走出去。 　　五、弘扬优良传统，为维护社会稳定和民族团结做贡献 　　党中央历来高度重视藏传佛教工作。今年6月，习近平总书记在接受十一世班禅额尔德尼·确吉杰布拜见时，希望班禅要继承藏传佛教爱国爱教的光荣传统，坚定不移维护祖国统一和民族团结；要积极开展教义阐释，弘扬藏传佛教教义中的扬善抑恶、平等宽容、扶贫济苦等积极思想；要精进学修，提高宗教学识和道德修养，开阔眼界和胸襟。这既是对班禅额尔德尼·确吉杰布大师成长进步的深切关怀，也是对广大藏传佛教界人士的殷切期望。 　　8月底，中央召开了第六次西藏工作座谈会，习近平总书记充分肯定了近年来西藏和四省藏区藏传佛教工作取得的显著成绩，肯定了广大藏传佛教界人士为维护藏区社会稳定和发展做出的重要贡献，深刻分析了当前面临的复杂形势和严峻挑战，明确提出了“依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础”的工作方针，着重阐述了做好当前藏传佛教工作的工作重点、重要举措和具体要求，为做好西藏和四省藏区藏传佛教工作指明了方向。 　　希望中国佛教协会认真学习领会中央第六次西藏工作座谈会精神，进一步加强藏传佛教工作，广大藏传佛教界人士要认真学习领会习近平总书记的亲切教诲，努力成为“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的合格教职人员。要认真做好寺庙经师评定聘任和学经班管理工作，教育寺庙僧尼和信教群众，坚决抵御达赖集团的分裂破坏活动，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，发挥藏传佛教在促进西藏和四省藏区经济社会发展和长治久安中的积极作用。 各位法师、各位朋友： 　　举世瞩目的第四届世界佛教论坛后天就要在无锡灵山隆重开幕，将有来自52个国家和地区的佛教界人士、专家学者和其他社会知名人士约1000余名代表和嘉宾莅会，超越了历次论坛参会国家数量。自从2006年首届世界佛教论坛举办以来，世界佛教论坛已经成为各国佛教徒传递法谊、交流思想、凝聚共识的重要平台。希望大家以饱满的精神状态积极参与本届论坛，充分展示中国佛教界的良好形象；进一步加强中国佛教界与世界各国佛教界的联系，增进了解、扩大共识、加深友谊、深化合作；以论坛为契机，开启中国佛教界与世界佛教界交流交往、互学互鉴的新篇章。 