　　阳春三月，万众瞩目的中国佛教协会第九次全国代表会议圆满闭幕了，会议选举产生了以学诚法师为会长的中国佛教协会新一届领导班子。笔者作为会议代表和《法音》编辑全程参加了这一盛会，深切感到这次会议不仅规模空前，秩序井然，气氛良好，而且具有如下几大特点： 　　1、本次会议与上届会议相隔仅5年，是改革开放以来严格按章程如期换届的一次会议。 　　2、共有来自全国31个省、自治区、直辖市12个民族的三大语系佛教代表551人、特邀代表87人参加了本次会议，是中国佛教协会历届全国代表会议中规模最大的一次会议。 　　3、本次会议是在新一届党中央领导集体提出全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党的伟大战略部署的新形势下召开的，是中佛协首次在曾举行过中共十一届三中全会和十八届中央全会等重要会议的京西宾馆召开的，因而具有特殊的象征意义。 　　4、新一届中国佛教协会领导班子成员在上一届的基础上增加了7位副会长，新进12人，包括汉、藏、蒙古、傣等4个民族，整体结构更加完善，更加富有朝气和活力。尤其是年仅49岁的学诚法师荣膺会长，成为中国佛教协会历史上最年轻的会长。令人印象深刻的是，当选举一结束，新会长学诚法师即与前任会长传印长老在主席台上握手致意，全场顿时响起热烈掌声，标志着改革开放后大陆佛教界新一代开始全面承担起住持佛法、弘法利生的重任。 　　5、学诚法师不仅在开幕式上代表第八届理事会作了题为《爱国爱教，正信正行，推动佛教事业健康全面发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量》的工作报告，而且在闭幕式上作为新会长作了充满睿智、具有重要指导意义的讲话，令人耳目一新，教内外普遍对新一届中国佛教协会领导集体充满期待。 　　那么，学诚法师有着怎样的一些特殊经历、弘法业绩和真知灼见？政教学三界可能在哪些方面对学诚法师抱有信心和希望呢？笔者与学诚法师有过多年的交往，对于他管理寺院、兴办佛教教育、开展佛教协会会务、建立汉传佛教修学体系等的理念和言行一向十分关注，藉此因缘，试着作一梳理、解答，期望更多的人走近和认识中国佛教协会的这一“新掌门”学诚法师。 一 　　学诚法师，1966年生于福建仙游的一个佛教家庭，自幼孝顺懂事，平日沉默寡言，学习勤勉。8岁起就读仙游赖店中心小学，读书之余，总是主动为父母分担家务——做饭、洗衣、拖地、挑水以及种田等。学诚法师的母亲回忆说：“我白天下地种田，晚上出门为往生者助念，他就在家帮着做饭。做饭用的柴禾，有时就是他放学途中捡回来的落叶，那一年他9岁。”学诚法师举止庄严，走路时不左顾右盼；品德端正诚实，性格敦厚，从不跟别的孩子吵架。 　　在祖母和母亲的熏陶下，学诚法师从10岁起自发地茹素，12岁起就开始读诵佛经，并且还常去附近的玉塔寺玩，总觉得寺院很熟悉、很亲切，非常喜欢寺里菩萨的慈祥与自在。当时，村里有一位定来法师常常带经书给学诚法师看。学诚法师很喜欢佛教典籍，对祖师大德的传记爱不释手，特别是唐朝的玄奘大师求法、弘法的经历与大师“远绍如来，近光遗法”的宏愿对学诚法师日后出家有着深远的影响。 　　初中三年级，仅剩下半学期就要毕业了，学诚法师就跟父母商量着要出家。父母开出条件说：“要把书念完，拿到毕业证书之后再出家。”学诚法师说：“出家人要毕业证书干什么?不让我出家，我就不读书了，在家孝敬你们，帮助种田，分担你们的辛苦。” 　　1982年2月，学诚法师决意出家，在莆田广化寺于定海长老(现任印度尼西亚大乘僧伽会会长)座下剃度，并依止圆拙老法师(曾任中国佛教协会咨议委员会主席，1997年示寂)修学。圆老亲近过弘一大师和印光大师，他持戒念佛，弘毅谦谨，对学诚法师严格教导，习劳、勤学、持戒、中道。在圆老的指点下，学诚法师1984年赴中国佛学院就读，1988年毕业后继续攻读研究生，重点研学法相唯识。同年在四川成都文殊院宽霖大和尚座下求受三坛大戒。在佛学院期间，学诚法师仍然严谨持戒、专心学修，每天课余持诵《大悲咒》百遍，受到中国佛教协会会长兼中国佛学院院长的赵朴初居士的赞赏和关怀。 　　1989年，在莆田广化寺执事法师的推举下，年仅23岁的学诚法师荣膺莆田广化寺方丈，成为当时年纪最轻、学历最高的名寺方丈。1991年，学诚法师任福建佛学院副院长，1995年担任院长。在他的住持下，广化寺依律摄僧，基本实行供给制，执事单资很少，全靠发心；建于寺内的福建佛学院男众部也是管理得井井有条。学诚法师倡导三大语系佛教融合，汉传大乘佛教八宗并弘，不断探索建立汉传佛教修学体系，并提出“丛林学院化，学院丛林化，修学一体化，管理科学化”的四化理念；要求以“志、道、德、才、学”作为僧伽教育的标准。学诚法师在福建佛学院亲自教课，安排学僧参与广化寺常住的法会活动和执事工作；在广化寺依律制半月诵戒，办法会、打佛七、开佛学班。寺、院一体，其道风学风名闻遐迩，前来挂单和求学的僧人络绎不绝。莆田广化寺当时被赵朴老称赞为全国三大模范丛林之一，1996年还承办了由中国佛教协会主持的建国以来首次历时108天的规范传戒。 　　1990年11月，赵朴初会长在视察广化寺后说：“学诚法师住持的广化寺，着重在道行，根据佛教原则办事，决不迁就人情。这一点，坚持得好。我在广化寺供了斋，也随众过了堂，看到他们如法如律的宗教生活，我深受感动。他们办的壁报，一方面宣讲佛法，一方面宣传在社会上做人的道德，不但让寺庙里的人了解社会，也让社会上的人了解僧人，效果很好。”故朴老赞曰： 一入山门长道心，南山风范见传承。 威仪秩序斋堂里，粒米当思大众恩。 赵朴老并题诗赞扬学诚法师： 律己其志刚，接物其气柔； 学修不出门，声教及遐陬； 如何办道场，傥于此间求。 其实，朴老早就瞩意栽培学诚法师，在1993年召开的中国佛教协会第六次全国代表会议上，学诚法师被推举为中国佛教协会副秘书长，使之成为了中国佛教协会最年轻的副秘书长。 　　1998年10月在福州召开的福建省佛教协会第七次代表会议上，学诚法师当选为会长。 　　2000年，朴老示寂，学诚法师十分悲痛，赶赴北京悼念，并书写挽联： 感慈爱逾常、栽培有加， 愧未报答涓埃，每念音容犹涕泪； 怅南北修阻、近侍无多， 忽得传来噩耗，那堪异地最凄凉! 二 　　在2002年10月召开的中国佛教协会第七次全国代表会议上，学诚法师当选为副会长兼秘书长，随后兼任《法音》主编至今，2007年还兼任中国佛学院副院长至今。在2010年2月召开的中国佛教协会第八次全国代表会议上，学诚法师再次当选为副会长，并驻会协助会长工作。这些为学诚法师更多地主持或参与全国性的佛教教务、佛教教育、佛学研究和国际佛教的友好交往乃至参政议政，观察、思考中国佛教的深层次问题、政教关系以及中国和世界面临的各种挑战，提供了一个广阔的高端平台。 　　2004年1月16日，学诚法师应请担任陕西省扶风法门寺住持，笔者曾随行参加了学诚法师的晋院仪式。此前法门寺管理乱象是出了名的。学诚法师接手11年来，通过开设学习班、举办讲座、举办法会，恢复每半月诵戒和结夏安居等制度，开办法门寺佛学院，每年举办“法门之光”福慧夏令营，护持佛指舍利赴韩国供奉，热情接待来自国内外的嘉宾，积极开展佛学研究和国际佛教友好往来，使法门寺这一古老的皇家寺院重焕生机，道风学风焕然一新，法门寺佛学院欣欣向荣，成为西北唯一一座汉传佛教高等佛学院。 　　如果说莆田广化寺、扶风法门寺的管理是在前辈的基础上有所改革创新的话，那么，学诚法师2005年4月11日晋院北京凤凰岭龙泉寺则完全是白手起家，其创业之艰苦、管理之现代、门下人才之丰富、各项事业发展之迅速、国内外影响之广泛、在各种媒体上曝光度之高，充分彰显了学诚法师信仰与道德感召的力量，堪称当代大陆佛教发展的一大奇迹。北京龙泉寺的复兴，最能反映学诚法师的兴教理念与人格魅力。10年来，笔者曾n次上山参加龙泉寺举办的各项活动，其许多成就都是亲历、目睹，感受尤其深刻。概括来说，北京龙泉寺主要有如下四大特点： 　　1、寺院建设理念好。一是在修建过程中，一边办法会，一边修行，一边弘法利生，始终以信仰为纽带，以解脱烦恼、利乐有情为宗旨。二是建筑设施因地置宜，典雅实用，僧团修学区与接众弘法区严格分开，学诚法师往往亲自参与设计和施工，不搞花架子，不搞旅游，避免商业化。随着法事和信众的日益增多，使原本因缺水被废弃的“穷山沟”中的古寺重焕生机。三是传统的戒律清规与现代的管理方法相结合，扬长避短。四是充分利用京城的各种资源与当代科技手段和现代管理方法整体推进弘法利生事业，如2009年龙泉寺即成立了五个部门，分别是：一、工程部（负责寺院的各项建设）；二、文化部（下设三个组：dvd制作中心、编辑中心、翻译中心、北京复兴大国学文化基金会）；三、慈善部（北京市仁爱慈善基金会）；四、弘宣部（龙泉之声传统文化网）；五、教化部（法会处、学修处、研修处），形成了僧团内部按戒别、执事制度运作，弘法事业按组织架构、行政伦理运作的新格局。 　　2、僧团管理严格有方，僧才培养重在僧格养成，二者相辅相成。僧人是住持三宝之一，寺院管理与发展的好坏全在于僧团的管理与僧才的培养。而当今交通便利，资讯发达，物欲横流，处于京城，各种诱惑更是无孔不入。为此，学诚法师参照戒律羯摩制度及现代丛林管理经验，确立了僧团伦理规范：僧团成员遵循戒别和僧团行政两种伦理。僧团规定：清众不拥有手机，平时不准对外联系，需要联系时，申报执事法师批准方可；不看电视、报纸、杂志及收听广播；寮房内不存食物，斋堂外不吃零食；不发单资，儭钱入公，僧团保证个人一切合理开销，解决僧众的一切后顾之忧，保证在学修时身心安定……合理的制度保证了僧众的清净修行。 　　僧众上殿、上课、过堂、出坡、安居、学戒、羯磨、半月诵戒等各项活动，如法如律、秩序井然。僧众还经常自我检查和纠正平日言谈举止中不合威仪、不如法的地方。在课堂上，学诚法师常带领大家一起读诵、研究经论，如《华严经》《大智度论》《菩提道次第广论》《四分律比丘戒本讲义》等。学诚法师还带头出坡劳动等。在学诚法师言传身教下，僧团通过学习、修行、做事，历境练心，将“闻、思、修”“戒、定、慧”，理与事，佛法与世间法，个人与团队，自利与利他有机地结合起来。“六和”精神在僧团内部得以逐步实现：统一知见，建立共识；戒行清净，和合共住；学修并进，相互增上。一进僧团，即能令人感受到纯实的道风及浓厚的学习氛围。正因如此，龙泉寺僧团能够摄受那么多高学历的僧人（上百位）和义工（数以万计），团结在学诚法师周围，义无反顾地投入龙泉寺的各项建设与修学之中。 　　3、善于组织、培养人才和利用现代资讯工具。龙泉寺常年举办各种法会和文化、慈善活动，每次都会招募有各方面特长的义工，常年在寺院服务的义工多达数百人，遇重大活动，义工可达上万人。龙泉寺在北京乃至全国各地办有数百个“菩提道次第广论学习班”，并定期对班长和讲师进行培训，将寺院教育与信众自我教育结合起来。学诚法师为了更好地弘扬佛法和传统文化，总是充分利用各种现代传播手段，早在2006年即开办博客，2007年一部分博客文章编辑成《和尚·博客》一书出版，大受欢迎，至今已出版《和尚·博客》40余册；此外龙泉寺还开办了四种语言的《龙泉之声》传统文化网站，以佛法为核心、儒道为两翼，弘扬中华传统文化，也由此接引信众、培养人才；从2009年以来，学诚法师已陆续开通了中、英、法、德、俄、日、韩、西班牙、泰、藏等10个语种的微博，还开设了龙泉之声、龙泉动漫两个微信平台。 　　4、妥善处理政教关系、寺院与景区关系、教界与学界关系、僧人与信众关系等。佛教认为，万法皆是因缘和合而成。作为寺院，只有把这些因缘关系处理恰当了，事业才能和合增上，外境皆能成为有利于寺院发展、弘法利生的正能量。学诚法师的智慧、谦和、忍耐、威仪和人格魅力，往往能“化腐朽为神奇”，产生不可思议的结果。限于篇幅，这里就不展开介绍了。 　　学诚法师还代表中国佛教界乃至中国宗教界多次出访，足迹遍布世界众多国家和地区，如埃及、印度、尼泊尔、泰国、斯里兰卡、越南、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、菲律宾、日本、韩国、美国、加拿大、瑞士、法国、塞浦洛斯、西班牙以及我国的港澳台地区等。在世界宗教和平会议、联合国卫塞节、博鳌论坛、中韩日三国佛教友好交流会议、世界佛教论坛等重要国际友好交流平台，学诚法师都发表了积极而有建设性的演讲，为推动不同宗教和文化之间的交流对话，以及佛法弘扬的社会化、国际化进行着不懈的努力，受到国际佛教界和各国各界人士的高度评价。2007年被泰国朱拉隆功佛教大学授予教育行政学名誉博士学位，2010年获孟加拉国阿底峡大师和平金奖，2011年被全印度比丘僧伽会授予“三藏大法师”称号。 　　学诚法师也因为各方面的卓越表现和贡献，先后当选为第九届、十届全国政协委员，第十一届、十二届全国政协常委；中国宗教界和平委员会副秘书长、秘书长；中国人民争取和平与裁军协会副主席；藏传佛教学衔工作指导委员会副主任；中国统一战线理论研究会理事；全国青年联合会副主席；中央国家机关青年联合会副主席；中国宗教学会副会长；中国联合国协会理事；北京师范大学人文宗教高等研究院副院长。等等。 三 　　学诚法师虽然工作繁忙，仍然积极学修，一方面挤时间闻思经论，另一方面向高僧大德学习和切磋，如学诚法师曾说：“一方面要妥善规划好自己的时间，婉言辞谢各种不必要的应酬，把时间用在最重要的事情上；一方面要忙里偷闲，充分利用零碎片断的时间来学习，在各种场合多听、多看、多观察、多思考，也就是在忙事务的同时，用心去实践佛法，从而越来越感受到佛陀智慧的伟大，以及佛法的真实不虚、不可思议。”学诚法师阅读广泛，尤精研律学及大小乘阿毗达磨，多年来一直致力于佛教教理教义的现代阐释，著述宏富。在2002年前在各种刊物上主要就佛教的自身建设发表文章：《言行平淡话人生——重温弘一大师“青年佛徒应注意的四项”感言》、《现代丛林修学生活的趋势》、《僧尼受戒制度古今谈》、《人间佛教思想之管见》、《漫谈佛教的人才建设》、《应当切实加强出家众的素质教育》、《如何加强佛教自身建设》、《佛教世俗化倾向的思考》、《以寺养寺与公益事业》等，以后又对佛教的发展与回应社会关切发表文章：《略论中国佛教文化建设》、《对新世纪中国宗教的一些思考》、《应当充分发挥宗教在构建和谐社会中的重要作用》、《宗教关注全球化问题》、《人类道德危机与宗教伦理关怀》等。从2007年2月开始，几乎每一期《法音》都会有一至两篇学诚法师的文章，内容包括学诚法师代表中国佛教协会出席政教学三界有关活动的讲话、参加各种国际宗教组织与活动的发言、以及接受媒体访谈、指导僧俗学修、建立汉传佛教修学体系、回应当代社会关切的文章等，文章广引经论和中外名家的表述，从文章中可以看出学诚法师阅读之广、见地之高、思维之缜密、悲心之切。笔者因编辑《法音》之便得以先睹为快，受益良多。 　　学诚法师近年提出了一个重要的“心文化”理念。他在第十三次中韩日佛教友好交流会议上作了以“新文明，心文化，心和谐——继承和发扬“黄金纽带”的和谐精神”为题的基调发言，文中通过对法国实证主义哲学家奥古斯特·孔德（1798－1857）的社会进化史观的分析，指出：人类社会经过原始社会、农业社会，进入工业社会，随着人类社会相对自然界地位的提升，神的权威在下降，君主的权威也在下降，人类中心主义便逐渐凸显出来，随之衍生出来的个人中心主义也开始四处弥漫。人类中心主义的出现导致了人类社会与自然界之间的不和谐；而个人中心主义则导致了个人与社会、人与自身的不和谐。这两个中心主义的出现，使得自然界、人类社会乃至个人都遭受到极大的伤害。为了解决这些矛盾，人类需要建立第四种文明，即生态文明。……就社会组织形式来说，如果说原始文明、农业文明、工业文明分别对应着神主社会、君主社会、民主社会的话，那么生态文明所对应的，则是一种蕴含着平等与圆融精神的和谐社会。 　　学诚法师认为和谐社会需要的是一种心学，或者说是一种“心文化”。这种文化唯从人类的内心世界出发，方能有效消除人与自然的对立，消除人与社会的对立，乃至消除人与自我的对立，从而使和谐社会的构建成为可能，使生态文明得以繁荣。 　　学诚法师强调，东方社会在构建心文化方面之所以占有优势，是由其所具有的内在超越性特质所决定的。有别于强调外部超越的西方文化，东方文化不是以二元对立的视角来看待世界和人类自身，而是注重一切价值问题都回归到人的“心”中来化解，即通过内心的超越来调和人与外部世界间存在的紧张关系，从而达到人与自然、人与社会、乃至人与自身的和谐共处。佛法正是这种“具备内在超越特质的文化”中的典型代表和重要组成部分，是构建心文化的宝贵精神资源。 　　笔者认为，学诚法师多年来所做的一切，就是要复兴、光大以佛教为核心、儒道为两翼的“心文化”，以实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，把五浊恶世建设成社会和谐、世界和平的人间净土。学诚法师此次在中国佛教协会第九次全国代表会议闭幕会议上作的《新时期，新使命，新担当》的讲话也体现了这一理念，他对新时期中国佛教发展，提出三点展望： 　　一、新时期的中国佛教应秉承慈悲济世的精神，因应时代的需要，做出新的发展、新的建树和新的贡献。要加强“六个建设”：信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设和文化建设；必须处理好“五个关系”：1、佛教基本教义和现代科技文明的关系。2、戒律清规与现代管理制度的关系。3、出家僧众与在家信众的关系。4、建设寺院与服务社会的关系。5、国内发展与国际传播的关系。 　　二、新时期的中国佛教应继承爱国爱教的优良传统，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献优秀的文化资源和独特的思想智慧。 　　三、新时期的中国佛教应增强文化自觉自信，创造条件让中国佛教走向世界，为化解世界性危机、解决全球性问题贡献中国佛教的思想智慧。 　　这一讲话既高屋建瓴，把实现中华民族伟大复兴的中国梦和党中央提出的“四个全面”的新形势和“一带一路”建设的国家战略，与佛教界高举“人间佛教”旗帜、弘扬中华优秀传统文化的要求相结合，又接地气，提出了加强佛教自身建设的“六个建设”和必须处理好的“五个关系”，具有深远的指导意义和相当的可操作性。如果我们结合学诚法师的成长经历和其管理寺院、佛教团体、兴办佛教教育、开展佛学研究以及国际佛教友好交往的经验来看，就更容易理解了。 　　学诚法师本次荣膺会长，可谓僧俗爱戴，各界推崇，众望所归。我们热切期盼并相信，以学诚会长为首的新一届中国佛教协会领导集体，一定能承担起历史赋予大陆新一代佛教人士的历史使命，圆满地完成中国佛教协会第九次全国代表会议制订的发展目标和未来五年的各项任务，从而开启中国佛教新征程，开创中国佛教新局面。 