佛教新闻 法 音 2015年第10期 (总第274期)第72页 
邢台大开元寺举行寺院落成、佛像开光两周年纪念活动
　　本刊讯　9月24日，为纪念邢台大开元寺寺院落成、佛像开光暨明憨法师升座两周年，大开元寺邀请了中国社会科学院荣誉学部委员杨曾文研究员在邢台学院举办了“邢台历史名人——刘秉忠”和“邢台历史名人——万安禅师”两个专场讲座。
　　杨曾文研究员讲解了元朝名相刘秉忠与佛教的奇特渊源和在元朝建立过程中的重要历史功绩；介绍了元代邢州开元寺的高僧万安广恩禅师的生平，万安禅师提出的禅净不二思想，及刘秉忠为其在开元寺建塔等史实。讲座揭示了两位邢台历史名人在中国佛教史和古代社会发展史上的重要贡献，以及对今天邢台人民继承发扬优秀传统文化的现实意义，听众反响热烈。
　　大开元寺落成开光两年来，在邢台市民宗局的关心支持下，明憨法师带领四众弟子积极发掘邢台当地的佛教历史文化资源，与学术机构和专家学者紧密协作，探索有益于弘扬佛教优秀传统文化的新颖形式。此次纪念活动总结了大开元寺开光两年来的寺院建设情况，介绍了“大开元一宗生活禅讲堂”并举行揭牌仪式，聘请杨曾文研究员、纪华传研究员为学术顾问，褚亚玲博士为讲堂主任。大开元寺表示将秉承净慧长老“生活禅”的宗旨，善用讲堂平台，使更多群众分享佛教文化的智慧。（李星海）　　
“2015广州·中印佛教文化交流展”开幕
　　本刊讯　9月12日，由印度驻广州总领事馆、暨南大学中印比较研究所联合举办的“2015广州·中印佛教文化交流展暨中国‘光明正大’手抄佛经展”在广州开幕，各国驻穗总领事及来自各地的各界人士约200人参加了此次盛会。
　　开幕式上，印度总领事唐施恩先生致开幕词。他回顾了中印佛教文化交流两千年的历史，高度评价了佛教在中印文化交流中的重要地位，并表示将举办更多的活动、开展更多的项目，以促进中印文化的交流。
　　广东省佛协副会长耀智法师在讲话中表示，广东省是中国海上丝绸之路和海上交通的开端之一，与邻近佛教国家有着友好往来的悠久历史，广东佛教界应该在中国佛教与国际佛教交流方面多做事情，多做贡献。
　　开幕式后，唐施恩总领事赠送了印度学术界编纂的《中印文化交流大辞典》。随后，大家兴致勃勃地参观了此次展出的作品，包括印方提供的有关佛教文化的大量珍贵图片，由深圳书法家手抄的多部佛教重要经典，如《妙法莲华经》、《大佛顶首楞严经》、《大方广佛华严经》等，国学大家饶宗颐所书“光明正大”作为手抄佛经之卷首一同展出。
（广东省佛协）　　
世界宗教与环境保护基金会秘书长彭马田一行来访
　　本刊讯 10月8日，世界宗教与环境保护基金会秘书长彭马田一行拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、刘威秘书长的热情接待。 
　　会见中，学诚会长说，生态环境保护是一个全球性的问题，发展中国家的环境污染是在工业化迅速发展进程中对环境造成的巨大破坏，工业制成品出口给发达国家的同时，大量工业污染和废物留在了发展中国家。随着科技的不断发展，人类大大提高了征服自然的能力，但也尝到了自然界报复人类的恶果。中国儒释道三家共同主张“天人合一”的思想，就是讲人与自然的和谐统一关系。中国佛教界人士十分关注环保问题，提出“慈悲护生”、“合理放生”等，传播着中国佛教界对环境保护问题的声音。学诚会长还表示，环保问题已经引起了全球范围的关注，中国佛教界近年来积极参加博鳌论坛、达沃斯论坛，就环境保护问题发表看法，认为强大的精神动力和文化信仰可以推动经济、科技的可持续发展。学诚会长进一步表示，佛教不仅主张内心清净，还倡导众生平等，有了清净的内心，外在的环境自然就清净了，只有护佑一切众生，才能推动生物多样性的保护。生态环境保护不仅是外在的保护，更重要的是内在的心灵环保。
　　彭马田秘书长对学诚会长等的热情接待表示衷心的感谢，对中国佛教协会第九次全国代表会议胜利召开表示热烈祝贺。他表示，生态环境保护问题不再是经济能够解决的问题，道德素质的提高、慈悲心的培养是当今环保事业的新课题。中国是世界上佛教信仰者最多的国家，在世界佛教传播过程中发挥着重要的作用，希望有机会能够与中国佛教界合作，依靠佛法的智慧和力量，共同推进环保事业的新发展。
　　会见后，双方互赠礼品并合影留念。中国佛教协会副秘书长张琳、全柏音等会见时在座。
（韩立鹤）　　
柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼访问江西云居山真如禅寺
　　本刊讯　9月9日上午，柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼在江西省副省长刘昌林、九江市市长林彬杨、庐山西海风景区党委书记李甫勇、永修县县委书记邹绍辉、县长杜少华等有关领导的陪同下访问云居山真如禅寺，并供奉一尊释迦牟尼佛像于大雄宝殿，受到真如禅寺方丈纯闻法师和两序大众、护法居士的热烈欢迎。
　　10：30许，诺罗敦·西哈莫尼国王一行在纯闻法师的陪同下在大雄宝殿上香，为中柬两国人民祈福。随后，纯闻法师陪同西哈莫尼国王一行瞻仰了虚云老和尚舍利，在曹洞宗二祖道膺禅师手植的千年银杏树下合影留念，并参观了虚云纪念堂、正觉苑讲堂。
　　会见中，纯闻法师向西哈莫尼国王介绍了真如禅寺的农禅家风，他说，云居山千百年来祖师辈出，有“最胜道场”之誉，也是近代禅门泰斗虚云老和尚中兴的最后一座道场，是当今中国禅宗最殊胜的道场之一，从云居山走出了两届中国佛教协会会长一诚长老、传印长老。
　　纯闻法师还向西哈莫尼国王介绍了云居山国际禅修院的建设规划及真如禅寺的发展前景，双方亲切交谈，并互赠礼物。对纯闻法师的友好接待，西哈莫尼国王表示感谢，并由衷赞叹了云居山真如禅寺的纯正道风。最后，西哈莫尼国王热情邀请纯闻法师访问柬埔寨，双方在天王殿前合影留念。
　　据悉，柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼近日来华出席了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，国家主席习近平于2015年8月31日在人民大会堂会见了诺罗敦·西哈莫尼国王。柬埔寨是佛教国家，并在世界反法西斯战争中发挥了积极作用；诺罗敦·西哈莫尼国王此次来华及专程参访真如禅寺，对于中柬两国人民的友谊及汉传佛教和南传佛教的友好交流有着积极的促进作用。
　　（真如禅寺） 
新加坡佛教总会会长广品法师一行来访
　　本刊讯　9月20日，新加坡佛教总会会长广品法师一行60余人拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副会长宗性法师、秘书长刘威的热情接待。
　　会见中，宗性副会长表示，中新关系源远流长。改革开放30多年来，两国佛教界一直保持着多方面的友好联系。他回忆到，早在上世纪80年代，宏船老法师曾多次访华，参访我国佛教圣地并帮助恢复和重建了一些寺院，与我会已故会长赵朴初居士等大德共同为两国佛教的友好发展打下了坚实基础。希望中新两国佛教界在未来继续加强交流合作，为推动两国佛教事业的发展积极贡献力量。
　　广品法师对宗性副会长的热情接待表示感谢，对中国佛教协会第九次全国代表会议胜利召开表示热烈祝贺。他说，新中两国佛教界有着深厚的法缘和悠久的友好交往历史。新加坡佛教源于中国，两国法谊坚固，感谢多年来中国佛教协会对新加坡佛教总会的支持和帮助，并诚挚邀请宗性副会长等在恰当时候赴新加坡访问。
　　会见结束后，双方互赠礼品并在广济寺大雄殿前合影留念。副秘书长张琳、宏度等会见时在座。
　　（韩立鹤）　　
中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会第一次会议在京召开
　　本刊讯 10月9日，中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会第一次会议在中国佛学院礼堂召开，会议审议通过了“全国汉传佛教院校教师资格认定、职称评定、学位授予”等三个工作小组的成员名单，通报了《中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会五年工作计划》。中国佛教协会学诚会长、国家宗教事务局四司戴晨京司长莅会并作重要讲话。 
　　会议由中国佛教协会副会长、佛教教育委员会副主任宗性法师主持，中国佛教协会副会长、佛教教育委员会主任湛如法师致欢迎词。
　　中国佛教协会副秘书长、佛教教育委员会副主任光泉法师向全体委员作了《关于中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会全国汉传佛教院校三个工作小组名单的说明》。据光泉法师介绍，根据国家宗教事务局2012年颁布的《宗教院校教师资格认定和职称评审聘任办法（试行）》和《宗教院校学位授予办法（试行）》，以及中国佛教协会根据“两个办法”制定的相关《实施细则》及《工作规则》，三个工作小组成员需由全国性宗教团体负责人、佛教院校负责人、教育专委会成员、佛教研究学者等人员组成。除佛教教育委员会的委员担任三个工作小组的成员外，还聘请了中国人民大学张风雷教授、何建明教授，中国社会科学院宗教所魏道儒、黄夏年、纪华传研究员，中央民族大学刘成有教授，北京大学李四龙教授等7位专家学者担任三个工作小组的成员，参与到全国汉传佛教院校教师资格认定、职称评定、学位授予等工作中。会上，学诚会长向张风雷等专家学者颁发了聘书。
　　中国佛教协会副会长、佛教教育委员会副主任明海法师在会议上通报了《中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会五年工作计划》。据明海法师介绍，中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会未来五年的工作主要围绕以下五点目标开展：一是继续贯彻落实“两个办法”；二是继续推动佛教院校教材编写工作；三是继续办好论文联合发表会；四是建立全国汉传佛教院校联席会议制度；五是拓展、提升全国汉传佛教院校学习平台。
　　会上，佛教教育委员会的24位委员们和有关专家学者就如何在全国汉传佛教院校开展教师资格认定、职称评审、学位授予工作，推动我国汉传佛教院校教育进一步发展作了发言。
　　戴晨京司长代表国家宗教事务局对会议的召开表示祝贺。她表示，佛教教育事业意义重大、影响深远，截止2015年9月，由国家宗教事务局获批的全国84所宗教院校中，佛教院校占39所，数量多、比例大。在宗教院校教材编写方面，佛教院校无论从规模上还是硬件上都遥遥领先。近年来，宗教院校工作的法制化建设取得了长足进步，宗教院校两个《办法》得到了贯彻和落实。下一步工作要继续以党的十八大及十八届三中、四中全会精神为指导，全面贯彻党的宗教基本方针，坚持正确的办学方向，把握关键、抓住重点，把宗教院校办成培养宗教爱国人士的重要基地。
　　学诚会长在会上作了重要讲话。他表示，两个《办法》的出台是众多宗教界人士长期以来努力的成果，尤其是国家宗教事务局在这方面做了大量细致的工作。两个《办法》的出台，表明佛教院校教育在教学体制和结构上，正在变得更加符合现代办学理念。学诚会长表示，社会上普通高校的教师资格认定、职称评定和学位授予有着一整套非常严格的程序，在全国汉传佛教院校的教师资格认定、职称评定和学位授予工作的具体落实中，邀请社会上的专家学者参与到工作中来，积极听取他们的意见和建议，能够使相关工作更合理化、规范化，对于推动全国汉传佛教院校贯彻落实两个《办法》，推动佛教院校规范化发展，推进佛教教育事业健康发展具有重要的促进意义。学诚会长强调，在两个《办法》的实施过程中，必须要提高认识，只有认识上到位，工作才能得到落实。学诚会长在谈到我国的佛教教育时表示，我国大多数佛学院都与寺庙相毗邻，丛林生活在佛学院教育中起到了至关重要的作用。佛学院的学僧在日常学修生活中，会参与到寺庙的管理、法务安排以及日常接待工作，与普通院校学生生活有所不同，这是佛学院教育的特色之一。学诚会长表示，目前佛教信众对佛教教义学习的需求日益扩大，佛教教育不仅要重视佛学院学僧的教育，也要重视对居士信众的教育，各佛学院应定期开展与佛教信众的弘法交流活动，以满足佛教信众听经闻法的需求，为佛教人才培养搭建宽阔的交流平台。
　　中国佛教协会秘书长刘威、副秘书长张军、中国佛学院副院长向学法师，国家宗教事务局四司副司长赵忠海、院校处处长赵红宇等参加会议。
（韩立鹤）　　
两岸佛教界共同举办纪念抗日战争胜利七十周年水陆法会
　　本刊讯　为纪念抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利七十周年，祈祷世界和平，凝聚海峡两岸对于抗战胜利共同奋战精神的崇高敬意和祝愿两岸祥和安乐，由上海市佛教协会、台湾新北市佛教会、金门县佛教会共同主办，上海龙华古寺承办，上海市民族宗教事务委员会和上海市台办作为指导单位的“海峡两岸纪念抗日战争胜利七十周年普利十方水陆空超荐大法会”，从9月19日起于上海龙华古寺熏坛，至9月26日圆满，历时七天七夜，进行了千僧斋、启建大典、洒净、送圣等仪式。由慧明法师、觉醒法师、照诚法师与台湾佛教界代表组成上千名僧众的主法团，以及两岸民众自发组成的护法团于沪参加法会。
　　中国佛教协会副会长宗性法师在法会上致辞说：“今天我们在此举行纪念抗日战争胜利70周年普利十方超荐水陆空大法会，不仅仅是祭奠在战争中遇难的同胞，更是表达了海峡两岸的人民祈愿世界持久和平，各族人民安居乐业，加深友情，增福延寿的共同愿望。”
　　台湾中国佛教会理事长圆宗长老致辞表示：“70年前可以说是我们中华民族的人民最悲惨的时候，不晓得多少的军民牺牲了他们的生命。他们的痛是凄惨的。今天我们两岸的佛教界，可以说是大团结了，一条心了，也是我们两岸一家亲，一家人共同在这里举办这个大法会。”
　　上海市佛教协会会长慧明法师在法会上表示：“不忘历史，尊重历史。我们为牺牲的英灵祭奠，为罹难的同胞，为一切亡灵超荐，为华夏民族的和平时代祈祷，为广大民众的安居乐业祈愿。我虔诚地祈愿同根同宗的同胞，为两岸在和平和谐基础上的共同发展，为中华民族的福祉做出努力。”
　　本次水陆法会的发起人还有中华海峡两岸文化资产交流促进会名誉理事长王水衷先生。王先生一直热心两岸交流，曾于2011年在南京灵谷寺发起举办海峡两岸“纪念辛亥革命一百周年祈福超荐水陆大法会”，取得良好影响。今年，再次发起本次水陆空超荐大法会，并乐捐200万元善款，得到两岸佛教界及各界人士的积极响应。王先生还作诗一首：
抗日英烈埋身地，何处招魂唤至亲。
三载祈求成大愿，众生离苦心方清。
合十仰天佛光照，甘露法雨早日临。
关山万里化明月，华发不悔求道心。
　　（佛教在线）　
厦门鸿山寺举行重建落成、佛像开光暨“鸿山慈善会”、“鸿山书院”揭牌等系列活动
　　本刊讯　9月20日，厦门鸿山寺隆重举行重建落成、佛像开光暨“鸿山慈善会”、“鸿山书院”揭牌等系列佛教文化活动。
　　中国佛协会长、福建省佛协会长学诚法师，中国佛协副会长、湖南省佛协会长圣辉法师，中国佛协副会长、福建省佛协副会长普法法师，中国佛协副会长、黑龙江省佛协会长静波法师，中国佛协副会长、福建省佛协副会长则悟法师，中国佛协咨议委员会副主席、福建省佛协副会长道元长老，福建省佛协副会长兼秘书长本性法师，洛阳白马寺方丈印乐法师，九华山百岁宫方丈慧庆法师，宁夏回族自治区佛协会长耀正法师，贵州省佛协会长心照法师，浙江省佛协副会长允观法师，厦门市佛协常务副会长定恒法师；台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老、副理事长心茂法师、秘书长修懿法师，台北市佛教会理事长界云法师，香港三德弘法中心主席净雄法师，澳大利亚墨尔本兜率内院方丈妙净法师；国家宗教事务局一司调研员孙钢，福建省委统战部调研员王宁，福建省民族与宗教事务厅厅长杨志英，厦门市副市长国桂荣，以及来自省、市、区各级有关部门的领导和海内外诸山长老、大德法师、护法善信2000余人参加了庆典法会。
　　上午9时，首先举行鸿山寺整体改造工程落成庆典仪式，由厦门市佛协副会长兼秘书长净心法师主持。学诚会长代表中国佛协和福建省佛协向鸿山寺住持法云法师赠送墨宝，表示热烈祝贺！
　　则悟法师代表厦门市佛协对前来参加庆典法会的诸位大德法师表示热烈欢迎和衷心感谢。杨志英厅长和曾文瑛局长分别代表福建省民族与宗教事务厅和厦门市委统战部、市民宗局作重要讲话。孙钢调研员代表国家宗教事务局一司赠送贺礼。中国佛协卢浔副秘书长宣读中国佛协贺信。圣辉法师、圆宗长老、姚铭锋居士分别代表海内外诸山长老和护法檀越先后致辞，对鸿山寺整体改造工程落成暨佛像开光庆典表示热烈祝贺！对法云法师近年来带领四众弟子重建寺院，弘法利生，开展公益慈善活动，传扬佛教文化，服务社会等方面取得的成绩给予肯定和赞叹。
　 法云法师代表鸿山寺四众弟子对前来参加庆典仪式的海内外诸山大德，省、市、区各级领导、护法居士表示衷心感谢和赞叹。　　
　 接着，在声声佛号中，与会诸山长老和各级领导共同为鸿山寺整体改造落成剪彩。随后，学诚法师、杨志英厅长、国桂荣副市长、黄镇辉副局长、法云法师等为厦门市鸿山慈善会揭牌，朱建程副司长、胡盛副书记、陈慧瑛主席、陈炳良主席等为鸿山书院揭牌。 
　　剪彩仪式后，举行了鸿山寺佛像开光仪式。在学诚、圣辉、圆宗三位主法法师的带领下，普法、道元、静波、则悟、法云等海内外高僧大德共同拈香说法，洒净祈福。整个法会庄严肃穆，喜庆祥和，如法如律。
　　庆典法会期间，还举行了“鸿山慈善会”第一次会员大会、“鸿山书院书画展”、“佛法修学要领”和万佛普利法会等系列佛教文化活动。
　　鸿山寺始建于明万历年间，其后多次修缮扩建。在抗日战争期间，厦门沦陷时，一度倾圮。直到1986年有狮城星洲侨僧妙华长老倾资重建寺宇，题安长老住持道场，使古刹重兴。由于寺院在鸿山公园中，上山台阶陡峭、建筑之间楼梯错综复杂、布局不尽合理、殿堂可利用空间狭小，正常的佛事活动受到影响。鸿山寺住持法云法师暨两序大众共发悲愿，改造山门及扩建大殿、藏经楼，使古寺与公园相得益彰。于2008年9月6日举行重建工程奠基仪式。经过六年的建设，于2014年7月23日，回迁入住。
 （桑 吉） 
山东博山正觉寺举行寺院落成、佛像开光暨仁炟法师升座庆典
　　本刊讯　10月4日，山东博山正觉寺隆重举行寺院落成、佛像开光暨仁炟法师升座庆典，各级领导嘉宾、诸山长老与万名信众一同见证了这庄严神圣的一刻。 
　　上午9时许，首先举行仁炟法师升座法会，监院印慧法师率常住大众在山门迎请仁炟法师，香港宝莲禅寺董事智鸿法师为仁炟法师挂珠；仁炟法师说偈晋院，依次在天王殿、伽蓝殿、祖师殿、大雄宝殿礼佛说法，山东省佛教协会名誉会长觉照法师于大雄宝殿为仁炟法师送位；中国佛教协会副会长圣辉法师在法堂为仁炟法师送座；仁炟法师合掌答谢，升法王座，卓杖说法，广为供养。
　　随后，诸山长老一同在大雄宝殿为全堂佛像开光，主法法师用笔点佛身云：“用此笔点开六根，互射互融当起妙用”，后执巾、执笔、执镜为佛像开光。
　　开光法会结束后，在大雄宝殿前广场举行了隆重庄严的庆典大会。各级领导嘉宾、诸山长老与居士代表等在庆典大会上致辞，高度评价仁炟法师领导博山正觉寺在寺院管理建设、弘法利生、兴办慈善事业方面所取得的成就。
　　最后，仁炟法师以“感恩、感谢、感激”六个字表达自己此刻的心情，向与会的领导嘉宾、诸山长老与护法居士表示感谢。
　　10月3日，博山正觉寺还举行了首届山东博山文化论坛，来自全国各地的专家学者围绕“佛教与中国当代文化建设”主题进行了深入研讨。
　（博山正觉寺）　　
简讯一束
　　▲5月24日至25日，云南省禄丰县佛教协会召开第二次代表会议，来自全县佛教界的57名代表参加了会议。会议审议通过了照圣法师所作的一届理事会工作报告，以及禄丰县佛教协会一届理事会财务收支情况报告，选举产生了禄丰县佛教协会第二届理事会理事、常务理事、会长、副会长、秘书长、副秘书长。照圣法师蝉联会长。
　　（禄丰县佛教协会）　　
　　▲9月8日，以“慈悲·圆融·宏博”为主题的“2015浙江省汉传佛教讲经交流会”开幕式在湖州开元名都酒店举行，浙江省民宗委副主任倪忠扬，湖州市委统战部部长崔凤军，浙江省佛教协会副会长、台州佛教协会会长允观法师，浙江省佛教协会秘书长郑国元，浙江省佛教协会副秘书长、嘉兴佛教协会会长贤崇法师，浙江省佛教协会副秘书长、湖州市佛教协会会长慈满法师等领导和嘉宾出席。
　　（中国佛教协会官网）　　
　　▲9月10日，“2015年北京佛教讲经交流会”在北京会议中心开幕，来自北京佛教协会及下属寺院、北京佛教居士林的四众弟子约四百人参加了为期两天的讲经交流会。讲经法师围绕“如何建立信仰”、“如何认识因果”、“如何安顿身心”、“如何依教修学”、“如何利益众生”等主题进行宣讲。北京佛教讲经交流会迄今已经举办了六届，规模逐年扩大，水平逐年提高。在讲经交流会的影响下，北京佛教界四众弟子也逐渐形成了良好的修学风尚。
　　（志　芳）　　
　　▲9月15日，黑龙江省佛教协会2015年汉传佛教讲经交流会在齐齐哈尔市大乘寺举行，来自全省8个佛教寺院、哈尔滨佛学院的10名讲经法师，各市（地）佛教协会的150名观摩人员及240余名护法居士参加了这次讲经交流活动。10位讲经法师围绕“正见修行”、“依教修学”、“建立信仰”等主题分别讲解了《佛说阿弥陀经》、《地藏菩萨本愿经》、《华严经·普贤菩萨行愿品》和《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》等经典。
　　（黑龙江省佛教协会）　　
　　▲9月23日，在四川省佛教协会的指导下，由内江市佛协主办、内江市圣水寺承办的“四川省第五届汉传佛教讲经培训及交流会”在内江圆满闭幕。来自峨眉山佛学院、四川尼众佛学院、空林佛学院、广德寺佛学院等院校的部分师生、四川省各地市州的代表、党政领导以及社会各界人士300余人参加了这一活动。智海法师、邓明局长和王立军秘书长分别为金莲花、银莲花、蓝莲花奖获得者颁发奖杯。
　　（四川省佛教协会）　　
　　▲9月28日，绥化市佛教协会成立并召开第一次代表会议。会议审议通过了《绥化市佛教协会章程》。果惺法师当选为会长。会议之后，市佛教协会还开展了慈善救助贫困学生爱心捐助活动，为绥化市第一中学的10名贫困学生捐款4万元，为他们学习生活提供帮助。
　　（绥化日报）　　
