在香港佛教联合会成立70周年慈善晚宴上的致辞 法 音 2015年第12期 (总第276期)第8页 
在香港佛教联合会成立70周年慈善晚宴上的致辞
中国佛教协会会长　学　诚
(2015年11月15日）
尊敬的国家宗教事务局王作安局长、
尊敬的香港特别行政区行政长官梁振英先生、
尊敬的中央人民政府驻港联络办主任张晓民先生、
尊敬的香港佛教联合会会长智慧长老，
各位大德法师、护法居士：
　　今晚我们欢聚在九龙湾国际展贸中心，隆重举行“香港佛教联合会成立70周年慈善晚宴”，共同庆祝香港佛教联合会的70华诞。在此，我谨代表中国佛教协会表示热烈的祝贺，并向出席晚宴的各位领导、大德法师、专家学者、护法居士表示衷心的祝福。
　　从1945年到2015年，港佛联跨越了两个世纪，见证了香港历史不平凡的70年。在这社会更新、民情变迁的70年中，港佛联以极大的文化自信与历史勇气，“联合佛门缁素”，积极弘法利生，倡导佛化德育，开办慈善福利，促进香港回归，推动世界和平，以70年如一日的奉献精神走出了一条利港利国利民的人间佛教之路。
　　回首往昔，冒着刚刚消散的抗战硝烟，筏可长老、觉光长老、茂峰长老、优昙长老等佛教大德共同创建了香港佛教联合会。他们收留流落街头的孤儿穷子，进入中华佛教义学，掀开了香港佛教融入社会、利乐人间的历史新篇章。
　　上世纪六七十年代以来，港佛联始终秉持“弘扬佛法，普化众生”的宗旨，积极开展佛教教育、慈善、文化、医疗等各类公益事业，为社会不同人群提供多元化服务，将佛教“无缘大慈，同体大悲”的精神播撒到社会各个阶层，安定了社会、提升了道德、温暖了人心。
　　港佛联兴办的佛化教育不同于普通学习知识技能的社会学校，而是“德、智、体、群、美、灵”六育并重。觉光长老曾开示佛化教育的目的：于自利为摒除烦恼，潜心学习，启发智慧，转迷成觉；于利他则是爱护生灵，敬奉三宝，度己度人，饶益众生。这种注重道德培养和内心觉悟的教育是对现代教育非常有益的补充及矫正。至今，已开办中、小学及幼稚园28所。
　　港佛联推动的人间佛教事业不仅注重青少年教育，更将佛法拔苦予乐的慈悲精神贯穿于人的生老病死全过程。比如建立香港佛教医院，以“药以治病，佛以疗心，应病予药，利乐有情”为宗旨，为民众消除身心病苦、进行临终关怀；同时创立安老服务，营办佛教沈马瑞英护理安养院及4间长者中心，奉行尊老敬老、知恩报恩的佛教孝德；开辟佛教坟场，以佛教的生死观令亡者得度、生者得安、冥阳两利。
　　如今，港佛联已发展为香港历史最悠久、规模最大的佛教慈善机构，汇聚了各界精英，广结十方善缘，共同致力于社会公益慈善，为建设和谐香港做出了重要贡献。
　　香港佛教联合会一路走来的70年，是与现代中国一起成长的70年，是践行人间佛教、服务香港社会的70年，是传承弘扬中华文化的70年，也是维护香港社会人心安定、促进两岸四地友好交流、推动世界和平发展的70年。
　　通过兴办各种佛教公益慈善事业，开展多元化、人性化的社会服务，港佛联将佛教的慈悲智慧辐射到整个香港社会，以此化戾气为祥和、转迷茫为希望，不仅促进了香港社会的稳定，还维系着香港人心的安定。尤其在物质经济发达、多元文化交织的现代香港，港佛联始终坚持以德化人、以慈感人、以智导人、以心觉人，引导社会以佛教“心文化”平衡和超越过度发达的“物文化”，传承弘扬了中华文化的精髓，也增进了两地的文化认同。
　　港佛联与中国佛教协会法缘殊胜、交流密切。自1980年6月赵朴初居士访港以来，两地佛教往来不断。90年代，港佛联多次组团来京，受到了国家宗教局和我会的高度重视与热情欢迎。前任港佛联会长觉光长老，悲愿弘深、德高望重，非常重视与内地佛教的交流合作。长老的佛教领袖风范令我们至今深深景仰、时时忆念。回顾我们携手合作、成功举办的大型佛教活动，许多盛事可圈可点：如1999年佛牙舍利、2004年佛指舍利来港供奉；2012年，第三届世界佛教论坛与佛顶骨舍利迎奉同时在港举行，盛况空前，近百万信众瞻礼得福。“得见舍利，如见佛陀”，佛陀慈光照亮了香江，也照亮了人心。
　　今天，港佛联在智慧长老的统理下，秉持佛陀的慈悲喜舍、圆融智慧，立足现实，开拓未来，为香港社会稳定、文化繁荣、人民安乐而无我奉献。同时，智慧长老也带领港佛联同仁延续着爱国爱港爱教、与中佛协友好往来的优良传统。2015年9月，贵会曾派宽运副会长、宏明副会长出席“中国佛教协会纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年祈祷和平法会”；今年10月下旬我们在无锡举办了第四届世界佛教论坛，智慧长老不辞辛苦，组织港佛联主要董事出席了论坛。此次，我会又专程组团赴港出席港佛联成立70周年庆祝活动，参加了净因法师荣任宝莲禅寺方丈升座法会，以此进一步加强两会交流，增进彼此法谊。
　　今后，中佛协将一如既往支持香港佛教事业的发展。同样，希望香港佛教界继续发扬两地佛教“同愿同行、互助友好”的优良传统，为促进香港社会的和谐稳定、繁荣发展，为促进香港与内地佛教的交流与合作做出新的更大贡献。
　　最后，衷心祝愿香港佛教联合会会务昌隆，善愿成办，衷心祝愿智慧长老法体安康，与会大众身心自在，六时吉祥。
