世界反法西斯战争胜利70周年法音2015年第9期(总第273期)第42页
海峡两岸暨港澳佛教界共同举办“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年祈祷世界和平法会”
本刊编辑部
　　2015年9月4日上午，由中国宗教界和平委员会、中国佛教协会联合举办的“海峡两岸暨港澳佛教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年祈祷世界和平法会”在北京龙泉寺隆重举行。
　　中国佛教协会会长学诚法师，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、祜巴龙庄勐、班禅额尔德尼·确吉杰布、湛如法师、演觉法师、宗性法师、胡雪峰喇嘛、诏等傣法师，秘书长刘威，国家宗教事务局外事司司长肖虹，中国宗教界和平委员会常务副秘书长马玉祥，台湾佛光山开山宗长星云长老，国际佛光会世界总会副总会长慈容法师，台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老、副理事长心茂法师、国际事务主委净耀法师，香港佛教联合会副会长宽运法师、宏明法师，澳门佛教总会理事长健钊长老，台湾中台禅寺副住持见允法师，台湾灵鹫山开山住持心道法师，台湾慈济慈善基金会副总执行长王端正等海峡两岸和港澳高僧大德，及善信居士近千人参加法会。
　　法会开始前，学诚法师宣读《中国宗教界和平文告》，星云长老、圆宗长老、宽运法师、健钊长老先后致辞，演觉法师念诵《祈祷世界和平文疏》。活动由宗性法师主持。
　　《中国宗教界和平文告》指出，和平是中国人民乃至世界人民的共同期盼和向往！和平是各宗教的共同关切！和平是绝大多数宗教徒共同的渴望！宗教理应在消除战争，化解冲突，维护和平方面发挥独特作用。《中国宗教界和平文告》呼吁继续发扬中国宗教以和为贵、中道温和的优良传统，积极参与国际上不同文明与信仰间的对话，提倡平等包容，交流互鉴，求同存异，和平共处。
　　星云长老在致辞中回忆了抗日战争时期的那段历史，他表示抗日战争时期，我国武装力量远远弱于日本，中国军民是以血肉之躯奋勇抵抗日军入侵，是全民抗战的精神以及无数抗战先烈舍生取义换来了国家的新生，捍卫了民族的尊严。今天的中国已不再是从前的中国，我们有能力、有信心捍卫祖国的完整和民族的尊严。当代佛教文化倡导的慈悲、正义、和平对提升社会道德、维护社会安定团结起着极其重要的作用，只有维护和平，人民才能幸福，人类才有未来。
　　圆宗长老在致辞中提到，穿越70年的历史长河，血火淬炼的光荣抗战精神，将永远珍存于中华民族心间。当今国际地球村已迈入“祸福与共，荣辱共担”的时代，唯有彻底熄灭硝烟战火，世界才能真正实现安宁。人类和平共生，冲突不起，种族融合，才能造就人类永世福祉。
　　宽运法师在致辞中提到，我们华夏儿女，血脉相连，五洲四海，桑梓相系，通过纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，缅怀抗战先烈，谴责侵略暴行，铭记历史，勿忘国耻，以慈悲抚平悲伤，以仁爱化解仇恨，以道德重建和谐，用信心化为力量。
　　健钊法师则以一首偈颂纪念中国人民抗日战争的伟大胜利：
烽烟弥漫逾八年，铁蹄踏处血飞溅，
别土离家延残喘，伤亡五千万含冤；
国共抗敌齐并肩，倭寇投降遗世谴，
相邻善待皆蒙益，莫为边疆再兴战。
　　上午10时，伴随着阵阵佛号梵音，法会正式开始。学诚法师、星云长老、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、圆宗长老、祜巴龙庄勐长老、健钊长老、班禅额尔德尼·确吉杰布等24位佛教界高僧共同拈香主法，在场缁素善信以无比虔诚之心诵经祈祷，共同祭奠在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争中的遇难者，缅怀为反抗侵略、争取民族独立自主而献身的英烈，祈愿祖国和平统一、繁荣富强、人民幸福安康、世界持久和平。法会现场神圣肃穆，殊胜庄严。
　　铭记历史，反省战争，才能开创和平美好的未来。70多年前，日本军国主义发动的侵略战争，给中国乃至世界各国人民带来空前的灾难，给人类文明造成极大的破坏。八年抗战期间，为反对日本侵略者暴行、解救国民于水火，大批中国爱国佛教人士舍生忘死、义无反顾地投身抗日救国的运动，在极端恶劣的环境下，奔走呼号，组建“抗敌团”、“救护队”，争取国际援助，募款抗日，为抗日战争的最后胜利做出了不可磨灭的贡献。
　　战后，和平与发展成为时代的主流，反映了人类的共同愿望和最大利益。佛教主张慈悲、智慧、平等、圆融的思想理念，反对任何形式的压迫、冲突、杀戮乃至战争。佛教在传播过程中，始终尊重文化差异，倡导互学互鉴，佛教的思想价值和历史贡献赢得人们广泛的肯定和尊重。习近平主席在联合国教科文组织总部等多个国内外重要场合曾高度评价佛教在促进人类文明交流互鉴、民间友好交往中发挥的积极作用。新的时代，赋予了佛教新的使命，佛教应该也能够为化解人类冲突，彻底消除战争，解决当今人类面临的各种困境提供丰富的思想资源和启示。
　　1995年，中国宗教界和平委员会首次倡议全国性宗教团体结合中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利周年纪念进行和平祈祷，这一活动至今连续举办了多次。

