略论东晋时期儒佛交涉对北方十六国文化意识形态的影响法音2015年第7期(总第271期)第27页
略论东晋时期儒佛交涉对北方十六国文化意识形态的影响　
——以习凿齿、道安、苻坚的交往为中心
黄崑威
一
　　东晋与北方十六国少数民族政权的对峙，阻隔不了思想文化的交流。文化落后的民族虽然在军事上可以战胜先进民族，但无法改变先进文化影响、改造乃至消融低级文化的历史事实。匈奴、鲜卑、羌、氐、羯等少数民族，以军事力量入主中原以后，以儒学为主体文化的农耕文明，以其独特的凝聚力把草原游牧文化的北方少数民族带入了封建社会。这些少数民族政权往往在立国之初，就自觉地发动一场自上而下的文化洗礼，无一例外地都接受了以儒家思想为核心的中原文化传统，并亟欲建立与之配套的政治统治制度和文化意识形态体系。十六国帝王都排斥南方所盛行的玄学；儒家纲常学说是治国的主导思想，儒经是制订典章制度的依据，儒学是官方教育的法定内容。
　　这些新生政权对佛教普遍具有朴素的亲切感，此如石虎所言“朕生自边壤，忝当期运，君临诸夏，至于飨祀，应兼从本俗。佛是戎神，正所应奉。”[2]统治者中，奉佛者占大多数。而对于道家及道教，由于文化上天生的隔膜，注定没有什么好感。如苻坚在“偃武修文”的同时，诏令禁老、庄以及图谶之学，犯者处死。（《晋书》卷一一三《苻坚载记》）复兴儒学，虽有许多仍滞留于中原及北方的汉族学者可用，但毕竟大批精英士族文人追随晋室南渡。为了成为文化“正朔”的正式继承人，这些北方政权一方面需要通过加强南北文化交流，获得先进文化意识形态的影响。另一方面，必须吸引招揽，甚至不惜发动战争抢夺南方精英知识分子参与政权建设。这也是通过“公众人物”的感召力，来凝聚对其政权的认同度和向心力的有效手段。
　　“氐”是较早接触汉文化，汉化程度较深的北方少数民族之一。苻坚是十六国时期最有作为的统治者之一，称帝前即“博学多才艺，有经济大志，要接英豪，以图纬世之宜”。（《晋书》卷一一三《苻坚载记》）在他统治期间，锐意改革使“百僚震肃，豪右屏气，路不拾遗，风化大行”。（《晋书》卷一一三）在文化意识形态领域，苻坚实行儒佛并用的国策，且每月一临太学，亲自考问诸生经义，提拔成绩优异者为官。在他的励精图治之下，前秦出现了“人思劝励，号称多士，盗贼止息，请托路绝，田畴修辟，帑藏充盈，典章法物，靡不悉备”（《晋书》卷一一三）的局面。376年，苻坚统一了北方，版图“东极沧海，西并龟兹，南苞襄阳，北尽沙漠”。[3]
　　道安与习凿齿同在襄阳时，通过人际交往、思想交流，彼此相契。由此带动并引领了思想界的儒佛交涉，这也是佛教民族化、本土化的文化基础。他们在文化意识形态领域影响并增强了南北文化交流，促进了民族融合，为“胡汉”之间最终实现民族文化的“多元一体”，搭建了桥梁，奠定了基础。

二
　　习凿齿(？－383)
字彦威，东晋名士，文学家、史学家，襄阳豪族。少有大志，发愤读书，博学多闻，以所著《汉晋春秋》闻名于世，另有《襄阳耆旧记》是中国最早的人物志之一。
　　释道安（312－385）是当时南北政权所共尊崇的佛教宗师、僧团领袖，著名的佛学思想家、翻译家、教育家，曾在襄阳住了15年。习凿齿久闻道安盛名，在道安率领徒众即将到达襄阳时，就先致书通好，表达了他本人以及襄阳社会各界人士对道安的崇敬和期待的心情。[4]
　　习凿齿在信中还对肃祖明帝（司马昭）倡兴佛教给予了高度赞扬，他说：“且夫自大教东流，四百余年矣。虽藩王、居士时有奉者，而真丹宿训，先行上世，道运时迁，俗未佥悟；藻悦涛波，下士而已。唯肃祖明皇帝实天降德，始钦斯道。手画如来之容，口味三昧之旨。戒行峻于岩隐，玄祖畅乎无生。大块既唱，万窍怒号，贤哲君子，靡不归宗。日月虽远，光景弥晖。道业之隆，莫盛于今。岂所谓月光首寂，将生真土。灵钵东迁，忽验于兹乎。”[5]可见，儒佛并用是当时南北政权共许的治国文化战略。
　　道安到达襄阳后，习凿齿极尽地主之谊，对其日常起居悉心照料“多方翼护”。道安定居后，往见习凿齿。就座后，习凿齿自通姓名“四海习凿齿”，道安应声“弥天释道安”，时人以为名对，诵传至今。此后二人往来不断，相磋佛经妙义，结下深厚友谊。
　　道安以他的德行与学识，赢得了东晋名士阶层的认可、尊重。“高平郄超遣使遗米千斛，修书累纸深致殷勤。安答书云：捐米弥觉有待之为烦。”习凿齿又向他的好友谢安推荐道安，“来此见释道安，故是远胜非常道士。师徒数百斋讲不倦，无变化伎术可以惑常人之耳目，无重威大势可以整群小之参差。而师徒肃肃自相尊敬，洋洋济济乃是吾由来所未见。其人理怀简衷多所博涉，内外群书略皆遍覩。阴阳算数亦皆能通，佛经妙义故所游刃。作义乃似法兰、法道，恨足下不同日而见。其亦每言，思得一叙，其为时贤所重类皆然也。”[6]
　　习凿齿与道安相携为友，还在于倾慕他深厚的儒学修养。据《高僧传》记载，释道安俗家姓“卫”，籍贯“常山扶柳”[7]，“家世英儒”，也就是说，他家庭出身并非普通的书香门第，而是世家大族。也许是生逢乱世的缘故，他从小便是个孤儿，由表兄孔氏抚养成人。《名僧传抄》中说，道安7岁开始读书接受启蒙教育，稍通五经文义，“迄于志学，邪（初）好佛道。”日本《续藏经》的编者认为，此处“邪”字，很可能是“初”字之误。这里的“佛道”仅指佛教，道安的时代，人们通常称佛教为“佛道”，僧侣为“道人”。“志学”，典出《论语》，指15岁[8]。“五经”，指儒家的五种基本经典，即《周易》、《尚书》、《诗经》、《礼记》、《春秋》。西汉建元五年（前136），汉武帝为《易》和《礼》增置博士，与文帝、景帝时所立的《书》、《诗》、《春秋》博士合为五经博士。五经博士的设置，使得通晓儒家经典成为做官食禄的主要条件，从而确立了儒学及儒经的权威地位。
　　没有资料表明道安的启蒙老师是表兄孔氏还是另有其人，7岁才“开蒙”在当时不算早了，然而在战乱频仍家道中落之时，家人没有像其他普通百姓那样，把他当做半个劳力使唤，而是让他读书，表明“诗书继世长”的家风传统和对后人中兴家业光宗耀祖的期许。
　　童年时代打下的博闻强记的扎实功底，使道安出家后在僧团中卓尔不群。“启师求经，师与《辩意经》一卷，可五千言。安赍经入田，因息就览，暮归以经还师，更求余者。师曰：昨经未读今复求耶？答曰：即已闇诵。师虽异之而未信也，复与《成具光明经》一卷，减一万言，赍之如初，暮复还师，师执经覆之不差一字，师大惊嗟而异之。”[9]“安外涉群书善为文章”，他被苻坚的北方军从襄阳裹胁到长安以后，“长安中衣冠子弟为诗赋者，皆依附致誉。时蓝田县得一大鼎，容二十七斛，边有篆铭，人莫能识。乃以示安，安云：此古篆书，云鲁襄公所铸，乃写为隶文。又有人持一铜斛，于市卖之。其形正圆，下向为斗。横梁昂者为斗，低者为合。梁一头为钥，钥同钟容半合。边有篆铭。坚以问安。安云：此王莽自言出自舜皇，龙集戊辰改正即真。以同律量布之四方，欲小大器钧令天下取平焉。其多闻广识如此。坚勅学士内外有疑，皆师于安。故京兆为之语曰：学不师安，义不中难。”[10]说明道安直到晚年，仍不废初学，对佛学的专研不仅没有使世学偏废，反而更加炉火纯青了。
　　道安在襄阳每年讲《放光般若经》“未尝废阙”，想必习凿齿是忠实的听众。“晋孝武皇帝承风钦德遣使通问，并有诏曰：‘安法师器识伦通，风韵标朗，居道训俗，徽绩兼著。岂直规济当今，方乃陶津来世。俸给一同王公，物出所在。”苻坚也是素闻道安盛名，道安在襄阳时就“遣使送外国金箔倚像高七尺，又金坐像、结珠弥勒像、金缕绣像、织成像各一张。”并常说：“襄阳有释道安是神器，方欲致之以辅朕躬。”后遣符丕南攻襄阳，把习凿齿和道安一齐接往长安，苻坚兴奋地说：“朕以十万之师取襄阳，唯得一人半”，“安公一人，习凿齿半人也。”[11]对二人如获至宝，给以隆重的礼遇。由于道安儒佛兼通，习凿齿是儒学耆宿、一代史家，也许因这个缘故，诙谐地合称他们为“一个半人”。

三
　　西晋败亡始于名教崩溃，在血的教训面前，士人们逐渐意识到儒学在维护社会稳定、国家统一方面所具有的不可替代性，他们呼吁恢复名教，渴望重树儒家道德体系的社会权威。
　　习凿齿的代表作《汉晋春秋》就是在这样的思想及时代背景下写作完成的。《汉晋春秋》原书已佚，现仅存清代学者汤球和王仁俊、黄奭的辑本。《汉晋春秋》宣扬晋承汉统、崇汉抑魏的史观，高度评价了诸葛亮、王经、高隆堂、向雄等忠臣义士，在历史上影响很大。
　　《汉晋春秋》记事起于东汉光武帝，至晋愍帝。习凿齿认为西晋结束了三国分裂的割据局面，完成了统一大业，提出以晋继汉，崇汉抑魏；反对陈寿《三国志》中认为曹魏受汉禅，以魏为正统的史观。习凿齿的另一部《襄阳耆旧记》，叙述历史也只有周、汉、晋，而无曹魏。
　　《晋书·习凿齿传》中说“是时温觊觎非望，凿齿在郡，著《汉晋春秋》以裁正之。起汉光武，终于晋愍帝。于三国之时，蜀以宗室为正，魏武虽受汉禅晋，尚为篡逆，至文帝平蜀，乃为汉亡而晋始兴焉。引世祖讳炎兴而为禅受，明天心不可以势力强也。凡五十四卷。”这就是《汉晋春秋》的写作动机。《世说新语·文学》最早提到习凿齿与《汉晋春秋》，“习凿齿史才不常，宣武（按：桓温）甚器之。未三十，便用为荆州治中。凿齿谢笺亦云：不遇明公，荆州老从事耳。后至都见简文，返命，宣武问见相王（按：简文帝）何如？答云：一生不曾见此人。从此仵旨，出为衡阳郡，性理遂错，于病中犹作《汉晋春秋》，品评卓逸。”南梁刘孝标注引《续晋阳秋》云：“凿齿少而博学，才情秀逸，温甚奇之。从州从事，岁中三转至治中。后以仵旨，左迁户曹参军，衡阳太守，在郡著《汉晋春秋》，斥温觊觎之心也。”
　　桓温是东晋少有的具有雄才大略的军事家，《晋书·庾翼传》载庾翼对晋成帝说：“桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常婿畜之，宜委以方召之任，必有弘济艰难之勋。”永和二年（346）十一月，桓温出镇荆州，力排众议，率军征蜀平定成汉政权；永和十年（354）二月，又从江陵出发北伐；永和十二年（356）七月，桓温从江陵再次北伐。三次战争均大获全胜，为他赢得了空前的威望。但是，东晋难免臣强君弱。《晋书·刘惔传》载刘惔对晋成帝说：“温不可使居形胜地，其位号常宜抑之。”桓温本人也有取而代之的野心，《晋书·习凿齿传》载：“时温有大志，追蜀人知天文者至，夜执手问国家祚运修短。答曰：世祀方永。疑其难言，乃饰辞云：如君言，岂独吾福，乃苍生之幸。然今日之语自可令尽，必有小小厄运，亦宜说之。星人曰：太微、紫微、文昌三宫气候如此，决无忧虞。至五十年外不论耳。温不悦，乃止。异日，送绢一匹、钱五千文以与之。星人乃驰诣凿齿曰：家在益州，被命远下，今受旨自裁，无由致其骸骨。缘君仁厚，乞为标碣棺木耳。凿齿问其故，星人曰：赐绢一匹，令仆自裁，惠钱五千，以买棺耳。凿齿曰：君几误死！君尝闻前知星宿有不覆之义乎？此以绢戏君，以钱供道中资，是听君去耳。星人大喜，明便诣温别。温问去意，以凿齿言答。温笑曰：凿齿忧君误死，君定是误活。然徒三十年看儒书，不如一诣习主簿。”然而，桓温的军事建树，无疑对东晋朝廷造成“觊觎非望”态势。
　　也就是说，在习凿齿看来凡是在中国历史上真正完成统一大业的政权，才称得上是王道“正朔”；另一方面，凡是对“正朔”造成威胁态势的权臣，即便再有作为，也只是逆臣、贼子。
　　士子出身的道安同样具有强烈的正统史观、深沉的民族感情。如他在《阴持入经序》中说：“安来近积罪，生逢百罹，戎狄孔棘，世乏圣导。潜遁晋山，孤居离众，幽处穷壑……世不值佛，又处边国，音殊俗异，规矩不同，又以愚量圣，难以逮也。”[12]在《十二门经序》中，又说：“安宿不敏，生值佛后，又处异国，楷范多缺，仰希古烈。”[13]在《道地经序》中更是说：“予生不辰，值皇纲纽绝，玁狁猾夏，山左荡没。避难濩泽，师殒友折，周爰咨谋，顾靡所询。……先哲既逝，来圣未至，进退狼跋，咨嗟涕洟。”[14]所谓戎狄、玁狁等，都是对少数民族的蔑称。在道安看来，此时的中国北方，无异于边国、异国。既是佛教所说的边地、“浊世”，也是儒士眼中的边壤、夷蛮之地。
　　习凿齿与道安秉承的都是《春秋》史观，只不过习凿齿认同“大一统”，道安则更重视“夷夏之辨”。
　　从建兴四年（316）西晋败亡，到376年苻坚统一北方，少数民族政权业已经过了充分的“汉化”过程。他们不但易服色、制礼乐，更是编造“血统”，如匈奴人刘渊追溯自己的先祖到刘邦，自称刘汉后裔，尊汉朝为正统，自己是“绍修三祖（汉高祖、汉文帝、汉武帝）之业”；并宣称本政权是“水承晋金行”。石勒也遵从“五德始终”之说，自认承金为水德，崇尚玄色等。氐人称自己是有扈氏的后代，鲜卑族、拓跋族更是自称是黄帝苗裔……这些行为，无非是希望从华夏文化的“法统”层面获得合法性、正统性。
　　苻坚在位期间不但倚重汉臣王猛，进行了一系列重要改革，而且“汉化”的步子更大。他下令“复魏晋士籍”，废除了前后赵时期推行的胡汉分治政策，缓和民族矛盾，“修废职，继绝世，礼神祇，课农桑，立学校，鳏寡孤独高年不自存者，赐谷帛有差，其殊才异行、孝有忠义、德业可称者，令在所以闻”，“其有学为通儒、才堪干事、清修廉直、孝悌力田者，皆旌表之……”（《晋书》卷一一四《苻坚载记》下），对北方的民族融合产生了极大的社会效应。
　　也许此时在苻坚的观念上，自己已经融夷夏为一体了。他在派遣大将吕光远赴西域迎取鸠摩罗什，于出征之时发表演说：“西戎荒俗，非礼义之邦。羁縻之道，服而赦之，示以中国之威，导以王化之法。”（《晋书·苻坚载记》）正代表了他的这种踌躇满志。所以，以习凿齿、道安为代表的南方上层知识分子出于民族情感的“夷夏”史观，对他来说无疑是强烈的刺激。这可能是造成他一定要获得习凿齿与道安，并刚愎自用急于南征造成一统江山之势的深层次原因。

四
　　《晋书·习凿齿传》载：“及襄阳陷于苻坚，坚素闻其名，与道安俱舆而致焉。既见，与语，大悦之，赐遗甚厚。”苻坚早就获知习凿齿的盛名，希望能为其所用，只是习凿齿虚与委蛇不久就托病回襄阳了，苻坚也没有为难他。对于道安而言，无论南北都是他度化的对象，只是于南方而言在情愫上可能更亲近一些。否则就无法解释他率徒众南下，止于南北对峙的前哨重镇——襄阳的原因了。
　　道安入秦后，被安置在长安五重寺，组织并参与译经。道安门下很快便聚集起数千僧人，有了官办译场的强大支持，他在长安短短六年时间即主持译出十部佛经，一百八十七卷，共百余万言。道安及长安成为南北方佛教徒心驰神往的代名词。苻坚给予道安的礼遇也达到无以复加的程度，史载“（苻坚）游于东苑，命沙门道安同辇。权翼谏曰：臣闻天子法驾，侍中陪乘，清道而行，进止有度。三代末主，或亏大伦，适一时之情，书恶来世。故班姬辞辇，垂美无穷。道安毁形贱士，不宜参秽神舆。坚作色曰：安公道冥至境，德为时尊，朕举天下之重，未足以易之。非公与辇之荣，此乃朕之显也。命翼扶安升辇，顾谓安曰：朕将与公南游吴越，整六师而巡狩，谒虞陵于疑岭，瞻禹穴于会稽，泛长江，临沧海，不亦乐乎！”道安为天下苍生计，力谏苻坚南征，语重心长地说：“陛下应天御世，居中土而制四维，逍遥顺时，以适圣躬，动则鸣銮清道，止则神栖无为，端拱而化，与尧舜比隆，何为劳身于驰骑，口倦于经略，栉风沐雨，蒙尘野次乎？且东南区区，地下气疠，虞舜游而不返，大禹适而弗归，何足以上劳神驾，下困苍生。《诗》云：惠此中国，以绥四方。苟文德足以怀远，可不烦寸兵而坐宾百越。”并且建议“若銮驾必欲亲动，犹不愿远涉江淮，可暂幸洛阳，明授胜略，驰纸檄于丹扬，开其改迷之路。如其不庭，伐之可也。”然而，苻坚固执己见，说：“非为地不广、人不足也，但思混一六合，以济苍生。天生蒸庶，树之君者，所以除烦去乱，安得惮劳！朕既大运所钟，将简天心以行天罚。高辛有熊泉之役，唐尧有丹水之师，此皆著之前典，昭之后王。诚如公言，帝王无省方之文乎？且朕此行也，以义举耳，使流度衣冠之冑，还其墟坟，复其桑梓，止为济难铨才，不欲穷兵极武。”并对群臣坚决地说：“轩辕，大圣也，其仁若天，其智若神，犹随不顺者从而征之，居无常所，以兵为卫，故能日月所照，风雨所至，莫不率从。今天下垂平，惟东南未殄。朕忝荷大业，巨责攸归，岂敢优游卒岁，不建大同之业！每思桓温之寇也，江东不可不灭。今有劲卒百万，文武如林，鼓行而摧遗晋，若商风之陨秋箨。朝廷内外，皆言不可，吾实未解所由。晋武若信朝士之言而不征吴者，天下何由一轨！吾计决矣，不复与诸卿议也。”（《晋书》卷一一四《苻坚载记》下）从苻坚与道安的对话当中不仅可以看出他的汉文化修养之精深，确实“博学多才艺”，而且也表达了强烈的民族自尊心与自豪感，这就是一定要完成统一大业，践行《春秋》大义，做名副其实的中华民族一代圣君。
　　在苻坚策励与道安影响下，苻坚季弟苻融及从兄之子苻郎的汉文化素养也很深厚，史载“（苻）融聪辩慧，下笔成章，至于谈玄论道，虽道安无以出之。耳闻则诵，过目不忘，时人拟之王粲。尝著《浮图赋》，壮丽清赡，世咸珍之。未有升高不赋，临丧不诔，朱彤、赵整等推其妙速。”“（苻朗）及为方伯，有若素士，耽玩经籍，手不释卷。每谈虚语玄，不觉日之将夕；登涉山水，不知老之将至。”（《晋书》卷一一四《苻坚载记》下）可见，苻融与苻郎的容止已经与东晋名士无二致了，这也是前秦贵族阶层汉化的一个缩影。
　　虽然天不遂其志，前秦败亡肇始于“淝水之战”，道安也在长安再次陷落前夜圆寂，但是中国北方的民族大融合却是经过一代又一代不懈努力下最终完成的。如刘曜与石勒立太学和小学，选贵族子弟入学，石勒并亲临学校考诸生经义。石虎复置五经博士……以苻坚为代表的具有深厚汉文化素养及雄才大略的少数民族政权领袖与以道安为代表的佛教上层知识精英，有力推动了民族大融合的历史进程。
　　在中国佛教史上，道安打破僧人以前跟从本师姓氏的陈规陋习，从今往后名正言顺统统以“释”为姓的创举，从此一为永例沿袭至今。站在历史宏阔的视角，汉传佛教的这一特例，对于中国这样一个幅员辽阔、民族成分复杂、各地区经济文化发展很不平衡的国度内，实现民族融合、促进和巩固民族团结起到了不可替代的巨大作用。已经扎根中国并逐渐“民族化”、“本土化”的佛教，成为北方少数民族接受汉文化，同时潜移默化“汉化”的重要津梁与纽带。随历史的发展衍变，佛教虽有“三大语系”、传播分布的地域、民族之不同，然普天之下佛教徒皆以世尊——释迦牟尼为根本导师。在国家处在分裂割据与中华民族大家庭内存在分立政权存在的时代与状态下，佛教所能发挥的这种积极、独特的作用犹为弥足珍贵。
　　北方佛教经过苻坚与道安的积淀，为后秦时期的进一步发展提供了丰厚的基础，特别是鸠摩罗什在长安译场中的很多骨干，都出自道安僧团。苻坚所开创的“文治”基础，被后秦所继承。如果说苻坚一生戎马倥偬，没有什么系统的思想。姚兴则通经学、重义理，明确提出政治儒学统摄下的佛学思想，逐渐成为此后北方政权及由北方政权奠定的全国统一局面形成后历代王朝共许的意识形态方略之一。北方佛教于十六国时期的巅峰之作，以僧肇的《肇论》为代表。它不仅结束了南北佛学发展的“六家七宗”时代，而且划了一个圆满的句号。当《肇论》辗转流传到东晋庐山慧远教团时，刘遗民见到《般若无知论》不禁叹服道：“不意方袍，复有平叔。”慧远也抚机喟叹：“未尝有也！”（《高僧传·僧肇传》）

结　语
　　习凿齿与道安是东晋名士阶层的代表人物，他们之间的交往佳话是当时思想界儒佛交涉的一个缩影。而儒佛交涉乃至“三教关系”是佛教民族化、本土化的文化基础；他们二人的正统史观，无论在当时还是后世都产生了深刻影响。习凿齿向往的是天下一统后的政通人和；道安的士子情怀与弥勒信仰结合，祈愿“弥赛亚”式的救世主降临人间，创建海内承平人民安居乐业的太平盛世。苻坚的政治理想其实是渴望以夷变夏、融夷夏为一体。只不过他身上还留有祖先的血性基因，提倡“文治”的同时崇尚“武功”，不但要武力统一中国，而且乐于使用武力储备人材，增强综合国力，就像他的先祖胡服骑射驰骋在草原上，掳掠牛羊那样。这也是注定他的梦想最终失败的根本原因。
　　习凿齿与道安北徙，在促进南北文化交流、民族融合方面发挥了一定作用。南北政权在文化意识形态上逐渐彼此认可、接纳，佛教在各民族交融、和解，于思想、文化、政治诸领域，最终实现“多元一体”，起到了“化洽殊邦”[15]的桥梁作用。此如陈寅恪先生所言，“氐人不仅学儒，而且学玄，有的有经济大志，有的风流迈于一时，汉文化水平之高，在五胡中，鲜卑能与比”。[16]
　　（作者为陕西省社会科学院宗教研究所助理研究员）

　　【注　释】
　　[1]本文为2014年度国家社科基金一般项目《北朝时期的佛教与民族关系问题研究》（14bzj006），
2011年度教育部重大攻关项目《三教关系史研究》（11jzd005）子课题《魏晋南北朝三教关系研究》，阶段性成果。
　　[2]〔梁〕慧皎撰：《高僧传》卷十九，《佛图澄传》。《大正藏》第50册，第386页。
　　[3][6][11]〔梁〕慧皎撰：《高僧传》卷五，《释道安传》。《大正藏》第50册，第353页。
　　[4][5]〔梁〕僧祐撰：《弘明集》卷十二，《与释道安书》。《大正藏》第52册，第76页。
　　[7]方广錩先生说：“常山，大约相当于今河北省正定县一带。”参见方广錩著《道安评传》，第18页，昆仑出版社，2004年。
　　[8]参见方广錩著：《道安评传》，第33页，昆仑出版社，2004年。
　　[9][10]〔梁〕慧皎撰：《高僧传》卷五，《释道安传》。《大正藏》第50册，第351页。
　　[12][13][14]〔梁〕僧祐撰：《出三藏记集》卷六，《大正藏》第55册，第45页，46页，69页。
　　[15]〔梁〕慧皎撰：《高僧传》卷七，《释慧严传》。《大正藏》第50册，第367页。
　　[16]万绳楠整理：《陈寅恪魏晋南北朝讲演录》，第104页，黄山书社，1987年。
　

