南传佛教重镇——斯里兰卡法音2015年第3期(总第267期)第34页
南传佛教重镇——斯里兰卡
罗喻臻陈星桥
一、斯里兰卡概况 
　　斯里兰卡，全称为斯里兰卡民主社会主义共和国，是位于南亚次大陆南端印度洋上的岛国。面积6．561万平方公里，人口2033万，僧伽罗族占74％，泰米尔族占10％。70％的居民信奉佛教，其余信奉印度教、伊斯兰教、基督教。僧伽罗语、泰米尔语同为官方语言和通用语言，货币为卢比，首都为科伦坡(colombo)。国旗底色为黄色，左侧为绿、橙两个垂直长方形，右侧为咖啡色长方形，四角各有菩提树叶，中间为一头紧握战刀的狮子。其中，咖啡色代表僧伽罗族，橙、绿色代表少数民族，菩提叶表示佛教信仰，狮子标志该国的古称“狮子国”。 
　　斯里兰卡是以种植园经济为主的农业国，土地肥沃湿润，气候条件优越，热带水果和坚果品种齐全。斯里兰卡还有三宝：茶叶、橡胶、椰子，产量均居世界前列。斯里兰卡人拥有精细的茶叶采摘技术和制作工艺。石墨、宝石储量尤为丰富。 
　　2500年前，来自北印度的雅利安人移民至锡兰岛建立了僧伽罗王朝。公元前2世纪前后，南印度的泰米尔人也开始迁徙并定居锡兰岛。从公元5世纪直至16世纪，僧伽罗王国和泰米尔王国之间征战不断。16世纪起锡兰先后被葡萄牙和荷兰殖民统治。18世纪末成为英国殖民地。1948年2月4日独立，定国名锡兰。1972年5月22日改称斯里兰卡共和国，1978年8月16日改国名为斯里兰卡民主社会主义共和国，仍为英联邦成员国。
　　斯里兰卡拥有7处世界文化遗产，其中5处集中在以西古城阿努拉德普勒、东古城波隆纳鲁瓦、中古城康提构成的三角地带，被称之为“文化三角”。
　　西古城阿努拉德普勒建于公元前4世纪，曾经是世界最宏伟的僧侣修炼场所。公元前380年成为国都，先后有113位国王在此执政。佛教也是在阿努拉德普勒鼎盛时期进入斯里兰卡的，故西古城的历史遗迹中留下了众多的佛像、庙宇，主要有大菩提树（传说由印度阿育王的女儿僧伽蜜多将释迦牟尼佛成道处的菩提树的分枝带入斯里兰卡栽种于此），有建于公元3－4世纪的祇陀林佛塔、建于公元前2世纪的大塔、建于公元前1世纪的砖塔和高七层的铜宫。坐落在城北的无畏山寺，是一组巨大的佛教建筑群，其中有被世界考古学界公认为“人类最大的饭碗”，可供5000僧人同时用餐的石凿水渠式饭槽和可供五六百僧人同时沐浴的世界上最古老的连体浴池。这里是供奉佛陀、国际研究和宣讲佛学的中心。我国东晋高僧、学者法显曾于公元411－412年在这里研究佛学。
　　被誉为“世界第八奇迹”的西格利亚（狮子岩），距离西古城70公里。公元447年，由弑父登基的卡西雅伯国王建王宫于海拔377米高的岩顶上。而今只残存下王宫石基、石柱、国王龙床和花园的遗址。其岩壁上开凿的一个个岩洞中有用原始泥土颜料画成的古仕女壁画，画面形象逼真，楚楚动人，原有500余幅，如今仅剩下了22幅。壁画不远处，便是一片平滑的石壁“镜墙”，上面刻有僧伽罗文、泰米尔文和梵文诗歌，雕刻刚劲有力，这就是著名的“壁诗”。
　　东古城波隆纳鲁瓦在阿努拉德普勒屡遭南印度入侵被废弃后，成为斯里兰卡的第二个首都。其王宫位于西古城东南，建于11世纪，呈长方形，考古学者推测原为7层的砖石建筑，宫内有御花园。王宫北面是著名的伽尔寺，以其大型群雕佛像闻名，共4尊，均为整块石料雕成，是波隆纳鲁瓦时期的典型作品。伽尔寺附近还有一座大型人物浮雕，它是古代僧伽罗雕刻艺术的杰作之一，成于9世纪，一般认为是波罗迦罗摩巴忽一世的雕像，其颏下留有胡须，手捧贝叶经书，形象逼真。斯里兰卡曾以此图案作为国家象征，印制邮票，发行纸币。
　　中古城康提位于斯里兰卡中央省首府，距首都科伦坡东北120公里，人口110，049人(2001)，是斯里兰卡第二大城市。康提原称“桑卡达加拉普拉”，是国王维克拉玛巴胡于公元1357-1374年建造的。16世纪，当葡萄牙人占领锡兰南部大片国土后，当时康提王朝的统治者便撤退到中部地区。1592年康提被定为王国首都，这一直延续到19世纪的辛哈莱斯王国。圣城康提是僧伽罗文化保存最完好之地，也是斯里兰卡的文化中心。除了古王宫外，这里最著名的建筑是佛牙寺，寺院建在一个长方形花岗岩基上，寺为三层，奶白色的墙体，红瓦大檐顶，寺内梁柱上有精美的绘画和雕刻。佛牙寺内供奉有国宝——斯里兰卡唯一一颗佛牙舍利。这里每年都会举行为期10余天的盛大的佛牙节游行，是世界上最丰富多彩的节庆活动之一。节日期间，大约100头装饰华丽的大象和1000多名舞蹈演员鼓手和绅士们在寺院管理人的带领下进行游行，每年都有国内外几十万游客前来观看。

二、斯里兰卡佛教的历史沿革
　　斯里兰卡佛教属南传上座部佛教。相传公元前3世纪,为印度阿育王之子摩哂陀等所传入。由于其经典都用巴利语传承，故近代又常称其为巴利语系佛教。公元前3世纪，为迎请摩哂陀到斯里兰卡传教，国王提婆南毗耶·帝沙曾在首都阿努拉德普勒兴建“大寺”。当时，这是上座部佛教的唯一中心。摩哂陀在此创建了大寺派。公元前28年，伐多伽摩尼·阿巴耶王再度嗣位，为报答摩诃帝沙长老在他流亡期间给予的帮助，特在无畏山新建一座寺庙,作为摩诃帝沙的传教据点,摩诃帝沙遂与印度僧人法喜同建无畏山寺派(又名法喜派)。4世纪时,萨伽利长老又于祇多林寺创建祇多林寺派,亦称南寺派。约在5世纪前期，上述三派并行。6世纪末阿伽普提王统治时期，由于王室对大寺派的扶植，使一度濒于衰亡的大寺派的势力再度复兴，其余两派均隶属于大寺派。
　　在佛教传入斯里兰卡之初原来没有文字，直到200年后,才开始将口耳相传的佛典用文字记录下来。现存的斯里兰卡上座部典籍由律、经、论三藏及三藏注疏和藏外典籍组成。5世纪上半叶,印度比丘觉音到斯里兰卡，将上座部佛教三藏的僧伽罗文注释改写成巴利文并详加疏解，又写了《清净道论》，论述大寺派所传上座部佛教教义的纲要。
　　7世纪初,达多优婆帝沙一世及其继承者伽叶二世统治时期，适值玄奘大师游学印度。玄奘大师根据在南印度的听闻，在《大唐西域记》中记述了当时斯里兰卡国王不信佛法，破坏佛像、寺塔,有300多名高僧逃往印度等情况。根据中国史籍记载，8世纪上半叶,斯里兰卡曾一度崇奉大乘，密教尤盛。当时赴华的印度密教高僧金刚智曾在斯里兰卡弘传密法；其弟子不空也在斯里兰卡从他和普贤阿阇梨等学习密法。密教不但受到王室的支持，在民间也普遍流行。10世纪以后，上座部佛教在斯里兰卡已奄奄一息，连举行正式佛事仪式所需的额定比丘数也难以凑足。
　　11世纪下半叶，维阇耶巴忽王即位,遣使去缅甸,迎请精通三藏的持戒高僧来斯里兰卡重建上座部佛教。此后，其他派别才销声匿迹。但由于内忧外患频仍，从12世纪末到13世纪中，斯里兰卡王位时为外族占据，首都被毁，佛教也连同受到破坏。直到1395年维阇罗巴忽二世时，僧王达摩揭谛二世主持召开佛教教团会议，上座部佛教才再次出现新局面。但是，1506年葡萄牙殖民主义者入侵，他们在推行基督教的同时，打击佛教，很多寺庙被毁，僧徒被迫改宗。1592年即位的维摩罗达磨苏里耶王不得不先后两次迎请缅甸佛教长老来斯里兰卡复兴上座部佛教。嗣后继位的室利维阇耶罗阇辛哈王又从缅甸的北古、阿拉干和暹罗（今泰国）的阿尤恰迎请佛法。暹罗送来了斯里兰卡所没有的佛典、佛像，派遣了很多长老前来授戒，使上座部佛教逐渐得到复兴。
　　斯里兰卡上座部佛教目前分为三大派：
　　1.罗曼那派，又称蓝曼匿派、蒙族派。1864年自下缅甸传入，有数千名比丘。创始者为阿摩罗普罗派比丘阿般格诃梵多印陀沙婆（ambagahawattaindasabha），因不满对比丘受戒实行种姓限制，遂于缅甸罗曼那地区创建本派。其主要寺院在今斯里兰卡之卡卢塔拉附近。设有大长老主席1人，统领全国派下之僧人，副主席4人，下分事务议会及僧伽议会。本派僧人热衷研究学问，故学者辈出。
　　本派规定，比丘终身出家，不实行短期出家制度，且出家无种族之差别，全派团结和合一致。戒律较严，外出须持多罗叶以遮阳；不得进入印度教寺庙及参与其仪式；不得至康提佛牙寺朝圣；不得向其他教派比丘布施；不信奉释迦牟尼佛以外之其他神灵等。其后分裂为阿古勒沙（akuressa）、庵尔羯利瓦（elgiriva）、科伦坡（colombo）三派。
　　2.暹罗派，也称优婆哩派，系近代锡兰佛教复兴之祖沙罗南卡罗（saranamkara，1698－1788）于1753年所创。16世纪以来，由于外力之入侵，锡兰佛教经常遭受灾难。至18世纪，锡兰佛教濒临断绝。为使佛法久住，僧种不绝，沙罗南卡罗乃向国王建议，派遣佛教使节团至泰国，礼请泰国僧团至锡兰传戒。然前后三次皆未成功，1753年在泰国大城王朝波隆科斯王之协助下，请得优波离至锡兰传戒。
　　此派发展至今，僧数最多，为锡兰三派中最大之一派。本部以设于康提之malwatt寺（史称花园寺）为中心，后又分出asgiri寺（史称马山寺）等，各自独立，不相统属，但一切律仪完全相同；malwatt和asgiri这两派大导师轮流掌管康提佛牙寺。由于本派僧侣自认种族（即瞿毗伽摩族）高贵，故不接受其他种族者出家，并谓可与他派同住共食，但不共诵戒。其他律仪有︰剃除眉毛，以长柄黑布伞为外出随身携带物之一，披衣方式不拘，或披衣两肩，或偏袒右肩。
　　3.阿摩罗普罗派，系由被暹罗派开除之非“瞿维伽姆种姓”比丘，于1799至1818年间创建于缅甸之阿摩罗普罗城。仅于僧伽罗族之迦罗婆（渔民）、杜罗婆（肉桂加工者）及萨罗伽摩（制酒工人）三种种姓中授戒。此派又分珠罗干汀派（巴cullaganthi-nikaya）、穆罗旺萨派（巴mulavajsa-nikaya）、伐耆罗旺萨派（巴vajiravamsa-nikaya）、萨达摩旺萨派（巴saddhammavajsa-nikaya）等。各派之首领称为大导师及副导师，比丘一般终身出家，寺庙集中于锡兰西部与南部平原地区，拥有大量土地，并经营商业等。

三、近现代斯里兰卡的佛教概貌 
　　19世纪末，斯里兰卡掀起了佛教改革和复兴运动。1880年，美国的奥尔考特少校和俄国的勃拉瓦斯基夫人首先在科伦坡建立了神智学会，推动佛教的复兴。达磨波罗继又在印度创立摩诃菩提会，发掘和保护佛教遗迹，编纂佛典，出版刊物，在国内外宣传佛教，建立分支，使摩诃菩提会的活动成为一个广泛的佛教复兴运动。1948年斯里兰卡独立后，政府把复兴佛教看作恢复民族文化的一个重要内容，建立了具有世俗性质的各种佛教社团，创办佛教大学，编辑出版《佛教百科全书》。目前全国有寺庙6000余所，僧侣有数万人。 
　　佛教深入斯里兰卡社会，比丘们为社会提供的各种服务，深受世人的认可称赞。如斯国有很多慈善人士在全国建了很多孤儿院，每院都礼请一位或两位比丘负责教诲孤儿，传授知识，培养道德，令他们皈依正信佛教。凡孤儿是女童的，即由学法女代替比丘职务。这种学法女，也是出家的一种，剃发着白衣住在佛寺中，持守十戒，但依南传制度，她们仍属优婆夷，因为南传佛教比丘尼制度早已断绝传承。斯国也有少数出家人学古医的，为人民治病，尤其是对穷苦的病人，仅收很少的药费。当人民遭遇到自然灾难，如水灾、风灾时，出家人都会率先呼吁筹集善款及发放各种救济物品，或成立佛教救灾处。 
　　在教育方面：由于斯里兰卡的出家人受通识教育不受限制，所以有机会报考一般学校读书，包括国家的大学在内。因此斯国出家人在毕业和学位认可方面，与普通俗人一样。大学毕业后，甚至到外国留学。这样出家人的知识提高了，既具有世学的基础，又有佛学的知识，僧人在文化教育界的地位，就更受到重视。斯国出家人可在社会各级学校担任各种职务。如资历深的比丘，可当学校的校长。如现今斯国著名僧侣学者善法长老即担任科伦坡凯拉尼亚大学校长。出家人为俗人道德的模范，负责教育工作，可收到更好的效果。学生对出家人尊敬，愿意多接近和了解佛教。 
　　在政治方面：佛教僧人本来是不参加国家政治活动的，但因2000多年以来，佛教是斯国传统的宗教，故僧人在政治生活中也扮演了一定的角色，在独立前后，僧人在政治方面是比较活跃的。不过近几年来，斯国的比丘们，已逐渐认清政治的复杂与变化，他们觉得常被政党利用，佛教并没有获得实质的利益，所以比丘们已不像过去那样热衷于政治。 
　　自1505年斯里兰卡先后被葡萄牙、荷兰、英国殖民统治以来，佛教徒为了护国卫教，抵制殖民地政府及西方宗教的压迫，除了比丘以外，在过去100多年中，受过教育的在家居士们，也开始在佛教事务上，逐渐活跃起来，产生了很大的推动作用，先后组织了各种在家佛教社团。以下选取具有代表性的予以介绍。
　　（一）全锡兰佛教会（allceylonbuddhistcongress）。此会是斯里兰卡在社会上最有力量的在家佛教徒团体组织，本部在科伦坡。设主席１人，秘书２人，会计１人，构成本部最高组织。下分社会服务委员会及教育文化、宗教委员会两个组织。社会服务委员会下设18个小组，负责办理各种社会事业，如医院、孤儿院、少年院、少女院、养老院（分出家、在家二类）等，为身体有障碍者、聋哑者、盲人、流浪无依者服务。教育文化、宗教委员会下设６个小组，其中如把巴利语三藏译成僧伽罗语出版。本部及其下属委员、小组人员，原则上都义务为社会、宗教服务，没有薪水。近年个人会员已达数千人，团体会员数百个。该组织曾于2010年11月承办第25届“世界佛教徒联谊会”大会暨成立60周年庆典。
　　（二）青年佛教会（youngmen'sbuddhistassociation,colombo）。会员不限青年人，本部设在科伦坡市中心，有新式的建筑雄伟的会址，佛殿内供奉释尊像，大厅能容纳300人，并附设旅馆与体育场。本部设主席１人，副主席５人，秘书长１人，会计１人，及其他理事多人，由个人会员和团体会员组成。青年会成立的宗旨，在研究和发扬佛陀的教法，促进佛法、戒律的实践。他们组织各项活动，包括宗教活动、宗教考试、僧伽罗语文学、英语图书馆、演剧活动、社会服务活动、体育活动等。以宗教活动为例，包括星期日说法，每周坐禅、佛法讨论、教义研究等。每月（阴历）十五日，受持八关斋戒、供僧等。每年五月卫塞日举行盛大庆祝，并通过电视台进行直播。
　　青年佛教会最具有特色的工作，即佛法学校与宗教考试，这是全国规模的推行佛法学校和培养指导者的机构。佛法学校教授佛教基础知识，分成多级，讲授《法句经》、《六方礼经》、《念处经》、论书、佛教史等。宗教考试分：佛法考试、佛法教师考试、论书考试。 
　　（三）全锡兰妇女佛教会（allceylonwomen'sbuddhistaccociation）。此会是斯国女性佛教徒的代表团体，总会设在科伦坡，与全锡兰佛教会会址毗邻。其宗旨在宣扬佛陀的教法，遵守戒律，服务社会。由７位受托人组成理事会，设有执行委员会。设主席１人，副主席５人，秘书２人，会计１人。由个人会员和团体会员组成。事业方面，分宗教活动和社会服务活动。 
　　（四）其他教职工团体组织：１．全锡兰佛教学生联合会（allceylonbuddhiststudentsfederation），是斯国各个学校学生联合组成的佛教团体。总部设在科伦坡，目的和主张是提高佛教徒学生之间互相协助的精神。２．公务员佛教徒教会（governmentandlocalgovemmentbuddhistassociation），成立于1956年，是政府各部门的公务员联合组成的佛教团体。３．摩诃菩提会（mahabodhisociety），除印度摩诃菩提会（ｍｂｓofindia）外，斯里兰卡的摩诃菩提会总会设在科伦坡，建有大讲堂、印刷部、宿舍等。４．佛教出版协会（germandharmadutasociety），本部设在康提，靠近树林，为一隐居之所，西方比丘诺那波尼迦长老等为其监修委员。它的宗旨是出版佛教图书及论文小册，向世界各地宣扬佛教思想。 
　　斯里兰卡最早的一所大学，成立于1942年，距科伦坡70公里，不与俗人相混，如奥尔特学院（olcottcollege）等，学费减少一半。因此在斯国有很多比丘从国家大学获得学位。比丘获得学位后，多数也在大学和其他学校任教，或当职员。虽然比丘、沙弥可以进入一般学校读书，但是一般学校是以世学为主。为了研究佛学，比丘、沙弥多数还是选择佛学院（parivena）就读。 
　　佛学院分两种：１．初级佛学院（mulika-parivena），２．高级佛学院（uparparivena）。初级佛学院受教育3年，科目分三个主要部分，随学僧志愿选读，规定入学年龄14－21岁。如学僧曾受完国民教育，可即列入初级佛学院。高级佛学院，学僧入学后，修学最少3年，最多7年，而且以修学僧伽罗文、巴利文、梵文、哲学、历史、演讲艺术、佛学等主要科目为主；次要科目是英文、陀密罗语、兴都语、地理、数学等。 
　　初级和高级佛学院，共分九级。但依新改革的僧伽教育方案，各佛学院学制和课程略有差异。智增学院和智严学院是九年制，一至五年为初级，六至七年为中级，八至九年为高级。而其他各佛学院则为八年制，即前4年为初级，后4年为高级。
　　除了佛学院，另外还有一种学位考试制度，巴利语名为“哲士等级”，分初级、中级和高级三等，每年9月举行考试。报考的比丘、沙弥，并不规定学历，凡在佛学院读书的各级学僧都可报考，但最初只能报考初级。初级考试及格，才可报考中级，考得中级才可报考高级。至于俗人有同等程度的，也可报名考试。在斯里兰卡，比丘、沙弥考得哲士学位，是非常受人尊敬的事。考得哲士学位的人，同时可担任僧教育最高的负责人，成为优秀的佛教传教师。 

四、中斯佛教的友好交往 
　　中斯佛教交流开始于4世纪。据《梁书》记载,当时狮子国（今斯里兰卡）得悉东晋孝武帝崇奉佛教，特派遣沙门昙摩渡海送来玉佛,于义熙二年(406)到达建康（今江苏南京）。义熙六年，中国法显从印度去斯里兰卡，参拜了无畏山寺、大寺和佛牙寺等，在斯里兰卡住了两年，带回很多佛经。当时，斯里兰卡也有一些僧人到中国弘法和参加译经事业。南朝宋元嘉六年(429),舶主竺难提从狮子国带比丘尼8人到宋都，住影福寺,元嘉十年有铁萨罗等11人到中国传比丘尼戒，当时僧众特为之建铁萨罗寺。在南北朝以至隋唐时期，双方交往不绝。7世纪中叶,中国前往狮子国瞻礼佛牙、佛迹的人逐渐增多，其中知名的有义朗、明远、窥冲、智行、慧琰、智弘、无行、僧哲等等，玄游还在狮子国出家。8世纪初,金刚智赴华时曾在狮子国停留，狮子国人不空拜他为师，并随侍入唐弘法。以后不空又率弟子含光等去狮子国学习密法。在不空返华时，国王曾赠送佛教法器和药物等。含光返国后译出仪轨两部，并在五台山金阁寺创建密教灌顶道场。至宋代，狮子国僧众到中国的仍然不少。16世纪以后，斯里兰卡先后沦为葡、荷、英的殖民地，中国和斯里兰卡佛教交往几乎中断。
　　近现代以来，双方佛教交流逐渐恢复。太虚大师深觉斯里兰卡佛教地位的重要，于1928年即着手组织斯里兰卡佛教留学团，初设于福建漳州南山寺。1930年又迁入北京，直至1935年因斯里兰卡纳罗达法师来华弘法，建议派遣优秀僧伽前往留学，遂有惟幻、法周、慧松、唯实、岫卢五学僧前往。
　　“世佛联”的诞生与中国佛教界有着不解之缘。斯里兰卡著名佛教学者马拉拉塞克拉博士成立“世佛联”的构想，曾受到太虚法师世界佛教运动思想的启发和影响。太虚法师弟子法舫法师秉承太虚法师建立国际性佛教联合组织、推动世界佛教运动的大愿，协助马拉拉赛克拉教授进行了“世佛联”的创立工作，为“世佛联”的成立和首届大会的成功召开付出了心血，也与马拉拉塞克拉博士和斯里兰卡佛教界建立了深厚的友谊。在1950年宣告“世佛联”成立的首届大会上，当时中国佛教协会尚未成立，法舫法师作为上海法明学会的代表出席会议，并当选为执行理事会成员。因此，中国被视为“世佛联”的创始会员国之一。
　　新中国成立后，两国佛教徒的传统友谊又重新得到发展。1961年，应斯里兰卡政府和佛教界的迎请，供奉于北京灵光寺的佛牙舍利曾赴斯里兰卡接受瞻礼供奉，成为两国佛教交流的佳话。1986年，中国佛教协会选派中国佛学院学僧净因、广兴、圆慈、学愚、建华五位比丘赴斯里兰卡留学，此后，留学斯里兰卡的中国僧人有数10人之多。2010年11月，中国佛协副会长学诚法师率代表团赴科伦坡出席了第25届“世佛联”大会暨成立60周年庆典，并发表了《风雨一甲子，携手共明天》的演讲，受到斯里兰卡佛教界热情欢迎。2014年10月，由中国佛教协会承办的第27届“世佛联”大会在陕西宝鸡隆重举行，斯里兰卡凯拉尼亚大学校长善法长老率代表团出席大会，共襄盛会。
　　（作者单位：中国佛教协会）

