?在闽南佛学院成立九十周年庆典上的讲话法音2015年第12期(总第276期)第15页
 在闽南佛学院成立九十周年庆典上的讲话

中国佛教协会副会长　圣　辉

（2015年10月14日）

尊敬的各位领导、各位来宾，

各位法师、老师们、同学们、校友们：

　　今天，对闽南佛学院的每个人来说，都会是一个百年一遇永生难忘的日子。各级领导、海内外嘉宾和闽院的全体师生、历届校友济济一堂，因缘际会，共同庆祝闽南佛学院90周年华诞，共同分享闽院人的收获与喜悦。首先请允许我代表闽南佛学院全体师生，向各个时期为学院竭诚奉献的师生，向为母校增光添彩的广大校友，向关心支持闽院发展的各位领导和各界朋友，表示最衷心的感谢！

　　闽南佛学院崛起于佛教衰微之际，止步于民族危难之中，复办于改革开放之初，光大于国家振兴之时。

　　清末民初，庙产兴学的风潮席卷全国，严重危及到了佛教的生存，衰弱已极的佛教，几遇灭顶之灾。为了应对这股风潮及振兴佛教，1924年，时任南普陀寺方丈的转逢和尚，胸怀“护庙产，兴学堂”的悲愿，将原属临济喝云派师徒的子孙世袭传承制度，更改为十方选贤的丛林制，推选会泉法师为首届方丈。为创办佛学院奠定了基础。

　　1925年，转逢和尚、会泉法师邀请时任安徽迎江佛学院院长的常惺法师来厦携手共同发起创办了闽南佛学院。1927年，会泉大和尚与常惺法师又礼请太虚大师为南普陀寺住持兼闽南佛学院院长。太虚大师从1927年至1933年连续蝉联两届南普陀寺方丈及闽院院长，时间常达六年。在太虚大师接办闽院的六年中，闽院始终以“造成佛教住持僧宝，弘法利生”为宗旨，学制上发扬“学修一体，教研并重，佛学世学兼受”的传统，聘请名师执教，调整课程设置，加强道风、学风建设，完善管理等，使闽院院风日长，声誉雀起，远播于海内外，成为继武昌佛学院之后全国又一所著名的高等学府。闽院在当时办学历史之久、规模之大、毕业学僧之多，所出人才之最，也堪称第一。由于当时办学的成就，使闽院达到了鼎盛，诚如大醒法师所说：“自本院院长太虚大师首创武昌佛学院以来，迄于今兹，各方继起者，能以自力，出于真诚，为造就住持佛教僧宝起见自动创办佛学院的，当推本院；在历史上讲学上不断的进展，也惟让本院了。”闽院当时培养出一大批既对佛学有相当认识，又富于时代理想，且能担当弘法利生重任、勇猛精进、大雄无畏的新型佛门中坚，为岌岌可危的中国佛教注入了新的生机，为当时社会所瞩目。最值得赞叹的是，他们为近现代中国佛教及东南亚乃至世界佛教也都作出了卓越的贡献。

　　1937年抗战爆发，至1938年5月厦门沦陷，闽院被迫停办。学院大部分法师、学僧或远渡南洋，或避居内地，少数留寺者处境艰难。1941年和1943年，闽院曾两次复办，但最终因战乱及寺院经济拮据而停办。此后三四十年，闽院一直处于停办之中。

　　改革开放之后，党和政府的宗教政策得到落实。妙湛老和尚以续佛慧命的悲心，振兴佛教的宏愿，劳心劳力，在受到全国人民爱戴的我们敬爱的中国佛教协会赵朴初会长的全力支持下，于1981年首先复办了佛教养正院。1985年，继续在赵朴初会长、新加坡宏船长老以及厦门市民宗局、厦门市佛教协会的共同大力支持下，经厦门市人民政府批准，停办长达48年之久的闽南佛学院终于得以复办。亲自担任名誉院长的赵朴老和院长妙湛大和尚面对百废待兴的窘境，妙老夙兴夜寐，修校舍、建寮房、筹资金、聘名师、定方案，事必躬亲，历尽艰辛，终于迎来了闽南佛学院的勃勃生机。

　　1995年，妙湛大和尚为了闽南佛学院的发展壮大，呕心沥血，积劳成疾而往生。南普陀寺和闽南佛学院群龙无首，一时陷入混乱中。民宗局曾文英局长代表市委、市政府，率南普陀监院理文法师和知客界象法师，一同赴京晋见朴老，请求朴老帮助慈悲解决南普陀寺和闽院的乱象。1996年，经国宗局和中佛协批准，朴老委以重任，我临危受命而接任闽南佛学院院长。近20年中，在院长任上，我深知责任重大，所以诚惶诚恐，如履薄冰，继续坚定不移地贯彻党的宗教政策以及中国佛教教育的办学方针，继承和发扬闽院的办学传统，坚持“学院丛林化，学修一体化”的办学宗旨，注重培养爱国爱教和德、智、体全面发展的跨世纪合格僧才，积极开展教学创新，树立良好的学风和道风。于是先着手寺院和闽院的道风建设和制度建设，次抓佛教人才培养，将原养正院转为预科，增设研究生班，使学院具有预科、本科、研究生三个学历层级。再抓院内外各种学术交流和慈善护生等弘法利生活动。在全院师生群策群力的拼搏下，学院很快成为当代中国佛教对外开放的重要窗口、培养法师的摇篮和输送僧才的基地。

　　90年的风雨，闽院始终同我们国家和民族同呼吸共命运。它是我们国家由乱到治、由衰到盛的亲历者和见证者。闽院的90年历程，也是闽院人振兴佛教造福社会的奋斗史，更是探索佛教教育培养卓越僧才的开拓史！回顾闽院办学的历史，其中虽充满艰辛，但收获的硕果累累。

　　90年的风雨，闽南佛学院形成了有自己特色的优良传统，积淀了弥足珍贵的精神财富。“悲智双运”的校训，“以无碍眼，等视众生，具修一切，难行苦行”的菩萨行愿，“学修并重、求真求善”的校风，“严谨、勤奋、求实、创新”的学风和“爱国爱教”的宗旨，因为这些美好的理念，凝聚成了我们的闽院精神，所以它成了我们闽院发展进步的强大动力和不竭源泉，也是我们闽院不断发展的不竭动力。

　　要将闽院精神，始终贯穿于办学育人之中。建院早期，太虚大师就确立了“造成佛教住持僧宝，弘法利生”的办学宗旨。闽院复办之后，我们在承传大师办学理念的基础上，根据闽院的实际并与时俱进，不断提高思想、转变教育观念，推进教育创新，把以“立足国内，面向海外及东南亚为特点的多层次、开放式、国内一流、国际知名的高级佛学院”作为办学定位；把“政治上靠得住、宗教上有造诣、群众中有威信的爱国爱教人才”作为培养僧才的根本任务；把“学修一体化、学院丛林化”作为我们的办学方针。努力培育高素质、高层次、多样化、创造性的拔尖创新人才。

　　百年树人，桃李芬芳。新中国成立前，闽院共培养出200多名毕业生，这些学僧遍布海内外，其中具有世界影响的印顺、竺摩、性愿、瑞今、宏船、演培、巨赞等佛教领袖，他们都是我们的杰出校友。复办后30年来，我院已向海内外佛教界输送了2357名毕业生。其中本科生1105名，研究生34名，泰国、越南留学生3批11名，预科生1206名。他们中除到国外继续深造或弘法外，大多数则成为佛教界能担当重任的多方面僧才，为缓解佛教界人才短缺和中国佛教复兴做出了巨大贡献。

　　闽院精神，深深融入到开拓创新的实践之中。闽院的开拓和创新始于太虚大师。他是民国以来佛教革新运动的倡导人，他一生以“革除佛教积弊，弘教护国，兴国救世”为己任。秉承大师不畏艰难，开拓创新精神，我们闽院人凭着一步一个脚印、难行能行的克难务实的精神，填补了我国近现代佛教教育史上一个又一个空白，刷新着一项又一项纪录，创造了一个又一个第一：第一个创办了佛教刊物《现代僧伽》；第一个在佛学院中兼收尼众，开设女众部；第一个在中国佛学院校中创办了学术刊物《闽南佛学院学报》（现改为《闽南佛学》）；第一个被允许接受外国留学生；第一个制定出课程教学大纲；第一个制定出招生复习考试大纲与配套复习教材；第一个着手编辑出版部分校本系列佛学教材；第一个受命由学僧护送佛指舍利赴港台、泰国供奉；第一个与国内高校联合成立“佛学研究中心”等等，使闽院在国内外佛教教育中占有重要的一席之地。

　　闽院精神，突出体现在社会责任之中。勇于担当，矢志笃行，从“庙产兴学”风潮到闽院的诞生；从国家民族处于生死存亡的抗战到弘一法师的“念佛不忘救国，救国必须念佛”的呼吁，愿“殉教”以赴国难的壮举；从长江、嫩江、松花江洪灾的捐款捐物到“5·12四川汶川大地震”的赈灾义举；从“降伏‘非典’祈福国泰民安、世界和平大法会”的悲心，到参加“中华佛教音乐巡演团”曾赴港、澳、美、加的演出。每当国家和民族需要的时候，总有闽院的师生挺身而出，为民族解放慷慨赴难，为国家富强拼搏奉献，为人民幸福建功立业，为两岸人民的幸福、祖国的统一、世界的和平尽心尽力。

　　90年来，一代代闽院的师生以学修并重铸就了闽院精神，以智慧和汗水诠释了闽院精神，以创造和贡献光大了闽院精神。它激励着千百学子把自身发展同国家前途、民族命运紧紧相连，汇聚成一曲昂扬激越的时代壮歌！

　　90华诞，是闽院发展的重要里程碑，更是我们迈向未来的历史新起点。今后，我们要继续坚持爱国爱教，追求卓越不动摇。面对当今世界，科技的发达，物质的丰富解决不了人们生存竞争的压力、身心的疲劳，普遍的腐化堕落、风气的败坏，环境污染、生态危机，以及由信仰危机而来的心灵空虚和娱乐泛滥等时代病。作为慈悲、平等、宽容、智慧的佛教，要敢于直视前所未有的种种挑战，我们要有强烈的时代感和忧患意识，深刻反思不足与差距，保持为天地立极，为生民立命，为万世开太平的责任意识，精进努力，帮助人们清净身心、消除烦恼、获得生命的宁静与安稳，促进社会和谐。从某种意义上说，忧国忧民忧教就是爱国爱民爱教，对此我们要朝着伟大的路，去开辟前面的事业。

　　我们要继续坚持培养高素质僧才，诠释教义不动摇。僧才是未来中国佛教命脉之所系，我们要坚持以培养高素质僧才为根本，不断提高教学质量，深入教理教义研究水平，引导莘莘学子坚定信仰、刻苦学习、全面发展以报四恩。让每一批从闽院走出校门的学僧都能成为有愿力、有德行、通佛法、晓世学，具开拓创新意识的佛教人才，为国家的统一富强，社会的安定和谐，人民的幸福，佛教的兴盛做出更多的奉献。

　　我们要继续坚持发挥闽院优势，深化交流不动摇。立足闽院，发挥闽院历史悠久，底蕴丰厚的历史优势；书香浓郁，环境幽雅的人文优势；台港侨特（区），面向南洋的区位优势；师资雄厚，经费充裕的资源优势。不断树立更高目标，全面提高教育质量。同时，我们要深化与台湾和东南亚各国佛学院校以及日本、韩国佛教界的交流与合作，虚心学习他人经验，努力造就更多拔尖人才，取得更多创新成果，积极应对21世纪共同的挑战，使闽南佛学院始终走在国际交流和时代进步的前列。

　　我们要继续坚持践行“人间佛教”，服务社会不动摇。我们要坚持出世为宗旨，以慈悲为本怀，自觉为促进国家经济发展、社会和谐和文化繁荣作贡献，使闽院始终成为继承和传播汉传佛教优秀文化的重要场所，交流借鉴人文文化的重要窗口，弘法利生、度化众生的服务平台。

　　展望未来，我们一定不负国家、信众的重托和各界人士的厚望，努力使闽院人成为佛法的继承者、时代的思想者、弘法的先驱者，世界一流佛学院的引领者，使佛教在实践伟大复兴的中国梦和人类文明进步的浩荡洪流中，续写闽院华章，再创新的辉煌！

　　最后，祝与会的各位“增福增慧、六时吉祥、法喜充满”，阿弥陀佛！





