中国佛教协会章程法音2015年第5期(总第269期)第23页
中国佛教协会章程
（2015年4月21日中国佛教协会第九次全国代表会议通过）
第一章　总　则

　　第一条　本会定名为中国佛教协会。英文译名：thebuddhistassociationofchina。英文缩写：b.a.c。

　　第二条　本会是全国各民族佛教徒联合的爱国团体和教务组织。

　　第三条　本会的宗旨是：团结、带领全国各民族佛教徒爱国爱教，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，坚定不移走中国特色社会主义道路；发扬优良传统，传承优秀文化，加强自身建设，维护合法权益，弘扬佛教教义，兴办佛教事业，践行“人间佛教”思想，庄严国土，利乐有情，为促进经济社会发展发挥积极作用，为维护宗教和睦、民族团结、社会和谐、祖国统一、世界和平作贡献，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。

　　第四条　本会业务主管单位为国家宗教事务局，登记管理机关为民政部。

　　第五条　本会会址设于北京。



第二章　业务范围

　　第六条　本会主要工作任务：

　　（一）团结、带领全国各民族佛教徒遵守宪法、法律、法规和国家政策。

　　（二）协助政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，维护佛教界的合法权益。深入调查研究，反映佛教组织和佛教界人士的意见和诉求，充分发挥桥梁纽带作用。

　　（三）密切联系全国各民族佛教徒，促进三大语系佛教交流和民族团结。

　　（四）建立健全佛教有关规章制度，加强信仰建设、道风建设、教制建设、人才建设和组织建设。

　　（五）指导、支持地方佛教协会（分会）及居士团体的工作；督导寺院完善自我管理、严肃戒律清规、开展弘法利生活动；引导居士正信正行，护持三宝。

　　（六）兴办佛教教育事业，办好佛教院校，培养佛教人才。

　（七）开展佛学研究及佛教文化艺术交流活动，编印流通佛教书刊，做好文物古迹与非物质文化遗产保护工作，弘扬中华优秀传统文化。

　　（八）开展社会公益慈善事业，造福社会，利益人群。

　　（九）开展与台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞中佛教徒的联谊工作，增进了解，团结合作，促进祖国统一，增强中华民族的文化凝聚力。 

　　（十）开展同国际佛教组织、宗教和平组织和各国佛教界的友好交往，促进中外佛教文化交流，维护世界和平。



第三章　组织机构及领导人的产生和罢免

　　第七条　全国代表会议的职权：

　　（一）制定和修改本会章程；

　　（二）选举理事，组成理事会；

　　（三）选举常务理事，组成常务理事会；

　　（四）选举会长、副会长，礼请名誉会长；

　　（五）授权理事会必要时从理事中增补常务理事；

　　（六）审议理事会的工作报告和其他有关的报告；

　　（七）决定终止事宜；

　　（八）决定其他重大事宜。

　　第八条　全国代表会议代表的名额和分配办法，由会长会议研究决定。代表人选由省、自治区、直辖市佛教协会按分配名额协商提名，报中国佛教协会审核确定。

　　第九条　全国代表会议须有三分之二以上的代表出席方能召开，其决议须经到会代表半数以上表决通过方能生效。

　　第十条　全国代表会议每五年召开一次。因特殊情况需提前或延期召开的，须经常务理事会表决通过，报业务主管单位审查并经登记管理机关批准。

　　第十一条　理事会的职权：

　　（一）贯彻实施本会章程和全国代表会议通过的决议和决定；

　　（二）全国代表会议召开期间，根据会议主席团提名推举咨议委员会委员、副主席、主席；聘请名誉理事。

　　（三）全国代表会议召开期间，根据会议主席团提名决定专门委员会委员、副主任、主任；

　　（四）全国代表会议召开期间，根据会长提名决定秘书长；根据秘书长提名决定副秘书长；

　　（五）根据会长会议提议，增补常务理事，罢免和接受请辞理事、常务理事、副会长、会长；增聘、解聘名誉理事。

　　（六）授权会长会议在必要时任免秘书长、副秘书长，任免专门委员会主任、副主任。

　　（七）全国代表会议赋予的其他职权。

　　第十二条　理事会会议须有三分之二以上理事出席方能召开，其决议须经到会理事三分之二以上表决通过方能生效。

　　第十三条　理事会每届任期五年，理事可连选连任。理事会会议每二年举行一次，必要时可提前或延期举行，情况特殊时也可采用通讯形式进行。

　　第十四条　常务理事会的职权：

　　（一）执行理事会的决议和决定；

　　（二）审议年度工作总结和计划；

　　（三）审议年度财务结算和预算报告；

　　（四）讨论和决定本会重要工作事项，制定本会规章制度；

　　（五）理事会赋予的其他职权。

　　第十五条　常务理事会会议须有三分之二以上常务理事出席方能召开，其决议须经到会常务理事三分之二以上表决通过方能生效。

　　第十六条　常务理事会每届任期五年，常务理事可连选连任。常务理事会会议每年举行一次，必要时可提前或延期举行，情况特殊时也可采用通讯形式进行。

　　第十七条　会长每届任期五年，可连选连任一届。因特殊情况需延长任期的，须经全国代表会议到会代表三分之二以上表决通过，报业务主管单位同意后方可延长任期。

　　第十八条　会长为本会法定代表人。因特殊情况，经会长委托、理事会同意，报业务主管单位审查并经登记管理机关批准后，可以由副会长或秘书长担任法定代表人。本会法定代表人不兼任其他社会团体的法定代表人。

　　第十九条　会长行使下列职权：

　　（一）对外代表本会，对内领导会务；

　　（二）召集和主持理事会会议、常务理事会会议、会长会议、会长办公会议及其他有关会议，讨论决定重要会务；必要时，可委托副会长主持上述会议；

　　（三）督促和检查全国代表会议、理事会、常务理事会决议的落实情况；

　　（四）代表本会签署有关文件；

　　（五）理事会和常务理事会赋予的其他职权。

　　第二十条　副会长每届任期五年，可连选连任。副会长协助会长执行职务。驻会副会长由会长提名，会长会议确定。

　　第二十一条　会长会议由会长、副会长、秘书长组成，原则上每年举行一次。

　　第二十二条　会长办公会议由会长、驻会副会长、秘书长组成，根据工作需要不定期举行。

　　第二十三条　秘书长每届任期五年，行使下列职权：

　　（一）主持办事机构开展日常工作，组织实施年度工作计划和理事会、常务理事会、会长会议、会长办公会议通过的有关决议、决定；

　　（二）协调理事会各专门委员会、本会分支机构和实体机构开展工作；

　　（三）提名副秘书长，交理事会或会长会议决定；

　　（四）提名本会工作部门、分支机构和实体机构负责人，交会长办公会议决定；

　　（五）处理其他日常事务。

　　第二十四条　本会理事会设置咨议委员会。咨议委员会主席、副主席、委员由理事会推举产生。咨议委员会任期与本届理事会相同。

　　第二十五条　咨议委员会支持、辅佐理事会的工作，参议会务，提出建议和意见。

　　第二十六条　本会理事会设藏传佛教工作委员会、南传上座部佛教工作委员会、汉传佛教教务教风委员会、佛教教育委员会、慈善公益委员会、权益保护委员会、海外交流委员会、文化艺术委员会、居士事务委员会等专门委员会，各专门委员会的职责由会长会议制定。

　　第二十七条　各专门委员会主任、副主任、委员由理事会从理事中推举产生。

　　第二十八条　本会根据会务工作需要，设置若干工作部门，分别承办有关工作事项。

　　第二十九条　本会根据佛教事业建设和发展的需要，设置文化、教育、慈善、服务等事业机构。



第四章　资产管理及使用原则

　　第三十条　本会的经费来源：

　　（一）政府资助；

　　（二）地方佛教协会和佛教寺院等缴纳的佛教事业发展经费；

　　（三）社会捐赠；

　　（四）自养收入；

　　（五）利息；

　　（六）其他合法收入。

　　第三十一条　本会建立严格的财务管理制度，保证会计资料合法、真实、准确、完整。

　　第三十二条　本会必须配备具有合格专业资质的会计人员。会计不得兼任出纳。会计人员必须进行会计核算，实行会计监督。会计人员调动工作或离职时，必须严格按国家有关规定办清交接手续。

　　第三十三条　本会的资产管理执行国家规定的财务管理制度，每年向常务理事会报告财务收支情况，并接受理事会和审计部门的监督。

　　第三十四条　本会换届或更换法定代表人之前，必须接受登记管理机关和业务主管单位组织的财务审计。

　　第三十五条　本会的资产，任何单位、个人不得侵占、私分和挪用。

　　第三十六条　本会专职工作人员的工资和保险等福利待遇，按照国家有关规定执行。

第五章　章程的修改程序

　　第三十七条　本会章程的修改，须经全国代表会议表决通过。

　　第三十八条　本会修改的章程，须在全国代表会议表决通过后15日内，报业务主管单位审查，经同意后，报登记管理机关核准方能生效。



第六章　终止程序及终止后的财产处理

　　第三十九条　本会完成宗旨或因其他原因需要注销时，由理事会提出终止动议。

　　第四十条　本会终止动议须经全国代表会议表决通过，并报业务主管单位审查同意。

　　第四十一条　本会终止前，须在业务主管单位及有关机关指导下成立清算组织，清理债权债务，处理善后事宜。清算期间，不得开展清算以外的活动。

　　第四十二条　本会经登记管理机关办理注销手续后即为终止。

　　第四十三条　本会终止后的剩余财产，在业务主管单位和登记管理机关的监督下，按照国家有关规定，用于发展与本会宗旨相关的事业。



第七章　附　则

　　第四十四条　本章程经2015年4月21日中国佛教协会第九次全国代表会议表决通过。

　　第四十五条　本会的决议和决定，各地佛教协会（分会）、佛教寺院、佛教院校和其他佛教组织有遵守与履行的义务。

　　第四十六条　本章程的解释权属本会理事会。

　　第四十七条　本章程自登记管理机关核准之日起生效。



