八个分论坛论文撷英法音2015年第11期(总第275期)第27页
同愿同行交流互鉴——八个分论坛论文撷英
本刊编辑部
一、合作与发展——佛教和平论坛

　　★中国佛教协会副会长圣辉法师在主旨发言中说，佛教的核心价值和精神，体现在和平、智慧、慈悲和中道。尤其“和”的精神为僧俗所推崇。“和”是一种承认，一种尊重，一种感恩，一种圆融。“和”的基础是和而不同，互相包容，求同存异，共生共长。在世界各大宗教中，佛教尤以慈悲、平等、和平、智慧的教义赢得世人的尊重和信奉。2000多年来，随着佛教在世界范围的广泛传播，佛教始终是“和平的使者，友谊的桥梁”，始终反对战争、强权、恐怖和暴力，始终反对压迫和歧视。

　　他认为，当今的世界，和平、合作与发展尽管是人心所向，也是时代的主题。但战争和贫穷仍在肆虐，恐怖和罪恶仍在上演，政治争端、经济掠夺、环境破坏、种族仇恨、宗教冲突、恐怖袭击、社会动荡、家庭纠纷时时在发生。尽管这一切的发生，都是芸芸众生的共业所感，但作为正信的佛教徒，我们有责任、有义务去自我纠正、自我改变，进而惠及他人，共享佛法的智慧。



　　★中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长珠康·土登克珠活佛作了题为《不害众生是佛教的本质》的主旨发言，他说，佛教的精髓是大慈大悲；佛教的本质是不加害众生；佛教的特点是恶行自断；佛教的宗旨是普度众生。以佛教大慈大悲为根本出发点，以不加害众生为原则，视一切众生如母，以此力量，能明白除自身贪瞋痴“三毒”外别无他敌，我们要戒断害他之心。



　　★中国佛教协会副会长觉醒法师在题为《佛教的和平理念及其当代实践》的主旨发言中说，佛教主张“缘起论”，认为世间的一切事物和现象都是由各种条件聚合而成的，其本身没有独立的自性。在日常行事中，佛教力主开发人类潜在的无上智慧，彻底清除人类思想中丑陋、污秽的成分，以纯洁、美妙、清净的智慧去观照世间的一切，推己及人，设身处地地替他人着想，以慈悲之心与乐拔苦，以行“八正道”严于律己。只有个人的心平气和，才有家庭的平静和睦；只有国家的和谐安宁，才有世界和平的希望；只有人人明了缘起、践行慈悲，世界才有永久的和平。

　　觉醒法师说，《增一阿含经》中释迦牟尼佛曾号召大家：“为家忘一人，为村忘一家，为国忘一村，为身忘世间”。这“为身忘世间”不是逃避现实，而是忘却我所有的世间，勘破自我，不从自我的立场看世间，从而真正地理解世间，促进世间的和乐善生。佛法认为众生的自我妄执，是世界的祸乱之源，是人生的痛苦之本，倘若不能击破我们内心对自我的执着，人生将终究不得安乐，世界将永远不得和平。

　　觉醒法师强调，佛经中常讲要“无缘大慈，同体大悲”。这里的“无缘”，就是要无条件地实践慈善事业，“同体”就是要以“人溺己溺”的精神解除他人的苦难。在佛法看来，生命原本就是共同体，是一而不是二，是同而不是异。伤害他人，破坏和谐，就是伤害自己。我们没有理由剥夺他人的生命，没有理由不让其他人或动物生活在地球上。佛教戒律主张不杀生，其目的在于弘扬慈悲，但是理论依据却在于把人类社会看成一个整体，要求每个人学会自律和反省，学会敬重自己和他人的生命。



　　★国际汉传佛教学会创办人兼名誉会长强梵畅发表了《从量子物理解读科学禅修》论文。文章指出：

　　佛教本身就含有科学精神性质，就是主张实践主义的；所以，我们应该用现代科学的技术及语言，来重新检视一下，佛教的内涵及其对当代社会的价值。

　　禅法是可以实证的科学,本文可以利用物理学上的两个派系的理论，“粒子学说”与“波动学说”来描述已有二千年以上历史的“禅修理论”。

　　近期我正在编写《量子物理与科学禅修》一书，我想举出一些量子物理的论点，来实际解释“科学禅修”的科学性质，尤其是禅宗临济宗的棒喝法门。

　　文章认为，一个禅修中的参禅状态，可以从这些理论中，得到合理而科学的诠释。波尔的电子学说，或量子学说，也就是粒子的理论，在禅修中就是最重要的“话头”，每一次“话头”在脑海中的起伏状态，就是上述所说“粒子”的运作。许多思绪的产生，集中成粒子团，也就是在禅修中，“制心一处”的状态，成为一个“定态”。而根据波恩的概率论，可以建立一套“参禅定律”。利用量子物理中的“微粒说”，及“波动说”，把禅修中利用“棒喝”法门，使禅行人容易“破参”的过程用科学的语言描述出来。我们提出的四个科学性的特点如下：1、“话头”即是“粒子”态；2、“棒喝”，即是“声波”态；3、能量即是“转换”态；4、破参即是“共振”态。

　　基于实际的禅修，用科学理论来描述禅修的科学性，给当今佛教研究开启一个新的途径。



　　★马来西亚佛教总会会长日恒法师发表了《现代佛教特质与角色》论文。文章从“正确的宗教观”、“现代佛教应有的特质”、“现代佛教应有的特色”三个方面进行阐述。指出：

　　每一种宗教对“真理”之阐释都有不同的层次，这是因为每一种宗教的出发点和立场都有不同之故。所以佛教虽然在道德和伦理上与其他宗教有共通之处，可是一旦深入佛法教理时，心灵的充实还是差别蛮大的。

　　一个层次较高的宗教是比其他宗教超越的。因为超越，所以它包含了其他宗教的根本教理，并能净化他们，使他们向着正确之方向发展。例如现在一些重他力、重信的宗教，已经开始认识智慧和“自力”的重要。高级宗教予与较低层次宗教的影响，最有力的方法，莫过于和平似的渗透。

　　佛教应该回到人间，以人间的改善趋向法界圆明——成佛的境界。佛教的根本思想是缘起的道理。佛教的根本教理：十二缘起，八正道，四圣谛皆是由缘起的思想而开演，大乘佛教的缘起性空和唯识学更是缘起的不同门阐释。其丰富之缘起哲学更在华严经卷里有辉煌的表现，而以“信”为重的净土经典也少不了“缘起的因缘得生极乐国”。佛教的各宗各派其实只是佛教根本缘起思想的不同方便之衣，现今人类思想进步，要作为人类的领导，是剥脱这些方便之衣，以其超越之缘起思想作为世界的领导者之时候了。

　　除了佛教，这圆满的因果关系——缘起的思想，是不见于其他宗教和世间之经传的。但是世界伟大的思想皆与此缘起的思想认同。所以佛教作为世界之领导者已显而易见了。



　　★此外，佛教和平分论坛还收到如下论文：日本真宗大谷派僧侣、大谷大学副教授福岛荣寿《中国殉难者骨灰送还运动的展开——真宗僧侣菅原惠庆和大谷莹润》、法门寺博物馆韩金科研究员《佛祖在中国——法门寺与法门寺文化的历史启示》、美国佛教联合会会长瑞法法师《从盲目放生到慈悲护生》、中华台湾藏传佛教联合总会副理事长吴锡铭教授《佛教文明促进人类社会的和平》、菲律宾信愿寺住持传印法师《合作与发展——佛教和平》、香港广琳法师《同愿佛诞假期世界化》等。



二、交流与互鉴——佛教文明论坛

　　★中国佛教协会副会长纯一法师论文《从梁武帝“三教会通”的思想及其实践看佛教的中国化》，以近四万字的篇幅，分“序论：布迪厄‘场域—惯习’理论的视角”、“‘三教’概念的历史考察：魏晋南北朝儒佛道之演变”、“梁武帝的社会角色和宗教态度：‘菩萨皇帝’的场域和惯习”、“梁武帝会通三教的宗教体系：‘真神佛性’和‘三教同源’”、“梁武帝对佛教中国化和佛教化中国之影响”五个方面，以法国当代著名社会学家布迪厄“场域——惯习”理论的视角，来厘清梁武帝朝向儒、佛、道三教合一递嬗演变的历史路径中社会角色的转换及其宗教态度的调适，分析梁武帝如何以“真神佛性”和“三教同源”来会通儒、佛、道，从而揭示梁武帝这位“菩萨皇帝”在佛教中国化和化中国过程中的重要作用，从一个角度说明了中华文化正是交流互鉴的成果，也堪称交流互鉴的典范。



　　★中国佛教协会副会长增勤法师在题为《从大慈恩寺看中国佛教文明交流的基本特征》的主旨发言中指出：

　　从唐代大慈恩寺的中印佛教文化交往可以看出，中印佛教文明的交流互鉴具有交流的互动性、内容的互补性、姿态的开放性、渠道的多样性等特征，并且佛教在长期演化过程中实现了中国化转型，成为具有中国特色的佛教文化。今年5月14日习近平主席陪同印度总理莫迪参观大慈恩寺，共同追忆玄奘在中印佛教文化文明交往中的重要贡献，表明时至今日，大慈恩寺仍然在佛教传播和中印文化交往方面发挥着重要作用。



　　★中国佛教协会副会长心澄法师论文《弘扬玄奘精神，助推文明互鉴》，分“正信正行、为法忘躯，当作如来使者”、“提升素质、强基固本，继承中国佛教的优良传统”、“面向世界、面向未来，共筑中国梦”三个部分，回顾和高度评价了不朽的玄奘精神，指出：

　　今天，玄奘精神已成为丝绸之路沿线国家和人民，乃至亚洲和世界各国，文明互鉴、和睦包容的重要象征。佛教作为古代“丝绸之路”重要的文化载体，为民族交流、地域团结与文化融合发挥了不可磨灭的作用。在“全球化”不断深化的今天，习近平主席提出“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的战略构想。“一带一路”战略，旨在借用古代“丝绸之路”的历史符号，高举和平发展的旗帜，主动地发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。在国家全面推进“一带一路”战略的背景下，中国佛教应该也能够为“一带一路”战略发挥积极作用。



　　★美国洛杉矶法印寺住持宏正法师论文《佛教徒对道教在三武灭佛中角色的反省》，分“道教的夷夏论点对武帝们的影响”、“道教利用编造的谶语对佛教予以陷害”、“联合儒家反对佛教”、“道教的革新也对佛教造成了冲击”四个部分，对道教在三武灭佛中的角色、作用进行了分析，认为：

　　在三武帝灭佛运动中，道教的“夷夏论”对三武帝有很大一部分的影响。道教当时的力量不强，依靠自己的力量没有办法排斥佛教，因此它以自己是正统的华夏宗教而吸引这些外族统治者为了使自己统治权有正当性和摆脱少数民族的身份而信仰道教，也就为其打击佛教奠定了基础。但是，不难发现，道教在灭佛运动中也是被利用的角色，因为封建统治者与佛教僧侣地主阶级在政治上、经济上有着极大的矛盾和冲突，所以就借助于道教来打击佛教，而道教也很乐意被利用，这样双方是相互支持、各取所需。作为佛教徒，不能把责任全部推卸给道教或统治阶级，而是要以史为鉴，吸收经验教训，时常反省。我觉得佛教徒应作如是观：一，寺院不累积财富，而是要合理支配财富，把钱用到对社会有益的地方；二，寺院要发扬“一日不作，一日不食”的佛教优良传统，自力更生；三，佛教徒一定爱国，但是不要涉及政治。历史上佛教遭遇法难和非议，僧人与贵族统治者结交且参与议政也是原因之一；四，僧团要纯洁，弘扬佛教精髓，扬弃糟粕；五，坚持寺院是净化人心之场所，不能仅作为景点，而给人敛财的印象。

　　从历代法难的研究中不难发现，当佛教出现与国争财时，势力太强大时，统治阶级都会借助于其它宗教来对佛教进行压制。而这种时候，佛教往往也很容易给人寻找到合理的借口予以打击。佛教要从这些历史事件中吸收教训，避免造成社会人士对佛教的误解，因为这是一个信息开放的时代，有些外教也在制造一些对佛教不利的信息来混淆民众的视听。佛教要学会“以史为鉴”，避免历史的重演。



　　★加拿大佛教会会长、多伦多湛山精舍住持达义法师论文《汉传佛教走向世界的历史使命和路径探索》，分“佛教走向世界的轨迹回顾”、“前辈大德的使命感追寻”、“汉传佛教走向世界的实质化步骤”、“交流互鉴作为当代汉传佛教的主题”、“汉传佛教走向世界的使命与胸怀”五个部分，指出：经过几代人的开拓耕耘，汉传佛教在北美的传播已呈现新的格局，一些发展趋势也已初露端倪。加拿大佛教会、湛山精舍以及美国佛教青年会在北美传教弘法有50年的实践，对汉传佛教在海外的传播有一定经验和体会。该文通过佛教特别是汉传佛教历史轨迹的考察和汉传佛教在世界范围内的版图分析，试图找到今后汉传佛教发展的坐标系，为今后的汉传佛教在全球的弘法利生事业提供参考。文章最后指出：

　　美国著名学者塞缪尔·p·亨廷顿（samuelphillipshuntington）提出了“文明冲突论”，他认为冷战后的世界，冲突的基本根源不再是意识形态，而是文化方面的差异，主宰全球的将是“文明的冲突”。如果说亨廷顿提出了问题，那么英国历史学家汤因比（arnoldjosephtoynbee）说法也许是提供了一个答案，他认为，二十世纪最有意义的事件之一也许是佛教到达西方。中国的儒家精神和大乘佛教精神是未来世界的光明。

　　通过汉传佛教传播历史的梳理考察，我们知道汉传佛教向西方世界的传播面临一个千载难逢的机遇，虽然汉传佛教在北美的势头比较稳健，发展形势良好，但以古人所说的“五百年”的周期，五十年的历史仅仅是开了一个头。薪火相传，各有其命。夙兴夜寐，不敢懈怠。我们应以前辈大德崇高的使命感、勇于开拓的进取精神、坚韧不拔的意志为榜样，以世间众生为念，为人类世界的和平与发展为己任，脚踏实地推进以中国传统文化为背景、以佛陀智能为主体的汉传佛教在海外的传播，以此为人类造福。



　　★中国社会科学院世界宗教研究所杨曾文研究员论文《共建和平发展、合作共赢的世界秩序是时代课题》：

　　中国古代有句“审时度势”的名言，唐代禅宗高僧石头希迁在《参同契》中说：“触目不见道，运足焉知路。”历史证明，佛教从古印度向各国的传播发展中是在不断地顺应时代和社会环境中实现的。对于当代中国乃至世界各国佛教的教团及其领袖来说，必须正确地把握时代的特征，通晓历史的发展源流，才能顺应时代和历史源流将佛教推向前进，正确引导教团和信众为维护世界和平、促进各国经济和文化发展、增进广大人民的福祉做出贡献。

　　对此，作者从“当代世界形势和历史发展潮流”、“人类社会面临的严峻形势和佛教在当代的神圣职责”两个方面进行论述，并引述习近平主席的多段讲话，认为“和平、发展、合作、共赢”为当代不可阻挡的历史潮流、时代潮流。文末指出：

　　在当代共建和谐社会、和谐世界的伟大的历史实践中，中国和世界其他国家的佛教界领袖、团体和学者应当充分挖掘传统佛教所蕴涵的丰富资源，努力诠释和弘扬佛教相关教义理念，同愿同行，交流互鉴，通过引导动员、兴办社会福利、开展国际协调与合作等多种方式，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出自己独特的贡献。



　　★中国人民大学国际佛学研究中心主任魏德东教授论文《中华文化复兴，佛教当堪大任——学习习近平主席2014年在联合国教科文组织总部的讲话》，认为，习近平主席2014年在联合国教科文组织总部的有关人类文明交流互鉴的演讲，概括出文明的3个特质：第一，文明是多彩的。第二，文明是平等的。第三，文明是包容的，并主要论述了3个问题：第一，战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障。第二，世界文明和而不同，文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。第三，以文化人，让文化为人类进步助力，努力推动中华文明创造性转化和创新性发展。进而提出了“文明交流互鉴论”与“文明和谐论”，“只要秉持包容精神，就不存在什么‘文明冲突’，就可以实现文明和谐。”

　　文章从“人类文明的特质是交流互鉴”、“中华文明历来重视精神生活”、“中华文明复兴，佛教当堪大任”三个方面进行了解读，并强调指出：

　　习近平对佛教文化作用的强调不是偶然的。经过30多年的改革开放，中国经济有了长足的进步，已经成为世界经济大国。在经济现代化基本实现之后，文化发展、精神现代化的重要性就日益凸显出来。就今天的中国社会而言，人们的道德与文明程度明显地与经济发展水平不相匹配，成为现代化事业的短板。要实现现代化，就必须复兴中华优秀传统文化。然而近代以来，以儒释道为代表的中国传统文化受到严重冲击。今天，儒家文化的制度性传承仍然没有建立，道教作为中国本土宗教，其现状与人们的期待也有很大的差距。在儒释道三教当中，佛教的发展相对较好，逐渐成为中国文化复兴的最重要载体。而新世纪以来的中国佛教，也日益建立起这一文化自觉，主动投身于中华文明创造性转化与创新性发展的历史洪流之中。



　　★此外，佛教文明分论坛还收到如下论文：澳洲昆士兰大学孔子学院澳中文化协会冯文玮先生《佛教对人类文明的促进作用》、日本高野山大学密教文化研究所专任研究员大柴清圆《圆行入唐求法行迹考——以青龙寺出土三钴杵与金刚峰寺所藏三钴杵为中心》、日本高野山大学名誉教授静慈圆《日中文化佛教交流三十年——以书法为中心》、香港中文大学学愚教授《佛教外交与21世纪海上丝绸之路》、台湾慈济大学宗教与人文研究所何日生副教授《证严上人与慈济宗门之思想缘起——佛教、儒家与西方科学理性》、博茨瓦纳中华佛教协会南庚戌会长《让佛教文化成为维系海外华人的精神纽带》、古巴奥古斯多《印度佛教中观派的缘起性空与龙树的缘起说》、中央民族大学哲学与宗教学学院刘成有教授“从《大乘起信论》看文明交流”、复旦大学国际政治系徐以骅教授《中国宗教“走出去”的十大挑战和思考》、东南大学人文学院博士生导师董群教授《论佛教伦理的和合精神》、中央美术学院罗世平教授《天堂法像——洛阳天堂大佛与唐代弥勒大佛样新识》、上海华东师范大学社会发展学院社会学系主任李向平教授《亚洲秩序与宗教信仰交往方式》、中国社会科学院世界宗教研究所原副所长张新鹰研究员《〈中华大藏经（汉文部分）·续编〉的最新进展》、中国社会科学院世界宗教研究所尕藏加研究员《宗喀巴大师生平事迹略考》、中国社会科学院哲学研究所成建华研究员《佛教与中国传统文化的交流互鉴》、中国藏学研究中心宗教所豆格才让研究员《试论佛教对藏区社会价值体系的影响》、台湾法鼓山果慨法师《云端祈福的概念与经验分享——法鼓山水陆项目小组》、陕西社科院长安佛教研究中心王亚荣研究员《长安与佛教东传》、北京大学陈浩武教授《佛教在丝绸之路上的传播》、中央民族大学哲学与宗教学学院何其敏教授《统筹兼顾追求“相助相养”的和谐》、澳大利亚中国汉传密学研究院金刚龙圣《众人不请，友而安之——全球化背景下中国佛教承担社会责任的一点思考》等。



三、人成与佛成——佛教教育论坛

　　★中国佛教协会副会长如瑞法师在《浅谈佛教戒学教育的意义》的主旨发言中指出，佛说法四十九年，所施化的教育内容不出戒定慧三学。虽说三学各有其通向解脱的理论和方法，但纵观做人、生天、解脱、行菩萨道乃至成佛的因果基础，均离不开持戒。戒学直接开显了人们思想、语言、行为所演绎的种种因果，它与我们的生活休戚相关，因此被视为完善人格乃至解脱成佛的指南。

　　在人类生存环境每况愈下的今天，不可否认，道德的缺失是造成自然环境破坏、人文环境污染的根本因素。佛教戒学教育若能作为社会公共道德基础，必然可以指导人们完善人格、圆满道德，世界和平、人民安乐的人类理想将不再只是遥远的愿景，中华民族伟大复兴的中国梦也定将指日可待！



　　★中国佛教协会副会长宗性法师在《生命的觉醒与成长——佛教教育的本质简论》的主旨发言中说：

　　著名德国存在主义哲学家、教育家雅斯贝尔斯说：“教育的本质意味着：一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”可见，教育的根本任务是关注人的精神世界，教育的根本法则是像一朵云朵推动另一朵云朵一样，靠教育工作者的精神力量去影响他人的心灵，促进他人精神力量的健康成长。

　　佛教教育虽然具有特殊性，但大凡是教育事业，都具有教育的共性。佛教教育，一方面将佛陀已经发现并证悟的对生命实相的了知，作为先天经验或智慧传递给世人；另一方面，就是通过教师用启迪及影响的方式将智慧传递到出家僧人心中。

　　从佛教教育的本质、佛教教育的目的和核心、佛教教育的基本要素等内容来看，佛教教育要把握的最基本的要求，也是最根本的任务和方向，那就是要将如何启发生命个体的觉醒，促进生命的成长这一主旨，贯穿佛教教育的各个环节，才能彰显出佛教教育的社会责任与担当。



　　★中国佛教协会副会长仁青安杰在《从藏传佛教伦理角度试论人成与佛成思想》的主旨发言中说，中国是一个统一的多民族国家，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”是一个庞大的系统工程，需要政治、经济、文化等各方面的协调配合，更需要各民族的共同努力。藏族作为一个全民信仰藏传佛教的民族，藏传佛教教理、教义已不仅仅是宗教徒的行为准则，而早已成为了藏族传统道德的一个重要组成部分，其某些核心价值如爱国爱教、慈悲济世、平等友爱等在今天的社会建设中仍然不失现代意义。



　　★新西兰满信法师在《跨越藩篱，异地生根——谈人间佛教在新西兰的本土化》论文中，主要记述了新西兰北岛佛光山与新西兰南岛佛光山，如何在新西兰实践星云长老所倡导的人间佛教的本土化工作。人间佛教是佛陀本有的教化，随着其“国际化”与“全球化”的发展，“本土化”将是人间佛教发展的下一个阶段。新西兰南北岛佛光山从语言、教育、服务、文化四方面入手进行人间佛教的本土化工作，积极参与新西兰本土的活动，为新西兰的社会奉献、服务，贯彻始终的落实本土化的理念。



　　★北京大学哲学系李四龙教授《佛学教育在现代中国的实践》论文从“太虚与欧阳：两条不同的办学思路”、“学校与寺庙：佛学院的内部张力”、“传统与现代：新世纪佛学教育的设想”三个方面进行了论述，文末指出：

　　继承传统、面向世界、服务社会，是我依据佛学教育在现代中国的百年实践，对当前佛学院建设所作的三点设想。目前我也已根据这些设想，设计了相应的课程体系与教学计划，放在佛学院里实践。

　　但是，很多问题依旧没有答案，只能尝试。譬如，到底是传统的师徒传授，还是课堂的集体教学，究竟哪一种模式更好？许多法师倾向于传统的教学模式，他们甚至还担心佛学院会把年轻的僧人教“坏”，要么不再忠诚原先的师父，要么增加动心还俗的可能性。这些非常现实的心态，只能说明中国当前的佛学教育，还没有形成最必要的共识。

　　目前，教界与学界应当认真研究中国历史上是如何教育僧俗两众。僧团内部早已有不同的工作分工，这些人才在传统上是怎样培养的；在汉传佛教里所谓“僧格养成”的确切涵义，究竟应该怎么界定。我想，所有这些问题，都值得大家共同思考。

　

　★此外，佛教教育分论坛还收到如下论文：美国纽约东禅寺能持法师《人成即佛成——读〈华严金师子章〉有感》、韩国金永斗先生《从和平与共生原理看强者弱者进化论》、香港佛教联合会执行副会长宏明法师《学佛学与教佛学——从香港佛教学校佛学科说起》、香港佛教联合会秘书长演慈法师《香港佛教教育的现代契机》、香港大学佛学研究中心衍空法师《随顺世间，不舍正见》、台湾国际佛光会世界总会依空法师《佛光山的佛教教育事业》、海峡两岸和平统一促进会会长郭俊次博士《“同愿同行”与“和统道业”》、台湾自拙法师《正念减压法（mbsr）对传统禅修教育的挑战和契机》、台湾中华佛教青年会理事长惟静法师《浅谈人生佛教与人间佛教》、台湾华梵大学副教授修慈法师《从“缘起性空”略论“人成佛成”》、台湾晓云导师纪念馆馆长林丽姬博士《实践大乘菩萨道至人成佛成》、陕西省佛教协会副会长吉祥法师《善美人生，践行当下——佛法教育成就人生》、西北大学佛教研究所所长李利安教授《从观音学看当代佛教教育的发展趋势》、中国社会科学院世界宗教研究所纪华传研究员《近代佛教中的丛林教育——以月霞、谛闲为中心》、中国社会科学院哲学研究所周贵华研究员《现代佛教义学的学科化开展》，以及印度那烂陀大学校长潘特博士、中国人民大学哲学院副教授惟善法师、比丘僧伽联合佛教弘法团主席罗睺罗长老、日本大正大学校长助理大冢伸夫、韩国威德大学佛教文化学科教授普性、德国佛教联盟reinerfrey先生、刚果莎盘忧长老等都提交了论文。



四、净心与净土——佛教公益论坛

　　★中国佛教协会副会长、慈善专委会主任明生法师作了《净心与净土的慈善理念与实践》的主旨发言，认为，净心是佛教慈善理论的基石，净土则是佛教慈善落实到现实生活中的具体实践。净心的理论，告诉我们佛法的立场和目标是出世的，是清净的。净土的实践，则告诉我们佛法的价值和作用是当下的，是圆融的。佛教慈善是慈善社会化的需要，也是社会人群获得社会关怀和支持的重要途径。佛教慈善，也只有融入社会慈善，走向社会化发展之路径，才能充分发挥其积极作用。为此，佛教界要确立和完善佛教社会慈善理念，依法建立有效的运作与管理机制，保证社会公信力，树立慈善品牌，为和谐社会的建设作出更大贡献。



　　★中国佛教协会副会长则悟法师在题为《善心善行与佛教公益》的主旨发言中表示：

　　佛法不只是停留在理论上，有很多可以去运用，我们现在很多的道场已经变成大众心灵净化的场所。除了传统的弘法之外，其实可以在道场里面建立一个“心灵辅导室”，使寺院与民众的互动超越简单的烧香拜佛，或游览观光，这既发挥了道场服务信众的弘法功能，也解决了现在很多道场存在的“有事找不到人”的情况。第二就是要培养平常心，创造社会公共文明。要引导民众对道场有一种敬畏心，形成一种文明的氛围，这个做好了，很快就会产生净化人心的良好社会效果。



　　★天津荐福观音寺住持妙贤法师作了《哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足——尼众在佛教慈善公益事业中的作用》的发言，指出：在公益慈善活动中，尼众起到的作用不容小视。正是女性富有悲愍心，看到社会有不幸的事件，多能解囊襄助，出钱出力，救灾救难，为人间增添温馨，给社会带来福祉，因此观音菩萨才化身女性，以为救苦大众之方便。法师以天津市慈善功德会中的尼众法师们长期坚持的救灾扶贫、义诊助学等一系列感人事迹为例，提醒大家公益慈善不是一时的恻隐之心，更不是热闹的随众起舞，而是透过公理的、心存正念的服务济人；慈善也不是狭隘的利益亲友，更不是有所求的惠施于人，慈悲的最高境界是怨亲平等、是无我无私。慈善不是用来衡量别人的尺度，而是自己身体力行的道德。



　　★香港理工大学前校长潘宗光教授发表了《“净土法门”是念佛等死?》论文，他从“阿弥陀佛的弘愿”、“何时往生”、“做个真正的‘净土人’”、“净土法门是有为法，亦是无为法”四个方面作了阐述，文章说，面对死亡，有些人会选择修净土法门。因此，净土法门容易给人一种消极的感觉，是念佛等死。但根据我近年对净土法门的理解，修净土法门除了要不断做好“信、愿、念佛”等“正行”来保持与阿弥陀佛的紧密联系外，亦要努力完成个人在世间的责任，及发菩提心、修净业三福、自度度他等“助行”。所以，净土法门绝对是一门积极的大乘修行法门。



　　★台湾灵鹫山佛教教团开山暨世界宗教博物馆创办人心道法师在其提交的文章中认为，佛法是强调自利利他、多元和谐的教化体，“同愿同行，交流互鉴”是佛教精神的体现，是“愿成佛度众生”的践行，正因为佛法具有教化和实践意涵，因此，我融摄佛法妙义和自身的实修体验，发展出三乘共学、会教通宗、解行并重的“四期教育”修学体系：通过“阿含期”的起信律己、“般若期”的心开发慧、“法华期”的愿力长养、“华严期”的多元圆满等四个不同阶段的修习淬炼，让行者能逐步深化、次第有成地证入佛法实相，契入佛陀本怀，并体悟到人如何在生命共同体中贡献自我和彼此交流合作，以展现更大的力量来成就全人类的福祉。千禧年我成立“世界宗教博物馆”作为国际间宗教对话、沟通、交流、合作的平台；之后成立非营利组织“爱与和平地球家”来结合各宗教力量进行国际关怀与急难救助。至诚祈望，通过四期教育培养出具有自度度人、自利利他的智德人才，从自身的修行和愿力，连结各方良善力量，消弭、平息当代的种种困蹇灾厄，化纷扰为清凉，转祸劫为太平。



　　★此外，佛教公益分论坛还收到如下论文：韩国东国大学普光法师《净心与净土》、中国爱心工作委员会主席龙宇翔《弘法济世，树立高尚的公益慈善观念》、中国社会科学院世界宗教研究所黄夏年研究员《“大慈”是佛教公益理念的核心》、北京天宁寺法恩法师《寺院管理与佛教文化》、台湾广缘寺住持宏缘法师《净心与净土》、中华佛教居士会理事长陈声汉居士《从“一念莲华生命关怀”谈由净心到净土》、美国纽约常宽法师《心净则国土净》、越南解贤法师《明德慈善事业基金会介绍》等。



五、传承与调适——佛教僧团论坛

　　★中国佛教协会副会长道慈法师作了题为《佛教的传承与调适》的主旨发言，他根据佛教发展的实际，具体解析了传、承、调、适的意义和要求，认为：传承、调适是僧团住持佛法的使命职责与重要举措，其目标不外内修外弘、自利利他。内修就是庄严正报，加强寺院僧团管理与信众队伍自身建设；外弘就是庄严依报，服务社会。



　　★中国佛教协会副会长印顺法师在主旨发言中表示：

　　中国佛教迎接21世纪人类文明伟大变革，必须让自己强大起来，不断提升佛教的精神文化魅力，不断与时代科学相融合，不断走向人间生活，真正把佛教带入到伟大的时代潮流中。为此，佛教在自身的开拓发展中，应当加快推进佛教的现代化、科学化、人间化、年青化，使之与千百万众生的命运与生活融合起来，与国家和民族的命运融合起来，真正成为众生在21世纪生存、生活、发展的不可或缺的光明指引与精神寄托。

　　★来自法国的联合国教科文组织顾问法宝法师呼吁，佛教僧团应该更加肩负起弘扬佛法的使命，将佛经中劝导人们遵守社会道德、爱护生存环境、倡导平等、尊重等净化人心、庄严国土的智慧，充分契合时代需求的分享传播，让所有众生都能受益。僧团也应该积极开展不同宗教信仰间的友好对话，通过交流增进理解和共识，带动民族、国度间的互信互助，让全球社区的生活更加美好。



　　★台湾的体征法师认为，佛教起源于印度，同时也灭于印度。佛教从印度传开至全世界，能保留至今，全有赖于戒的传承、法的延续。戒能传承、法能延续全靠僧团的教育，所谓人能弘道，非道弘人。现今不论在讲经、说法、实修等方面，传承的遵守非常重要，出家人的传戒、安居、诵戒，做各种佛事、持守寺庙的清规、禅堂的规矩、早晚功课，还有念佛堂的规矩种种，如法的佛教事业，都有规矩，都有法则。佛法的任何一种传承，都具有住持正法、延续佛陀教证的效应。僧团是修身养性、陶铸圣贤的，是住持正法、度化众生的地方，僧团要以“六和敬”为僧人力行清净和乐的社会根基，奉行佛法，和合共处。既要坚持保证僧团本色不易的优良传统规范，也要与时俱进地作出调适，能够圆融于当代社会环境，更好地服务大众。



　　★来自芬兰的pekkaairaksinen主张，发展在东方或西方世界的佛教团体，应该积极加强交流互鉴，共享成熟可行的建设经验。佛教僧团无论走到哪里，应当尊重当地的文化民俗，以弘法为主要贡献，但也可以恰当的方式服务社区民众，增进交流、获得支持。僧团与大众的关系不像世俗领域的交情，关联着名利权势的因素，而是纯粹以精神和心灵的增益来共同进步。



六、契理与契机——佛教弘法论坛

　　★中国佛教协会副会长演觉法师在主旨发言中认为：

　　自佛陀创教以来，讲经说法就成为佛教的优良传统。综观佛教发展的历程，可以发现中国汉传佛教的创宗立派，无不与佛教经典的宗奉息息相关。可以说，中国汉传佛教很好地接续并完善了佛教讲经说法的传统，成为中国汉传佛教弘法利生的重要途径。在新时期、新形势下，佛教讲经说法要紧跟时代潮流，努力做到常讲常新。准确解读佛教经典教义，要在遵循传统的前提下，对佛教经典作出符合时代精神的阐释。在科技昌明的今天，中国汉传佛教要充分吸收一切有利因素，善于运用信息和网络等手段来弘扬佛法。与此同时，中国汉传佛教还要积极走出国门，面向世界扩大影响，让世界各国的民众了解佛教，将佛教和谐、和平、和合、慈悲、中道、平等、圆融的理念普遍惠及全人类。



　　★中国佛教协会副会长普法法师在主旨发言中说，佛教从一个异域的宗教，在中国落地生根、开花结果，固然有多方面的因素，但是，佛教在中国的传播发展过程中，自始至终能够主动地与中国固有的文化传统、社会现实和时代需要相适应，则是其中重要的原因之一。中国佛教之所以能与时俱进，关键在于佛教内含契理契机的原则，以及历史上高僧大德对这一原则精湛的把握和灵活的运用。他认为，在未来社会里，中国佛教应当在契合时代缘起、利益人类社会；契合科学，相辅相成；融入全球化、走向国际化等方面作出契理契机的应对，寻找到自己的新的合理定位，担当起佛教在当代的新使命。

　　★中国佛教协会副会长、内蒙古自治区佛教协会会长赵九九在题为《浅谈内蒙古佛教在国家“一带一路”战略中所应发挥的重要作用》的主旨发言中表示，今天的“一带一路”战略，是历史上所有的域际交流所不可类比的大思路、大手笔，是凝聚着大和平、大发展、大交融的一个互利共赢的重大举措。

　　但在“一带一路”的“路”上，宗教的问题、民族的问题，还有一些国家自身的问题，都成为我们“路”上的发展隐患。佛教文化是国家软实力的重要组成部分，在国家总体战略和外交战略中占有重要的地位。为此，我们内蒙古佛教界，一定要在修福修慧、自利利他的同时，以“不舍心”向不同国家、地域、民族的人民讲好我们自己的佛教故事；以“平等心”看待不同的宗教人士，与他们开展好文化交流；以“无畏心”不惮辛苦，多做于国于民，于“一带一路”发展战略有益的工作；以“同事心”更加紧密地加强与各省区、港澳台和其他国家佛教界的交流与合作；以“学习心”更好地服务众生，助成众生幸福，世界康宁，为“一带一路”共同促进，共同奋斗。



　　★南京大学洪修平教授在其一万两千多字的《论中国佛教的独特性及其契理与契机》文章中，分析了中国佛教的独特性、对中国传统文化的重要贡献，同时也提出了一些值得思考的问题：现在报纸、电视台等在讲继承中国优秀传统文化时，在儒佛道三教中，讲儒学的比较多，讲道家智慧的也有，现在“国学”进课堂，编写的中学教材中已经有《论语》、《孟子》和《道德经》等儒道经典，但对于同样作为优秀传统文化组成部分的中国佛教经典却鲜有提及。在积极弘扬优秀传统文化的当下，对于广大非佛教信徒，从全体社会大众的角度，如何继承中国优秀的佛教文化？优秀的佛教文化如何转化为对全民有益的文化资源？如何才能使中国佛教在今天中华民族全体大众建设精神家园中契理契机的发挥更好的积极作用？

　　他认为，佛教，作为一种宗教，更多的是一种精神性的文化资源，能为人的精神世界提供资粮，它应该在人的精神世界发挥更大的作用。例如，在物质财富和人的物欲都迅速同步增长的当今之世，在精神空虚、道德失范等各种社会和人生问题层出不穷的现实面前，佛教所提倡的不执着、去贪欲和自净其心、智慧解脱等，能在人们的日常生活中发挥更大的积极作用。因此契理契机地善用佛教文化值得深思。



　　★香港慈氏学会的创办人王联章在《太虚大师弘扬慈宗实为沟通汉藏南北传佛教契理契机之必须》一文中指出：慈宗来源于印度大乘佛教的“瑜伽行派”，经唐代玄奘大师翻译经典、弘扬之后，在中国成立“慈恩宗”，又称“唯识宗”、“法相宗”，近代太虚大师改称为“慈宗”。自原始佛教到大乘空宗，“无我而有业感缘起”一直是佛学义理上悬而未决的问题，到瑜伽行派的世亲会通小乘有部、经部理论加上大乘佛教“赖耶缘起”说，由此完善了佛家业感流转之说。玄奘、窥基更在“三类境”、“五重唯识观”的理论与修行实践方面对瑜伽行派均有发展。唐代之后中国佛教典籍散佚，自杨仁山居士从东瀛取回藏经要籍后，慈宗在神州复兴，近代中国佛教的领袖人物太虚大师更在一生的思想发展历程中，从虚标“八宗平等”，到独尊慈氏，认为慈宗的研习，即包摄各宗精要，也只有慈宗才可担当沟通汉藏、南北传佛教的重任。

　　最后，王联章介绍说，慈氏学会的教学方式，一方面严守印度、唐代慈宗家法，另一方面继承太虚大师武昌佛学院的特色，不仅是学习佛学知识的佛学院，也不是专为培育经师论师的僧学堂，而是造就“行解相应”，立志“弘法利世”，契合现代社会的佛教人才。目前慈氏学会的教学初有成效：香港和北京的学员已开始大力参与弘法工作，包括协助编辑《汉文大藏经教材选编》、编辑《慈音杂志》电子版、参与2016年在香港举行的“第一届慈宗青年文化节”普通话、广东话、英语讲经交流环节。已经初步形成玄奘大师以来、清末大德之后，慈氏学再一次在中国复兴的基础，也希望由此开始，传慧炬于现在和后世的有志之士，实现佛陀教育在神州大地的弘扬发展。



　　★武汉大学哲学学院麻天祥教授在其《神圣与世俗的相辅相成——人间佛教的几个理论问题》一文中指出：任何制度化的宗教，都有终极关怀和现实参与的两个方面——既要超越有限而为神圣；又要在世俗中发挥它的社会功能，不仅以神圣形象服务社会、引领人生，而且谋求自身的存在与发展。佛教亦然。

　　佛教传入中国，与中国传统文化交融渗透，既保持了神圣的超越性质，又同世俗的社会生活保持了密切的联系。佛光山人间佛教因是风生水起。麻天祥教授就一阐提人皆有佛性、平常心是道、禅与生活、内圣外王，以及心与境五个问题，对现代宗教组织的二律背反做具体探讨，凸显了神圣与世俗的相辅相成。



　　★雅江扎噶寺加措仁波切在《对于传播佛法在当下时空的四点思考》一文中，从“统一的佛教：回归佛陀本怀与权威”、“云端与家庭道场：互联网时代的必由之路”、“科学弘法：理性时代的契机与方便”、“慈善接引：组织化的布施实践”进行阐述，强调以上四点思考是相辅相成的。“统一的佛教”是要求在佛陀本怀和权威的昭示下，各宗各派之间不要形成内耗，要更有效的发挥传法的合力；“云端与家庭道场”意图在互联网时代构建一个新的弘法方便；“科学弘法”是秉承佛法利用科学精神回归正法，清理传播方式上的尘土；“慈爱接引”是以当下方式实践布施法门，利用现代慈善接引更多的众生。



　　★此外，佛教弘法分论坛还收到如下论文：台湾德傅法师《“为佛教·为众生”之契理契机─以慈济行经为例》、台湾香光尼众佛学院教师见晋法师《汉译巴利注释文献对世界佛教交流互鉴的时代意义》、上海师范大学方广锠教授《谈汉文佛教文献数字化总库建设》、清华大学蒋劲松教授《大众化阅藏工程与中国佛教的未来》、贵州大学教授宋立道《儒释道三家共通的人性论思想》、阿曼华燕君女士《如何在伊斯兰社会中弘扬佛法呢——浅谈末法时期入世弘法的契理与契机》、台湾游祥洲教授《提升“生活禅”可操作性的二十三项参考指标——从“人间佛教”与“生活禅”的核心价值切入》、中央民族大学哲学与宗教学系教授班班多杰《世间与出世间之间——以藏传佛教为例》、南京大学中华文化研究院教授程恭让《人间佛教的历史必然性及星云大师对人间佛教的卓越贡献》等。



七、正信与正行——佛教居士论坛

　　★中国佛教协会副会长永寿法师在主旨发言中指出，全球佛教徒占信仰人群的7%，有近5亿信徒，其中大部分教徒居家学佛，因此，居士是当代佛教极其重要的组成部分。本次分论坛以“正信与正行”为核心，旨在通过研究讨论如何利用现有条件下，充分发挥佛教界和社会各界的力量，引领居士对正信、正行的践行与体悟中，感受内心自在，实现身心和谐，服务社会，广结善缘。同时佛教居士要以正确积极的心态，构筑连接内心与现实的桥梁，在善待自我和回报社会中成就共创未来的通达之途。



　　★中国佛教协会副会长妙江法师在《正信与正行》的主旨发言中，指出：佛教的正见就是缘起性空之见。缘起中道，是佛法究竟的正见。《中论》三是偈：“因缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义”，把握当下如秤一样。此乃整个佛法精华所在。所谓正行，就是戒、定、慧三学之行。我们佛教四众组成为整体的佛教，其内弘外化，各有其职责。在家居士一定要做到崇敬三宝，受持五戒，奉行十善、四摄六度，护持正法。佛法乃真修实证之法，所以我们佛教四众应当修与学并举，解与行相应。



　　★中国佛教协会副会长、西藏直贡嘎举派法主直贡穷仓·洛桑强巴活佛在主旨发言中说：

　　正直的信仰和正当的行为是佛教思想的底线，正直的信仰就是相信因果论，正当的行为就是断除妨害众生的行为。佛教徒和信众要以自身的实际行动树立好佛教的良好形象，在生活中不能暴殄天物，要有少欲知足的纯洁行为。人们若能留住利乐众生的正念，就能够实现世界和平、众生安宁、社会和谐的好局面。在人类历史长河中，世界上很多宗教都发挥过有利于人类社会的积极作用。在多种宗教并存的环境下，佛教也要与其他宗教同步为建设弃恶扬善、利乐众生、珍爱生命、和谐稳定、忠诚正直的社会发挥积极作用。



　　★中华佛教居士会荣誉理事长黄书玮居士在其论文《两岸居士在人间佛教推展的重要性》中提出，在家居士在日常生活中要依照经典修行，提升道德基础，培养高尚的宗教情操，进而建构现代居士的行为准则；同时要以慈心爱语、和悦态度与人相处，力行服务、广结善缘，使家庭和乐，并以同理心圆满融入让社会更臻和谐的行为准则。



　　★此外，佛教居士分论坛还收到如下论文：韩国东国大学校理事长日面《正信与正行》、孟加拉国baruadevapriya《居士的正信与正行》、美国界静法师《禅宗“无心”思想之蠡测》、上海社会科学院佛教研究中心秘书长刘元春《志存高远，身体力行——关于宗教界“共圆中国梦”的几点思考》、玻利维亚丁安民《新时期佛教肩负的新使命，佛法无界，心诚则通——南美玻利维亚建立寺院心得》等。



八、责任与担当——佛教青年论坛

　　★中国佛教协会副会长胡雪峰喇嘛在题为《我们的责任与担当》的主旨发言中，从什么是责任担当、为什么要责任担当、应该怎样责任担当作了阐述，指出：责任和担当是立身之本，成功之道，反映的是人的品德、敬业精神和积极向上的心态。因此，我们教职人员能否承先启后，继往开来，为正法久住、社会进步而担当，是我们应有的体认。为了责任担当，我们要思索：如何发挥六和敬的精神，促进僧团的和合；如何以智慧的方法，广度众生；如何住持正法，使社会更和谐；这些是教职人员应有的共识。



　　★澳大利亚悉尼般若院住持般若法师作了《佛教僧青年的责任与担当——谈我在澳大利亚的弘法使命》的发言，指出：现在国民文化素质普遍提高，如果出家人没有接受良好的教育就没办法把佛教善的力量释放到社会中去。现在正处于中华文明伟大复兴的关键时期，需要包括佛教在内的中华文化走出去，而高素质的出家人才，有担当的佛教僧青年，正是传播佛教文化与思想的主要力量。如我们深深敬仰的民族精神脊梁——大唐圣僧玄奘大师的精神与品格是我们每一位僧青年学习的榜样与楷模！



　　★昆明市佛教协会会长心明法师在发言中说，在我的定义之中，“青年”并不是专指年龄，更是代表勇猛、活力、进取、创新的精神。这对于当下佛教所面临的处境而言，尤为必须。三宝之中，僧宝承担了传承、弘扬佛法之责；僧宝之中，佛教青年又是承上启下的“枢纽”。在当今时代，是僧人最“难”做的时代，难在不能完全延续传统的方法修行与弘法，难在社会大众对僧团的不了解而产生的中伤、难在寻找在大时代下将修行弘法与时代脉搏相契合的弘法方式。难归难，既然有问题，就一定有解决的办法。

　　“外树形象、内强素质、坚定信仰、学修并重、顺应时代、坚持本份”，这二十四个字是当今时代佛教青年应该具备的素质与精神。



　　★此外，佛教青年分论坛还收到如下论文：全国政协外事委员会副主任韩方明先生《净化自心，影响众生，成就世界》、英国世界宗教与环境保护基金会何韵先生《“此岸”——佛教环保的生活方式》、美国法界佛教总会董事长、万佛城住持恒实法师《2015年向青年人教佛法：要避免的错误和要强调的价值》、美国藏族同乡会会长德清活佛《时代的呼唤——浅谈过、现、未三时之责任》、斯里兰卡凯拉尼亚大庙住持revkollupitiyemahindathera《佛教中的社会责任》、澳门佛教总会会长健钊长老《同愿同行，相互策进》、澳门佛教总会副会长心慧法师《交流与互鉴》、澳门佛教总会理事长宽静法师《当代僧伽的责任与担当》、台湾中华佛教青年联合会会长明毓法师《责任与担当——中华佛教青年会的菩提愿行》等。

　　（附识：有许多国外代表提交的论文，因无中文稿，未能列入）

