第十一世班禅坐床二十周年庆典在扎什伦布寺隆重举行法音2015年第12期(总第276期)第59页
第十一世班禅坐床二十周年庆典在扎什伦布寺隆重举行
肖　涛
　　2015年12月8日，扎什伦布寺多加大院金幢高悬、法号声声——第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布坐床20周年庆典在这里隆重举行。
　　自治区党委书记陈全国，中央统战部副部长斯塔，自治区党委副书记、自治区主席洛桑江村，国家宗教局副局长蒋坚永，中国佛教协会副会长宗性，自治区党委常委、自治区政协党组书记、统战部部长公保扎西，自治区党委常委、秘书长王瑞连，自治区人大常委会副主任丹增朗杰，自治区副主席格桑次仁、何文浩，自治区政协副主席珠康·土登克珠、策墨林·单增赤列、洛桑久美、萨龙·平拉，西藏军区副司令员张建刚，青海省政协副主席仁青安杰等出席庆典。
　　上午10时许，在手持香炉、幡幛、华盖、吹奏佛乐的扎什伦布寺高僧引领和簇拥下，第十一世班禅步入设在多加大院的庆典现场。
　　在庆典仪式上，自治区党委书记陈全国与第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布互献哈达、互致祝福。斯塔、洛桑江村、蒋坚永、宗性、丹增朗杰、萨龙·平拉等分别发表热情洋溢的讲话，向第十一世班禅坐床20周年表示祝贺。第十一世班禅发表了讲话。
　　斯塔代表中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰和中央统战部，向班禅额尔德尼·确吉杰布坐床20周年表示热烈祝贺，向广大藏传佛教界人士和信教群众致以亲切慰问，向为班禅健康成长作出贡献的扎什伦布寺等寺庙的高僧大德和工作人员表示衷心感谢。斯塔指出，1995年12月8日，在中央政府代表的主持下，在扎什伦布寺举行了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布的坐床仪式，标志着班禅转世这一佛门盛事圆满完成。这是新中国历史上，严格遵循宗教仪轨、历史定制、金瓶掣签、中央批准的程序，寻访认定活佛转世灵童的成功范例，是藏传佛教界的一件大事，是党和政府尊重群众宗教感情、维护信教群众利益的充分体现；是西藏各族人民发扬爱国主义光荣传统，坚决排除达赖集团干扰破坏，针锋相对开展反分裂斗争的一次重大胜利。
　　斯塔指出，中央对班禅的健康成长高度重视，今年6月10日，习近平总书记接受班禅拜见并作重要讲话，对班禅的健康成长提出殷切期望。在党中央、国务院的亲切关怀下，在藏传佛教界高僧大德悉心指导下，在有关方面的共同努力下，坐床20年来，班禅严守戒律，勤学精修，心念众生，广结善缘，政治上更加坚定成熟，佛学造诣日益精深，综合素质不断提高，积极作用逐步发挥，展示了藏传佛教大活佛的良好形象，受到各界广泛赞许。
　　斯塔强调，班禅转世的圆满成功和班禅大师的成长进步，是党和政府关心关怀藏传佛教前途的实践例证，是全面贯彻党的宗教政策的一个缩影，对藏传佛教的健康发展具有重要启示。一是必须坚持正确的政治方向。二是必须依法规范活佛转世的正常秩序。三是充分发挥宗教界爱国人士的积极作用。斯塔表示，我们相信，班禅一定能够牢记习近平总书记的谆谆教导，像十世班禅大师那样，胸怀祖国、心系人民，自觉维护祖国统一和民族团结；保持谦虚谨慎，精进学修，不断提高宗教学识和道德修养；引导僧众守法持戒、潜心修行，积极开展教义阐释，带头促进藏传佛教与社会主义社会相适应。
　　洛桑江村代表自治区党委、政府向第十一世班禅坐床20周年表示热烈祝贺。希望班禅额尔德尼·确吉杰布牢记习近平总书记的谆谆教诲，百尺竿头更进一步；继承藏传佛教爱国爱教、护国利民的光荣传统，成为藏传佛教界爱国进步的一面旗帜；不断提高造诣和现代科学文化知识，对宗教教义作出符合社会进步、时代要求的阐释，努力促进宗教与社会主义社会相适应，成为造诣精深、学识渊博的一代佛学大师；关爱信众，关注社会，为西藏长足发展和长治久安积极建言献策，不辜负党和信教群众的厚望，成为藏传佛教界推动社会发展进步的一名典范。
　　蒋坚永在讲话中高度评价了第十一世班禅的成长进步。他表示，衷心希望第十一世班禅继承发扬十世班禅大师和历代班禅大师爱国爱教的光荣传统和弘誓大愿，秉承佛教“众生平等、慈悲为怀”、“庄严国土、利乐有情”的理念，正确阐释藏传佛教教义，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，为佛法弘扬、民族团结、祖国统一贡献力量。衷心希望广大藏传佛教界人士牢记党中央的关心厚爱，胸怀祖国、心系人民，为藏传佛教的健康发展、为西藏社会的和谐稳定、为祖国统一和民族团结、为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　第十一世班禅衷心感谢党中央、国务院的亲切关怀。他说，20年前，在党中央的英明领导下，中央政府充分尊重藏传佛教历史定制，严格按照教义教轨进行寻访，通过神圣的金瓶掣签仪轨法断，经国务院批准我为十世班禅转世灵童。1995年12月8日，举行了隆重的坐床仪式，正式继承班禅世系法统。这一殊胜因缘，体现了中国共产党宗教信仰自由政策得到全面落实，体现了中央政府对藏传佛教活佛转世的历史权威，体现了党中央、国务院对藏传佛教和藏族人民的深切关怀。班禅额尔德尼·确吉杰布说，今年6月10日，习近平主席亲切接受我的拜见，肯定了我的成长进步，希望我为维护祖国统一和民族团结，为促进藏传佛教与社会主义社会相适应作出努力和贡献。我一定牢记习近平主席的教导，不辜负国家和人民的期望。
　　班禅说，在新的时代，藏传佛教能否适应社会发展，发挥积极作用，对于实现西藏长治久安，维护祖国统一和民族团结，推进藏传佛教持续健康发展，都有着不容忽视的重要意义。我和在座的高僧大德肩负着义不容辞的责任。藏传佛教界要践行慈悲济世，顺应时代需要，推动佛教发展；要加强自身建设，提高四众素质，完善规章制度；要阐释佛教教义，讲经著述立说，大力培养人才。
　　庆典仪式上，与会领导向第十一世班禅敬献哈达、表示祝贺。中央有关部门，自治区党委、政府，日喀则市、那曲地区向第十一世班禅赠送了礼品。
　　随后，僧人们吹响法号、一齐诵经。按照宗教仪轨和程序，扎什伦布寺举行隆重的宗教典礼，庆祝第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布坐床20周年。
　　第十一世班禅端坐在宝座上，扎什伦布寺僧人代表向其敬献“曼扎”、酥油茶、人参果、八宝饭等。僧人们还向与会领导和僧俗群众敬献酥油茶、人参果、八宝饭等。
　　最后，扎什伦布寺僧人进行了辩经，表演了宗教舞蹈“卡尔”。整个庆典活动庄重和谐，持续了约3个小时。
　　参加庆典活动的还有：区党委办公厅、区政府办公厅，区党委统战部、区民宗委、区宗教办、中国佛教协会西藏分会，日喀则市、那曲地区、嘉黎县有关领导同志，班禅额尔德尼·确吉杰布的父母、亲属，四省藏区代表、我区部分寺庙代表、日喀则市和桑珠孜区有关负责同志、群众代表、扎什伦布寺僧众、刚坚公司员工。
　　（原载2015年12月9日《西藏日报》）

