佛言祖语法音2015年第1期(总第265期)第29页
严佛调所显示的徐州佛教现代意义
黄夏年
　　徐州是中国传统的九州之一，所谓“九州”，是古人按照地理方位将国土分为九个地方，徐州亦被列入其中。《尚书·禹贡》曾分为兖、冀、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九州，至今已经三千年，但是随着岁月蹉跎，现在中国只剩下徐州、扬州、荆州、兖州、青州几个城市。
　　作为中国最古老的城市——徐州，能够流传到现在，除了这座城市在中国军事史上占有极其重要的地理位置之外，还与这座城市的古老文化有重要的关系。因为这里是古代“彭城”所在地，地处苏、鲁、豫、皖四省接壤地区，素有“五省通衢”之称，有超过6000年的文明史和2600年的建城史，是两汉文化的发源地，也是丝绸之路的延伸地和海上丝绸之路与陆上丝绸之路的汇合地。
　　汉代是我国最早的盛世王朝之一，汉王朝的开放政策，促使整个汉族地区用博大的胸怀接纳了外来的印度佛教。公元左右，佛教开始传入汉地，居住在徐州地区的东汉楚王刘英这时就开始信仰佛教，祭拜佛陀，这是佛教最早在统治阶级内部流传的记录。刘英是佛教史上记载的汉明帝的异母兄弟，汉明帝曾经因感梦而派遣大臣到西域求佛，迎回了摄摩腾与竺法兰二人，并建造了洛阳白马寺，佛教正式传入中国。刘英因为向汉明帝纳30匹黄绢白绢，汉明帝曾经下诏称赞“楚王诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝？其还赎，以助伊蒲塞、桑门之盛馔。”因之，刘英是第一次记载于史册的汉王朝官位最高的第一位诸侯佛教徒。
　　学者研究刘英信佛有黄老的成份，并不是现在所说的有虔诚信仰的纯佛教徒，而是因为尊崇黄老，将佛教也视为黄老之术而加以崇祀。这并不重要，当时各种方术在社会上流行，外来的佛教传入中国，佛教初传必然会受到当地文化的影响，把佛教看作是当时流行的方术之一也是意料中的事情。楚王刘英因为是地方首领，统治一方，他的信仰走向对当地百姓自然会产生影响。“浮屠”是梵语buddha之音译，也是佛陀的早期译法。“浮屠之仁祠”就是佛教寺院，说明在楚王执政的时候，徐州地区开始有了佛教的寺院。汉明帝在给刘英的诏书中提到了“伊蒲塞、桑门”等词，都是佛教的专用词，其中“伊蒲塞”是梵语upasaka音译，意译近事男，系在家居士的统称。“桑门”是梵语sramana，又作沙门，系出家者之总称。按照佛教律制规定，佛教教团由在家二众与出家二众组成，“伊蒲塞、桑门”同时在汉明帝的诏书里出现，说明了此时佛教教团已经在徐州地区成立，汉室龙兴之地和当时的商业中心——彭城已经成为重要的佛教中心。
　　严佛调就是在这一时期出现的一位中国佛教中著名的人物。关于严佛调的资料，史上记载不多。《高僧传》说：
　　案释道安经录云：汉灵帝光和中有沙门严佛调，共安玄都尉译出《法镜经》及《十慧》等，语在译经传。[1]
　　《高僧传》所说的汉灵帝光和年为公元178年至184年，一共7年的时间。“光和中”拟在光和三年（180）和四年（181）间，这时正是灵帝执政、外有民心鼎沸、内有官场倾轧的混乱时期，到了光和七年，史上的著名黄巾起义开始，汉朝的统治受到严重挫伤。此时也是距楚王刘英的时代之后的百余年间。《僧传》又说：“（严佛）调本临淮人，绮年颕悟，敏而好学。”[2]临淮在安徽凤阳县临淮关镇，春秋时为钟离国都，秦朝设钟离县，东晋设钟离郡并为徐州治所，徐州更名北徐州。再更名楚州，后更名西楚州，最后更名为豪州。元初更名临濠府，后复名濠州。朱元璋夺取濠州，更名临濠府，再更名中立府，最后更名凤阳府，府治迁往新城（今凤阳县府城镇），临淮则改为临淮县治，清末淮水淹没临淮城，临淮县并入凤阳县（府县同名），因靠近淮河，始称临淮关。建国初曾设临淮市，后并入凤阳县。可知临淮属于徐州地区，严佛调为徐州人也。“绮年”也称华年，指少年。北周宇文逌《〈庾信集〉序》云：“绮年而播华誉，龆岁而有俊名。”又知严佛调在少年时期就归入佛门，成为一名僧团的成员——沙门。
　　徐州羊山弥陀寺，曾称浮屠寺、九镜禅寺、释迦院和宗善寺，传说这是严佛调曾经住过的寺院。史称：“陶谦，字恭祖，丹阳人也。少为诸生，仕州郡，四迁为车骑将军张温司马，西讨边章。会徐州黄巾起，以谦为徐州刺史，击黄巾，大破走之，境内晏然……初，同郡人笮融，聚众数百，往依于谦，谦使督广陵、下邳、彭城运粮。遂断三郡委输，大起浮屠寺。上累金盘，下为重楼，又堂阁周回，可容三千许人，作黄金涂像，衣以锦彩。每浴佛，辄多设饮饭，布席于路，其有就食及观者且万余人。”[3]陶谦作为徐州地方官，镇压了黄巾起义，与此同时，又与同郡笮融聚众数百，广修寺院，弥陀寺亦为众多寺院之一。该寺的特点是佛像树立，楼阁回廊环绕，可容三千人在里面做佛事。
　　“九镜”，亦称“九镜像”，为佛教十喻之一，经说：“《大品》十喻，一幻、二焰、三水月、四虛空、五响、六乾城、七梦、八影、九镜像、十化。”[4]《大品》是《大品般若经》，全名《摩诃般若波罗蜜经》，鸠摩罗什在姚秦弘始五至六年(403－404)译出，二十七卷（一作二十四卷、或三十卷、或四十卷）本[5]。“九镜”的另一种解释是来自于性宗的华严宗[6]。该宗提出十玄门的思想，认为世界一切事物皆在相互缘起无碍之中，且不离十种关系。其中第六“遍容无碍门”，认为一尘小世界可以广容于一个大世界，小世界与大世界是遍容无碍的关系，两者相摄能入，遍摄无碍[7]。“犹如一镜遍九镜时，还摄九镜在一镜内。”[8]这即是说，一面镜子可以反射出九面镜子，九面镜子也可将一面镜子的景象纳入其中，一即是九，九即是一，“如九镜入于一镜，还摄所入一镜。”[9]华严宗大师法藏为了解释一与九的关系，专门在屋里用十面镜子来做说明，他将十面镜子环列，中间设了一灯，“若看东镜，则九镜镜灯历然齐现。若看南镜，则镜镜如然。”[10]以此来说明各镜之间整体与个体之间的相互映照的无碍关系，故“如一镜遍九镜时，即容九在一內也。”[11]
　　徐州九镜禅寺的取名，应与佛教理论教义有关，是取自于般若空宗，还是取自华严性宗的义理，还有待于进一步考察。笔者认为，若为禅寺，应与般若空宗的“十喻”有关，因为禅宗的义理主要以般若经典为主，属于般若经的《金刚经》就是禅宗的根本经典，严佛调本人也是以弘扬空观的般若宗而史上留名，故该寺以“九镜禅寺”命名，就是要指明包括寺院在内，也是空有假名的一种比喻。
　　据说，严佛调生前就住在羊山弥陀寺内，有人认为他在这里创造了中国佛教的五个第一，即：“汉族出家的第一位僧人，一生建寺庙多处。二是见诸文献记载，撰著佛教书籍的佛教徒第一人。三是中国佛教经典翻译第一人。四是去天竺、大月氏等国境外传道第一人。五是我国传播禅净双修第一人。”[12]笔者对此不敢妄加评论，但是见诸于现存的有关文献，认为他对中国佛教的最大贡献还是在于撰著佛教书籍和参与译经事业。
　　严佛调出家之时，已有楚王刘英在当地建立了浮屠之仁祠和组建伊蒲塞、桑门之教团，徐州作为当时中国最发达的地区之一和汉代兴起之地，佛教在这里已经产生影响。佛教之所以能够进入中国，除了中国人把它看作“黄老方术”之一以外，更重要的是信仰的影响，而这一影响又来自于佛门内外的知识阶层人士的重视与研习有关。严佛调“绮年颕悟，敏而好学”，说明他本来就有过人的天赋，又有好学的优点，所以他在知识的求学与积累方面势必取得很好的成绩，因此才具备了参与译经的素质。隋代翻经学士费长房著《历代三宝纪》卷第四(译经后汉)称：“清信士严佛调七部十卷经”，进而指出：
　　《镜经》两卷(或一卷。严佛调笔受，康僧会注。见《僧祐录》)
　　《断十二因缘经》一卷(亦云阿含口解十二因缘经，亦直云阿含口解经，亦云安侯口解经。祐云世高译，今检群录，乃是安玄译)
　　右二部合三卷。安息国优婆塞都尉安玄，灵帝末世游贾雒阳，因遇佛调即共翻译。世亦号为安侯骑都尉，云祐称世高，此是姓同相滥涉耳。高乃国王之太子也应嗣，故让玄职号为侯。直据经题，居然可验，以不细寻致合论耳。
　　《古维摩诘经》二卷(初出，见古录及朱士行汉录)。
　　《濡首菩萨无上清净分卫经》二卷(一名决了诸法如幻三昧经，或一卷)。
　　《慧上菩萨问大善权经》二卷(或无菩萨字，亦一卷)。
　　《思意经》一卷(亦云益意经)。
　　《内六波罗蜜经》一卷(亦云内外者，道安云出方等部)。
　　《迦叶诘阿难经》一卷(第二出，见岑号及宝唱二录。与世高出迦叶责阿难双度罗汉喻经，大同小异)。
　　《十慧经》一卷(佛调自撰出并注序，亦云沙弥十慧，见僧祐、宝唱及《高僧传》等三录)。
　　右七部合一十卷，临淮清信士严佛调，当灵帝世在雒阳出，理得音正，尽经微旨，郢匠之美，见述后代焉。
　　由上可知，严佛调进入佛门后，主要参与译经事业，曾经与安玄合作，译出佛经多种，史上记载他译出的经典计“七部十卷”，后人评价“（安）玄口译梵文，佛调笔受。理得音正，尽经微旨，郢匠之义，见述后代。”[13]可知严佛调主要是担任的记录工作，由安玄将梵文初译成汉语，严佛调记录下来。佛教初传，梵文许多人都不懂，严佛调也不一定懂梵文，但是他有悟性，有良好的语言文字功底，并且掌握了较好的佛学知识，故他能够胜任记录文字的工作，用中国的语言基本上将经典的原义表达出来，这在当时也是属于先进的技术，并非一般人可以完成，所以由于有了严佛调的笔受，佛教的经典翻译达到了一个很高的水平，在相当长一段时间内，都无人可与严佛调相匹，也使他本人获得了很好的声誉，“世称安侯、都尉、佛调，三人传译，号为难继。”[14]安玄更是对严佛调给予高度赞扬，称“佛调出经，省而不烦。”[15]就是说严佛调所译出的经典，言简意赅，文字通顺，内容又不重复，符合古人强调的译经要做到信、达、雅的标准，这一点也可以在严佛调撰写的传世经典——《十慧》一书中得到验证。此外，严佛调是中国佛教里面最早宣传大乘经典与思想的先驱，他《慧上菩萨问大善权经》、《菩萨内六波罗蜜经》、《濡首菩萨无上清净分卫经》、《思意经》等都是大乘般若系的经典；他还是译出大乘经典《维摩诘经》的先驱，在他之后，该经才由竺法护与鸠摩罗什等人进行再译，并推广开来；同时他还是小乘经典的译者之一，经他手上译出的《阿含经》、《十二因缘经》等，都是佛教最基础的知识。由此可见他是一位大小乘知识兼备的佛学大师，为后世的佛教知识传播与发展做出了卓越的贡献。
　　严佛调作为徐州佛教的翘楚，为中国佛教初传时期做出了卓越的贡献，这是徐州佛教的光荣与骄傲，也是现在弥陀寺引以为豪的祖师。作为一代高僧严佛调，虽然在洛阳从事译经，但是作为祖籍徐州，且在徐州出家的僧人，其存在的意义重大。一般认为，佛教传入中国之后，曾经一度朝廷禁止汉人出家，因为佛教的制度与汉族的孝道文化发生抵梧，这种制度是在东晋时期北朝的佛图澄时代才被打破，汉人开始得到允许出家。但是徐州楚王刘英建立浮屠寺与严佛调出家的记载及其活动，表明了在南方地区汉族已经开始出家，严佛调不仅出家而且还参与译经，由此说明了中国佛教从一开始就有了南方与北方地区的差异，这种差异除了后来南北朝的南方重义理，北方重实践之外，还在出家与否表现出来，故严佛调被认为是出家第一的事实虽然没有充分证据，但是他的出家译经的身份，可以被认为是汉族出家最早僧人之一，由是彰显了徐州佛教的历史作用，严佛调的出家身份表明徐州地区应是南方最早的佛教重镇之一。
　　今天的徐州佛教已经与过去汉代佛教不可同日而语了，与历史上徐州的军事与地理重要位置相比，佛教文化在徐州已经完全衰落了，今天弥陀寺挖掘严佛调的历史资源，其现代意义无疑非常重大。今天的徐州佛教要重新发挥历史作用，就是要像严佛调那样拥有担当的勇气，敢于开天下之先的风气，重视历史文化的研究，让徐州的佛教再次腾飞，乘着当代中国正在逐步兴起的恢复传统文化热的东风，徐州的佛教再次重新放出昔日的光芒，以此来慰藉严佛调祖师之灵，在当代社会中发挥应有的作用。
　　（作者为中国社科院世界宗教研究所研究员）

　　【注　释】
　　[1]梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰：《高僧传》卷第九。
　　[2]梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰：《高僧传》卷第一。
　　[3]《后汉书》卷七十三《陶谦传》。
　　[4][5]隋天台智者大师说：《金刚般若经疏》。
　　[6]魏国西寺沙门法藏述：《华严经探玄记》卷第十八(此尽十住知识)。
　　[7][8][9]参见《华严法界玄镜》卷下。
　　[10]圜悟禅师：《碧岩录》卷第九。
　　[11]《注华严法界观门序》。
　　[12]古邳羊山弥陀寺：《名城古刹话古今》，2013年4月。
　　[13][14]开皇十七年翻经学士臣费长房：《历代三宝纪》卷第十(译经宋)。
　　[15]梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰：《高僧传》卷第一。

