大慈无疆界 法 音 2015年第10期 (总第274期)第68页 
大慈无疆界 大悲超族群 
——学诚会长率团赴我国西藏及尼泊尔开展地震灾后援助侧记
陈星桥
　　为弘扬佛教慈悲济世精神，积极推动尼泊尔和我国西藏地震受灾地区的灾后重建工作，2015年9月24日至26日，以中国佛教协会会长学诚法师为团长、副秘书长全柏音为秘书长、国家宗教事务局一司副司长李寒颖为顾问的中国佛教协会慰问团一行7人，到访西藏自治区，向西藏受灾较为严重的20所寺院捐赠20部《甘珠尔》大藏经，此行密切了中国佛协与西藏分会，以及汉传佛教与藏传佛教的关系，受到西藏自治区党政有关方面和西藏佛教界的热烈欢迎。2015年9月26日至29日，以中国佛教协会会长学诚法师为团长、秘书长刘威为秘书长、副秘书长肖占军为副秘书长、国家宗教事务局一司副司长李寒颖为顾问的中国佛教协会代表团一行13人访问尼泊尔，捐款200万元人民币，用于资助尼泊尔修复世界文化遗产——佛教文物博达大佛塔；向尼泊尔“希望之星”孤儿院捐款160万元人民币，用于救助在地震中失去亲人的尼泊尔孤儿，帮助他们完成学业，此行增进了中尼两国人民和宗教界的友谊。代表团一行受到尼泊尔总统的亲切会见。
一
　　9月24日，中国佛教协会慰问团到达西藏拉萨，西藏自治区党委书记陈全国当晚即亲切会见并宴请了慰问团一行。会见中，学诚会长首先介绍了中国佛教协会的历史沿革及工作，并强调了中国佛教协会自成立以来就非常重视藏传佛教工作，重视汉传佛教与藏传佛教之间的交流、学习与互鉴，而这对于教派融合、民族融合都起到了重要的作用。同时提出佛教的发展要与时代精神相适应，反映当今时代的主题和需求。陈全国书记高度赞扬了中国佛教协会在统战工作方面取得的成果。他强调，正值西藏自治区成立50周年，习主席提出“加强民族团结，建设美丽西藏”的目标，而藏传佛教在西藏地区具有广泛的影响力。他特别称赞中国佛教协会西藏分会在维护民族团结、社会稳定方面所起的重要作用。陈全国表示，要加强汉地与藏地之间的交流，特别是汉传佛教僧众与藏传佛教僧众之间的互访，相互交流、共同学习，这有利于增进汉藏民族的团结与融合。随后，宾主互赠礼品并合影留念。西藏自治区党委常务副书记吴英杰，自治区党委统战部部长公保扎西，自治区党委秘书长王瑞连，自治区副主席格桑次仁，自治区政协副主席、中国佛教协会副会长、中佛协西藏分会会长珠康活佛等陪同会见。
　　9月25日上午，慰问团一行在珠康活佛等的陪同下，拜访拉萨大昭寺，向释迦牟尼佛12岁等身像等佛像敬献哈达。学诚会长表示，大昭寺作为藏传佛教著名寺庙之一，历史悠久，高僧辈出，希望大昭寺要进一步做好寺内文物保护工作，做好藏传佛教的传承和僧众教育工作，在维护地区稳定、民族团结方面发挥更大的作用。随后，慰问团前往西藏印经院（木如寺）参观，观看了《甘珠尔》大藏经的印刷过程，此次中国佛教协会捐赠的20部《甘珠尔》大藏经就是在这里印刷的。学诚会长提出，《甘珠尔》大藏经雕版印刷是藏族人民智慧的结晶，中国佛教协会和西藏分会应该共同努力，继承传统，保护传统，弘扬传统。
　　当日下午4时，中国佛教协会为西藏地震受灾寺院捐赠《甘珠尔》大藏经仪式在中国佛教协会西藏分会隆重举行。学诚会长、李寒颖副司长、全柏音、珠康活佛，以及西藏自治区有关方面负责人平措旺堆、益西平措、达札·单增格列、洛桑巴·赤列曲桑、班典顿玉等领导出席捐赠仪式。
　　捐赠仪式由珠康活佛主持。学诚会长在捐赠仪式上作了热情洋溢的讲话。他说：佛光普照，金秋送爽，正值西藏自治区隆重纪念成立50周年之际，我们很高兴来到美丽的拉萨。在此，我谨代表中国佛教协会对西藏自治区政府致以热烈的祝贺，对西藏各族群众致以衷心的祝福。
　　学诚会长在讲话中介绍了4月25日尼泊尔发生8.1级强烈地震后，中国佛教协会采取的各项应对措施，并表示：我会慰问团此次向受灾较为严重的20所寺院捐赠20部《甘珠尔》大藏经，共计100万元。此后，我会将根据与西藏分会签订的《捐赠项目协议书》，在2016年至2018年陆续开展捐赠120部《十万颂》的工作，共计300万元。我们希望，能够通过此次捐赠，帮助西藏地区受灾寺院、僧众尽快恢复正常的宗教生活。
　　学诚会长指出，在西藏日新月异发展变化的今天，也希望藏传佛教界要努力发挥其在维护藏区稳定方面的积极作用，同时，加强联系服务工作，要关切和回应广大僧尼和信众的现实需求，发挥藏传佛教爱国代表人士的引领作用，对教理教义作出符合时代要求的新阐述，发出好声音，传递正能量。
　　学诚会长强调，藏传佛教作为中国佛教国际化程度较高的佛教派别，要勇于担当历史使命，努力传承佛教文化，积极弘扬中华文化，为优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，为中华文化走出去发挥应有作用。同时，藏传佛教界要将文化建设放在重要位置，重视佛学研究和佛教文化事业，挖掘弘扬佛教文化宝藏中适应时代发展、促进社会进步的内容。
　　西藏自治区佛教协会副会长、日喀则佛教协会会长班典顿玉代表接受捐赠的受灾寺院在捐赠仪式上致答谢辞。
　　接着，珠康活佛在讲话中，盛赞学诚法师知识渊博，学养深厚，对中佛协西藏分会十分关心。随后，他宣读了接受捐赠的20座受灾寺院名单，学诚会长一一向这些寺院的代表赠送一部《甘珠尔》大藏经，并与受捐寺院代表合影留念。
　　捐赠仪式前，学诚会长一行拜访了西藏自治区佛教协会，并与珠康活佛等热情交谈。珠康会长表示：中国佛教协会西藏分会是中国佛教协会唯一地方分会，而学诚会长是中国佛教协会第一位赴藏的会长，此次活动具有重要意义。学诚会长对西藏分会的招待表示感谢，并提出要加强与西藏分会之间的联系，相互协作，共同努力，做好藏传佛教相关工作。
　　当日下午5时许，西藏自治区统战、民族宗教部门有关领导与中国佛协慰问团举行座谈。西藏自治区政协副主席、区党委统战部部长公保扎西介绍了西藏自治区成立50年来发展稳定的成就以及全区统战、民族宗教的工作情况。他介绍说，西藏有1787座藏传佛教寺庙，4.6万名僧尼。一直以来，西藏把宗教工作、寺庙工作、僧尼工作作为重要的群众工作，把寺庙作为基本的社会组织，把僧尼作为公民和朋友。同时，西藏还实施了“六建”、“九有”等一系列利寺惠僧的政策，通路1785座，通水1779座，通讯1751座，774座寺庙建有卫生室，45座百人以上寺庙统一兴建了养老院等。据初步统计，西藏目前在宗教领域的总投入共达30多亿。
　　学诚会长在座谈中表示，此次他在拉萨参拜大昭寺的过程中看见，许多信众在寺庙内虔诚拜佛，各族民众团结和睦，可见西藏为他们创造了宗教信仰自由的环境。他说，中国佛教包括了汉传佛教、藏传佛教、南传佛教三个部分，不同教派要交流互鉴，这样才能取长补短。本届中国佛教协会理事会工作报告首次以相当篇幅写入藏传佛教、南传佛教的工作，并安排了专门的分管副秘书长。希望中国佛协和西藏统战、民宗部门及佛协西藏分会加强学习，促进汉藏各族人民交往交流交融，促进中华民族大团结。
　　当晚，全国政协副主席、西藏自治区政协主席、中国佛教协会名誉会长、第三届中国宗教界和平委员会主席帕巴拉·格列朗杰在自治区统战部亲切会见并宴请了中国佛教协会慰问团一行。宴会上，帕巴拉主席对中国佛教协会慰问团的此次善举表示感谢，希望中国佛教协会在新时代条件下能够继往开来，做好汉传、南传和藏传佛教的团结工作，更好地发挥在宗教融合、民族团结和国家统一方面的积极作用。学诚会长对帕巴拉主席的招待表示感谢，并回顾了帕巴拉主席作为我会名誉会长以来对汉藏佛教交流所作出的贡献。
　　据悉，此次是学诚法师作为会长首次访问西藏，他也是中国佛教协会成立以来首位到访西藏的会长。
二
　　9月26日，学诚法师一行5人离开西藏，乘机来到尼泊尔首都加德满都，尼泊尔文化、旅游与民航部副部长和中国驻尼泊尔大使吴春太到机场迎接。中国佛教协会代表团的其它成员刘威秘书长、肖占军副秘书长、上海玉佛寺寺务处副主任慧觉法师等同日抵达加德满都。
　　9月27日上午，中国佛教协会资助修复尼泊尔佛教文物古迹大白塔（bodhanat）和部分震灾孤儿捐款仪式在加德满都博达大白塔下举行，中国佛教协会代表团一行13人，中国驻尼泊尔大使吴春太及其夫人，尼泊尔文化、旅游与民航部长夏尔巴，著名艺术家、“希望之星”孤儿院创始人琼英卓玛出席捐款仪式。
　　学诚会长代表中国佛教协会向尼泊尔文化、旅游与民航部下属博达地方发展委员会捐款200万元人民币，用于资助他们修复世界文化遗产——佛教文物博达大白塔；由中国佛协牵头，上海玉佛寺向“希望之星”孤儿院捐款160万元人民币，用于救助在地震中失去亲人的尼泊尔孤儿，帮助他们完成学业。
　　学诚会长在致辞中表示，地震对尼泊尔及周边造成巨大生命财产损失，我们感同身受。中国佛教协会在国内组织法会，为灾民诵经祈福，同时发起募捐活动，为灾区捐款捐物。中国佛教界本着“无缘大慈，同体大悲”的精神，积极行动，奉献爱心。今天是中华民族传统节日中秋佳节，在此祝愿尼泊尔繁荣昌盛，人民幸福。
　　尼泊尔文化、旅游与民航部长夏尔巴代表尼泊尔政府和人民感谢中国政府和人民长期以来对尼泊尔的坚定支持。此次资助尼泊尔重建博达大佛塔，再次体现出中国是尼泊尔患难与共的好朋友。尼泊尔一贯坚持一个中国政策，决不允许任何势力在尼泊尔从事反华活动。尼中建交60年来，历史文化交融，双边关系良好，愿尼中友谊万古长存！
　　吴春太大使表示，博达大佛塔在中尼佛教文化交往史上具有重要意义，此次捐赠仪式象征着两国之间紧密的宗教文化关系，也希望以此鼓舞尼泊尔人民重建美好家园。今年正值中尼建交60周年，希望两国在宗教文化层面进一步加强交流，加深友谊，造福两国人民。
　　琼英卓玛表示，许多孩子在地震中失去亲人，成为孤儿，面临辍学的境地。我创办“希望之星”孤儿院，就是希望帮助这些孩子。“此次中国佛教协会的善款将帮助100名尼泊尔孤儿顺利完成学业，我代表孤儿院和这些孩子表示衷心感谢”。
　　当日下午，尼泊尔总统亚达夫在总统府会见了到访的中国佛教协会代表团一行。学诚会长向亚达夫总统简要介绍了中国佛教协会和中国佛教界关心、援助遭受“4·25”特大地震灾害的尼泊尔的情况，以及代表团此行的资助项目，表示：尼泊尔是佛教教主释迦牟尼佛的故乡，中尼两国有着悠久的友好交往的历史，我们愿发扬佛教慈悲济世的精神，为尼泊尔的灾后重建尽我们的绵薄之力。
　　亚达夫总统说，尼中两国有超过两千年的友好交流史，中国总是在尼最困难的时候给予帮助，特别是在“4·25”特大地震后，尼中两国是真正的患难之交。他在谈话中一连5次表示，尼泊尔政府和人民衷心感谢中国政府、人民和中国佛教界对尼泊尔的支持。
　　吴春太大使陪同会见。会见结束后，亚达夫总统高兴地与代表团在总统府合影留念。
　　据悉，４月25日，尼泊尔发生8.1级地震，是该国80多年来发生的最大自然灾难，造成境内约9000人死亡、2.2万多人受伤，全国受灾民众达800万，约占尼总人口的三分之一。
　　当日晚，中国佛教协会代表团应邀到我国驻尼泊尔大使馆作客，与大使馆全体工作人员及其家属共度中华民族的传统节日中秋佳节。席间，吴春太大使介绍了尼泊尔“4·25”特大地震发生后，中国政府和各界人士积极施以援手的情况，以及大使馆成员坚守岗位，在灾区一线参与救援的情况，令人动容。他特别称赞中国佛教协会和尼泊尔中华寺在震灾救援中发挥的积极作用。学诚会长在致辞中，对我驻尼大使馆的热情接待表示感谢，对我驻尼大使馆在增进中尼友谊、维护我国及在尼华人的合法权益等方面作出的努力和贡献表示赞叹，并简要介绍了佛教的精神特色。
　　9月28日，代表团一行赴尼泊尔第二大城市博卡拉参观考察。
　　9月29日，代表团一行圆满结束尼泊尔的访问乘机回国。
