佛言祖语法音2015年第1期(总第265期)第62页
 刘延东：坚持依法管理宗教事务在法治化轨道上推进宗教工作

　　新华网北京12月26日电中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东26日出席《宗教事务条例》公布10周年座谈会，强调要认真贯彻中央全面推进依法治国若干重大问题的决定和习近平总书记系列讲话精神，全面落实党的宗教工作基本方针，牢固树立法治思维和法治观念，坚持在法治轨道上推进宗教工作，提高依法管理宗教事务的水平。
　　刘延东指出，《条例》公布十年来，宗教工作实现了由主要依政策办事向依法管理的转变，保障了公民的宗教信仰自由，得到了广大宗教界人士和信教群众的拥护，宗教工作干部和宗教界人士的法律意识明显增强，在全社会形成了关心支持宗教工作的良好氛围。
　　刘延东强调，要坚持党对宗教工作的领导，正确对待和处理宗教问题，保障公民宗教信仰自由，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。要坚持立法先行，提高立法质量，努力形成完备的宗教法律规范体系。要依法妥善处理涉及宗教因素的社会问题，促进宗教关系和谐。要依法解决宗教工作的重点难点问题，发挥宗教界人士和信教群众的积极作用，把他们的力量凝聚到实现中华民族伟大复兴中国梦的目标上来。
　　本次座谈会由中央统战部、国家宗教局、国务院法制办主办，中央和地方有关部门、全国性宗教团体负责人参加了座谈会。


中国佛教协会会长会议在京召开

　　本刊讯　2015年1月6日上午，中国佛教协会会长会议在北京京都信苑饭店召开，会长传印长老，副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛、刀述仁居士、圣辉法师、学诚法师、珠康·土登克珠活佛、永寿法师、永信法师、明生法师、祜巴龙庄勐长老、觉醒法师、如瑞法师、妙江法师、心澄法师、道慈法师、纯一法师、正慈法师、印顺法师、增勤法师，秘书长王健出席会议，国家宗教事务局蒋坚永副局长莅会指导并讲话。会议决定于2015年4月份召开中国佛教协会第九次全国代表大会。
　　会议由传印会长主持，学诚副会长作《关于推荐中国佛教协会第九次全国代表大会代表和理事、常务理事候选人的说明》，就代表人数及名额分配、代表产生办法、代表条件、理事及常务理事候选人的推荐等有关事项向各位副会长作了说明。与会的各位副会长就中国佛教协会第九次全国代表大会代表和理事、常务理事候选人名额分配方案等进行了讨论，提出了修改意见，并原则上通过了《关于推荐中国佛教协会第九次全国代表大会代表和理事、常务理事候选人的说明》。
　　蒋坚永副局长代表中共中央统战部和国家宗教事务局在会上作重要讲话。蒋坚永副局长对中国佛教协会第八届理事会的工作给予了高度评价和充分肯定，并就中国佛教协会第九次全国代表大会的召开和换届筹备工作提出了具体意见和建议。
　　中国佛教协会副秘书长张琳、宗家顺、卢浔，教务部主任宏度法师；国家宗教事务局一司刘威司长、裴飚巡视员、李寒颖副司长；中共中央统战部二局褚有奇处长等列席会议。
　　（刘　东）　　


王健会见爱国宗教界人士第九期研修班和第一、二届研究生班佛教界学员

　　本刊讯　2014年12月15日，第九期爱国宗教界人士研修班和第一、二届爱国宗教界人士研究生班的佛教界学员们来到中国佛教协会参访，受到王健秘书长的热情接待。
　　会见中，王健秘书长代表传印会长、学诚副会长对学员们的到访表示欢迎。在听取秋爽法师作为学员代表汇报学员们的学习和生活情况后，王健秘书长表示，爱国宗教界人士研修班和爱国宗教界人士研究生班是在中共中央统战部的关心和支持下，由中国人民大学承办的。开办以来，已为全国五大宗教培养了一大批优秀的宗教教职人员，其中有些学员现已走上全国性宗教团体的领导岗位，这体现了中央对宗教界年轻人才培养的重视。中国佛教协会也十分重视和关心爱国宗教界人士研修班和研究生班佛教界学员们的学习和生活情况，每年都会邀请学员们来到中国佛教协会座谈交流，了解学员们的学习、生活情况。王健秘书长勉励学员们珍惜来之不易的学习机会，专心研修，认真学习，切实提高自己的文化素质和专业知识水平，为佛教事业的发展作贡献。
　　会见结束后，王健秘书长在广济寺设素宴宴请了学员们，教务部主任宏度法师代表中国佛教协会向学员们发放了布施。
　　（刘　东）　　


中国佛教协会代表团赴越南、柬埔寨进行友好访问

　　本刊讯　2014年12月17日至25日，中国佛教协会组成以副秘书长常藏法师为团长，王健秘书长为顾问的中国佛教协会代表团赴越南、柬埔寨进行友好访问。
　　21日上午，代表团一行参访了越南佛教僧伽会第二办公厅所在地——胡志明市广德禅院，受到越南佛教僧伽会善仁主席、善法常务副主席、善兴副主席等的热情接待，宾主进行了友好的座谈交流。常藏法师表示，中越两国佛教友好源远流长，在宋元、明清时期，中越两国佛教之间的弘法交流就一直不断，近代著名的太虚大师也曾来到过越南，并留下了墨宝，这些都见证了中越两国佛教界的法门情谊。常藏法师希望，中越两国佛教界共同努力，加强在佛教教育等方面的交流与合作，为中越两国佛教友好和中越两国人民友好贡献力量。善仁长老代表越南佛教僧伽会对代表团一行的到访表示欢迎。善仁长老表示，越南佛教僧伽会曾于1999年首次组团赴中国访问。此后的15年间，越南佛教僧伽会与中国佛教协会已经形成了密切的友好关系，越南佛教僧伽会邀请中国佛教界参加在越南举行卫塞节等国际性的佛教会议，越南佛教界也积极参加中国佛教协会举办的大型佛教活动。2014年10月份，越南佛教僧伽会积极回应中国佛教协会的邀请，组织越南佛教代表团参加由中国佛教协会和世界佛教徒联谊会在中国宝鸡举办的第27届“世佛联”大会，这是越中两国佛教界交流与合作的重要成果。
　　19日上午，代表团一行参访了越南佛教僧伽会第一办公厅所在地——河内市著名的馆使寺，受到越南佛教僧伽会常务副主席清绕长老和越南佛教僧伽会秘书长、馆使寺住持德善法师的热情接待。在越南期间，代表团一行还参访了越南广宁省佛教僧伽会、广宁省安子山、河内市福林寺、芹苴市佛教僧伽会、芹苴市竹林禅寺、胡志明市永严寺等佛教组织和寺院，并进行了友好交流。
　　24日上午，代表团一行前往位于柬埔寨首都金边的智慧大学总部参访交流，受到智慧大学校长cheasanchanthan先生的热情欢迎。校长首先对代表团一行到来表示欢迎，并向代表团一行简要介绍了柬埔寨智慧大学的有关情况。智慧大学成立于2000年，是柬埔寨国内唯一一所开设有佛教教育的公立大学，也是柬埔寨唯一一所国际化大学，以全英文教学的办学特色著称。智慧大学下设8个院系，具有学士、硕士、博士学位授予权，目前拥有在校生超过23000人，已与包括中国的北京师范大学在内的世界上多所大学签署了合作协议。cheasanchanthan校长希望，能与中国佛教协会和灵光寺建立长期的友好合作关系，在佛教弘法、教育、僧才培养等方面进行交流。常藏法师对cheasanchanthan校长邀请中国佛教协会代表团来柬埔寨进行访问交流表示感谢，并对智慧大学取得的卓著的办学成果表示赞叹，他希望今后柬埔寨智慧大学与中国佛学院等中国佛教院校加强办学交流与合作。王健秘书长介绍了中国佛教院校的基本情况以及中国南传上座部佛教院校与越南、泰国、柬埔寨等东南亚国家佛教院校的交流情况。王健表示，希望智慧大学与中国的佛教院校在佛教教育、僧才培养、互派留学生等方面加强交流与合作，也欢迎cheasanchanthan校长和智慧大学的师生到中国佛学院参访交流。随后，cheasanchanthan校长设斋宴请了代表团一行。当日下午，代表团一行前往位于洞里萨河畔柬埔寨王宫北面的乌那隆寺(uunalom)拜访柬埔寨大宗派僧王狄旺长老，受到狄旺僧王的热情接待。
　　中国佛教协会副秘书长胡雪峰喇嘛，北京市佛教协会副会长怡学法师，中国佛教协会教务部主任宏度法师、国际部主任普正法师等陪同出访。
　　（刘　东）　　


西安大兴善寺参访团出访斯里兰卡

　　本刊讯　2014年12月7日至15日，应斯里兰卡国际眼库主席g.ariyapalaperer先生的邀请，以陕西省佛教协会常务副会长、大兴善寺方丈宽旭法师为团长的大兴善寺佛教参访团一行7人对斯里兰卡进行了友好访问。
　　12月8日，参访团一行在龙禧国际佛教大学校长、蓝莲花寺住持强帝玛法师的陪同下参访了总统府，受到拉贾帕克萨总统及其夫人的亲切接见。拉贾帕克萨总统表示，中国唐代时斯里兰卡不空和尚前往中国传播佛法，并常住在西安大兴善寺翻译佛经，这种千年的友谊来之不易，我们一定要珍惜，并将这份友谊延续下去。宽旭法师说，不空、金刚智、善无畏并称“开元三大士”，他们共同弘传密教，对中国佛教密宗影响深远。我们今天的会见和交流就是基于历史上法显法师、不空法师等先贤大德所传承的中斯佛教友好法脉。随后，宾主双方互赠礼物并合影留念。
　　在斯期间，参访团一行还专程参观了斯里兰卡国际眼库，受到国际眼库主席g.ariyapalaperer先生和总经理janathsamanmataraarachchi先生的热情接待。据介绍，斯里兰卡是世界上捐献眼角膜最多的国家，已向全世界56个国家和地区捐献了6万余只角膜，被誉为“世界的眼睛”。2014年4月，斯里兰卡国际眼库中心与中国西安市眼库确立了国际合作伙伴关系，并访问了西安大兴善寺。宽旭法师表示，从西安市眼库了解到，斯里兰卡的眼膜捐献者大多数都是佛教徒，佛教让我们认识到人的身体是无常的，但生命是有多次性的，作为佛教徒要有慈悲心，更要有奉献的精神，我们放下对身体器官的执着，生起菩提心，发心将自己身体器官捐赠给有需要的其他众生，也属六度里的布施行为。他希望斯里兰卡眼库和西安市眼库今后加强交流合作，为西安市更多的患者带来光明。
　　在斯期间，参访团参拜了位于第一大古城阿努拉德普勒的世界上最古老的菩提树，朝拜了无畏山寺大佛塔。据载，东晋高僧法显法师曾在斯里兰卡修学两年，其中大部分时间都住在无畏山寺度过。法显法师奠定了中斯两国佛教界的法缘情谊，至今，法显法师游学过的地方仍保留有“法显洞”、“法显庙”、“法显村”等，受到兰卡民众的追忆和怀念。
　　参访团一行在第二大古都波隆纳露瓦城参观了宫殿、佛塔、石壁佛像、浮雕壁画等古迹。在康提达拉达·玛里迦瓦佛牙寺参拜了佛教圣物佛牙舍利，参拜了强帝玛法师住持的蓝莲花寺。
（刘乃毓）　　


中国佛学院举行“云林”、“盛荣”奖颁奖仪式

　　本刊讯　2014年12月9日，2014年度“云林”、“盛荣”奖教金、奖学金颁发仪式在中国佛学院大礼堂举行。杭州市佛教协会会长光泉法师，盛荣公司马超美先生，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师等出席了颁奖仪式。
　　光泉法师代表杭州云林公益基金会向中国佛学院获奖学僧代表妙戒法师颁奖。他在给现场学僧们的开示中说，相对于我国14亿人口，中国佛学院每年毕业的僧才还是太少，再加上其他宗教的迅猛发展，佛教更应该意识到我们讲经说法人才的匮乏。他还说，网络技术的发展为弘法提供了新的途径，但网络也是一把双刃剑，关于佛教的负面信息也更容易传播，极大地影响着佛教的形象，扭转这种局面需要僧才，希望大家努力学修，毕业后主持一方，荷担起弘法的重任。
　　张厚荣副院长和获奖学僧代表分别致辞发言，感谢灵隐寺和盛荣公司对中国佛学院办学的支持，光泉法师不但致力于对佛教的弘传，促进佛教讲经交流事业，而且还为中国佛学院捐赠图书资金，设立奖学奖教金，支持中国佛学院的发展，这是对学僧和法师们一种鼓励，也是对中国佛学院教学的肯定，中国佛学院将秉承“知恩报恩”的院训，积极办道，勇猛修学，展现新时期僧青年的蓬勃朝气。　　（中国佛学院）　　


云南省佛教协会南传佛教工作座谈会在西双版纳总佛寺召开

　　本刊讯　2014年12月11日，云南省佛教协会南传佛教工作座谈会在西双版纳总佛寺召开。
　　云南省佛教协会会长刀述仁，副会长祜巴龙庄勐长老，秘书长雷劲，以及来自版纳、德宏、临沧、普洱、保山、红河六个地市南传佛教主要负责人约200人参加了座谈会。
　　座谈会回顾了历届南传佛教工作会议的成果，围绕依法依规办教，严持戒律；中心佛寺建设，空寺、外籍僧侣管理；晋升祜巴有关事宜；巴利语系高级佛学院建设；云南省南传佛教现状及今后工作思路等展开研讨。座谈会结束后，六个地州代表团还进行了念诵《佛陀本生经》交流，按照各自地区的曲调进行念诵，使得信众们更全面地了解了南传佛教在中国的不同读诵方式。
（云南省佛教协会）　　


首届“佛教与现代慈善”研讨会在福清市召开

　　本刊讯　2014年12月12日，由中国公益研究院主办、河仁慈善基金会赞助的首届“佛教与现代慈善”研讨会在福建省福清市崇恩禅寺召开。来自大陆、台湾的慈善家、佛教慈善组织、学界精英40多人等出席了此次研讨会。
　　研讨会围绕“两岸人间佛教与南传佛教的慈善对话”、“净化心灵的佛教慈善”及“大都市中的佛教慈善”三个主题开展了三场对话。第一场对话由国际佛光会中华总会秘书长觉培法师主持，与谈学者有中国社科院世界宗教研究所副所长郑筱筠、湖南师范大学副教授曾桂林。 
　　“主题发言”由中国公益研究院院长王振耀主持，邀请河仁慈善基金会创办人曹德旺、中央文史研究馆书画院执行院长焦自伟等贵宾对谈。第二场对话由福建省同心慈善基金会会长广普法师、河北省慈善基金会会长常辉法师与东林寺慈善护生会副会长德日法师分享佛教心灵的慈善及实践布施利人的法喜。第三场对话邀请北京市仁爱慈善基金会理事长涂顺强、台州佛教协会护法慈善功德会长月净法师、上海寿安寺惟觉法师与谈，崇尚以信仰为归宿及上善若水、泽被万物的公益人生。
　　与会贵宾还有河仁慈善基金会理事长曹德淦、洛克菲勒兄弟基金会中国代表郭慎宇、东方园林公司董事长何巧女、佛光会中华总会觉多法师等热心慈善人士，一同交流分享经验。
（叶　荷）　　


中日韩三国僧人举行和平法会悼念南京大屠杀遇难者

　　本刊讯　2014年12月13日，是首个“南京大屠杀死难者国家公祭日”。当日下午，来自中国、日本和韩国的150名僧人以及250多名佛教人士聚集在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，举行“南京大屠杀死难者国家公祭祈愿世界和平法会”，悼念南京大屠杀死难者和所有在日本帝国主义侵华战争期间惨遭日本侵略者杀戮的死难者。
　　此次和平法会，来自南京栖霞寺、毗卢寺、建初寺等寺院的10位法师共同主法，诵经超度亡灵、祈愿和平。来自日本临济宗妙心寺、真宗大谷派东本愿寺，韩国群山成佛寺的10位法师，分别按照日韩佛教仪轨超荐了南京大屠杀死难者。
　　据了解，2003年12月13日，中日僧人和部分南京大屠杀遇难者遗属在馆内遇难同胞名单墙前首次举行世界和平法会，至今已连续举办11年。而2014年的和平法会还首次有韩国僧人前来参加。　　（中新网）　　


永信副会长率团赴泰国进行文化交流

　　本刊讯　2014年12月16日，由嵩山少林寺方丈释永信带领的少林文化代表团一行80余人抵达曼谷金佛寺，受到副僧王、副主持以及金佛寺四众弟子的热烈欢迎。
　　在欢迎仪式上，金佛寺副住持赵昆通猜法师介绍了此次少林寺受泰国政府邀请参加浇铸佛像活动的重要意义，以及泰国岱密金佛寺的缘起、发展历程、重要地位，以及金佛寺在文化和教育方面所做出的贡献。 
　　永信法师向大家介绍了少林寺下院——天津盘山北少林寺的历史以及北少林寺在历史上和中国佛教发展中的重要性，并表示，此次少林文化代表团参加佛像浇铸活动，将开启中泰佛教文化交流的新篇章。
　　随后，永信法师一行在赵昆通猜法师的陪同下，参观了金佛寺的金佛殿、金佛历史博物馆和孔子课堂，并在金佛殿内共同为世界和平、人民安乐诵经祈福。
　　当天下午，前泰国国防部长、泰中工商业联合总会会长切塔·塔纳咋罗在泰国陆军俱乐部接待处，为永信法师一行举行了隆重的欢迎晚宴，这是切塔·塔纳咋罗继2014年11月7日参访少林寺后，与少林僧团的第二次结缘。他对少林寺深厚的历史文化底蕴赞叹不已，回到泰国后，曾多次邀请永信法师前来参访交流，并促成本次文化交流的殊胜因缘。　　（邹　相）　　


贵州省佛教协会召开第五次代表会议

　　本刊讯　2014年12月22日，贵州省佛教协会第五次代表会议在贵阳举行，来自全省佛教界的99名代表、特邀代表参加会议。
　　会议总结了贵州省佛教协会第四次代表会议以来的工作，提出了今后工作任务和目标；审议通过了《贵州省佛教协会第四届理事会工作报告》、《贵州省佛教协会第五次代表会议决议》，通过了修改后的《贵州省佛教协会章程》；选举产生了新一届理事会和领导机构，心照法师蝉联会长，妙果（兼秘书长）等8人当选为副会长。
　　贵州省副省长蒙启良，贵州省政协副主席班程农，贵州省委统战部副部长王茂爱，贵州省民宗委主任吴军、副主任吴健明，贵州省道教协会会长张崇新及其他友教团体负责人到会祝贺。
　　（贵州省佛教协会）　　


辽宁省佛教协会召开第七次代表会议

　　本刊讯　2014年12月29日至30日，辽宁省佛教协会第七次代表会议在沈阳宾馆举行,来自全省的166名代表参加了会议。
　　会议总结了辽宁省佛教协会第六次代表会议以来的工作，提出了今后五年的工作任务和目标。会议审议通过了《辽宁省佛教协会第六届理事会工作报告》、《辽宁省佛教协会第七次代表会议决议》，修改通过了《辽宁省佛教协会章程》。
　　会议礼请照元长老、圆山长老为名誉会长，选举产生了新一届领导机构，照诚法师当选为会长，王博勤、洛桑义希·成来坚措、果明、道极、陈国堂、安哲、思忍、性妙、思济、明宽、正定、觉海、韩伟、通净14人当选为副会长，王博勤兼任秘书长。
　　（辽宁省佛教协会）　　


广东省佛教协会召开第八次代表会议

　　本刊讯2014年12月30日至31日，广东省佛教协会第八次代表会议在广州召开，来自全省佛教界代表350多人参加了会议。省委统战部部长林雄、副省长林少春等领导在会前接见与会代表并合影留念。中国佛教协会副会长学诚法师应邀出席了开幕式。
　　林雄部长和省民族宗教委主任陈小山在开幕式上作了热情洋溢的讲话。学诚法师在讲话中提出了四点希望，一是希望新一届佛协领导班子继续加强自身建设，全面提高广大僧侣的素质，为佛教发展提供坚实的基础，储备后续的力量。二是希望进一步建设好慈善平台，拓宽慈善渠道，广泛开展公益慈善事业。三是希望继续做好文化事业，大力弘扬禅宗六祖文化，加强对外文化交流与合作。四是希望省佛协加强与中国佛教协会、广东省各地市佛教协会以及佛教文化场所的沟通和联系，更好地服务信教群众。
　　会议审议通过了《广东省佛教协会章程》、《广东省佛教协会第八次代表会议选举办法》，选举产生第八届理事会理事199名，常务理事128名。释明生蝉联会长，释宏满、释传正、释光明、释印顺、释耀智、释法量当选为常务副会长，释明慧（女）、释则明、释法性、释弘养、释惟信（女）、释如禅、释有生、释明向、释达诠、释弘如、释耀瑜、释大愿当选为副会长，释耀智兼秘书长，释法成、释自度、释印觉、释界权、释法祇、释达理、释证荣、张明芳为常务副秘书长，释法治、释光盛、释妙峰、释果慧、释仲贤、释耀乘、释印弘、释弘隆、释隆道、释悟定、释纯洁、释万行、释光秀、释耀勇、释法清、萧七妹为副秘书长。会议礼请中国佛教协会咨议委员会副主席释新成为名誉会长，聘请成妙法师、瑞基法师为顾问。　　（广东省佛教协会）　　


印杰法师书画展在深圳三滴水书画院举行

　　本刊讯2014年12月28日,自在光明福寿无量、微妙庄严诸事圆成——“水墨源成”印杰法师书画展在深圳三滴水书画院隆重开幕。中国佛教协会副会长、深圳弘法寺方丈印顺法师，安徽黄山鬲山禅寺方丈印修法师，内蒙古国恩禅寺方丈印杰法师，全国政协委员陈鑑林，香港高佩璇居士，国际潮青联合会会长赵利生，深圳市侨界文化艺术交流协会副会长王红燕，深圳市三滴水书画院执行院长谢学源等书画界和佛教界人士两百多人出席画展开幕式并参观了印杰法师书画展。
　　本次书画展展出了印杰法师近年来的力作160余幅书画作品，包括山水、花鸟、人物、书法等。
　　印杰法师表示，12年前在本焕长老座下剃度出家，光荣成为一名僧人。弘法寺对他来说是自己的第二个家乡，塞北包头生长了自己的色身性命，而本焕长老和弘法寺却给予自己法身慧命。他对师兄印顺法师改变行程专程出席此次展览表示衷心的感谢。
　　内蒙古国恩禅寺于2013年隆重恭请本焕长老真身舍利永久安奉。在印顺法师的关怀和印杰法师的发心下，计划在敕勒川大地上起建总高49米、通身用纯铜铸造而成的“自在光明福寿宝塔”用来供奉本老舍利。此塔共七层九级，将供奉10000尊用古法琉璃铸造而成的药师琉璃光如来像，本焕长老真身舍利及3000尊本焕长老像。
　　据悉，此次印杰法师书画展所拍卖的全部书画作品所得，将用于内蒙古国恩寺本焕长老真身舍利塔的建造。
（桑　吉）　　


简讯一束

　　▲2014年12月2日，江苏宜兴大潮山福源寺隆重举行大雄宝殿落成、佛像开光暨果兴法师升座庆典。中国佛教协会副会长纯一法师、咨议委员会副主席无相长老等诸山长老，宜兴市、丁蜀镇相关领导和来自世界各地的大德檀越、四众弟子3000余人参加庆典。
（陶建丰唐明）　　
　　▲2014年12月7日，吉林省延边朝鲜族自治州和龙市佛教协会第一次代表会议召开。明宽法师当选为会长。
（延边佛协）　　

　　▲2014年12月8日，湖北省恩施市佛教协会第二次代表大会在恩施召开。大会听取和审议了第一届理事会的工作报告，通过了关于《恩施市佛教协会章程修正案》。大会选举产生了第二届理事会，明兰法师当选会长。
（恩施市佛教协会）　　

　　▲2014年12月11日，浙江省永康市佛教协会第七次代表大会在永康市南都禅寺召开。大会听取和审议了第六届理事会的工作报告，通过了《永康市佛教协会章程修正案》。选举产生了第七届理事会，南都禅寺住持润华法师当选为会长。
（永康市佛教协会）　　

　　▲近日，广东省云浮市佛教协会第二次代表大会召开，来自全市佛教界的74名代表参加了会议。会议听取审议了《云浮市佛教协会第一届理事会工作报告》，审议通过《云浮市佛教协会经费筹集运作管理办法》。选举产生了新一届佛协领导班子，如禅法师当选会长，弘昇法师、心印法师、同皓法师、悟鑫法师、法胜法师、旦明法师、登明法师、张明芳当选副会长。会议礼请绍云长老、一如长老、演明法师、圣光法师、向永强、罗明光、张楚标、郭雄等为名誉会长，同时颁发了云浮市佛教教职人员证书。（云浮市佛教协会）　　

　　▲2014年12月20日，辽宁省朝阳市佛教协会第五次代表会议召开。会议审议通过了《朝阳市佛教协会第四届理事会工作报告》、《朝阳市佛教协会章程》、《选举办法》、《会费收取标准》等事项，选举产生了新一届领导班子，道轩法师当选为会长，大无法师、洛桑陀美仁波切、大缘法师、思莲法师当选副会长，宏新法师任秘书长。
（延君）　　

　　▲2014年12月25日至26日，云南省迪庆藏族自治州佛教协会六届三次理事会在香格里拉县城召开，共有60多人参加了会议。
（迪庆藏族自治州佛教协会）　　

　　▲日前，安徽省滁州市琅琊区佛教协会成立暨第一次代表会议召开。会议通过了《滁州市琅琊区佛教协会章程》，选举净瑞法师为会长，昌德法师、陈英荣居士（兼秘书长）为副会长。会议礼请顶光法师为名誉会长。琅琊区宗教局局长郭芝茹到会并讲话。（琅琊区佛教协会）　　

　　▲2014年12月24日，第二届襄阳道安论坛开幕。襄阳道安论坛是由湖北省佛教协会、深圳弘法寺、中国社科院世界宗教研究所共同主办，襄阳市佛教协会承办的全国性佛教学术研讨会。本届论坛以“道安与襄阳”为主题，共收到学术论文52篇。从公元365年开始，道安大师在襄阳弘法15年，取得了在佛教领域的重大成就，对佛教理论、佛教经典在中国的进一步传播和佛教教团的建设功不可没，被古今大德法师学者誉为佛教中国化的第一人。道安大师对襄阳文化的影响也同样巨大，道安文化是襄阳文化不可分割的一部分，开展道安文化研究是襄阳市大力推进文化襄阳建设的重要工作之一。
（襄阳道安论坛）　　

　　▲2014年12月26日，广东省河源市佛教协会正式成立。河源市委统战部部长张丽萍莅会祝贺，连平燕岩六祖古寺住持宽静法师当选为会长。
　　（河源网络广播电视台）　　

　　▲2014年12月26日，江苏省海门市佛教协会第三次代表会议在海宁寺召开，来自全市佛教寺院的63名代表参加了会议。会议通过了《第二届理事会工作报告》，修改通过了《海门市佛教协会章程》，选举产生了第三届理事会及其领导班子，心如法师蝉联会长。（吴冲新张翼）　　

　　▲2015年1月9日，江苏无锡梵寿寺隆重举行全堂佛像开光法会暨寺院落成庆典。中国佛教协会副会长心澄法师、咨议委员会副主席无相长老，江苏省佛教协会副会长兼秘书长秋爽法师等诸山长老，无锡市、惠山区、洛社镇、镇北村的相关领导以及梵寿寺住持曙凡法师、四众弟子2000余人参加庆典。（演成法师）　　


