中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会第一次会议在广东珠海召开 法 音 2015年第12期 (总第276期)第53页 
中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会第一次会议在广东珠海召开
陈星桥
　　2015年11月16日下午，中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会第一次会议在广东珠海召开。中国佛教协会学诚会长、国家宗教事务局蒋坚永副局长莅会指导并作重要讲话。
　　会议由中国佛教协会副会长、慈善公益委员会副主任静波法师主持，中国佛教协会副会长、慈善公益委员会主任明生法师致开幕词，中国佛教协会副秘书长、中国佛教协会慈善公益委员会副主任肖占军作了《中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会工作情况与五年工作计划》报告。中国佛教协会副会长如瑞法师、心澄法师、演觉法师、宗性法师、诏等傣，秘书长刘威，副秘书长都罕听、宏度法师、刘宇、全柏音，慈善公益委员会委员，以及来自全国各地有影响的佛教慈善组织机构和相关寺院负责人出席会议，北京市仁爱慈善基金会、河北省佛教慈善基金会、广东省佛教协会慈善基金会、厦门南普陀寺慈善会、重庆市华岩文教基金会、尼泊尔中华寺救援队6家慈善机构以及西藏日喀则宗教局的代表在会上分享了他们开展佛教慈善工作的做法与经验。
　　据肖占军副主任介绍，中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会工作主要围绕以下五个目标开展：一是加强佛教慈善交流，总结推广各地慈善工作经验，积极推动佛教慈善向制度化、规范化、专业化方向发展；二是不断加强委员会自身建设，继续办好佛教慈善期刊、网站，探索建立佛教慈善数据库；三是重点开展几项国内外慈善项目；四是积极推动成立中国佛教慈善基金会；五是向相关主管部门申报，推动召开全国佛教慈善表彰会。
　　学诚会长在会上作重要讲话，他对未来佛教公益慈善工作提出了三点要求：
　　一要更加重视发挥积极作用。开展公益慈善事业是佛教的优良传统，也是践行“人间佛教”、服务社会、利益人群的重要举措。习近平总书记在中央统战工作会议上指出，要引导宗教与社会主义社会相适应，必须重视发挥宗教界人士作用，引导宗教为促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、民族团结、祖国统一服务。这就要求我们佛教界进一步发挥自身优势，庄严国土、利乐有情、服务社会、造福人群，继续深入贯彻落实《关于鼓励和规范宗教界从事公益慈善活动的意见》等政策法规，继续办好“宗教慈善周”活动，适时举办宗教公益慈善专题培训班，加强专业人才引进和培养，鼓励、支持各地佛教界成立公益慈善机构，创新运作模式，完善管理制度，拓宽慈善领域，挖掘慈善内涵。积极传播慈善文化，使佛教慈善理念进一步深入人心，吸引更多佛教善信和社会人士投身慈善事业，汇聚向上向善的力量，既发挥济世利人的功能，又起到化世导俗的作用。
　　二要不断提高工作水平。佛教慈善工作水平的提高离不开各地慈善组织的经验交流。佛教慈善组织之间要加强交流与合作，适时举办如佛教慈善经验交流会、义工培训班等学习活动。有条件的地方还可以开展联合性的慈善项目，通过期刊、网络、新媒体等平台，营造分享互学的良好氛围。积极探索与社会发展相适应的慈善活动，是佛教慈善发展的必然要求。尤其需要各地佛教慈善基金会创新模式，推动佛教慈善向多元化发展。把扩大慈善规模与提升慈善水平结合起来，把佛教教理教义与现代慈善精神结合起来，提高宗教界从事公益慈善活动的能力与水平，不断探索有特色、高水平、专业化的佛教慈善事业。
　　三要认真落实工作计划。慈善公益委员会对做好未来五年的佛教公益慈善工作制定了比较详尽的计划草案，希望大家集思广益、精益求精，进一步完善这个计划，并在此基础上制定详尽的行动方案和落实时间表，以高效有序的行动将计划中提出的慈善项目和重点工作落到实处，取得实效。特别是加强佛教慈善交流，继续办好佛教慈善期刊网站，探索建立佛教慈善数据库、积极推动成立中国佛教慈善基金会等工作的实施开展，需要各位委员乃至全国佛教界大力支持，共同努力。
　　蒋坚永副局长代表国家宗教事务局对会议的召开表示祝贺，并对下一步的工作提出了几点希望：
　　一是弘扬慈善精神。慈悲济世是佛教的本怀，公益慈善是佛教的传统，在推进思想文化建设中，要深入挖掘佛教教理教义中的慈善思想资源，认真学习关于公益慈善的政策法规，提高佛教界人士和信教群众服务社会的奉献精神，形成人人参与公益的良好风气，通过公益慈善活动实践自身的信仰。
　　二是突出自身特色。佛教界的优势不在于钱财，而在于自身的信仰基础和悠久的历史传承，注重传递爱心、温暖人心，能够产生良好的社会溢出效益，从而使得物质慈善与精神慈善相互促进，可谓久久用力，绵绵为功。
　　三是聚焦重点项目。国家宗教局从2012年起，确定每年9月的第3周为“宗教慈善周”，经过几年的努力，慈善周逐渐成为宗教界开展公益慈善活动的一张名片，希望中国佛协利用好这一品牌效应，发挥对全国佛教慈善事业的统筹引领作用，一些重点项目可以考虑在慈善周期间推出，既扩大影响，又可以借势而为，形成合力，营造良好的社会舆论氛围。
　　四是搭建服务平台。
　　五是按照制度办事。希望佛教界学好、用好相关法律法规、政策规定，该遵守的要严格遵守，可以享受优惠条件的，也要用好用足，争取在公益慈善事业中享受平等待遇。
　　会议最后，中国佛教协会副会长、佛教慈善公益委员会副主任身振法师宣读了中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会第一次会议决议。
　　与往届慈善专委会会议不同，此次召开的中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会第一次会议有多方面的突破：一是领导重视，规格高。学诚会长和国家宗教事务局蒋坚永副局长莅会并作重要讲话，多位副会长和副秘书长出席会议。二是首次邀请了佛教藏语系和巴利语系的相关代表出席会议。三是会议内容丰富，富有成果。1、11月16日上午特别邀请了中国社会科学院社会政策研究中心副主任、国家民政部特聘专家、人力资源与社会保障部社会保障专家杨团研究员作有关佛教慈善的讲座。2、首次编印了由各位委员和相关佛教慈善机构撰写的论文集，并安排了部分代表作经验分享交流。3、会场布置了中国佛教协会近年开展慈善工作的图片展，并播放了相关的慈善活动视频。4、《中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会工作情况与五年工作计划》报告内容比较充实，会议还通过了体现会议精神的决议。
　　总之，本次会议的圆满召开，充分体现了中国佛教协会新一届领导集体求真务实、开拓创新的办会风格，对于推动我国佛教公益慈善事业的发展，必将产生积极的影响。
