佛教新闻法音2015年第9期(总第273期)第70页
斯中佛教友好交流会成立为两国佛教交流建立新平台
　　本刊讯　8月27日，斯中佛教友好协会成立大会在康提佛牙寺旁的斯里兰卡文化中心举行。阿斯羯利亚派僧王、科特派僧王、花园寺派副僧王、索必塔长老等斯里兰卡佛教界人士，斯中部省首席部长萨拉特·艾卡纳亚克，中国佛教协会副会长明生法师，中国驻斯使馆政务参赞庞春雪及中斯各界人士等约300人出席了成立大会。
　　新成立的斯中佛协首任会长苏马蒂表示，斯中佛协成立的宗旨在于促进两国佛法的交流和佛教传统的传承，“协会成立后，我们已计划组织一批斯里兰卡僧人前往中国进行佛教交流学习。与此同时，我们也希望越来越多的中国僧人能够来到斯里兰卡学习佛法和佛教经典。我们也希望更多的中国佛教徒能来到斯里兰卡，参观佛教圣地，感受佛教文化。” 
　　明生副会长在斯中佛协成立仪式上表示：“在历史上，我国（东晋）的法显法师在斯里兰卡留学学习佛法，产生了很大影响；不空三藏法师，到中国来弘法，为中国密宗的创立翻译了很多经典。如今斯中佛协成立，在传承历史和发扬传统方面，意义非常重要。”（环球网）　　
　
浙江省佛教协会会长怡藏法师一行拜访我会
　　本刊讯　8月27日，浙江省佛教协会会长怡藏法师、秘书长郑国元，浙江省宁波奉化市委统战部部长一行6人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长，刘威秘书长的热情接待。
　　怡藏法师首先向学诚会长汇报了浙江省佛教界的工作概况，并邀请学诚会长出席2015年弥勒文化节系列活动。座谈中，双方还就筹建阶段的浙江佛学院的基础建设、学科建设、教育体系等问题进行了深入的探讨。
　　学诚会长在座谈中表示，无论是寺庙管理还是佛学院建设，都要坚持走可持续发展道路。佛教界本身要不断加强自身建设，社会各界力量的帮助也必不可少。保持与社会各界的密切联系，共同推动佛教事业朝着正确的方向健康发展。
　　会见结束后，学诚会长在广济寺设素宴招待了怡藏法师一行并合影留念。副秘书长卢浔、宏度、刘宇会见时在座。（韩立鹤）　　
中国佛教协会佛教教育委员会主任会议在京召开
　　本刊讯　9月7日上午，中国佛教协会第九届理事会佛教教育委员会主任会议在北京广济寺召开。中国佛教协会会长学诚法师，副会长兼佛教教育委员会主任湛如法师、副会长演觉法师、副会长兼佛教教育委员会副主任宗性法师、副会长兼佛教教育委员会副主任明海法师、秘书长刘威、副秘书长兼佛教教育委员会副主任光泉法师等出席会议。
　　会议由湛如法师主持，中国佛学院常务副院长宗性法师介绍了中国佛学院教师资格认定、学位授予等试点工作情况。根据国家宗教事务局公布的《宗教院校教师资格认定和职称评审聘任办法（试行）》和《宗教院校学位授予办法（试行）》的相关精神，会议讨论酝酿了全国汉传佛教院校教师资格认定、职称评审、学位授予等工作小组的组成原则和人员名单。
　　学诚会长在会上作重要讲话，他表示，我国汉传佛教院校众多，佛学院的法师、老师、同学们都很关注教师资格认定、职称评审、学位授予等工作的进展情况。今天会议讨论的全国汉传佛教院校教师资格认定、职称评审、学位授予等三个工作小组，对我国佛教院校办学起着至关重要的作用，相关试点工作在中国佛学院进行是件好事，要及时在试点工作中找出不足，积极推进、逐步探索，全力推动全国汉传佛教院校教师资格认定、职称评审、学位授予等工作落到实处。此外，专委会办公室要积极做好相关档案的收集、分类、整理等工作，便于以后查询。（韩立鹤）　　

第四届世界佛教论坛筹备工作推进会在无锡灵山召开
　　本刊讯　9月8日，第四届世界佛教论坛筹备工作推进会在无锡灵山召开。国家宗教事务局副局长蒋坚永、办公室主任陈红星、外事司司长肖虹、副司长薛树琪、办公室副巡视员弋杨，中国佛教协会副会长宗性法师、秘书长刘威，江苏省组委会、无锡市筹备指挥部等相关领导，以及八个分论坛、电视论坛与新媒体论坛召集人，合作媒体代表出席会议。 
　　会上，会议承办单位、无锡市筹备指挥部、江苏省组委会、中国佛教协会、国家宗教事务局等有关负责人先后汇报了论坛筹备工作的进展情况。随后，蒋坚永副局长做了重要讲话，他在讲话中对论坛各项筹备工作给予了高度肯定，并就进一步推进筹备工作提出了指导意见。
　　7日下午，蒋坚永副局长、宗性副会长、刘威秘书长等还视察了论坛会场。（陈长松）　　

学诚会长会见日本“日宗恳”、日莲宗联合访华团一行
　　本刊讯　9月7日下午，以日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老为团长的“日宗恳”、日莲宗联合访华团一行40余人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待。
　　17时30分许，持田日勇长老一行抵达北京广济寺，在演觉副会长的陪同下到大雄殿内礼佛诵经。随后，学诚会长在广济寺怀远堂亲切会见了持田日勇长老一行。
　　会见中，学诚会长代表中国佛教协会对持田日勇长老一行的到访表示欢迎。他表示，中国佛教协会第九次全国代表会议于今年4月在北京胜利召开，收到了包括持田日勇长老在内的日本佛教界多个宗派发来的贺电和贺信，在此表示感谢。他说，不同的文明之间需要交流互鉴，今年10月中国佛教协会将在无锡举办以“同愿同行，交流互鉴”为主题的第四届世界佛教论坛。本次大会将设八个分论坛，内容丰富多彩，分论坛将从多角度对大会主题进行深化、细化的探讨和解读，届时欢迎持田日勇长老等前往参会。学诚会长在会见中指出，近年来中日两国佛教界的友好交往日益频繁，“日宗恳”也积极参与“中韩日佛教友好交流会议”等活动，为巩固和发展中日两国佛教“黄金纽带”关系和两国人民的友谊起到了重要的桥梁纽带作用。
　　持田日勇长老对学诚会长的热情接待表示感谢，对中国佛教协会第九次全国代表会议胜利召开表示热烈祝贺。他在讲话中回忆了历次随团拜访中国佛教协会的难忘情景，并介绍了此行来中国的参访情况。他表示，“日宗恳”与日莲宗将一如既往地重视与中国佛教协会的友好关系，加强在佛教文化等方面的交流与合作，推动日中两国佛教友好与人民友好关系不断向前发展。
　　卢浔副秘书长等陪同会见。会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。　　
（韩立鹤）　　

学诚会长会见日本大谷大学草野显之校长一行
　　本刊讯　9月8日下午，日本大谷大学草野显之校长一行4人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待，双方在广济寺怀远堂进行了亲切友好的座谈交流。
　　学诚会长对草野显之校长一行的到访表示欢迎，他介绍说，中国佛学院是中国汉传佛教的最高学府，有着严格的招生制度和极高的入学门槛，入学难度远远超过社会上的普通高校，自成立以来，为中国佛教事业发展培养了大批的佛教人才，中国许多汉传佛教重点寺院的住持大多都在中国佛学院学习深造过。学诚会长表示，草野显之校长于昨日访问中国佛学院，为中国佛学院的师生们献上了一场精彩的讲座，学僧们获益匪浅。日本大谷大学与中国佛教界有着长期友好交往的历史，中日两国佛教界先贤大德们建立起的法谊友情，更是多少本书也写不完的。
　　草野显之校长对学诚会长的热情接待表示感谢，他表示日本有很多以佛教专业见长的大学，大谷大学是其中最古老的院校之一，多年来一直从事佛教方面的研究。大谷大学与中国佛教协会、中国佛学院结下深厚的友谊是一件很有意义的事情，也很荣幸能够为中国最优秀的佛教大学师生做一场演讲。希望双方继续保持紧密联系，为日中两国的佛教教育交流创造更多的机会和条件。
　　会见结束后，在演觉副会长的陪同下，草野显之校长一行参观了广济寺，双方互赠礼品并合影留念。
　　中国佛教协会卢浔副秘书长、中国佛学院向学副院长等会见时在座。（韩立鹤）　　

大陆佛教代表团赴台湾出席2015国际供佛斋僧法会
　　本刊讯　8月30日，由中华国际供佛斋僧功德会举办的2015年“国际供佛斋僧暨孝亲报恩仁王护国息灾祈福法会”在台湾台北林口体育场举行。以中国佛教协会副会长正慈法师为团长、国家宗教事务局政法司副司长刘金光为副团长的大陆佛教代表团一行25人出席法会。
　　正慈法师在致辞中说：“两岸法乳情深，佛法一脉相承。多年来，大陆佛教界一直组团出席供佛斋僧活动，通过供佛斋僧活动，促进两岸佛教界的交流，进一步增进我们的法谊，加深两岸同胞之间的血肉联系。愿此供僧法会功德，祈愿社会人心向善，世界和平。”
　　供佛斋僧法会在庄严殊胜的氛围中圆满结束。
　　8月30日至9月2日，代表团一行先后参访了台湾“普贤慈海家园”、“法鼓山”、屏东妙光禅寺、台湾高雄佛光山、中台禅寺等台湾佛教团体、寺院，与台湾佛教界进行了深入友好的交流。
　　9月3日晚，台湾“中华国际供佛斋僧功德会”在台北长春食馆举办欢送晚宴，中华国际供佛斋僧功德会副主席海涛法师、理事长陈佳源、秘书长王雪玉，及功德会的主要成员出席欢送晚宴。 
　　陈佳源在致辞中说：“近年来，中国大陆日益强盛，佛教事业稳步发展，中国的发展已影响到世界，希望两岸佛教始终合为一体，继续加大相互往来交流。”
　　正慈法师表示：“这次中国佛教协会组建代表团来到宝岛台湾，参加国际供佛斋僧法会活动，受到了台湾佛教界的热忱接待，每到一处都备感亲切和温暖，在短短几天参访交流当中，让我们看到了两岸佛教界各自的发展优势、各自文化的亮点，我们可以相互借鉴、相互帮助、相互交流，有力地促进中国佛教的共同发展。”（曙正）　　

中国佛学院举行2015级新生开学典礼
　　本刊讯　9月6日，中国佛学院在北京法源寺举行2015级新生开学典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛教协会秘书长刘威，国家宗教局四司副司长赵忠海，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师，中国佛教协会副秘书长张军，及中国佛学院全体师生出席开学典礼。
　　晨曦映照中的大雄宝殿内，学诚院长首先带领学僧们举行中国佛学院2015级新生祈福诵经法会，法音演畅，僧相庄严。随后，开学典礼在中国佛学院礼堂伴随嘹亮的国歌齐唱拉开了帷幕。
　　向学副院长主持开学典礼，2015级全体新生作庄严的入学宣誓，在校生代表圆普法师致欢迎词，新生代表法灯法师致答谢词。赵忠海副司长、学诚会长分别作了重要讲话。
　　赵忠海副司长首先高度肯定了中国佛学院的招生工作，他表示僧才培养在整个佛教事业中起到关键作用，希望各位青年法师努力修学，在充实而紧张的四年学习生活中，把自己培养成一名荷担如来家业的合格僧才。
　　学诚院长首先代表中国佛教协会、中国佛学院对新生入学表示热烈祝贺和欢迎，并对2015级新生提出了三点要求：第一，要以“求法之心”在中国佛学院虚心求学，尤其要礼敬师长、尊重同学；第二，在求学过程中要能“断器三过”，虚怀接纳不作“覆器”，摒弃邪见不作“垢器”，念持正见不作“漏器”；第三，要培养纯正的信仰，学会如何闻思经典，修持正法，断惑证真。学诚法师以“难学能学继续学、努力学、好好学”勉励2015级新生，希望他们在中国佛学院学习期间广学勤修，早日成长为合格的佛教僧才。　
　（李星海）　　

班禅电贺西藏自治区成立50周年
　　中新社拉萨9月9日电西藏自治区成立五十周年之际，全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布日前向西藏自治区政府致贺电。
　　西藏官方媒体《西藏日报》9日全文登载班禅贺电。贺电表示，1965年西藏自治区的成立，使西藏社会制度实现了历史性的跨越，西藏社会进入了一个崭新的时代。
　　贺电称，50年来，西藏各族人民当家作主，各项权益得到有效保障，宗教信仰得以充分自由，社会各项事业取得了举世瞩目的成就。
　　对于不久前召开的中央第六次西藏工作座谈会，班禅在贺电中认为，“为西藏自治区的发展绘就了更加宏伟的蓝图”。
　　“当前，西藏同全国一道，正为实现全面建成小康社会和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。”贺电表示，广大藏传佛教界人士要发扬爱国爱教的光荣传统，牢记庄严国土、利乐有情的教诲，维护祖国统一和民族团结，认真推动藏传佛教与社会主义社会相适应，团结广大信教群众建设幸福西藏、平安西藏、美丽西藏，为推进西藏的长治久安和繁荣进步做出积极贡献。

湖北黄石市慈云助学服务中心举行2015年大学生资助仪式
　　本刊讯　8月29日，湖北黄石市慈云助学服务中心2015年大学生资助仪式在慈湖禅院（黄石市佛教协会）举行。此次助学共资助大学生36名，其中32名来自湖北阳新，其他4名分别来自湖北鄂州、青海玉树及山西五台，每位受助6000元。
　　在捐助仪式上，湖北阳新县慈善总会赵恢刚会长首先感谢慈云服务中心对阳新大学生的关爱，对慈善总会的信任，并鼓励同学们好好学习，把这份爱心传递下去。
　　两位受助同学分享了结缘慈云以及受助的经历。表示将努力克服家庭暂时的困难，学会自强，积极面对生活，让自己成长，成为阳光开朗的青年。
　　两位资助代表发言说道，慈云给他们了一个做善事的平台。能够在解决个人温饱问题的前提下，还有能力去帮助他人，是累世修来的福报，更是诸佛菩萨护佑的善果，并表示愿意在行善的事业中投入更多。
　　中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会会长、慈云助学服务中心名誉理事长正慈法师，黄石市佛教协会副会长、阳新县佛教协会会长证道法师出席仪式并开示。慈云服务中心秘书长刘昌明先生主持资助仪式。
　　2007年，慈云助学服务中心由黄石市东方山弘化禅寺发起成立，为民办非企业法人。由资助大学生到资助高中生，由黄石市逐步覆盖湖北省，已成为一家专业的助学组织。
（湖北省佛教协会）　　

各地佛教界纷纷为天津港爆炸事故受难者祈福募捐
　　本刊讯　8月12日23:30左右，天津滨海新区瑞海国际物流有限公司所属危险品仓库发生爆炸。截至2015年9月6日下午3时，天津港爆炸事故共发现遇难者人数162人，失联人数11人。伤亡之惨重，损失之重大，令国人震惊。这次事故是继长江“东方之星”客轮翻沉事故后，今年国内发生的第二起重大人员伤亡事故。事故发生后，受难者的安危牵动无数国人的心。佛教界和广大佛教信徒纷纷举行点灯祈福、诵经超度、募款献血等活动，以帮助他们早日走出灾难的阴影和心理恐惧，祈愿生者安宁，逝者往生。灾难面前，佛教界一次次慈悲拔苦的举动，汇聚成为一股清泉暖流，给予大众以信心和力量。
　　8月15日上午,中国佛教协会直属寺院北京广济寺、灵光寺、法源寺、深圳弘法寺为“8·12”天津港特别重大火灾爆炸事故和陕西山阳县山体滑坡事件中罹难和受伤的群众及消防官兵举行祈福超荐法会，为其中的伤者和失踪人员祈福，为罹难者超度。
　　天津荐福观音寺、潮音寺，五台山、普陀山、峨眉山全山寺院，上海玉佛禅寺、报恩寺、静安寺、松隐禅寺、宝华寺、慈修庵、沉香阁、法藏讲寺、二严寺、省殿禅寺，湖南麓山寺，河南嵩山少林寺，山东烟台合卢寺，浙江灵隐寺、中国佛学院普陀山学院、温州西隐古寺、海宁惠力寺、绍兴安康寺、慈溪伏龙寺，江苏常州天宁禅寺、南通禹稷寺、徐州兴化寺，辽宁明月禅寺、沈阳药师寺，海南三亚南山寺，湖北大洪山慈恩寺，安徽合肥明教寺、开福寺，山西临汾天龙寺，陕西乾县化度禅寺，云南昆明圆通寺，青海宏觉寺、北海禅院，台湾佛光山，以及韩国佛教天台宗、加拿大佛教会湛山精舍等海内外佛教团体、寺院举办了超度祈福法会。
　　事故发生后，佛教信众纷纷在网络上留言，为天津港爆炸事故受难者祈福、加油，济群法师在微博中写道：“无常的又一次惨烈显现!祈愿三宝加持，亡者离苦得乐，伤者转危为安，生者伸出援助之手。南无大慈大悲观世音菩萨!”这也代表了广大佛教信众的普遍心声。
　　此外，佛教界还积极为爆炸事故受难者募捐。8月13日，妙贤法师代表天津市佛教慈善功德基金会通过天津市慈善协会，向天津滨海新区大爆炸的伤者捐助30万元；8月15日，上海玉佛禅寺、上海觉群文教基金会、上海觉群慈爱功德会共同捐款50万元，用于天津塘沽爆炸事故的救助救援。（本刊编辑部）　　

江西省佛教协会第五次代表会议在南昌召开
　　本刊讯　8月31日，江西省佛教协会第五次代表会议在南昌举行，江西省委统战部长蔡晓明，省民族宗教事务局局长张勇、副局长梅仕灿，中国佛教协会驻会副会长演觉法师等领导莅会致贺。来自全省11个市、县（市）代表191人出席了大会。
　　会议听取和审议通过了《江西省佛教协会第四届理事会工作报告》、《江西省佛教协会章程（修订案）》、《江西省佛教协会第四届理事会财务报告》。选举产生了江西省佛教协会第五届理事会和新一届领导班子。纯一法师蝉联会长，妙安法师、纯闻法师、证通法师、顿成法师、净明法师、瑞印法师、妙心法师、通能法师、衍真法师、普钰法师、镜定法师为副会长，刘红奇为秘书长。会议礼请一诚长老为江西省佛教协会名誉会长。会议推举产生了新一届咨议委员会17名委员。
　　纯一法师在会议上作了《新形势·新任务·新担当》的讲话，表示：再次当选省佛教协会会长，深知肩上担子的份量。他说，以戒为师、依法办教、在教言教的基本方针不能变；联系党和政府与四众弟子，发挥好桥梁纽带作用的本职工作不能忘；发扬佛教优良传统，振兴江西佛教的历史使命不能负；依靠全体信众，求真务实的工作作风不能丢；与时俱进，双和谐创建工作目标不能懈。要全身心地上求佛道，下化众生，勇猛精进！以信仰建设为核心、道风建设为根本、人才建设为关键、教制建设为基础、组织建设为保证、文化建设为纽带的六大自身建设任务，永远在路上！全面振兴江西佛教十大课题的精进目标，永远在路上！（王丽心）　
　
日本临济宗黄檗宗联合各派合议所访华团访问我会
　　本刊讯　8月22日上午，日本临济宗黄檗宗联合各派合议所访华团一行7人来到北京广济寺拜访中国佛教协会，受到中国佛教协会副会长、北京广济寺方丈演觉法师的热情接待。
　　会见中，演觉副会长代表中国佛教协会对访华团一行的到访表示欢迎。他表示，中日两国佛教界的友好交流源远流长，佛教的交流与合作一直是中日两国文化交流史上最重要、最核心的内容之一。日本荣西明庵禅师入宋求法，回国后创建日本临济宗；我国明末隐元禅师东渡日本，创立日本黄檗宗，从而奠定了两国禅宗友好交流、法乳一脉的坚实基础。近年来，日本临济宗黄檗宗合议所积极支持和参与中韩日佛教友好交流会议，共同主办多达10次的中日青年僧体验修行活动，为河北正定临济寺、赵县柏林寺、浙江径山万寿寺、天台山万年寺的恢复和重建，为开封大相国寺与京都相国寺、北京灵光寺与京都灵云院、大理崇圣寺与日中临黄友好交流协会等三对“友好寺院”关系的缔结，倾注了很多心血，为巩固和发展“黄金纽带”关系，做出了很大贡献，功德无量，将永载中日佛教友好交流的史册。
　　访华团代表则介绍了此次来华访问的主要事项，对演觉副会长的热情接待表示诚挚的谢意。他们表示，明年是日中临济禅宗的共同祖师——临济义玄禅师圆寂1150周年，双方将举行法会共同纪念义玄禅师，中国佛教协会对此次纪念法会的举办给予了大力支持与帮助，日本临济宗黄檗宗联合各派合议所对此表示由衷的感谢，希望通过纪念法会的举行，进一步巩固和加强日中佛教“黄金纽带”关系。
　　访华团一行还参观了广济寺，并在广济寺大雄殿内诵经礼佛。
　　据悉，日本临济宗黄檗宗联合各派合议所访华团一行于8月21日赴河北正定临济寺参访，商谈了共同举办2016年临济禅师圆寂1150周年纪念活动事宜。（韩立鹤）　　

新加坡李木源居士西逝
　　本刊讯　一向关心、支持中国大陆佛教发展，在新加坡宗教界享有声望的新加坡佛教居士林林长李木源居士，因病于2015年8月29日凌晨3点与世长辞，享年70岁。
　　李居士祖籍福建同安，1945年7月29日生于新加坡一个造船世家。幼承庭训，知书识礼。少时热心社会活动，并曾接触过基督教。20岁接触佛法，深为其义理深广、知见真灼所服膺。1969年在演培长老座下受持三皈，1988年受持五戒及在家菩萨戒。1970年起参加居士林活动，并先后担任多种职务。2000年获大众推选，担任居士林林长至今。在居士林服务50余年，曾亲近广洽法师、宏船法师、印顺导师等众多高僧，尤与广洽法师为忘年之交。他多年来热心护持中国大陆佛教的发展，经常组团来华访问、朝山礼佛。李居士为人严以律己，宽以待人，谦卑自律，学问不倦。
　　李居士遗体当日下午3时许回到居士林后，由光明山普觉禅寺住持广声法师为他诵经和主持封棺仪式。新加坡总理公署部长兼职工总会秘书长陈振声到灵堂吊唁，表示林长对居士林和对国家做出很多贡献；新加坡宗教联谊会的各大宗教代表30日下午也齐聚灵堂，以各自的宗教仪式为他诵经祷告。
　　广声法师说：“林长的贡献非常大，不管是对社会、对教育、对慈善，还有在推动宗教和谐方面都有很大建树，他的往生对新加坡是一大损失。”中国佛教协会发去唁电，表示：李木源居士热心慈善、救孤济贫，是新加坡佛教居士中的杰出代表，在维护佛教道场、开展弘法利生事业、支持僧伽教育等方面做出了重要贡献。李木源居士是中国佛教界的好朋友。他的示寂，是佛门的一大损失，使新加坡佛教界失去了一位大德，使我会失去了一位好朋友，着实悲痛难舍。
　　据悉，9月2日，新加坡佛教居士林举行了李木源林长告别式，并于当天下午12时半出殡，2时在光明山火化，其骨灰安置于光明山，灵位设在居士林。　　（尚止）　　

简讯一束
　　▲8月20日上午，香港卫视国际传媒集团董事局主席高洪星一行拜访我会，受到中国佛教协会演觉副会长、刘威秘书长等的热情接待。
（刘　东）　　

　　▲8月24日下午，以真和法师为团长的韩国曹溪宗佛教文化事业团一行8人到北京广济寺拜访中国佛教协会，受到副会长演觉法师、副秘书长宏度法师的热情接待。双方在广济寺怀远堂进行了亲切友好的座谈交流。（段林燕）　　

　　▲9月3日至5日，首届全球印度教、佛教论坛在印度新德里举行，印度总理莫迪出席并讲话，他说，菩提伽耶是“觉悟之地”，佛陀是印度的“至宝”。他表示,印度政府将大力发展菩提伽耶，将其建成灵性首都。5日，还在佛陀成道处正觉塔举办了祈祷世界和平法会。（佛教在线）　　

　　▲9月5日，由黄石市佛教协会主办、东方山弘化禅寺承办的2015年黄石市佛教协会汉传佛教讲经交流会在东方山弘化禅寺念佛堂隆重开幕。本届讲经交流会以“慈悲圆融宏博”为主题，历时两天，共分三场，来自大冶市、阳新县、黄石港区、西塞山区、下陆区、开发区的15位法师参加本次讲经交流活动。（湖北省佛教协会）　　

　　▲9月5日中午，上海市佛教协会会长、静安寺方丈慧明法师在静安寺热情接待了前来我国参加中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动的欧盟轮值主席国、捷克总统泽曼及夫人一行。（静安寺）　

　　▲9月7日至9日，由山东省佛教协会主办、菏泽市佛教协会承办的“慈悲、圆融、宏博——山东省第二届讲经法师培训暨第四届讲经交流会”在菏泽圆融寺隆重举行。（山东省佛协）　　

　　▲9月8日上午，由摩诃朱拉隆功佛教大学主办、泰国中国文化中心和重庆市华岩文教基金会协办的第三届中泰佛教论坛开幕式在曼谷中国文化中心隆重召开。
（华岩文教基金会）　　



