?浅议佛教慈悲理念的现实意义法音2015年第2期(总第266期)第1页
 浅议佛教慈悲理念的现实意义

——《普贤行愿品》的启示

杨理解

　　很多佛教的大师都异口同声地说慈悲心是人类和一切生命安乐幸福的源泉。例如：国学和禅宗大师耕耘先生说：“什么是幸福的能源？就是爱与慈悲”[1]；星云法师说：“慈悲心是万物生生不息的源泉”[2]；索达吉堪布说：“佛教的慈悲观，对现代人来说不可缺少。它虽不像很多时髦的东西那样吸人的眼球，但就如水和空气，淡得让人察觉不到它的存在，可在任何一个环境中，离开它都不会活很久”[3]。的确，一个没有慈悲仁爱精神的社会将是不堪设想的。因此在当前建设和谐社会和培育社会主义核心价值观的进程中应着力培养慈悲仁爱的民族精神。而培养慈悲仁爱的民族精神莫过于继承和弘扬传统的儒释道三教的优秀文化。本文拟结合佛教《普贤行愿品》中所阐述和体现的慈悲观来探讨佛教慈悲理念的现实意义。



一、慈悲是佛道的根本

　　《华严经·普贤行愿品》在佛门里具有举足轻重的地位，这是因为该品宣说了普贤菩萨——无比广大崇高的十大愿王，成为了菩萨道行者的根本旨归。之所以说十大愿王无比广大崇高，就是因为十大愿王最充分地体现了佛教的慈悲精神。那么十大愿王或《普贤行愿品》是从哪些方面来体现佛教的慈悲精神的呢？本人认为是从以下三个方面来体现的：

　　其一，慈悲是诸佛菩萨安乐和救度众生的根本心愿。这是从慈悲的体性上来说的。慈悲精神贯穿于诸佛菩萨“上求佛道，下化众生”的整个过程。《普贤行愿品》里说：诸佛如来皆“因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”诸佛菩萨最初发菩提心就是源于对一切苦难众生的极大悲悯之心，发了无上菩提心之后，继而以大慈悲心行安乐和救度众生的菩萨道，并因此成就无上菩提——佛果，成就佛果以后更是以大慈大悲心转法轮誓度一切众生。所以《普贤行愿品》说：“诸佛如来以大悲心而为体。”

　　其二，慈悲是诸佛菩萨安乐和救度众生的强大动力。这是从慈悲的功用上来说的。普贤菩萨的十大愿王体现了诸佛菩萨饶益安乐众生的大愿大行，包括“恒顺众生”、对众生“种种承事，种种供养。如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来等无有异”、“于诸病苦为作良医，于失道者示其正路，于暗夜中为作光明，于贫穷者令得伏藏”、“若诸众生因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果我皆代受，令彼悉得解脱，究竟成就无上菩提”等等。因“以大悲心随众生故，则能成就供养如来”、“若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜”。这样的大愿大行必须以对一切众生的大慈大悲为根基。永能法师说：“要救拔一切有情出生死苦海，如果悲心不够是不行的，要担起度尽众生的重担，全靠悲心……”[4]确实，假如没有对一切众生的大慈大悲之心是不可能圆满如此伟大之愿的。一般人作一件好事尚且可能觉得麻烦，何况在无量劫的时间里作安乐救度众生的事业“而无有疲厌”？更何况代一切众生受苦甚至以头目脑髓布施？而这一切对诸佛菩萨来说是能做到的，因为他们大慈大悲视一切众生如独子，就像父母对子女一样。由此可见慈悲是诸佛菩萨能够安乐和救度一切众生的根本依托。

　　其三，慈悲是诸佛如来成就无上菩提即佛果的根本条件。这是从慈悲对修行者成就佛果的重要意义上来说的。《普贤行愿品》说：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为花果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果……是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”由此可见，众生对诸佛菩萨的智慧成就而言，就像树根之于大树一样重要，而慈悲就是滋养树木成长的阳光雨露。



二、佛教慈悲理念的特点

　　世界上很多人都有自己的慈悲观，然而大多数的慈悲观在对象、愿力和时间以及目的上都有其局限性。相对而言，佛教的慈悲理念具有以下几个殊胜的特点：

　　其一，慈悲对象的广大平等性。世界上大多数人的慈悲理念在对象上仅限于自己的亲朋好友。当然有一些能扩展到整个人类，但是对人类之外的其它生物则往往弃之不顾，甚至为了自己的口腹之欲残忍地剥夺其它物类的生命。而且在对人类的所谓慈悲中很多人也不过是“爱其亲灭其仇”。相反，佛教的慈悲理念则是平等无垠的。首先，其慈悲的对象扩大到一切有情众生。《普贤行愿品》说：“言恒顺众生者，谓尽法界，十方刹海所有众生种种差别。所谓卵生、胎生、湿生、化生……种种生类……如是等类我皆于彼随顺而转。”总之对一切有情的生命包括微生物都要慈悲而不能伤害。其次是冤亲平等。《普贤行愿品》说：“以于众生心平等故，则能成就圆满大悲。”只限于对自己所爱之人的慈悲不是大慈悲，只有冤亲平等的慈悲才是真正的大慈悲。总之佛教的慈悲对象强调的是一切众生而不仅限于自己的亲友或人类，更不是爱其亲灭其仇。

　　其二，慈悲愿力的永恒性和坚固性。一般人的慈悲在时间上即便最长远的也不过是一生一世而已。一旦自己或所爱的对象去世之后，其慈悲便会随之逐渐消失。而且一些人的慈悲是变化无常的，往往随着人际关系的好坏而变动不定。相比之下佛教的慈悲理念体现了慈悲愿力的永恒性和坚固不变性。普贤菩萨的十大愿王从“礼敬诸佛”到“普皆回向”每一个都是以“众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我愿乃尽，而虚空界乃至众生烦恼不可尽故，我愿无有穷尽”为结语，体现了菩萨为众生的安乐“虚空有尽我愿无穷”的无尽誓愿。只要众生的痛苦还存在，菩萨的大悲大愿就不会终止。

　　其三，慈悲目的的究竟彻底性。按照佛教的因果报应和六道轮回观来说，虽然解除众生饥寒、疾病等各种外在的困苦而让其获得暂时的安乐也很重要，但这样的慈悲终究不能彻底解决众生六道轮回的根本苦难。一方面，由于众生内在的贪瞋痴三毒——一切苦难之因没有拔除，无止境的贪心欲望和强烈仇恨使得众生时时刻刻在苦海里煎熬，因而即使为其拔出了身体的痛苦，但精神上仍然无法得到真正的幸福快乐；另一方面，由于众生的愚痴无智不明因果，即便暂时解脱了痛苦，仍然难免在贪瞋痴的驱使下继续造下种种恶业，从而自作自受永受众苦。因此若要彻底解脱众苦而获得永恒的安乐，必须从熄灭内在的贪瞋痴三毒开始，继而发菩提心、行菩萨道、成就无上菩提，这才是离苦得乐的究竟之道。这就是佛教慈悲教化众生的终极目的。为此，《普贤行愿品》里在宣说给予众生种种暂时安乐的同时，处处点出了菩萨安乐众生的最高目的，那就是摄受众生皈依三宝，并引导众生发菩提心、行菩萨道，从而最终成就无上佛果。如以供养诸佛功德回向给一切众生，“愿令众生欲行恶法皆悉不成，所修善业皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃之路”、代众生之苦“令彼众生悉得解脱，究竟成就无上菩提”、“于烦恼大苦海中，拔济众生令其出离（即出离六道轮回之苦海），皆得往生阿弥陀佛极乐世界”等等。

　　然而这并不是说佛教的慈悲不重视众生暂时的现实安乐。恰恰相反，佛教对众生的现实安乐也是非常重视的。《普贤行愿品》里处处宣说了对众生的种种现实安乐之道，如菩萨要“于诸病苦为作良医，于失道者示其正路，于暗夜中为作光明，于贫穷者令得伏藏”、要代一切众生受苦，要把一切功德回向给“尽法界虚空界一切众生，愿令众生常得安乐无诸病苦”、要对众生尊重承事等等。总之就是要让一切众生欢喜安乐。为了让众生暂时得到安乐，菩萨甚至要以头目脑髓及身命布施给众生。如佛祖释迦摩尼佛前生修行时曾经无数次地为众生布施身命，其中“割肉救鸽”[5]和“舍身饲虎”[6]的故事就是典型例子。这是诸佛菩萨的慈悲本愿。



三、慈悲教育是安乐幸福之教育

　　佛教的慈悲就是“拔苦与乐”，即解脱众生的种种苦难并给予众生幸福快乐，它是一种对众生的苦难感同身受的“恻隐之心”和常愿众生幸福快乐的慈爱之心。儒家讲“人之初，性本善”[7]，“恻隐之心，人皆有之。”(《孟子·告子章句上》)佛教也讲一切众生都有佛性。换言之，这种仁爱之心人人本有，甚至一切有情众生都本自具备。那么为什么有的人会那样残忍地伤害和杀害众生呢？佛教认为，那是因为众生无始以来在外在环境的染污下，贪瞋痴等各种习气不断积累增长，以至于把本有的慈爱之天性埋没了，最终受贪瞋痴的奴役和驱使而造下无边的恶业。其最大恶业者就是无有慈悲地相互杀害而永无止尽，悲惨世界由此产生。由此可见，所谓的地狱等一切苦难实际上都是由众生的贪瞋痴三毒所造的。

　　纵观世界的历史和现状，从古到今，众生为自己制造了无数的灾难和悲剧。例如：有的人为了扩大领土、扩张势力而不惜涂炭生灵；有的人为了王位甚至不惜杀害亲生父亲和弟兄；恐怖主义者因为仇恨而残忍地杀害无辜生命；有人在盗窃车辆过程中竟残忍地杀害幼小的婴儿；有的人为了口腹之欲而残忍地活取猴脑；有的人为了钱财而残忍地活取熊胆；有的人为了钱财而残忍地杀害无数的藏羚羊等；有的人为了钱财拐卖儿童，致使无数的家庭骨肉分离……这一切悲剧莫不是在贪瞋痴三毒的驱使下造下的。

　　因此，若要使众生从根本上解脱一切苦难，首先得帮助众生摆脱贪瞋痴内在三毒的束缚和奴役。如何帮助？只有靠教育。教育什么？佛门有句话曰：“不信因果，无恶不作。”众生作恶多端都是因为不相信“善有善报，恶有恶报”的因果道理。所以教育首先要让众生明因识果，即明白行善获福作恶招祸的道理，从而警惕自律，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”。在此基础上教给众生慈悲仁爱的道理，使其慈悲的天性得以恢复和涌现。当众生的慈悲仁爱之天性得以恢复和涌现时，众生就会相互关爱，一切自私自利的伤害皆不再存在，幸福安乐便随之而来，天堂和净土就在人间。由此可见，天堂和净土也是众生自己所造的。

　　然而由于众生的愚痴无智和贪瞋痴习气的根深蒂固，让众生改恶从善谈何容易！恢复众生的慈悲心谈何容易！虽说不易，但诸佛菩萨仍不辞劳苦地教育众生永不放弃。为了度化众生，菩萨在“种种形状”、“种种生类”和“种种知见”的众生当中对它们“尊重承事，随顺而转”，“如敬父母，如奉师长”而无有疲厌。教育众生改恶从善，恢复慈悲仁爱之本性是诸佛菩萨的根本任务，因为慈悲仁爱是一切安乐幸福的源泉。

四、佛教慈悲理念的现实意义

　　根据佛教慈悲理念的特点，并结合人类社会的实际情况，佛教的慈悲理念对人类社会的现实意义主要体现在以下三个方面：

　　其一，为人类的生命科学提供了具有重大意义的研究领域。从佛教慈悲理念的究竟彻底性特点来说，诸佛菩萨慈悲的最终极目的是指引一切众生成就无上菩提境界。佛教认为三界无安，轮回皆苦，因此必须脱离轮回才能最终获得永恒的安乐。而脱离轮回就必须成就佛果，即达到涅槃寂静的境界。这种生命轮回和涅槃佛性的生命观为人类的生命科学研究提供了前所未有的重要课题。

　　关于生命灵体轮回的研究目前已经有了一些成果，如慈诚罗珠堪布的《生命的真相》、美国魏斯博士的《前世今生》、美国心灵导师迈克尔·纽顿的《灵魂之旅》、美国神秘学大师安德鲁斯的《前世的秘密》等等。这些研究以实事求是的科学态度论证了人类生命轮回的真实存在，引起了生命科学界的震动。

　　禅修是佛教体悟心灵本体即佛性的修行方法，多年来西方心理学界也对此进行了若干研究并取得了一些进展。禅修对身心疾病的独特疗效也已为部分医学界人士所认识。

　　然而所有这些都仅仅是人类探索生命奥秘的开端，若要真正彻底地认识生命的真相，还需要更大的勇气和开拓精神。人类应该以实事求是的科学态度和开拓进取的精神努力探索生命的真相。对生命轮回和涅槃佛性之奥秘的揭晓，无疑将是人类科学史上最光辉的里程碑，它将开启人类和一切生命的真正自由幸福之门。

　　其二，为人格的修养和人类整体素质的提高提供了最崇高的目标。佛教以大慈大悲觉行圆满为人格的最高追求，这与儒家对圣贤人格的追求是同样的道理。如果一个人能以这样的人格修养为自己的人生之追求，他就会自觉地脱离眼前的享乐主义和各种低级下劣的刺激如吸毒、酗酒、赌博等；就会自觉地抵抗各种贪污腐败；就会自觉地处处为他人着想而不是损人利己；就会自觉维护心灵的净土而不是让贪瞋痴染污自己的灵魂。这样的人必定拥有高尚灵魂，这也是人类素质得以普遍提高的必由之路。

　　其三，为人类和自然界的和谐幸福指明了方向。佛教的慈悲理念最大的特点就是对一切众生的平等慈悲。为什么要对一切众生平等地慈悲呢？首先，一切众生都有本心——佛性，而这个本心佛性是平等的，没有高低之别，这就是平等；同时，一切众生心的根本是相连的，因而生命的根底是同体的，所以，佛教讲“同体大悲”。本人认为，这样的慈悲理念对人类社会的和谐幸福具有重要的现实意义，这主要体现在人与自然和人与社会两个方面。

　　从人与自然方面来说，人类与自然界一切生命包括动物和植物乃至地球、日月星辰都是息息相关的。因此要想人类永远的安乐幸福，就应该保护好其它一切生命，而不是伤害、杀害和破坏它们。可是由于无知与贪婪，长期以来，人类无时无刻不残忍地伤害和杀害生灵，致使大量的野生动物种类几近灭绝。例如：据不完全统计，世界上每年野生动物非法贸易额高达50-90亿美元，成为仅次于贩毒活动的第二大经济犯罪[8]；海洋动物的生存尤其面临着巨大的危机，每年有数百万头海豚和海龟葬身于人类的腹中，而鲸鱼等很多大型鱼类因被日本等部分国家的大肆捕杀而绝大部分已濒临灭绝[9]；西藏的藏羚羊在二十世纪初仍有一百万只，而到了本世纪初，由于犯罪分子的猖狂捕杀，据估计已经只有七万多只，而且每年仍以上万只的速度减少[10]。据世界自然保护联盟专家对世界上47677种生物物种的调查中，发现其中有5490种哺乳动物已经存在灭绝的风险而被列入“2009受威胁物种红色名录”[11]，而且“今后数年内可能每年失去大约5万个物种”[12]。这都是人类疯狂捕杀野生动物和肆意破坏自然的恶果。美国生物多样性专家威尔逊指出：“很清楚，我们正处在地质历史上最大的物种灭绝时期”[13]。随着物种的大量灭绝，人类的生存也必将面临着严重的危机。

　　从人与人之间的关系来说，我们生活在同一个地球，甚至同一个国家和地区，生命更加息息相关，所以我们应该互相帮助，互相关爱，共建和谐幸福的生活。然而很多人却自私自利，只顾自己的快乐而不顾别人的死活，从而日益走向麻木不仁之路。甚至很多人在贪瞋痴的驱使下干出各种丧尽天良的事情，且看古今中外曾经发生过多少杀人放火和涂炭生灵的人间悲剧！然而，“这个社会，如果人人有一颗慈悲心，多为他人着想，其实很多悲剧就可以避免。”[14]当一个人残忍地伤害和杀害其它生命之时，也就是无情地泯灭自己的慈悲良善之心之时，这按照佛教的说法就是“断慈悲种”。一旦一个人的慈悲心泯灭，他就会给其它生命带来痛苦甚至毁灭，而一旦整个人类的慈悲心泯灭，人类也就离灭绝不远了。因此人类若要长存不绝，并拥有幸福安宁的日子，最根本的是要减少和熄灭贪瞋痴，培养和维护慈悲心。



五、慈悲心的培养

　　孟子说，人都有仁义礼智之四端，“凡有四端于我者，知皆扩而充之矣。若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”（《孟子·公孙丑章句上》）可见慈悲心的具备要靠培养。那么应该如何培养呢？本人认为正确的途径应该是思想教育与实际行动相结合。

　　所谓思想教育，就是教育人们树立慈悲的理念和价值观，使整个社会具有崇尚慈悲、鄙视残忍的价值取向。一旦整个社会具有了崇尚慈悲、鄙视残暴的社会价值取向，就会引导人们自觉地止恶行善。为此，一方面应该向人们尤其是青少年大力宣传生命平等珍贵的道理，以及人与自然界息息相关的道理，从而让人们自觉地珍爱和维护生命；另一方面要大力宣传关于孝亲仁爱，助人为乐，救生护生的典型人物及其事迹，使他们成为人们学习的榜样。

　　所谓实际行动，是指我们尤其是青少年要积极参与敬老助残、关爱孤儿、帮助灾区、救生护生等各种奉献爱心的社会实践活动。通过这样的实践活动，一方面能让我们切身体会被关爱对象的人生苦难，从而产生悲悯同情之情；另一方面能让我们在帮助他人获得自由与安乐的过程中产生同喜同乐之情，从而增长慈爱之心，这样我们麻木不仁的心就会逐渐苏醒，慈悲心就会自然生起来。

　　中国古代儒家的圣贤也讲应该对人以外的动物存慈悲心。如孟子说：“君子之于禽兽见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”（《孟子·梁惠王章句上》）然而这种“远庖厨”之仁连孟子也说了不过是“仁之术也”（同上），也就是说它是相当消极的。为什么这样说呢？因为虽然“君子”有一点仁心，但是其仁心并不强烈，不见不闻就不管，故而最终也不能起到救护安乐众生的大作用。这实际上几近于麻木不仁。因此我们还是欣赏和赞叹佛教宁舍身命救护众生的大慈大悲精神，我们应该以这样的精神积极地投身到关爱一切生命的慈善事业中去。

　　（作者为四川大学道教与宗教文化研究所2012级博士生）



　　【注　释】

　　[1]耕耘：《幸福之道》，www.dizang.org/bk/cz/1..（阅读时间：2014年12月25日）。

　　[2]星云法师：《佛教的慈悲主义》，www.fodizi.net/qt/xing...?（阅读时间：2014年12月25日）。

　　[3]索达吉堪布：《佛教的慈悲观与道德教育》，www.zhibeifw.com(阅读时间：2014年12月25日)。

　　[4]永能法师：《菩提心的根本即是大悲心》，网址www.blog.163.com/xiyuan.20.(阅读时间：2014年12月25日)。

　　[5]“割肉救鸽”的故事：释迦摩尼佛在因地行菩萨道时曾经作一国王，有一天，神为了考验他是否是菩萨而分别化作一鹰一鸽，鹰逐鸽而鸽逃至王处避难求救。王决意保护鸽，于是为了满足鹰只吃新鲜肉且须与鸽等重的要求而自割身肉给鹰吃，但是即使到了几乎割尽全身之肉而昏死过去时仍不足鸽的重量。王醒来后强忍剧痛站起身，坐进秤盘决心以身救鸽，此时王身刚好与鸽身等重。陈钰、何家蓉编：《敦煌壁画故事大观》，甘肃人民美术出版社2007年1月第一版第282—315页。

　　[6]“舍身饲虎”的故事：释迦摩尼佛在因地时曾经作一太子，长大后在山中修行。时遇大雪纷飞多日不停。而附近有一母虎刚产子，卧地护子须臾不敢离开，后因多日无食，饥饿难忍，而产生自食其子之念。太子因大慈大悲和往昔的愿力，毅然投身饲虎而救活了虎母子。《乾隆大藏经》，中国书店出版社2009年1月版第二十一部第十二册《佛说菩萨投身饭饿虎经》卷一第330—365页。

　　[7]〔宋〕王应麟：《三字经》，北京少年儿童出版社2006年1月第一版第1页。

　　[8][9]魏东岩：《生物灭绝与人类存亡》，《化工矿产地质》2009年9月第三期，第189页。

　　[10]蔡亚娜：《藏羚羊为什么会濒临灭绝》，www.mzb.com.cn(阅读时间：2014年12月25日)。

　　[11]安娜：《人类活动加速物种危机》，《环境》2010年3月第1期，第67页。

　　[12][13]李树国：《物种灭绝与保护生物多样性》，《未来与发展》1996年第5期，第51-54页。

　　[14]索达吉堪布：《佛教的慈悲观与道德教育》，www.zhibeifw.com(阅读时间：2014年12月25日)。

