中国佛教界的抗日活动真实记载法音2015年第9期(总第273期)第37页
中国佛教界的抗日活动真实记载
——看抗战时期中国佛教界老照片有感
黄夏年
　　日本军国主义对中国发动惨绝人寰的侵略战争，三分之二的国土被侵略者践踏，上亿同胞被蹂躏，3500万人伤亡，这是中国历史上的世纪大灾难。面对日本侵略者的飞机大炮，中国人民并没有屈服，他们勇敢地与敌人斗争。中国佛教界在国难当头的危机时刻，积极参与了这场伟大的民族救亡战斗，他们秉承爱国爱教的理念和菩萨大无畏的精神，“上马杀贼，下马学佛”，坚定表示：“我们不但要图报要挽救苦恼已迫在眉睫，挣扎在死亡线上的我国家我民族的恩者，同时将濒于水火之中，或间接直接与我们有恩者的他国家他民族，我们也要图报挽救之，那末我们亦不得不自起而抗敌，抵抗我们的敌人，抵抗侵害我恩者的敌人！”[1]中国佛教徒为抗战取得胜利贡献了力量，把他们的经历用照片的形式真实记录下来，这些所存的中国佛教界参加抗战的照片，现在数量还没有完全统计，笔者所见已有上百张，它们主要刊登在各种杂志里面，其中既有佛教界办的杂志，也有其它非佛教界办的杂志。
　　抗日战争的炮火伤害了无数生命，给寺院带来了灭顶灾难。寺庙是佛教界的宗教活动场所，也是僧人们赖以生存之地，这里本是清净之地，但是却成为日本军队杀人抢掠的屠场。当时报刊载杭州城内的寺院，梵天寺“尚留七僧在内，被刺八刀，物件掠空”。风林寺“本志被反绑，刺刀加颈，勒索掠空而放，幸保生命，几至而颠”。玉泉寺“真参及僧住等多人先被拷打，后将年久之放生池内五色大鱼捕捉装袋，令僧抬贼营，及返，不准入寺，驱逐在外”。灵隐寺“被焚楼十五、房五间，山门外全街市毁尽”。净慈寺“寺被烧三次，幸未成灾，而物被掠空”。昭庆寺“物件掠空”。半山，“有某寺‘名失记’七旬余老僧，被砍块后而焚”。[2]
　　佛门禁地被强凌，成为舞刀弄枪的地方，街头闹市，成为坦克战车横行之地，血泪斑斑，罄竹难书，永不能忘。历史的老照片为我们呈现了当时情景，让我们看到了在日本军队铁蹄下中国佛教界的悲惨生活，也让我们看到了中国佛教为了救国救难，用智慧与生命去践行爱国爱教的传统。
　　现在发表的老照片里，日本军队对佛教的践踏令人发指。在安徽西庐寺里，日军公然将杀人武器摆在寺院里，佛寺成为日军杀人的武器弹药库。文殊菩萨道场五台山显通寺，相传始建于东汉明帝永平十一年(68年)，距今已有1900多年的寺院，与洛阳白马寺同为中国最早的伽蓝，历代皇帝都予赐额。宋朝以来显通寺为五台山“十大寺之一”，明朝五台山佛教界组织——“僧纲司”所在地就在显通寺，清朝显通寺被列为五台山“五大禅林之一”。占地120余亩的显通寺，有殿堂楼房400余间，七进大殿在中轴线排列，东西廊房对称而立，是一座形制规整、如理如法的道场。然而在卢沟桥发生的日本进攻中国的“七七”事变后，这座“堪称明清寺院建筑典型”的寺院，却被日军荷枪实弹占领，狐假虎威、跋扈一时的日寇，在前往寺院路上没有任何对佛的敬意，只有仍然遮不住眼中的杀人残暴凶光。1943年秋季，日寇在晋察冀大“扫荡”，丧心病狂地将阜平西庄普佑寺烧毁，庄严的山门，只剩下几块石柱，断石残垣无声地控诉着日军暴行。上海龙华寺是上海第一名刹，距今已有1700多年历史。1937年“八·一三”事件，驻沪29军对入侵日军发起顽强抵抗，古刹龙华寺被日军强占，作为杀人的指挥部，在圆通殿大慈大悲千手观音眼下，日本军人冒天下之大不韪，大开杀戒，亵渎神圣的殿堂。上海市静安寺位于市中心的南京西路，鸦片战争后，被帝国主义划为租界，这里成为上海商业中心，终日熙熙攘攘，人流如织。日本占领上海后，这个上海的黄金地段，整日在日军的威胁之下，载着杀人武器的装甲车，目中无人，拿人命当儿戏，在人群中呼啸而过，吓的行人纷纷避开而逃，怒目侧视。日本军队杀气腾腾开进中国的城市，在“天堂”苏州，报恩寺塔为之泯咽；浙江萧山祇园禅寺，雪白的大地被鲜血染红；杭州西天目山禅源寺山门发出低吼。如此种种，令人不忍回首，更让我们看到了日军的残暴。
　　中华民族是永远不会屈服于外来的压力，中国的佛教界始终与中华儿女站在一起，为了把侵略者赶出中国，他们做出了应有的努力。中国僧人把寺庙作为反抗日本侵略者的基地，在南京寺院外墙上，写着“拿热血换取民族的独立自由”的抗战标语，表达了“坚决抵制日货，誓死抵抗日本”的爱国主义精神，向全世界发出了正义的狮子吼声。佛教界坚持慈善济世的优良传统，从祖国的南方到北方，佛教界一直在承担着大量救灾救生的工作。南京大屠杀后，栖霞寺竭尽全力救助难民，让已经陷入绝望的民众看到了生的希望。北京妙峰山寺院烧起热腾腾的大米粥，为饥寒困顿的难民提供一口热粥。上海爱国比丘尼为前线将士缝制征衣，前线的战士感受到佛家的温暖。重庆慈云寺的救护僧人通过培训，熟练地掌握救护技术，在日寇发动的重庆大轰炸中，因为他们的出现，挽救了许多人的生命，因而他们得到了全国人民的好评。中国佛教界发扬救生度世的精神，用“我不下地狱，谁下地狱”的大无畏勇气，在危难之际，无条件地为抗日战争作出贡献，他们把寺院捐献出来，作为战时医院，白求恩大夫曾经在河北涞源阁寺院为抗战伤兵实施手术，挽救了战士们的生命，最后也献出了自己的宝贵生命。
　　中国佛教界僧侣秉承佛说杀魔的教导，还积极参与上马杀贼的行动，为维护国家，护持众生，勇敢杀魔，为佛教界作出榜样。山西五台山僧侣站岗放哨，彻查奸细，许多僧人自动加入自卫队奔向前线。在共产党领导的晋察冀边区，佛教界人士积极参战，抨击日寇，宣誓爱国。青海塔尔寺举行万人祝祷抗战胜利大法会，江西上饶在寺庙召开反侵略宣传大会，宣传共产党抗日主张。八路军战士与爱国僧侣在一起，水乳不分，军民一家，用实际行动践行了抗战救国的统一战线。
　　20余张老照片，只是中国佛教界在抗战活动中的缩影，但是却给我们留下了深刻的印象。以史为鉴，开创未来，前人的榜样永远激励着我们向前。勿忘历史，怀念前贤，中国佛教界为了雪尽国耻，始终与国家的命运捆在一起，只有国安，才有教安，只有国兴，才有教兴，这是中国佛教界2000年来始终遵循的基本原则，爱国爱教一直是中国僧人秉承的优良传统，也是中国佛教与时俱进、不断前进的真谛。中国人民取得反对日本侵略者的胜利，其中也有中国佛教界的一份功劳，中国佛教界人士用鲜血与生命为我们换来了今天。现在，我们在纪念反对法西斯，取得全面胜利70周年的日子里，翻看老照片，更让我们怀念他们所做的贡献，也让我们珍惜来之不易的今天。
　　（作者为中国社科院世界宗教研究所研究员）

　　【注　释】
　　[1]雨岩：《佛教报恩与抗战》，华南觉音第二期。
　　[2]以上各引文参见《海潮音》第二十一期第五、六号合刊《倭寇奸杀焚掠中国僧尼的报告》，《民国佛教期刊文献集成》第200卷，104页。

