浅谈对“念起即觉”的认识法音2015年第7期(总第271期)第57页
浅谈对“念起即觉”的认识
杨贺淞

　　日常中，面对外境做到心不染著相当不易。心猿意马是最形象的比喻，妄念此起彼伏而不自知。佛教教育人们在精神上超越生死与轮回，离苦得乐。面对“脱缰之念”，什么才是“正行为”呢？回答此一问题之前，先让我们来看看佛教经典中是如何理解“念”的。
　　《成唯识论》中说：“云何为念？于曾习境令心明记不忘为性，定依为业，谓数忆持曾所受境令不忘失能引定故。于曾未受体类境中全不起念，设曾所受不能明记念亦不生。”[1]
可见，“念”的对象是指向过去的，不论具体内容为何，皆有一“曾”字。我们知道，宗教区别于哲学的一个显著标志即是体验到“交融感”，沉浸于“当下式地体验”必然要求修行者当下的心是无所住的，“应无所住，而生其心”。反之，源源不断指向过去的“念”会阻碍交融感的到来。
　　“念”的对象虽然指向过去，但“念”的生灭时间点却都在当下发生。当下究竟发生了什么呢？是什么促使着心对过去境的不忘、“起念”？是什么使心不能安住于当下？佛教告诉人们，是执着。

认识“执着”
　　执着是什么？佛法对人心的掌握极其精细化，在告诉人们执着是什么的时候，又把执着分为了两大类。如《俱舍论》中所述，将执着分为“人我执”与“法我执”。“人我执”又叫做“人我见”，日常语言中经常听到的“我执”一词即为此。实质乃是认为存在实我，执着于色、受、想、行、识。具体而言，又依先天与后天之别，将“人我执”分为“俱生我执”与“分别我执”。“俱生我执”就是先天性的我执，“以无始以来虚妄熏习为内因力而产生，恒与身俱，生而有之，无需他人教授，亦不需要思维分别，任运而转，故谓俱生”；“分别我执”就是后天所起的我执，是因为出生后的外缘之力产生出来的，通过别人的教育传授和自己用思维进行分别，然后才能生起的我执。类似地，“法我执”又叫做“法我见”，认为一切法皆有其实在性。“法我执”也分两类：“俱生法执”与“分别法执”。“俱生法执”强调俱生，指从无始以来由习性虚妄熏染所产生的、不需要他人助力或思维分别的法执；而“分别法执”是指需要外部的助力产生，不是与身俱来的，要等到有了邪见分别心之后才能升起的“法执”。
　　“人我执”与“法我执”的地位并非等同。佛法认为“法我执”为因，“人我执”为果。如《摄大乘论释》：“凡夫性无明是初地障，此无明即是身见。身见有二种：(一)因，(二)果。法我执是因，人我执是果。因即凡夫性，迷法无我故称无明。二乘但能除果，不能断因，若不断此无明则不得入初地。”[2]有果一定有因，有因未必有果。《三无性论》：“身见人未能见诸阴，故于诸阴上横计人我及我所。若得人我及我所空时，始不见我及所，方能觉了但是诸阴法。由觉了诸法故法我即灭。觉了法者，谓见分别无相、依他、无生，真实无性也。以法执灭故随眠我见悉灭，故知人我执从法我执生。”有执便必有不执，在破执的方式上，佛教是如何看待的呢？

认识“无我”
　　佛教认为先要在认识上建立无我观，唯有认识到实我是不存在的，才可以“破执”。针对“人我执”与“法我执”而言，佛法认为人们需要建立“人无我”与“法无我”的观念。什么是“人无我”？《大乘义章》：“众法成生，故曰众生；生但假有，无其自性，是故名为众生无我。众生性相，一切皆无，说之为空。”[3]这就是说，人是因缘和合而成，没有一个固定的非无常的实存之我。一切法也是如此，由因缘和合而成，不断变化，没有恒常性，故曰“法无我”。如《成唯识论》：“法执皆缘自心所现似法，执为实有。然似法相从缘生故，是如幻有。所执实法妄计度故，决定非有。”[4]知其然，还要知其所以然。不仅要认识到“人无我”与“法无我”，还要清楚地认识到建立“无我”之所以可能的原因，即“无我”的存在根据是：“诸法因缘生，诸法因缘灭。”各种各样的条件彼此之间形成相互依存的关系，这种关系是一切万法存在的原因。因变，果自然随之而变。故这种相互依存的关系一经发生了变化，就会导致无常现象的产生，也即所谓的幻灭。无常难道不苦吗？使得此种苦得以解脱的认识上的路径，便是建立无我观。《大智度论》：“一切法无我，诸法内无主、无作者、无知、无见、无生者、无造业者，一切法皆属因缘，属因缘故不自在，不自在故无我，我相不可得故。”[5]
　　“无”并非作“没有”解。“无我”也并不是“没有我”，否则，如何解释佛经中经常出现的“如是我闻”中的“我”呢？
　　佛教认为世间所称“我”之语言有三种。一是指凡夫妄念执着于有实存不虚的我，即“我见”。二是指已经去除了我见的一类修行人，仍旧存在着“我慢”的情况。三是指那些去除了我见与我慢的佛，没有我执，为了随顺世间流布而以“我”字作为称呼。“如是我闻”中的“我”即属于第三种，是假我。假借了“我”之名，而在体的层面实乃无“我”。与实我相对，佛教虽然否定了实存之“我”的存在，但是却允许在破除“我见”与“我执”的情况下随顺世间流布的称呼之“我”的存在，即“假我”。是流布语，随顺世间流布也。如《大智度论》：“若佛法中言一切法空，一切无有我，云何佛经初头言如是我闻？答曰：佛弟子辈虽知无我，随俗法说我非实我也。……世界法中说我，非第一实义中说。以是故诸法空无我，世界法故虽说我无咎。”[6]
　　有“假我”自然便有“真我”，“真我”是修行人努力践行所要达到的境界，也即佛陀所证得之涅槃真实且常住不变，故称为大我、真我。《涅槃经》卷二：“说言诸法无我，实非无我，何者是我，若法是实、是真、是常、是主、是依性不变易，是名为我。”
[7]《涅槃经》卷八：“我者即是如来藏义。一切众生悉有佛性，即是我义。如是我义，从本已来，常为无量烦恼所覆，是故众生不能得见。”[8]《涅槃经》卷二十一：“涅槃无我，大自在故，名为大我。云何名为大自在耶？有八自在，则名为我。”[9]可见，真我就是破除了“我执”、“我见”、“我慢”，而达到了一种自在的、高境界的、真实不虚的“我”。
　　“其实三法印是综贯相通的；能统一三者的，即着重于三法印中的诸法无我印。”印顺法师如是说。

认识“不续”
　　无自性的念，总是成为修行中的拦路虎。修行人建立无我观是破除执着、升起正念的认识上的路径。而在具体修行实践中，如何不执着于这一“水中月”呢？佛法告诉我们了八个字：“念起即觉，不续是药”。
　　在世俗中修行不可避免地会在日常繁忙的生活下觉知不到每时每刻的念头生灭，而在深夜静坐时，千千万万白天就有的念头此时会变得更加清晰。静坐中会念起过去境下的种种人事物，而当我们建立了无我观之后，再来观之，便会发现，面对所成之事，内心会升起感恩之念，此念源于对空性的了明。认识到此成就并非我个人的因素所造就，而是因缘和合的结果。故，自然会感恩于万物。面对未成之事，内心便会降低沮丧之感，因为觉知到因缘条件的不具足，非个人能力之所及。当代大德高僧，无一不在倡议修行人要在尘世中修行，不仅因为入世比出世修行更难（难并不一定价值更高），更多的是在于入世修行有最多的“修行原料”，在空无一人的深山老林里静坐与在忙碌了一白天人事缠绕后的深夜静坐，对于驾驭心猿意马的念头之修行来说，自然是后者修成的韧度更大。同理，大乘佛法所提倡的无欲，并不是没有欲望。无并不能作“没有”解，而应作“更广阔的有”解，或以无我利他的大愿来达成。倘若以无欲作为指导日常修行的规则，那么，一来可能会导致“无欲则静，强静生患”的效果，二来也是在把境界当方法，是一种颠倒先后次序的行为。有的修行者，每觉知到自己的念头里有欲时，便产生自憎心，殊不知此心即是新的妄念，并不能因产生了此心而达到无欲的境界。
　　若要使妄念不生，使念头超越生灭的轮回，只有用“不续”的良药才能达到。但在另一方面，虽然是使所指“过去境”的念头不生，但修行只能是从“能指的”当下的心修起。若不如此，往往还会产生矫枉过正的习惯。反省的确是好习惯，但“反省过度”就是一种“修行病”了。尘世中修行，总会与外部世界打交道，在与外缘的关系中，存在对自我的外在行为及内在念头的觉知。这种觉知意识伴随着价值判断，当意识到自己的念头不符合佛法修行准则时，便容易起自责的情绪。而真正的反省是应该有验证标准的，即，内心生发强烈的感触，或豁然大悟，或喜悦感顿然而生。但自责的反省情绪绝对不是根治“念病”的良药。
　　“不续是药”，正如小猫和大老鼠，小猫因为小，所以只需要看着大老鼠，不被其牵着跑即可。这就是在喂养小猫变大，等大到比老鼠大时，自在即至。觉知到妄念升起时，用放下替代抛下，用不续替代贴标签，以不产生新的妄念。“心不染著”与“明心见性”都不是修行的终点，恰恰相反，修行在此时才刚刚开始，都是一扇正门而已。当修行人把门框误认为成整个世界的时候，就会陷在门框中而止步不前，执心著空便可以作此理解。故需进一步“破执”，“执空说有，执有说空”，空有双破，而证中道实相。
（作者为华东师范大学哲学系研究生）

　　【注　释】
　　[1][2][4]《大正藏》31册，第28、221、7页。
　　[3]《大正藏》44册，第485页。
　　[5][6]《大正藏》25册，第222、64页。
　　[7][8][9]《大正藏》12册，第618、648、746页。

