上马杀贼 下马念佛 法 音 2015年第9期 (总第273期)第40页 
《上马杀贼 下马念佛——追忆中国佛教徒的抗日壮举》编后感 
卫　菲
　　第一次接触中国佛教徒抗日相关历史的描述是在编辑国宗局《同心同行——第一批宗教界爱国主义教育基地事迹》一书时，彼时只觉得新鲜，像是打开一扇全新的门，进入一个从未接触过或者想到过的领域。因为当时入选场所有限，且时间很紧，相关资料难以获取，故仅能零星地感受一些具体的佛教界人士与寺庙的抗日义举。在当时的感受中，这些更像是一个个传奇，因为太零碎，所以难以看到其背后的庞大的、真实可触的历史。当时就期待能有可借助的资料或者书籍，可以对那一段历史有更多的了解。
　　很幸运，抑或是缘分，这次由我编辑何腾博士这本全面研究中国佛教徒抗日壮举的专著。接到这个任务时，心里是很激动的，一是应了自己当时的期望，且今年恰值纪念中国人民抗日战争暨反法西斯战争胜利70周年，此时若能出版一本全面介绍佛教徒汇入这股洪流的书实在合宜；二是因为本书奠基于作者的博士论文，权威性和准确性应该是有保证的，因为即使是追忆与赞颂，若不切实际也会失却分量。但是直到着手对之进行编辑，才真正感到其意义之大。此前关于佛教徒抗日的专著所见甚少，“中国佛教徒的抗日思想与行动不太容易进入大众视线，也许还会被世俗社会彻底遗忘，至少在佛教史之外的书本里很难看到相关内容，这可能是因为佛教徒超然特殊……甘于清寂。”[2]本书的整理与研究，拾起了那段近被尘封的历史记忆，补充和丰富了中华民族的抗日篇章，从中国佛教和中国佛教徒的视角，探讨了和平教义下的特殊群体的抗日活动，对中国佛教徒的抗日活动进行了全面细致的研究，确为该领域填补空白之作。
　　全书基于前行学者收集梳理和研究的很多史料，如东初法师专著《中国佛教近代史》中专章记述的《佛教对抗战护国之贡献》、乐观法师之专述《佛教在抗战期间的表现》……并多参引民国时期的佛教史料[3]。将这些多为分支式列举的史料进行了系统化和条理化的梳理。除此之外，作者还吸纳了一些立身佛教界外部视角下的相应研究。全书共分五章：中国佛教徒入世抗争精神的由来与发展、佛教徒抗日活动的背景、佛教徒的抗日宣传活动、佛教徒抗日前线的活动、佛教徒其他抗日后援活动。
　　“九·一八”事变后，日军大规模侵入中国，使得泱泱华夏状如“人间地狱”，是中华民族历史长河中最深重的漩涡和最屈辱的时刻。日军侵略对中华民族制造的“亡国灭种”的残酷现实，对中国佛教徒是一种血淋淋的“危机动员”。
　　书中对佛教徒的入世抗战进行了全面的展现，既有通过舆论手段作出的贡献：佛教僧众通过报纸、杂志及通电等对日本“佛教圣战”的幌子进行反驳，对日本助战佛教徒提出忠告和批判，还对日军控制下的汉奸傀儡予以揭露和劝讽；并有佛教僧众抗日杀敌的具体行动；佛教四众参与战地救援，利用佛教在国际国内的影响力募捐劳军、固边外交，或是启建法会，运用“佛法”来超度阵亡军民，以此来慰藉人心，支援前线军事抗战，巩固边疆稳定，扩大国际抗日统一战线，甚至作为超越人力的抗战武器，争取抗战胜利。汉藏佛教界的高僧大德很多都在教内进行了广泛的抗日号召和动员，誓言“于政府统一指挥下，奋勇护国”……凡此种种，无不体现了抗战僧众的爱国情怀和菩萨心肠。
　　从1931年9月18日开始，中国人民进行了14年惊天动地的伟大抗战，为世界反法西斯斗争作出了彪炳史册的巨大贡献。习近平总书记指出：“面对极其野蛮、极其残暴的日本侵略者，具有伟大爱国主义精神的中国人民没有屈服，而是凝聚起了同侵略者血战到底的空前斗志，坚定了抗日救国的必胜信念。”
　　本书所述历史，是中华民族抗日历史中的一个篇章，且因叙述主体——佛教徒身份的特殊性，更体现了日本侵华的暴行，和中华民族全体同胞面对祖国危难时，奋不顾身的崛起与反抗。“从那时起，大江南北，长城内外，全体中华儿女冒着敌人的炮火共赴国难，无论是正面战场，还是敌后战场，千千万万爱国将士浴血奋战、视死如归，各界民众万众一心、同仇敌忾，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌，用生命和鲜血谱写了一首感天动地的反抗外来侵略的壮丽史诗。”[4]正是在那艰苦卓绝的抗战中，形成了以爱国主义为核心的伟大的抗战精神。而这种爱国主义，在今天，仍有着无可比拟的意义，是一个民族的最强音。正所谓，宗教无国界，教徒有祖国。
　　编辑完本书，所思甚多。战争是架太可怕的机器，其疯狂及欲望之贲张，让日本如许多本该与世无争的佛教徒加入其侵略铁骑；又如此之惨烈且地狱广布，让中国数以万计十万计的原本隐遁空门的僧侣进入战争洪流，浴血奋战杀敌杀贼。一贯对灾难的事情与场面不忍听闻，无论天灾抑或人祸之战争诸类。每每看到此类题目便迅疾翻页或者转换。“南京大屠杀”对于我只是个概念，从未敢了解过其具体。因这次编辑的原因，必须接触这漫天累累血迹的点滴，才能体会彼时国家的无力与民众的恐惧与苦难。于此，才深感“了知”的重要……忘记历史或许并不意味着“背叛”，但认识过去，才能更清楚地认识此时的自己，由此，才能更坚定地选择一些道路并走下去。对悲剧的念起与记忆不是为了重演悲剧，不是为了来一场更多人的对日复仇入侵。因为施方和受方的简单转移从来不是解决问题的办法。要规避的，是灾难本身。另外，很多人不能正视那段历史，也许跟频出的“抗日神剧”有很大关系，甚至一些佛教元素也被极不合适地盗用。当人们不能严肃地对待本该严肃对待的事情时，是一种极大的可悲和混淆，是最需要荡涤清楚的。正是为了这种严肃的认识和态度，希望更多人可以看到本书。
　　（作者单位：宗教文化出版社）
　【注　释】
　　[1] 1939年周恩来为佛教界抗日书“上马杀贼、下马学佛”八字，并妙语点化：“阿罗汉的第一个汉释就是‘杀贼’，不杀除烦恼之贼，就成不了阿罗汉。我写的是‘杀贼’不是杀人，这个‘贼’当然是指佛教中不能容忍的歹徒。现在日本强盗正在大批杀我同胞，我们不把杀人的贼杀掉，怎么普渡众生？” 
　　[2] 《上马杀贼，下马念佛——追忆中国佛教徒的抗日壮举》，绪论，宗教文化出版社，2015年8月。 
　　[3] 本文史料来源主要如下：①209卷《民国佛教期刊文献集成》及86卷《民国佛教期刊文献集成补编》和13卷《稀见民国佛教文献汇编（报纸）》。②时人传记、当事人的回忆、口述，等等。在史料运用方面，以抗日时序为基本线索，并注重空间展开，兼顾了中原与边疆、全国与地方。同时遵循事件发生、发展、结束的系统性和完整性。既遵循了近代史学研究的基本精神，又在资料、方法、课题、结论等方面都力争求变求新。 
　　[4] 习近平出席抗战爆发77周年纪念活动的讲话。 
