中韩两国佛教界茶道交流表演在北京灵光寺举行

　　本刊讯　12月7日下午，由中国茶禅学会举办的中韩两国佛教界茶道交流表演在中国佛教协会直属寺院北京灵光寺隆重举行，由中国佛教协会副秘书长、中国茶禅学会副理事长兼秘书长张琳主持，中国佛教协会秘书长刘威、副秘书长兼中国茶禅学会理事长常藏法师、副秘书长宏度法师、刘宇，韩国天台宗总务院长春光长老一行出席活动。 　　茶道表演由中韩两国茶道表演者交替进行，通过融合佛教思想理念、修行仪轨于茶艺、茶具、品茶等形式，表现禅茶文化的独特魅力，映照出两国茶道、茶艺、茶礼中圆融不二的佛教精神和各有千秋的禅风意趣。韩国天台宗观门寺与北京灵光寺是兄弟友好寺院，源远流长的佛教文化与茶文化是中韩两国文化交流的纽带。此次由两寺联袂带来的禅茶表演，不仅让现场的嘉宾们在一杯香茗中感受到了浓浓的禅意，更通过茶文化增进了宾主间的法缘和友谊。 　　演出结束后，春光长老一行参拜了灵光寺镇寺至宝佛牙舍利，聆听了佛牙舍利及舍利塔的历史因缘，虔诚敬香礼拜，法喜充满。 　　当日上午，中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺住持常藏法师在灵光寺会客厅亲切会见了春光长老一行，双方在友好的氛围中进行了座谈交流，并在灵光寺佛牙舍利塔前举行了“中国佛教协会北京灵光寺和大韩佛教天台宗首尔观门寺共同祈祷世界和平法会”。法会由中国佛教协会国际部主任普正法师主持，中韩两国佛教僧人分别按照佛教仪轨诵经礼佛，常藏法师、春光长老共同拈香主法，祈祷佛日增辉、人民安乐、社会和谐、世界和平。 （李星海）　 第三届千年佛教论坛在南岳隆重举行 　　本刊讯　11月12日上午，中国南岳第三届千年佛教论坛暨慧思大师诞辰1500周年纪念活动在湖南南岳衡山磨镜台隆重开幕。湖南省委统战部长黄兰香、南岳市委书记李亿龙等领导，与来自国内以及日本、韩国、东南亚等20多个国家和地区的高僧大德、专家学者500多人参加了开幕式。 　　本次论坛活动由湖南省佛教协会、湖南省宗教文化交流促进会主办，南岳佛教协会承办，活动以“纪念慧思大师诞辰1500周年”为主题，共有开幕式、祭拜大典、讲经论坛等三个方面的内容。 　　开幕式分为《知是故人来》、《心灵的火花》、《佛子清如水》、《愿作如来使》四个篇章。南岳佛教协会会长怀辉法师致欢迎辞，他简要介绍了南岳佛教历史以及慧思大师的思想，南京大学教授赖永海介绍了慧思大师的末法思想和忧患意识以及创新精神。省民宗委主任徐克勤、市委统战部长何录春分别作了热情洋溢的讲话。中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师在开幕式上表示，纪念慧思大师，就是要珍惜历代祖师留下的精神财富，发扬慧思大师敢于担当、勇于创新的精神，始终保持佛教的“末法意识、忧患意识”，始终坚持学修并重、以戒为师，始终高举爱国爱教的旗帜，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而精进不息，为湖南佛教和中国佛教的健康发展续写新的篇章，为世界和平和国家富强及人民幸福多做功德。中国佛教协会副会长演觉法师宣读了中国佛教协会发来的贺电，并代表中国佛教协会向南岳佛教协会赠送贺礼。 　　开幕式通过影像重现、情境演绎、音乐、现场互动等元素巧妙融合，在凸显佛教和谐理念的同时，也呈现出人类和谐、世界和平的时代意义。“愿做如来使，证得法华味，愿做如来使，弘法利人天……”上午11时许，开幕式在主题曲《愿做如来使》的歌声中圆满落幕。 　　开幕式结束后，来自全国各地的高僧大德、佛教居士前往三生塔祭拜慧思大师，缅怀慧思大师在佛教中国化过程中的丰功伟绩、忧患意识和创新精神。（南岳佛教网）　　 中国佛教协会举行会本部、中国佛学院及在京直属寺院《佛教教职人员证》颁发仪式 　　本刊讯　12月1日上午，中国佛教协会会本部、中国佛学院及在京直属寺院《佛教教职人员证》颁发仪式在北京广济寺怀远堂举行。国家宗教事务局一司裴飚巡视员、政法司周怡文副司长、《中国宗教》杂志社刘金光社长、国家宗教事务局一司佛教处王蕾处长；中国佛教协会学诚会长、宗性副会长、刘威秘书长、副秘书长卢浔、常藏、宏度、刘宇、全柏音，中国佛教协会各部室负责人、中国佛学院及在京各直属寺院法师代表近百人参加了颁发仪式。 　　颁发仪式由宗性副会长主持，裴彪巡视员代表国家宗教事务局宣读了对中国佛教协会会本部、中国佛学院及在京直属寺院教职人员《佛教教职人员》备案号意见的函。随后，学诚会长为中国佛教协会会本部、中国佛学院和在京直属寺院代表颁发《佛教教职人员证》并讲话。他表示，当前对全国范围内的佛教教职人员开展认定备案工作，是规范佛教教职人员管理的一项基础性工作，而教职人员证书的颁发，是完成佛教教职人员认定备案工作的最后的、也是最重要的环节。此次发放的《佛教教职人员证》不仅体现了佛教特色，而且在大小规制、基本信息方面与其他宗教的教职人员证书相衔接，规范了发证单位和备案机关，每位法师拥有唯一的备案编号，这也就增强了教职人员证的规范性、权威性和公信力。而发放统一的佛教教职人员证，对于深化和巩固教职人员认定备案工作成果，做好佛教教职人员的服务和管理工作，维护佛教界合法权益，有效杜绝假冒僧尼，具有重要意义。 　　颁发仪式结束后，学诚会长作了题为“汉传佛教教职人员培养与管理”的精彩讲座。 　　（韩立鹤）　　 首届东方山药师信仰高峰论坛暨药师文化中心落成开光庆典隆重举行 　　本刊讯　11月11日上午，首届东方山药师信仰高峰论坛暨东方山药师文化中心（慈光精舍）落成开光庆典在湖北省黄石市隆重举行。中国佛教协会副会长纯一法师、正慈法师、宗性法师，副秘书长印乐法师、身振法师，国家宗教事务局一司副司长李寒颖，中国社科院荣誉学部委员杨曾文，北京大学教授、中国佛教文化研究所所长楼宇烈，以及来自全国多地的高僧大德、专家学者及佛教四众弟子数千人参加了此次活动。 　　上午8时许，纯一法师、正慈法师、宗性法师等诸山长老共同为东方山药师文化中心落成开光主法；接着，正慈法师、黄石市政府领导、楼宇烈教授、宗性法师等分别在开幕庆典上致辞。 　　宗性副会长受学诚会长委托，代表中国佛教协会对东方山药师信仰高峰论坛的举办以及东方山药师文化中心的落成开光表示祝贺。他说，现代社会物质文明的高度发达让人们往往忽略了精神文明的建设，身心焦躁成了越来越多现代人面临的问题。结合现代人诸多的心理问题，东方山倡导的药师文化信仰以及建立的药师信仰道场，对解决人们身心不对称、不和谐等问题有着重要意义。此次药师信仰高峰论坛的举办和药师信仰道场的落成，为弘扬药师文化、光大药师法门、建设药师道场，以及构筑人们健康的心灵家园提供了新契机、建立了新起点，希望东方山药师文化中心将来成为一处清净庄严的弘法道场。 　　正慈法师致欢迎辞表示，药师文化中心项目是药师佛道场建设的重要组成部分，自2010年建设以来，备受社会关注，备受广大信教群众、各级领导的大力支持，备受学者贤达的关心，这些因缘，为项目的建设赢得了时间，积攒了智慧，保证了工程的顺利推进。“人间净土，海众安和”是此次论坛的主题，也是我们对世界的美好祝愿。人生不过百年，吾等行人当疾行药师大愿，饶益大众，饶益社会，则人生不止百年。 　　据悉，东方山药师文化中心（慈光精舍），是东方山药师如来道场的重要组成部分，主体建筑包括净琉璃宫、清凉上苑、慧日学堂等，是黄石一处崭新的地标式人文景观建筑，更是诠释药师法门，修证药师功德，研究药师文化的佛苑净土。东方山药师文化中心（慈光精舍）具有药师文化研究、图书馆藏、文化交流、艺术品展览、会务、禅修体验和东方山“东方世界·琉璃佛国”主体景区微缩展示等功能。　　 （韩立鹤）　　 学诚会长出席中华文化复兴论坛 　　本刊讯　11月12日上午，由北京大学主办、北京大学台湾研究院和文化部两岸文化研究基地承办的中华文化复兴论坛，在北京大学英杰交流中心隆重开幕。中国佛教协会会长学诚法师应邀出席开幕式，并作了题为《中华传统文化的现代价值》的主旨发言。 　　学诚会长在发言中着重论述了中华文化的整体价值观、心性观、实践性和时代性。他指出：溯源中华传统文化，构成三大文化主干的儒释道思想，蕴含有深刻的生命整体性精神。儒家将“天下为公，世界大同”作为个人道德修养和自我价值实现的终极目标；道家追求“天地与我并生，而万物与我为一”的“天人合一境界”；佛教则为人类揭示了“缘起性空，众生一体”的生命真相。中华传统文化始终将众生安乐、天下太平作为每一个体的共同价值追求，这种思想传统正是今天构建人类命运共同体的有力思想支撑，也是缔造“中国梦”的文化渊源。 　　他强调，中华传统文化不仅设立了生命的整体价值观，同时提供了实现这种共同理想和终极价值的具体途径，那就是回归内心、走心灵提升之路。儒家先贤相信，“我欲仁，斯仁至矣。”道家认为，只有“归根”“复命”，让内心纯朴虚静，才能达到天人合一。本土化后的汉传佛教，更与儒、道思想相激荡，将心性之学推展到“明心见性”的高度。中国禅宗的出现，是对中华思想文化的一次内部重塑，对心灵的回归、心性的觉悟，成为儒释道三家合流的汇归点，并由此形成了中华文明的突出特征——“心文化”。他认为，作为中华传统文化精神命脉的“心文化”在“重树人类自信”、“走出道德困境”及“融通世界文化”等方面对现代人类具有重要启示。 　　最后，学诚会长呼吁，海峡两岸佛教界通过宗教、文化、教育、学术、公益慈善等多种领域进行持续深入的交流合作，为两岸和平发展与中华传统文化的时代创新贡献更多智慧和力量。 　　中华文化复兴论坛旨在发挥海峡两岸、港澳等地专家学者在中华文化复兴进程中的作用，扮演中华文化复兴的积极参与者和推动者，共同为中国崛起提供文化和理论支持，引领两岸文化思潮发展方向，促进两岸“心灵契合”和价值理念统一，为两岸携手共同振兴中华，共圆“中国梦”创造更好的条件。该论坛得到文化部、教育部、国务院台办及台湾“中华文化总会”等机构的大力支持。 　　本次论坛以“中华文化复兴与民族振兴”为主题，来自两岸四地思想界、文化艺术界、宗教界、教育界的200多位专家学者出席论坛，在为期两天的交流研讨期间，与会专家学者围绕“中华文化的历史与现实”、“中国梦的文化内涵”、“中华文化复兴与两岸关系”等议题展开研讨。此次论坛特别邀请部分两岸青年学生参会并在会后进行文化考察，以促进两岸青年交流，让更多的台湾青年了解大陆，了解中华文化发展的前景与动力，共同探讨中华文化及中华民族伟大复兴的大计。论坛的举行在海峡两岸及港澳地区产生了积极影响。 　　（陈长松）　　 学诚会长率团出席香港佛教联合会70周年庆祝活动 　　本刊讯　11月13日至15日，香港佛教联合会成立70周年活动在香港九龙湾展贸中心隆重举行。学诚会长率中国佛教协会本部一行9人，与国家宗教事务局、香港中联办、特别行政区相关领导，以及海内外高僧大德、专家学者、嘉宾等应邀出席了“港佛联”70周年系列庆祝活动。 　　14日上午9时，作为此次庆祝活动主要内容之一的“德育及心灵教育——现在与未来论坛”在九龙湾展贸中心举行，中国佛教代表团与来自两岸四地的参会嘉宾一起出席论坛开幕仪式。香港佛教联合会副会长黎时煖居士、特别行政区教育局吴克俭局长、中国佛教协会明生副会长先后致辞。 　　明生副会长代表中国佛教协会致辞，他表示，教育涉及到作为个体的一生，群体的一代人，对于未来社会的发展，人类的进步，具有十分重要的意义。随着社会的飞速发展，青少年思想观念发生了新变化，而当今教育更加偏重知识和技能的培养，忽略了关乎真正人生智慧的学习，这两方面原因造成青少年教育中出现了一些新的问题，其深层次根源在于人们传统道德伦理缺失和主客二元认知模式。而提倡以“心文化”为导向的心灵教育，唤起人们内在的道德自律性，则能重建道德信仰、深化品德教育。当今社会不仅需要科学技术的知识，也需要心灵解脱的知识。人们应从人类智慧的宝藏——传统宗教和哲学中去汲取力量，完善现代人的内心世界，达到身心和谐、自他和谐的目标。 　　15日上午，学诚会长与来自两岸三地的三大语系高僧大德一起为“汉藏南祈福法会”主法。汉传佛教、藏传佛教、南传佛教的法师依次在法会上诵经祈福，因缘殊胜。 　　当晚，中国佛教代表团出席了“香港佛教联合会七十周年慈善素宴”。香港特别行政区长官梁振英出席晚宴并热情致辞，国家宗教事务局局长王作安和学诚会长分别向智慧长老赠送礼品并致辞，祝贺长老荣获特别行政区政府颁授的“银紫荆星章”。 　　学诚会长在致辞中回顾了香港佛教联合会及智慧长老与中国佛教协会的友好往来，表示两岸佛教同根同源，双方应继续保持和推进彼此交流互助的法谊传统。希望香港佛教联合会诸同仁在智慧长老带领下，爱国、爱港、爱教，继续秉承佛陀的慈悲喜舍、圆满智慧，立足现实、开拓未来，为香港社会的和平稳定、繁荣发展贡献力量。 　　在港期间，学诚会长一行应邀访问香港观宗寺、西方寺，并出席了宝莲禅寺举行的净因法师升座典礼。 　　据悉，香港佛教联合会成立于1945年，由比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众共同组成，是香港最具代表性、规模最大的佛教团体，现有成员近两千人。港佛联创会70年以来，秉承佛教慈悲济世的宗旨，致力包括弘法活动、医疗服务、教育服务、益智活动、幼儿及青少年服务、慈善福利及安老服务等多领域利生工作，造福社会、饶益有情。　　 （奚　白）　　 学诚会长会见广东省民宗委陈小山主任一行 　　本刊讯　 12月2日上午，广东省民族宗教事务委员会陈小山主任、广东省佛教协会会长明生法师一行6人来到北京广济寺拜访中国佛教协会，受到会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师，秘书长刘威的热情接待。  　　会见前，陈小山主任一行在演觉副会长的陪同下参观了广济寺。随后，学诚会长在怀远堂会见陈小山主任一行，陈小山主任就广东省佛教的发展情况向学诚会长等作了详细的介绍，双方就有关事宜进行了商谈。 　　副秘书长卢浔、宏度法师会见时在座。 　　（韩立鹤）　　 学诚会长赴荷兰进行访问交流 　　本刊讯　12月9日至10日，中国佛教协会会长学诚法师率团访问荷兰，与当地佛教界、学界进行了一系列友好交流。 　　9日，学诚会长出席荷兰首座中国内地汉传佛教寺院——荷兰乌得勒支龙泉大悲寺佛像开光典礼暨汉传佛教国际化研讨会。中国佛教协会副会长演觉法师、副秘书长卢浔，国家宗教事务局巡视员裴飚，荷兰乌得勒支市市长j.h.c.van zanen（扬·范扎嫩），中国驻荷兰大使馆领事部主任蒋华，荷兰佛教联盟主席michael ritman（米海尔·里特曼），荷兰龙泉大悲寺发起人、荷兰华人侨领胡志光等嘉宾，以及来自荷兰、德国、法国、意大利、西班牙、英国等地的华侨华人信众近500人出席开光典礼。荷兰龙泉大悲寺住持贤启法师主持典礼。  　　学诚会长、范扎嫩市长、胡志光先生等分别在典礼上致辞。 　　学诚会长致辞说，龙泉大悲寺是中国内地汉传佛教在荷兰建立的第一个道场。这在中国与荷兰佛教友好交流史上具有里程碑意义。他说，中国汉传佛教拥有悠久历史，佛教在海外信众中传播发展很快，相信龙泉大悲寺会成为汉传佛教在荷兰及欧洲弘扬与传播的场所，发展中荷、中欧人民友谊的纽带，沟通东西方文化的桥梁。 　　范扎嫩市长致辞时表示，开放、热情、自由、包容的乌得勒支以拥有多元的精神生活为荣。他希望龙泉大悲寺不仅是当地佛教信众敬师修行的场所，同时也开展丰富多彩的文化交流活动。 　　胡志光先生致辞说，龙泉大悲寺的落成是满足社会需求的一项善举，它将成为传播佛教文化、培养佛教僧俗人才、助力公益慈善、凝聚侨胞及荷兰本国佛教信众、促进佛教与其他宗教交流的理想场所。 　　学诚会长、演觉副会长、印尼雅加达法海寺方丈学良法师、福建莆田南少林寺方丈空性法师、学知法师等五位法师随后为佛像开光法会主法。 　　荷兰有10多万华侨华人，其中佛教信徒人数众多，此外还有六七万荷兰佛教徒。龙泉大悲寺落成前，荷兰汉传佛教活动场所只有佛光山设在阿姆斯特丹的一座寺院。荷兰侨胞中的佛教信众一直期盼在当地拥有一处有规模、有影响的佛教场所，胡志光带领华侨华人为之努力多年。去年，56名华侨集资在乌得勒支购得一座面积700多平方米的建筑，热心信众共同努力将它改造成一座初具规模的寺院，并从北京龙泉寺礼请法师为住持。 　　当天下午，龙泉大悲寺举办了汉传佛教国际化研讨会。学诚会长、演觉副会长、佛光山欧洲副总住持妙祥法师、荷兰佛教联盟主席米海尔·里特曼先生、荷兰大悲禅社创始人ton lathouwers(智友禅师)、荷兰禅川寺住持tenkei coppens roshi(古道天庆禅师)，以及莱顿大学佛学教授jonathan silk(乔纳森·斯科)、荷兰阿姆斯特丹自由大学神学教授andrevander braak（光明禅师）、莱顿大学佛学博士henk blezer(亨克·布雷泽)、杭州佛学院客座教授frank j.hoffman(弗朗克·霍夫曼)等来自中国、荷兰及美国的10多位高僧大德、专家学者共聚一堂，以“汉传佛教对西方社会的启示”为主题展开热烈探讨。  　　学诚会长在研讨会上作了题为《新时代的汉传佛教》的发言。 　　10日，学诚会长应邀来到荷兰历史最悠久的高等学府莱顿大学进行访问交流，参观了莱顿大学宗教研究单位，并与该校著名佛教学者乔纳森·斯科教授及学生座谈交流，了解了莱顿大学佛教研究现状，并鼓励斯科教授及该校学生关注重视对汉传佛教的研究，以推动欧洲乃至世界学术界正确认识汉传佛教的地位与价值。随后，学诚会长为该校师生做了题为《汉传佛教的历史》专题讲座，并解答了听众关于汉传佛教国际化的必要性及困难，佛教对化解人类冲突、消除暴力恐怖主义的意义等问题。 　　当日下午，学诚会长一行还访问了中国驻荷兰大使馆，受到陈旭大使的热烈欢迎。双方进行了友好交谈，学诚法师还受邀向大使馆工作人员做主题讲座，介绍了中国佛教的历史、现状及佛教在中华文化复兴、促进国际民间交流、展现中国“软实力”、维护世界和平中可以发挥的积极作用。 (陈长松)　　 2015中国云南大理崇圣论坛隆重举行 　　本刊讯　10月28日上午，2015崇圣论坛在大理崇圣寺隆重开幕。全国政协民宗委副主任王学仁、国家宗教事务局副局长蒋坚永、云南省委统战部部长黄毅、云南省佛教协会会长刀述仁等有关领导，与来自澳大利亚、英国、斯里兰卡、孟加拉、柬埔寨、老挝、越南、日本、匈牙利、印度、尼泊尔、缅甸、印度尼西亚、泰国、俄罗斯等40多个国家及港、澳、台地区的大德高僧，云南三大语系僧团代表，大理州、市党政相关部门，佛教媒体和大理崇圣寺四众弟子600人参加了论坛开幕式。 　　开幕式由大理州佛教协会会长、大理崇圣寺方丈崇化法师主持。开幕式前举行了三大语系佛教祈祷世界和平法会。 　　随后，大理州委统战部部长许云川、云南省委统战部部长黄毅、国家宗教局蒋坚永副局长和云南省佛教协会刀述仁会长分别发表了热情洋溢的讲话。中国佛教协会副秘书长张琳宣读了中国佛教协会的贺电。贺电高度评价了崇圣论坛在构建中国与东南亚、南亚各国以佛教为纽带的友好关系中发挥的重要作用。希望借此论坛为契机，以习总书记考察云南重要讲话精神为指引，为努力推进民间外交，打造好面向南亚、东南亚佛教文化交流中心，搭建和平友谊的桥梁不断谱写新的篇章。 　　开幕式最后，来自各国的大德高僧为崇圣寺三坛大戒的新戒弟子颁发戒牒，并举行交香板圆职仪式。 　　当日下午举行了崇圣论坛学术研讨会。中国社会科学院世界宗教研究所研究员、大理崇圣寺佛教文化研究院院长王志远主持会议。刀述仁会长、中国文联丹增副主席、斯里兰卡阿斯羯利亚派僧王加拉伽马·斯里·阿德达西、柬埔寨狄旺僧王代表翁·沙姆阿、日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南、缅甸曼德勒玛硕润英佛寺住持瓦些塔·毕万萨、英国龙树菩萨研究所主席杰拉米·古蒂居士分别作了主题发言。 　　随后，台湾大学杜保瑞教授、香港中文大学学愚教授、匈牙利罗兰大学郝清新教授、北京大学王邦维教授、武汉大学麻天祥教授、清华大学沈卫荣教授、青海省贵南县陀乐寺阿旺嘉措金刚上师、泰国萨西拉——达摩萨沙道场纱姗妮·西拉苏塔法师分别讲解了自己对佛教尤其是南亚、东南亚佛教的理解。 　　10月29日，大会分设2个会场，展开12场次的热烈讨论。海内外高僧大德、专家学者围绕论坛主题纷纷发言，共同探讨人间佛教在亚洲的演进历程和现实意义，以及佛教在促进国际文化交流、促进社会文明进步中的积极作用。 　　29日下午，2015崇圣论坛举行闭幕仪式。王志远教授作论坛总结发言。他认为，本届论坛的议题和内容具有历史性和时代感。各国专家学者共提交了60多篇论文，这些学术论文对大理佛教、东南亚、南亚佛教的历史渊源、时代特色、现实意义，给予了深刻解析，对南亚、东南亚佛教命运共同体如何推进，如何发挥作用提出了构想和建议。 　　最后，崇化法师宣读2015崇圣论坛《东南亚南亚佛教命运共同体缔结动议书》。动议书倡议，成立东南亚南亚佛教文化交流中心，缔结“东南亚南亚佛教命运共同体”，高举“时代特色人间佛教”的旗帜，以交流、合作、互助为宗旨，汇集智慧与愿力、凝聚友谊和情义，铸造东南亚、南亚以佛教为载体的和平发展、友好交流的黄金纽带。 （桑　吉　王鹏程）　　 “法舫大师舍利返乡迎送法会”在斯里兰卡举行 　　本刊讯　11月4日上午，河北省佛教协会副会长明勇法师率团抵达斯里兰卡凯拉尼亚大学智严佛学院，迎请法舫法师舍利回国安奉。凯拉尼亚大学校长、智严佛学院院长善法长老亲自迎接迎请团一行，双方进行了亲切友好的交谈。 　　随后在智严佛学院图书馆举行了庄严的“法舫大师舍利返乡迎送法会”。善法长老，法舫大师好友帕拉贡巴寺庙方丈月光长老，萨巴拉卡姆瓦大学校长金刚长老及智严佛学院学僧、教师和居士150余人参加了法会。 　　法会上，善法长老、金刚长老、明勇法师、科伦坡大学孔子学院教授郝唯民等嘉宾共同点燃了吉祥油灯。 　　随后，善法长老、明勇法师、金刚长老、井陉县政协主席王新民分别致辞。 　　善法长老说，自1875年建院以来，智严佛学院至今已走过了140年的历程。佛学院的建立是斯里兰卡佛教运动史上一面重要的旗帜，光大了上座部佛教，培养了大批国内外僧才。法舫法师在智严佛学院工作学习期间，正是佛学院的辉煌时期，很多著名高僧云集于此，法舫法师和他们都有深厚的友谊。法舫法师在斯里兰卡参与了第五次佛教三藏的大结集。1951年10月3日，法舫法师早晨起来做晨练时突发脑溢血，经医院抢救无效后圆寂。当时智胜院长以最高的礼遇为大师进行了安葬，并决定把法舫法师的舍利安放在智严佛学院历任院长的舍利塔中。2014年，中国河北井陉县政府的有关领导与我会面，提出了迎请法舫法师舍利返乡的请求，我考虑后答应了，今天，法舫法师舍利返乡的愿望终于得以实现。法舫法师是中国佛教复兴运动的先驱者之一，斯中两国的交流必将因此佛缘而更加密切。 　　明勇法师在致辞中说，法舫法师是从中国河北走出来的一代高僧，他的弘法足迹遍布海内外，曾推动创建“世佛联”，为世界佛教事业做出了卓越的贡献。迎请舍利回乡安奉后必将受到各地佛教徒恭敬供养，必将有利于联系世界各地佛教徒大力发扬法舫法师的法脉传承。希望两国佛教界加强交流，增进友谊，希望大家到中国参观交流，到法舫法师家乡做客。 　　金刚长老在致辞中说，斯中两国佛教文化交流的历史源远流长，公元5世纪，东晋高僧法显来到斯里兰卡，他著的《佛国记》记载了大量斯里兰卡佛教的史实。斯里兰卡铁萨罗比丘尼曾带领僧团到中国传授比丘尼戒。法舫法师则是近代斯中佛教交流的典范。 　　王新民在致辞中说，在井陉县政府的支持下，法舫文化研究会做了大量的工作，在家乡建起了法舫舍利塔，并将建设法舫文化园和法舫纪念园，今天家乡人民的这一愿望在善法长老、郝唯民教授及众多朋友的帮助下终于得以实现，我们深感欣慰和高兴。 　　致辞结束后，善法长老向明勇法师、法舫文化研究会梁建楼会长转交了法舫法师的舍利。斯里兰卡僧团、中国僧团还分别举行了庄严的诵经祈福法会。 　　下午，迎请团一行还参拜了智严佛学院历任院长和法舫法师的舍利塔，以及法舫法师曾经的住所、结集三藏的露台。 　　(梁峰霞）　　 香港举办“2015首届观音文化日”系列活动 　　本刊讯　应香港“2015首届观音文化日”筹委会主席释宽运及香海正觉莲社社长释宏明邀请，国家宗教事务局蒋坚永副局长率团赴港出席相关活动。 　　由香港佛教“此岸彼岸”弘法会主办，香港孔教学院、香港佛教联合会、香港道教联合会等共同支持的“2015首届观音文化日”系列活动，于10月30日至31日在香港举行。10月30日上午，首先举行观音文化论坛开幕式，香港特别行政区行政长官梁振英，中央政府驻港联络办副主任殷晓静，香港佛教联合会会长智慧长老，香港道教联合会主席梁德华，香港孔教学院常务副院长汤伟伦，中华总商会会长杨钊等出席并主礼。香港佛教、道教、孔教信众及部分专家学者近800人参加了开幕式。蒋坚永副局长出席开幕式并致辞，他希望香港儒释道三教相互促进、共同发展，始终高举爱国爱港旗帜，坚定拥护“一国两制”方针，拥护香港基本法，支持特区行政长官依法施政，凝心聚力，共创未来，共同为弘扬中华优秀传统文化，弘扬观音文化，促进香港的和谐稳定、繁荣发展作出新的更大的贡献。 　　10月31日上午，“2015观音文化日祈福吉祥大会”在香港中环遮打花园开幕，香港特别行政区政府民政事务局局长刘江华，中央政府驻港联络办协调部部长沈冲等应邀出席，佛教、道教、孔教的法师、道长及信众千余人参加了祈福大会。蒋坚永副局长出席并致辞，他高度评价香港的儒释道三教在弘扬优良传统，促进香港社会和谐稳定、繁荣发展中所起的积极作用，希望儒释道三教继续高举爱国爱港爱教旗帜，努力弘扬中华优秀传统文化，积极服务社会，造福人群。 　　10月31日上午，香海正觉莲社成立70周年社庆活动在香港花墟花园举行。香港特别行政区民政事务局副局长许晓晖、中央政府驻港联络办公室协调部部长沈冲，主礼法师、社董及正觉莲社举办的学校、养老机构代表及信众近千人参加。蒋坚永副局长出席并致辞，他对香海正觉莲社的社会贡献，对莲社创办人觉光长老为香港佛教和社会事业发展所发挥的重要作用，给予充分肯定。他希望，香海正觉莲社在新任社长宏明法师的带领下，继承觉光长老遗志，秉持一贯宗旨，开展教育、养老、安老事业，参与社会救助，为促进香港社会的和谐稳定、繁荣发展，为促进香港与内地佛教的交流与合作做出新的更大的贡献。 　　在港期间，蒋坚永副局长一行还到香港道教联合会和西方寺等佛、道教团体、场所进行了参访、交流。　　（国家宗教事务局网站）　　 云南临沧孟定洞景佛寺举行开光祈福法会 　　本刊讯　11月6日上午，云南临沧耿马孟定洞景佛寺隆重举行大殿落成暨佛像开光祈福法会。中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐长老、诏等傣法师、副秘书长桑吉扎西，云南佛教协会副会长召库玛国宛长老、都罕听法师、崇化法师、秘书长雷劲、副秘书长康南山，临沧佛教协会会长提卡达希法师，德宏州佛教协会副会长召系利法师，大理鸡足山佛教协会会长宏盛法师，保山佛教协会会长妙光法师，迪庆州佛教协会副会长让迥活佛，缅甸仰光国立佛教大学校长吴古玛拉长老、吴细利坦玛法师、吴巴拉玛法师，缅甸南邓区区长陈岩噶居士，缅甸那伟区区长尼术居士，云南省委统战部副部长杨光海，临沧市副市长洪维智，临沧市民族宗教局副局长马迎丰，耿马县民宗局局长段瑜女士，县委统战部副部长钟永展女士，与来自云南省和近邻缅甸的高僧大德、护法居士、各民族信众近万人参加了盛大的祈福法会。 　　杨光海副部长、洪维智副市长、崇化法师、提卡达希法师先后发表了热情洋溢的致辞。 　　提卡达希说，今天我们隆重举行孟定洞景佛寺大殿落成暨佛像开光祈福法会，这是临沧佛教界的一件大事，也是云南佛教界和南传上座部佛教国家的一大喜事。他指出，中国与南亚、东南亚的南传佛教文化同根同源，一脉相承，是中国云南连接南亚和东南亚的文化桥梁和黄金纽带，而孟定是面向南亚、东南亚辐射中心的一个前沿窗口。他说，据当地傣文史料记载，因洞景白塔藏有释迦牟尼佛锁骨舍利，而得名“洞景”，洞景佛寺因此名扬东南亚。因此，我们要在佛陀舍利的慈悲加被下充分发挥南传佛教的“民间外交功能”，增进中国与南亚、东南亚国家的传统友谊与佛教文化交流，为推动“一带一路”战略实施，把云南建设成为面向南亚、东南亚辐射中心做出积极贡献。 　　接着，三大语系佛教法师依次举行诵经礼佛祈福仪式，崇化法师带领汉传佛教高僧诵经祈福；关加益西活佛带领藏传佛教僧众诵经祈福；祜巴龙庄勐长老带领南传佛教僧众诵经祈福；吴古玛拉长老带领缅甸佛教僧众诵经祈福。诵经开光仪式后，举行了大殿落成剪彩和洞景佛寺揭牌仪式。 　　随后，在祜巴龙庄勐长老、召库玛国宛长老、诏等傣法师、崇化法师等的带领下，三大语系的僧众前往大白塔绕塔朝拜，同时还举行南传佛教传统的托钵仪式，近万名来自云南省境内的各族佛教信众怀着喜悦的心情，纷纷向三大语系的高僧大德虔诚供养。 　　据悉，洞景佛寺是国家级重点文物保护单位，位于云南临沧耿马县孟定镇境内，为南传佛教山林派著名佛寺，历史上的洞景佛寺为一寺一塔，寺称洞景佛寺，塔名洞景佛塔。“洞景”在傣语中是“锁骨”的意思，因珍藏有佛祖释迦牟尼佛“锁骨舍利”而得名。 　　据傣文佛教文献记载，孟定洞景佛寺始建于傣历874年(1512)。1993年在重修洞景佛塔时，挖掘出一节长约3厘米的晶体椭圆形的佛骨，即释迦牟尼“锁骨舍利子”，以及佛像、珠宝、铜像、小塔等物品，同时出土的两片铜刻铭文中记载了洞景佛寺藏有圣物“舍利子”的历史事实。 　　新落成的大殿是洞景佛寺的标志性建筑，其内部构造风格独特，金碧辉煌，具有浓郁的南传上座部佛教寺院的建筑风格特征。 　　当日下午，云南省佛教协会与前来参加洞景佛寺落成庆典的高僧大德一起举行了“中缅南传上座部佛教文化交流座谈会”。祜巴龙庄勐长老介绍了刚刚闭幕的第四届世界佛教论坛的盛况，尤其介绍了论坛主题“交流互鉴，同愿同行”。十多位中缅法师畅所欲言，围绕如何做好中缅佛教文化交流，促进双边佛教人才培养、佛学院教育、慈善公益，佛教如何积极适应时代发展，满足信众和社会的需求等话题进行了亲切友好的交流。 　　（桑吉扎西）　　 南传上座部佛教界人士培训班在西双版纳圆满闭幕 　　本刊讯　11月12日，由国家宗教事务局与云南省民族宗教事务委员会联合举办的南传佛教人士培训班在云南西双版纳圆满闭幕。来自西双版纳州南传佛教的60位代表、云南佛学院本部与版纳分院学僧及州、县宗教干部200余人参加了为期4天的学习培训。 　　国家宗教事务局蒋坚永副局长、一司王健司长，中国佛协副会长祜巴龙庄勐长老、宗性法师、副秘书长桑吉，云南省民宗委副主任陆永耀、一处处长孙云霞，西双版纳州杨沙副州长，云南省佛教协会副会长都罕听法师、秘书长雷劲、副秘书长康南山等领导参加了开班仪式。 　　蒋坚永副局长在开班仪式上做重要讲话，他充分肯定了云南省南传佛教工作取得的成绩，尤其是南传佛教在促进中国与东南亚、南亚佛教国家友好交流等方面所做出的积极贡献。杨沙副州长代表州委、州政府对国家宗教事务局、省民宗委对版纳州发展的关心支持表示感谢。他介绍了版纳州民族宗教工作的基本情况，并希望学员们端正学习态度，做到学以致用，不断提高自身素质和履行岗位职责的能力，以过硬的实力成为南传上座部佛教文化的传承人、信教群众的知心人、佛教领域和谐稳定的带头人。 　　开班仪式后，蒋坚永副局长首先为培训班学员们作了以“我国的宗教与宗教政策”为题的讲座。他深入浅出地介绍了我国五大宗教的历史起源、发展、特征和信教分布，分析了五大宗教与中国传统文化的内在关系。同时，就我国宗教政策、法规和依法管理宗教事务，南传佛教的历史与现状，以及人才培养等问题进行了深入的分析和讲解，受到了培训班学员们的好评和欢迎。 　　随后，王健司长就我国近年来佛教发展现状等话题与学员们进行了交流，宗性副会长以“汉传佛教寺院形态及其教育功能”为题，向学员们介绍了汉传佛教寺院的建筑、佛事仪轨、佛教教育等基本情况，云南社科院萧霁虹研究员就“一带一路建设与佛教文化交流”作了专题讲座，云南佛学院副院长康南山从“国法与教规”的角度，就佛教的戒律与国家法律的关系，爱国守法、戒律的内在性，与提高佛教人士的法律意识、促进民族和睦、社会和谐稳定等做了精彩的讲解。 　　闭幕式上，云南省佛教协会刀述仁会长充分肯定了举办第二期南传佛教人士培训班的现实意义。他表示，在新的历史发展时期，南传佛教界仍然要坚持“爱国爱教，正信正行”的信仰方针。加强信仰建设、加强人才培养，继承和发扬佛教的优良传统，勇于承担时代所赋予的责任，为南传佛教的健康发展，以及边疆地区的社会进步与和谐创造清净的精神财富。 　　通过为期4天的培训学习，学员们表示，了解了国家的宗教法律和法规，对佛教之外的其它宗教也有了一定的认识，开阔了眼界，增长了见识。尤其是对国家的一些大政方针有了认识和了解，对今后西双版纳佛教工作的开展将起到积极的指导和推动作用。 　　据悉，“第一期南传佛教界人士培训班”于2014年在云南省德宏州举办，今年再次举办这一培训班，充分体现了国家宗教局、云南省民宗委、以及版纳州各级党、政部门对南传佛教工作的重视和加强。 　　培训班期间，在国家宗教局蒋坚永副局长的带领下，联合中央统战部、公安部、云南省民宗委就南传佛教在寺院管理、境外僧人管理、人才培养、佛学院修建等方面的问题，深入村寨、寺院开展了调研工作，受到了南传佛教僧人和基层部门领导的欢迎与好评。（桑吉扎西）　　 第15次中日佛教学术交流会议在日本京都举行 　　本刊讯　11月8日，中国佛教文化研究所与日本佛教大学联合主办的以“关于日中佛教交流”为主题的“中日第15次佛教学术交流会议”在日本京都佛教大学四条中心举行。中国佛教协会组成以湛如副会长为团长的中国佛教代表团一行5人赴日本出席会议并参访。 　　在会议开幕式上，日本佛教大学田中典彦校长、中国佛教代表团团长湛如法师、中国驻大阪总领事馆圣弘强领事先后致词，对本次两国学术会议的意义给予高度评价，并赞扬中国佛教协会前会长赵朴初居士和日本佛教大学为推动中日佛教文化交流所做出的贡献，祝愿会议取得圆满成功。 　　围绕“关于日中佛教交流”这一主题，中日两国8位代表作了基调发言和演讲：日本九州大学名誉教授大西修也《法隆寺东院救世观音像成立的思想背景》、湛如法师《唐代长安西明寺与日本佛教》、日本佛教大学川内教彰教授《中日庶民信仰诸相——以〈血盆经〉为中心》、上海师范大学方广锠教授《谈汉文佛教文献数字化总库建设》、日本佛教大学客座讲师田中实马科斯《从黄檗独湛看中日近世佛教交流》、中国人民大学张文良教授《中日近代的〈大乘起信论〉研究与中国的近代佛教学》、大和文华馆学艺部泷朝子《关于辽代板状佛龛的考察》、中国佛教文化研究所副所长张琪《赵朴初与当代中日佛教友好交流》。 　　11月9日，中国佛教代表团一行前往净土宗总本山京都知恩院拜访净土门主、日中友好净土宗协会总裁伊藤唯真长老，并参访了奈良唐招提寺、药师寺。 　　本次会议是继1986年在日本京都举行的中日佛教学术交流会议之后的第15次会议，历时近30年，是目前中日两国间持续时间最长的佛教学术交流活动，参会的中日双方代表一直希望会议能够持续举办下去，不要中断；本次会议召开之际正值日本佛教大学换届不久，新上任的田中校长是第一次代表佛教大学同中国佛教协会、中国佛教文化研究所共同举办学术交流活动，对会议非常重视，亲自主持会议并致辞，安排周到，并于8日晚举行盛大的欢迎晚宴。田中校长，日中友好净土宗协会理事长、净土宗大本山法主福原隆善长老和中国佛教代表团湛如团长先后热情致辞，气氛友好。 　　（中国佛教文化研究所）　　 “中国佛教与海上丝绸之路”系列活动开幕式在珠海隆重举行 　　本刊讯　11月16日上午，由广东省佛教协会、珠海市佛教协会主办，珠海普陀寺、珠海金台寺、广州光孝寺承办的“中国佛教与海上丝绸之路”系列活动开幕式在珠海隆重举行，国家宗教局副局长蒋坚永，广东省委统战部部长林雄，广东省人大副主任雷于蓝，广东省民族宗教事务委员会副主任曾晓晖，珠海市委统战部长陈洪辉，世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，中国佛教协会副会长宗性法师，与来自海内外的高僧大德、专家学者和各界人士600多人参加了此次活动。 　　开幕式上，明生法师首先致辞，他说，丝绸之路在人类文明历史长河中发挥着重要作用，丝绸之路不仅是古代贸易的线路，也是一条宗教文化传播交流的通道。岭南佛教文化源远流长，岭南交广地区在佛教的海路传播中发挥了举足轻重的作用。而广东佛教特别是禅宗的创始、生存与发展繁荣和海上丝绸之路息息相关、密不可分，广东佛教的特质体现出浓厚的海派精神与南宗风范，广东佛教堪称中国海洋佛教的代表。众所周知的达摩来华，真谛译经，鉴真东渡，无不是在岭南完成或从岭南出发；昙摩耶舍、求那跋陀罗、智药三藏、不空三藏、法显、义净……西竺梵僧，蹈海而至；东国行者，踏波远航，一个个名字在中国佛教文化交流史上闪耀着光辉，一部部经书经由他们而为更多的人所熟知。佛法在丝路中传播，思想在丝路中碰撞，文化在丝路中融汇，友谊在丝路中延续。在“引进来”与“走出去”的对外交流中将各国人民紧密联系在一起，这在当今社会依然不可或缺。 　　当前，我国正在推进“一带一路”的建设，而发挥宗教在社会文化与经贸往来中的积极作用，是促进“一带一路”构想成功实现不可回避的重要考量。今天我们在这里举办中国佛教与海上丝绸之路系列活动，举办研讨会、摄影展、书画展，旨在展现岭南佛教、中国佛教的文化魅力，积极回应“文化建设中的佛教担当”，同时搭建好平台，促进与各国的人文交流和民心互通，促进世界和平。 　　相信承载虔诚取经者与传法者梦想的古丝路，通过当今佛教界的友好交往，古丝路定能充满活力，获得持久的精神动力。祈望佛教信徒能在合作共赢中全力构建和平世界，为“一带一路”建设和沿线各国人民带来更多的福祉。 　　接着陈洪辉部长、曾晓晖副主任分别致辞，希望广东佛教界以举办中国佛教与海上丝绸之路系列活动为契机，充分发挥广东作为六祖故乡及六祖主要弘法道场的优势，深入挖掘岭南佛教的文化底蕴，做好《六祖坛经》等经典的解读和阐释，开展富有佛教特色的文化活动，为构建和谐社会做出自己的贡献。 　　蒋坚永副局长在致辞中，希望广东佛教界充分发挥地缘、人缘、教缘优势，大力拓展与海上丝绸之路沿线国家和地区的佛教文化交流和合作，使广东成为中国大陆与沿线国家佛教文化交流的窗口，携手谱写我国与海上丝绸之路沿线国家佛教文化交流的新篇章。 　　会上，宗性法师宣读了中国佛教协会的贺信，斯里兰卡政府官员宣读了斯里兰卡总统发来的贺信，热烈祝贺中国佛教与海上丝绸之路系列活动的圆满举行。 　　据悉，此次中国佛教与海上丝绸之路活动内容丰富，共有6场主题活动。一是由广东省佛教协会、中国佛教文化研究所联合举办的中国佛教与海上丝绸之路学术研讨会。会议邀请了70余名对中外海路交通与岭南佛教深有研究的专家学者及佛教界人士出席。研讨会中展示了已经编辑出版的《晋唐南海丝路弘法高僧群体研究》、《广东佛教与海上丝绸之路》、《六祖惠能与〈坛经〉论著目录集成》三部共建二十一世纪海上丝绸之路书系。 　　二是举办“中国佛教与海上丝绸之路书画展”。书画展共收集书画作品1000余幅，遴选出400幅编成书画册上下两集。作品在活动举办地珠海喜来登酒店与珠海普陀寺展出。 　　三是举办“中国佛教与海上丝绸之路摄影大赛”。该活动共接收世界各地摄影投稿3000余份，评选出特等奖1名，金奖1名，银奖2名，铜奖6名，入围奖90名，共100幅（组）获奖摄影作品同步在喜来登酒店展出。开幕式上同时举行了颁奖仪式。 　　四是协助中国佛教协会召开中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会第一次会议。广东佛教界在会上展示了“广东善缘社会工作服务中心”所取得的社区服务的成果，并为尼泊尔灾后重建项目博达大白塔修复捐资100万元。 　　五是在11月16日晚，与珠江交响乐团合作举办“禅颂六祖·交响诗乐”音乐晚会。 　　六是于11月17日上午，举行珠海普陀寺开放15周年暨全堂佛像开光、明生法师晋院升座庆典法会。 　　开幕式后，举行了中国佛教与海上丝绸之路学术研讨会，专家学者们分别从“海路佛教传播的意义和作用”、“海路弘法高僧大德生平事迹研究”、“南海航道与岭南佛教发展之关系研究”等方面对岭南佛教文化交流进行了深入的讨论。 　　（陈星桥）　　 “中国佛教与海上丝绸之路”学术研讨会在广东珠海召开 　　本刊讯　11月16日，由中国佛教文化研究所、广东省佛教协会、珠海市佛教协会共同主办的“中国佛教与海上丝绸之路”学术研讨会在广东珠海隆重召开。研讨会收到论文81篇，来自美国、日本、台湾、香港等国家和地区及国内的100多位学者、嘉宾就海上丝绸之路与岭南佛教文化展开了广泛的交流对话，大会取得了丰硕的成果。 　　研讨会由广东佛学院教务长妙一法师主持，中国佛教文化研究所执行所长净因法师、广东省佛教协会常务副会长兼秘书长耀智法师分别致开幕、闭幕辞。 　　净因法师在开幕辞中指出，随着国家近年来对“一带一路”国际区域合作的全力推动，以佛教为纽带的“文化外交”已经成为集中体现中国文化软实力的重要名片。加强佛教海上丝绸之路的研究和探讨，对于还原历史本真，彰显佛教海路传播的意义，深化对中国佛教史的认识，推动中外佛教文化交流，助力国际区域合作，促进世界和平具有重大意义。 　　研讨会为期一天，与会学者围绕“海上丝绸之路与佛教的关系”、“海路弘法高僧大德生平事迹”、“岭南地区佛教文化”三大议题进行了深入研讨，中国佛教文化研究所净因法师、北京大学王邦维教授、中国社会科学院魏道儒研究员担任了分场主持。中国社会科学院荣誉学部委员杨曾文研究员在研讨会主题发言中说：“在当今中国联合‘一带一路’沿途的各国人民共同发展经济、文化，推进亚洲乃至人类命运共同体的营建的时刻，深入考察自古以来两个丝绸之路在联接中外佛教和文化交流的历史，书写自古中国与各国友好交往的篇章，对增进各国人民之间的友谊和信任有着积极意义。” 美国加州大学刘易斯·兰卡斯特教授介绍了近年来各国学者对海上丝绸之路通力合作的研究情况。日本大谷大学织田显佑教授论述了中国佛教发展与广州地区的重大关系。中国社会科学院世界宗教研究所黄夏年研究员指出，从“文化外交”的角度看，南海佛教是南海各国主要的历史文化传统，也是连接南海各国民族的公共信仰。国家应从文化战略的高度，将南海佛教列入顶层设计，树立大国文化形象，重视南海佛教文化外交，以佛教为纽带，从深层次沟通和影响南海各国人民，增进交流、拓展友谊。从整个世界佛教的研究情况来看，海洋文明与佛教关系的研究刚开始起步。海外学者已经注意到这方面的情况，但是重要的文字资料都在中国，这是我们的长处与优势，我们要充分利用好这一优势，将海洋文明与佛教的研究深入下去，走在世界的前沿。黄夏年研究员在大会学术总结中认为，本次会议研讨的内容广泛，研究时段跨越长，涉及面广，是一个别开生面的研讨会。100多位参会学者代表们在会议上发言踊跃、妙思频发、相互借鉴、共同提高，对研究海上丝路与佛教的关系有了新的看法和进展，会议取得了重大的成果。  　　最后，耀智法师致大会闭幕辞。他认为，经贸交往，文化为媒。一带一路不仅是一条经贸之路，更是一条文化交流——特别是佛教文化交流之路。海上丝绸之路的周边国家都信仰佛教，发挥宗教在社会文化与经贸往来中的积极作用，是促进“一带一路”构想成功实现不可或缺的重要考量。广东是海上丝绸之路的策源地和东方始发港，此次系列活动正是彰显“一带一路”文化建设中的佛教担当，意义重大。 　　“一带一路”佛教文化研究项目是中国佛教文化研究所为响应国家“一带一路”建设号召，促进我国佛教学术研究、文化交流繁荣发展而设立的重大标志性规划课题。今后，中国佛教文化研究所将与学术界、广东及其他各地佛教界持续合作、密切联系，共同推动海上丝绸之路与佛教的学术研究，推进中国佛教与南海佛教的国际文化交流，为“一带一路”国际区域合作和世界文化和谐繁荣作出更大的贡献。　 　（中国佛教文化研究所）　　 珠海普陀寺举行开放十五周年暨全堂佛像开光、明生法师升座庆典 　　本刊讯　11月17日，珠海凤凰山下祥云普被，梵乐声声，香烟缭绕，珠海普陀寺隆重举行开放十五周年暨全堂佛像开光、明生法师升座庆典，来自海内外的高僧大德、各界嘉宾、护法信众万余人出席庆典。 　　上午9时，首先在大雄宝殿举行全堂佛像开光法会，由中国佛教协会会长学诚法师、副会长圣辉法师，加拿大佛教会性空长老，广东省佛协名誉会长新成长老，斯里兰卡罗曼那派僧王那帕呐·湃玛斯利大导师等数十位高僧大德共同主法诵经，为佛像开光。 　　上午10时，举行升座法会。依照升座仪轨，珠海普陀寺常住僧众及信众代表于祖师殿前恭请明生法师至山门牌坊前。接着，寺院执事代表两序大众手捧升座牌开道，沿途信众手持鲜花，纷纷鞠躬、合掌致敬。明生法师分别在伽蓝殿、弥勒殿、天王殿、韦驮殿、鼓楼、钟楼、祖师堂、普光明殿、地藏殿、三圣殿等依次上香说法，并展具礼拜，海内外高僧大德分别为其送衣、送珠、送疏、送拂尘、送钵、送锡杖、送禅杖、送如意，圣辉法师于祖师殿为其送位，新成长老于大雄宝殿为其送位。当明生法师随仪仗队至法堂，中国佛教协会会长、北京龙泉寺方丈学诚法师为其送座。明生法师随即登法座，三秉拂麈，拈香说法，现场诸山大德及四方佛子齐诵经文，祈愿风调雨顺，国泰民安，世界和平。升座法会在一片祥和的气氛中圆满。 　　上午11时30分，珠海普陀寺开放十五周年暨全堂佛像开光、明生法师升座庆典在国歌和三宝歌声中拉开帷幕。 　　明生法师首先致欢迎辞，对远道而来的海内外诸山长老、各界嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他说，佛法是大众的财富，我相信你们的善举是我不懈努力的动力，今天我深受你们的重托，将点亮法灯，放光珠海普陀寺。从此我将带领珠海普陀寺两序大众遵纪守法，爱国爱教，严以律己，以身示范。 　　接着，珠海市副市长潘明、圣辉法师、韩国天台宗总务院长春光法师、学诚法师、宗教文化出版社社长任继春、世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利先后致辞，对明生法师升座表示热烈的祝贺，对普陀寺开放15年来所取得的成绩表示肯定，并期望明生法师在升座之后，继续保持和发扬佛教的优良传统，引导广大信徒在参悟佛理的过程中，获得正信，成就正果，带领大家爱国爱教，为构建和谐社会做贡献！ 　　随后，在诸山长老、各界嘉宾的见证下，珠海普陀寺与大韩佛教天台宗三光寺互换缔交友好寺院协议书，并举行了中斯、中韩缔结友好寺院碑揭幕仪式。 　　珠海普陀寺坐落于风景秀丽的珠海香洲区凤凰山脚下，毗邻澳门，与香港隔海相望。普陀寺是观世音菩萨应化显圣道场，前身为怀庵古寺。2000年春，应珠海市政府与四众弟子礼请，明生法师晋院住持，在各级政府、各界人士、海内外诸山长老以及十方善信的大力护持下，他率两序大众，历经15个春秋，终使普陀寺拓建成为集朝圣禅修、慈善教育、弘法修持为一体的庄严古朴的十方丛林。 （常　正）　　 第二届佛教媒体编辑研讨会在北京大学举行 　　本刊讯　 11月20日上午，由北京大学佛学教育研究中心、山东菏泽惠慈集团联合举办的第二届佛教媒体编辑研讨会暨“中国当代佛教期刊数据库”测试版发布会在北京大学英杰交流中心开幕。来自《法音》、《中国宗教》、《禅》刊、《中国佛学》、《佛教文化》与凤凰佛教、佛教在线、龙泉之声等多家佛教刊物、门户网站、佛教新媒体和寺院官网，及北京大学、中国社会科学院、台湾法鼓文理学院、台湾慈济大学等两岸高校的相关专家学者共80人欢聚一堂，交流了探讨了各自的办刊办网理念，共同探讨中国佛教媒体在“互联网+”时代的发展思路。  　　研讨会开幕式由北京大学佛学教育研究中心主任李四龙教授主持。北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈首先致辞，他对当今佛教媒体的发展及对佛教事业作出的积极贡献给予了充分肯定，表示希望佛教媒体能够积极发挥教育四众的作用，通过报道为广大受众和研究者提供准确翔实的资料。 　　国家宗教局办公室副主任弋杨结合自己十余年媒体工作经验，指出：佛教一直是紧跟时代甚至领先潮流的，因而现代佛教也要学会利用新媒体走在时代潮流前端。当前某些社会媒体恶意炒作佛教负面新闻，不利于社会正能量的发挥，作为佛教媒体人，一定要有格局、有情怀、有职业操守，报道务必做到客观公正。 　　中国佛教协会副秘书长桑吉扎西在发言中，对佛教媒体在当前佛教文化建设中起到的重要作用给予高度评价，认为此次研讨会有利于增进教界与学界的互动，他鼓励在佛教媒体一线工作的编辑记者继续努力，坚守媒体底线，传播佛教正能量，服务佛教信众和社会大众，为中国佛教的健康发展做出贡献。 　　山东菏泽惠慈集团总裁丁新甫结合自己的切身经历，讲述了数十年来受《了凡四训》、《觉海慈航》之益，深信因果不虚，发心佛教弘扬事业的精彩历程。 　　接着，主办方展示了“中国当代佛教期刊数据库”测试版的功能与研发进展，据介绍，该数据库自2013年7月正式启动，现有10家刊物入库，已汇总1万余篇文章；法鼓山文理学院杜正民教授回顾了法鼓山研发cbeta的漫长历程，介绍他自1994年参与从事“佛学网络数据库”，以及“佛学书目数据库”、“佛学全文图书数据库”、“佛教电子大藏经”、“藏经目录数据库”、“佛典词汇数据库”等大小网站数据库总计30余项的经验与心得，分享了他对未来希望突破的方向；《世界宗教研究》原主编黄夏年研究员回顾了佛教刊物的历史，详细分析当代佛教期刊的现状，认为大陆当前的佛教刊物要建立正确的评价机制，提升学术水准；佛教在线总干事安虎生介绍了“从佛教网络到网络佛教”的全媒体弘法理念与实践；北京龙泉寺贤书法师对他们以“动漫”弘扬佛教理念等新模式做了专门的介绍；著名制片人蔡小敏介绍了佛教纪录片《千年菩提路》的创作历程。 　　在下午进行的三场分主题研讨会上，与会媒体代表就“互联网+办刊理念”、各地佛教刊物编辑经验交流、“寺院全媒体弘法与安心办道”等话题进行了经验分享和热烈讨论。大家纷纷表示，本次研讨会内容丰富，深受启发，有利于佛教媒体事业的健康发展，并感谢主办方为全国佛教媒体人搭建了这一高端的学习交流平台。（陈星桥）　　 深圳市佛教协会召开第四次代表会议 　　本刊讯　11月27日，深圳市佛教协会第四次代表会议在深圳弘法寺召开。深圳市委统战部部长林洁、市民宗局副局长王子建等领导莅会致贺。 　　会议审议通过了印顺法师所作《深圳市佛教协会第三届理事会工作报告》，及《深圳市佛教协会第三届理事会财务报告》、《深圳市佛教协会第四次代表会议选举办法》，并选举产生了第四届理事会和新一届领导班子，决定增设咨议委员会、教务委员会、对外交流委员会、公益慈善委员会。印顺法师蝉联会长，智空法师、心静法师、源满法师、中勇法师、西相法师、法广法师、瑞开法师任副会长，杨小伟任秘书长。（南海佛教）　　 “法眼宗思想传承与当代文化建设”学术研讨会举行 　　本刊讯　11月28日，“法眼宗思想传承与当代文化建设”学术研讨会在法眼宗传承重镇——闽西龙岩市举行。中国佛教协会会长学诚法师，福建省委统战部部长雷春美，龙岩市市委书记梁建勇，中国社会科学院世界宗教研究所党委书记曹中建，龙岩市领导温锡浩、严志铭、邓菊芳、郭丽珍及净因、本性、济群、净耀、杨曾文、谢重光、董群等高僧大德和专家学者30多人参加了学术研讨。 　　学诚会长在研讨会开幕式上致辞，代表中国佛教协会和福建省佛教协会对本次研讨会的举行表示诚挚祝贺，并从“藉教明心、见行合一的修行宗风”、“融通诸宗的包容胸襟”、“人间佛教的济世情怀”等三个方面为大家解读了法眼宗思想智慧的现代启示。他说，中国佛教应学习继承法眼宗祖师们的思想智慧，以学修一体、见行合一、次第渐进的修学体系培养人才，以慈悲、宏博的人间佛教思想为社会的繁荣与发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出自己的努力。 　　研讨会收到论文20多篇，就法眼宗的创立与传播、福建和龙岩在法眼宗传承发展中的地位作用、尤其是法眼宗的思想精髓及其对促进当代文明建设的意义等方面进行深入的研究和探讨。与会人员认为，法眼宗作为禅宗文化的重要组成部分，对中国历代的哲学、政治、伦理、文学、艺术等都产生过积极影响；法眼宗所提倡的修善、平等、求智等理念，以及“对病施药，相身裁衣”、“理事不二，贵在圆融”等思想，对于个人修德、社会文明和生态文明建设，都具有启迪和借鉴意义。 　　法眼宗于五代时期由文益禅师在南京创立，系中国禅宗五家中最后产生的宗派。宋代以降，曾兴盛一时的法眼宗渐趋式微，几近失传。近代，著名高僧虚云兼承法眼宗，并将法脉传授予长汀本湛法师，本湛传连城慧瑛法师，慧瑛传新罗光胜法师，三代传人均在闽西弘法修身，使龙岩成为当代法眼宗的传承重镇。而今，法眼宗在日本、韩国、东南亚等地也颇具影响。 　　据悉，龙岩市圆通禅寺于11月3日至12月3日，还举行了第24届男众部三坛大戒的传授。 　　（任有群  陈立阳）　　 韩国天台宗总务院长春光长老一行拜访我会 　　本刊讯　12月10日下午，韩国天台宗总务院长春光长老率僧俗两众30余人来到中国佛教协会参访，受到宗性副会长、刘威秘书长的热情接待。 　　春光长老一行在中国佛教协会国际部主任普正法师、北京广济寺监院道藏法师的陪同下，首先参观了广济寺寺院建筑、寺存文物，并在大雄殿诵经礼佛。 　　随后，宗性副会长、刘威秘书长在广济寺怀远堂亲切会见了春光长老一行，双方进行了亲切友好的座谈交流。会见中，宗性副会长代表中国佛教协会和在外出访的学诚会长、演觉副会长欢迎春光长老一行来访，对韩国天台宗、观门寺以及春光长老等韩国佛教界友好人士对促进中韩两国佛教友谊的贡献表示赞赏。宗性副会长表示，中韩两国佛教界法乳交融，源远流长，从本会赵朴初会长访问韩国之后，更是开启了佛教黄金纽带关系新篇章，对中韩两国民间文化交流和世界和平都带来了积极影响。去年中国佛教协会代表团访问韩国和观门寺，受到春光长老的热情欢迎，我们向韩国佛教寺院和道友们学习到不少有益的寺庙管理、法务活动、僧才培养经验。希望春光长老此次访华，能多走走看看，与各地寺院交流，继续推进中韩两国佛教界友好交往。 　　春光长老代表韩国天台宗和观门寺对宗性副会长和刘威秘书长的热情接待表示感谢，请他们代为转达对学诚会长、演觉副会长的亲切问候。春光长老表示，这是他今年第四次访问中国，但每次访华总能充满惊喜、获益良多，比如参加今年由中国佛教协会主办的第四届世界佛教论坛，庄严的会场、丰富的内容给他留下了十分深刻的印象。春光长老介绍了韩国佛教界目前的发展情况，并提到中国在韩学僧的优异表现，期待今后双方在僧才培养上能够有更多的交流合作。 　　会见结束后，宾主互赠礼品，并合影留念。 　　（李星海）　　 张飙书十一世班禅文语摘句书法展曁《十一世班禅·走向世界》首发式在京举行 　　本刊讯　在中央有关部门、西藏自治区、中国佛教界隆重庆祝十一世班禅坐床20周年之际，“爱国爱教，护国利民·张飙书十一世班禅大师文语摘句书法展”曁《十一世班禅·走向世界》一书的首发式，于12月10日在北京中央数字电视书画频道展览馆举行。全国政协民族宗教委员会主任朱维群、全国政协教科文卫体委员会副主任胡振民、中国佛教协会副会长宗性法师等领导、文艺界嘉宾100多人出席了开幕式。 　　今年6月10日，习近平主席接受了班禅大师的拜见。习近平勉励班禅额尔德尼·确吉杰布：刻苦学习、努力修行，秉承十世班禅大师遗愿，秉承佛教众生平等、慈悲为怀的理念，积极促进藏传佛教与社会主义社会相适应，努力成为一位具有精深佛学造诣和深受僧俗信众爱戴的藏传佛教活佛。班禅“坐床20年来，广学知识，勤修佛法，参访游历，开阔眼界，政治素质不断提升，佛学造诣日益精进，待人处事谦虚平和，展现出了藏传佛教大活佛的良好风范。”习主席对班禅的肯定和期望，既体现出了中央领导对班禅成长的欣喜，也代表了全国各族人民对班禅的期望。 　　班禅大师表示：“继承历世班禅爱国爱教的光荣传统，为祖国统一、民族团结、人民幸福，为藏传佛教在同社会主义社会相适应的道路上健康发展而努力”是他的使命；“世界和平、祖国安定、人民和谐、佛法弘扬”是他的梦想。 　　近10年来，中国书法家协会顾问张飙有机会近距离接触到班禅大师，亲身感受到班禅大师对党和国家的热爱，对爱国爱教历史责任的担当；也感受到班禅大师的智慧，对人的亲和，对佛教的深刻理解，对世界的关怀。张飙认为：应当把班禅大师的智慧和品格、知识和学养以文字的方式呈现给大家，让大家知道“藏传佛教大活佛的良好风范”的具体事例，也可以看成是对中央领导对他的评价的一个注释和细化。这对于实现西藏长治久安，维护祖国统一，促进民族团结有着不容忽视的重要意义。 　　所以，他用了一年多的时间，七易其稿，写出《十一世班禅·走向世界》这本书，并被中央统战部列入了十一世班禅坐床20周年庆典活动计划。同时，张飙还专门在班禅大师历年的讲话文稿中，摘出99条句子，写成书法作品，以书法的形式宣传班禅大师的爱国爱教、护国利民，慈悲为怀、利益众生，庄严国土、利乐有情的情怀。 　　张飙曾经担任过中国青年报副总编辑、科技日报总编辑、中国艺术报社社长，1993年被评为高级记者。在22年的新闻生涯中，曾6次获得中国新闻奖，十次获得中国科技新闻奖。 （王丽心）　　 根通法师圆寂 　　本刊讯　11月1日，中国佛教协会咨议委员会副主席、山西省佛教协会名誉会长根通法师在太原崇善寺安详示寂，世寿88岁，僧腊70夏，戒腊68夏。 　　根通法师1928年7月14日生于广东潮阳，1945年在原籍司马浦乡普济善堂依普陀山了清法师剃度出家。1946年9月，从虚云长老受沙弥戒，次年从智诚法师受具足戒。1955年朝礼五台山文殊菩萨，从此与山西结下不解之缘。他历任中国佛教协会副会长、咨议委员会副主席、山西省佛教协会副会长、会长；全国政协委员、山西省政协委员、常委、省政协民宗委副主任、主任等职。 　　11月7日上午，山西省佛教协会在太原崇善寺为根通法师举行追思法会，佛教四众弟子、社会各界人士500余人出席了追思法会，表达对根通法师的追思和缅怀。法会由中国佛教协会副会长、省佛教协会会长妙江法师主持，省宗教局副局长侯文禄宣读全国政协俞正声主席的重要指示，以及山西省王儒林书记、李小鹏省长、薛延忠主席、孙绍骋部长、李政文主任等领导的批示；宣读了中央统战部、国家宗教局的唁电；中国佛教协会副会长宗性法师在会上宣读了中国佛教协会唁电。山西省宗教局局长高键致悼词，他说，根通法师是中国共产党的真诚朋友，中国佛教的一代大德。根通法师一生爱国爱教，热爱传统文化，爱才惜才，热心公益事业。法师西去，德范长存。 　　11月8日，四众弟子护送根通法师法体赴五台山，由中国佛教协会副会长妙江法师主法举火，举行荼毗法会。 　　（山西省佛教协会）　　 简讯一束 　　▲ 11月3日，为纪念本焕长老诞辰109周年，国内首座以当代高僧命名的寺院——三水本焕寺举行首届三水佛教文化节开幕式暨大雄宝殿落成、佛像开光祈福法会。中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、深圳弘法寺方丈、三水本焕寺住持印顺法师与来自海内外的高僧大德，广东省、佛山市、三水区有关部门领导，各界嘉宾及当地信众两万多人见证了此次殊胜法会。  　　（南海佛教）　　 　　▲ 12月8日至9日，由陕西省佛教协会、西安市佛教协会主办，清凉寺承办的陕西省第三届佛教讲经交流会在长安清凉寺举行。来自全省各地寺院的14位年轻法师进行了精彩的经典宣讲，省宗教局副巡视员林民虎、宗教一处处长周艺，西安市宗教局宗教处处长赵讨论、长安区民族宗教局副局长王绍辉，中国佛教协会副会长增勤法师，清凉寺住持传恒法师等领导与各地善信居士300余人出席了讲经交流会。林民虎巡视员和增勤法师分别作重要讲话。  　　经过一天半的讲经交流，评委们客观公正的评定，海船法师获一等奖，觉真法师、耀咏法师获二等奖，宏净法师、恒道法师、耀同法师获三等奖，其余8位法师获优秀奖。 　　（陕西省佛教协会）　　 