中国佛教协会第九次全国代表会议法音2015年第5期(总第269期)第5页
 在中国佛教协会第九次全国代表会议开幕式上的讲话
国家宗教事务局局长王作安
(2015年4月19日)

传印长老、各位代表：
　　今天，来自全国各地的佛教界代表齐聚一堂，隆重召开中国佛教协会第九次全国代表会议，总结经验，交流情况，选举新一届理事会，研究未来5年重点工作。我代表中央统战部、国家宗教局，对代表会议的召开表示热烈祝贺!向各位与会代表，并通过你们向全国佛教三大语系、各民族佛教徒致以诚挚问候！
　　2010年召开第八次全国代表会议以来，中国佛教协会带领四众弟子，在服务国家大局、执行政策法规、推进自身建设、加强戒律修持、弘扬正信正行、规范寺庙管理、加强人才培养、兴办公益慈善、开展对外交流等方面，都取得了显著成绩。特别值得一提的是，连续5年举办汉传佛教讲经交流会，召开三大语系佛教代表共同参加的“佛教生命观”研讨会，倡导文明敬香、合理放生、建设生态寺庙，妥善处理涉及佛教的热点问题、依法维护佛教界合法权益，举办第三届世界佛教论坛，承办第27届世界佛教徒联谊会大会，组织佛牙舍利赴缅甸、佛顶骨舍利赴港澳供奉活动，在国内外都产生了积极影响，是工作中的亮点。在传印长老主持下，中国佛教协会第八届理事会特别是驻会领导班子精诚团结，悲智双运，善尽职守，勇猛精进，工作有特点，方式有创新，事业有进步，引领中国佛教沿着正确方向不断前行，给广大佛弟子交出了一份满意答卷，受到社会各界好评，得到党和政府的肯定。在此，让我们对传印长老以及第八届理事会的高僧大德们，致以崇高敬意和衷心感谢!
　　中共十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，着眼于国际国内形势的深刻变化，作出了全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党的战略布局，带领全国各族人民为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，励精图治，锐意创新，开创了治国理政的崭新局面。处在这个伟大的时代，中国佛教事业迎来了健康发展、大有作为的历史性机遇。佛教界要以慈悲济世的精神情怀、庄严国土的理想境界、护国利民的责任意识，担当起引领广大佛教徒同各族人民一道共筑中国梦的光荣使命。
　　值此中国佛教协会新老交替之际，我提几点建议，供与会代表和新一届中国佛教协会理事会参考。
　　第一，要牢固树立法治理念。党的十八届四中全会作出了全面推进依法治国的重大决策，开启了社会主义法治国家建设新的伟大航程。全面推进依法治国，对我国佛教事业发展提出了新要求。中国佛教要继承爱国守法、团结进步的优良传统，正确处理政治与信仰、国法与教规的关系，拥护中国共产党的领导，热爱社会主义祖国，在法治轨道上推进佛教事业，坚定走与社会主义社会相适应道路。要牢固树立法治理念，把法治精神融入到信仰实践和宗教生活中去，根据《宗教事务条例》等法律法规要求，制定和完善规章制度，推动佛教团体、寺庙规范自我管理，依法依规开展宗教活动，通过合法渠道反映诉求，通过法律途径维护自身权益。要规范佛教教职人员队伍管理，完成佛教教职人员认定、备案和证书发放工作。进一步健全寺庙财务监督管理制度，规范用途，公开收支，自觉接受政府部门、信教群众和社会的监督。配合政府部门抵制违规建造大型露天宗教造像和寺庙的行为，抵制乱设功德箱等借教敛财行为，抵制假借佛教名义的各种欺诈行为。要以“创建和谐寺观教堂”活动为平台，以“宗教政策法规学习月”活动为依托，开展以“国法与教规的关系”为主题的研讨活动，加强法治宣传教育，引导宗教教职人员和信教群众增强国家意识、法律意识和公民意识，自觉履行法定义务和社会责任，既要做好教徒，更要做好公民。佛教教职人员要带头尊法学法守法用法，讲经弘法中宣传宪法法律法规规定，引导信教群众树立遵纪守法意识，知道什么事能做、什么事不能做。要发扬藏传佛教护国利民的光荣传统，按照“依法治藏”要求，配合党和政府依法管理藏传佛教寺庙，反对达赖集团利用宗教从事分裂祖国、破坏民族团结、扰乱社会秩序和损害人民群众生命财产的活动，维护藏传佛教正常秩序，维护西藏和四省藏区的长治久安。
　　第二，要高度重视道风建设。当前，一些地方出现寺庙“被上市”、“被承包”、“被经营”等现象，不仅违背了党的宗教政策，也侵害了佛教界合法权益。同时也应看到，有的出家人信仰淡薄、戒律松驰、热衷名利，影响了佛教清誉，受到社会舆论诟病。对此不能麻木不仁、见怪不怪，而要警醒起来、严肃对待，采取切实有效的措施认真解决。历史经验表明，道风是佛教事业的生命线，关系到佛教的健康发展，关系到佛教的社会形象，关系到佛教积极作用的发挥。要坚持正知正见、正信正行，注重持戒修行，倡导研读佛典，组织讲经交流，维护佛教本色，树立佛教清净庄严的良好形象。要坚持“人间佛教”发展方向，对佛教教理教义做出符合时代发展要求的阐释，引导信众正确修行，提高信仰素质，提倡理性温和的信仰方式，反对偏执狂热，抵御各种极端思想和迷信活动。要秉持以戒为师的传统，着眼时代要求，梳理和完善切实可行的戒律制度，作为评价新时代佛教界持戒守戒的依据。要严格准入条件，把好授戒关，探索建立完善的监督机制。要整肃僧仪，坚持早晚课诵、过堂用斋、冬夏安居等传统，规范日常行为。佛教界代表人士要率先垂范，正己化人，在教内树立持戒修行受尊重、违戒败德遭唾弃的良好风气。要重视佛学院建设，发挥寺庙在佛教教育中的积极作用，坚持学修并重，强调道风修行在人才培养中的突出地位，努力培养合格佛教人才。要在寺庙修建、法务活动和学修生活中倡导清净庄严、朴素节俭，反对贪大求奢、追求排场的不良现象。
　　第三，要弘扬中华优秀传统文化。习近平总书记从实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，充分肯定中华优秀传统文化的时代精神和当代价值，提出要创造中华文化新的辉煌。习近平总书记指出，具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响。作为中华传统文化的重要守护者和传承者，当代中国佛教承担起积极弘扬中华优秀传统文化的历史责任，可谓因缘具足、责无旁贷。要根据新的实践和时代要求，阐发佛教中应时益世的哲学思想、人文精神、道德理念，为培育社会主义核心价值观提供思想资源和精神涵养。要重视佛教文化遗产的保护、开发和利用，传承中华传统文化的薪火慧命。要整合学术界、佛教界研究资源，开展佛教学术研究，推动具有中国特色佛教文化的创造性转化、创新性发展，使之与当代文化相融相通，发挥以文化人的积极作用。要开展各种佛教文化艺术活动，丰富信众精神生活，倡导健康生活方式，为营造良好社会风气释放正能量。要发掘佛教中的道德伦理价值，引导信众增强道德判断力和道德荣誉感，劝人向善，导人向美，促进家庭和睦、邻里和美、人心和顺，为维护公序良俗、促进社会和谐提供助力。要以法显、玄奘、鉴真等大德前贤为榜样，发挥佛教在文明交流互鉴中的重要作用。要继续办好“世界佛教论坛”，凝聚两岸四地佛教界力量，巩固中韩日三国佛教“黄金纽带”，增进同周边国家的传统法谊。围绕“一带一路”建设，要鼓励有条件的佛教团体和名山大寺，加大“走出去”、“请进来”的力度，开展同沿线国家和地区的佛教交流，增进不同信仰的沟通与互鉴，丰富和拓展文化交流内涵。要加大对外弘法和交流人才培养，增强中国佛教的对外表达能力，扩大中国佛教在文明对话中的影响力，致力于传播中华优秀传统文化。
　　第四，要积极开展公益慈善活动。庄严国土、利乐有情、服务社会、造福人群，是我国佛教的优良传统，也是我国佛教履行社会责任的重要体现。要继续办好“宗教慈善周”活动，积极从事扶贫、济困、救灾、助残、养老、义诊等慈善活动，传递爱的能量，汇聚向善的力量。要发挥佛教优势，探索开展心理疏导、社会矫治、临终关怀等活动，营造宽容、理性、平和的社会心态。要把扩大慈善规模与提升慈善水平结合起来，把佛教教理教义与现代慈善精神结合起来，培养现代公益慈善人才，培育新型公益慈善组织，创新公益慈善模式，不断探索有特色、高水平、专业化的佛教慈善事业。要秉持佛教护生理念和生态保护思想，倡导文明敬香和合理放生，开展植树造林、爱生护生活动，创建和谐寺庙、文化寺庙和生态寺庙，促进人与自然的和谐，为建设美丽中国作贡献。
　　各位代表!中国佛教协会是我国各民族佛教徒的爱国团体和教务组织，重任在肩，使命光荣。赵朴老曾颂言：“千载胜缘逢盛世，好将佛事助文治。”希望中国佛教协会新一届理事会，以此次大会为新的起点，高举爱国爱教旗帜，自觉接受党和政府的领导，坚持在法律范围内开展活动，践行“人间佛教”思想，不断加强自身建设，发挥在促进经济发展、社会和谐、文化繁荣、生态文明和法治建设中的积极作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献!
　　最后，预祝中国佛教协会第九次全国代表会议取得圆满成功!恭祝各位与会代表身心自在、六时吉祥!


