无尽奇珍供世眼 一轮圆月耀天心 

　　深圳市沿河北路有一片粉墙黛瓦、气势恢弘的徽派建筑群,这就是1018号深圳文化产业基地黄贝岭园区。李叔同艺术馆就座落于该园区的j幢6层，这是中国第一家民营的、公益性的李叔同专题艺术展馆。 　　李叔同(弘一法师)清光绪六年（1880）农历九月二十日生于天津官宦之家，1942年农历九月初四圆寂于泉州。他是中国新文化运动的先驱之一，是卓越的艺术家、教育家、思想家、革新家，是中国传统文化与佛教文化相结合的优秀代表，是中国近现代佛教史上最杰出的高僧之一，在国际上也享有盛誉。李叔同是“二十文章惊海内”的大师，集诗、词、书、画、篆刻、音乐、戏剧、文学于一身。同时，他在教育、哲学、法学、汉字学、社会学、广告学、出版学、环境与动植物保护等诸方面均有创造性成就。 　　他把中国古代的书法艺术推向了一个新的高峰。在僧人书法艺术上，弘一与历史上的一些僧人书法家有所不同，一些“僧人”书法家似乎并未完全以坚定的佛教信仰和恳切实际的佛教修行为目的，所谓“狂来轻世界，醉里得真知”，这完全是艺术家的气质与浪漫。而弘一法师信仰纯粹，超然尘外，为律宗重兴之祖。 　　弘一法师艺术造诣卓越，是第一个向中国传播西方音乐的人，其所创作的《送别歌》等，历经几十年传唱经久不衰，成为经典名曲。出家前，他也是中国第一个开创裸体写生的教师。 　　弘一法师先后培养出了著名画家丰子恺、潘天寿，音乐家刘质平等文化名人。他严于律己，过午不食，精研律学，弘扬佛法，普渡众生，被佛门弟子奉为律宗第十一代祖师。他为世人留下了取之不尽的精神财富，他的一生充满了传奇色彩，绚丽至极而又归于平淡。 　　太虚大师曾为赠偈云：以教印心，以律严身，内外清净，菩提之因。 　　赵朴初先生评价弘一大师的一生为：“无尽奇珍供世眼，一轮圆月耀天心。” 　　李叔同艺术馆从2012年筹备至今，展馆面积达2000多平方余米，仅装修就耗资达400余万元。李叔同艺术馆是由深圳企业家、收藏家庄少林先生筹建。庄少林先生深受祖辈影响酷爱艺术收藏，特别信奉佛法的修炼和传承，长期以来，倾注全力收集整理弘一大师的作品，为了获得弘一大师的作品，庄少林先生跑遍弘一大师去过的很多地方，寻觅大师的足迹，为筹集资金，庄少林先生卖掉经营的实业，经过数十年的努力、亲朋的协助，藏品终于形成规模，成为了继天津李叔同故居纪念馆、浙江平湖李叔同纪念馆、杭州虎跑弘一法师纪念馆之后又一个缅怀、纪念李叔同(弘一大师)的场所。 　　到目前为止，艺术馆拥有李叔同各个不同时期创作的作品及物品200多幅（件），珍藏有徐悲鸿、丰子恺等美术大师所作李叔同的画像珍品。徐悲鸿于1949年以中国水墨画的风格、深厚的素描功底，创作了一幅李叔同的半身像。据考证，徐悲鸿先生毕生只创作过二幅李叔同的画像，另一幅为油画,现藏于新加坡。李叔同艺术馆珍藏的这幅李叔同水墨画像原是郭沫若先生多年的收藏，郭沫若先生的女儿郭庶英女士亲临深圳将此画像赠与庄少林先生，供李叔同艺术馆展出。 　　丰子恺先生敬绘的恩师李叔同坐像悬挂在艺术馆的中央，上款为:南山律宗第十一代律祖弘一法师遗像,下款为民国三十二年元旦三宝弟子丰子恺画。 　　丰子恺（1898－1975），浙江桐乡石门镇人,光绪二十四年生，师从弘一法师，以中西融合画法创作漫画以及散文而著称。他自幼爱好美术，1914年入浙江省立第一师范学校，师从李叔同学习绘画和音乐，另一位对他有较大影响的老师则是夏丏尊。丰子恺称，李叔同对他的教育为“爸爸般的教育”，而夏丏尊老师的则为“妈妈般的教育”，两位老师中，李叔同对他的一生影响最大。1918年秋，李叔同在杭州虎跑寺出家，丰子恺曾作文《怀念李叔同先生》以纪念恩师。丰子恺的长女上海文史研究馆馆员、丰子恺研究会顾问、上海翻译家协会会员、著名书画家86岁高龄的丰一吟女士为艺术馆题写了馆名及贺匾。 　　李叔同的嫡孙女、天津市政协委员、天津市佛教协会副秘书长、天津弘一大师研究会副会长、天津市书法家协会会员、弘体书法的继承人李莉娟居士,欣然命笔为李叔同艺术馆正门题写对联及匾额。 　　夏丏尊先生的重孙夏光先生也为李叔同艺术馆提供了相关的资料。 　　夏丏尊先生是以宗教的精神来献身于教育的。他跟李叔同先生是多年好友。他对于文学和艺术的兴趣，也许多少受了李叔同的影响。他跟李叔同是杭州省立第一师范学校同事，两人在学校实践感化教育，收到很好的效果。夏丏尊那时也认真的考虑过出家，虽然到底没有出家，可是受弘一法师的感动极大，一直对弘一法师心怀崇敬，自然对佛教也有了信仰。他翻译的《爱的教育》，抱着佛教徒了愿的精神在动笔的，可见佛教信仰对于他的影响。 　　夏丏尊对艺术的兴趣可能受到李叔同的影响。李叔同多才多艺，于文学、戏剧、书法、篆刻、音乐、美术无一不精。1912年他到浙江一师教绘画、音乐，使这两门一向不受重视的课程吸引了全校学生。夏丏尊认为：“这原因一半当然是他对于这二科实力充足，一半也由于李叔同的感化力大。”甚至说：“我只好佩服他，不能学他。”但也承认：“他的一言一行，随在都给我以启诱。”夏丏尊和李叔同共事七载，情逾手足，常在一起吟诗唱和，互赠印章。 　　艺术馆开馆之际，中国佛教协会会长传印长老亲题对联，以及原会长一诚长老亲制“庄严堂”牌匾，以示祝贺。 　　国家邮政总局、中国集邮总公司获悉深圳李叔同艺术馆藏有弘一大师的罕见的十八罗汉金刚经彩绘坐像，特派人前来考察，已准备将其全套出版发行纪念邮票，使大家都可以欣赏到李叔同的经典巨作。 　　这套十八罗汉金刚经图也是李叔同艺术馆的镇馆之宝，弘一法师用朱砂为颜料全文写完《金刚经》五千余字，每幅200余字，历时数年时间，完成18幅带经文的十八罗汉图，据史料记载这是弘一法师唯一上色彩的作品。 　　这十八罗汉金刚经图原是香港新世界集团、周大福珠宝金行有限公司董事、香港珠石玉器金银首饰商会副理事长、香港顺德联谊总会名誉顾问、周大福创始人何伯陶先生珍藏多年的藏品。 　　在李叔同艺术馆的展品里，还有浙江海宁文坛宿将章克标先生（1900-2007）的贤侄提供的部分家藏多年的李叔同书法作品、信函。 　　章克标，浙江海宁人，20岁时官费赴日留学。后来又考入日本京都帝国大学，攻读数学。回国当过一段时间教师后，章克标决定向文坛发展。1926年，他在上海与胡愈之、丰子恺、叶圣陶等人共同轮值主编《一般》月刊，同时与滕固、方光焘等人创办我国新文学早期著名社团之一的狮吼社。1928年，章克标又进入开明书店，主编当时影响广泛的开明数学教科书以及《开明文学词典》。一年以后，他又参与创办时代图书公司，这个公司后来成为30年代中国规模最大的出版机构之一。章克标出任时代图书公司的总经理，并主编《十日谈》旬刊。章克标结识丰子恺是在1923年至1924年间。那时,章克标应夏丏尊之邀去立达学园教书并主编一份立达学会刊物《一般》杂志。章克标与丰子恺、夏丏尊都是多年挚友,交往甚密,章克标也是香港著名武侠小说家金庸先生的中学老师。 　　艺术馆藏品中，还包括厦门大学教授许长安提供的30幅弘一大师的书法作品、福州大学教授庄杰镇提供的50幅弘一大师的书法作品、晋江名望家族南洋兄弟烟草公司的后辈许文坚先生提供的80幅弘一大师的书法作品等，以及庄少林先生自己珍藏的30余幅弘一大师的书法作品。 　　李叔同艺术馆还收藏有李叔同出家前使用过的古琴一把，许文坚先生提供的南岳组合乐器八件套：二胡、快板、洞箫、笛子、三线弦、唢呐、长箫、琵琶；庄杰镇先生提供的弘一法师出家前用的松花石砚台一方，出家后使用端砚一方，戒定慧木匾一个（原南普陀寺藏经阁流失民间的），弘一法师自刻印章二枚。 　　对于李叔同在戏剧上的成就，周恩来曾说过:你们将来如要编写《中国话剧史》，不要忘记天津的李叔同，即出家后的弘一法师。他是传播西洋绘画、音乐、戏剧到中国来的先驱。 　　在关于中国话剧史的各类文章中，上面这段话经常被引用。学生时代的周恩来曾在话剧舞台上扮演过女性，而更早的实践者则是1907年在话剧《茶花女》中扮演女主角的李叔同，他参与创建的“春柳社”及其早期演出作品，被戏剧史界视为中国话剧的开端。 　　无论生前身后，时代变迁,李叔同的名字始终没有被国人遗忘。著名画家刘海粟曾说，近代人中只佩服李叔同一人；作家林语堂称他是“我们时代里最有才华的几位天才之一”；作家张爱玲也说：“在弘一法师寺院围墙的外面，我是如此的谦卑。”曾任中国佛教协会会长的赵朴初则以“一轮圆月”来形容这位律宗第十一代祖师。上世纪80年代的一部电影《城南旧事》，让李叔同作词的插曲《送别》，至今传唱不衰，旋律背后寄托了台湾女作家林海音记忆深处的北平。 　　而今,我们缅怀纪念李叔同，都是为了使李叔同的思想、艺术血脉世代相传。 