第四届世界佛教论坛侧记法音2015年第11期(总第275期)第54页
五洲缘聚灵山会交流互鉴同愿行
——第四届世界佛教论坛侧记
陈长松
　　备受瞩目的第四届世界佛教论坛于2015年10月24日至25日在江苏无锡灵山隆重召开，来自52个国家和地区的佛教界高僧大德、中外政要、专家学者及社会各界知名人士千余人共同参与、见证了这一世界佛教盛会。与会代表围绕“同愿同行，交流互鉴”的主题，进行了广泛而深入的交流。本届论坛由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会共同主办，“世界佛教论坛江苏组委会”、“无锡世界佛教论坛指挥部”承办。这是2012年无锡灵山被确定为“世界佛教论坛”永久会址以来，首次举办该论坛。本次论坛的举办为世界各国佛教徒搭建了一个平等、开放、务实的高层次交流平台，赢得了世界佛教界乃至国际社会的广泛关注和好评，可谓意义深远。笔者作为《法音》杂志记者有幸受邀参与盛会的筹备及报道，兹据见闻所感，梳理成文，以飨读者。



一

　　为使本次论坛办得圆满出彩，主办方和承办方进行了半年多的精心筹划和准备。2015年2月15日，第四届世界佛教论坛筹备工作研讨会在北京召开。会议正式决定第四届世界佛教论坛于当年10月下旬在无锡市灵山举办。国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永在会上要求，本次论坛要充分体现中国佛教界自身的主体作用，积极发挥中华宗教文化交流协会的协调作用和世界佛教论坛永久会址的平台作用。3月15日，蒋坚永副局长，中国佛教协会副会长学诚法师，论坛江苏组委会负责人、江苏省人民政府副省长许津荣分别代表主办方和承办方在北京签署《第四届世界佛教论坛工作备忘录》并举行首次新闻发布会。5月4日，江苏省委、省政府发布《关于成立第四届世界佛教论坛江苏组委会的通知》，第四届世界佛教论坛江苏组委会正式成立，由江苏省政协主席张连珍担任组委会主任。中国佛教协会、中华宗教文化交流协会专门成立统筹、外联、文稿、宣传、会务等多个筹备工作小组，并在北京白塔寺设立联合办公室，各方派员进驻联合办公。筹备期间，论坛筹备工作组首次采用了网上协同办公平台，大大提高了工作效率。

　　5月19日，第四届世界佛教论坛江苏组委会第一次会议在无锡召开，会议通过了论坛总体安排方案和成员单位职责分工。中华宗教文化交流协会副秘书长肖虹、中国佛教协会副秘书长张琳出席并考察了灵山梵宫和世界佛教论坛永久会址配套工程拈花湾小镇施工进展情况。 

　　7月25日，第四届世界佛教论坛筹备工作推进会暨江苏组委会第二次会议在无锡灵山召开。国家宗教事务局局长、中华宗教文化交流协会会长王作安，中国佛教协会会长学诚法师莅会指导。王作安局长要求，要集中精力抓好论坛主要任务；要重视论坛新闻报道，弘扬真善美，传播正能量；要注意节俭办会，反对铺张浪费；要发扬协作精神，把责任落实到位。学诚会长就加强统筹协调、完善各项方案、做好工作落实等方面提出了具体要求。

　　此外，主办方、承办方相关负责人及各工作组成员曾多次在北京、无锡召开工作协调会和筹备工作推进会，对接和落实各项筹备工作，并逐步敲定会议的主题、日程、议程、场地、邀请代表、食宿、接待、安全等具体问题，充分细致的筹备为论坛的顺利召开提供了有力保障。

　　10月23日下午，主办方、承办方在无锡灵山拈花湾会议中心召开第四届世界佛教论坛新闻发布会。中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永，中国佛教协会副会长宗性法师，第四届世界佛教论坛江苏组委会副主任、江苏省副省长许津荣，第四届世界佛教论坛无锡市筹备指挥部常务副总指挥、无锡市副市长刘霞发布了论坛的相关信息。国家宗教事务局外事司司长、中华宗教文化交流协会副秘书长肖虹主持新闻发布会。蒋坚永副会长介绍了第四届世界佛教论坛的宗旨、主题、目标及国内外领导、嘉宾出席论坛和致贺电情况，宗性副会长介绍了本次论坛的亮点，许津荣副省长、刘霞副市长分别介绍了江苏省、无锡市概况及筹备本届论坛的情况。新华社、人民日报、中央电视台、中新社、中国网、路透社、凤凰卫视、大公报、文汇报等来自海内外77家媒体的近200名记者参加了新闻发布会。

　　本次论坛受到国际社会的广泛关注，联合国秘书长潘基文、加拿大总理史蒂芬·哈珀、尼泊尔总统拉姆·亚达夫等外国政要，世界佛教徒联谊会、世界宗教领袖联盟、世界宗教和环境保护联合基金会、联合国世界和平基金会等国际组织，以及韩国、日本、泰国、越南、斯里兰卡、澳大利亚、美国、加拿大、马来西亚、新加坡、印度、孟加拉、尼泊尔等国佛教团体领导人纷纷来函来电致贺。论坛共收到贺电贺信40余份。

　　潘基文秘书长在贺电中说，当前人类面临的最严峻挑战之一是暴力极端主义加剧，这是由于宗教教义被恶意扭曲所致。要有效应对这种挑战，增进不同信仰之间的理解是不可或缺的。佛教强调众生平等，我期待论坛为促进不同信仰民众之间的彼此宽容和相互尊重作出贡献。

　　“世佛联”主席潘·瓦那密提在贺信中说，基于相互尊重、友爱和善意的坦诚交流是解决一切难题的最佳途径。佛教以其独特魅力在促进人与人之间的和谐交流方面发挥了重要作用。佛法所倡导的中道、宽容、慈悲和精进的精神被广泛认可与实践，这必然有助于建立强大、正面的社会道德观，人类才得以和平共处。

　　23日下午，中国佛教协会会长学诚法师、刘威秘书长在无锡灵山分别会见了出席论坛的台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老、香港佛教联合会会长智慧长老、澳门佛教总会理事长健钊长老、韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老、韩国佛教天台宗总务院长春光长老、韩国佛教太古宗总务院长岛山长老、韩国佛教真觉宗统理院长悔净长老、韩国佛教观音宗总务院长弘坡长老、日本日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老、日本妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老、孟加拉佛教复兴会会长苏塔难陀长老等各国佛教界领袖。



二

　　十月的无锡，丹桂飘香，景色宜人，备受瞩目的第四届世界佛教论坛于10月24日上午在无锡灵山梵宫隆重启幕。当日清晨，灵山梵宫广场，教旗舞动，梵音缭绕，钟鼓齐鸣，千名四众弟子端立迎宾大道两边，花瓣撒地，以佛教独特的礼仪欢迎来自世界各国的高僧大德、专家学者及社会各界知名人士。

　　上午8时许，与会代表和嘉宾陆续步入开幕式现场，身着不同语系风格服饰的僧侣，汇聚一堂，彰显出天下佛子一家亲；梵宫巨型的宝莲穹顶放出七彩华光，瞬息变幻。身临其境，宛如置身胜妙无尽的“华藏世界”。

　　8时30分，梵宫圣坛帷幕缓缓升起，来自佛教三大语系的三百位僧侣缓步走向舞台中央，分列端坐，口中诵念佛教经句，向大众传递着来自三大语系佛教至诚的祈愿与祝福。舞台背后一块巨幅屏幕，播放着本次论坛的宣传片，通过一幅幅熟悉的历史人物及其弘法事迹图片，展现了佛教为人类文明交流互鉴、永久和平做出的伟大贡献，紧紧应扣了“同愿同行，交流互鉴”的主题。伴随着尼泊尔著名佛曲演唱家琼英·卓玛吟唱的《释迦摩尼佛心咒》，中国著名舞蹈演员朱洁静结合“全息影像技术”演绎了一出美轮美奂的舞蹈表演，这个舞蹈的创作灵感正是源自于佛教沿着古丝绸之路向世界传播的历程。

　　文艺表演结束后，屏幕上显现出巨幅佛菩萨画像，佛像前摆设香案、鲜花，40名威仪具足的法师双手合十，肃立香案两侧，唱诵“南无香云盖菩萨摩诃萨”，整个舞台顿时化为神圣庄严的佛堂，中国佛教协会会长学诚法师、副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、祜巴龙庄勐长老在迎请法师的引导下，走上法台，分别代表汉传、藏传、南传三大语系佛教于佛像前共同拈香礼佛，主法诵经，至心祈愿众生安乐、世界和平。

　　随后，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰，原全国人大常委会副委员长许嘉璐，全国政协民宗委主任朱维群，中华宗教文化交流协会会长王作安，江苏省政协主席张连珍，无锡市委书记李小敏，中国佛教协会会长学诚法师、副会长祜巴龙庄勐、第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布，台湾佛光山开山宗长星云长老，香港佛教联合会会长智慧长老等11位嘉宾登台主持论坛启动仪式。只见一瓣瓣洁白的莲花从天而降，落在嘉宾身前，嘉宾手持遥控器，一一点亮象征光明与智慧的莲花瓣，莲花瓣随后缓缓升起，在舞台中央汇聚成一朵圣洁无瑕的莲花灯，散发着熠熠光辉，象征着佛法之光普照寰宇，也意味着第四届世界佛教论坛正式拉开帷幕。

　　开幕式上，王作安局长宣读中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声发来的贺信。俞正声向出席论坛的海内外高僧大德和各界朋友表示热烈欢迎和诚挚问候，并高度评价了佛教在促进人类文明交流互鉴、维护世界和平等方面的积极贡献。

　　俞正声主席在贺信中说，文明的交流互鉴，是维护世界和平发展的重要途径，也是推动人类文明进步的重要动力。文明因相互沟通、相互交流而多彩，因相互尊重、相互借鉴而丰富。在人类历史上，佛教为不同文明之间交流交融、互学互鉴树立了成功典范，为增进各国人民友谊构建了重要的桥梁纽带。

　　接着孙春兰部长、江苏省委书记罗志军、学诚会长先后致辞。孙春兰部长在致辞中指出，中国佛教界应加强与世界各国佛教界交流，发挥佛教济世利人的积极作用。她说，宗教的生命力在于与社会发展“同愿同行”，宗教的影响力在于与各种文化的“交流互鉴”，宗教的感召力在于宗教界人士的积极引领作用。希望中国佛教界通过与世界各国佛教界的深入交流，共同弘扬佛教优秀的价值理念，为促进人类和平发展事业，谱写出更加壮丽的历史篇章。

　　罗志军书记在致辞中称，江苏将充分利用本届论坛的机缘，支持和鼓励江苏佛教界充分发扬“庄严国土，利乐有情”的传统，弘扬佛教文化契合时代的智慧，与江苏人民一道汇集起建设新江苏的宏伟力量，为世界文明的发展与进步作出贡献。

　　学诚会长在致辞中对佛教交流互鉴的主题进行了深刻的阐释，他认为，佛教的交流不能局限于教内不同宗派和不同地区佛教界之间，也要加强与其他宗教信仰、现代科技文明之间的对话与互鉴。

　　学诚会长说，佛教在人类文明交流互鉴的历史中，始终扮演着积极主动的角色，发挥着不可替代的积极作用，为世界不同文明连接起一条重要的文化纽带，为各国人民架设起一座友好往来、心灵相通的桥梁。在此，我们真诚呼吁全世界佛教徒，以慈悲智慧、中道圆融的精神凝聚向上向善的力量，促进文明交流互鉴，为解决人类生存发展面临的普遍问题贡献智慧，为建设人类命运共同体携手努力。

　　开幕式上，还宣读了联合国秘书长潘基文、加拿大总理斯蒂芬·哈珀、尼泊尔总统拉姆·亚达夫发来的贺信。

　　随后，台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老、韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老、日本日中友好宗教者恳话会会长持田日勇、加拿大佛教会开山宗长性空长老、泰国摩诃朱拉隆功大学校长梵智长老、联合国世界和平基金会终身主席刚坚活佛、北京大学哲学系教授楼宇烈、世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利、江苏省佛教协会会长心澄法师等嘉宾分别上台作大会发言。

　　开幕仪式结束后，论坛承办方在灵山梵宫按照汉传佛教传统仪轨设“千僧斋”供养出席论坛的海内外高僧大德，由学诚法师、智慧长老、圆宗长老、性空长老与中国佛教协会咨议委员会副主席、无锡祥符寺方丈无相长老主法应供。



三

　　24日下午至25日上午，本次论坛分别于灵山梵宫和拈花湾会议中心举办了8场分论坛和3场电视论坛，并首次设立3场新媒体论坛。八场分论坛分别为：佛教和平论坛、佛教文明论坛、佛教教育论坛、佛教弘法论坛、佛教公益论坛、佛教僧团论坛、佛教居士论坛与佛教青年论坛等。分论坛的议题紧扣佛教自身发展建设与对外交流合作。

　　“佛教和平论坛”于10月24日下午在灵山拈花湾会议中心举行。中国佛教协会副会长圣辉法师、珠康·土登克珠活佛、觉醒法师作主旨发言，中国佛教协会副会长正慈法师、联合国教科文组织顾问法宝法师担任双语主持。中国社会科学院世界宗教研究所研究员王志远、中国人民大学佛教与宗教学理论研究所教授宣方等19位嘉宾作专题发言，重点探讨了佛教助力国际合作与互信、维护世界和平的机遇和挑战。本场论坛由中国佛教协会常务理事崇化法师所率团队组织执行。

　　“佛教文明论坛”于10月24日下午至25日上午在灵山梵宫举行。中国佛教协会副会长纯一法师、增勤法师在论坛上作主旨发言，中国佛教协会副会长永信法师、美国洛杉矶佛教联盟主席照初法师担任双语主持。加拿大佛教会湛山精舍达义法师、香港中文大学学愚教授、中国社会科学院世界宗教研究所杨曾文研究员等近20位嘉宾作专题发言，深入探讨了佛教促进跨文化交流与互鉴的使命与途径。本场论坛由中国佛教协会常务理事本性法师所率团队组织执行。

　　“佛教教育论坛”于10月24日下午在灵山梵宫举行。中国佛教协会副会长如瑞法师、宗性法师、仁青安杰活佛作主旨发言，中国佛教协会副会长湛如法师、联合国卫塞节执委会主席梵智法师担任双语主持。比丘僧伽联合佛教弘法团主席罗睺罗长老、大正大学校长助理大冢伸夫、国际佛光会世界总会依空法师等20多位嘉宾作专题发言，中国佛教协会副会长第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布参与了讨论交流，出席嘉宾重点讨论了佛教教育帮助大众健全人格、圆成佛格的路径与方法。本场论坛由浙江省佛教协会副秘书长会闲法师所率团队组织执行。

　　“佛教公益论坛”于10月25日上午在灵山拈花湾会议中心举行。中国佛教协会副会长则悟法师，中国佛教协会副秘书长、慈善公益委员会副主任肖占军作主旨发言，中国佛教协会副会长明生法师、韩国佛教曹溪宗真月法师担任双语主持。中国社会科学院世界宗教研究所研究员黄夏年等嘉宾作专题发言，主要谈论了佛教以公益方式服务社会的思路与模式。本场论坛由肖占军副秘书长所率团队组织执行。

　　“佛教僧团论坛”于24日下午在灵山拈花湾小镇会议中心举行。中国佛教协会副会长道慈法师、印顺法师作主旨发言，中国佛教协会副会长诏等傣、香港佛教联合会董事衍空法师担任双语主持。与会嘉宾讨论了寺院僧团管理与信众队伍建设、服务社会等主题，认为佛教僧团要在继承佛教传统的基础上，主动适应多元化的现代社会环境。本场论坛由中国佛教协会副秘书长、汉传佛教教务教风委员会副主任印乐法师所率团体组织执行。

　　“佛教弘法论坛”于24日下午在灵山拈花湾小镇会议中心举行。中国佛教协会副会长静波法师、美国法界佛教总会董事长恒实法师担任双语主持。中国佛教协会副会长演觉法师、赵九九、普法法师作主旨发言，集中讨论了佛教如何在当今全球化时代契理与契机地传播弘扬、利益众生。本场论坛由中国佛教协会副秘书长光泉法师所率团队组织执行。

　　“佛教居士论坛”于25日上午在灵山拈花湾会议中心举行。中国佛教协会副会长妙江法师、直孔琼仓·洛桑强巴作主旨发言，中国佛教协会副会长永寿法师、世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利担任双语主持。主要探讨了居士团体如何坚持正信正行以护持佛教发展。本场论坛由中国佛教协会副秘书长怡藏法师所率团队组织执行。

　　“佛教青年论坛”于24日下午在灵山梵宫举行。中国佛教协会副会长胡雪峰喇嘛作主旨发言，中国佛教协会副会长明海法师担任中英双语主持。美国法界佛教总会董事长恒实法师、陕西省佛教协会副会长贤空法师等作专题发言，着重探讨了佛教如何引导和挖掘当代青年人担当责任、积极有为的潜力和正能量。本场论坛由中国佛教协会副会长明海法师所率团队组织执行。

　　分论坛收到一百余篇论文，每场分论坛不仅设有主旨发言、专题发言等陈述观点环节，也注重场上嘉宾与场下听众的交流互动。参与对话的嘉宾不仅有佛教界高僧大德，也包括学界专家、业界精英。现场观众提问踊跃，嘉宾妙语连珠、应答自如，气氛十分热烈，通过良性互动，深化了对议题的认知，使论坛真正成为平等对话、理性交流、分享智慧的平台。

　　本次论坛还设立了3场新媒体论坛和3场电视论坛，电视、新媒体论坛是世界佛教论坛结合现代媒体进行传播的积极尝试。新媒体论坛是本届论坛的一个创新，它充分运用网站、微博、微信、手机客户端等数字新媒体渠道，以图片、文字、视频并茂的形式，即时全面地向世界传递论坛的盛况。本次新媒体论坛设有三个议题：“一即一切——佛教与互联网”、“东来西去——丝绸之路上的佛教文明”与“大道大商——佛教与企业管理”。

　　“佛教与互联网”论坛于25日上午在灵山梵宫举行。新浪微博副总裁曹增辉、上海交通大学网络科学教授汪小帆、北京龙泉寺信息中心负责人贤信法师担任对话嘉宾，王子儿担任主持，新浪网财经频道进行了同步图文直播。嘉宾围绕“深观全球联网”、“用心互联网+”、“佛法在信息时代”等话题，探讨了佛教如何面对网络新媒体对社会生活的深刻变革，阐发了佛教的精神资源如何助益于经济与社会发展，以及佛教如何在传播与发展的过程中实现自身社会价值。本场论坛由北京龙泉寺团队组织执行。

　　“丝绸之路上的佛教文明”论坛于24日下午在灵山梵宫举行。北京大学南亚学院印度研究中心主任王邦维教授，西北大学佛教研究所所长李利安教授，敦煌吐鲁番学会会长、首都师范大学历史学院院长郝春文教授担任主讲嘉宾,清华大学文化中国研究中心主任于干先生主持，腾讯佛学频道进行了同步图文直播。本场新媒体论坛探讨了丝绸之路上佛教文明的历史和现实，跨文化的佛教传播与文化认同。嘉宾认为，古代丝绸之路是人类共同拥有的文明瑰宝，佛教的传播对中外文化交流具有极大的意义，当前，面对全球多元的民族、宗教文化环境，佛教将是促进世界和谐与人类文明交流互鉴的重要力量。本场论坛由湛如副会长所率团队组织执行。

　　“佛教与企业文化”论坛于25日上午在灵山梵宫举行。香港旭日集团董事长杨钊、福耀玻璃集团董事长曹德旺、马来西亚绿野集团董事长李金友、苏州戒幢佛学研究所所长济群法师担任对话嘉宾，专栏作家杨锦麟担任主持。腾讯网佛学频道进行同步图文直播。本场论坛从佛法的角度，围绕幸福、成功、利益和慈善等话题，探讨了幸福与成功的标准，以及慈善与企业发展的关系。本场论坛由济群法师所率团队组织执行。

　　与中央电视台、凤凰卫视等电视台合作举办的三场电视论坛是：“不仅是信仰——中国传统文化与佛教”、“佛教与科学”、“生命的相遇——诺贝尔奖获得者对话佛教”。

　　“中国传统文化与佛教”论坛于24日下午在梵宫举行。原全国人大副委员长、著名文化学者许嘉璐先生，台湾佛光山开山宗长星云长老与香港凤凰卫视董事局主席刘长乐先生担任对话嘉宾，文化学者王鲁湘担任主持，凤凰卫视进行录播。

　　本场电视论坛探讨了佛教与中华传统文化的相互关系，以及佛教对于当代社会的价值。嘉宾认为，中国佛教作为中华传统文化的重要组成部分，对于中国人的日常生活、思维方式和民族精神等产生深刻影响。佛教对于中国而言，不仅是一种信仰，而且为中国传统文化提供了精神源泉。不懂佛教，就很难真正懂得中国文化。本场论坛由凤凰卫视团队组织执行。

　　“佛教与科学”论坛于24日下午在灵山梵宫举行。北京大学宗教文化研究院名誉院长楼宇烈教授和香港理工大学前校长潘宗光教授担任对话嘉宾，央视刘芳菲担任主持，中央电视台进行录播。本场论坛围绕“因果”、“慈悲”和“智能”等议题，从世界观、认识论和方法论等多角度、多层面展开佛教与科学之间的交流对话，促进对科学技术的深刻反思，发掘佛法在科学技术时代的独特价值，推动佛教随顺时代因缘而弘法利生，为当代科学与宗教的和谐发展作出独特贡献。本场论坛由中国佛教文化研究所执行所长净因法师所率团队组织执行。

　　“诺贝尔奖获得者对话佛教”论坛于25日上午在灵山梵宫举行。诺贝尔文学奖得主莫言、诺贝尔生理学和医学奖得主理查德·罗伯茨(richardjohnroberts)担任对话嘉宾，中央电视台白岩松担任主持。莫言和罗伯茨先生在对话中畅谈了自己对佛教的认知，以及佛教倡导精神的现实意义。他们认为，人类文明的发展，宗教在很多层面发挥着很重要的作用，尤其在人类交流和文明融合方面发挥了重要作用。佛教是伟大的宗教，佛教的伦理规范和智慧有助于实现社会和谐、世界和平和人类福祉。本场论坛由中国佛教文化研究所副所长圣凯法师所率团队组织执行。

　　笔者注意到，上述十四场分论坛，组织精心，名家云集，互动热烈，听众场场爆满，为全面彰显和深化论坛主题，凝聚各界共识，产生了积极的影响。



四

　　10月25日下午，第四届世界佛教论坛在灵山梵宫圆满闭幕。国家宗教事务局局长、中华宗教文化交流协会会长王作安，江苏省省长李学勇，中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛在闭幕式上致辞，中国佛教协会会长学诚法师，国家宗教事务局副局长、中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永，以及来自52个国家的高僧大德、中外政要及社会各界人士参加了闭幕式。

　　王作安局长在闭幕式致辞中高度评价了本届论坛取得的成果。他说，出席本届论坛的1300多名代表，来自52个国家和地区，参会国家和地区数量大大超过以往任何一届。本届论坛主题鲜明，形式多样，以“同愿同行，交流互鉴”为主题，体现了历次论坛承前启后、契理契机的一贯风格。他说，与会者一致认为，为化解人类生存发展中所面临的问题与困境，必须以建设人类命运共同体为“同愿”，并通过“交流互鉴”携手“同行”，彰显佛教净化人心的愿力，福泽众生之善行。

　　嘉木样副会长在闭幕式致辞中表示，此次论坛的成功举办，必将对促进世界佛教界的交流互鉴、增进各国人民之间的友谊、维护世界和平、增进人类福祉发挥积极作用。

　　随后，台湾法鼓山住持果东法师、斯里兰卡阿摩罗普罗派大导师格南尼萨拉长老、孟加拉佛教复兴会主席苏塔难陀长老、澳门佛教总会会长健钊长老、蒙古达希乔依林寺旦巴加夫·乔伊吉加夫堪布喇嘛、德国佛教联盟副主席瑞格先生、柬埔寨宗教部部长孟肯先生、俄罗斯传统僧伽会副主席奥其洛夫喇嘛、越南佛教会常务副主席清绕法师、尼泊尔佛教复兴会主席香巴仁波切、台湾慈济佛教慈善基金会证严法师代表德勷法师等在闭幕式上发表了关于“同愿同行，交流互鉴”的心得体会。

　　中国佛教协会副会长演觉法师、美国法界佛教总会董事长恒实法师分别用中英文宣读了《第四届世界佛教论坛宣言》。《宣言》呼吁全世界佛教徒秉持慈悲喜舍的精神，继承先贤宏愿，奉行四摄精神，凝聚向上向善力量，促进文明交流互鉴，为解决人类生存发展面临的世界性问题贡献智慧，为建设人类命运共同体携手努力。《宣言》还提出了促进佛教交流、文明互鉴的九大具体倡议。

　　最后，伴随着清美悠扬的论坛主题曲《同愿同行》，第四届世界佛教论坛圆满落下帷幕。



五

　　论坛期间，主办方还精心举办了文化艺术展览、佛教文化体验、公益慈善等一系列内容丰富、精彩纷呈的活动。如，青年法师写经展、金陵刻经技艺及佛经佛像展、中国与加拿大佛教文化交流周暨书法艺术展、中国当代佛教艺术展、中国唐卡艺术展、北京法海寺壁画恭摹珍本展等多个展览。为论坛营造了良好的文化氛围，展现了中国佛教的深厚内涵和独特魅力。

　　23日下午，主办方在拈花湾湿地保护区举行了“同愿林”植树暨纪念碑揭幕活动。中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永、中国佛教协会会长学诚法师、台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老、日本妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老、印度阿底峡慈善基金会主席功德林活佛、俄罗斯传统僧伽会副主席奥其洛夫、世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利等来自海内外的高僧大德、领导嘉宾等数百人，共同植下108棵银杏树，组成了一片同心螺旋型的“同愿林”，出席嘉宾还为“同愿林”纪念碑揭幕，共同倡导佛教保护生态的理念。中国佛协咨议委员会副主席、无锡祥符禅寺方丈无相长老在揭幕仪式上致词，中国佛教协会副秘书长吴国平主持揭幕仪式。

　　24日晚，主办方在灵山拈花湾举办了“禅行”主题体验活动，“禅行”以灵山拈花湾的山水禅境和唐风宋韵的仿古建筑为载体，结合现代数字多媒体技术和舞台表演艺术，演绎了“花开吉祥”、“拈花微笑”、“心心相印”、“禅悦我心”、“灯灯相传”、“禅在当下”等6个篇章。中外嘉宾们身临其境，在观赏、互动、体验、巡游过程中，感受中国禅乃至中华传统文化的独特魅力和神韵。 



六

　　世界佛教论坛由中国两岸四地佛教界发起于2005年，旨为世界佛教徒搭建一个交流、合作、对话的长效高层次平台，为中华佛教界提供一个宽阔的舞台，更为海峡两岸佛教交流提供良好契机。第四届世界佛教论坛秉承论坛宗旨，汲取前三届世界佛教论坛举办的成功经验，围绕“同愿同行，交流互鉴”主题，集中展现了中华佛教的风采，展示了佛教文化魅力，是一次世界佛教界深化友谊、交流互鉴的盛会。

　　本次论坛的议题更为广泛、交流更加深入、形式有所创新，参会代表国家数量以及级别超过历届。在分论坛的对话安排上，注重实现跨界交流，佛教界学诚法师、星云长老，原全国人大常委会副委员长许嘉璐，诺贝尔奖获得者莫言、理查德·罗伯茨，著名学者楼宇烈、潘宗光，企业家杨钊、曹德旺，凤凰卫视董事局主席刘长乐等佛教界、学界、业界、媒体界和政界重要人士应邀出席论坛的讨论，呼应了论坛“同愿同行，交流互鉴”的主题。

　　本次论坛突出了公益性。电视、新媒体论坛合作媒体、主持人均是公益担任，如各分论坛的合作媒体中央电视台、凤凰卫视、新浪网财经频道、腾讯网佛学频道以及电视论坛主持人中央电视台白岩松与刘芳菲、凤凰卫视王鲁湘，新媒体论坛主持人王子儿、于干与杨锦麟均大力支持、热情参与。论坛期间，有800余名身着统一黄色制服的志愿者投入到论坛翻译、引导、接站、医疗、会务、咨询等工作中，为与会代表嘉宾提供了热情周到、细致贴心的服务，他们充满朝气活力的身影有如其制服的颜色，让人倍感温暖。

　　本次论坛的筹备和圆满举行，也充分体现了中国佛教界的主体作用。与以往几届世界佛教论坛不同，本届论坛的8场分论坛、3场电视论坛、3场新媒体论坛的筹划、组织与执行都是由中国佛教界独立承担完成的，展现了中国佛教界举办大型活动的能力。此外，本次论坛《宣言》在往届基础上，首次提出了九大具体倡议，表明了佛教界行解相应，积极致力于加强自身建设、推动文明交流、社会进步、世界和平的姿态。



