一、规划背景与指导思想 　　20世纪80年代初，赵朴初居士高瞻远瞻地提出“佛教是文化”；1987年，又创办中国佛教文化研究所，创办《佛教文化》、《佛学研究》，开创了中国佛教协会以文化弘法的新局面。国家宗教局王作安局长在中国佛教协会第九次全国代表会议开幕式上的讲话中强调：“作为中华传统文化的重要守护者和传承者，当代中国佛教承担起积极弘扬中华优秀传统文化的历史责任，可谓因缘具足、责无旁贷。”中国佛教文化研究所作为中国佛教协会主办的佛学研究和文化交流机构，将积极顺应时代需求，探索中国佛教文化现代化与“化现代”作为努力方向，呼吁全国佛教界重视佛教文化的弘扬，凝聚共识，整合资源，共同弘扬中国佛教文化，为中国佛教的现代化、“化现代”而努力。现代化是佛教文化进入社会的途径和方法,“化现代”是佛法净化现代社会的最终教化目的。 　　中国佛教协会第九届理事会首次将文化建设提升为佛教自身建设的重要一环，把弘扬佛教文化作为一项重要的战略任务，大力倡导全国佛教界加强文化建设。学诚会长2015年8月25日在“全国佛教道教文化建设研讨班”开班仪式上的发言中指出，要办好中国佛教文化研究所，加强佛学研究，发挥中国佛教文化研究所在佛学研究领域的作用，整合教内外研究资源，联合学术界积极开展多角度、跨学科、系统化的佛学研究，编辑出版佛学研究论著和期刊，通过设立研究课题、举办学术研讨会、座谈会等多种形式，推动佛学研究向更深层次、更高水平发展；促进佛学研究国际交流，不断提高佛学研究的国际化水平。这一讲话对推进中国佛教文化研究所各项工作的开展具有十分重要的指导意义。 二、佛教文化的内涵与发展思路 　　佛教文化是以佛教徒为主体的创造性实践与理论的结晶，它包含着佛教的价值观念、思维方法、生活样式和信仰习俗；在不同的国家与地区流传的佛教文化，更与国家的历史和传统密切相关。习近平主席在联合国教科文组织演讲说：“佛教产生于古代印度，但传入中国后，经过长期演化，佛教同中国儒家文化和道家文化融合发展，最终形成了具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响……中国人根据中华文化发展了佛教思想，形成了独特的佛教理论，而且使佛教从中国传播到了日本、韩国、东南亚等地。”习主席的讲话，涉及到中国佛教文化的形成与影响，更是强调了佛教文化的重要性。所以，“佛教文化”的本质是信仰，内涵是思想，功能是教化，形式是文化，这是佛教文化的自身属性规定。 　　一、“佛教文化”是用文化形式表达佛教信仰的神圣性、超越性，而非是世俗的娱乐，更不是人性的堕落；所以弘扬佛教文化是一种信仰的表达、价值的传播、责任的实现，必须彰显“清净的品格”，对世俗具有批判与教化的功能，是一种社会良心的塑造、佛教价值的传承；而且要求弘扬佛教文化的形式是清净的、恭敬的，而非媚俗与“炒作”。 　　二、“佛教文化”的内涵是佛法的思想观念与价值体系，这是佛教文化特有的思想高度，赵朴老重视并提倡“学术研究”即是此意。中国佛教文明融合了佛教文明与高度发展的中国传统儒道文化，其哲学思想、人文精神、道德理念是文明的核心价值。所以，弘扬佛教文化的重要活动是教理、教义的学术研究、讲经弘法，是思想观念的传播；而且要求弘扬佛教文化的形式是理性、宁静的，而非狂热与喧嚣的。 　　三、弘扬“佛教文化”的目标是佛教教化功能的实现，其途径则必须是制度的落实，即是“契理契机”，在现实的缘起中，应机设教，方便度生。所以，弘扬“佛教文化”必须有战略、有策略、有方法，是系统性、制度性的落实，而非被动的、零散的、任意的、模仿的。 　　中国佛教文化的发展，要有佛教信仰的主体本位，要有佛教思想的价值塑造与品格追求，要有制度性与系统性的策略、战略与方法，这是佛教文化自身属性所规定的；同时，要有现代中国的认识、全球的视野、世界的眼光；最后，更要吸收与借鉴现代科学的技术手段，体现中国佛教文化的开放性与包容性。 三、发展规划 　　中国佛教文化研究所在2015-2020年期间，重点实施三大规划共14个项目，保证顺应时代需求，探索中国佛教文化现代化与“化现代”发展方向的切实实现。 　　（一）标志性成果打造规划 　　1、“一带一路”佛教文化研究项目。为了促进我国佛教学术研究繁荣发展，研究所设立《“一带一路”佛教文化研究》、《中国佛教研究论丛》课题，不定期评审。《中国佛教研究论丛》为传统佛教学术研究系列；《“一带一路”佛教文化研究》主要是有关“一带一路”各国佛教文化研究系列。入选成果将经过同行专家严格评审，代表当前佛教相关领域学术研究的前沿水平，按照“统一标识、统一封面、统一版式、统一标准”的总体要求组织出版。 　　2、国际佛学与中国宗教著作互译项目。资助中国佛教学术研究优秀成果以外文形式在国外权威出版机构出版，进入国外主流发行传播渠道，以增进国外对当代中国佛教以及中国传统文化的了解；资助优秀外文佛教学术研究成果以中文形式在国内出版，推动中外学术交流与对话，提高中国佛教学术的国际影响力。本项目前期成果已由中西书局2015年8月出版（美）柯嘉豪《佛教对中国物质文化的影响》、（美）柏夷《道教研究论集》等。 　　3、“人间佛教思想与制度”研究项目。完善与整合“世界佛教论坛研究课题”，设立“人间佛教研究”课题，整体提升中国佛教现状研究水平。相关成果纳入《人间佛教思想文库》、《人间佛教研究论丛》正式出版。《人间佛教研究论丛》为学术研究系列，《人间佛教思想文库》为太虚大师、印顺法师、赵朴初居士、巨赞法师、净慧法师等人间佛教思想与制度经典文本汇集。 　　4、佛教思想建设研究项目。集中佛教界与学术界等有识人士，召开佛教思想建设研讨会，通过理性的观察和思考，以问题为导向，继承人间佛教的优良传统，梳理中国佛教当前的处境和问题，要在佛教界形成一种普遍的思想自觉，形成一种思想上的合力，成果在《佛学研究》、《法音》上发表。发挥佛教文化整合资源、凝聚善缘、交流对话、影响广泛的积极作用，为弘扬佛教文化搭建多层次、多角度、跨领域、可持续的机制平台。 　　5、继续办好《佛学研究》杂志。 　　（二）通俗弘化推广计划 　　1、《佛教经典阅读丛书》系列出版与推广项目。 　　经典是佛菩萨、祖师大德的智慧结晶，是后代修学者的智慧源泉。为了推动僧俗四众弟子“正信正行”，提高中国佛教的社会形象，故特别策划《佛教经典阅读丛书》项目。民国年间《藏要》是依学术标准，重视经论的学术价值，采用文献学的校勘方法。《佛教经典阅读丛书》是依信仰与修学标准，通过经典阅读，推动全社会佛教经典阅读运动，建立在家、出家的修学次第，所以采取一定的音义注释、思想导读解释。 　　2、“一带一路”佛教文化系列讲座。为配合国家“一带一路”建设，增加社会各界对“一带一路”佛教文化的了解，促进沿线各国人民的人文交流与文明互鉴，服务与贡献于国家发展战略。 　　3、玄奘系列讲座。以被誉为“法门之领袖”、“民族之脊梁”的“玄奘”冠名，以佛教思想为主题，以佛教界高僧大德、学术界专家为主体，与全国佛教寺院、大学机构合作，在各地开展系列讲座。 　　4、开通中国佛教文化研究所网站、微信公众号、微博，建立三时学会韩清净数据库、赵朴初数据库。利用现代文明成果，利用现代科技手段，探索现代弘法形式，推动中国佛教文化的传播，促进佛教文化为培育和弘扬社会主义核心价值观与社会正能量发挥积极作用。 　　5、办好《佛教文化》杂志。 　　（三）国际交流合作规划 　　1、名山大寺文化建设项目。组织联合北京大学宗教文化研究院、清华大学道德与宗教研究院、南京大学中华文化研究院、复旦大学文史研究院、加拿大英属哥伦比亚大学亚洲系等国际相关佛教学术机构、大学，以名山大寺为中心，通过名山大寺、地方政府、国际学术界的合作，通过“研讨会”、“论文集”、“宣传片”、“专题网站”等方式，凸显名山大寺在中国佛教的重要地位。 　　2、中国佛教网络教育精品课程开发计划。现代教育出现了以“慕课”（mooc，massive open online course，大规模开放共享在线网络课程）为代表的网络教育新模式，并成为一时潮流。网络时代，开发中国佛教网络慕课，以新理念、新技术开发网络佛学精品课程，特别适用于高水准、正规化、大范围的培养各类佛教人才，而且对于现有佛学院的法师培训、教学交流和教学辅导，乃至于对佛教网络弘法方式、佛教文化交流方式都会产生积极的促进作用。  　　3、成立“玄奘研究中心”，设立“玄奘大师奖”。以成立“玄奘研究中心”、“玄奘译经院”为契机，展开如下五方面的活动: (1)通过举办“佛教英-汉双语夏令营”发现志愿从事佛教国际交流的人才， (2)通过定期举办“佛教英汉双语人才研修班”培养佛教国际交流人才，(3)以“佛教英语-汉语文献互译”项目增强文明交流互鉴的软实力，(4)以国际研讨会、学术讲座展开实质性的文明交流互鉴，促进各国文明深层次的交流，（5）设立“玄奘大师奖”。  　　4、推动中日韩东亚佛教学术交流。与清华大学、北京大学、中国人民大学、日本佛教大学、日本大谷大学、日本国灵云院国际禅交流友好协会、韩国东国大学、韩国金刚大学等进行学术交流，推动东亚地区佛教学术研究。 四、组织实施 　　本规划是我所5年甚至更长时期的发展指南，也是全国佛教界弘扬佛教文化的共同事业与方向。 　　创造全国佛教界的合作机制与整体呈现。这些规划的实现，需要全国佛教界的共同努力，所以希望各地佛协、寺院将自己的佛教文化事业与这些规划项目汇合，加强与中国佛教文化研究所的合作，全国上下形成合力，共同创造中国佛教文化事业的繁荣局面。 　　坚持方向与持续运作。这些规划体现了中国佛教文化发展的愿景，实现的过程本身是理想的坚持过程，因此需要愿力的坚持，更需要随缘与持续运作。诸方大德若有意合作，则会加快这些愿景的实现。 　　弘扬佛教文化与弘法、培养人才相结合。弘扬佛教文化在社会功能上是有助于提升社会形象，但是其本位与本意在于弘法、人才培养，也是佛教价值的传播与佛教人才的成长过程。总结过去，需要传承；反思现在，重在精进；期待未来，贵在坚持。中国佛教文化研究所将牢记并肩负起“正法久住，广度众生”的使命，坚持“以戒为师，以法为依”的宗旨，积极关注现代价值，探索中国佛教“现代化”与“化现代”的新道路，积极发挥思想文化的引导功能。我们相信中国佛教文化的明天会更好！ 