　　台湾“中国佛教会”理事长圆宗长老 　　“玉宇秋澄，丹桂飘香”之候，第四届世界佛教论坛承袭前三届“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”、“和谐世界，同愿同行”之主轴，于共创和谐互惠愿景的共识下，特邀世界佛教领袖、高僧大德、学者专家聚首于江苏灵山胜境——无锡梵宫，赓续为全球佛弟子架设“同愿同行，交流互鉴”之主题平台，旨在跨越语言、文化习俗及民族信仰等种种差异，体现并彰显宗教和乐共存、和谐共融之理念，以谱写辉煌新篇章! 　　综观今日“祸福与共，荣辱共担”的国际地球村时代，人类形成同体共生已为时代趋势，人类文明更是多元和合，其经由合作交流、互鉴发展更显得相得益彰。本届世界佛教论坛在中国佛教协会、中华宗教文化交流协会之精心策划下，透过交流互鉴、合作发展、人成佛成、净心净土、传承调适、契理契机、正信正行、责任担当等八大议题之分类研讨，融入于佛教文明、佛教和平、佛教教育、佛教公益、佛教僧团、佛教弘法、佛教居士、佛教青年主题，提出精辟建言与实务分享，俾使论坛精彩纷呈，堪称本届交流最大特色与亮点，其成果必精彩可期! 　　我们衷心祈愿，宗教和谐合作，以促进世界持久和平；我们至诚祝祷，人类共荣互鉴，肩挑传承创新之大责。 　　韩国佛教宗团协议会会长、大韩佛教曹溪宗总务院长慈乘长老 　　正值万物丰收季节之际，在美丽又历史悠久的古都——江苏省无锡市灵山举行第四届世界佛教论坛，我谨代表韩国佛教界致以衷心的祝贺。 　　我们曾于2009年在无锡参加过第二届世界佛教论坛，于2010年参加第十三次中韩日佛教友好交流大会，这次是第三次在无锡的与会因缘。无锡灵山被确定为世界佛教论坛的永久会址，可以说，无锡是与韩国佛教代表团特别有缘的胜地。 　　本届论坛以“同愿同行，交流互鉴”为主题，所谓交流有着“文化思想的相互沟通”之意，也有“渊源不同的江河之水汇合而流”的意思。这就是今天世界各地的佛弟子在此共聚一堂的意义所在。 　　在场的各国家、各地区的佛弟子，因生活文化环境不同而呈现了各自不同的佛教仪式、服饰，以及佛法的弘扬方法等，这是因为佛法传入各国、各地区的途径和历史、当时社会的情况等因素，影响在各自的佛教本土化过程和发展中自然呈现出来的。 　　但始终不变的真理，是我们同为奉行依止佛陀教法。好比流自不同渊源的支流，终归流入河海一样，我相信我们通过本次盛会，证实各国将超越修行传统和历史的差异，终究归入佛陀教法的本流。 　　本盛会的殊胜宗旨，是我所衷心期待的，同时也是全世界佛弟子一向的心愿，本届论坛是将能证实佛陀教法为超越国界、人种的不二法门的重要机缘。也衷心的祈愿，本次盛会对于当今时代和人类所面临的众多问题，能提示出智慧的解救方法，成为带动大众参与并付出行动的磐石。 　　日本日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老 　　我本人曾荣幸参加了前三届世界佛教论坛。第一届世界佛教论坛的“和谐世界，从心开始”、第二届世界佛教论坛的“和谐世界，众缘和合”、第三届世界佛教论坛的“和谐世界，同愿同行”等主题依然记忆犹新。而本届论坛的主题则为“同愿同行，交流互鉴”。 　　我们致力于建设的和谐世界，应该是一个祥和的世界。一切众生都能自由发挥各自的聪明才智，共生共赢。为此，首先我们的这颗“心”需要平和，将每一颗平和的心紧密地联系在一起，汇集成为一股强大的力量，共同追求并建设和平的社会，使所有众生都能安乐祥和；同时，一起携手清除通往和平之路的各种障碍。 　　以举办第四届世界佛教论坛为契机，我们要以创建和谐世界的坚强意志，共同为实现和平世界而付诸行动。超越不同种族、民族、语言、国家的壁垒与障碍，共同逐渐弘扬自利利他精神。 　　这次论坛，共设立了八个分论坛。我们将就共同关心的问题，在经过充分商讨的基础上，提出切实可行的行动方案。 　　我们在不断对话的过程中，只有向持不同观点的对方学习，学习他们看待问题的独特角度，才能团结越来越多的人，从而开辟实现和平与繁荣的康庄大道。由于种族、民族、语言、国家的不同，对佛教的接受与弘扬方式也不一样。作为发展成果，东南亚和东北亚地区形成了个性鲜明、形式多样的佛教。各种佛教流派之间，应该相互尊重，相互理解，加深法缘，坚固纽带。我坚信：只有这样，才能将2000年去世的中国佛教协会第三任会长赵朴初先生倡导的“黄金纽带”扎根于全体佛教徒的心中。 　　巩固发展“黄金纽带”关系，最为重要的一点就是要相互理解。在国际事务中，难以回避的事实就是对历史问题的不同认识。超越这个障碍，必须要有强大的包容心和多方对话。我相信只有宗教界人士，才能敏锐地觉察到狭隘的国家主义、排他主义的危险性，始终如一地追求和平，并为此付诸行动。 　　佛教界的法门兄弟们：首先，进一步展开更深层次的对话的同时，还要加强横向的多宗教间的对话。宗教界同道一起祈祷和平，反对战争，对引发战争的一切事端，都要坚决予以抨击，并为消除战争隐患而勇猛精进！ 　　我们日本日莲宗的开山祖师日莲圣人，在他所著的《立正安国论》中指出：“如果你想幸福，首先应该祈祷国家、社会乃至全人类的和平与安乐。只有国家、社会安宁祥和了，才能有我们个人生活的安定。”祈愿我们大家一起朝着这一目标共同努力吧！ 　　加拿大湛山精舍开山性空长老 　　佛教在印度兴起五百年后，传入华夏。又五百年，梁武登基，佛法兴盛，文化繁荣。到隋唐时期，国家统一，国力强盛，汉传佛教开始走出国门。 　　今天，我们又站在一个历史节点上，在这样一个佛缘深厚的国度，召开世界佛教论坛，讨论佛教发展，其意义之深远，造化之广大，不可思议！ 　　当今世界，物质丰富，科技发达，但一个不容忽视的事实是：人们依然生活在紧张不安之中，因此今天的世界需要佛陀的智慧。  　　现在的人类，他们过度地依赖高科技，认为科技发展可以解决一切问题；他们过度地迷信金钱，认为拥有金钱就能幸福快乐；他们过度地画地为牢，条块分割，自以为是，自赞毁他。这是世界一切灾难的根源。 　　贫僧今年92岁了，戒腊也有70多年。每次想到这些，看到这些，内心深感不安。庆幸这世界还有佛陀的慈悲教法，明灯高悬，导引迷途众生。 　　人类需要佛法，佛法必将惠及全人类。我们加拿大佛教会湛山精舍在北美弘法近50年，创建了10多座寺院，近年来又在兴建加国佛教四大名山，旨在将菩萨的悲、智、行、愿精神发扬光大。但任重而道远，我们所做的只是构建佛教文化交流平台，希望更多的有识之士参与到佛教的国际弘法利生事业中来。 　　在此，我真诚地希望，为了世界和平，为了人类福祉，为了地球未来，我们应该高度重视佛法在世界各地的传播。中国作为佛教大国，又喜逢国家富强、文化昌明的时期，有责任、有义务，放眼世界，立足当下，让世界各国人民早闻佛法，深信因果，止恶行善，共沾法益。 　　泰国摩诃朱拉隆功佛教大学校长、联合国卫塞节国际理事会主席梵智长老 　　首先请允许我代表尊敬的泰国代理僧王颂德·帕摩诃拉查曼克拉赞以及我自己，向由学诚会长领导的中国佛教协会以及由王作安局长领导的国家宗教事务局表示衷心的感谢。感谢他们邀请我们泰国佛教界参加这次在中华人民共和国主持下的第四届世界佛教论坛。 　　这次论坛的主题“同愿同行，交流互鉴”非常符合佛教中众所周知关于慈悲以及智慧的教导。慈悲即是为了减轻众生痛苦而发的各种无私的行为。而这种慈悲又来自于洞察、学习那些困扰世界种种问题的智慧。 　　正是由于佛陀的慈悲之心，初转法轮后他便派遣了60位阿罗汉到世界各处传播他的教导、学说。正如佛陀所言“继续用功，继续用功。为众生的福祉及利益，为众生的快乐，心中充满无限的慈悲，为了众生的快乐，噢！比丘们！向前进。去服务受苦的人类。越来越多的人应该知道正法。”公元前三世纪的阿育王也正是跟随着佛陀弘法的脚步，向遥远的亚洲南部和东南部派出多位佛法高深的僧侣进行佛法的传播。有些记录表明这批高僧中甚至有人曾经到达过如今属于中国的地域。 　　这种佛法的交流沟通不仅仅是单向的。因为有确切的记录表明数个世纪以后中国有僧人从丝绸之路跋涉至印度，只为求取佛教三藏，并且将这些经文翻译成中文并带回中国。 　　第一个去印度取经的僧人或许就是法显法师(337－422)。他步行到达印度，在那里生活了15年，在这之后又去斯里兰卡并在那生活了2年。最后他通过海上丝路返回中国。 　　继法显法师之后，唐朝的玄奘法师（602－664）同样通过丝路走上了长达17年的印度取经之旅。在他回到中国之前，在那烂陀大学学习梵语。最后他将74本经书带回中国，并在唐朝皇室的支持下，将这些经文翻译成了中文。 　　最后或许也该提到义净法师（635－713），他从室利佛逝（现代印尼的苏门答腊岛）通过海路到达印度并且在那烂陀大学学习佛学。他同样将众多的梵文经文翻译成中文，还将他那时从中国到那烂陀的海上丝路途径的国家社会、人文情况记载了下来。 　　所有信奉佛教的各位应该都对这些早期的寻道者表示感激。正是他们的努力，使得很多在斯里兰卡已经丢失的经文，还能有中文译本的存留。 　　现代高速发展的科技使我们能够幸运地不用再去走先辈们那条艰苦漫漫的丝路。飞机旅行的方便很大程度上促进和加速了文化的交流互鉴。比如我自己就非常荣幸能有这样的机会参加所有中国举行的佛教论坛。并且这是我第四次有机会参加世界佛教论坛。 　　令人鼓舞的是，2000多年来中国对于佛教有着如此大的支持，以至于佛教已经深深扎根、并且与中国文化融为一体。沿着先辈高僧走过的丝路足迹，现在正是我们将南传佛教以及汉传佛教进行深入合作发展的时机。我们都有着共同的志向，即传播佛教“为了众生的快乐”这样的和平理念。因此南传佛教和汉传佛教，便如同佛教这只鸟儿的双翼。只要双翼能够协调一致，充分的互相尊重学习，佛教便可以传遍整个世界。 　　最后，请允许我对于举办了这次世界佛教论坛的中国政府及人民表示最衷心的感谢和最美好的祝愿。愿三宝的力量能够保佑这次大会的顺利召开。 　　“刚坚喇嘛世界和平基金会”创始人刚坚喇嘛 　　盛大的世界佛教论坛，已经举办了四届，而在无锡已是第二次。此时此刻，我们相会在无锡灵山胜境，意义非凡。无论显教密教、真谛俗谛、世出世法，我们因世界佛教论坛相聚在一起，圆融无碍。这将对现代社会的方方面面，产生深远的影响。 　　促进国际间的交流和对话，对更好地了解全球事务尤为重要。世界佛教论坛致力于实现这一目标。今年大会的主题：“同愿同行，交流互鉴”，正是最为合适的诉求，表达我们所有人的需求和希望，共建世界和平，共享全球和谐。 　　佛教智慧，博大精深，能让我们获取正见，理解存在法则和世间一切众生有情之苦。佛法的智慧遍照世间，点燃我们内心的慈悲，让我们以同理心去观照我们的家庭，我们的环境和身边万事万物。也正因如此，我们越来越懂得利乐有情，让众生和环境获益，共建更加美好的社会。 　　北京大学哲学系楼宇烈教授 　　今天我们相聚在这里举行第四次世界佛教论坛，不禁让我回想起2006年在杭州举行的第一次世界佛教论坛时的情景，犹如发生在昨天一样。连接着第三届世界佛教论坛“和谐世界，同愿同行”的主题，本届论坛的主题为“同愿同行，交流互鉴”。 　　世界人民的共同愿望是盼望一个“和谐的世界”，世界人民的共同行动是构建一个“和谐的世界”。世界各民族、各自不同的文化传统，有着不同的构建和实现“和谐的世界”的理想和方法。大家应当相互交流，互相借鉴，求同存异，共同努力，一起来达到“和谐世界”的共同目标。 　　佛教是当今世界三大宗教之一，是在亚洲地区有着广泛影响的文化，因此在世界文明对话中也有着重要的作用。 　　佛教是最具有和平精神的宗教，这已为世人所共许。佛教以慈悲精神自度度他，以救度众生脱离苦海为己任。 　　佛教认为，人类的苦难主要来源于自身的贪欲心、瞋怒心和愚痴心，即所谓“三毒”。这“三毒”也是人类身、口、意等一切恶行的根源。佛教教导人们要“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”，就是要人们通过戒定慧的自我修养，去除贪欲心、瞋怒心和愚痴心，净化自己的心灵。佛教从净化心灵这一方面来促使人们各自摈弃私见私欲，以博大的胸怀，视人类为同胞兄妹，视万物为与我一体，从而去共同维护人类及其生存环境的和谐。应当说，这对于争取世界的持久和平，构建“和谐世界”，是具有深远意义的。 　　佛教也是最具包容精神的一种信仰文化，它能包容世间一切善法，明确宣称“世间一切善法皆为佛法”，因此，他尊重各种不同的文化，最善于与各种不同文化进行交流。可见，传播和发扬佛教教义和精神，对于净化人类的心灵，制止和消除人类的暴力行为，求得个体心灵的和谐和群体生存环境的和平，都具有重要的意义。 　　造成当今世界许多矛盾、冲突的原因是复杂的，其中不同文化、不同宗教信仰之间的缺乏了解和误解，是其中重要原因之一。因此，进行文化交流，增进不同地区、不同民族、不同文化、不同宗教信仰之间相互了解，就显得十分需要和必要。以上佛教的这些教义和精神，值得我们来提倡和发扬，并提供给世界人民共享。 　　世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利先生 　　我很荣幸代表世界佛教徒联谊会及各地区分会，热烈祝贺中国佛教协会和中华宗教文化交流协会于2015年10月24日至25日在江苏无锡举办主题为“同愿同行，交流互鉴”的第四届世界佛教论坛。我还想向主办方表达我诚挚的谢意，感谢你们邀请“世佛联”参加本次盛会，就文明的交流与互鉴分享感悟。 　　文明是人类对事物的不同价值取向的总和，随着交流互鉴而变得日益充实和丰富多彩。交流互鉴本身也成为推动人类发展和进步的重要力量。文明的产生和延续从来都离不开一批心忧后人的有识之士在前领路，他们对未来的愿景深植于道德伦理之中，而道德伦理又和宗教密不可分，正是宗教的力量把一个民族凝聚在一起。纵观人类文明史，宗教在很多社会都发挥了不可或缺的作用。 　　如今，佛教依然是现代社会的一股文明力量。它唤醒了人们的自尊自爱和自我责任感，对人的思辩力提出了更高的要求，帮助人们提升精神修行的境界。佛教历来尊重事实，佛家伦理和进化论伦理并不矛盾，它建立在慈悲、博爱、非暴力和清净心的基础上，是可以运用在日常生活中的实践哲学。佛教的精髓——八正道包含戒、定、慧，即道德品行、内心世界和文化智慧。在佛教发展的历史长河中涌现出很多不同的宗派，对佛学教义的理解各不相同，这种现象普遍存在于任何一大宗教。虽然他们在弘法时所选取的侧重点不同，但只要佛法真谛得以弘扬，怀疑便不攻自破。佛陀的教义经受住了2500多年的考验，深具普世的真理性和永恒的价值。我们需要做的就是虔诚于这一信仰，按照佛祖的教诲，净化心灵、慈爱众生。佛教的各大宗派都为我们提供了理解佛法的系统框架，帮助我们明白哪些品行会给自己和他人造成困扰，哪些又可以救人于苦难之中。 　　世界佛教论坛今年已是第四次举办，佛教徒们应借此契机集思广益，探索如何更好地造福当今社会。我们要携手合作，为改善世界发挥佛教应有的作用。我衷心祝贺中国佛教协会和中华宗教文化交流协会举办此次盛会，将各宗派的佛教徒聚在一起，这份努力本身就是一桩了不起的作为。 　　中国佛教协会副会长、江苏省佛教协会会长心澄法师 　　本届盛会，以“同愿同行，交流互鉴”为主题，云集全球的高僧大德和社会贤达相互交流，回顾过去，共叙友谊，互学互鉴，共同为世界的发展进步与和平同愿同行。我们感恩全球高僧大德和社会贤达带着各自的愿行成果和智慧能量汇聚中国，给中华大地增添了更多的吉祥和福气。 　　江苏是陆上丝绸之路和海上丝绸之路的一个重要交汇点，对于江苏佛教的传承和发展作出了巨大的贡献。中国佛教协会原会长赵朴老曾为连云港孔望山东汉摩崖石刻题写诗句说：“海上丝绸路早开，阙文史实证摩崖；可能孔望山头像，及见流沙白马来。”就是这种交汇的生动写照。江苏佛教历史悠久，文化积淀深厚，人文资源丰富；佛学研究、宗派传承源远流长；古刹众多，高僧辈出。在海内外仍有重要的和广泛的影响。此次盛会的举行，定会使江苏佛教寻求学习到更多的智慧，借鉴汲取到更加丰富的营养，在促进中外佛教交流互鉴的同时，更好地促进江苏佛教对外的交流互鉴。 　　今天的世界仍不安宁，局部战争频发，自然灾害不断，给遭遇地区的人们带来了深重的灾难。生态环境恶化，大气污染，贫富差距悬殊，更有人群挨饿受冻。一部分人心灵失衡，精神空虚，道德堕落。佛教千百年来一直承担着净化人心、化导社会的重任，并积极从事文化教育、公益慈善、环境保护、反对战争、维护和平的伟大事业。今日的佛教事业依然任重道远。虚空有尽，行愿无穷。愿海内外高僧大德、社会贤达、佛教信众携手同行，交流学习，以史为鉴、以邻为鉴、以朋为鉴，从而随愿所成，事半功倍。不为自己求安乐，但愿众生得离苦。 　　台湾法鼓山住持果东法师 　　一、祝贺世界佛教论坛圆满举行，开启文明交流互鉴、世界和平之大道： 和谐世界，从心开始； 众缘和合，建人间净土； 　　同愿同行，交流互鉴；生命同体，启世界和平； 　　珍惜因缘，把握因缘；创造因缘；随顺因缘； 　　见有机缘宜把握，没有机缘要创造； 　　机缘未熟不强求，随缘自在无挂碍。 　　二、共勉安心奉献，信愿行“十力”： 　　理解现象，包容状况；持续沟通，成就修行； 　　尽心尽力，随缘努力，转化压力，成为助力； 　　开发潜力，保持毅力，凝聚向心力，展现生命力； 　　有愿就有力，彼此共勉力。   斯里兰卡阿摩罗普罗派大导师格南尼萨拉长老 　　中斯两国邦谊深厚，源远流长；佛教传入斯里兰卡之前两国就建立起了商贸联系。史载，公元4世纪的南提王便派遣使臣携带4尺玉佛出访中国，自此络绎不绝。公元5世纪上半叶，斯里兰卡先后派遣5名大使出访中国。 　　中国僧人法显曾驻锡阿努达布拉3年；与此同时，公元426年，8位斯里兰卡比丘到访南京，另外3位也于公元429年抵达。其中一位比丘名叫铁萨罗被史书提到，他们一行开始了中国历史上第一次的女众授戒。时至今日，提到女众受戒的发展时，我们不得不钦佩中国人民。 　　佛教向中国的传播很大一部分归功于像法显、玄奘这样的高僧大德在保存珍贵典籍方面做出的贡献；与此同时，中国也涌现了一批的佛教贤哲。 　　甚至在今天，班达拉奈克国际会议纪念大厦和高等法院大楼也由中国援建。 　　另外，我们应当深化中斯友谊，建立大乘佛教与南传佛教良好的交流关系。众生平等，本无差别。佛陀教导我们要求得人类真正的平等，就需要反对一切的不公平和不公正。 　　我们应当建立一个完备的寺院教育体系以促进佛学教育，让佛教成为学校的必修课，并在国际层面上，组织各国佛教徒参与讨论和学术研究。 　　须知无论我们有多少的差异和不同，我们都共同在这个地球上生老病死；即使我们的意识形态并不一致，我们也要了解彼此，尊重彼此，增进友谊。 　　我们要弘扬佛法。这佛法是佛祖点燃的金色火炬，它无论宗教与肤色，我们的责任便是让它普照人间，努力向前，无须踟蹰，直至大同。 　　如果我们这样做，我们终将获得和平，求得西方极乐，以至涅槃。 　　孟加拉佛教复兴会主席苏塔难陀长老 　　世界各地佛教领袖于此盛会欢聚一堂，秉着佛教和平与和谐的精神，共议世界诸多难题的应对之策；能够于此盛会致辞，我深感荣幸。因缘聚会，大家怀着共同的愿景，开展对话，相互了解。祝愿本次活动能于未来促成共同的行动，利益我们所有的人。  　　在许多重大问题的应对上，宗教团体领袖必须发挥更为显著的作用。凭借教义中广博的慈悲、坚忍和包容情怀，佛教可以大有作为。在过去几年中，我发现，大量的佛教领导人进行聚会，对话内容和方式不断调整，变得更加亲和与包容。佛教和平的教义在大众间广为传播，从而创造出更为平衡、拥有更多的分享分担和关怀精神的国际社会。而这一切，必须从我们中每一个个人的觉悟做起。在风云变化的当今世界，拥有不同宗教信仰和种族的国家和人民之间的相互了解、友谊与合作比以往任何一个时代都更为重要。对于世界和平和整个人类社会的繁荣昌盛，这都是最为坚实可靠的保障。  　　我们作为佛教徒，应当共同协作，规划和实施服务导向型的计划和项目。我们也可以联合起来，讨论问题，并且找到相互帮助的方式和途径，从而使得我们能够在各自的国家更好地提供佛教服务。我们应该牢记：团结则强，分裂则溃。过去，在佛教的主要分支大乘佛教和上座部佛教之间，曾经有过一种误解或者说相互之间缺乏了解，因而有些时候似乎存在一些不和谐的对立。而最近一段时间，随着相互交流的增加，两种途径的修行者之间的理解不断增长。在这个和平应为当务之急的全球化时代，大乘佛教、上座部佛教和所有其他佛教分支之间的团结一致， 显得尤为重要和及时。  　　我认为第四届佛教论坛的主题“同愿同行，交流互鉴”是个全面的有益于和平获得的主题。佛教在人类的福祉方面自始至终都起到一个非常重要的作用。今天我们重又为实现目标主动来讨论各种事务。  　　我期待峰会上形成的决议能得以实施，我们需要更多的文化和宗教交流，也需要安排更多的与其他宗教领导人的对话，从而更好的服务全人类免除灾难。 　　我们知道战争的威胁仍未消除，因此我个人迫切呼吁佛教领导人能更多的聚集讨论迫在眉睫的事务,并达成和平的解决方案。孟加拉的佛教有着和佛教本身一样的悠久历史,具有高度的文化传承,我们和平的生活,并开展各种发展项目,包括对公元10世纪对伟大的佛教学者阿底峡的纪念。我们已经在阿底峡的出生地达卡地区启动了阿底峡纪念塔的建造,我们还启动了阿底峡大学的纪念项目。值得一提的是，正是在中国佛教协会的积极协助下,我们才得以从中国将阿底峡骨灰舍利迎回到孟加拉。我们呼吁世界佛教领导人到孟加拉访问并予以协助，孟加拉的佛教正在政府和民众的支持下发展前行。 　　我仅代表本人和孟加拉代表团致以感恩和谢意。我认为峰会非常圆满，我们从中获得了未来规划的启发和鼓舞，让我们携手共同服务人类文明，创造一个人类共同和平生存的和谐家园。 　　蒙古国达希乔伊林寺堪布旦巴加夫·乔伊吉加夫喇嘛 　　作为蒙古国佛教徒的代表，本人非常荣幸地参与了吉祥殊胜、意义重大的第四届世界佛教论坛。世界佛教论坛旨在为一切致力于保护和护持佛陀教法、经世济民、利乐有情的个人与机构，搭建一个开放、平等、多元的高层次对话、交流、合作的平台。往届论坛的选定主题分别是“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”、“和谐世界，同愿同行”，立意重大，在国内外都产生了积极的影响。 　　在当代人类文明对话中，佛教一直扮演着重要的角色。佛教以其具有鲜明东方特色的思维模式，为理解人类文明发展方向提供了一个有用的视角。我们感谢中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同举办第四届世界佛教论坛。这两个协会让我们能够进一步促进佛教文化交流，延续世界文明对话。 　　第四届世界佛教论坛的主题是“同愿同行，交流互鉴”。这一主题反映了佛教的哲学义蕴及其在当代对我们的价值，同时，也明确地呼吁不同文明联起手来，建设和谐世界，建设我们共同的家园。 　　柬埔寨宗教部部长孟肯先生 　　借此殊胜缘起，我想表达我最衷心的感谢——感谢尊敬的中国佛教协会会长学诚法师、中华宗教文化交流协会会长王作安先生，感谢你们自2006年第一届世界佛教论坛以来一直孜孜不倦地遵循佛陀的教导进行着促进和谐世界的愿行！ 　　我相信第四届世界佛教论坛的主题和行动计划将会推进对佛陀教导的实践，对建设和谐社会、推进世界和平、促进人道主义发挥重要的作用。 　　德国佛教联盟副主席弗里德里奇·瑞格先生 　　不辞万里来赴如此盛大的法会，再次与诸位会面接续前缘，心中感到由衷的欢悦。早在2006年第一次世界佛教论坛举办时，我们有幸应邀参与，就已经感受过你们的款待。 　　然而，促使我再次回到你们伟大的国家的另一理由，是希望深入体验你们悠久而丰厚的佛教传统。对此，我深为仰慕，也深愿西方有此胜缘。正如昔日预言所称，“当铁鸟飞翔虚空，大圆满法将传遍世界”，佛陀的教法如今已在西方开始生根。作为德国佛教徒，德国社会对佛教的礼遇及其信众的尊重让我们感到高兴和自豪。尽管如此，我们的佛教社团还在开始发展的阶段，尚显脆弱。有时我们的潜力，无论是从物力还是人力方面，会被人们高估。这也就是为什么我们乐于接触具规模化及建制成熟的僧团。在初始阶段，借鉴基督教团长期以来在世界范围内广为推行的伙伴制，我们应加强沟通以促进人际间的互动交流。是故，我将非常乐意见到所有佛教僧团的团结友好，乃至于未来，僧团彼此间互相给予更多的支持。本次论坛“交流互鉴”的主题也因此而开显出更加切实的前景，为世界和平提供更多的助力。 　 　　俄罗斯传统僧伽会副主席奥其洛夫喇嘛 　　时间向我们证明了佛家哲学是由我们的导师释迦牟尼授予人类的精神工具，这一精神工具用来成就和建立普遍和谐社会，对于那些努力追求最佳和正确目标的人来说具有重要的精神意义，并促使他们为世界和平服务。佛教是完美的精神武器，它能把“恶”转化为善，把人们内心的侵略性转化为平和。 　　在这个多元化、多宗教、多民族的世界中经常会发生各类冲突和战争，而自古以来佛教哲学以和平为目的， 为此佛教在世界上得到极大的尊重。正是在中华人民共和国的领导下，中国的佛教徒在维护世界和平发展领域做出了宝贵的贡献。  　　中国佛教界在加强国际联系，与世界各教派建立友好关系方面做出了巨大的贡献。此次论坛在中国举行，正是对中国最大的肯定和认同。尤其在当今这个受那些社会冲突和军事紧张局势中心有形或无形威胁的时代，中国所扮演的角色越来越重要。 　　佛教徒们都明白，当世界由于局部或世界战争而陷入无知和自我毁灭的黑暗中时，只有知识光明、佛法光明以及智慧才能制止破坏和人类的退化。此次我们来自世界各地的佛教徒聚集在此，再次呼吁国际社会尽一切努力制止破坏精神原则——即世界和平共处与普遍和谐的基础。如果不尊重基本人权——生命权，则在现代文明社会中人们没有可以值得骄傲的任何地方。 　　越南佛教会常务副主席清绕长老 　　自2006年创办以来，世界佛教论坛在社会上产生了深远的影响，并为全世界的佛教信徒带来了诸多利益，这实乃论坛创始人、全世界佛教徒之幸事。本着“为社会提供宗教服务和造福全人类”的精神，佛教徒矢志不渝，坚持建立一个和平的世界、繁荣的社会，大家和谐相处,促进社会的可持续发展，紧跟全球化的趋势，这符合联合国在全球可持续发展峰会上提出的2030年目标。此次论坛为中国佛教协会以及全世界其他佛教组织提供了一个见面、交流的机会，分享学习心得与经历，以此推动佛教在各国发展的机会，促进不同流派和佛教教义之间的团结一致、相互理解、互相尊重。此外，本论坛不仅促进了世界范围内各佛教协会的发展，同时也推动了全球的和平事业，探讨以佛教思想来化解全球性问题，保护生态环境、解决冲突和战争，为全人类带来和平。 　　越南佛教僧伽会是越南所有佛教分支和宗派的共同之家，代表着国内所有的佛教大师和佛教信徒，在国际上秉承着和谐、统一、共同目标和行动理念，致力于为人类利益服务。越南的佛教传统源远流长，历经2000多年的发展，和国家一起，投身于社会道德建设，并丰富了越南的文化。秉承这样的传统，现如今的越南佛教僧伽会举办了诸多的短期和长期佛教课程，聚焦于教育、传道、文化活动、社会慈善、医疗研究和学术研究等诸多领域，发展壮大僧伽会、宣扬佛法、宣扬慈悲心以及佛祖的智慧，以在国际融合的过程中推动越南的国家建设和发展，从而实现区域和全世界的繁荣和可持续发展。 　　本次论坛上，我们希望同其他佛教团体、流派和全世界的其他佛教组织一道倾听、交流，学习彼此的经验。我们怀着共同的目标，同全世界的佛教徒一起分享我们的经验，传播最好的教义，以取得最大的成就。 　　尼泊尔佛教复兴会主席香巴仁波切 　　尼泊尔是佛陀诞生地，佛教也因此成为一种生活方式，一脉相承直到今天。所有的佛教徒都可以自由体验佛陀家乡之庄严净土，聆听各位资深大德的言教。尼泊尔和中国在文化上紧密相连，特别在佛教教义上，至今已有超过千年的法脉情谊。 　　佛教是有关生命和世界的哲学，如佛教的核心思想——轮回、因果、四圣谛以及八正道。 　　直到今天，这些仍可以应用在我们的日常生活中，自从2500多年前释迦牟尼佛创立佛教以来，八正道对于人们的生活、思维方式和行为都具有积极的影响。 　　作为一个佛教徒，我非常有幸能和来自世界各地的同仁分享我的识见，在过去的这些年里，我见证了佛教是如何正面地影响人们，让彼此成为一个既强大又亲密的大家庭，相互帮助，克服困难。 　　佛教在不同传统、宗派、方法和语言的传播都包含了终级智慧、慈悲和解脱的精髓。佛陀的教法就是为了学习和熏陶我们的心灵, 在我们的日常生活当中，高等教育、工作或者只是简单的享受退休生活，我们都要观察我们的身口意三业。  　　我们正处在一个高速信息互换的网络时代，彼此的交流和业务就像光速一样。我们在技术上取得进步的同时，经济的发展也突飞猛进。佛法教义的引导尤为重要，它可以保障社会和谐与人类、民族、邻国以及世界文化的繁荣。进步是不可避免的，这是非常重要的，我们必须要有智慧和慈悲来创造成就。让商业不再只是纯粹的利益，佛教的经济实践和格言对在工作场所的决策过程是非常有帮助的。我不是商人，但我们可以通过简单的行善让这个世界变得和平与和谐。 　　佛法在传播世界和平与和谐的理念方面扮演了一个至关重要的角色，所有的佛教徒都团结起来便可以达成此目的。我认为中国和尼泊尔是弘扬佛教真理的一个非常重要的成长及传播发源地。 　　佛法在中国的历史悠久，佛陀圆寂之后，许多僧人到处弘法。由于中国的贸易和经济都需要经过丝绸之路，因此僧人们为了寻求佛法，沿着丝绸之路四处参学。著名的中国僧人玄奘西行，达摩到中国少林寺的典故就是这些寻法求道的典型。从古至今，中国出现了很多开悟的祖师大德，佛法也进一步由中国传到日本、韩国和亚洲等其他地区。 　　佛法在中国随处可见。事实上，越来越多的家庭都有佛教经书或佛学书籍，相比其他国家，中国是幸运的，它能够融入到这种大智慧和快乐的宝藏。一个最好的例子就是大藏经或者通称为中国藏经。 　　这份宝贵的遗产从那些通过一生努力翻译出来的祖师大德那里传递下来，并且保存完好。这份珍贵的宝藏不仅要留给这一代，更是要留给未来的子子孙孙。 　　我们将会持续做好保存和教育的角色，自利利他。 