　　第四届世界佛教论坛即将于今年10月在无锡灵山召开，这一即将举行的佛门盛事，引起了各国佛教界的积极回应与我国社会各界的广泛关注。在此背景下，我们有必要对世界佛教论坛的创办因缘、宗旨，前三届论坛的特点与成就，本届论坛的筹划与亮点作一个概括性的介绍。作为世界佛教论坛的筹划、创办和历届世界佛教论坛的参与者、见证人，笔者愿在此作一番回顾、梳理，并谈谈自己的感受，以飨读者。 一、发起世界佛教论坛的殊胜因缘 　　设立世界佛教论坛的倡议，是在党和政府的关心、支持下，由中国大陆、台湾和香港地区的一诚、本焕、星云、祜巴龙庄勐、惟觉、圣辉、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、觉光等八位大德在2004年10月于北京召开的第七届中韩日佛教友好交流会议上提出的，倡议得到了参会的韩国和日本佛教界人士的响应与支持；2005年4月23日，海峡两岸暨港澳佛教界圆桌会议在海南三亚举行，会议达成《三亚共识》，决定共同参与在中国大陆举办的世界佛教论坛。 　　《倡议书》说：二千五百余年来，佛教超越种族与国界，东渐西输，南传北播，流布寰宇，蔚为世界三大宗教之一。在世界“全球化”、经济一体化的大势中，我们深感当今世界变化日新月异，时代潮流滚滚向前，我们应该契理应机，为世界佛教事业的整体发展，为人类的和平安乐献大智慧、放大光明，做大贡献。 　　《倡议书》指出：现阶段人类科学技术、物质文明方面取得了空前的成就，极大地改变了自然生态和社会环境，强烈地冲击着传统信仰、伦理观念、生活方式、行为习惯。人类在享受着前所未有的物质生活的同时，亦时感精神空虚、道德沦丧，面临贫富悬殊、环境污染、生态失衡，更有恐怖主义、战争威胁，世界不宁，人心不安。人类健全宗教信仰、提升精神品格就显得迫切而重要。以庄严国土、利乐有情为己任的佛教应该承担净化人心、化导社会的重任。目前，各国佛教界都十分重视以佛教理念改善现实人生，积极致力于文化教育、慈善救济、环境保护、反对战争、维护和平等事业；世界性佛教组织纷纷涌现，各国佛教界开始跨国界、跨语系团结合作，“世界佛教”的理念正在形成。我们设立世界佛教论坛可谓适逢其时，因缘具足。 　　根据大德们的倡议，举办世界佛教论坛的宗旨是，为一切热爱世界、关爱众生、护持佛教、慈悲为怀的有识有为之士，搭建一个平等、多元、开放的高层次对话平台，定期举行会议和活动。本着智慧、中道、慈悲、宽容、和合、平等、圆融的精神，抉择正信，弘扬正法，交流分享弘法利生的经验；探讨人类共同关注的问题，宣示佛教的主张，以求得人心安宁，促进社会和睦，维护世界和平，增进人类福祉。 　　自《倡议书》发出后，经过中国佛教界的积极宣传，在中国大陆举办世界佛教论坛的倡议得到40多个国家佛教界的赞同和积极响应。中国政府也明确表示，要积极支持佛教界筹备和举办这一具有历史意义的盛会。 　　2005年10月23日，首届世界佛教论坛主题研讨会在北京举行，会议将论坛主题确定为“和谐世界，从心开始”，并决定首届世界佛教论坛于2006年4月13日至16日在浙江杭州和舟山举行。 　　世界佛教论坛是我国宗教界首次举办的大型多边宗教性国际会议，它的设立和举办，是新世纪中国佛教界的一件具有里程碑意义的大事，是中国大陆贯彻落实党的宗教信仰自由政策，进一步改革开放的重要标志，对于确立中国作为佛教第二故乡的地位，整合中华两岸四地的佛教资源，充分发挥中国佛教三大语系的积极作用，提升我国的国际形象，提高中国在国际社会中的话语权，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。 二、首届世界佛教论坛圆满成功 　　2006年4月13日，首届世界佛教论坛在杭州人民大会堂隆重开幕，来自印度、尼泊尔、斯里兰卡、泰国、柬埔寨、缅甸、老挝、孟加拉、不丹、蒙古、俄罗斯、朝鲜、韩国、日本、越南、新加坡、马来西亚、印尼、菲律宾、澳大利亚、德国、法国、英国、比利时、意大利、荷兰、挪威、瑞典、毛里求斯、南非、加拿大、美国、巴西、中国（包括中国大陆和台港澳地区）等34个国家的1000余位高僧大德、佛教学者、各界知名人士出席了此次盛会。论坛由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同主办。 　　多国政要、知名人士和佛教团体的领袖发来贺电贺信。联合国秘书长安南向论坛发来贺信，盛赞2500多年来佛教因佛陀充满人性与博爱的教法，现已成为人类崇高生活的指南：“当今世界，环顾全球，虔诚的佛子们沐浴在佛陀示现人间的慈悲、理解与互尊互爱的光辉中。”安南说：“目前最重要的现实是，我们分享同一个家园，一个日渐拥挤但我们必须共同生活的星球，因此，让我们为实现全世界人民的利益、和谐与和平共存而共同努力。” 　　4月12日，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林和全国政协副主席刘延东、董建华专程赶往杭州，会见前来参加首届世界佛教论坛的部分代表。 　　全国政协副主席刘延东代表中国政府在开幕式上致词，对首届世界佛教论坛的召开表示祝贺；全国政协副主席董建华在开幕式上宣读了联合国秘书长安南的贺信；时任中共浙江省委书记的习近平代表浙江省致欢迎词。 　　论坛以“和谐世界，从心开始”为主题，约80位高僧大德、佛教学者和知名人士在两天的大会上阐发了佛教“慈悲”、“平等”、“智慧”、“和合共生”的崇高理念。论坛组委会还安排了现场“自由论谈”，并在会场外布置了大型佛教图片展和佛教书画展；安排与会代表参访了杭州灵隐寺、净慈寺，观看了在杭州大剧院由浙江省精心编排的佛教综艺晚会。 　　从15日中午开始，浙江省政府分别用四架包机和数十辆大巴，海陆空联运，把一千多名代表和工作人员，从杭州按时平安地送到“海天佛国”普陀山，参加当晩在舟山普陀山普济寺举行的首届世界佛教论坛万人传灯法会，以及16日在普陀山观音广场举行的和平祈祷法会和闭幕式，闭幕式上通过了首届世界佛教论坛《普陀山宣言》。宣言提出了新六和理念： 　　愿培植善心，发乎善行，则人心和善。 　　愿亲情稳固，爱心充满，则家庭和乐。 　　愿真诚沟通，平等互助，则人际和顺。 　　愿各得其所，相安互敬，则社会和睦。 　　愿彼此欣赏，尊重包容，则文明和谐。 　　愿将心比心，化怨为友，则世界和平。 　　由于境外与会嘉宾都从上海离境，因此论坛组委会租了四架包机，于4月17日将来自境外的500多位会议代表和部分工作人员送到上海参观，并欣赏了由深圳交响乐团演出的《神州和乐——大型梵呗交响音乐会》。 　　论坛筹备办公室将在数月内收到的海内外约500篇中英文论文结集出版。 　　首届世界佛教论坛的召开引起了中外媒体的广泛关注。据不完全统计，论坛期间，共有40多家中外媒体参加了报道，美联社、路透社、法新社、共同社、意大利广播公司、法国费加罗报、新加坡联合早报以及香港大公报、文汇报、明报等一些知名媒体，都派记者进行跟踪报道。中央电视台4频道、9频道和香港凤凰卫视还对论坛开幕式和闭幕式作了现场直播。 　　可以说，首届世界佛教论坛取得了圆满成功，首次向世界比较全面地展示了中国佛教深厚的历史文化底蕴和改革开放以来中国大陆佛教的崭新气象，体现了中国佛教界在党和政府的领导下强大的动员力和高效的组织力，给与会各国嘉宾留下深刻印象，获得广泛的好评。 三、第二届世界佛教论坛盛况空前 　　第二届世界佛教论坛于2009年3月28日在江苏无锡隆重开幕，4月1日在台北圆满闭幕，来自中国大陆、台湾、香港、澳门和韩国、日本、印度、泰国、斯里兰卡、缅甸、柬埔寨、老挝、越南、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、孟加拉国、美国、加拿大、澳大利亚、英国、意大利等近50个国家和地区的佛教界高僧大德、中外政要、学术界与文化界专家学者、企业界人士和新闻媒体记者近两千人共聚一堂，围绕“和谐世界，众缘和合”的主题进行了广泛而深入的交流。本届论坛由中国佛教协会、国际佛光会、香港佛教联合会和中华宗教文化交流协会共同主办，这是我国首次以民间形式跨两岸共同举办的大型国际性宗教多边论坛。 　　3月27日下午，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林和全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林专程到无锡灵山梵宫参观，并分别会见了参加第二届世界佛教论坛的中国大陆和港澳台地区代表及外国代表。 　　3月28日上午在灵山梵宫圣坛举行了精彩绝伦的论坛开幕式，中国佛教协会会长一诚长老、国际佛光会世界总会会长星云长老、香港佛教联合会会长觉光长老身披红色袈裟受邀共同为论坛拈香祈福。随后，一诚长老、星云长老、觉光长老、江苏省人大常委会主任梁保华先生和全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林先生先后发表了热情洋溢的讲话。开幕式上还分别宣读了斯里兰卡总统玛辛达·拉贾帕克萨和澳大利亚总理陆克文的贺信。 　　开幕式结束后，当日论坛共安排了七场大会发言，共有来自世界各地的近50位嘉宾作了发言。大会发言从多角度、多层次、多维度阐释了本届论坛“和谐世界，众缘和合”的主题。 　　当天中午，“千僧斋——中国汉传佛教寺院过堂体验”仪式在梵宫五观堂举行。中外一千零八十位高僧大德及嘉宾在此亲身感受汉传佛教特有的用斋进食仪式。 　　3月29日全天，进入分论坛研讨阶段。在无锡灵山梵宫共安排了九个分论坛：1.“法宝之光——大藏经的整理、保护与研究”，2.“佛教教育的机遇与挑战”，3.“佛教的传播与民族性”，4.“众善奉行——佛教思想与企业的和谐发展”，5.“佛教修学体系的建设与反思”，6.“佛教与科学”，7.“佛教音乐文化的抢救保护与创新发展”，以及由凤凰卫视主持的两个电视分论坛：“菩提树下——两岸四地佛教界交流里程的记忆”、“盛世‘新六和’美好愿景与包容的智慧”。各个分论坛都是座无虚席，发言踊跃，讨论热烈。 　　当日傍晚，论坛主办方在梵宫圣坛上演了一场美轮美奂的大型佛教音乐史诗古装情景剧《吉祥颂》。 　　3月30日凌晨，参加第二届世界佛教论坛的两岸及各国佛教界人士近800人，乘大巴至南京禄口机场，并分别乘坐四班直航包机抵达台北桃园机场。 　　3月31日在台湾举行了八个分论坛：1.“佛教的艺文事业”，2.“佛教的心灵环保”，3.“佛教的慈善关怀”，4.“佛教的宗派融合”，5.“佛教的组织管理”，6.“佛教的弘法传播”，7.“佛教的国际交流”，8.“佛教与现代性”。 　　4月1日下午，第二届世界佛教论坛闭幕典礼在台北多功能体育馆（俗称“小巨蛋”）隆重举行，近千位中外嘉宾与来自台湾各佛教团体的四众弟子约两万人参加了闭幕典礼。首先由主办单位代表、国际佛光会世界总会副总会长吴伯雄先生致词。他说，由于两岸包机直航和两岸“三通”的基本实现，所以佛教论坛在无锡开幕之后，与会者可以从南京搭机只花1个多小时就抵达台北，并参加论坛闭幕式，这不只是距离的缩短，而是心与心之间的更加紧密。吴伯雄强调，宗教的兴盛是正面的，每当天灾危难发生，宗教界扮演重要角色，总是率先抵达灾难现场，慰问灾民，帮助他们度过最困难的时刻。包括慈济、佛光山、中台禅寺、法鼓山、灵鹫山等教团，都帮助了政府不足之处。国际佛光会推动“做好事、说好话、存好心”，简单的三句话，富有深奥的佛理，使佛法配合时代，纳入日常生活与言行中。吴伯雄又特别以2008年四川大地震为例指出，台湾的宗教界发自内心，尽最大的努力帮助当地灾民，这也是非常自然的事情。最后他代表马英九先生祝贺论坛取得圆满成功。 　　接着，觉光长老代表大会主办方致辞。他说，世界需要和谐，和谐需要佛教。佛教需要我们精进不懈，努力开拓，祈愿佛陀智慧之光、慈悲之光、和谐之光遍照全球，永驻人间。让我们期望在第三届世界佛教论坛时再相聚！　 　　星云长老率佛光山都监院院长慧传法师、缪光法师以中英文分别宣读《第二届世界佛教论坛宣言》。宣言指出： 　唯有同心，才能和谐；    唯有尊重，才能和平…… 　　愿善缘广结，求同存异，以包容解怨仇； 　　愿亲缘珍惜，平等互谅，以协商化对抗； 　　愿法缘殊胜，相互赞叹，以尊重断斗争； 　　愿顺缘具足，增进希望，以勇气担责任； 　　愿助缘相资，共克时艰，以和合聚力量； 　　愿良缘成就，转危为安，以信心度危机。 　　——和谐世界，众缘和合。 　　随后，主办方推出《赞诵和谐》、《鼓乐齐鸣》、《四海一家》、《敦煌乐舞》等精彩节目和祈愿和谐献灯祝福礼，赢得全场热烈掌声。 　　本届世界佛教论坛充分运用了海峡两岸的丰富资源和企业界、文化界的力量，它的圆满召开引起了中外媒体的广泛关注。据不完全统计，论坛期间，共有65家中外媒体的230多位记者参加了报道，美联社、路透社、新华社、人民日报等海内外媒体都派出记者进行跟踪报道。中央电视台4频道、9频道和香港凤凰卫视还对论坛开幕式和闭幕式作了现场直播。 　　第二届世界佛教论坛规模庞大，内涵丰富，参与界别众多，涉及领域广泛，可说成果斐然，以下几点尤其引人注目： 　　1.第二届世界佛教论坛的成功举办，表明由中国发起成立的这一国际多边宗教会议机制日益成熟，已得到越来越多国家和地区佛教界与社会各界有识之士的认同。通过这一平台，使世界从另一角度认识了当代中国，以及中国佛教深厚的历史与文化底蕴，从而极大地提升了中国的软实力，提升了中国三大语系佛教尤其是汉语系佛教在世界佛教中的地位和影响。“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”的主题，不仅契合佛教之理，更契合当今世界之机，这为古老的佛教广泛参与解决当代人类面临的深刻危机，提供了良好的契机。 　　2.第二届世界佛教论坛首次跨越海峡由两岸合作举办，意义非凡，这在一年前是难以想像的。正如许多高僧常说的“有佛法就有办法”，这一事实本身就很好地诠释了本届论坛的主题，表明世界佛教论坛已成为增进两岸四地佛教交流、合作的和谐之桥。 　　3.乘本届世界佛教论坛举办的东风，催生了“2008全国汉传佛教讲经交流会”、“2008佛教外语交流会”、“佛教与非物质文化遗产保护”研讨会、“科学视野中的佛教”研讨会、中国佛教交响乐《神州和乐》与韩国非物质文化遗产《灵山斋》的互访演出、“灾难危机与佛教慈善事业暨第二届宗教与公益事业论坛”、第二届世界佛教论坛有奖征文评选、佛教英语培训班、“世界佛教论坛研究项目”的设置，催生了中国佛教文物展、中国佛教工艺美术展、中国佛教陶瓷展、中国佛教书画展、中国佛教摄影展等五大展览的布展；催生了我国有关文化传媒机构对本届论坛主题宣传片以及以“一僧一寺一佛国”为主题的中国佛文化纪录片《玄奘之路》、《法门寺》、《千年菩提路》的拍摄、制作；推动了无锡市市容市貌的改造，无锡灵山公司精心打造的“灵山胜境三期工程（灵山梵宫）”的规划、设计、施工，大型佛教音乐史诗古装情景剧《吉祥颂》的编排、演出；催生了论坛精彩的开幕式、闭幕式，以及十七个分论坛议题的研讨……，这些无论对于佛教界还是学术界、文化界、艺术界、企业界和各承办单位，都有着特殊的意义，未来仍将产生难以估量的影响。 四、第三届世界佛教论坛异彩纷呈 　　2012年4月26日至27日，由中国佛教协会、香港佛教联合会、中华宗教文化交流协会联合主办的第三届世界佛教论坛在香港隆重举行。论坛以“和谐世界，同愿同行”为主题，来自数十个国家和地区的1000多位高僧大德、专家学者、护法居士、社会贤达参加盛会；4月25日至30日，南京佛顶骨舍利盛世重光后首次应请出巡赴香港，供香港民众瞻礼祈福。在香港回归祖国15周年之际，在香港公众假期“佛诞日”前夕，两大盛事同时举行，万众瞩目，意义重大。世界各国各地区的近百个有关佛教团体和政教学三界的知名人士为本届论坛题词，或发来贺电、贺信。 　　4月25日下午，佛顶骨舍利从南京抵达香港，供奉于香港红磡体育馆，香港佛教界随即举行了隆重的迎请佛顶骨舍利莅港供奉祈福大会，出席第三届世界佛教论坛的海内外高僧大德、社会贤达及香港四众弟子数千人见证了这一盛典。 　　4月26日，第三届世界佛教论坛开幕典礼在红磡体育馆隆重举行。首先由传印长老、觉光长老、十一世班禅额尔德尼·确吉杰布、祜巴龙庄勐长老代表三大语系佛教共同拈香主法，带领与会大众向伟大佛陀的顶骨舍利行三问讯礼，与会的千僧万众同诵《心经》。 　　接着，中共中央统战部朱维群常务副部长宣读了中共中央政治局常委、十一届全国政协主席贾庆林的贺信。贾庆林在贺信中表达了中央政府对论坛的期望：世界佛教论坛是弘扬佛教文化、维护世界和平的重要平台。本次论坛主题为“和谐社会，同愿同行”，必将推动世界各国佛教界携起手来，和衷共济，为促进世界的持久和平与共同繁荣作出应有贡献。希望各位高僧大德交流弘法利生经验，挖掘优秀文化资源，阐发佛教义理精髓，探讨人类共同面临问题的化解之道，为人心和善、社会和谐、世界和平作出积极贡献。 　　国家宗教事务局局长王作安宣读了联合国秘书长潘基文先生的贺信。贺信说，本届论坛提出“六行”的倡议，即感恩、奉献、惜缘、包容、尊重和分享，我对此表示欢迎。这些行动能够支持联合国在和平、发展和人权的三大支柱领域开展工作。 　　潘基文指出：佛教的深厚教义给联合国提供了源源不断的灵感和启示。佛陀主张，“若想改变世界，必先改变人性”。这给我们就如何改善人类共有的家园和全人类的福祉提供了重要的借鉴。他表示，我们当前最紧迫的任务是可持续发展，为此建立一种新的模式十分必要。在帮助世界实现更加公正和可持续发展目标方面，佛教大有作为，我希望世界能听到你们的声音。 　　香港特别行政区曾荫权特首、觉光长老、传印长老、董建华副主席也分别致辞。 　　随后，觉光长老、传印长老、董建华、许嘉璐、曾荫权、朱维群、彭清华、王作安、周波一起主持了充满创意的第三届世界佛教论坛启幕仪式。此时，香港著名歌星、佛弟子王菲小姐为大家演唱《心经》，接着，张明敏、关淑怡等15位歌手同台演唱论坛主题歌《同愿同行》。这是世界佛教论坛首次推出主题歌曲。 　　开幕式后，现场播放了联合国文明联盟主席帕桑约先生（mr. jorge sampaio）的视频演讲，随后各国佛教界领袖进行主旨演讲。开幕式后，红磡体育馆一连5天有30万市民前来瞻礼、供养佛顶骨舍利。  　　中午，主办单位在富豪机场酒店举办了一场汉传佛教的传统过堂仪式——供千僧斋，出席论坛的近千位比丘、比丘尼接受了香港杨勋、杨钊等功德主的供养。 　　4月26日下午至27日上午，第三届世界佛教论坛在香港富豪机场酒店举行了七场分论坛，议题分别为：1.佛教弘法的现代模式，2.佛教修学与现代生活的提升，3.佛教典籍的整理、保护和诠释，4.佛教教育的传统、现状与发展，5.佛教慈善的理念与践行，6.佛教文化的继承与弘扬，7.南北传佛教的交流与展望。此外，本届论坛还设立了六场电视论坛和一场网络视频论坛，分别为1.“三教论和平”，2.“佛教文化四人谈”，3.“佛教道德四人谈”，4.“三国佛教话法谊”，5.“青年与佛法”，6.“佛法在人间”，网络视频论坛：“三大语系谈佛法”。 　　4月27日下午1时许举行大会发言，14时许，举行闭幕式，学诚法师、觉光长老、王作安局长先后在会上致辞。学诚法师致词中表示，此次论坛有三个鲜明特色，一是今年是香港回归祖国15周年，第三届世界佛教论坛的成功举办和佛顶骨舍利赴港瞻礼，必定能够增进香港市民的福祉善缘，促进香港社会的繁荣稳定；二是本届论坛“和谐世界，同愿同行”的主题，既充分体现了佛教核心理念之一的“愿行”思想，又与前两届世界佛教论坛的主题（“和谐世界，从心开始”、“和谐世界，众缘和合”）一脉相承，表达了在建设和谐世界、庄严人间净土的宏愿大业中，佛教的智慧内涵与积极作用；三是本届论坛充分运用卫星电视、网际网路等现代信息技术手段，采用电视论坛、网络视频论坛、网站、微博等现代传播方式，提高论坛的影响力和受众面，让全世界更多的人实时感受世界佛教论坛的现场氛围，领略佛教的深邃智慧。 　　觉光长老致词中期待，全世界不同民族的人民，尤其是宗教信众，应该携起手来，解决越来越多的不分国界、不分地区的共同性问题。地球上的所有文明都应该和平共处，和睦相处，和谐发展，共同繁荣。 　　王作安局长致词中说，第三届世界佛教论坛是一次心灵大洗礼，是一次佛法大讨论，也是一次僧俗大交流。和谐是佛教文化的精髓，也是人类向往的美好境界。希望佛教界带头倡导和谐理念，既要重视不同语系、不同宗派、不同国家和地区佛教间的相互学习借鉴，又要重视与基督教、伊斯兰教等其他宗教的交流对话、兼容并蓄，去除我执与成见，化解矛盾与纷争，在多样性中寻求圆融，在差异性中达成共识。 　　接着，香港佛教联合会副会长宏明法师宣读了本次论坛的宣言。《宣言》中提倡六行： 　　愿人心和善，惜缘护生，同行感恩； 　　愿家庭和乐，亲情稳固，同行奉献； 　　愿人际和顺，沟通互助，同行结缘； 　　愿社会和睦，各得其所，同行包容； 　　愿文明和谐，彼此欣赏，同行尊重； 　　愿世界和平，化怨为友，同行分享。 　　此时，主持人提议并给代表们观看了无锡灵山胜境介绍短片。随后，由传印长老宣读大会决议，宣布无锡灵山为世界佛教论坛永久会址。 　　第三届世界佛教论坛虽然为时只有两天，但安排紧凑，内容丰富，其中的特色或亮点甚多，归纳起来，有如下几个方面： 　　一、在香港这一中西文化交汇的国际性大都市举办，主要由香港佛教联合会承办，具有相当的开放性（如在市中心著名的红磡体育馆举办论坛开幕式和一连6天的佛顶骨舍利瞻礼活动，邀请有天主教神父等友教人士与会，与社会关联多等）、市场经济性（承办单位经费自筹，董事会议事、经济考量多、按章办事等）和宗教性（如包括工商、演艺、学校等各界佛教信徒和义工参与多，信众虔诚而文明）等特点。这既是香港首次举办这样的世界性大规模的宗教多边会议，也是世界佛教论坛首次全程在大陆以外的地区举办。 　　二、同时举办有佛顶骨舍利瞻礼活动、开幕式上千僧万众诵《心经》、由著名歌星演唱《心经》和首次推出的论坛主题歌、按汉传佛教过堂仪式供千僧斋、首次推出网络视频论坛、电视论坛数超过以往等，都是此次论坛的亮点。 　　三、本届论坛“和谐世界，同愿同行”的主题鲜明，既充分体现了佛教核心理念之一的“愿行”思想，又与前两届世界佛教论坛的主题一脉相承，非常符合社会的期待，得到了与会的各个国家和地区的代表的广泛认同；论坛召开于香港法定公共假期四月初八“佛诞日”前夕，和香港回归祖国15周年之际，加上有南京佛顶骨舍利同时赴港供奉瞻礼，对于推动大陆与香港的文化交流，增进香港与大陆民众之间的相互了解与认同，必将产生积极的影响，意义重大。 五、第四届世界佛教论坛值得期待 　　自第二届世界佛教论坛在大陆召开已过去了六年，六年来，中国的政治、经济、文化等方面有了突飞猛进的发展，国际影响与地位大大提高，尤其是以习近平为总书记的党中央提出的四个全面、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”、“一带一路”战略和大力弘扬中华优秀传统文化以及践行社会主义核心价值体系的理念，为大陆佛教的健康发展提供了良好氛围、重要指引，带来了空前机遇；大陆佛教的各项建设事业也有了很大发展，社会影响日益增强，作为世界佛教论坛永久会址的无锡灵山的各项建设更为完善，尤其是中国佛教协会于今年4月成功召开第九次全国代表大会，选举产生了以学诚法师为首的新一届领导集体，新班子成员年富力强，学养深厚，对佛教自身的六大建设（信仰、道风、制度、组织、人才、文化）和佛教的国际交往十分重视，甫一上任，即在国家宗教事务局的领导下，开始了紧张的第四届世界佛教论坛筹备工作。 　　第四届世界佛教论坛由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会共同举办，将于2015年10月24日至25日在世界佛教论坛永久会址无锡灵山举行，论坛以“同愿同行，交流互鉴”为主题，目前已知将有来自中国大陆、台湾、香港、澳门和韩国、朝鲜、日本、印度、尼泊尔、不丹、斯里兰卡、孟加拉、泰国、缅甸、越南、老挝、柬埔寨、新加坡、马来西亚、印尼、菲律宾、蒙古、阿曼、澳大利亚、新西兰、英国、法国、德国、奥地利、意大利、比利时、荷兰、西班牙、葡萄牙、瑞典、芬兰、丹麦、匈牙利、美国、加拿大、智利、巴西、阿根廷、玻利维亚、巴拉圭、南非、肯尼亚、乌干达、毛里求斯、刚果、博茨瓦纳共计50个国家和地区的佛教界高僧大德、中外政要、学术界与文化界专家学者、企业界人士和新闻媒体记者两千多人参加这一盛会，无论参会国家还是参会人数都将超过历届。 　　至今，中国佛教协会、中华宗教文化交流协会与论坛江苏省组委会、无锡市组委会、无锡灵山文化旅游集团有限公司联合召开了多次筹备、协调会议，进行了紧张有序的筹备工作。据目前已知的讯息，此次论坛10月24日上午将举行别开生面的开幕式、大会发言、体验佛教用斋礼仪——过堂（供千僧斋），25日下午将举行隆重的闭幕式。论坛期间，还将举办八个分论坛：1.合作与发展——佛教和平论坛，2.交流与互鉴——佛教文明论坛，3.人成与佛成——佛教教育论坛，4.净心与净土——佛教公益论坛，5.传承与调适——佛教僧团论坛，6.契理与契机——佛教弘法论坛，7.正信与正行——佛教居士论坛，8.责任与担当——佛教青年论坛；三个电视分论坛：1.生命的相遇——诺贝尔奖得主论生命的觉醒，2.佛教与科学的文明交流互鉴，3.不仅是信仰——中国传统文化与佛教；三个新媒体分论坛：1.一即一切——“佛教互联网”，2.丝绸之路上的佛教文明，3.佛教与企业管理。各分论坛将邀请著名的高僧大德、中外政要、学术界与文化界专家学者、企业界人士和新闻记者作嘉宾或主持人，为大众诠释他们对论坛主题和相关分论坛议题的真知灼见。 　　此外，还将举办大型佛教文艺演出等活动。论坛闭幕式上将通过《第四届世界佛教论坛无锡宣言》。 　　我们希望，也有理由相信，第四届世界佛教论坛一定会给海内外与会人士带来惊喜，给佛教与社会奉献出丰硕的成果！      （前三届世界佛教论坛的详情，请参见《法音》2006年第5期《首届世界佛教论坛专辑》、2009年第4期《第二届世界佛教论坛专辑》、2012年第5期《第三届世界佛教论坛专辑》） 