展现风采　共创未来法音2015年第9期(总第273期)第60页
展现风采　共创未来
——高僧大德寄语第四届世界佛教论坛
　　中国佛教协会副会长珠康·土登克珠活佛
　　第四届世界佛教论坛即将隆重召开，这离不开党和国家对佛教发展事业的高度重视和尊重支持。无论藏传、南传还是汉传佛教，都应该秉承爱国爱教的优良传统，通过论坛的积极交流，发掘更多更好的有利于构建中国社会主义核心价值观、实现伟大中国梦的佛教资源；通过世界佛教论坛，中国佛教也将与世界各国佛教界共同致力于为世界和平、人类和谐发展做出新的探索和贡献，令佛光普照寰宇，智悲利益众生。

　　中国佛教协会副会长明生法师
　　前三届世界佛教论坛的举办对于推动中国佛教的国际化贡献巨大。第四届世界佛教论坛，将进一步向世界展示中国佛教的良好形象、介绍中国的宗教政策，让更多的国家和佛教组织了解中国佛教的发展成就。与此同时，我们也期待本届论坛能配合国家“一路一带”规划，以宗教文化外交、文化软实力的途径营造良好的人文交流氛围，进而为政治、经济、人才等多方面的交流提供互信基础。此外，希望第四届世界佛教论坛能继续与时俱进，有所创新，尤其在组织形式和内容上更为多样性。比如考虑利用专题分论坛的形式，进行佛教高僧与当前世界重要领域和行业领袖的对话，就普遍受到民众关心的问题进行探讨。使跨国界、跨行业、跨文明的佛教圆融理念得以充分体现，让与会者领略佛教不离世间而超越羁绊的智慧与悲愿。

　　中国佛教协会副会长觉醒法师
　　世界佛教论坛迄今已经举办了三届。历届论坛均以“和谐”为主题，用佛教的理念为人类的和谐与世界和平事业建言献策，是和谐佛教的盛会，也是和平世界的窗口。
　　首届论坛：倡导“和谐世界，从心开始”，力图引导人们从心灵深处触动、唤醒和培植起对和谐世界的向往和希望，具有非同寻常的历史性意义。论坛凝聚世界佛教三大语系的团结与合作，形成了《普陀山宣言》，表达了世界佛教徒期盼人类和谐、世界和平的一致心声。
　　第二届论坛：首次以民间形式跨越海峡两岸共同举办，吸引了教内外人士踊跃参与，体现了“众缘和合”的主题；论坛围绕佛教修学、僧伽教育、经典传承、公益慈善、环境保护等16大议题展开讨论，既重温了佛教经典教义的核心内涵，又很好地契合了对话、交流、合作的国际潮流。与首届论坛相比，规模更加庞大，内涵更加丰富，成果更为丰硕，影响更加深远。
　　第三届论坛：首次在香港举办，为庆祝香港回归祖国十五周年献上了佛教界的精彩节目。此次论坛，全世界佛教界在此许下了“同愿同行”的誓愿，更加坚定了世界佛教论坛对佛教和谐思想和精神的坚持与回归，影响巨大，意义深远。
　　即将在无锡举办的第四届佛教论坛：以“同愿同行，交流互鉴”为主题，深度契合习近平总书记提出的“一带一路”战略构想，倡导世界佛教界树立“同愿同行”的信念，以论坛为平台“交流互鉴”，共同探讨佛教思想对于化解当今世界人类生存和发展危机的积极作用。相信本次论坛的成功举办，对于推动人心和善、民族和解、宗教和睦、社会和谐、世界和平，必将产生十分积极的影响。

　　中国佛教协会副会长心澄法师
　　首届世界佛教论坛于2006年4月在浙江省杭州和舟山市举行，以“和谐世界，从心开始”为主题，汇集了37个国家、地区千余名佛教高僧大德出席；第二届世界佛教论坛2009年3月在无锡灵山梵宫和台北举行，主题为“和谐世界，众缘和合”，来自50个国家和地区的佛教界高僧大德、学术文化界专家学者近两千人共聚一堂，进行了广泛而深入的交流；第三届世界佛教论坛于2012年4月25日至27日在香港举行，主题是“和谐世界、同愿同行”，来自全球五大洲逾50个国家的高僧大德、专家学者出席。
　　佛教论坛议程紧凑、成果丰硕。与会嘉宾围绕“和谐世界、从心开始”，“和谐世界，众缘和合”，“和谐世界、同愿同行”主题，进行了坦诚热烈的交流探讨，对佛教所蕴含的和谐、和平、和睦、和合、慈悲、愿力、智慧、因缘、果报作了深入挖掘和全新阐释，彰显了佛教文化的精髓，既契合了佛教教义之内核，又顺应了时代之要求，是一场论道古今、学贯东西的人文盛会，是一次启迪思想、引发共鸣的心灵之旅。和谐是人类的美好愿望，是社会进步的重要标志。我们共同生活在地球这个大家庭中，家和才能万事兴。国与国的和谐，人与人的和谐，人与自然的和谐，有利于人类的和平发展，国家的和顺兴旺，民族的和睦团结，社会的祥和稳定。
　　佛教论坛搭建了扩大对外交流、展示对外形象的国际平台。论坛期间来自世界各地三大语系、南北二传高僧大德济济一堂，相互了解、相互交流，让中国佛教走向世界，让世界佛教了解中国，这既是佛教界的盛事，也是弘扬中国传统文化的盛事。与会大众发愿以论坛成功举办为动力，深入挖掘并传承佛教文化，推动佛教文化事业繁荣发展，扩大和增进同海内外的交流交往，为共同促进人类和善、人际和顺、人间和美作出新的更大贡献。
　　佛教论坛寓意深远。中华民族自古以来就是热爱和平、崇尚科学、珍惜生命、乐善好施的民族，中国人民愿同各国人民一道，为繁荣人类文明、开创美好未来而不懈努力。积极弘扬包括佛教在内的优良传统、优秀文化是广大佛教徒义不容辞的责任，开坛论道，彰显佛教哲理；博古通今，启迪现实智慧。将佛法之精义与现实之呼应完美演绎，充分展示了佛教在人类文明传承与发展进程中的远见卓识和历史担当。当今世界战争灾难、恐怖暴行、贫富差距、环境破坏、毒品走私、恶性传染疾病等问题日益突出，对世界和谐、人类和平提出了严峻挑战。论坛着重讨论佛教界的合作、社会责任及其和平使命，反映了时代的呼声，体现了佛教界关爱众生、关注社会的理念，对包括宗教界在内的社会各界共同建设和谐世界，必将起到重要的促进作用。
　　2015年10月第四届世界佛教论坛将再次在江苏无锡灵山举行，论坛主题是“同愿同行、交流互鉴”，论坛必将为全世界佛教徒对话、交流、合作提供重要平台，通过深入探讨和充分交流，就推动佛教健康发展、发挥佛教积极作用、促进国际佛教友好交流等达成共识，形成愿行。去年习近平主席在联合国教科文组织总部发表演讲时说：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。”这充分表达了中国政府和中国人民对待不同文明的主张，只有交流互鉴，才能充满生命力。一切文明成果都值得尊重，一切文明成果都要珍惜。只要秉持包容精神，就不存在什么“文明冲突”，就可以实现文明和谐。本次论坛出了一个好题目，必然会迸出智慧的华采篇章。我们相信，累积了过去的经验成果，必能百尺竿头再进步，必能凝聚共识和力量，不但为佛教的弘扬奠定良善的基础，进而开放每个人的心灵视野，让全世界人类，都能重视文化的力量，加强文化的交流，为社会和谐、世界和平，带来无穷尽的光明。更希望江苏佛教界能够以此次论坛为契机，与世界佛教界加强交流，增进合作，携手努力，和衷共济，共同深入挖掘佛教文化内涵，提升佛教文化品位，为人类社会的和平、发展、合作贡献智慧。
　　中国佛教协会副会长宗性法师
　　同愿同行，文明互鉴。第四届世界佛教论坛将于10月下旬在无锡召开，目前各项准备工作正进入“冲刺”阶段。回顾过去，自2005年发起举办世界佛教论坛以来，已在大陆、台湾、香港成功举办过三届论坛。
　　前三届世界佛教论坛的成功举办，使这一论坛成为世界了解中国佛教现状的主要窗口，也成为展示中国新时期佛教形象的重要平台，让全世界佛教界通过与中国佛教近距离的接触，对中国佛教的形象有了更加深刻的印象。同时，前三届论坛的举办，为中国佛教界提供了向世界佛教界服务的机会，并大大提升了我们举办多边大型国际性会议的能力，为中国佛教融入世界发展潮流提供了契机，赢得了赞誉。
　　第四届世界佛教论坛即将举行，此次论坛内容十分丰富，既有诺贝尔奖得主、世界著名科学家谈佛教的高端对话，又有互联网与佛教的关系等热门话题的讨论。我们深切地期待，以此次论坛为契机，在注重佛法智慧与现实人生的切入点上，在加强各国佛教界的交流与合作，推动世界范围内不同文明的交流互鉴等方面，取得更大的丰硕成果。

　　中国佛教协会副会长静波法师
　　举办了三届的世界佛教论坛已然变得成熟和理性。
　　从佛教的角度，面对现实，探讨解决人生的种种困扰，促进人类世界的和平，拥有慈悲和智慧，虽然不能主宰和平，却可以呼吁、呐喊，影响更多的人改变思想和行为，从而实现和平。
　　第一届论坛倡导“和谐世界，从心开始”。因为“心如工画师，画种种五阴，世间及诸法，无往而不造”。依此，天堂地狱，一念之间。
　　由论坛凝聚世界三大语系佛教徒的广泛共识，体现的是圆融无碍，正可谓：“方便有多门，归元无二路。”落到现实中则是：人心和善、家庭和睦；人际和顺、社会和谐；人间和美、世界和平。最终致力于一个和谐的世界。
　　第二届论坛倡导“众缘和合”，围绕十几个话题进行探讨，面对佛教的教育、藏经、音乐、慈善、环保等等，体现的是：虽切入点不同，目的却没有差别。正如“上山千条路,同仰一月高”。
　　如此则应惜缘、随缘、历事炼心；虽担当负责，又不是攀缘、拒绝的两个极端，但也需要“诸恶莫作，众善奉行”。
　　第三届论坛倡导的“同愿同行”，必然是通过利益众生，完成自利。如《华严经》所说：“若无众生，则无如来可成。”相互成就，相互依存。帮助别人，成就自己；要想成就自己，必须利益众生。正所谓“无缘大慈，同体大悲”。
　　佛教的入世，正是为了出世；佛教的出世，不能拒绝入世。
　　世界佛教论坛的举办，正是中国佛教的菩萨行的具体实践。广结善缘，成就自己；成就自己，广结善缘。如说而行，如行而说……
　　总而言之，世界佛教论坛的召开，是国家实力的证明，是理性信仰的回归，是正知正见的坚守，是正信正行的担当，是共同参与成就的分享，是广结善缘的实践，是人心良知的回归。如此正如无尽灯法，灯灯相传；冥者皆明，灯灯不尽……
　　希望通过论坛，展现的是佛教的正能量，心净则佛土净，积极发挥佛教在经济社会建设中的道德引领作用，从而促进社会和谐，世界和平。
　　对第四届世界佛教论坛，我们充满着期待！

　　中国佛教协会副会长胡雪峰喇嘛
　　世界佛教论坛由两岸三地佛教界发起于2005年，为热爱世界、关爱生命、护持佛教、慈悲善举的有识之士，搭建了一个平等、多元、开放的高层次对话、交流、合作的平台，也为中华佛教界提供了一个大的舞台，更为海峡两岸佛教交流提供了良好的契机。
　　我与世界佛教论坛有着殊胜法缘。每届论坛群贤毕至，大家平等参与、共沾法益、共沐佛恩，使我有机会更好地了解和学习宝贵的中华传统文化，有机会与世界各地的朋友交流和分享和谐之道。三届论坛为构建和谐社会、共建和谐世界提供了重要的精神资粮和价值支撑。大家经过多年的相互交流、密切合作已经结出了丰硕的成果，以和谐圆融为特征的佛教已经承担了净化人心、化导社会的重任。
　　我想，世界佛教论坛将继续遵循佛陀的伟大教诲，和合众缘，从心开始，同愿同行。使之真正做到“让世界了解佛教，让佛教走向世界”。我衷心地祝愿本届世界佛教论坛圆满成功，吉祥如意；衷心地希望各国佛教界携手并肩，共同建设一个和谐美好的世界。



