从萨满教到藏传佛教法音2015年第3期(总第267期)第51页
从萨满教到藏传佛教
——古代新疆地区卫拉特蒙古宗教信仰的转变
巴　音
一、卫拉特蒙古部落的历史
　　新疆地区蒙古族在元朝时期称斡亦剌，明朝时称瓦剌，清朝时期称卫拉特（厄鲁特）。卫拉特人最初生活在叶尼塞河上游地区，成吉思汗统一蒙古诸部后，卫拉特成为蒙古帝国的一部分，被划分为四个万户。元末明初，部众人口增至四万余户，其领地除了原来叶尼塞河上游地区外，卫拉特人西越阿尔泰山，扩张到额尔齐斯河上游，西南与哈密、别失八里相邻，东南进入扎布汗河流域与东蒙古（鞑靼）相接，北边与乞儿吉思为邻。部族势力扩张的同时，卫拉特蒙古接触到与其萨满教不同的宗教，由于地理因素和政治因素，卫拉特蒙古首先与佛教发生交流，其中藏传佛教对卫拉特蒙古的影响最为重要。公元15世纪，东西蒙古对立的政治形势，迫使卫拉特蒙古义无反顾地抛弃原有的萨满教信仰，转向藏传佛教（格鲁派）信仰。
　　公元1640年（明崇祯十三年），卫拉特—喀尔喀蒙古王公会议制定的《卫拉特法典》，以法律的形式规定藏传佛教为全蒙古所有汗国和公国的正式国教，单一宗教地位的确立深刻影响了蒙古社会的政治、经济、文化。

二、卫拉特蒙古与萨满教
　　成吉思汗征服卫拉特人之前，卫拉特人还处于氏族社会末期，其社会制度依然是氏族公社制度，社会基本组织为斡孛黑。同社会结构相适应，他们的宗教是信仰自然神的萨满教，在社会中起着很大的作用。由于处于渔猎的生存方式，对大自然严重依赖，自然的神秘性、多变性和不可把握性使他们对自然以及凡是具有生命意义的外在事物都崇拜折服。苍茫之天是他们崇拜的对象之一。对天的崇拜拓展到上天所普照的自然万物的崇拜，因而神化对他们具有生存意义的一切生灵，对具体的外在事物赋予抽象思维的范式，因现实的需要，诸神的地位各有侧重。卫拉特蒙古萨满教因素融入围绕上天演绎出系统化的天命论神学体系，成为稳定政权的基石之一。公元13至14世纪，随着蒙古西征，卫拉特人从森林走向草原，生活方式由渔猎走向游牧，卫拉特蒙古上层与成吉思汗黄金家族建立了世袭姻亲关系成为统治阶层，萨满教随着游牧政权的建立也开始与政权相结合，此时，佛教也进入到卫拉特人的视野。公元1247年，蒙古皇子阔端与萨迦派首领萨迦班智达在凉州会晤，开启了蒙古人与藏传佛教的关系之门，不过在这个时代，佛教仅仅局限在卫拉特蒙古上层传播，普通民众依然信仰传统宗教——萨满教。直到公元17世纪初，卫拉特蒙古社会各阶层仍普遍信仰萨满教。

三、藏传佛教的接受与萨满教的式微
　　（一）藏传佛教的接受
　　蒙元帝国崩溃后，蒙古诸部重新陷入纷争局面，结盟与战争交织进行，多元宗教信仰由于政权的需要纷纷舍弃转向一神教，为自己的统治寻找合理性解释，西部蒙古汗国伊斯兰化，东部蒙古则接受了兴起于西藏的藏传佛教（黄教）。诸多宗教中蒙古人何以青睐藏传佛教？其实，宗教从某种程度上是一种政治理念和统治工具，无论多么飘渺的宗教都要以政治组织立足于现实的土地，藏传佛教中的理想政治满足了蒙古上层的政治诉求。在藏传佛教的政治理想中，君主是政权组织的中心，强调仁王或转轮法王理想君主的中心地位，统一天下的转轮法王的出现是理想社会的标志。《长阿含经》记载：“佛谓诸比丘，过去无量世时，‘转轮法王’出现，其‘依法治化’、‘不用兵杖’，于是天下‘自然太平’，四方诸国归伏，皆‘土地丰乐，人民炽盛，志性仁和，慈孝中顺’。”君主处于世俗政治的中心地位，所以佛教对于理想君主的品质、德行以及能力都提出很高的要求。理想君主既要有信得过的道德素质，又要有行得通的执政能力。因此，藏传佛教的政治理念颇合蒙古上层政治的需要。
　　公元1576年（明万历四年），东蒙古漠南西部封建主俺答汗(又称阿勒坦汗)听从鄂尔多斯执政者呼图克图彻辰洪台吉的劝说，“必须依靠忽必烈汗本人崇敬和扶持过的那个教来巩固和发展这些成就……汗年事已高，依靠这个极为重要”。俺答汗领教了藏传佛教的教义后，听从呼图克图彻辰洪台吉的劝告，决定接受藏传佛教。公元1578年（明万历六年），俺答汗与黄教首领索南嘉措在察卜恰勒会面，自此蒙古正式接受黄教。在大法会上，索南嘉措出于借助蒙古人势力的需要，根据蒙古社会汗权衰落、部族混战的局面，对应蒙古传统萨满教的“天命论”、“天赋汗权”，宣扬佛教的“转世论”，将“佛授转轮王权”授与俺答汗，认定俺答汗是转轮王成吉思汗、忽必烈转世，他的转世是佛的旨意，以宗教形式使俺答汗非嫡长子的身份合法化。此外，俺答汗还颁布《十善福经法》推行藏传佛教，以法律形式确立藏传佛教在蒙古的崇高地位，自此，漠南蒙古其它各部,以及漠北蒙古各部的汗王,都先后信奉了藏传佛教，藏传佛教自此在蒙古地区扎根、传播。但是西蒙古卫拉特社会各阶层依然尊崇传统的萨满教，藏传佛教还没有影响到卫拉特。
　　卫拉特蒙古与东蒙古处于对立与纷争状态，他们关注着藏传佛教（黄教）在东蒙古的传播及其影响，但是这种关注不是出于虔诚的宗教信仰和心灵的净化，而是出于维护和固化政权的需要。
　　公元1610年（明万历三十八年），土尔扈特部赛音特纳斯墨尔根特木纳诺颜建议和硕特部拜巴噶斯接受藏传佛教，得到拜巴噶斯的赞同，“卫拉特的诺颜们召请察罕诺门汗，让他为四卫拉特教授文字”。察罕诺门汗即满珠锡里呼图克图三世，乃达赖喇嘛长驻库库和屯(归化城)的宗教代表，“卫拉特邀请他从漠南来，并做出派人从阿克苏、巴里坤分两路开辟通往西藏的道路的决定。此时正当四世达赖云丹嘉措与班禅四世却吉坚赞主持黄教教务时期，卫拉特部使者到达西藏。请来了黄教使者，由青海而归。从此卫拉特四部皈依了藏传佛教（黄教）。
　　（二）萨满教的式微
　　在游牧社会中，统治上层对于宗教信仰的转向具有强制性、决定性的力量，它可以通过强权实现全体部族宗教信仰的转变。卫拉特蒙古接受藏传佛教并不是随着1640年法典的公布一蹴而就，它经历了漫长的强制、调整、吸收等发展阶段。在强权的压制下，原有的萨满教处于被镇压的地位，而藏传佛教在法典的庇护下占据优越的地位。主要规定有:喇嘛的人身地位不可侵犯,喇嘛与各级王公贵族同样享有政治、经济特权,禁止萨满教,命令取消翁衮,鼓励人们当喇嘛,规定10人中必有1人献身于佛等等。公元17世纪40年代，咱雅班第达在奔走于卫拉特各部首领之间进行传教中,甚至颁布决定:凡是看到祭坟者,要向他索取马、羊,并向巫师、巫婆索取马、羊,用狗屎熏巫师、巫婆。藏传佛教在卫拉特蒙古封建阶层已成为理想的宗教统治工具,严厉的镇压措施促使卫拉特蒙古人宗教转换。
　　在采取强压措施的过程中，藏传佛教看到了萨满教的顽固抵抗，他们意识到一味地采取强制措施促成宗教信仰的改变，只会影响藏传佛教的地位，因此，藏传佛教在与萨满教的斗争中，为了抵消萨满教的顽固性，喇嘛们采取柔性战略推行藏传佛教。此战略从文化传播入手，依据文化灌输佛教理念，促成宗教转变。咱雅班第达于公元1648年,在回鹘式蒙文的基础上创制了卫拉特文蒙古文——托忒文,并用托忒文翻译《金光明经》、《金刚经》等佛教经典以及大量藏文著作。喇嘛们身体力行，在传教过程中推介藏医药学逐渐取信于民,为藏传佛教在民间的传播提供了极大的便利。萨满教属于自然神崇拜，没有完整的教义体系，与藏传佛教相比缺少高深的理论系统、复杂的修习仪轨和扣人心弦的法术,柔性战略的推行逐渐改变了卫拉特人的宗教观，对藏传佛教的心理排斥转变为心理适应，逐渐地变为心理吸引和神往，现实的苦难寄托在佛教以及佛教教义的天国，对萨满的翁衮渐渐淡忘。
　　任何宗教在传播过程中都有本地化的过程，只有立足或附会本土文化，外来宗教才能落地生根，并为民众所接受。藏传佛教是西藏本土的观念和思想，并结合其神道观念而产生的宗教情感和体验，依赖宗教行为或活动，依托藏传佛教的组织和制度所构成,观念和思想是整个宗教的核心部分。蒙古萨满教与藏传佛教在冲突的过程中，由于政治因素和文化因素的作用，二者在对立中逐渐融合，形成了蒙古化的藏传佛教。萨满教以自然崇拜、天神崇拜、祖先崇拜、鬼魂崇拜为主要内容。藏传佛教不讲灵魂不灭,但其生死轮回、因果报应的教义暗含着不灭灵魂的存在,所以用三世轮回、因果报应学说去改造和充实了蒙古民间的灵魂崇拜,蒙古民间崇拜的灵魂分别在佛教里找到了自己的位置。藏传佛教把萨满教的天神地祇作为自己的护法神纳入了自己的万神殿中。祭敖包不再是萨满教的专利,在原有的礼仪程序中,喇嘛取代了萨满,祈文内容被佛教思想所充斥,祭敖包从萨满教的宗教活动改变为藏传佛教的宗教活动。藏传佛教正是把卫拉特人的传统萨满教的许多仪式吸入了自己的体系之中,形成卫拉特蒙古化的藏传佛教，从而取代萨满教成为卫拉特社会占统治地位的宗教。
　　藏传佛教经过漫长的努力，终于取代萨满教成为卫拉特社会占统治地位的宗教，深刻影响了蒙古社会的政治、经济、文化。
　　从政治上看，由于确立藏传佛教一神教在蒙古社会中的独尊地位，使蒙古人在藏传佛教的旗帜下有了共同的政治理念，藏传佛教（黄教）在传入卫拉特诸部初期就起到了一定的积极作用，它凝聚了卫拉特人，使其由分裂走向团结，准噶尔汗国就是卫拉特人接受藏传佛教的结果。从文化交流的角度来看，随着藏传佛教的传入，促进了蒙藏民族之间的文化交流，客观上促进了蒙古民族的哲学、文学和蒙医学的发展。
　　(作者单位：北京民族出版社)

　　【参考文献】
　　[1]马大正、蔡家艺：《卫拉特蒙古史入门》，西宁：青海人民出版社，1989年。
　　[2]马汝珩、马大正：《厄鲁特蒙古史论集》，西宁：青海人民出版社，1984年。
　　[3]马品彦、赵荣织：《新疆宗教史略》,乌鲁木齐：新疆大学出版社，2001年。
　　[4]释妙舟：《蒙藏佛教史》，扬州：江苏广陵古籍刻印社，1993年。
　　[5]魏长洪：《西域佛教史》，乌鲁木齐：新疆美术摄影出版社，1998年。
　　[6]陈庆英、丁守璞:《蒙藏关系史大系·宗教卷》，北京：外语教学与研究出版社，2001年。
　　[7]马大正、成崇德：《卫拉特蒙古史纲》，乌鲁木齐：新疆人民出版社，2006年。
　　[8]〔德〕帕拉斯：《内陆亚洲厄鲁特历史资料》，昆明：云南人民出版社，2002年。
　　[9]秋浦：《萨满教研究》，上海：上海人民出版社，1985年。
　　[10]杜荣坤、白翠琴：《西蒙古史研究》，桂林：广西师范大学出版社，2008年。

