　　我以为，养生包含了养心与养身、修心与修身。而养生之本，在养心与修心。养心修心是养生的最高境界。 一、当代热门的两大养身修身之道：瑜伽、太极 　　瑜伽虽源于古印度，但现代瑜伽始于19世纪90年代印度瑜伽大师斯瓦米·维韦卡南达（swami vivekananda）向西方积极倡导一种新式瑜伽运动。它最早出现在欧美，并在20世纪80年代以后迅速得到流行。据2011年的调查数据显示，美国练过瑜伽的人数达到2000万之多。现代瑜伽在中国的兴起是近30年的事情，但发展极为迅速，瑜伽运动的良好养身功效和温和的练习方法适合大众接受，使得它的普及速度快、范围广。到目前为止，以全国来看，随着“瑜伽热”的流行风潮，瑜伽馆已成为一个新兴的行业。  　　太极拳初创于中国的明末清初，是温县陈家沟武术名家陈王廷在家传拳法的基本上，吸收众家武术之长，融合易学、中医等思想，创编出一套具有阴阳开合、刚柔相济、内外兼修的新拳法，因而命名为太极拳。太极拳是中国内家功夫的代表，经过数百年的发展，现存流派以陈、杨、吴、武、孙五氏太极拳为主。太极拳创立之初以技击性为主，现今由于时代需要的不同，更加侧重其强身健体的效果，并且进入大学课程，每年有近亿人参与这项运动。 　　两者都是侧重身体锻炼，并注意养身修身方式。相比之下，太极拳强调整体动作的连续流畅，现代瑜伽则注重保持体式后的呼吸训练。太极拳动中有静，既可以强健人体脊柱腰腿功能，又可以放松肩颈等部位。现代瑜伽则是静中有动，在缓解疲劳的同时，也有增强体质、健美体型等效用。 二、传承数千载的养心修心之道：禅修 　　禅是古印度语“禅那”的略语，梵文为dhyana，即住心一境以静息念虑和思维真理的意思。后秦鸠摩罗什大师将“禅”译为“思惟修”，强调思惟对于探寻真理的重要影响。唐代玄奘大师将“禅”译为“静虑”，“静”是身体状态的坚持，“虑”即心理过程的递进，表明了“禅”从身体到心理对人的影响作用。从两位译经大师的翻译中，我们可以看出“禅”不仅仅是一概念的提出，同时也是偏重实践的一套修行体系。 　　与上文提及的瑜伽、太极所不同的是，瑜伽和太极虽然也都是注意内外兼修，但实际上更侧重身体上的锻炼，期望以身体带动内心，由身体的协调入手，让内心平复回归自然，最终达到自身与外界的和谐统一。禅修则不同，其修行更加偏重于内在的修心，直指人心，以心传心，以心印心，诸法唯心，万法唯识，以至于中国禅宗又得“佛心宗”之名。记录禅宗六祖惠能言行的《六祖坛经》指出禅宗修行的三无方法，即“以无念为宗，无相为体，无住为本”，又说“外离相为禅，内不乱为定”，即追求在身离相，在心不乱。 　　禅宗是最具中国特色的佛教宗派，中国佛教的特质在禅。从修行上来说，中国传统的禅修锻炼方式如参话头、念佛、持咒、观想等心理训练，其衍生出的许多词汇如“当头棒喝”、“醍醐灌顶”等，早已深入到人们的日常生活中。静坐和内观则是最典型的禅修方式，现代医学和心理学均认为，禅定的特征是在于“静心与息心”。据西方诸多研究机构的数据显示，经过禅修锻炼，被试者在静坐期间氧气的消耗、二氧化碳的排放、呼吸率、每分钟通气量，以及动脉血乳酸盐水平等均显著下降。内观还包括了修习者要对本身的精神或心理状态进行内省、反思，这一过程中伴随内心调节，可以达到杂念净化全消、心境清澈透明的效果。 三、瑜伽、太极与禅修是殊途同归 的东方珍贵养生文化 　　随着学习瑜伽和太极的人日渐增多，人们也开始发现将养生依赖于养身修身所存在的局限和误区，因此也开始积极探寻二者的精神源泉。事实上，瑜伽和太极，这两种当代最热门的强身健体方式，看起来一者回传自欧美，一者发源于中国，但两者的精神内在是协调统一的。瑜伽一词由来已久，其起源至少可以追溯到前吠陀时代的古印度。瑜伽是梵文yoga一词的音译，其中包含有合一、结合、连接的意思。古代瑜伽集哲学、宗教、艺术等于一身，包罗广泛，支派众多。现代瑜伽仅是由其中侧重呼吸与身体锻炼的诃陀瑜伽（hatha yoga）发展而来。太极作为中国儒、道等古老哲学思维体系的重要特征，其中亦有着太一、抱一、守一的思想内涵。两者虽然起源不同，但所追求的境界却是高度类似的，即身与心的平衡、内在与外界的平衡、人与自然的平衡。与此相应的，当今热兴的禅修正是高度且系统体现这一思想体系，并极具实践性的一个法门。  　　禅与瑜伽本身即有着千丝万缕的联系。佛教的创始人释迦牟尼出家之初，就有跟随瑜伽行者修炼瑜伽，但到最后觉得瑜伽并非能够达到解脱的途径，才弃习瑜伽，苦行六载，后来又觉苦行并非正道，在菩提树下静坐禅定，最终成为正等正觉的佛陀，并创立佛教。从佛陀的经历来看，瑜伽是其修行的基础，但仅仅有瑜伽修行是远远不够的。因此佛教的禅修与瑜伽相比，不仅仅着重于内定，同时也加入了空性智慧的成分。当代许多瑜伽导师在教导学员时，会将佛经作为高级教材，向有一定程度的瑜伽学习者推荐《圆觉经》、《法华经》、《楞严经》、《瑜伽师地论》等作为进阶读物，也体现出现代瑜伽在发展中对佛教与禅学的认同，并试图以禅学来弥补现代瑜伽过于侧重身体锻炼的弊端，并净化与提升其内涵与境界！ 　　如果说禅与瑜伽是因为同一起源地而联系在一起，禅与太极则是因为两者传播地域的重合而得到相互影响。由于儒、释、道三教本身存在的契合，中国向来推崇三教融合，宋孝宗曾言“以佛治心，以道治身，以儒治世”。以禅为特质的佛教作为治“心”之学，对儒、道两家及中国民间文化的方方面面产生了重要影响。少林寺既是禅宗祖庭，又是中国武术的起源地，就是典范的一个例子。太极拳在心性的强调上，首要便是心静体松，精力集中，没有杂念，使习武者全神贯注于每个动作之中，这与禅修“静坐敛心，专注一境”的基本要求高度一致。 四、禅修是渐次有第的最神秘 最有效养生密码 　　随着时代的发展，人们文化修养提升，养心修心为养生之本已成为公众所认知的基本道理。早在《黄帝内经》这样的中医经典中，就有提到：“心者，生之本，神之处也。”有“近代科学始祖”、“现代哲学之父”美誉的法国著名哲学家、物理学家、数学家笛卡尔也认为心灵在身心关系中占据主导地位。 　　但是，虽然我们在这里着重强调养心修心的重要性，却不意味着养身修身不重要。养心为本，养身则是实现它的一个重要途径。同时，养身也更易操作，更易在普通大众中传播发展，这也是现代瑜伽和太极拳能够在全世界迅速传播的重要原因之一。瑜伽和太极在当今时代，可以称得上是将人们引入养生之道的方便之门。但当一个人通过现代瑜伽或太极拳的修习，使自己的身体趋于健康、内心趋于协调，精神境界不断升华，心灵在修炼的进程中日渐宽阔，这时，就需要一种更高层面的养生方式。 　　禅修既是身体的修炼，也是心理的修炼，甚至是价值观与终极信仰的修炼！其身心修炼往往是同时进行的。以现代禅修中较受欢迎的步行禅为例，禅修学习者需要充分放松自己的身体，分解步行时的动作，全神贯注于自己“步行”动作中的细微环节。步行禅进行时，步行动作往往是非常缓慢的，每个人应时刻告诉自己“我在步行”，在内心标记“抬起、移动、下落”等细微动作，而对环境则一点都不需要去注意。类似的，如“坐禅”、“立禅”等都是如此。这些动作看似简单，事实上却需要修行者全程保持高度的敏感和对自己身体的警觉，留心任何身心内产生的波动，让简单的觉受充斥于自己的意识之中，让心充分把握身体，达到身心合一的境地。 　　当通过禅修使这些可以实现的时候，学习者往往可以打开新的一番天地。禅修有养生的功效，但其目的并非只是养生，而是为人施大慈悲，启开智慧，教人通过对身心的把握，开发人的仁爱与潜能，使人更好地善待众生，认识世界。佛教以五蕴（色、受、想、行、识）含摄十八界（眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根；色尘、声尘、香尘、味尘、触尘、法尘；眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界），涵盖人体和身心现象，认为世间一切事物都是由五蕴和合而成。禅修主要是为了照顾心，主宰自己的心，从而能够完全拔除一切苦的根源。 　　从更终极的角度而言，佛教在义理和修行上达到了究竟地，证见了众生圆满本性，回归本来面目，明心见性，在一生或多生之中，突破身不由己的生死轮回，永远脱离业与苦难，从而如《心经》中言“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”。从这样的角度而言，此生的健康长寿只是禅修中对生命质量提升的一个附带产物了。 　　写到这里，我们的结论就出来了：瑜伽与太极，是养身之道，其目标是为了趋向身心和谐，但现实中，实际上是侧重于强身健体的。而禅修，是养心之道，为了去染就净，身心合一，明心见性。强身健体是禅修的副产品，从养生角度出发，心身安养，综合普养。但养心为本，是养生的至高境界。因此，当我们致力于养生时，不应忽视或忘了这根本的养心修心禅修之道，这才是达到养生的至珍至要之途！ 　　（作者为福建省佛教协会副会长兼秘书长） 