欲求世外无心地法音2015年第3期(总第267期)第45页
欲求世外无心地一扫胸中累劫尘——苏辙佛禅诗歌探析
彭俊楠
　　苏辙（1039-1112），字子由，自号颍滨遗老，眉州眉山（今属四川）人。宋嘉祐二年（1057）与其兄苏轼同登进士科。神宗朝，为制置三司条例司属官。因反对王安石变法，出为河南推官。哲宗时，召为秘书省校书郎。元祐元年为右司谏，历官御史中丞、尚书右丞、门下侍郎，因事忤哲宗及元丰诸臣，出知汝州，再谪雷州安置，移循州。徽宗立，徙永州、岳州复太中大夫，又降居许州，致仕。卒后谥文定。苏辙是散文家，为文以策论见长，在北宋也自成一家，是“唐宋八大家”之一，与父洵、兄轼齐名，合称“三苏”。著有《栾城集》，包括《后集》、《三集》，共84卷。
　　“三苏”均投身佛门并对佛教有着浓厚的兴趣，尤其是苏辙，他中年以后恭谨侍佛，研习佛理，坚持禅修，相比其父兄，信仰更加坚定，修行体验也更为深入。苏辙的一生与佛教有着深厚的渊源。他出生于一个佛教在士大夫中盛行的时代，生长在佛教氛围十分浓厚的家庭。其父苏洵与云门宗禅僧圆通居讷[1]交往深厚，苏辙云：“辙幼侍先君，闻尝游庐山过圆通，见讷禅师，留连久之”[2]；苏辙的母亲程氏亦笃信佛教；苏辙与其兄长苏轼关系亲密，自云：“辙与兄进退出处，无不相同。患难之中，友爱弥笃，无少怨尤，近古罕见”（《宋史·苏辙传》）。苏轼对佛教也颇有兴趣，与禅师们交游频繁。所以苏辙早年随父兄游览各大寺院，接触了多位禅宗大德。苏辙步入仕途之后，由于卷入北宋新旧党之争，历经三次贬谪，对政治失望，向佛之心渐重。尤其是晚年，他闭门索居，参禅打坐，过着“老去在家同出家，《楞伽》四卷即生涯”[3]的生活。他虽常年患病，但诚心事佛，勤修禅定，获得了平和安悦的心态，成为“唐宋八大家”中唯一享年高寿的人。可以说，佛教信仰已成为苏辙生命中的重要支柱。

一、苏辙的佛教信仰及其佛学思想
　　苏辙对佛教的态度和思想认识有阶段性的变化，一开始是把佛教作为一种文化来看待的，后由于几度贬谪、人生沉浮，佛教逐渐成为其坚定的人生信仰和精神支撑。
　　苏辙从小阅览诸子百家，青年时又积极于仕途，“粗有春秋传旧学”（《岁莫》二首），还勤于著述。年轻时，苏辙并没有建立起对佛教的信仰，自云：“瞿昙昔尝云，咄哉不肯信”（《闭门》），因为佛教独特的世界本空观念与苏辙青年时期积极于仕途、壮志凌云的儒家思想是背道而驰的。他起初对道家思想比较感兴趣：“老聃本吾师，妙语初自明。”（《丁亥生日》）苏辙少年时有肺病，又有脾病、胃病等，因此十分推崇道家的养生学，但是养生之法并未能解除其疾病所带来的身体和精神的痛苦，“学道虽云久，沉痾竟未除”（《病愈二首》）。
　　随着与僧人禅师交往的深入，苏辙对佛教有了更深的了解，并逐渐建立起了信仰，正如他晚年在诗句中所说：“文章习气消未尽，般若初心老渐明。粗有春秋传旧学，终凭止观定无生”。苏辙在佛学上的成就离不开禅师们的指导，在《送琳长老还大明山》诗中，他回忆道：“……我昔未闻道，问以所入门。告我从信入，授我普眼篇。冉冉百尺松，起自一寸根……”“普眼篇”即《圆觉经》第三章“普眼菩萨”章，用以代指《圆觉经》。这位对苏辙有启发的禅师是著名的云门宗怀琏禅师，他告诉苏辙学习佛法要从“信”入手，并指导他阅读《圆觉经》。可以说，怀琏禅师为苏辙指点了信仰的入门之径。
　　在参禅方面指导苏辙的是庐山景福法顺，有上蓝顺、香城顺、双岭顺等称谓，他是临济宗黄龙派的著名禅师。《五灯会元》列苏辙为上蓝顺禅师法嗣，其卷十八有载：“参政苏辙居士，……左迁瑞州榷筦之任。是时，洪州上蓝顺禅师与其父文安先生有契，因往访焉，相得甚欢。公咨以心法，顺示鼻因缘。已而有省，作偈呈曰……”苏辙所作的偈语在《景福顺老夜坐道古人搐鼻语》中有记载，其诗曰：
中年闻道觉前非，邂逅仍逢老顺师。
搐鼻径参真面目，掉头不受别钳鎚。
枯藤破衲师何事，白酒青盐我是谁。
惭愧东轩残月上，一杯甘露滑如饴。
　　“搐鼻”是唐代禅宗著名的“野鸭子”公案，在多本禅宗语录里皆有记载，讲的是百丈怀海禅师和马祖在外散步，见到空中有一群野鸭飞过，祖曰：是甚么？师曰：野鸭子。祖曰：甚处去也？师曰：飞过去也。祖遂把师鼻扭，负痛失声，祖曰：又道飞过去也?师于言下有省。这是禅宗“机锋棒喝”的一则典型公案，意指野鸭有来去，但知性无来去，百丈怀海随逐妄心分别外境，遗失本心，当马祖把其鼻扭，怀海“痛定思痛”，才醒悟到这一点。景福顺禅师给苏辙讲这个公案，以启发他不要陷入心随境转的误区中，苏辙深受启发，不再执着于被贬的过往，并写下此偈以明心迹。“钳锤”本指铁匠工具，后喻禅师启发学人的施设，此句指苏辙在景顺禅师的启发下已经找到自己的本来面目，不再需要到其他禅师那里去学习了。“枯藤破衲”指景福顺禅师，他丝毫不在意外在形象的简陋，而“白酒青盐”指当时苏辙监盐酒税官职（其《东轩记》文中云：余既以罪谪监筠州盐酒税），此句通过自己与禅师的对比，领悟到外在的形象、变迁的官职并不能代表“我”，真正的我是本自圆满清净的，自己不应受外在顺逆境遇的影响。此诗已达很高的境界，堪称苏辙的悟道诗。所以苏辙后来以“仍将大雷雨，一洗百生尘”（《赠景福顺长老二首》其一）来比喻景福顺长老的法布施，形容其如雷雨一般有力量，使自己多生的心灵污垢都得到洗涤。
　　苏辙喜读佛禅典籍，阅读了《楞伽经》、《楞严经》、《圆觉经》、《坛经》、《华严经》和《传灯录》等经典，深得益处。他同时还劝朋友阅读《楞伽经》：“宦游从此知多事，收取楞伽静处看。”（《送青州签判俞退翁致仕还湖州》）通过对佛法理论的学习和实践，苏辙更加坚定了其佛教信仰，他在多首诗歌中表明心迹，如“知有毗卢一径通，信脚直前无别巧”（《夜坐》），“我本师瞿昙，所遇无不安”（《初筑南斋》），“平生事瞿昙，心外知皆假”（《还颖川》），“世间取舍竟谁是？惟有古佛终难欺”（《赠德仲》）等等。
　　众所周知，苏轼对佛教一直兴趣很深厚，对禅宗思想也十分推崇，与僧人禅师的交往广泛，曾经写下“不向南华结香火，此生何处是真依”[4]的诗句，表达对禅宗的依止之心。不过他对佛教的信仰没有苏辙那么专一，苏轼曾说“谈佛不及弟”（《栾城先生遗言》）。为此，苏辙还专门写诗劝兄长专心修学佛法，其诗《劝子瞻修无生法》中云：
除却灵明一一空，年来丹灶漫施功。
掌中定有庵摩在，云际悬知雾雨蒙。
已赖信心留掣电，要须净戒拂昏铜。
谁言逐客江南岸，身世虽穷心不穷。
　　“丹灶”原指道家炼丹的方法，此处泛指身心修炼。“庵摩”指“庵摩罗果”，语出《楞严经》卷二：“而阿那律见阎浮提，如观掌中庵摩罗果”，又见《维摩诘所说经·弟子品》：“吾见释迦牟尼佛土三千大千世界，如观掌中庵摩勒果”。前四句是指通过禅修，可以获得佛教的空性慧，以之了解世界的虚幻无常。他劝苏轼对佛教不但要有信心，还要持戒，切实修行，这样，即使是处于贬谪之境，也可以做到内心自足。此外，在多首与苏轼《和陶诗》的唱和中，苏辙亦将自己对佛法的认识与体验告诸兄长，循循善诱，劝他从佛法中找到内心的依托。
　　佛教以病苦为良师。苏辙体弱多病、经常反复，他曾在诗作中描述生病的痛苦，“少年即病肺，喘作锯木声”（《丁亥生日》），“一经寒热攻骸骨，正似兵戈过室庐”（《病后》）。疾病的痛苦即便是平时注重养生、求医问药也无法根除。诗人常病，有时一病十几日，多病时期遂掩门读经，在佛法中寻求“药方”。其诗《伤足》说到自己奉使契丹后，因不顾道路阻塞，一心南下，驱车疾驰，导致车翻足伤，疼痛不已：
昔尝诵《楞严》，闻有乞食师。
行乞遭毒刺，痛剧侵肝脾。
念觉虽觉痛，无痛痛觉知。
念极良有见，遂与凡夫辞。
我今亦悟此，先佛岂见欺。
但尔不即证，欲往常迟迟。
咄哉后来心，当与初心期。
　　苏辙伤足疼痛，想到了《楞严经》中提到僧人乞食遭受毒刺、痛彻肝脾，进而反躬悟道的典故，僧人虽然感觉到了毒刺引发的剧痛，但是觉照疼痛之心并没有痛与不痛，正是通过对疼痛的觉照，从而超越了疼痛本身。通过这个典故，苏辙练习禅观，深切感到“先佛岂见欺”。“此间本净何须洗，是病皆空岂有方。”（《病退》）诗人还从《坛经》中“何期自性本自清净”中受到启发，认为心性本净，而疾病也是缘起性空，所以不必太为疾病担忧，由此找到了身病而心安的良方。
　　苏辙经常在诗歌中阐述自己对佛法参悟的心得，“无心”“根尘”等佛禅用语多次出现。其中，运用佛法智慧，处理“根、尘、识”的关系，是他在获得心灵解脱的重要方法之一。“根尘”指“六根”与“六尘”，“六根”是指眼、耳、鼻、舌、身、意六种感官；“六尘”是指六种感官对应感知的色、声、香、味、触、法六种外境。根尘的交接，才有意识的产生。苏辙在《示资福谕老〈并引〉》中，阐述了自己的领悟，其诗云：
幽居百无营，孤坐若假寐。
根尘两相接，逆流就一意。
意念纷无端，中止不及地。
寂然了无觉，乃造真实际。
百川入沧溟，众水皆一味。
止为潭渊深，动作涛澜起。
动止初何心？及遇适然耳。
吾心未尝劳，万物将自理。
　　《楞严经》云：“根尘同源，缚脱无二。”诗人在禅修中观察自心，体会到，由于根尘相接，引起心念的波动，无法中止。但是如果在根尘相对之际，了知妄念无根，内心不起分别念著，就可了知世界的本来面目。他以海纳百川为喻，这时的心境，看到的是众水一味，而不起分别爱恶之心。看待心念的变化亦如此，动止也是缘起而性空的。所以，在一个禅者的眼里，万物百般变化，而自己却可以一心不乱。苏辙在多首诗中描述了自己这种超越外境的体验，如“众音入我耳，诸色过吾目。闻见长历然，灵源不受触。”（《遗老斋绝句十二首》其二）虽然“耳”、“目”二根对于“众音”和“诸色”二尘清清楚楚，但“灵源不受触”，因背尘合觉，根尘分离，故能回归清净本心，寂寂然、灵灵然。这种面对外境变化而内心湛然不动的体验，让他在遇到生活中各种顺逆境界时，得以安然处之。
　　苏辙诗中的“无心”指离妄念之真心，指内心远离凡圣、粗妙、善恶、美丑、大小等之分别情识，处于不执著、不滞碍之自由境界。“学道道可成，无心心每足”（《除夜》），此诗为苏辙67岁时所写，晚年的他已认识到世事变幻，总无定论，而长期坚持学佛使他远离妄想攀缘，不用向外寻求，而内心自足，达到无欲无求的境界。“无心已绝衣冠念，有眼不遭车马尘。”（《初成遗老斋二首》其二）由于“无心”，华服、车马喧嚣的闹市都成梦幻泡影，外在世界的形形色色已不能轻易动摇诗人的内心。“欲求世外无心地，一扫胸中累劫尘。”（《扬州五咏》其五〈僧伽塔〉）世人总是欲望太多，求不得苦，放不下亦苦，得到苦，失去亦苦，乐极生悲，也会突然转悲为喜，世人总被这形形色色的世界万象所迷惑，从而迷失本心和真我，只有休止心中妄念，才能自见其性，本无欠缺。“出没悬流虽有道，凭陵险地本无心。未能与物都无碍，咫尺清泉亦自深。”（《和李公择赴历下道中杂咏十二首》其六〈吕梁〉）吕梁山本无心造就悬崖或者险地，人心却希望它宽阔平流，事物都是因对立而存在的，如果没有这高低悬殊的地势差距，怎么会有幽深的清泉呢？所以无心才是道。

二、从苏辙的诗看其禅修体验
　　苏辙诗歌中多次出现“入定”、“跏趺”、“自观”等有关禅修的字眼，也常常以“静”、“空”、“澄心”、“寂然”等词语描述自己禅修的体悟。他修习佛法从未间断，尤其是到晚年，“杜门三十年”著书立说，“十年学跏坐，从此罢雀跃”，坚持不懈，身心达到了“孤坐忽三年，心空无一物”的境界。苏辙在学佛修行上勤恳恭谨，更重实践，这也是他区别于许多满足于“口头禅”的士大夫的独特之处。“入定”是入于禅定的意思，《观无量寿经》曰：“出定入定恒闻妙法。”何谓“禅定”，《顿悟入道要门论》曰：“妄念不生为禅，坐见本性为定。”“禅定”的目的是什么？《六度集经》曰：“复有四种禅定，具足智慧：一常乐独处，二常乐一心，三求禅及通，四求无碍佛智。”“入定”是修定达到一种内心寂定、澄澈，不受外界干扰的境界，由此可产生洞彻生死本源和诸法实相的智慧。
　　苏辙晚年经常在晚间披衣修定，“饮罢跏趺闭双目”、“跏趺默非睡”、“披衣坐跏趺”、“跏趺百无营”。诗人修禅过程由浅到深，思想也发生了变化。“心知外尘恶，且忍闲居苦。”（《见侄唱酬次韵五首》）苏辙开始时是把打坐作为一种排遣闲居清苦、寂寞，克制自己不被外界烦扰的手段。“老僧劝我习禅定，跏趺正坐推不倒。一心无著徐自静，六尘消尽何曾扫！”多年的坚持，诗人的禅坐水平已经到了岿然不动的地步，“何曾扫”三字用得极妙，六祖惠能有首很著名的偈语：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃！”六尘本妄，而心本澄澈，哪里有挂碍和烦恼可清除呢？又有诗曰：“饮罢跏趺闭双目，寂然自有安心处。”“寂然”指寂静无事之状态，或心中呈现平静澄澈之境地。《维摩诘所说经·弟子品》云：“法常寂然，灭诸相故。”诗人以“寂然”描写其禅修所达到的境界，将心安住在这种无所求的寂静中，说明其禅修功夫已经达到了很高的境地。
　　苏辙的《上元夜适劝至西禅观灯》诗描写了他参禅有得，不假外求的体验，其诗云：
三年不踏门前路，今夜仍看屋里灯。
照佛有余长自照，澄心无法便成澄。
追欢狂客去忘返，入定孤僧唤不应。
更到西禅何所问，隔墙鱼鼓正登登。
　　大观三年（1109），70岁的苏辙写下这首极富禅意的诗。“三年不踏门前路，今夜仍看屋里灯”，苏辙晚年闲居颖昌，闭门幽居，他已经三年不去禅寺了，元宵佳节，仍在屋内对灯参禅；“照佛有余长自照，澄心无法便成澄。”屋外虽有灯展，但屋里亦有明灯，不仅照着佛像，诗人更借以观照内心。此处的灯不仅指外在的灯，更隐喻心中的明灯，那就是每个人都具备的觉性。内心清净，便知无一法可得，法执消除，则自心更为澄澈。所以去不去禅寺、看不看灯展并不重要，重要的是心中有禅，内有明灯。“追欢狂客去忘返，入定孤僧唤不应。”表面上是写外界喧闹与入定寂静的对比，但实际上寓含深意，“追欢狂客去忘返”，人们向外求取，已经迷失自性，而入定的心面对千般的诱惑是不起反应的。所以就很自然地引入末尾二句，如果已经在内心找到觉性，还需要到禅寺问禅吗？禅不在禅寺，而在每一个人的见闻觉知之处，即如隔墙的鱼鼓之声，也无不是禅的体现。这首诗充分地表达了苏辙对禅的认识。
　　从苏辙的修行体验中我们可以看到，他晚年大部分的生活都是与佛教为伴，常常闭门独居，或拥袍而坐，或手持禅卷，过着青灯古佛的生活。通过亲身实践，苏辙不论是对佛教的理解还是对人生的领悟，都达到了一个很高的层次，让他能慧眼透视世间万象，可以从容经受命运的起伏。他由此解除了对功名利禄的执著，解除了由病痛和衰老带来的身心之痛，甚至对死亡的恐惧。

三、苏辙佛禅思想对其诗歌的影响
　　苏辙自少年时期就开始写诗，明人王珩云：“文定之文与诗，又素称冲雅，不事艳丽。”清代陈訏在《宋十五家诗选·栾城诗选》中说：“栾城诗冲淡雅洁，如姑溪仙姿，有亭亭遗世之姿，非凡尘所能彷彿，与长公真堪伯仲。”苏辙性格沉稳恭谨，其诗歌没有华丽的辞藻，没有优美的铺陈，但他善于妙用佛语，诗禅融汇，将所写之事，所述之感，平淡而又深刻地表达出来，富有哲理。
　　苏辙在其诗《题李公麟山庄图其二墨禅堂》中写道：“此心初无住，每与物皆禅。如何一丸墨，舒卷化山川。”李公麟是北宋著名的画家，擅长画山水花鸟，还创作了大量的佛画，此诗是苏辙关于其《龙眠山庄图》的题画诗，苏辙在诗序中自述：“伯时作《龙眠山庄图》，子瞻既为之记，又属辙赋小诗，凡二十章，以继摩诘辋川之作云”。此诗短小精悍，充满禅意。《六祖坛经》中有言“以无住为本”，诗第一句称画家李公麟作画的初心是“无住”的，没有执着于自我的设定；第二句云：“每与物皆禅”，寓指因为有一颗无住的心，所以不论画什么事物都能如其本来的样子，处处透着禅意。禅宗认为，大自然的一切都是佛性的呈现，禅无处不在，无时不在，所谓“青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若”。所以“一丸墨”，可以幻化为舒卷的山川。不过，苏辙虽然有意摹仿王维禅诗的风格，但我们也可以看出二者之间明显的不同。王维的辋川诗，几乎全是以自然意象体现禅意，无禅语，而“句句入禅”，但苏辙则擅长用诗句演绎禅理，使诗歌充满理趣，这也是宋诗重“议论化”特点的表现。
　　又如其作于崇宁三年（1104）的《盆池白莲》，诗曰：
白莲生淤泥，清浊不相干。
道人无室家，心迹两萧然。
我住西湖滨，蒲莲若云屯。
幽居常闭户，时听游人言。
色香世所共，眼鼻我亦存。
邻父闵我独，遗我数寸根。
潩水不入园，庭有三尺盆。
儿童汲甘井，日晏泥水温。
反秋尚百日，花叶随风翻。
举目得秀色，引息收清芬。
此心湛不起，六尘空过门。
谁家白莲花，不受风霜残？
　　一般诗人写莲花多取意其“出淤泥而不染”的一面，但苏辙此诗构思别具一格，诗的前半部分写普通人眼中的莲花，生于淤泥之中，而不同流合污。但是很快又转换了一个角度，世人对白莲都是欣赏其色香，喜爱有加。诗人与旁人一样，同具眼鼻，当然也能观赏秀色，鼻闻清芬，与常人不同的是，诗人虽观其色闻其香，但并不执爱于它，内心不起贪恋之情。最后两句，又进一步运用佛教的无常观来看莲花，繁华有时，凋落亦有时，又怎能贪着一时的色相呢？诗人层层出新，从染净不着，色香不着，写到盛衰不着，写出了一种不被任何外境所染著的自在之心，将禅理寓于生动的物象之中，富有禅趣。
　　综上所述，苏辙与佛教的因缘不仅结合了宋代的文化思想大背景，而且与他自身的经历密切相关，苏辙用佛禅思想来面对身体的病痛和人生的沉浮，随着其修行体验的深入，他的思想境界有了极大的提升，内心也获得了法喜禅悦。苏辙诗歌中禅理的渗入使得其诗歌充满了哲理性，但是哲理的过多融入有时也容易使得诗歌的美感减弱。沈德潜《息影斋诗抄序》有言：“诗贵有禅理禅趣，不贵有禅语。”苏辙的佛禅诗歌中，形象化语言少，描述性句子多，有的是长篇说理，这使得其艺术性显得有所不足。
　　（作者为北京语言大学2012级中国古代文学专业硕士研究生。本文为北京语言大学研究生创新基金项目〔中央高校基本科研业务费专项资金〕成果，项目编号：14ycx067）

　　【注　释】
　　[1]圆通居讷（1010-1071），宋代禅僧，云门宗传人。初住庐山归宗寺，迁四祖山、庐山圆通寺，世称“圆通讷”。宋仁宗黄祐年间，仁宗赐号“祖印禅师”。
　　[2]苏辙：《赠景福顺长老二首（并叙）》，《栾城集》，上海古籍出版社，2009年，第2版。
[3]苏辙：《试院唱酬十一首·次前韵三首》。
　　[4]苏轼：《昔在九江与苏伯固唱和，其略曰：我梦扁舟浮震泽》。

