三教关系和四书学研究的双重突破法音2015年第8期(总第272期)第53页
三教关系和四书学研究的双重突破
——读韩焕忠教授新著《佛教四书学》
李玉用
　　《论语》、《孟子》、《大学》和《中庸》四书在儒学思想史乃至中国传统思想学术史上堪称“础石”，这大概是没有多少争议的。自从北宋理学大师二程率先合称之为“四书”以降，对四书的整合、系统性关注，包括注疏、阐发等就一直受到学者们的格外重视；不仅如此，在普通中国人的思维和思想的成熟历程中，它们往往也作为集束性因素起着重要而弥久的影响。然毋庸讳言，以学术发展史观之，四书学还并不是一门独立的学问，即便在四书学名目下展开的相关研究，也大多秉持和渗透儒家的立场、观点和方法。

　　暑假前收悉苏州大学韩焕忠教授惠寄的新著《佛教四书学》（北京：人民出版社，2015年3月版，凡27万字，为国家社科基金后期资助项目成果，以下简称“韩书”），最近趁大暑蛰伏家中，一口气读完，颇觉眼前一亮。所谓佛教四书学，韩书如此定位，“是指高僧大德对儒家四书《论语》、《孟子》、《大学》和《中庸》所作的佛学解读，儒家四书曾经是促成佛教中国化的思想资源，而高僧大德对儒家四书的佛学化解读，也是儒家四书学形成的促进因素。韩书除了“导论”和“结论”之外，主体部分在历史与逻辑相结合的前提下共分六章进行了详尽论证和阐述，即四书前学与佛教的中国化；宋代佛教与四书学的兴起；四书学与宋明佛教界的辩护；明末居士的四书学；明末高僧的四书学和近代佛教四书学等章节。具体而言，又集中论述了在佛教史或思想史上具有重要地位和影响的孤山智圆、明教契嵩、大慧宗杲、憨山德清、永觉元贤、吹万广真、觉浪道盛、蕅益智旭和近现代的印顺和净慧等高僧，以及居士界的张商英、张九成、李屏山、刘谧、姚广孝、焦竑、袁宗道、张岱、杨文会和欧阳渐等大德的佛教四书学。掩卷临思，我们认为，韩书对儒佛道三教关系和四书学的研究都起着重要的推进作用，对传统文化的传承和发展也起着积极的示范效应。主要创新和特色有：

　　其一，为四书学研究开辟了新的径路。既往学界关于四书学或者四书名目下的研究，绝大多数关注的是儒家学者对四书的注疏、诠释和阐发等。韩书独辟蹊径，从历史上高僧大德对儒家四书所作的佛学解读入手，通过对隐藏在各种佛教经籍和文集中的相关资料的悉心爬梳、解读，系统化、条理化地向读者清晰展示了佛教四书学的历史形成和发展脉络；不仅如此，韩书还有意识地运用现代诠释学的相关理论来论证历史上高僧大德对四书的佛学解读所可能透视的经典互读、宗教对话、文化适应和思想融合的理论特色和内在逻辑。

　　通观全书，不少章节内容在佛教学术会议或学术期刊上“发表”过，相关成果以往更多是在三教关系尤其是儒佛交涉视野下进行的解读，其固有的创新意义尚不明朗，今在佛教四书学的框架下重新阅读，文本所蕴含的新意就都逐渐“呈显”出来了。从这个意义上来说，佛教四书学的研究不仅突破了传统四书学研究的框架、拓展了四书学研究的范围，也在理论和逻辑上使得四书学的概念更加明晰和饱满。新近2015年度国家社科基金重大招标第二批课题正在全国范围内招标，其指南条目5即为“四书学与中国思想传统研究”，这一方面说明四书学的研究具有重要的学术意义，一方面似乎又暗示四书学的研究应有更广阔的天地。众所周知，古代知名或不知名的高道高僧在出家前大多饱读诗书，《论语》等四书成为他们早期的阅读资料和后期借以阐发佛道义理的思想资源完全是有历史和逻辑的双重可能的。因而，在中国思想传统上，不仅有儒家的四书学、佛教的四书学，而且完全可能有道家道教的四书学，这对四书学的既有研究不能不说是一个重大的推进，对中国固有的思想学术传统或许也是一个集束性的新审视。

　　其二，对三教关系研究是新的突破。三教关系的既往研究大体沿着以下几条进路展开：第一是总论儒佛道三教的冲突与融合。这方面，国外和港台学界起步较早，出版了一批具有代表性的著作，如日本学者久保田量远的《中国儒道佛交涉史》、常盘大定的《佛教与儒教道教》，港台学者褚柏思的《三教新论》、吴耀玉的《三教蠡测》等；交流互鉴下，国内大陆学界也形成了一批优秀研究著作，如汤一介的《中国传统文化中的儒道释》、洪修平的《中国儒佛道三教关系研究》等，相对而言，国内学者总论三教冲突与融合的专著并不是很多，更多则散见于中国哲学史、中国思想史及中国文化史、宗教史的相关论述中。第二是重点研究儒佛之间的斗争和融摄。该类成果较深入系统挖掘和阐述了儒佛的斗争及佛教对儒家的“屈服”、互动和融摄，其中具有代表性的著作，有日本学者荒木见悟的《宋代的儒教与佛教》、久需本文雄的《宋代儒学与禅思想研究》，大陆佛教学者赖永海的《佛教与儒学》、曾锦坤的《儒佛异同与儒佛交涉》等，不难看出，日本学者关注较多的是宋代新儒学与佛教的互动和融摄，大陆学者则着眼于宏观的儒佛之辨，研究各有千秋。第三是侧重考察道家道教对理学的影响。代表性著作主要有陈少峰的《宋明理学与道家哲学》、孔令宏的《宋代理学与道家、道教》等，这方面的研究起步晚，势头却劲，研究者总体认为，宋明理学的兴起与发展除了受到佛教思想、思维的影响，道家道教思想和思维的影响作用也不容忽视。诚然，研究者也深刻认知到并指出，这种影响和融合是双向的，即宋明理学对后来道教思想的发展也起着或推动或阻碍的作用。第四是基于“三教合一”视角研究的。主要是一些研究论文，如任继愈的《唐宋以后的“三教合一”思潮》、黄心川的《“三教合一”在我国发展的过程、特点及其对周边国家的影响》、陈兵的《略论全真道的三教合一说》、唐大潮的《南宋元明时期佛教“三教合一”思想略论》和《宋元明道教“三教合一”思想的发展理论》、孙亦平的《论净明道的“三教合一”思想》等。但也有如张立文、李承贵等学者对三教合一提出质疑，认为尽管三教相互吸收和融摄，但都基本保持了各自哲学概念范畴的内涵和外延。

　　从上面的研究成果中，可以看出一些发展趋势：首先，重视三教融合的思想史研究，力图搞清其发展逻辑；其次，重视从“三教合一”的视角来寻求研究的突破，但因囿于研究者立场的差异，对“合一”的研究多有违背三教关系的真实之嫌。再次，对儒佛融通的研究还需继续深化。韩书以四书学为融合点来加强儒佛两种思想传统间的互读、对话、适应和融合，具有积极的创新意义，在该领域颇有领风气之先的伟功，其研究不仅为人们深入了解儒佛关系提供了极好的视角，也为当今多元文化的和谐共处提供了有益的借鉴。

　　其三，研究思路和方法明晰。如作者在导论里所言，韩书是“按照历史发展的顺序，尽可能多地收集有代表性的文献资料，对其加以细致地解读，在对儒佛的思想进行具体比较中展现两家的视界融合，从而勾勒出佛教四书学在各个时期的存在形态。”在韩书看来，佛教四书学主要表现为六个回合的交涉：先是高僧大德借重儒家《论语》等经典为自家教化中土的合理性进行论证，促成了外来佛教的中国化，并由此引起社会思想界对四书的重视，最终促成了儒家四书学的形成。儒家学者们以解释四书的方式排斥佛教，引起一些高僧大德的不满，他们对这些排佛言论展开反诘，指斥他们的排佛是严重误解了四书的本意。无论是护持佛教，还是排斥佛教，正反双方既然都以四书为依据，那么四书就具有了不可质疑的正确性，于是一些居士就运用佛教义理诠释四书，将他们所推崇的佛理禅意纳入到四书学的思想体系中。一些高僧在讲经说法时，也喜欢运用四书，从而将四书纳入到佛教的教化体系之内。近代以来，在欧风美雨的飘摇之中，儒学逐渐失去了其在社会意识形态中的主流地位，演变成无体可附的游魂，而佛教则获得了宗教存在的形式，四书由此也成为佛教摄化众生的思想资源。儒佛之间这六个回合的交涉，在韩书中娓娓道来，对此，我们不能不叹服韩书对历史与逻辑相结合的基本文史研究方法的炉火纯青式的把握和运用。方法运用得当，源于思路清晰；思路清晰，源于“看”得清楚和“想”得明白。既看又想，也符合《论语》一贯倡导的学思并用。

　　以上，即为本人近来拜读韩焕忠教授《佛教四书学》大著的一些心得和体会，未免准确和稳妥；然仍十分愿意向读者诸君推荐此书，愿君在四书中翱翔，在佛智中感悟！

　　（作者为南京信息工程大学中国哲学与文化研究所副教授）

