前　言 　　《楞严经》，全称《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，又名《大佛顶首楞严经》，简称《楞严经》。本经可说是一部佛法百科全书，指导修行者如何从凡夫位直至成就涅槃之果。全经从明心见性开题，世尊循循善诱，破解修行路上的各种疑惑和歧见，彻底拔除众生生死之根源。因为这样的原因，《楞严经》为历代高僧大德之所重视和推崇，并被奉为无上圭臬。北宋长水子璇大师（965－1038，贤首宗第八祖）云： 　　《大佛顶密因了义首楞严经》者，乃竺乾之洪范，法苑之宝典也。昔能仁以出震五天，独尊三界，假金轮而启物，现玉毫而应世，观四生之受苦也，惠济庶物，愍群机之未悟也……则斯经也，可以辨识诸魔破灭七趣，谓止及观，修圆教妙明之心，发真归源，证上乘至极之说。  　　明代憨山大师说：“不知《法华》，则不知如来救世之苦心。不知《楞严》，则不知修心迷悟之关键。不知《楞伽》，则不辨知见邪正之是非。”明朝蕅益大师在《阅藏知津》中写道：“此经为宗教司南，性相总要。一代法门之精髓，成佛作祖之正印。”当代禅宗泰斗虚云老和尚说：“现在正是末法时代，你到哪里访善知识？不如熟读一部《楞严经》，修行就有把握。能保绥哀救，销息邪缘，令其身心入佛知见，从此成就，不遭歧路。”  　　《楞严经》与其它大乘经典，《如法华》、《华严》、《维摩诘经》一样，同为佛陀亲口宣扬，悬示如来无上甚深微妙义。但本经又有自己的独到之处，这些与众不同的特点，也正是其精髓之所在。下面分四个部分来介绍。 一、传入之独特 　　《楞严经》的传入，实属不易。有两个殊胜的因缘让此经的传入感人至深，又与众不同。 　　1、隋朝远因 　　《楞严经》还没有传入中国之前，其盛名先至。隋朝时（582－617），有位梵僧见智者大师所立之三观，便谓与天竺之《楞严经》之意旨相符，大师心喜，并祈得一见。大师即日于天台山建一拜经台，日日向西遥拜，祈求此经能早日传入中国。此一拜便是18年，终无缘得遇。一百多年后，此经方传入中国。 　　2、唐代近因 　　此经原是藏在龙宫，龙树菩萨至龙宫说法见到此经，叹为希有，便背诵下来。出龙宫后，将此经记录下来，呈给国王。王视为稀有之宝，珍藏在国库中，并禁止外传。 　　本经之译主——般剌密谛大师，曾先后三次将此经试图偷渡出国，而前两次都失败了。第三次，他把这部经典，用很小的字抄写在很薄很薄的白绢上，然后把经典卷起来封好，将自己的胳膊剖开，把经典置放在肉中，然后缝合伤口，等伤口长好了，再申请出关，始得以如愿。 　　大唐中宗神龙元年(705)，般剌密谛大师来到中国，抵达广州。当时，大师巧遇被武则天贬罚的丞相房融，时任广州太守。于是房丞相就请般剌密谛法师住在广州制止寺（光孝寺），和另二位法师——弥伽释迦和怀迪，一同翻译了这部《大佛顶首楞严经》。而房丞相本人，亲自为此经译文进行了润色。经典译成之后，般剌密谛大师速回本国，以解边吏之乱。因为，他潜藏出国，国王罪责守边官吏，故速回，愿以自身承担其罪。 　　后来，房融丞相把这部宝典译文，献于武则天。因为在当时发生了《大云经》伪造风波，所以武则天将此经暂时存在了宫中，没有流通。后来，神秀禅师被封为国师，入住宫中。有一天他发现了此经，大师认为，此经对禅宗有价值，遂将其流通于世。至此之后，中国才开始了《楞严经》的流通。 　　由上可知，本经的传入可谓充满坎坷，历经艰险，凝聚着前辈心血。憨山大师在《楞严通义》中将此经的传入总结为三难：一、经来之难；二、流通之难；三、见此经之难。智者大师向西遥拜18年之恒毅，般剌密谛大师割臂藏经之精诚，成为此经的传入东土的殊胜因缘，故此经被称做“血经”。末法众生于去圣遥远的当今能读到此经，可谓不幸中之万幸。捧读斯经，当感恩涕零，视为至宝，敬之如佛，并当穷研其理，弘化其义，以报佛恩与祖师之深恩。 二、内容之独特 　　众所周知，《楞严经》是一部极重要的大部头的大乘经典，全经共十卷，体系庞杂，却又有条不紊。在内容上，它含摄禅净密律。在脉络上它严谨细腻，在结构上又遥相呼应，自成一体。这些不同于其它经论的特点，使《楞严经》之本身，犹为耐人寻味，读之如入胜境，步步皆佳。 　　1、脉络之严谨 　　《楞严经》整个一个大的脉络主线，是认识并舍弃妄想心，悟入并坚守六根之根性。妄想心，即本经所讲的“前尘虚妄相想”，成为圣凡之不同所在。众生正是因为循诸妄想，不守真常而轮转。圣人因为返妄逆流至不生不灭。而六根当中之清净本然，吾人本具的根性却是圣凡无别的。在此基础之上，佛陀循循善诱，先破惑再显真。七处破妄，明妄心无处，妄识无体，觅之了不可得；十番显见，明见性精真洞然，迥脱根尘，当处即是。下从四科大开圆解，会相归性，明五阴六入十二处十八界即如来藏妙真如性。从七大之性明性本周遍圆融，而随众生之缘而现。至此佛心已明，为令阿难开悟，二十五圣自述圆通法门。“选耳根以利当机，念佛为利末世”。后依此为正修，以持重戒，诵咒心，为助修。并详细开示一切凡圣境界，十信、十住、十行、十回向、四加行、十地、等觉、妙觉，三界七趣，令于圣境起欣慕，于凡外得知解，起厌离。从而不受迷惑、不入岔道，令行者于菩提道上知所趣向。最后更广开示五阴魔境，及其破除之法，俾于菩提道上能克服魔难和留难，使之前所修，能最终圆满成就。 　　由上可知，《楞严经》全经脉络可谓清晰了然，又严谨有序。整个佛法修持中的四要义——信、解、行、证，此经皆详尽剖析开示。从教令正发心起，信此当前一念心本与诸佛无二无别，只是迷真起妄，此当返妄归真。由此深解而起行，因行而证。众生依之，则解脱有望。 　　2、破魔大全 　　本经架构，首尾相应，以破魔而始，至破魔而终。本经一开始，于第一卷序分中，明此经之因缘：彼时阿难因乞食，遭大摩登伽之难，将毁戒体。佛陀以阿难之示堕，顶放百宝无畏光明，宣说神咒，勅文殊师利，将咒往护。此为魔事之始。本经之第十卷末，于法会将要结束之时，佛陀又无问自说五十种阴魔，教示首楞严行者如何觉知魔事。故又以破魔，作为结束。全经前后，可谓浑然一体。如人一般，头足宛然。 　　卷首阿难示堕，佛陀由此开示：一切众生从无始来，生死相续，皆由不知常住真心，用诸妄想，此想不真，故受轮转。也就是妄想是一切众生遭受魔事的罪魁祸首，因为不了自性之真心，遗失本明妙性，而妄认缘尘影事，认物为己，认贼作父，无量劫的轮回由此不得停息。卷末的五十种阴魔，包括色阴区域不应执着的十种境界，受阴区域的十种错误认知，想阴区域的十种天魔，行阴区域的十种外道邪见，识阴区域的十种偏差。总共有五十种。而其魔事之肇起，即本经卷首之所明的：众生的妄想心，这恰与经首遥相呼应。 　　《楞严经》之所以被称为破魔大典，是“诸魔的克星，照妖镜”，是因为它把我们末法时期种种法上的乱相，几乎全都说到了，而且讲得十分透彻、明白，并指出其各各对治之方。如果修定者，对于这些定中所显的境界，心不贪着、不缘、不取、不住、不忆、不念，则不但不会构成难关或魔境，而且还是“善境界”。然而行者心中若生贪爱、住着、自以为大，即立刻为魔所趁，而转此境界为魔境。所以佛于经中说：“斯但功用，暂得如是，非为圣证，不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”  　　所以，《楞严经》是末法时期众生修行不可或缺的一部宝典，末法众生依此宝典，方可望于漫漫修行之途上，得正信、正知见，而不被种种邪魔外道所转、所诳惑。 　　《佛说法灭尽经》里讲：“末法将尽、法将灭时，《首楞严经》、《般舟三昧》，先化灭去。十二部经，寻后覆灭，尽复不现，不见文字，沙门袈裟，自然变白。”法将灭时，《楞严经》最先灭。原因是若有本经住世，则正法得住持世间，佛弟子修行有所依持，邪魔即不能得逞。然而本经若灭，魔力则无有能制者，魔事猖獗，而末世去圣遥远的众生，罕有不堕魔数者。因此，为佛弟子，应善护正法，宣此法门，则于自他之菩提道上，远诸魔事，安稳无险。 三、持戒要求之独特 　　戒，称为波罗提木叉，是解脱义，清凉义。佛虽说种种法门，无论大小乘，皆以持戒为本。戒者，生善灭恶之基，道德之本，超凡入圣之工具。以从戒生定，从定发慧，因戒定慧，方由菩提路而成正觉。欲脱生死黏，去烦恼缚，非戒不为。 　　本经中，佛陀开示四种清净明诲，与入坛行道，持咒，并为修楞严大定的助道之缘。然本经对于戒律的持守，与他经不同的是，重在摄心。如本经卷六： 　　佛告阿难，汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧。是则名为三无漏学。  　　交光大师于《楞严经正脉疏》卷中注说：“以戒为定慧道场前方便说故。”道场，这个名词有两种解释，一种是指事相上的，如寺院禅堂等。《楞严经》所指的是以心地为道场。此心地之道场以清净戒律——即远离淫杀盗妄四重为根本。交光大师于《正脉疏》中注云：“淫杀盗妄，罪之最重，非但不动身口，亦不生一念思想之心，方为不犯。”这是大乘戒与小乘戒不同之处，小乘戒论事不论心，大乘戒动念头就算犯，因为大乘戒重在摄心。所以，本经所明的四种清净明诲，含摄了大小乘戒。既根治于心，又防犯于身。身心兼并，才能真正起到戒律防非止恶、离过清净的作用。 　　1、心为恶法之本 　　四种清净明诲中的第一条中，佛言：“汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。”尘劳有污染劳累之义，指此娑婆世界众生劳碌奔波而言。修楞严大定之目的是超越三界，而若是心不清净，则难以成办。佛陀所制定的清净戒律用来规范身口意三业，而三业又以意业为统帅，身、口二业为士兵。意业清净，则身口随之而清净。所以，《璎珞经》说：“一切凡圣戒，尽以心为体。”心为戒之体，心清净就是妄去真显，才能持戒清净，如水清月现。《地藏经》上说：“世尊！我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。”心为万法生起之源。于起心动念处，心生恶则罪已起，无论作与不作。《太上感应篇》亦云：“心起于恶，恶虽未为，而凶神已随之。”可见，起心动念，吉凶已定。因为起一念，作为善恶种子，已落入八识田中储藏起来，遇缘即起现行，而出现善恶业报。 　　2、持戒之要在于摄心 　　心如一块田，善恶之种都依之生。故《华严经》云：心如工画师，能画诸世间。戒律之一切清净功德亦由心而成。因而，持戒之要在于摄心。妄心若摄，分别不起，爱憎自无。种种恶业，何由而生？由此可知本经于四种清净明诲中所说的“摄心”二字，不仅含摄声闻戒之持身不动，亦含摄瑜伽菩萨戒的执心不起，达到“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”之如如不动的境界，方为内摄其心。 　　心不外逸，贪瞋痴断除，则诸恶不起，自能众善奉行，戒、定、慧三无漏学具足。如本经卷七所言：“心尚不缘色香味触，一切魔事云何发生？”所以，本经所讲持戒之方法与目的，是讲心地之戒，是以心为主。心地清净，则律仪戒自然清净。心是主宰，身只是助缘。擒贼先擒王，心中无贪瞋痴之念，三缘断故，三因不生，则生死相续亦由之可断。如斩毒草，连根拔起，枝叶自枯。故果能摄心一处，则无事不办，日久功深，菩提可冀。 四、对女性修行者的深度肯定之独特 　　人类群体是由男性和女性构成。而男性，无论是生理方面，还是心理方面，都比女性有更多的优势，在佛经上佛陀亦说女性有五障。什么是五障？《律宗新学名句》中讲到：女人一不能成梵王，二不能成帝释，三不能成魔王，四不能成转轮王，五不能成佛道。为什么？因为： 　　一、梵王是净行，而女人多染。 　　二、帝释是少欲，而女人多欲。 　　三、魔王是坚强，而女人懦弱。 　　四、轮王是大仁，而女人善妒。 　　五、佛是万德圆满，而女人烦恼具足。 　　在趣向远尘离垢的圣道之途上，与具有豁达恢弘天性的男性相比，女性与生俱来的懦弱、善妒、烦恼具足、贪心多欲，比男性多了五重屏障。然而，这并不能说明佛教是歧视女性的。佛教是倡导男女平等，乃至一切众生皆是平等。在佛陀诞生的时候，印度种姓制度十分严格，在这个制度下不但阶级差别很大，女人的角色更卑下，被看成是男人的附属。成就佛道后的佛陀在当时倡导两种学说，一是业力学说，一切的苦乐都是自身行为所招来，与他人无关。二是众生平等之说，一切众生包括天、人、畜生、饿鬼、地狱，在佛性上都是平等的，何况是男女！我们在今天看来，可能不觉得有什么惊人，如果把时间推回二千多年前，就会知道佛陀是多么有智慧和勇气，他的远见、开明、革新、开风气之先，到今天想起来还令人动容。  　　同时，在佛经里佛陀留下了许多度化妇女的事迹，后来甚至创设了比丘尼僧团，使女性不但可以修行，还可以弘法。这就直接肯定了女性不仅可以修行，还能成道。《楞严经》就是一个鲜明的例子：佛陀的弟子阿难在乞食途中遇摩登伽引诱之难。值得注意的是，摩登伽女听佛陀讲《楞严经》至文殊菩萨以偈答佛，选耳根法门之后，得阿那含果。而那个时候，佛陀多闻第一的弟子阿难还没有证得阿罗汉。从这个意义上来说，《楞严经》可以说是对心力孱弱的女性修行者一个极大的鼓励。摩登伽以卑贱之身，听了佛陀讲法，比阿难提前证得道果。在她证入三果后，佛陀不仅不止一次地以她为例，来鼓励阿难在求证无上菩提的路上，一心精进，免生退屈。 　　佛陀在《大爱道比丘尼经》中所讲的女人八十四态，基于对女人本身的真实情况的观照，并不代表佛法中对于女性的歧视。在《大爱道比丘尼经》卷二中佛言：“有能除此八十四态者，即是阿罗汉也。”佛陀点明女性之不足，是要女性知道自己与男性在业报上不同，认识自身与生俱来的弱点而去改变和克服，最终一样是可以成就的，如同大爱道比丘尼一样，在佛陀的教诲下，证得三果。 　　由此，我们可以了知，佛陀所开示的女性的种种弱点，是基于佛陀通过智慧的观察而说出的真相，而并非是对女性的一种歧视与否定。因而，作为女性修行者，当对自己充满信心，而不可妄自菲薄。当通过自己的真修实证，从而了知佛语之谛实不虚。 结　语 　　古人有言：自从一读楞严后，不读人间糟粕书。《楞严经》以它不同于其它经论的独特性而独树一帜。全经之十卷经文，引人入胜，扣人心弦，处处闪烁着无上智者佛陀的慈悲与深智。本经不仅导人明心见性，是正法的指归，亦是破邪显正的照妖镜，能使妖魔鬼怪，旁门左道，原形毕露，无所遁形，令修行者得以不堕魔网。在去佛遥远的末法时代，能听闻到此经，当生稀有难遭遇想，并当发大愿行大行，将此殊胜之经，弘扬于寰宇，利益人天。 　　（作者为闽南佛学院第八届研究生） 