科学研究中认识佛法法音2015年第2期(总第266期)第15页
 科学研究中认识佛法

——张量分析中的实体与佛法中的实相

郭昭亮

一、引　言
　　从步入大学的殿堂，到深入到力学研究的领域，十数年来，有两样东西始终伴随着我，一是佛法，一是科学。这两个看似截然不同的东西，一直胶溶在我心中，分不清是科学影响了对佛法的理解，还是佛法影响了对科学的追求。读经时，有“会心一笑”；做研究时，也有“原来如此”。
　　科学研究是一个逐渐深入的过程，对佛法的践行，也是一个逐渐深入的过程。如《楞严经》中所说:“理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。”即便是面对相同的概念（诸如“张量”、“本构”，亦如“心”、“相”等等），不同时期的感悟也千差万别。
　　虽说佛法核心理念“实相”本就不是一个可以拿来讨论的问题，也无需和其它领域中的一些见解相互印证，它自成完备的体系。然而，在在处处，随着研究的深入，却也发现自己研究的领域无处不弥漫着佛家大乘气象，本着“一切法皆是佛法”的立场，尝试将科学研究中的感触站在佛法的立场上予以阐述，或者可以说，站在科学的角度认识佛法。
二、张量分析中的实体与佛法中的实相
　　（一）张量的实体与分量
　　一个坐标系就是一双眼睛。
　　一个物理或力学问题，总是在一定的时空发生的，但是它内在规律不应该依赖于所选择的坐标系，即所谓的形式不变性。也就是说一个物理定律，在任何坐标系中，都应该保持形式不变性，这是物理学家追求的美学，这是我们期望的宇宙应该展现出的形式。
　　一个新的量的引入，是人类站在了认知的边缘，需要翻山越岭，遇水架桥时不得不做出的选择。首先我们去看看周围的世界，远如星辰，近如桌椅，如何选用一种不依赖于智力、不随时间流逝而改变的概念去描述，成了首要的目标，这是人类文明延续最有效的形式。从牛顿指出，苹果不是落向地面，而是落向地心起，质量就以一种全新的面貌进入了我们的视野。它的诞生看似平淡，我们触手可及，但它的诞生又非比寻常，甚至到爱因斯坦都还需要讨论惯性质量与引力质量。质量是一个标量，不论处在哪种加速度坐标系中，也不论出于哪种引力场中，它总会是一个不变量（不考虑速度接近光速或其它场中的等效质量的情况）。
　　那么如何去衡量质量呢？牛顿第二定律f=ma给出了其定义。作用在物体上的力与加速度，虽然是两个完全不同的量，但是它们有着共同的特征，就是不论怎样改变，在某一时刻，力与加速度的方向总是相同的，且它们之间满足牛顿第二定律。方向的引入，就给一个物理量开辟了更为广阔的空间，让它可以更为自如的展现物理现象，这就是矢量，一个既具有方向，又具有大小，且满足一定运算规律的量。我们常见的矢量有速度、加速度、力、电场、磁场等等。
　　矢量的引入，虽然方便了一些现象的描述，但它并非终极。比如当我们需要研究物体内部的受力时，就需要引入应力这个概念。应力指的是物体内一点处的受力状态，这种状态指明在某一方向上此处的微元可能的变形与运动状态，应力是一个二阶张量。
　　张量之于标量与矢量，并非并列的关系，张量是一个更广的概念，包括了标量（零阶张量）、矢量（一阶张量），以及二阶、三阶张量等等。张量在某一空间中的描述必须采用多个基矢量，对于二阶张量t我们需要两个基矢量，一般有形式
　　，矢量f在空间只需要一个基就可以描述　，而标量s则不需要任何基的引入。
　　在张量理论中，某一物理量t[1]可以在不同的坐标系中写出不同的分量形式　　，t的存在不依赖于坐标系的选择。不能因为不同坐标系中t的分量不同，就认为t不同。实体如如不动，改变的只是观测的眼睛。物理学家对于一些规律的要求，是必须可以用张量方程的形式写出，只有这样，才能保证不随着“观测者视角”的改变，物理规律发生改变。
　　（二）实相与实体
　　“实相”是大乘佛法中的标志性概念。《法华经》中言:“佛所成就第一希有难解之法，唯佛与佛乃能究竟诸法实相。”《金刚经》中，须菩提答世尊言:“世尊！若复有人，得闻是经，信心清净，即生实相，当知是人，成就第一希有功德。世尊！是实相者，即是非相，是故如来说名实相。”语有异，而意指同。
　　世尊在《金刚经》中说:“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”能见者是观测，所见者是相，而观测的视角不同，所见之相就会不同，相非是常，也即是虚妄；诸相幻化之中，有不随观测改变的，即是实相，实相如如。可以通过诸相见到实相吗？可以，也不可以。说可以，是因为通过诸相的变化，我们可以理解实相的属性；说不可以，因为所见皆是相，实相是不可见的。
　　与张量理论相比较，实相与实体展现出惊人的相似性[2]。通过坐标系的变化（意味着观测的改变），可以发现实体展现出不同的特征，这种改变可以帮助我们理解实体的属性，但是我们看到的永远是某一坐标系下的分量，实体本身是不可直接去“见”的。
　　一切法皆是佛法者，一切法是“相”，是观测的“坐标系”，而佛所证悟之究竟法则是“实相”、“实体”。所谓佛法者即非佛法，佛法于相而离相[3]。更进一步，如上所言“实体”、“实相”也不过是借用某个坐标系中所观测到的相的表述而已，通过不同的视角去认识，都可能有助于理解“实体”、“实相”。
　　1916年，爱因斯坦首次使用张量分析一词。他讲到:为什么还需要7年(1908－1915)才能建立广义相对论？主要原因在于不那么容易从坐标必须有一个直接的尺度意义这一概念中解脱出来。然而，从相的概念中解脱出来，诸佛成道之时就已经明了。

三、后　记
　　佛法精妙，芸芸众生，能尝其一味者，已是莫大造化；科学平实，只要通过系列的训练，都能触摸到科学所绘制的世界蓝图。然而，佛法又是平实的，众生芸芸，莫不生在其中，受法雨滋润；科学又是玄奥的，最终的领悟，通过科学的训练可能永远无法触及。
　　科学与佛法本身并不矛盾。科学研究对于自然规律的追求，是需要采用张量方程的形式给出，明确不依赖于坐标系的规律；佛法追寻诸法实相，主张不被现象牵引，离一切相，即一切法。这两者所遵从的理念是一致的。在这个科学主导社会发展的时代，若在科学研究的过程中能够践行佛法，在佛法的修行中探寻科学，则可以相互促进、互为印证，也不失为一方便之门。
　（作者单位：中国工程物理研究院流体物理研究所）

　　【注释】
　　[1]t称之为实体，称为分量，称之为基矢量。
　　[2]固然探讨的对象不同，我们姑且应用张量理论的语言去尝试阐释佛法的精妙。
　　[3]佛法若如此解读，已是偏颇，姑且如此，只为方便契入。


