　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。70年前，中国人民万众一心、浴血奋战、誓死御敌，终于取得了抗日战争的全面胜利。胜利得来不易，我们必须铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。 　　中国人民抗日战争是中国近现代发生重大历史转折的民族解放战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。从1931年日本发动“九·一八事变”，武装侵略中国东北，到1937年发动的“七·七事变”，以及随后的“八·一三事变”，直到1945年日本宣布无条件投降，日本军国主义者的残暴行径，激起了中国军民的奋起反抗。作为身处战争前沿的上海佛教界，从高僧大德到普通僧众，上海佛教四众弟子上下齐心，同仇敌忾，积极参与抗日救亡运动，涌现出许许多多可歌可泣的感人事迹，为民族独立与人类和平事业谱写了一曲曲感人乐章。本文谨以圆瑛大师和赵朴初居士的抗战救亡事迹为例。 一、圆瑛大师的“三大精神” 　　1931年“九·一八事变”之后，作为中国佛教会会长的圆瑛大师眼见祖国大好河山被日寇肢解，义愤填膺，以中国佛教界领袖的身份通告全国佛教徒，启建护国道场，以佛教的形式激发爱国抗战热情，以此来反对日本军国主义者的侵略行径。同时，大师代表中国佛教会致书日本佛教界，谴责日本军国主义侵占中国领土，残杀中国人民，要求日本佛教界本着佛陀的大无畏精神，和中国人民一道，共同反对日本军国主义，制止在华日军之暴行，实施慈悲平等主义。 　　“七·七事变”爆发后，中国佛教会召开常务理事紧急会议，圆瑛大师号召全国佛教徒参加抗日救国运动，成立“中国佛教会灾区救护团”并亲任团长。全面抗战的爆发，进一步激发了上海人民的爱国热情，自发地建立了170多个抗日救亡团体，其中，在圆瑛大师的推动下，上海佛教界组织了以“慈联会”主席屈映光、宏明法师为正副总队长的“僧侣救护队”，队址设在法藏寺内。在日本军国主义发动“八·一三事变”、淞沪抗战之际，200多名青年僧徒在上海玉佛寺报到集训，奔赴前线支援中国守军。出发前，圆瑛大师对全体队员发表讲话，要求每一位队员都要以“大无畏、大无我、大慈悲”的“三大精神”来做好配合抗战的救护工作。他说，这个“三大精神”，乃是大乘佛教救世学说的原则，“大无畏”就是无所畏惧，不怕脏、不怕累，不怕难、不怕死，奋不顾身地投入到出生入死的抗战救亡中去；“大无我”就是忘却身家之我见，置自身生死于度外去救护伤员；“大慈悲”就是救苦救难。上海僧侣救护队冒着敌人的炮火，不顾自身安危，往返于浏行、大场、昆山之间，在淞沪之战中，共救护伤兵及租界难民8273人，中国的报刊将他们誉为“英勇僧侣”，外国报纸称他们为“战神之敌”。 　　除了建立抗日救护队之外，圆瑛大师还创办难民收容所和佛教医院。为了筹集资金，1937年10月15日，圆瑛大师呈文内政部，要求“赴南洋、新加坡、槟榔屿等处筹募捐款，以期救护团得及早充实力量，发挥救护工作之效能”。礼俗司10月22日在致内政部的呈文中回复：“圆瑛出外募款一节，似尚可行，且与该会灾区救护团章程之规定亦无不合，拟批示照准。”于是，他亲率弟子明旸法师于1937年10月和1939年初夏，两次到南洋诸地募捐，并得到当地广大侨胞的热忱捐助，前后共募得10余万元，先后汇至国内，以充收容所、佛教医院及救护队的抗日救难费用。就在回国后不久，圆瑛大师与明旸法师师徒二人竟被日本宪兵队以“抗日”的罪名逮捕，然后被送往南京日本宪兵司令部关押。虽然日寇用尽伎俩，严刑拷打，但是，师徒二人坚贞不屈，从容陈辩，不动声色，不为所惧。日本侵略者见严刑、高压都制服不了圆瑛大师，便诱劝大师与他们合作，然而，皆遭到大师的断然拒绝。圆瑛大师自始至终，都没有向侵略者屈服，更不与他们合作。后来，鉴于圆瑛大师的威望，日本宪兵队无奈只好将师徒二人放了。此后，他虽对外抱病相却，闭门谢客，但内心依然关心着国家的命运。1942年9月30日，圆瑛大师在北平中国佛学院发表演讲时说道：“国家兴亡，匹夫有责；佛教兴衰，教徒有责”。另外，他在天津佛教居士林讲经时也明确提出“爱国爱教”的宗旨，并阐明“爱国”与“爱教”是不可分离的。 　　圆瑛大师毕生热爱祖国，以满腔的热血践行自己所说的“三大精神”，反对侵略战争，致力于和平事业，他在抗日战争中的英勇言行必将载入史册，也必将激励我等后人为世界和平而努力奋斗。 二、赵朴初居士的菩萨行 　　当我们今天再来重读《炸弹震惊大世界，难民夜闯上海滩》这篇“八·一三”淞沪抗战收容难民的报道时，那种深受日本军国主义炮火蹂躏的上海街头的惨状，以及赵朴初居士慈悲济世的情怀，有如电影一般清晰呈现，历历在目。赵朴初居士以他的亲身经历记述了救护难民的一幕又一幕的真实场景。其中就有这样的一幕：“八·一三”淞沪抗战爆发的当天晚上和第二天，仁济堂门前逐渐挤满了从闸北、南市和郊区逃来的难民。“慈联会”雇了10辆大卡车，正在准备找地方安置他们。不料那天下午，“大世界”门口，一颗重磅炸弹从空中扔下，一霎时震天动地，血肉横飞，炸死了许多行人。仁济堂的砖瓦震落了许多，赵朴初居士的办公桌上玻璃板也被砸碎，幸好人不在屋内。文中所提到的“慈联会”，全称为“上海慈善团体联合救济战时难民委员会”，以赵朴初居士为首，抗日战争时期在上海负责难民收容、救济等工作。“夜幕低垂，耳边是隆隆的枪炮声，不时有流弹在空中飞过，但所有的人似乎都没有顾及这些，队伍秩序井然。”就是在这样枪林弹雨的环境中，赵朴初居士不顾个人安危，冒着敌人的炮火，夜以继日地奔走于各处难民收容所。他曾独自高举红十字大旗，徒步率领上万难民，一一叩开寺庙、剧院大门，将难民妥善安置，从而使之脱离险境。 　　从1937年到1940年，“慈联会”先后设立难民收容所50多处，收容难民达数十万人，在供给衣、食、住和组织生产自救的同时，赵朴初居士还邀请教育界人士对难民进行文化教育和抗日宣传教育，动员青壮年参加战争。1938年，赵朴初居士与同事们绞尽脑汁，亲自将大批受过教育、训练的优秀青壮年难民送往浙江温州的新四军根据地，为组建不久的新四军增添了一支新的力量。就在送别这批优秀青壮年登船之时，赵朴初居士赋诗一首，以志其事：“挥手汽笛鸣，极目楼船远。谈笑忆群英，怡怡薪与胆。雄风舞大旗，万流助浩汗。同张射日弓，待看乾坤转。” 　　不仅如此，赵朴初居士还联合佛教界人士于1937年1月8日在上海成立“中国佛教徒护国和平会”，该会以“联合国内佛教徒弘宣佛教慈悲喜舍之教义，实行菩萨利他救苦之愿行，维护国家，倡导和平”为宗旨，王一亭、黄涵之、屈映光、大悲、常惺、赵朴初等53人当选为理事，大悲法师任理事长，赵朴初居士任总干事。会址设在上海，各省市县设立分会。会务包括弘扬佛法、救护灾区、宣传和平、举办其他利益群众事业等。“利他救苦”是菩萨的大愿，赵朴初居士用他的实际行动来践行菩萨的大愿，在中华民族抗日战争的历史上留下了浓墨重彩的一笔。 　　在圆瑛大师、赵朴初居士等佛教领袖的引领下，上海佛教四众弟子同仇敌忾，共赴国难，以不同方式参与抗击日本法西斯侵略的斗争，涌现出了大批爱国教徒和可歌可泣的动人事迹，在中国抗战史上留下了闪光的一页。作为新时代的上海佛教徒，我们要以革命先烈和前辈高僧大德为楷模，高举“爱国爱教”旗帜，为国家振兴、民族富强、社会和谐、世界和平，作出更大的贡献！ 