清代外销画中的广州海幢寺法音2015年第7期(总第271期)第51页
清代外销画中的广州海幢寺
达　亮

　　海幢寺坐落在广州河南区南华中路，始建于南汉时期，原名千秋寺，迄今有一千多年的历史，现为广州市重点文物保护寺院。
　　据载，明末寺院沦为富绅郭龙岳的园地。时有光牟、池月二僧向郭氏募得此园，改建为“海幢寺”，当时规模较小，仅有佛堂和准提堂。寺名依《华严经》中“海幢比丘在昔能修习般若波罗密，入百万阿僧祇劫，了无障碍”之意。在美国人亨特所著的《旧中国杂记》中曾提到海幢寺，“如果用英语来讲，这座庙的名字是‘海的帐幔’(sea
screen)”。而林语堂翻译的清代沈复所著的《浮生六记》中也把海幢寺翻译为“seascreentemple”。
　　海幢寺殿堂雄伟，风景秀丽，既是名人雅士集会之所，也是民众流连忘返之地。在广州“一口通商”的时代，海幢寺是除花地的大通古寺外，唯一定期向外国人开放的宗教场所。此外，该寺还承担了迎送外国使节的外交职能。据《粤海关志》记载：清嘉庆二十一年(1816)七月，两广总督蒋攸铦批示：英吉利夷人以前曾经要求一处阔野地方供行走闲散，以免生病；曾准许他们于每月初三、十八两日先来报明，然后派人带他们去海幢寺、陈家花园内任由闲游，以示体恤，但在日落之前必须返归住处，不准在园内过夜。查近年已无陈家花园，现决定准许他们在每月初八、十八、二十八，三日去海幢寺、花地闲游，但每次前去不准超过十人，通事(翻译)向各炮台报明，带同前往，仍限于日落时赴各口报明回馆。海幢寺特辟为夷人游览区，专门接待外国游客参观，成为广州城中第一个专门为外国人开辟的游览景区。这在岭南佛教史上还未有先例。
　　光孝寺、六榕寺、海幢寺、华林寺、长寿寺等寺院作为广州城的地标和著名景点，在清代吸引了众多外国传教士前往参观，并留下众多相关的文字、绘画、摄影等作品。而远销欧美的清代广州外销画，也多以这些寺院为描绘对象，为我们了解当时的城市状况提供了丰富而翔实的史料。
　　在《大英图书馆特藏中国清代外销画精华》一书中，收入了91幅清代广州海幢寺的外销组画，所绘正是已经消逝的羊城名刹海幢寺，也完整记录了清代海幢寺的繁盛境况。这些画将海幢寺内的总体布局、建筑结构，乃至一尊尊佛像都细致记录下来，甚至还生动记录了当时海幢寺放生社内的猪圈。此外，还有描绘各种佛教建筑、僧人生活、佛事活动、祭祀陈设等不同题材的画作，具有无比珍贵的历史价值。
　　海幢寺坐南朝北，以珠江水路作为出入寺院的主要通道，风景绝佳。全寺布局仍是遵循明代形成的“东内西外”的佛寺建制，即中路为山门、大殿等，东侧区主要为寺僧内部房，西侧区主要为寺外来客用房。清代的海幢寺，“寺门临江，隔江望之，如在天际，多名流题咏”（1931年《番禺县续志》卷四十一《古迹志二》）。
　　清代海幢寺建有两座山门，一是面临珠江，连接江边码头的只有一门的前山门；一是后山门（见中插图1），即海幢寺的正式山门。前山门亦称“海山门”，如外销画《海幢寺外门（海山门）和码头》（见中插图2）所绘的是此门，门前为码头，左右是商铺。嘉庆二十二年（1817）的海幢寺，坐落在珠江边，潮水直拍庙墙，香客可以坐船，登上码头的石阶，直接进入寺庙。寺前有一棵大榕树，大树还有旌旗摇动。此时的海幢寺与清代学者杭世骏《同张甄陶游海幢寺》描写的完全一致：“三门仍面郭，溟涨到阶湾。绿借秋前树，青归雨后山。云移花渐瞑，风起鹤应还。不是双旌动，经床尽日闲。”海幢寺门前的大榕树是有名的。没有寺院的时候，这里就因为古木参天而闻名。清人沈三白《浮生六记》写道：“海幢寺规模极大，山门内植榕树，大可十余抱，荫浓如盖，秋冬不凋。”海幢寺隔江近观着广州城，又保持着幽深的独立禅房，是最为僧侣和信众、夷人所欣赏的好去处。可惜现在江岸已离海幢寺有几百米远了。
　　广州是海上丝绸之路的重要港口，而清代“广州十三行”的出现，便掀开了广州对外贸易史上辉煌的一页。在“十三行”发展的过程中，广州也因此衍生了不同的文化，有河南庙（海幢寺）与十三行文化的传播（见中插图8、11、12），丰富了岭南文化的内涵。

一、法国画家波塞尔笔下的海幢寺
　　1838年8月至1839年6月，法国画家奥古斯特·波塞尔(augusteborget
1808-1877)在广州地区作画达10个月之久。他于1838年9月20日乘船自澳门抵广州，租了一只小艇，漫游于珠江之中，把沿岸景色一一收入画中。1838年10月，波塞尔来游海幢寺，并作了一幅《海幢寺》设色石版画（见中插图3）。画的左面画出半个大殿，殿前是一株古榕，枝叶繁茂如盖。树下寺院中有不少游人（1996年1月版《广州历史文化图册》载有此画）。波塞尔在日记中写道：“庙内万籁俱寂，气氛肃穆，使我顿然有出尘之想。”波塞尔当时的画有：《广州河南海幢寺》、《广州一石桥》、《广州近郊庙宇前的广场》(以上三幅后来刻印为设色石版画)、《广州商馆》、《广州河南海幢寺内景》、《广州河道风光》(水彩)、《广州流动小吃摊》(水彩)等等。他回国后还出版了《中国与中国人素描集》，并写了一本游记，尽情抒发他为珠江沿岸景色所陶醉的心情。波塞尔的画后来被广州的外销画师们大量地临摹，影响颇大。
　　波塞尔画“海幢寺组画”，反映了清代的羊城古刹的兴盛景象。画面不仅记录了当时海幢寺精美宏伟的建筑，也细致的描绘了僧人们在寺庙的衣食住行。

二、美国威廉·亨特笔下的海幢寺
　　当年有位美国人叫威廉·亨特（williamc.
hunter），他于1829年在广州加入美国旗昌洋行，在穗港澳等地活动达20年。后来他写了部书，叫《旧中国杂记》(bitsofold
china)，主要记述道光二十四年（1844）以前的20年间穗澳一带的事，书中专门有一章《海幢寺》，以一个外国人的眼光来观赏这座中国的古寺庙，记述大约是乾隆十五年（1750）前后寺内的建筑布置、景色及僧人生活，比当年的中国文人写的还要详细，读来煞是有趣：
　　到商馆对岸河南的大庙一游，总是很有意思的。这座庙宇是华南各省中最大、最漂亮的寺庙之一。每到晚上，和尚们约有200－500人，聚集在三间一排的大殿上诵经。诵完经后全体绕场行走，一边唱着经忏,点着香,打着钟；最后在表示过去、现在、未来的三尊巨大描金佛像的中间那一尊前面行跪拜礼。
　　……如果用英语来讲，这座庙的名字是“海的帐幔”（sea
screen）。它拥有一个内容充实的图书馆和一个印刷作坊。在那里，教义被刻在木版上，木版不断地印出书来，用来赠阅或出售。
　　一系列大而漂亮的殿堂或独立的庙宇，都建造在石砌的平台上，殿前有宽阔的花岗岩石阶，周围是低矮的石头护栏，由花岗岩的石柱分开，石柱撑持着上面的屋顶。建筑物的各种色彩、挂在里里外外柱子上的金字条幅，构成一种欢快的美妙气氛；特别对外国参观者是这样。僧人的住处与大殿分开，并排地列于东西两侧，长度与寺相等。住持的屋子也和别人一样，朴素而舒适，有一间会客室，陈设着好的家具，另一间相邻的屋子里有一个供着佛像的神坛，佛像前有永远点着的线香，还像通常一样，有一盏长明灯。
　　在各座建筑物的宽阔的花岗石通道旁，以前有许多高大美丽的树木，在洪秀全那场无情的叛乱中，全被毁掉了。在花岗石通道右侧的房屋当中，有一座房子里养着这个寺庙的一大奇观——大约十二头极其肥大的猪。它们肥得几乎都走不动了。喂养这些猪是为了说明佛教的教义，不要杀生，要爱惜动物的生命。
　　寺庙附属的花园非常广阔。花园里一个僻远的角落，有一座带屋顶的小建筑物，僧人死后遗体在这里火化。它的近旁还有一座金字塔形顶盖的花岗石陵墓，他们的骨灰就存放在里边。
　　从文献中得之，海幢寺僧人多时达到五百人在大雄宝殿做晚功课，如清人伍元菘《海幢寺竹枝词》所描述的那样：“暮鼓晨钟不爽期，二时课诵礼牟尼。殿前竹篦轮僧值，晚演蒙山出食仪。”“夜间大静传钟鼓，更板频频佛号宣。”清初，海幢寺虽有僧百人，但无恒产，衣食颇为艰难，如今释《海幢寺乞米说》云：“海幢寺里，僧行不过百余人。近来渐渐粥饭不给。……喜得陈蕉园护法肯为引手，辗转劝导。”又如约18世纪晚期所绘的一幅名为《厨房（后院）》（见中插图4）的水粉画，画中院内有一巨大铁锅，也就是海幢寺著名的“千僧锅”。崔弼《白云越秀二山合志》：“海幢寺大镬（锅）有二，围二丈，高一丈，以梯下之，穴地为竃，以置火。其饭铲大可三尺长，如之柄，可八尺，亦饭僧用。”1933年海幢寺改为海幢公园后，大铁锅被毁。寺中有图书馆、印刷作坊，养大肥猪（清初时养鹿，到清中期看来是不养了）；花园边角有火化场与花岗石陵墓，等等，这些在中国文人的记述中似乎是找不到的。
　　海幢经坊：书籍印刷是文化事业发展的一个重要方面。自正统以来，广东的雕刻印刷较前代陡增。广州刻印书籍分官刻与私刻两种，官刻本以崇正书院(亦有作崇正堂者)为代表。海幢寺还是印刷出版佛经诗作文集的地方，宛然成为一个“编辑部”和“制作坊”，刊于道光二十七年（1847）的原海幢寺住持释纯谦的诗集《片云行草》边栏就刻有“海幢经坊”字样。
　　清代海幢寺在刻书与藏版方面的情况，向来受到学界的关注，其刻印出版的书籍，称为“海幢寺经坊本”。从清初到清末，整个海幢寺出版的经书诗文数量众多，历经不衰。海幢寺的印经坊还是当时广州最大的印刷厂之一，它除了印刷佛经外，也出版其他一些书籍。宣统《番禺县续志·艺文志》中列有九种“海幢经坊本”，大部分为佛教典籍。林子雄《古代广东佛教文献印刷出版及其影响》一文，考察了广东自唐朝至清代佛教文献印刷出版的历史轨迹，其中提及海幢寺是清代广东刻书最多的寺庙之一，列举其刻书29种。林剑纶、李仲伟的《海幢寺》以及释新成的《海幢寺春秋》，亦述及海幢寺刻书20余种。美国学者周绍明在其《书籍的社会史——中华帝国晚期的书籍与士人文化》一书中，提及海幢寺“印刷了伦敦大学亚非学院马礼逊专藏中的许多佛教印刷品”。王次澄、吴芳思、宋家钰、卢庆滨编著的《大英图书馆特藏中国清代外销画精华》一书，则进一步谈及伦敦大学亚非学院图书馆马礼逊藏书保存有80多种注明为“海幢寺藏板”的著作。如此数量的海幢寺刊刻及藏版的书籍得以保存在大洋彼岸的图书馆，可见其特殊的因缘。
　　海幢寺经坊始设于何时，目前我们尚难于确定。但据目前所见资料，海幢寺经坊最早的刊本，是顺治十三年(1656)刊刻的释道独的《华严宝镜》。而康熙年间主持海幢寺的今无和尚也曾有《募化印经坊》一偈。广州解放初，海幢寺仍有乾慧、素仁二僧居住，并收藏着空隐、天然等祖师的《语录》、《诗集》木刻板片甚多。而据郭棐撰、陈兰芝增辑的《岭海名胜记·海幢志》所附“海幢寺图”（见中插图5），经坊在云水堂之北，是一座由西房和南北厢房所组成的小院。至于经坊的内景，《大英图书馆特藏中国清代外销画精华》第五卷所收录的海幢寺组画中的两幅“经坊图”有较细致的描绘。两图虽在细节上稍有不同，但总体布局是大致相同的，都为一正房两厢房，且正房之门都有“重来结集”匾额（见中插图9），意即“重新编刻佛经”。
　　河南象牙猪：海幢寺中养有“象牙猪”，因是放生之牲畜，便得长期饲养，这些猪甚至连牙都长得从唇间冒出来，长长的，好像象牙一般，人们见而奇之，便争相传述，故参拜海幢寺而不看“象牙猪”的，那是枉此一行了。如亨特在《旧中国杂记》中就写道此寺庙中饲养了12头大肥猪。
　　外销画中，可见当时僧人们的服装主要包括短褂和长褂，其领子都为交领掩襟。短褂衣长及膝，窄袖，腰间常以布腰带束起，一般为小沙弥，或僧人在劳作时所着的服装。如一幅名为《大猪栏》（见中插图10）的水粉画，画面中的僧人有的担水，有的喂菜，有的手持猪饲料，再现了僧人们在猪舍干活的情景。画中的僧人均穿着交领，窄袖，衣长及膝的短褂，腰间或系以布带，或系以围裙。
　　通常，寺内养肥猪、放养鹿是教化民众不杀及慈悲之念。《大智度论》云：“诸余罪中，杀业最重，诸功德中，放生第一。”有关此寺养肥猪和放生羊鹿的文献记载：“海幢寺放生社畜猪有二十余年者”（清光绪年间王之春《椒生续草》卷三诗注），“海幢寺还有数羊牧于园林内，盖施主某所放生者”，“南海冯赓飏，道光六年（1826）游海幢寺，见双鹿于榕阴下，……可知海幢寺常有鹿也”（黄任恒《番禺河南小志》卷五），“空将瘗鹿谈遗事，剩有驯猪结善因”（清王之春《椒生续草》卷三）。对外宣传说这样做是教化民众要爱护生命，但其真实用意却是纪念明朝，因为明朝皇帝姓“朱”，“朱”与“猪”同音，明朝百姓不敢说“杀猪”，改称“杀万里哼”，正德皇帝还一度禁止民间养猪。这类证据不一而足，说明海幢寺就是清朝康熙至道光年间广东省的天地会主要根据地，也是反清复明运动的主要策源地之一。
　　亨特还特别提及的海幢寺方丈室，可从18世纪晚期所绘的一幅名为《方丈》（见中插图7）的水粉画看出，其堂宇正厅，有茶案、供桌和两排坐椅，厅前悬挂书有方丈二字的灯笼。此厅似为海幢寺住持招待客人的茶厅，也就是说，海幢寺的方丈堂宇是将寝室与茶堂合在一起的。“寺后丛林蓊蔚，为万松岭故址，有普同塔，寺僧圆寂瘗此。”寺庙后边是一片浓密树林，有万松岭旧址，还有普同塔，寺僧圆寂后葬于此塔。亨特在游记中也点出寺中名贵林木被毁的原因，和寺内后花园是存放僧人骨灰的陵墓。18世纪晚期所绘的一幅名为《福场园》（见中插图13）的水粉画，画的是海幢寺的后园，图中绘有普同塔（墓地）、瘗鹿亭和亭内的“鹿亭碑”。后园在海幢寺东南，据今无的记载，该园占地37亩，营造于康熙五年（1666）左右。

三、接待外国使团
　　广州因为汇聚北江、西江和东江等几条河流，南面是南海，在古代是中国连接海外最重要的海上通道，被称为“广州通海夷道”，是著名的“海上丝绸之路”的起点。广州的“十三行”是清代半官半商性质的中西贸易的中介商行，因其专门负责对外贸易业务，故又称洋行。
　　海幢寺乾隆年间成为两广总督的外事接待庭园，以及清政府规定的外商游玩之地，因此成为当时外国人眼中广州最重要的寺庙。这或许是当时广州的外销画中如此细致描绘海幢寺，以及海幢寺经常出现在外国人游记中的主要原因。《大英图书馆特藏中国清代外销画精华》第五卷收录的嘉庆十二年（1807）英国东印度公司入藏印度事务部图书馆（现藏大英图书馆）的海幢寺组画就有91幅之多。而在道光五年（1825）至道光二十四年（1844）在广州美国商馆工作的威廉·亨特《旧中国杂记》对海幢寺的相关的描述，最为学界所引用。
　　海幢寺在广州“一口通商”时期，还承担接待外国使团的任务，其知名度很高，西方人称此寺为河南寺。19世纪末来华的两个使团，—个是英国使团，一个是荷兰使团。英国的马嘎尔尼使团，从英国来的时候没有经过广州，从澳门那里就被清朝皇帝接见他们，回来才经过广州，是在1794年12月19日到达的广州，就在海幢寺得到两广总督的接待。马嘎尔尼没有住在海幢寺，而是住在旁边的花园，他来广州出使的时候没有达到他的目标，他希望在中国派驻一些使节。第二个到过海幢寺的是荷兰德胜使团，是在英国使团之后到的，乾隆五十九年也就是1794年4月13日到达，由两广总督安排在海幢寺，宣读皇帝的诏书，批准他们上北京。这两个外交使团均在海幢寺得到两广督、抚、司、道各级官员的接见。格雷夫人两度造访该寺，第一次见证了寺僧的晚祷仪式，第二次则获邀参加了方丈圣职授予典礼。（格雷夫人：《在广州的十四个月》，见中插图6）
　　19世纪末俄国沙皇尼古拉二世，是俄国最后一个沙皇，十月革命以后一家七口被处死。据载，光绪十七年也就是1891年4月5日，尼古拉还是储君，22岁，来到广州以后，他的船是靠在河岸的，他想先化一下妆，再参观海幢寺，陪同他的有一个汉学家作翻译，同时给他提供有关中国、有关佛教的知识。记录很详细，记录了他看了什么东西。海幢寺观音殿香案上面有一个碑就是十三行老板的太太送的，上面这些都有记载。
　　在道光元年，公元1821年，英文报纸发表过海幢寺的平面图。海幢寺的建筑材料非常高级，是清初平南王提供的。海幢寺里有两块匾，左手边是平南王题的。海幢寺大得很，广州进行城市化改造把海幢寺给切断了，现在的海幢寺跟1821年的这个平面图差得很远。全广州的佛寺在西方人士心目中没有一个像海幢寺知名度那么高的。

四、戏曲基地
　　光绪三十年（1904）有程子仪等人和兴中会同志陈少白、李纪堂等发起组成“天演公司”在海幢寺诸天阁（今南武中学内）办了第一间粤剧学堂。招收12岁至16岁青少年80人，专门训练和教授戏剧表演技巧。这是有史以来广东第一所粤剧学校。经过一年的学习，遂作演出，称为“采南歌”剧团，简称“采南歌”班。著名粤剧演员如靓元享、靓荣、曾三多、杨州安、余秋安、大牛应、白驹荣等均是出于此校。其实，清朝时海幢寺与当时流行歌曲《茉莉花》有一段鲜为人知的因缘：约翰·巴罗(john
barrow，l764－1848)于乾隆五十七至五十九年(1792－1794)间任英国驻华大使马嘎尔尼伯爵的秘书，是一位地理学家和旅行家。他曾随大使在承德避暑山庄受过乾隆皇帝的接见。他返英后将在中国的见闻撰写成《中国游记》一书，在该书第六章“语言、文学、艺术、科学、技术和医药”中记叙了对中国音乐的印象，提到了《茉莉花》及其曲调，而这首歌的曲谱及歌词翻译却是巴罗在广州（海幢寺）完成的。其实，《茉莉花》在当时是广州当地的出家人改编后纳入寺院梵呗的。
　　从上可见，海幢寺是明清以来一座集宗教、政治、经济、文化诸元素为一体的非常特别的寺院，是具有岭南文化特色的寺院公园，是广州历史文化名城的组成部分，尤其是18世纪以来，十三行发达的百年间，为近代中国、广东与西方经济、文化交流的前沿，为传统的佛寺配合国际商贸活动发挥了对外的窗口作用。海幢寺又是与十三行对外贸易“门户开放”密切相关的历史文化实物见证，大体经历了由兴及盛、由盛至衰、由衰到没的三个时期。往事如烟，沧桑可慨。
　　（作者为《广东佛教》副主编）

