大善：东方伦理道德的制高点法音2015年第10期(总第274期)第29页
大善：东方伦理道德的制高点
释本性
　　对于东方文明之象征——儒、释、道的精髓，有人概括为“生命之学”，有人概括为“和文化”，有人概括为“包容精神”，有人概括为“内求修身、克己谦让”之理念，如此等等，都有启人哲思之益。比丘本性今拟以“大善”来统合东方文明，尤其东方文明中的伦理与道德，即东方文明是教人舍恶从善之道，是关于善的追求与实践之道。
　　在东方文明中，善，是天地宇宙之理，是人性人心之本，是一切人生存生活的立身处世之基。善，是东方文明的核心精华，是东方伦理道德的制高点。
　　对东方文明之大善特性的把握与阐扬，有益于进一步激活东方传统文明的内在精神基因，以指导当代社会现实。同时，在与西方文明的对话与交流中，凸显东方文明大善的价值，有益于反衬现代西方文明之病，有补于天下世道人心。
　　本文尝试从东方文明大善的本体与根源、东方文明大善的内涵与榜样、东方文明大善的当代现实意义等三个方面，来阐述东方文明的大善之道。

东方文明之大善的本体与根源
　　“本体”相对于现象而言，是本性、根本和内在依据，是终极、超越、无限的理法。在东方文明中，善的本体与根源是天性、心性。万法归一，一归于心性、归于至善。心性是本体，善是其相用。
　　《三字经》说：人之初，性本善。《论语》说：志于道，据于德，依于仁。《大学》说：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。《中庸》说：天命之谓性，率性之谓道……能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。《孟子》说：尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。在儒家看来，人之善来自本性、本心，“善”、“仁”、“良知”、“良能”皆内在于心，为此，《论语》曰：“我欲仁，斯仁至矣”。
　　天地厚德载物，永远在无私奉献，无私地养育、化育生命万物，天地之道内化为人的“天命”，成为人的本性。人通过自我道德修养，把天命赋予的本来善性尽量地实现出来，就可以达到“天人合一”的“至善”境界。善即是率性，是顺应天性、本性之道，至善是天命、人性、本心的终极、圆满状态。
　　在老庄思想中，“道”是现象的本体，是天地万物之本，《老子》言：“有物混成，先天地生”，“道”出现在宇宙万物之前，又存在于万物之中。《老子》曰：“道者，万物之奥”，“道生一，一生二，二生三，三生万物”。
　　“道”孕育万物却不主宰万物，有恩于万物却不居功自傲。“道生之，德蓄之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德”，《老子》如是说。“道”是人类社会所必须遵守的自然规律，违反这些自然规律就会事与愿违。自然之道内化成为人的生命本体，遵道而行就成为人之“德”。《老子》说：“天道无亲，常与善人”，人只有遵循“道”，才能控制人非分的贪欲，平心静气，“无为而无不为”。人顺应自然之“道”，就是最幸福的生活，就可如《庄子》所言：“可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年”，可以达到与道合一的大善圆满境界。 
　　在大乘佛教，以永恒清净的真如实相为自性、心性之本，心性即法性、佛心、佛性，是绝对清净大善、大智慧与大慈悲的本体，修行的要旨即是直探心源，舍染返净，“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”。
　　佛教认为，众生因为无明愚痴，不能了达真如实相，没有正念、正知、正见，因虚妄分别心、自私自利而起惑造业，因造业而受苦，无论修善、为恶皆执着以为实，皆不离我执、我慢，与真如本体不相应，而在三界生死轮回中流转。诸佛因为证得了与真如本体相合一的一切种智，时时处处都与真如自性相应，所以有大智慧、大慈悲，能成就大安乐、绝对善。“明心见性”即可到达大善的境界。成佛，即是自利利他的圆满、绝对善的圆满。
　　需要特别说明的是，以上文字中，出现了“道”、“天”、“性”等概念，在东方文化中有多种含义——
　　“道”：一、宇宙万物产生和发展的总根源；二、自然规律；三、人类社会的一种规则、法则。
　　“性”：一、性即本性、本质；其二、性即特性；其三、性即生命。 
　　“天”：一、自然之天、物质之天、天然之天；第二、神灵之天，即天命之天、主宰之天；第三、义理之天，即客观规律或精神性的本体。
东方文明之大善的内涵与榜样
　　儒家之善以“仁爱”为内在核心，以“礼”为外在的形式和秩序的保障。“仁爱”之善由内而外，即儒家的善，《大学》说：“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本”，是“正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下”的一体观。善的目标是成为“君子”、“圣贤”。
　　在儒家看来，个人、家庭、教育、整个社会、整个国家是一个整体，一个人正心、诚意、修身，有正面的价值，会影响到家庭成员、周围亲朋乃至整个社会成员都往好的方向发展，使人与人、人与社会、人与国家的关系积极、和谐、向上，让社会充满正能量，也会让国家稳定强大。这样的国家也会成为世界的主流和典范，为全人类的和平与幸福做出贡献。
　　儒家之善的内容十分丰富。《弟子规》曰：“泛爱众，而亲仁”，《孟子》曰：“亲亲而仁民，仁民而爱物”，“孝、悌、忠、义”、“仁、义、礼、智、信”等等。其他重要的还有很多。比如：“忠恕”之道，即诚心诚意地待人做事、宽厚大度，有包容心。再比如，推己及人，《论语》就说：“己所不欲，勿施于人”、“己欲立而立人，己欲达而达人”，《孟子》就说：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。再比如，克己复礼，《论语》道：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，提倡以克制和礼让的态度来调和人与人之间、人与社会之间的矛盾。
　　儒家思想是将善由个人而及群体地全面推进，君子、圣贤“行善避恶”、“止于至善”，自律、爱人、利人，以善与爱的情怀与实践，推进大同社会的理想实现，“大道之行也，天下为公”，《礼记》如是说。
　　道家以“道”为万物之本，《道门经法相承次序》说：“一切有形，皆含道性”，天地万物都来源于“道”，道生育万物、平和无私、柔弱不争。世间万物是相互联系、相互依存的统一体，人作为宇宙命运共同体中的一分子，应如《老子》所言：“辅万物之自然而不敢为”，应用心维护天地万物的和谐统一之美，如《抱朴子》说的“慈心于物，恕己及人”。
　　《老子》说：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫惟不争，故无尤。”具有最高的善的人，其德性如水一样滋润万物，而不争长论短、争权夺利，他们情愿安居于一般人嫌弃的卑下地位，默默利益众生。这样的德性和道的本性非常接近。
　　《老子》还说：“我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”“慈”、“俭”和“不敢为天下先”概括起来，也就是“善”。“慈”是对人对物都要有爱心和同情心，有爱心和同情心，就不会去和别人争斗争先。节俭，少私寡欲，不奢侈，也就不必去与人争。老子的“示弱不争”绝不是消极的，而是不以个人的利益和欲望损害别人，这样反而能得到众人的拥戴，反而能成就自己的理想和目标。
　　道家的理想是成为“圣人”、“至人”。圣人也就是大善人，“圣人无常心，以百姓心为心”；“圣人常善救人，故无弃人”；“圣人亦不伤人”；“圣人后其身而身先”；“圣人为而不恃，功成而不处”，这些都是《老子》一贯的思想。至人，即道德修养极高的人。道德修养最高的人能顺应客观，忘掉自己。《庄子·逍遥游》就说：“若夫乘天地之正，而御六气之辨，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：‘至人无己，神人无功，圣人无名’”。
　　“诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教”，这首著名的“七佛通戒偈”，代表了佛教及戒律的根本思想。佛教伦理道德的核心是去恶从善，佛教就是“善”之道。佛教不仅倡导善，更进一步强调要清除内心的无明、烦恼、我执、我慢、我欲、我见，去除善恶的相对性，超越善恶的对立，到达超世俗的更高层次的善。 
　　佛教的目标是成佛，断一切恶、修一切善是佛教徒的最根本追求。佛，即是自利利他圆满的大善的生命，是完全清净无我的最高境界的真与善。
　　佛教作为一种外来文化，能够在中国本土传播发展、生根壮大，并与中国传统的儒教、道教共同成为东方文明的核心精神，与其所大力提倡的“善”之道是密不可分的。缘起论是佛教思想的基石。“诸法因缘生”，一切事物、现象、好事坏事的产生和消失都因因缘和合而产生，因因缘消散而消失，善因有善果，恶因有恶果，因果报应是必然规律，真正的佛教徒必然敬畏因果，谨慎身口意三业，舍恶从善。
　　山河大地，日月星辰，无论胎生、卵生、湿生、化生，包括人类在内的各种生命，外相上虽各有不同，但万物与生命本具的真如佛性却了无差异，这就是本性上的平等。佛教提倡尊重一切有情无情的众生，并将之视同如自己的生命，人我平等的去爱护。慈悲、智慧、忏悔、自省、平等、包容、圆融、和谐以及同体共生等观念是佛教思想的基本原则。
　　慈悲是佛教伦理道德最重要的范畴。“佛心者，大慈悲是”，《佛说观无量寿经》如是说。《大智度论》说：“一切诸佛法中，慈悲为大”。“慈”是指慈爱众生，使众生快乐幸福，“悲”指同情众生之苦，为众生去除苦恼，使之摆脱痛苦。慈悲观展示了佛教博大的善。佛教不只重自利，自己舍恶从善，走向幸福安乐，同样也重视利他，倡导帮助一切众生走向解脱、到达幸福的彼岸。大乘佛教认为，自利与利他是统一不可分割的，“自他不二”，人我一体。利他以自利为前提，自觉才能觉他，光自利不利他，不积功累德，是不能成佛的。人人皆知的著名的观世音菩萨，就是以大慈悲心时时处处不断利益众生的佛的候补者。
　　在这些理念的基础上，佛教的善具体化为如五戒、十善、四摄、六度等内容。五戒是为人的基本准则，即不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。十善是五戒的扩展，指不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、不邪见。四摄是布施、爱语、利行、同事，既是菩萨摄受众生的方便，也是人与人和谐相处之道。六度即：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，是佛教修行的六种途径与方法。五戒、十善、四摄、六度是提升道德、完善人格、团结互助、平等友爱的重要途径。太虚大师说：“仰止唯佛陀，完成在人格，人成即佛成，是名真现实”，旁证于此。

东方文明之大善的当代现实意义
　　当今人类社会，物质之丰富已达到前所未有的阶段，但现代文明的弊端也日益凸显：环境污染、生态破坏，国际恐怖主义、民族分裂势力猖獗，人的内心之中的矛盾、人与人之间的竞争加剧，国与国、宗教与宗教、社群与社群之间冲突频仍。西方社会的个人主义、享乐主义、拜金主义的价值观早已波及到包括中国在内的世界各国。很多人沉溺于对物质的追求和享受，忘记了生命存在的意义和价值，身心失调，人性扭曲，人格分裂，导致了种种社会伦理道德和精神价值危机。当今时代呼唤道德的复兴、伦理的重建。
　　现代科技的发展尤其量子物理，让西方哲学的理性主义、西方宗教的二元思想和实存主义遭遇困境，西方文明在相对化、虚无化的泥沼里无力自拔。弘扬以东方文明整体观、心灵观为基础的东方大善精神，有助于唤醒人类的善良本性，树立正知正见，向善弃恶，淳化民风，以构建积极友好的人际关系、和谐友善的社群关系和国际关系。
　　比如，在当代中国城市化迅速推进的过程中，传统乡村邻里的温情也随之丧失，人与人之间的陌生化、冷漠感严重。儒学最重视家庭和社群关系，“明人伦”是儒家教育的根本宗旨。儒家仁爱思想具有超时代价值和意义，有助于建立一套具有时代精神的人伦道德规范，协调社会伦理关系，使社会在稳定中发展，为日趋多元化的社会带来温暖与和平。
　　面对人性的异化，道家主张复归自然。在道家看来，人浮躁不安、偏激失态的根本原因，在于不能正确对待人生的得失和控制把握欲望的尺度，因此道家主张寡欲和顺应自然。寡欲即是要不放任贪婪和不正确的欲望；顺应自然即是对于那些有益于道德人心、社会和谐的善事，要积极随顺、努力实践。道家“祸兮福所倚，福兮祸所伏”的祸福转化观，与“不以得喜，不以失悲”的得失淡定观，在人心躁动的当今时代尤其值得提倡。
　　佛教在“诸法缘起”、“万法唯心”理论基础上提出的平等慈悲，对缓和社会矛盾、淡化等级差异，对倡导和平、反对战争，对保护野生动物、保持生态平衡，合理利用自然资源，都有非常的积极意义。佛教的自利利他准则，揭示出个人利益与他人利益的统一，个人利益与群体利益的统一，这种在大智基础上的大善，对个人是非常重要的，对国家、社会乃至对全世界建立正确的价值观、伦理道德观，也都是极为重要的。在佛教价值观中，最理想、最美好的世界是净土，净土是“与诸上善人聚会一处”。而净土的出现前提是“心净则国土净”，故每个人要从自己做起，从净化自己内心做起，舍恶从善，不仅是对自己负责，也是对社会、乃至对整个世界负责。
　　善，是对个人身心的安顿，也是社会、国家良性发展与互动关系的基石。东方大善文明本末收放自如，收，则为绝对理体，本性本心，以个人的正心、正念、身心健康为始；放，则为时时处处能够显现于天地万物一切生灵生命、照遍全世界的大善之光。
　　值得一提的是，崇尚科学的西方人正利用现代科技手段，验证“善”的价值。比如，美国密西根大学调查研究中心对2700多人进行了14年跟踪调查后，得出结论：善恶影响一个人寿命的长短。耶鲁大学和加州大学也共同对此问题跟踪调查了加州阿米达县7000位居民，得出的结论与上述不约而同。
　　他们发现，一个乐于助人，和他人相处融洽的人预期寿命显著延长。相反，心怀恶意，损人利己和与他人相处不融洽的人，死亡率比正常人高出1.5倍。
　　他们还发现，心怀善意、乐于助人的人可以激发人们对他的友爱和感激之情，其从中获得的内心温暖可缓解他在日常生活中的焦虑，有助于增强人体免疫系统。
　　现代医学也证明，经常做善事，心情开朗的人大脑会分泌一种“β——内啡肽”的物质，这种物质可以消除疲劳，清除“自由基”，延缓衰老，治愈疾病。 
　　比丘本性相信，内外因缘和合之际，弘扬东方大善文明正逢其时，东方大善文明慈善和同、内和外顺的祥瑞和气，足以缓和与消解世界“文明的冲突”，为暴戾、浮躁、苦恼、冷漠的心灵和世界，带去和平、安定、清净、温暖，大同之人间净土、尘世仙境由此降临。
　　（作者为福建省佛协副会长兼秘书长）

