巨赞法师与南岳佛教抗日运动 法 音 2015年第9期 (总第273期)第24页 
巨赞法师与南岳佛教抗日运动
如　善
　　巨赞法师（1908-1984），江苏江阴人，俗姓潘，名楚桐，字琴朴。民国二十年（1931），经太虚大师介绍于杭州灵隐寺出家，法名传戒，字定慧，后改名巨赞。解放后曾任中国佛教协会副会长、中国佛学院副院长、中国佛教协会会刊《法音》杂志主编等职。巨赞法师是近代抗日战争时期中国佛教界“爱国爱教”的典范，为民族之独立、百姓之安宁，乃至新中国佛教之复兴作出过重要贡献。
　　七七事变后，日本全面发动侵华战争。在日本军国主义铁蹄的践踏之下，百姓生灵涂炭，锦绣河山沦为焦土，中华文明惨遭蹂躏。日益严重的民族危机不仅激起中国有识之士满腔爱国热情，投身抗敌御辱、守土护民的对日抗战之中，同时也激励着广大“不忍圣教衰，不忍众生苦”的佛教徒。他们虽然以戒杀忍辱、追求出世为轨范追求，然而面对日本侵略者的种种暴行，及民族、文化惨遭肆虐摧毁之际，却能挺身而出，与国家百姓共患难，一些佛教徒更是以“菩萨大悲大无畏”的精神，融入抗日救国的滚滚洪流之中，他们积极阐发佛教爱国护生思想，呼吁 “国难已到非常时期，凡属国民同有救国救民之责任”，“国家兴亡，匹夫有责，佛教兴衰，教徒有责”，强调护国救民是佛教应有之义，更是佛教徒应行之举。 
　　八年抗战期间，佛教界涌现出众多可歌可泣、悲恸动人的抗日救亡事迹，太虚大师、圆瑛法师、巨赞法师都是其中最有名的代表。巨赞法师及其发动的南岳佛教抗日运动在当时产生很大影响。
南岳佛教抗日运动的背景
　　1938年10月，广州、武汉相继沦陷，次年3月，日本侵占南昌。湖南转而成为抵御日军的前沿阵地，也是阻止日军打通南北大陆交通线，护卫国民政府政治心脏——重庆的战略要地。此时，正面抗战的节节失利，迫使国民政府不得不反思和调整抗战以来的战略得失。武汉沦陷前夕，朱德曾向蒋介石建议，抗日战争相持阶段要发展敌后游击战，国共两党合作共同创办游击干部训练班，获得蒋介石赞同。武汉失守后，国民政府决定将抗战的指挥中枢——国民政府军事委员会转移至重峦叠嶂、易守难攻的战略要地——南岳。1938年11月25日至28日，蒋介石在南岳圣经学校召开第一次南岳军事会议，他强调，“为了以时间换空间，积小胜为大胜”，必须实行“政治重于军事，民众重于士兵，游击战重于正规战”。会议正式决定举办南岳游击干部训练班，以培养游击战骨干精英。叶剑英担任游干训练班副教育长。第一期招收学员一千余名，当时整个南岳山都成了游击干部训练班学员的课堂。
　　“集中上课时，学员和教官往返于南岳庙、黄庭观和南岳镇的大街小巷。美国基督教开办的圣经学校、可容纳千人集会的南岳大殿、绘着八仙过海的‘古往今来’路中亭和它四周的空地、祝圣寺内的‘说法堂’等，都是教官讲学、学员听课、学员演练的大课堂。”
　　国民政府军事指挥中心南移及“训练班”开办对南岳佛教抗日运动兴起有着直接推动作用。当时整个南岳弥漫着的浓郁的抗日氛围，激发了南岳僧侣积极参加抗日救国的热情；国民政府从阵地战转而重视运动战、游击战，重视发动民众抗日的转变构成了南岳佛教抗日运动兴起的重要战略背景。此外，周恩来、叶剑英等在南岳佛教界组织抗日运动中给予了很大支持和帮助。事实上，训练班开办期间，一些南岳僧人直接参加到后勤服务保障工作中。
巨赞法师来南岳讲学
　　七七事变爆发后不久，南京就沦陷了。支那内学院西迁四川江津，此时，依止欧阳竟无先生学习深造的巨赞法师不得不离开支那内学院，奔赴福建厦门闽南佛学院任教，随着日本侵略军南逼，厦门岌岌可危，法师从厦门出发，经香港抵达广东韶关南华寺，一度曾依止虚云老和尚，1938年，受南岳上封寺宝生法师邀请，巨赞法师来到南岳华严研究社讲学。
　　提到华严研究社，就不得不提一位南岳祝圣寺的法师——灵涛。灵涛法师是近代南岳僧教育的先驱。起初，灵涛法师和南岳福严寺住持证果、上封寺住持素禅二师共同发起创办了南岳僧伽学校，以培育僧才，灵涛法师任校长，校址设在金鸡林寺塔院，不到一年，因经费等原因停办。1928年，在灵涛法师与善因法师（曾任武昌佛学院代理院长）努力下，僧伽学校得以恢复办学，并将校址迁至祝圣寺，改名为“南岳佛学讲习所”，“佛学讲习所”维持了20年之久，造就了大批的僧才”。由于他（灵涛法师）的积极推动和帮助，并在南岳佛学讲习所的影响下，上封寺宝生和尚也在福严寺开办了华严研究社，宝生和尚的法嗣住持了然、监院镇清，分别担任副社长和庶务主任，我（明真法师）任教务主任，有学生廿多人。”从该社出来的僧青年们成为日后南岳佛教抗日运动的骨干力量。
艰难中成立“南岳佛道救难协会”
　　1938年冬，巨赞法师来到南岳，他一面在研究社讲学，一面积极投身抗日活动。1939年4月14日，巨赞法师和上封寺的知客演文法师等5人，在福严寺后树林里秘密商讨建立“南岳佛教僧青年救亡团”，推荐巨赞法师负责起草宣言和简章。然而，因为其中2人突然改变主意，使得巨赞法师等不知所措，救亡团的筹建工作一时陷入困境。后来，经过国民党中央通讯社驻南岳随军办事处主任黎友民的引荐，巨赞法师的抗日理想得到时任南岳游干班政治部主任、国民革命军第54军军长陈烈的支持和指导，陈军长对他们提出了三点建议：一是要利用广大民众对佛菩萨的信仰，说明佛菩萨也要他们起来保卫祖国，以坚定其抗战决心；二是要用佛教反侵略的理论，对大部分信佛的日兵进行宣传，使他们知道佛教上所指示的侵略恶果而厌战反战；三是联合世界佛教信徒及各宗教徒在精神和物质方面，做反侵略的总动员。
　　关于秘密组建救亡团的过程，当事人明真法师曾回忆到：“有一天，我带着学生在麻姑桥一带扯小笋，巨赞同几个人从铁佛寺背后下来，经他介绍，才知道同行的是田汉[1] 、冯乃超及日本友人鹿地亘。他们到福严寺给学生讲话后，巨赞秘密地告诉我说：‘我们昨天晚上在上封寺和演文(据说曾是十九路军的团长，出家后担任上封寺知客)商量，日本人来了，我们组织游击队。’我告诉他：‘你和演文来南岳都不久，不能组织游击队。灵涛法师赤诚爱国，也最爱护学生，不愿让学生分散，真要办游击队，非请灵涛法师支持不可。’巨赞接受了我的建议。”[2] 
　　后来，经过田汉的引荐，巨赞法师见到了时任游干班副教育长的叶剑英，后来其组建佛教救亡团的设想得到叶剑英的大力支持和帮助。4月18日至19日，周恩来以国民政府军事委员会政治部副部长身份抵达南岳，指导南岳游干班工作，宣传共产党的抗日主张和统一战线政策。期间，周恩来在考察上封寺时，得知南岳佛教界准备组织当地佛教徒从事抗日救国运动，十分钦佩，还在上封寺题写下了著名的“上马杀贼，下马学佛”，以示鞭策和鼓励，这在南岳佛教界引起很大轰动。
　　起初，不少佛教徒对周恩来题词中将“杀贼”与“学佛”联系起来表示质疑，此时，在南岳授课的明真法师在课堂上解释道：“阿罗汉的第一个意义是‘杀贼’。不杀除烦恼之贼，就成不了阿罗汉。由此可见，在原始佛教的教义中，就已提出‘杀贼’这一说法。题词中写的是‘杀贼’，而不是‘杀人’。这个‘贼’当然是指佛教中不能容忍的歹徒。现在正有一伙日本恶贼，在大批杀人，只有把杀人的恶贼杀掉，才可以救出大批的同胞，这就是救苦救难、普度众生，出家人只出家，没有出国，所以同样要保国爱国。抗战就是杀贼，杀贼就是抗战爱国。”[3]明真法师的解释消除了佛教人士们的疑虑，同时也坚定了他们抗日的决心。
　　在巨赞、暮笳（祝圣寺法师）、演文等进步僧人的艰辛推动下，筹备工作得以步步推进，他们还与南岳游干班政治部民运指导处合作，为佛教抗日救亡组织造势、宣传动员。4月23日，南岳各寺观200余名僧人和道士在大庙圣帝殿举行行动动员会，号召南岳佛道团结起来，共同抗日御敌。巨赞法师称：“这在南岳佛教史上可说是开天辟地的第一次。”24日，各寺观负责人召开联席会，商讨成立统一的抗日救亡组织，陈烈军长主持会议，巨赞法师、暮笳法师建议将之命名为“南岳佛教救国协会”，叶剑英认为，佛、道都有救苦救难的教义，并且南岳佛、道长期并存一山，建议将“救国”改为“救难”，“佛教”改为“佛道”，以团结更多宗教爱国人士抗日。会议最后决定，成立南岳佛道救难协会，并推举上封寺方丈宝生法师为会长、祝圣寺方丈空也法师、南台寺方丈悟真法师、大善寺知客有缘法师、三元宫住持刘光斗道士为副会长，聘请巨赞法师、暮笳法师为宣传股正副股长，演文法师、竺尹法师（黄埔军校生）为训练股正副股长，明真法师为文书股股长，梵舟（曼慈）法师为庶务股股长，灵涛法师为书记长。经费由各寺观分摊。
　　5月7日，南岳佛道救难协会成立大会在祝圣寺召开。巨赞法师在布置会场时，在会场正面墙上悬挂孙中山先生像，像前讲台上供着一尊佛像，燃着一炉檀香。叶剑英、陈烈和衡山县县长彭一湖出席会议。叶剑英做了题为《普度众生要向艰难的现实敲门》的讲话，他说：“在这样严重的生死线上，我们只有一个目的，团结全国人民的力量，把敌人赶出去！一定要把敌人赶出去，人民才能安居，奉佛的和尚才能安心修道。” “把这个共同的前提弄清楚了，才能在死亡线上找出我们的生路；拿我们的武器，来保卫我们的土地，保卫你们的道场。”“今天的现实要求我们大家，不论僧俗，不论手里拿着枪，或是拿着经，我们必须将共同的敌人赶出去。”“佛告诉我们说：‘众生度尽，方证菩提。’又说‘我不入地狱，谁入地狱。’我们要普度众生，首先就要从解放四万万五千万同胞入手。同时一切普度众生的工作，要看在众生，不要着重个人；要看在现在，不要妄想将来。做到这步田地，就是‘无我’了，无我精神就是革命精神，也就是佛的精神。”“所以，我觉得南岳佛道救难协会，在抗战中是有重大的意义的。”[4]叶剑英的讲话稿被全文刊登在5月29日《救亡日报》上，成为号召全国宗教界人士抗日救国的行动宣言。田汉还为南岳佛道救难协会题赠了“自从悟彻如来意，又向人间树战旗”的诗句。 
　　会上通过了《湖南南岳佛道教救难协会组织大纲》，《大纲》规定，“本会本大乘救世精神，尽国民应尽天职，集中僧道力量，参加战时工作，以救国难为宗旨。”“凡南岳佛道同人均应加入为本会会员，除老弱病残及现任职司者外，一律分编为‘救护’‘宣传’‘慰劳’三队，各队设正副队一人，隶属于本会之下。”
奔赴前线 抗日救亡 
　　5月8日，南岳佛道救难协会在祝圣寺开办“战时知识训练班”，南岳各寺观的70多名佛道教人士集中参加训练，训练内容包括佛学、政治常识、军事常识、救护常识、精神讲话和抗日歌曲等6门科目，每周授课36小时，邀请游干班的老师担任教练。
　　结束一个多月的训练后，救难协会组建了两个团队分别开展抗日救亡活动：一是由巨赞、演文领导的“佛教僧青年服务团”，他们从训练班中挑选了一、二十名成员，其中包括道安、大定、光宗、澄源、洗尘、明恒、明晤、理妙、西岸、焕文、法奘、契矩等；一是暮笳、绍贤组织其余学员组建的“南岳佛道救难协会流动工作团”。
　　巨赞法师领导的“佛青团”6月10日在祝圣寺正式成立，聘请了叶剑英、陈烈、黎友民为名誉主任。13日，“佛青团”配合田汉领导的国民政府军事委员会政治部抗敌演剧八队和电影一队前往衡山县城为奔赴抗日前线的战士公演募款。“到了衡山，住在清凉寺。我们的工作为街头宣传，推销公演票，出壁报，写巨型标语，维持剧场秩序，散发慰劳品等。” 期间，巨赞法师还撰写了《为欢送出征壮士告同胞书》一文为抗日勇士们壮行。 
　　《告同胞书》中写到：“为了保持祖宗的光荣，为了挽救垂危的国运，谁也不能否认我们是神圣抗战，还有一段艰苦的过程。过程的缩短，艰苦的排除，则是全国上下，无论男女老幼，乃至佛教同仁所应该共负的责任。现在，英勇的出征壮士们，为我们踏上艰苦的征途，去和敌人拼命以争取人类的自由平等，这是何等崇高与圣洁的事! 壮士的出征是为了我们，所以他们自身的康健与安全，他们家族的给养与抚慰，都是我们的事。我们要替他们解除许多问题、许多痛苦，不用他们再为自身与家属操心，分散了战斗的力量。只要我们实际地做到这一点，胜利的凯歌，定会震动整个世界。” 
　　后来，由于放映机损坏，抗剧八队和电影一队组织的募款公演进展并不顺利。尽管如此，在共赴国难的危难关头，“佛青团”与公演团队相互帮助、默契协作，彼此结下了深厚友谊。巨赞法师日后回忆称：“我们本来约好，在工作方面尽可能地打成一片，以矫正一般工作团队互相倾轧的丑态。而‘佛青团’昙花一现地幻灭了，回忆着他们的友谊，真要流泪。”“佛青团”的举动，赢得社会各界的支持与好评。回到南岳后，“佛青团”着手整顿纪律，严格佛教戒律，其次扩充团员。巨赞法师期望把“佛青团”造就成为流动的佛学院，借实际工作，培养僧才，“以谋进而改革僧制度”。
　　“七七事变”两周年前夕，巨赞法师接到第九战区政治部的电报，要求“佛青团”到省城长沙参加“七·七”两周年纪念活动。“佛青团”连夜赶到长沙，参加街头抗日宣传、推销募款戏票、举办超度法会、编贴“佛青”壁报，出席各种集会，经常活动到深夜。在6号晚上举办的纪念大会上，“佛青团”以团体的名义散发了三千份《为七·七两周年纪念告同胞书》 ，《书》中说：“无论哪一个国家，无论哪一个民族，他们的自由幸福的前程，都是从内忧外患的蹂躏中锻炼出来的。……同胞们!前路的荆棘如何斩除，抗战建国的使命如何完成，就看我们在纪念以后，是否切实动员起来，古人说：‘逆水行舟，不进则退’，这是一句非常有哲理、有经验的话。前进，同胞们!目前就是我们血洗河山、重光祖业的时候!”[5] 
　　“佛青团”的抗日热情和举动感染很多市民，赢得报纸和政府的尊重。经巨赞法师要求，《阵中日报》同意专门开辟“佛青特刊”作为副刊，宣传佛教抗日思想及新闻，并同意为“佛青团”筹募基金。7月13日，《佛青特刊》第一期在长沙出版。14日，刊登巨赞法师的文章《检举过去 探讨将来》，介绍“佛青团”工作动向，南岳佛教弟子抗日救国的事迹在省城引起很大反响。湖南省抗敌救国动员会和《国民日报》社负责人任啟珊等也宴请巨赞法师，巨赞法师建议“省动员会”领导、团结长沙市各宗教团体，组织反侵略同盟。然而，湘北抗日的紧张局势，使得这一计划搁浅。 
　　“佛青团”在长沙期间，市各寺院纷纷资助、招待“佛青团”，时任湖南省佛教会和长沙市佛教会会长了凡法师慷慨解囊，给“佛青团”捐助了160元。为感谢各寺院的帮助，“佛青团”则在他们寺院墙壁上写下“当汉奸者，生受国法，死堕地狱”，“以佛陀革命牺牲的精神救中国”等巨幅佛化抗战标语。
　　在“八·一三”淞沪会战两周年纪念会上，巨赞法师结识了时任湖南省参议会议长赵恒惕，赵恒惕约见了巨赞法师，法师建议他领导湖南省佛教徒抗战工作。不日，赵恒惕来到南岳，与上封寺宝生法师商议组建“湖南省佛道教徒抗敌后援会”，并请宝生法师负责召集各县佛教界负责人南岳开会，讨论筹备事宜，宝生法师慷慨应允。
　　9月8日，筹备会在福严寺召开。在赵恒惕议长的推动下，这一抗战团体被正式命名为“湖南佛道教徒抗敌后援会”，并推举宝生、巨赞、空也、悟真、有缘、了凡、智能、灵悟、李缘真(道士)、周勃臣、粟勘时为筹备委员，但是，巨赞法师并未参与“后援会”的具体筹备工作。法师回到长沙，继续筹办训练班，报名的有四五十人，学生统一穿着绿色僧领中山装，市民好奇地称他们为“和尚兵”，原本计划9月30日开学，但由于长沙会战迫在眉睫，而不得不停办。恰在此时，“佛青团”也因为部分成员违反戒律等问题，分崩瓦解。训练班停办和“佛青团”的解散无疑给巨赞法师沉重打击，此时的巨赞法师萌生了经南岳赴印度、缅甸考察佛教的计划，以为将来改进佛教参考。然而到达南岳后，得知了凡法师请他回长沙恢复僧伽训练班，巨赞法师决定放弃南游，于农历十一月中旬回到长沙，组织僧训班，以期在湖南省佛教会下面恢复佛教僧青年服务团。但事与愿违，训练班筹备了半个月，使用登报招生、发公函等各种办法，却没有招到学生，最终不得不放弃。
　　就在这个时候，宝生法师请巨赞法师回南岳协助筹备计划于4月8日召开“佛道教徒抗敌后援会”成立大会。然而“后援会”仍遭到一些保守人士的反对，内政部颁布的寺庙举办公益慈善事业条例更加激化了意见的分歧，宝生法师迫于压力，并未出席成立会议，结果“群龙无首，一哄而散”，湖南佛道教徒抗敌后援会从此停摆。
南岳佛教抗日运动中心的转移
　　1940年7月19日，巨赞法师在衡阳《大刚报》发文披露，政府或“拟提庙产一部分补助政费 ”，并希望“引起和尚们的冲动，从而使之将佛道抗敌后援会充实起来”，可事实却招来不少责难，巨赞法师不得不“连夜下山，走出湖南”。 
　　在此期间，南岳另一个抗日组织——南岳佛道救难协会流动工作团则在暮笳、绍贤领导下赴衡阳、湘潭等地开展抗日活动。成员有灵根、永辉、自智、啸雨、心专、观念等25人。《流动工作团宣言》指出：“我们这一群来自不同地域的僧青年，为了不愿作亡国的和尚与枷锁下的奴隶，为了不愿关在清净的禅房里，躲在高高的山头上，安享人间的清福，更为了从赶走敌人中来求得自己的生活，……组织在一起，向着我们的共同目标——抗敌救国的大道走去。”
　　1938年6月19日，流动工作团在祝圣寺集结，前往衡阳、湘潭宣传抗日。22日，流动工作团抵达衡阳。不料，次日上午，衡阳遭到日军飞机轰炸，市民伤亡甚巨，烟火蔓延，吞噬了无数市民的家园，整个城市沉浸在死亡与恐怖的氛围中。暮笳法师旋即发动流动工作团奔赴火灾现场，投入消防救护，沿街安抚慰问遇难者家属。他们在衡阳张贴大幅壁报，书写大型标语，联络各寺院发起“超荐阵亡将士及被难同胞法会”，开展慰劳募捐活动。6月30日，又回到南岳。
　　暮笳法师在《全民抗战》周刊第83期发表《炮火下的一群僧青年》一文，全面报道了这些佛门弟子如何组织起来奔赴抗日救亡第一线，以及这次出征衡阳的成果，香港一家报刊将其译成外文予以发表，在海内外产生了广泛影响。之后，流动工作团又奔赴湘潭。他们还参加了由各界代表参加的抗日宣传大游行，团员们沿街张贴标语、发传单、呼口号。然而，随着抗战情势的变化及佛教界内部凝聚力不够等原因，佛教救亡运动一度陷入困境，难以持续。
　　1939年9月第一次长沙会战爆发，巨赞、道安带领的佛教青年服务团被迫从长沙疏散回南岳。不久，道安法师应广西佛教会之请离开南岳来到桂林。1940年4月当选为广西佛教会会长，1940年7月，受道安法师邀请，巨赞法师随之也从南岳来到桂林，担任广西佛教会秘书长。道安与巨赞商定，重新创办《狮子吼》月刊，并诚邀在南岳祝圣寺的暮笳法师出任主编。《狮子吼》成为抗战期间宣传佛教抗日思想及运动最重要的阵地之一， 从此南岳佛教抗日运动的中心转移至广西。 
　　（作者为北京大学宗教学硕士）
　　【注　释】
　　[1]田汉（1898－1968年），湖南长沙县人，著名剧作家、戏曲作家、词作家，中国现代戏三大奠基人之一。1938年，在长沙筹办了《抗战日报》。是年2月，到武汉参加国民政府军事委员会政治部第三厅，负责艺术宣传工作，同洪深等组建了10个抗敌演剧队、4个抗敌宣传队和1个孩子剧团。巨赞法师与田汉认识较早，1927年在上海大夏大学读书时，因结识田汉并受其革命思想影响，参加了中共的地下活动，后受国民党江苏省党部的通缉， 1931年经太虚大师介绍到杭州灵隐寺依止却非法师出家，同年与宝华山隆昌寺受具足戒，改法名巨赞。参见《当代名僧巨赞法师传略——仅以此文纪念巨赞法师逝世十三周年》，《世界宗教研究》，1997年第2期，第9页。 
　　[2]明真法师：《关于“南岳佛道救难协会”的回忆》，《法音》，1990年7期，第28页。
　　[3]参加增瀛洲主编《抗战中的南岳》，中国党史出版社，2010年版。
　　[4]参见《叶剑英选集》，人民出版社，1996年3月第1版。
　　[5]巨赞法师：《从佛教僧青年服务团到湖南佛道教徒抗敌后援会》，《狮子吼月刊》，1942年第2卷第1期。
