　　“宪令”、“宪法”等词在中国古代典籍中与“法”同义。“宪”，词典解释为“法令”。顾名思义，宪法乃“法上之法”，亦即“万法之宗”。它是所有法律的立法依据，所有法律均诞生于宪法之下，服从于宪法精神，不得违背宪法。 　　近二百多年来，世界上存在过的和当前存在着的各国宪法，数量非常之多，而每一部宪法的历史背景以及内容均各有差异，但总的来说，宪法基本上反映了时代和其本国国情的要求，并且还有利于实施。 　　宪法在内容上所具有的国家根本法的这一特点，决定了它的法律地位高于普通法，具有最高法律地位和最高法律效力。宪法除规定社会制度和国家制度的基本原则外，还规定国家政权机关组织和确认公民基本权利与义务。 　　党的十八届四中全会是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的会议。全会通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》,对全面推进依法治国进行顶层设计和战略部署，清晰勾画了法治中国建设宏伟蓝图，具体明确了全面推进依法治国在各个领域的路线图和任务书，是一个具有里程碑意义的纲领性文献。这个《决定》对维护宪法权威、加强宪法实施、弘扬宪法精神作出精辟阐述，提出明确要求，必将把全面贯彻实施宪法提高到一个新水平。 　　2014年11月1日，十二届全国人大常委会十一次会议决定，将12月4日（现行宪法实施日）设立为“国家宪法日”，建立宪法宣誓制度,凡经人大及其常委会选举或者决定任命的国家工作人员正式就职时公开向宪法宣誓。 　　通过公职人员宣誓以及民众观看宣誓仪式，加强民众对宪法的认同,提升民众对宪法的忠诚度，使得大家更加敬畏宪法。这有助于巩固民众，尤其是领导干部的宪法信仰，彰显了对宪法的自信，凸显了宪法的地位。 　　在当代佛门弟子的心中，我们除了要有佛法信仰，重中之重还要有宪法信仰。因一切世间法即是佛法，应观诸法空相。一切世间都是在心内，就是在佛性内，一切世间的法自然也都是佛法。如果没有世间，佛菩萨到哪里去度生呢？ 　　“法”是梵文“达摩”的意译，通指一切事物。“法”在佛教文献中，一般有三种含义：一是专指佛陀的教法，如“佛法”；二是泛指一切事物和现象，包括物质的和精神的，存在的和不存在的，过去的、现在的和未来的，如“一切法”等；三是特指某一事物和现象，如“心法”、“色法”等。 　　“法”作为合成词的一部分，在佛教用语中，组词十分活跃。释迦牟尼是佛教说法之主，被尊为“法王”；精通经典理论并能讲解佛法者，被尊为“法师”；佛教经典，称作“法典”；讲解佛典，称作“说法”。等等。佛法具有破邪显正，导众生解脱生死烦恼之巨大威力和功用，所以千百年来被赞颂为“佛法无边”。 　　佛法讲“识外无境”，但就众生内部各有情之间而言却是“识外有识”——识与识只可为增上，而不能亲生。因此，修行成佛都是自己的事，谁都不能代替我们成佛。从这个意义上讲，成佛只是“自度”。但是，“自度”的方法只有“度他”，因为只有在“度他”的过程中才能够破我、法二执！所以，在学佛修行的过程中心里要始终装着一切众生，为一切众生而修，与一切众生共修。 　　地藏菩萨“众生未尽，誓不成佛”的精神是大乘佛法的根本精神。地藏法门是修行一切大乘法门的基础。“但愿众生得离苦，不为自己求安乐”，要弘扬地藏菩萨这种以无限的悲愿积极地深入世间，利益安乐一切众生。 　　当前，我们中兴佛教，第一要务就是“爱国爱教”！学习贯彻党的十八届四中全会精神，运用法治思维和法治方式推动宗教工作，切实掀起“尊宪学宪信宪守宪”的热潮，是当前和今后一个时期宗教工作的重大任务。这也是当代佛教四众弟子取得共识的“新兴境界”之一。佛教是崇恩主义的宗教，父母、众生、国家、三宝，称为四恩。孝养父母、广度众生、爱护国家、恭敬三宝，并不是为了求取什么，完全是为了报恩的动机。 　　佛法世法都是惩恶扬善的。世间法是现世报，法律为底线！杀人偿命，欠债还钱！佛法是讲三世因果，种善因得升天，种恶因下地狱！佛法与世法的不同，在于世法是法外无情，只会根据一个人外在的行为实行制裁，而不管你犯罪的动机。佛法是有法有情。有法有情是说，佛法既制止外在的不当言行（如修身的比丘戒），也修正个人的心地（如菩萨戒）。 　　佛法是要我们彻底地悟无我！佛法是出世间法，更是世间与出世间不二之法。讲出世间，并不是舍了世间，在世间之外得到了一个出世间。世间是迷，出世间是悟；世间是邪见，出世间是正见。如实地认识世间就名为出世间。所以，学佛就在当下，就在世间！ 　　作为佛门弟子，日常生活中应常常“观心”。遇困难烦恼时，观察了解其因缘，并从中解放出来。勿失初发心，随时省思、调整心态、作法和行为，做个无执的修道人。经云：“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。”成佛的道场就在人世间，世法的圆满，就是佛法的实践。人成即佛成，即要以无所得的安详心态做一个无为、无执、无心的修道人，让每一个当下，皆能活在责任义务、般若法喜中，散发出生命的光和热。 　　（作者为武汉市归元禅寺住持） 