南京栖霞古寺：打造特色文化 培养济世情怀

　　经历“文革”浩劫之后，很多人都意识到我们当下面临的是文化断层期。有时候我们也去借鉴西方的上层建筑或社会生活模式，但物质层面的东西好模仿，精神层面——无形的文化却始终无法复制。原因是文化有历史脉络，有属地特征，尤其是中国的文化，它是植根于五千年的历史积淀，植根于每个国人的血脉中的，我们只有去继承与发扬，才能形成我们的核心竞争力。因此，现在国家提倡“文化强国”，作为传统文化的继承符号，对社会有着重要弘化功用的佛教，自然也承担着重要的使命与作用。 　　事实上，在中国佛教的发展过程中，每一代都是在做不同程度的文化弘化的工作。在佛教自身，这就是实修，就是日常功用。以栖霞古寺为例，从三论宗特色形成时，其宗教文化的弘化功用就尤其明显。对教内的影响自然不用多提，对社会文化的影响也是显而易见的。比如，对文化作品，对社会风气的形成等，在当时都是蔚为大观的。每一代的文化传承都会有每一代的因缘与特点，比如说，诞生于栖霞古寺的《了凡四训》，对传统文化的影响是众所周知的。它告诉我们，佛教是可以指导社会生活的，是可以让众生当下受益的。 　　形成自身的文化体系，凸显自己的文化特色，然后再去教化一方、弘法济世，这是栖霞古寺历代的文化传承特点。在当下，我们也继承了这样的使命与脉络，重点在打造特色文化，并把这种文化体系以符合时代特征的方式传播出去。数年来我们一直在做的三论宗研习会、研究生班，《金刚经》诵读，念佛诵经组织，夏令营、读书会等等，都是基于这样的目标。加之大家都熟悉的“礼佛文化月”、“大型止观禅修”等活动，也是在传播这样的文化体系。佛教的理论可以深刻，但不能一直高高在上，必须落在实处，对世间起到实际的作用。 　　1、生命信仰的树立 　　首先，必须形成自身的宗教文化特色。比如，栖霞古寺一直致力打造的“三论宗”文化体系，以及基于《金刚经》所阐发的实修体系，包括未来要打造的金刚塔等，希望能够藉此引导众生入佛知见，从生命的深度获益，而不仅仅是停留于生活的层面。其次，要打破宗派间的见地藩篱，相互融合借鉴。因此，在栖霞古寺可以举办南传的止观禅修，可以参加到泰国的佛事活动，可以邀约不同宗派、有见地的法师来讲经说法。尤其是在信息传播发达、区域交流充分的当代，我们要树立有生命力的文化，对人的心灵深处产生影响，那就必须走出去，看外界，广借鉴，为我所用，放眼未来。 　　2、生活理念的引导 　　文化要对生命塑造产生作用，而首当其冲的是引导人们的生活理念。人们的所有行为，都是基于人们的内心所想。有了正确的生活观念，必然会指导我们正确的行为。因此，佛教的教义对人的作用，落实于生活首先是帮其树立正确的生活理念。为此，栖霞古寺长期倡办的各项活动或项目，都是旨在于人们心中种下菩提的种子，引导人们的观念。比如，佛教夏令营、读书会，主要是针对初形成世界观的学生们，给他们一种新的生活理念的选择。让人们从“自我利益最大化”的错误观念中解脱出来，树立“人人为我，我为人人”的正确价值观，自利利他。 　　我们举办的禅修营，则是针对年龄相对大一些，已经在社会各岗位上从事各种工作的人群。长期的工作压力，不当的生活习惯，导致他们心理烦恼的累积，欲望的失控等，蒙蔽其本有的佛性。而止观禅修，则是很好的调整身心手段。通过禅修，他们可以得到内心的宁静，发现自身存在的问题。我们举办了十多期公益的禅修班，数千名成员得到了解决心理问题的办法。他们通过参加这样的禅修活动帮助了自己，同时也能够用这种方法去帮助身边的人。 　　要形成强有力的引导，必须要通过人们能够接受的方式，采用有影响力的方式来传播。大家所熟悉的栖霞古寺“礼佛文化月”，也属于这样一种喜闻乐见的活动形式。最近，我们与景区一起举办的“千人大禅修”，影响面也较大。事实上，半天多的禅修并不能对人们的生活有直接影响，但这毕竟是可以向社会层面传递一种能量，一种声音。比如，我们多选择在假期举办禅修活动，也希望藉此告诉参加的刚学佛群体，他们可以选择假期不用去跟风旅游，彻夜狂欢，而是可以选择一种息心静坐，放松身心回归自我的生活方式。 　　3、生活方式的塑造 　　树立人们的正确理念，接下来就是要形成人们长期的行为习惯，在佛教上讲就是要去除不良的习气，修正自己的行为。时下就是说，要做正确生活方式的引导与塑造。去除习气，不是一朝一夕的功夫，也不是某个活动就能达到的效果。因此，栖霞古寺在人们正确生活方式的引导上，做了以下四方面的具体工作：文化活动的举办，文化场所的设置，文化组织的建立，文化作品的传播。 　　首先是文化活动的举办：每年的“礼佛文化月”、“夏令营”、“禅修营”等，都是定期的形成常态的活动。而法师开示、诵经活动、读书会、研讨会、茶话会等，这些多种多样的活动定期或不定期的举办，参与者鲜有不法喜充满的。 　　其次，文化场所的设置：有了固定的活动场地，有利于文化活动的定期开展。为此，寺院内多个场地为文化活动开放，念佛堂提供给老居士们每周念佛；老佛学院二楼提供给大众讲课或诵经用；经书结缘处提供给大众免费结缘经书；弥勒圣境为大众免费提供禅茶等。而位于藏经楼的法堂，也用于每周六、周日，大众定期诵读《金刚经》之用。 　　其三、文化组织的建立：目前寺内已建立多个共修或公益性群体。如侧重共修的诵经组、念佛组、放生组、梵呗音乐组等。侧重符合时代特征所设置的佛乐小组、佛教外语组、禅茶组、佛教养生组等等，百花齐放，合道者来。 　　其四、文化作品的传播：有特色的文化，有特色的活动，有特色的声音，也需要有合适的载体传播出去。我们曾推出过《栖霞文化》、《栖霞印象》等系列的丛书；我们有定期的栖霞杂志，传播正思维、正能量；我们有网站乃至一些文化产品的设计，让人们更好的传递这样的文化，这样的声音。 　　总体而言，在寺院文化的建设和打造上，我们一方面要沿袭传统，把各宗派有生命力的内涵继承下来，传播开去。同时，寺院也要突出历史文化及时代的特点，要有创新，敢于借鉴和超越传统。只有这样，我们的文化才有继承发展的可能，才能为时代的人群所接受和传播。 　　4、未来的计划 　　我们考虑，目前社会重点要解决的是教育和养老问题。我们佛教本身也是一种博大精深的文化教育，应该塑造人、感化人，因此我们想增加一些特色的班，针对社会上的问题少年也好，还是有志向去学习佛教内涵，掌握特殊技能的少儿群体也好，让他们多一种途径去选择。比如，开办佛教外语培训班，或者机缘成熟形成一个有特色的教育机构等，我们目前也具备了这样的师资储备，也希望社会各界的共同参与。而社会养老问题，我们也做过大量的调研和探讨工作。养老问题，重点不仅是物质层面的满足，更是需要临终关怀等精神层面的赡养。这些方面社会难以做到，而佛教应该去做，也是能够实现的，我们希望有所努力，把佛教济世情怀落在实处。 