中国佛教协会西藏分会举行成立六十周年纪念会

　　2016年12月1日，中国佛教协会西藏分会成立60周年纪念会在拉萨举行。西藏自治区党委统战部部长旦科，中国佛教协会副会长、中佛协西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，中佛协西藏分会党组书记、常务副会长索朗仁增，中佛协西藏分会党组副书记庞健、副会长直贡穷仓活佛，国家宗教事务局一司副司长李寒颖，中国佛教协会副秘书长全柏音，中佛协西藏分会诸位副会长和秘书长，以及来自全区各地市的常务理事、各地佛协负责人近百人出席了纪念大会。 　　会议在庄严的国歌声中开幕，珠康·土登克珠活佛主持纪念大会，索朗仁增书记宣读中央统战部发来的贺信，贺信高度评价了中国佛教协会西藏分会60年来取得的工作成绩。 　　贺信指出，中国佛教协会西藏分会是爱国爱教的社会团体，是党和政府团结、联系广大藏传佛教界人士和信教群众的重要桥梁纽带。60年来，中国佛教协会西藏分会高举爱国主义旗帜，弘扬藏传佛教优良传统，在各个历史阶段始终坚持正确的政治立场，维护祖国统一和民族团结，反对分裂，团结引导宗教界人士和信教群众投身社会主义新西藏建设，为西藏发展稳定各项事业作出了突出贡献。 　　贺信表示相信，在西藏自治区党委、政府的坚强领导下，在中国佛教协会的直接指导下，中国佛教协会西藏分会必将不辱使命，团结带领全体藏传佛教界人士和信教群众，为推动西藏经济社会发展和长治久安作出新的更大的贡献。 　　李寒颖副司长代表国家宗教事务局宣读贺信。贺信指出，中国佛教协会西藏分会自成立以来，在贯彻落实党的民族宗教政策、加强佛教自身建设、维护祖国统一、开展公益慈善活动、推动对外文化交往等方面取得了重大成绩。近年来，西藏分会以深化加强和创新寺庙管理、坚决与十四世达赖集团作斗争、维护宗教领域稳定为重点，以深入开展爱国爱教宣传教育活动、做好藏传佛教教义教规阐释、加强藏传佛教文化建设为抓手，推动宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐，积极促进藏传佛教与社会主义社会相适应，开创了西藏佛教工作的新局面。 　　贺信说，六十一甲子。希望中国佛教协会西藏分会以此纪念活动为契机，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府的坚强领导下，继续高举爱国爱教的伟大旗帜，继往开来，积极探索，奋发进取，不辱使命，为推进西藏经济社会持续健康发展和长治久安作出更大的贡献。 　　全柏音副秘书长宣读了中国佛教协会贺信。贺信指出，中国佛教协会西藏分会成立60年来，高举爱国爱教的旗帜，弘扬藏传佛教优良传统，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。尤其是近些年来，在西藏自治区党委和政府的关怀领导下，在珠康·土登克珠会长和索朗仁增书记的主持下，在各教派四众弟子的共同努力下，西藏分会在协助政府贯彻落实党的民族宗教政策，加强佛教自身建设，维护祖国统一、维护民族团结、反对分裂、兴办寺院教育、培养僧才，开展慈善公益活动，推动佛教文化研究以及密切对外文化交往等方面都取得了重大成绩。不但受到了中央有关部门和西藏自治区党政部门的积极肯定，也受到了西藏广大佛教徒和全国佛教界的赞叹。 　　贺信表示，在西藏日新月异发展变化的今天，我们希望中国佛教协会西藏分会要认真贯彻十八届六中全会和全国宗教工作会议精神，努力发挥其在维护藏区稳定方面的积极作用，进一步加强佛教团体建设，协助政府做好藏传佛教管理工作，更好履行在活佛管理、僧尼资格认定、经师评聘、学经班管理等方面的职能，推动藏传佛教寺院管理规范化、长效化、机制化；带领广大僧尼和信教群众学习了解中央治藏政策方针，强化国家意识、公民意识、法治意识；督促藏传佛教寺院认真落实《藏传佛教寺庙管理办法》《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》等法规制度；积极发挥藏传佛教爱国代表人士的引领作用，对教理教义作出符合时代要求的新阐述，发出好声音，传递正能量，为维护祖国统一和民族团结作出新的贡献。 　　旦科部长代表西藏自治区党委、政府祝贺中国佛教协会西藏分会成立60周年。他说，1956年，在党中央的直接关心下，中国佛教协会西藏分会正式成立，这是新中国成立后的第一个藏传佛教爱国宗教团体。民主改革时期，中佛协西藏分会引领藏传佛教界彻底废除了寺庙封建特权和等级制度，建立了政治统一、信仰自由、政教分离的寺庙民主管理体制，这是藏传佛教历史上开天辟地、石破天惊的一个重要里程碑。改革开放以来，中佛协西藏分会全面贯彻落实党的宗教政策，团结带领全区藏传佛教界建立学经体系、规范宗教活动、开展寺庙爱国主义教育和法治宣传教育，维护了藏传佛教基本秩序。进入新世纪，中佛协西藏分会严格按照新时期区党委宗教工作的政策原则和具体要求，维护合法权益、抵御分裂渗透、弘扬优良传统，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。2008年以来，中佛协西藏分会坚决维护祖国统一和民族团结，坚决与分裂破坏活动开展斗争，在“3·14”事件、“反自焚”专项斗争等关键时刻，旗帜鲜明、主动发声、积极阐释、厘清认识、正面引导，建立健全了寺庙依法管理、社会管理、民主管理的长效机制。 　　旦科强调指出，中佛协西藏分会要在思想上拥戴、政治上紧跟、感情上贴近、行动上维护以习近平同志为核心的党中央，努力开创佛教协会工作新局面。 　　珠康·土登克珠活佛代表西藏分会作《风雨同舟一甲子，继往开来创辉煌》的重要讲话。 　　他总结了中国佛教协会西藏分会60年的光辉历程，指出60年来，中国佛教协会西藏分会始终与新中国同呼吸、共命运。1956年在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，国务院副总理陈毅出席了西藏自治区筹备委员会的成立，同年中国佛教协会西藏分会正式成立。这是新中国成立后的第一个藏传佛教爱国团体，也是不同于全国其他省区市宗教团体的名称，称为中国佛教协会西藏分会，这表明党和国家对藏传佛教给予了高度的重视。从此，迎来了藏传佛教走向正轨的曙光。特别是民主改革的进行，对西藏宗教带来了两个根本的变化，一是宗教信仰自由政策，二是政教分离。 　　珠康活佛说，中佛协西藏分会紧紧围绕党和政府的中心工作，积极协助党和政府全面贯彻落实宗教信仰自由政策，维护祖国统一、民族团结，一直努力探索藏传佛教与社会主义社会相适应的思路，一直努力寻求藏传佛教服务经济社会建设的方式，一直努力深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，为全区宗教和睦、佛事和顺、寺庙和谐作出积极贡献。 　　纪念大会上，中国佛教协会藏传南传佛教工作办公室主任清远法师转交了中国佛教协会学诚会长向珠康·土登克珠会长赠送的祝贺中国佛教协会西藏分会成立60周年的墨宝。 　　当日凌晨，中国佛教协会西藏分会还在拉萨大昭寺举行了祈祷国泰民安、世界和平诵经法会。来自全区的80多位活佛、经师、堪布和格西等一起诵经祈祷，并参拜释迦牟尼佛12岁等身像。 　　据悉，在中国佛教协会西藏分会成立60周年纪念会期间，还举行了“中国佛教协会西藏分会第十届理事会第三次常务理事会”，以及“理事培训班”和“首届藏传佛教教义阐释论坛”。 