　　2016年10月12日，以“法乳千秋，一脉相承”为主题的第19次中韩日佛教友好交流会议在宁波隆重召开。当日上午，在奉化市雪窦山龙华广场分别举行了祈祷世界和平法会和隆重的开幕式，国家宗教事务局局长王作安，浙江省委统战部部长王永康、省民宗委主任冯志礼，宁波市委统战部部长杨立平、副市长李关定，以及中韩日三国佛教代表团成员与四众弟子数千人参加了开幕式。当日下午，中韩日三国佛教代表数百人在宁波泛太平洋酒店出席了第19次中韩日佛教友好交流会议学术研讨会。13日上午，与会代表赴宁波天童寺参加了具有浓郁佛教禅韵的中韩日茶道表演，下午，与会代表先后赴宁波七塔寺、阿育王寺参访交流。为期两天的会议及文化交流活动，内容丰富多彩，为持续21年的“中韩日佛教友好交流会议”注入了活力，为中韩日三国“黄金纽带”关系增了光添了彩，意义重大。笔者参与盛会，感触良多，兹略作记录，以飨读者。 一 　　佛教的交流与合作是中韩日三国文化交流史上最重要最核心的内容，而中韩日佛教友好交流会议，正是基于赵朴初居士提出的三国佛教“黄金纽带”构想，而于1995年5月在北京首次召开的，其后每年一次，由中韩日三国轮流举办。2016年又轮到我国举办。选定什么主题？在什么地方召开？如何创新办出特色？新一届中国佛教协会领导对此高度重视，去年末即开始筹划，浙江省及宁波市有关部门申办热情很高，双方密切配合。2016年4月13日，第19次中韩日佛教友好交流会预备会议在宁波市召开，中韩日三国佛教联络委员就第19次中韩日佛教友好交流会议召开的时间、地点、参会人员、主题等有关事项达成共识。 　　经过半年的紧张筹备，宁波市终于迎来了中韩日三国300多位佛教代表。10月11日晚，宁波市委书记、代市长唐一军在泛太平洋酒店会见了出席第19次中韩日佛教友好交流会议的主要代表，并在宁波市政府举行的欢迎晚宴上致欢迎辞；中国佛教协会副会长仁青安杰活佛、韩国佛教宗团协议会副会长春光法师、日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超法师分别在宴会上作热情洋溢的致辞。 　　当日晚，第19次中韩日佛教友好交流会议召开联络委员会会议，三方联络委员50余人出席。会议由中国佛教协会副会长、中方首席代表明生法师主持。明生法师与韩国佛教宗团协议会事务总长月道法师、日本日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超法师分别代表本国佛教代表团致辞。经三国联络委员认真商讨，就“协议书”（草案）各事项达成一致，确定了“第20次中韩日友好交流会”的举办地点、日期及大会主题，商议了2017年中国佛教协会将派遣年轻禅僧赴韩、日两国进行修行体验交流的具体事宜，通过了《第19次中韩日佛教友好交流会议宁波大会宣言（草案）》。 二 　　10月12日上午，素有“东南佛国”之称的宁波天朗气清，清爽宜人，奉化雪窦寺内佛旗招展，梵音缭绕，龙华广场妆点一新，露天弥勒大佛含笑迎宾，第19次中韩日佛教友好交流会议祈祷世界和平法会在这里举行。法会由浙江省佛教协会会长、雪窦寺住持怡藏法师主持，中国佛教协会副会长、浙江普陀山佛教协会会长道慈法师首先致辞，接着中方、韩方、日方僧人先后诵经，并分别宣读祈祷文疏，共同祈祷中韩日三国人民世代友好，和平相处；世界风调雨顺，兵戈永息，人民安居乐业，灾难永消。 　　在庄严的诵经声中，第19次中韩日佛教友好交流会议正式拉开帷幕。开幕式由中国佛教协会副会长演觉法师主持。王作安局长，王永康部长，杨立平部长，中国佛教代表团团长、中国佛教协会会长学诚法师，韩国佛教代表团团长、韩国佛教宗团协议会会长慈乘长老，日本净土宗社会国际局长杉山俊明法师代表日中韩国际佛教交流协议会会长伊藤唯真长老先后致辞。 　　王作安局长在致辞中简要回顾了中韩日三国佛教友好交往的历史，高度评价了“中韩日佛教友好交流会议”发挥的积极作用，指出：当前，在我们所处的地区，出现了一些不确定因素，存在一定程度的紧张状态。越是在这种情形下，三国佛教界就越是要秉持老一辈佛教界人士的意愿，牢记历史，面向未来，以守护和平为己任，共同反对一切加剧紧张局势的行为，共同防范阻碍和平的内生因素和外来干扰。中韩友好、中日友好的根基在民间，中韩关系、中日关系的未来掌握在三国人民手中，需要三国人民的共同守护。佛教作为三国民间交流的牢固纽带和重要力量，要不断播撒友谊的种子，为促进三国人民友好关系发展注入新动力，共促和平发展，实现世代友好，让和平的阳光普照这片大地和海洋。 　　他强调说，本次会议以“法乳千秋，一脉相承”为主题，就是要通过回望历史，总结经验，不忘初衷，重新出发。他希望三国佛教友好交流会本着契理契机的精神，完善交流机制，深化交流内容，创新交流方式，更好地担当起时代赋予的使命，勇敢面对各种挑战，为三国人民交流交往不断注入新活力，用新努力新业绩为“黄金纽带”增光添彩。 　　王永康部长在致辞中指出，本次中韩日佛教友好交流会议放在以“弥勒道场”名扬海内外的宁波雪窦寺召开，具有特殊意义。历史经验证明，三国佛教界通过交流传播和平理念，一直是促进三国和谐相处、和平友好的正能量。相信在国家宗教局的大力支持和关心下，在三国佛教界的共同努力下，一定能将第19次中韩日佛教友好交流会议宁波大会办成一次友好、合作、和平的佛教盛会，使三国佛教界的“黄金纽带”关系更加发扬光大，更加熠熠生辉。 　　杨立平部长代表宁波市委、市政府，对第19次中韩日佛教友好交流会议宁波大会的举行表示祝贺。她指出，宁波享有“书藏古今，港通天下”的美誉，去年11月还当选为2016年“东亚文化之都”。宁波佛教文化底蕴深厚，与东亚各国佛教文化交流源远流长。宁波将以本次会议为契机，支持佛教界加强佛教文化建设和对外友好交流，进一步密切各国经贸文化合作，为促进共同繁荣、增进人民福祉、维护东亚和平作出贡献。 　　学诚会长在致辞中指出，东北亚佛教交流历史悠久、源远流长，高潮迭起、大德辈出，作用积极、影响深远。回顾历史，我们不忘根本、坚守初心，汲取经验、继续前进；展望未来，我们更应志存高远、心怀广大，坚定信心，积极进取，共同开创东北亚佛教交流更加美好的明天。他代表中国佛教协会对今后中韩日佛教交流提三个希望：一是希望进一步加强中韩日佛教在各个领域的合作共事。二是希望进一步加强中韩日佛教青年交流。三是希望继续努力发挥中韩日佛教交流的积极作用。 　　慈乘长老在致辞中说，浙江是高丽时期韩中两国祖师们修行精进、相互交流上起重要影响的宝地，雪窦寺也是与韩国佛教密不可分的道场。衷心祈愿三国通过互相尊重、共生共荣的关系更能升华为殊胜因缘，超越国界，佛光普照到亚洲和全球的美好未来。 　　杉山俊明长老在代为致辞中表示，中韩日三国之间佛法弘传与求法交流自古连绵不绝，宁波是日本僧侣曾经登临拜访并修学受法的古寺云集的佛教圣地。通过本次大会，中韩日三国佛教界必将进一步互相尊敬、互相信赖。衷心祈愿三国佛法日益兴隆、世界永久和平。 　　开幕式一结束，只听礼炮齐鸣，烟花四射，锣鼓喧天，现场洋溢着祥和喜庆气氛，充分展示了东道主的开放、热情。接着与会代表和嘉宾愉快地合影留念。随后大家一道参加了雪窦寺举行的富有中国佛教特色的用餐仪式——过堂。 三 　　10月12日下午，在宁波市泛太平洋酒店举行第19次中韩日佛教友好交流会议学术研讨会。研讨会由中国佛教协会副秘书长常藏法师主持。中国佛教协会副会长明生法师、韩国佛教宗团协议会副会长悔净、日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超法师分别作基调发言；浙江省佛教协会会长怡藏法师、云南省佛教协会副会长提卡达希法师、宁波市佛教协会会长诚信法师、韩国佛教宗团协议会常任理事道觉法师、韩国曹溪宗布教研究室长圆彻法师、日中友好宗教者恳话会会长持田日勇长老、日中韩国际佛教交流协议会常任理事西郊良光法师先后作了补充发言。 　　从三国佛教代表上午的开幕式发言和下午的基调发言、补充发言的内容来看，有如下几大特点：1、紧扣本次会议主题“法乳千秋，一脉相承——东北亚佛教交流的回顾与展望”，回顾了三国佛教友好交往的历史，充分肯定了中韩日佛教友好交流会议这一交流机制，并对未来提出了希望。多篇致辞中深情缅怀了将三国佛教友好交往生动形象地比喻为“黄金纽带”的前中国佛教协会会长赵朴初居士。2、通过举例、论证，梳理、明晰了中韩日佛教相关宗派的法脉传承，既有直接的法脉传承，也有间接的法缘影响，说明中国佛教作为东北亚佛教的源头，对韩、日两国佛教乃至文化艺术等多方面产生了极大的影响，中国佛教对于韩日等国的佛教具有法乳之恩。同时，韩、日佛教界也曾在中国佛教处于低谷之际反哺，对中国佛教的重兴作出了贡献。3、虽然韩日佛教由中国传入而同根同源，但韩、日佛教也经过了长期本土化的过程，塑造了各具特色的韩国佛教文化和日本佛教文化。4、中韩日同为汉字文化圈、儒释道文化圈，应开展更多的交流、分享和资源整合，三国佛教界作为汉传佛教的一分子，尤其应积极应对当代社会物质中心主义和个人中心主义的泛滥，要把佛教的“感恩奉献，慈悲包容，共生不二”的精神大力推广，让三国广大佛教徒更加积极奉行慈悲喜舍、自利利他的菩萨道，努力扩大各方共同利益汇合点，化解各国政治、经济等方面的矛盾带来的负能量，将汉传佛教弘扬到全世界，为东亚、亚洲乃至全世界的和平与人民的福祉作出佛教的贡献。5、多篇致辞中对浙江省和宁波市在中韩日佛教友好交往中的历史地位和积极作用给予了高度评价，认为在宁波举办中韩日佛教友好交流会议具有特殊的意义，对东道主的精心安排和辛勤付出表示感谢。 　　研讨会结束后，随即举行第19次中韩日佛教友好交流会议《共同宣言》和《第二十次中韩日佛教友好交流会议有关事项协议书》的签字仪式。中方代表明生法师、韩方代表月道法师、日方代表武觉超法师在相关文件上签字。他们双手紧紧叠加在一起，昭示着中韩日佛教界一脉相承、相互信任和团结合作。 　　第19次中韩日佛教友好交流会议《共同宣言》中说，自赵朴初居士于1993年倡导中韩日“黄金纽带”构想，历23载，时事变迁，三国同经风雨，共同在学术研究、人才培养、信息互通、修行体验等方面有更深入的交流，促进了东北亚佛教的发展乃至世界佛教的繁荣与兴盛。 　　《共同宣言》提出，以古为鉴，以史为念。回顾佛法传承悠久历史，中韩日三国先贤历尽艰辛，不辞劳苦，共同铸就三国友好之“黄金纽带”，成为三国佛教界相互学习、相互促进、友好和平的精神，历千载而弥光，照亮着三国美好的未来。 　　当日晚，中国佛教协会在泛太平洋酒店举行庆祝晚宴，款待出席会议的三国佛教代表和各界嘉宾。宴会由中国佛教协会刘威秘书长主持。中国佛教协会副会长湛如法师、韩国佛教宗团协议会副会长泓坡长老、日中韩国际佛教交流协议会理事渡部畅也法师分别在宴会上作了热情洋溢的致辞。席间，代表们还欣赏了当地文艺团体的器乐演奏。 四 　　13日上午，一样的天气宜人，古老的天童禅寺以钟鼓之声迎来王作安局长等嘉宾和中、韩、日三国佛教代表团的成员。茶道表演作为此次会议的文化交流项目，由中国茶禅学会主办，安排在天童禅寺藏经楼前的法堂广场举行。9点半左右，中国佛教代表团茶道表演开始。杜如松、吴钊、谭宝硕等艺术家先后演奏起笛曲《莲台凝香》、古琴曲《关山月》、箫曲《平沙落雁》等，在清雅的乐声中，众人一边品着“天童清泉”“太白兰香”“唐语牡丹”等香茶，一边欣赏茶艺表演。此时，抬头四望，眼前青山环绕，耳畔清风徐徐，茶香氤氲、花香四溢，天人合一，让人心旷神怡。随后，韩国佛教代表团、日本佛教代表团先后进行了“禅茶”“祥云之昔”等茶道表演。三国佛教代表团通过茶艺、茶具、品茶等形式表现茶道文化的独特魅力，展示了三国茶道、茶礼中和敬清寂、求同存异的佛教文化内涵，进一步增进了彼此之间的友谊。 　　13日下午，与会代表先后赴宁波著名古刹七塔寺、阿育王寺参访交流，分别受到七塔寺方丈可祥法师和阿育王寺方丈界源法师及两寺四众弟子的热烈欢迎。七塔寺、阿育王寺与天童禅寺、奉化雪窦寺一样，都是历史上韩、日佛教高僧朝拜、求法的圣地，也是今日中韩日佛教友好交流的重要场所，置身山林葱翠、殿堂巍峨、香烟缭绕、钟鼓声声之境，让人神圣、清净之情油然而生，仿佛有时光穿越之感，想必韩、日僧人有种回到家的感觉。作为一种重要的国际宗教会议，主办和承办方安排了如此之多的佛教文化场域和交流活动，可说是此次会议的一大亮点。 