厦门南普陀寺：对台佛教文化交流的做法与体会

　　厦门市与台湾一衣带水，海峡两岸佛教同根同源，高僧大德亲如一家。随着两岸文化交流日益频繁，两岸佛教界亦在弘法、慈善等方面建立起密切的联系。南普陀寺充分发挥厦门独特的对台区位优势，在两岸佛教文化交流上先行先试，持续开展形式多样的对台交流活动，成效显著，为两岸和平发展和佛教文化弘扬做出了应有的贡献。 一、主要方法 　　一是突出佛教文化交流。寺院首先是出家僧人修行办道的场所，进而才是佛教界开展教育、慈善、对外交流、文化传播等活动的载体。南普陀寺在两岸交流中始终不忘弘扬佛法、续佛慧命的使命，坚持将佛陀教育作为交流重点，率先在两岸佛教界间探索佛教院校合作交流。2011年“第三届海峡论坛闽台佛教文化交流周”期间，闽台两地高僧首发倡议，加强学僧互动交流。2013年，闽南佛学院与台湾圆光佛学院签署教育合作交流协议，并就师资课程、教学方式理念、制度仪轨、学修次第等进行全面交流探讨。2015年3月，闽南佛学院11名男女在校研究生赴台湾圆光佛学院研修，正式启动两岸佛教院校互派学僧交流项目。 　　二是突出青年交流。青年是中华民族伟大复兴的生力军，两岸关系的未来寄托于两岸青年。2010年起，南普陀寺与台湾有关佛教会共同发起“海峡两岸青年禅文化体验营”，迄今已举办三届，深受两岸青年欢迎。体验营活动为两岸青年搭建了交流佛法和建立友谊的平台，有利于引导两岸青年领悟中华传统文化思想精华，增强文化自信，传承民族命脉，为实现中华民族伟大复兴的中国梦建设共同的精神家园。 　　三是突出常态交流。除了开展定期定点的对台交流专项活动外，南普陀寺还注重吸收台湾弘扬佛教文化的典型经验做法，打破时空界限，在日常寺院管理中加以借鉴，实现与台湾佛教文化的常态化交流。近年来，南普陀寺以“三零理念”，即：零经济、零商业、零门槛，推进寺院管理改革，在大陆首倡寺院文明敬香、取消门票、推行“垃圾不落地”，以及成立义工队伍等，得到包括台湾佛教界在内的两岸社会各界的认同与赞誉。如，2014年，南普陀寺在厦门发起“善心善行”行动，包括：过街请走斑马线、车辆请勿乱停放、公共场所不吸烟、出行垃圾不落地、公共设施要爱惜、出门遛狗讲文明等。“善心善行”行动旨在弘扬和挖掘人心中的善面，启发人们的利他心和慈悲心，以点滴持续的善行启发大众内在的善心，层层向外传递，最终成为一种善业的影响力。 二、主要特点 　　一是起步早。南普陀寺自2002年开始就与台湾佛教界开展法务交流活动。此后举办的青年禅修交流活动，是由大陆宗教界首次发起的两岸青年专项传统文化交流，南普陀寺亦成为大陆第一家成功举办两岸青年传统文化体验活动的寺院。2015年3-7月，闽南佛学院第八届全体研究生于台湾圆光佛学院进行为期五个月的研修学习，系大陆佛教院校首次组织学僧赴台研修，是南普陀寺对台交流的又一个先行先试的具体举措。在借鉴台湾先进经验方面，南普陀寺也走在前列，2014年起，南普陀寺践行“垃圾不落地”理念，成功打造大陆首个无垃圾桶的寺院。 　　二是涉及广。在交流范围和内容上，南普陀寺每年组织佛教文化交流团赴台开展交流活动，涉及寺院管理、僧伽教育、佛教文化、慈善事业、寺院养老等方面，不仅密切了两岸佛教界的联系往来，更为彼此发展提供了宝贵的经验借鉴。在参加人员上，近年来厦门南普陀寺与台湾佛教界组织开展的各类交流活动，吸引了两岸各界、各省市区、各年龄层的民众参加，累计达数十万人次。 　　三是抓得准。2015年的对台工作会议上，中央明确持续深化“三中一青”（中小企业、中低阶层收入、中南部民众及台湾青年）交流工作，是今后对台工作的重点。南普陀寺在对台交流方面，抓准青年这个重点群体，开展传统文化教育，从青年入手培养“两岸一家亲”的家国情怀和“感恩与怀德”的道德理念，无疑是一个切中关键的有力举措。 三、启示和体会 　　一是对台佛教交流离不开法缘相承。两岸一水之隔的天然地理优势，使得两岸佛教有着血脉相溶、法脉相承、人脉相通、根脉相连的深厚渊源，在法统、戒统、学统上关系一直极为密切。南普陀寺等历史名刹在台湾都有分支法脉，法席广布，成为台湾僧众渡海来朝的圣地，来访者、求戒者、参学者络绎不绝，法缘相承是两地佛教之间长期紧密往来互动的重要基础。 　　二是对台佛教交流离不开理念创新。随着大众传播技术的革新，民众了解佛教文化的途径日益增多，对台佛教交流也应当与时俱进，充分发挥新媒体的作用，促进佛教理念弘扬、佛教伦理道德传播。2015年，南普陀寺与厦门广播电视集团合作建立了以传播中国传统文化为主的《微佛学》网络视频栏目，是国内第一家宗教界与官方媒体合作的系列视频节目。目前在台海网和看厦门app定期播出，该栏目以简短、切实、入时、多元化的特点，受到台湾各界的广泛关注。 　　三是对台佛教交流离不开党政关怀。佛教发展离不开党和政府的支持，佛教工作必须紧密依靠当地党委和政府的领导，对台佛教交流更是如此。近年来，南普陀寺发展日新月异，道风学风蒸蒸日上，多次荣获国家、省、市各级政府的表彰，这些都离不开各级党委、政府的支持和宗教、统战主管部门的具体指导，尤其是每次赴台都得到国家宗教局的支持和关心。2014年5月、2015年7月南普陀寺牵头组织的厦门市佛教文化赴台交流团，均由厦门市人大常委会与市政协领导担任团长率队。 