长沙开福寺：寺院管理方法与经验

　　长沙市开福寺始建于后唐明宗天成二年（927），千余年来，本具紫薇山、碧浪湖等16个著名景点的开福寺几遭毁损，几番重修，现存主体建筑有真阿兰若、大雄宝殿、毗卢殿三进殿堂，并有客堂、斋堂、方丈室及讲堂、禅堂、念佛堂等东西两侧厢房，另有近年新修的大悲殿及办公楼、大寮、僧舍等一些殿堂与附属建筑，总建筑面积约1.6万平方米，占全寺总面积的1/3。 　　历史上，开福寺高僧辈出，文化底蕴深厚。北宋洪蕴禅师，佛医俱精，被宋太祖召见，赐紫方袍，称“广利大师”，并于宋真宗咸平年间任僧官，补右街首座，转左街副僧录。南宋道宁禅师，从临济宗杨歧派五祖法演获悟，中兴佛寺，史称“开福道宁”。光绪十二年（1886），八指头陀敬安大师、笠云及著名诗人王闿运等僧俗19人于寺内组织碧湖诗社，赋诗谈禅，一时传为美谈。1998年，开福寺成为湖南佛学院女众部的承办道场，十几年来讲法不断，至今为止已为佛教界输送了几百名僧才。 　　1994年始，自开福寺被省佛教协会定为比丘尼道场以来，能净法师率开福寺近百名僧众谨依佛教戒律及国家宗教政策，如法行持的同时，逐渐收回民国及“文革”时期被占用的土地，并分步修葺破旧的殿宇，重砌碧浪湖、新修大悲殿、平整丹墀、扩大绿化，目前正规划恢复开福寺标志性的景点紫薇山及长沙市地标性的建筑千佛塔，争取在最短的时间内重现宋明时期古开福寺16景的盛况。 　　2013年，承蒙省内外各级领导及宗教界人士的爱戴，长沙市开福寺名列全国首批和谐寺观教堂之内，现将开福寺20余年的管理方法略作说明。 一、	考勤奖惩制度，重在鞭策自警  　　汉传佛教寺院皆有早晚课、早午斋、念佛号、诵经文等共修活动，开福寺亦如是。依常例，每日凌晨4:30，开福寺僧众皆须闻板声起床做早课，并于早课后共诵《妙法莲华经》一卷，而后早斋、回堂，此为一完整共修功课。中午10:40午斋，下午5:30晚课，此为一完整共修功课。开福寺为十方丛林，法务活动频繁，除日常时有普佛、念经、讲法等活动外，每年清明、安居、观音圣诞日、浴佛节、盂兰盆节时期，开福寺都会举办《地藏经》、《华严经》、《盂兰盆经》等大型诵经法会，亦每年于春节前后举办为期45天的礼忏法会。从朝至暮，从年初至年尾，开福寺僧众多数时间都是在共修佛法。 　　无规矩不成方圆，虽然开福寺僧众皆为善心出家，皆能依戒如法修行，但为劝勉僧众远离懈怠、精进办道，开福寺每堂共修功课皆有严格的考勤制度，迟到、早退、缺席、请假或全勤亦有相应的惩罚或奖励，如扣除单资或发放全勤奖金等。全寺僧众，从老至少，考勤标准统一，奖惩赏罚有度，公正公平，开福寺即是在这种统一标准的管理方法下将僧众凝结在一起，彼此策励，自我警策，和合共住，精进办道。 二、	寺院大小事宜，责任具体到人  　　开福寺僧众近百名，为方便管理，除依《百丈清规》设知客等执事外，还据开福寺现况特别成立义工部等寺院管理委员会。各执事、各部门目标相同而各司其职，通力合作而互不干扰。 　　百丈怀海曾有“一日不作，一日不食”的修行原则，开福寺僧众虽难以望其项背，但开福寺时有出坡劳作，其它诸类杂事亦皆由僧众亲自负责。如打扫寺院、搬柴挑灰、植树种花、锄草剪枝等。每片卫生、每件事情均责任到人，分工明确，职责清楚，省事省力省心。 三、	迁户籍购保险，定僧心保僧体  　　开福寺为十方丛林，僧众来自全国各地，其户籍所在地或本省或外省、或城镇或乡村，不一而足。为免去外地僧众不时往返家乡办证件的苦恼，亦为方便寺院统一管理，2013年底，全寺僧众的户籍均迁到长沙市开福寺内。此一做法，不仅令开福寺多年的常住众更加安心，亦令本无常住寺院、喜好多方参访的流水僧安住下来。僧众身安心安，道业自然精进。 　　僧众户籍入寺，开福寺人事管理更显方便。2014年，为保障僧众身体健康、就医无难，开福寺常住特别为所有户籍入寺乃至新进入寺的僧众购买医疗保险，令大众身患病苦之时无忧医疗费用问题。此一做法，对辞亲割爱、舍俗出家、心无牵绊、独身修行的僧众而言尤显重要，不仅令其心无徘徊、身安寺院，更令其心安生喜、心系修道。 四、	开大源节小流，护常住慎独身  　　开福寺目前正值回收周边土地、扩大寺宇建筑面积、积极恢复宋明时期16盛景的关键时期，规划中的每项建设，如重垒紫薇山、新修千佛塔等，无一不需大量资金的投入。为筹措寺院建设资金，开福寺一方面通过居士供养、素食收入、法物流通、举办法会等方式积累资金，一方面开始对寺院的各项消费进行合理控制。如2007年始，开福寺为僧舍的每间房子装上电表，规定各人用电各人购买，常住则每月固定补给每人60元电费。又如寺院绿化打理工作等杂事全由僧众自己负责，常住不再薪资聘请绿化管理员。再如常住师父出坡至房屋拆迁处捡柴搬柴，给大寮节省天然气费用等。能开源处则开源，能节省处则节省，尽量为常住增加收入、减少支出，也尽量为自己增添福报、减少罪业。 　　世易时移，为跟上时代的步伐、社会的发展，二十几年来，开福寺僧众以戒为基，以僧为本，制定了适合开福寺自身发展的“寺院管理规范”及“僧众共住规约”，条文多而细，且一直在不断地调整中。如财务管理制度一项，下设会计、出纳、一线工作者三大方面的内容，彼此监督，严密配合。又如僧众生活细则一项，下设“以戒为基、注重威仪、僧装整齐、端庄整肃”等几十条。林林总总，细细密密，开福寺目前的各种管理制度或许仍有缺憾，但随着佛教的不断发展及开福寺的不断成长，相信开福寺一定会找出既符合佛制戒律及国家宗教政策、又适合自身发展的寺院管理方法。 