祖德流芳　共续胜缘

　　2016年11月18日至19日，由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会主办，陕西省组委会承办，北京大学、陕西师范大学协办的“祖德流芳，共续胜缘——汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会”在陕西西安举行。来自韩国、日本、越南、美国、加拿大、新加坡、印尼、澳大利亚、中国两岸三地等17个国家和地区的两百余名专家学者、佛教界代表，围绕汉传佛教祖庭与文化弘扬、中国实践、国际交流等议题进行深入探讨和交流。为期两天的活动共设置了开闭幕式、一场大会主题发言、十五场分场讨论、两场电视对话、汉传佛教祖庭文化绘画展，以及西安祖庭参访等丰富多彩的内容。会议收到论文130余篇，可谓成果斐然。研讨会还发出共同《倡议书》。新华社、中新社、人民日报、中央电视台、凤凰卫视等20余家中央、地方及境外媒体进行了深度报道。 　　11月17日下午，活动主承办方在西安曲江宾馆举行新闻发布会。中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永，中国佛教协会副会长宗性法师，陕西省组委会办公室主任、陕西省宗教事务局副局长李晓建进行发布，中华宗教文化交流协会副秘书长肖虹主持。 　　蒋坚永介绍了研讨会的宗旨、主题等信息。他指出，汉传佛教祖庭是汉传佛教各宗派祖师大德开宗立派、弘法利生的道场，凝聚着祖师大德的悲智愿行，闪耀着宗风法门的独特光彩，保存着光辉灿烂的文化遗产。汉传佛教祖庭及其文化具有高度的信仰价值、文化价值与学术价值，是佛教中国化的实践结晶和宝贵成果。蒋坚永指出，研讨会提出“祖德流芳，再续胜缘”的主题，是基于认识汉传佛教八大宗派是人类信仰的精神丰碑。举办研讨会的目的就是要在我国乃至在世界上引起更多的关注，通过佛教学术交流和文化活动，挖掘汉传佛教祖庭优秀文化的深刻内涵，彰显汉传佛教祖庭文化的独特价值，进而营造弘扬中华优秀传统文化的氛围。 　　宗性法师介绍了研讨会的主要议题及分场讨论安排。他指出，研讨会将围绕汉传佛教祖庭与文化弘扬、中国实践、国际交流等三个议题进行讨论，每个议题将开展五场讨论，还将邀请中国佛教协会副会长明海法师、美国亚利桑那大学教授吴疆，北京大学哲学系教授楼宇烈、中国佛教协会副会长宗性法师作为嘉宾参与中央电视台《dialogue》、《文化之旅》栏目的对话交流。 　　李晓建介绍了陕西省汉传佛教、祖庭文化及活动筹备工作情况，他希望通过本次研讨会，使海内外嘉宾对陕西深厚的文化底蕴和现代化建设留下深刻印象。 　　11月17日晚，陕西省省委书记娄勤俭，中华宗教文化交流协会会长、国家宗教事务局局长王作安、中国佛教协会会长学诚法师会见了各国和地区与会的主要代表。 　　11月18日上午，汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会在西安曲江宾馆开幕。中华宗教文化交流协会会长王作安、陕西省省长胡和平、中国佛教协会会长学诚法师出席开幕式并致辞。中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永主持开幕式。 　　胡和平首先代表陕西省委、省政府对会议的召开表示热烈的祝贺，对莅临会议的高僧大德、专家学者表示诚挚的欢迎。他表示，此次在西安召开的汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会，不仅是国际佛教界的一场盛会，也是展示陕西省汉传佛教深厚文化底蕴的一场盛会，更是弘扬中华优秀传统文化的一场盛会。他指出，陕西是中华文明的发祥地之一，古长安以玄奘为代表的高僧们，以博大的胸襟和高超的智慧，展开了佛教中国化的历史进程，奠定了汉传佛教的根基，在中国传统文化中占有重要历史地位。胡和平省长表示，希望借助首届汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会这一平台，为进一步加强人文交流，促进文明互鉴，更好地服务于“一带一路”建设和国家发展大局，推进社会和谐繁荣发展作出积极贡献。 　　王作安在致辞中表示，尊崇祖师精神，弘扬祖庭文化，借鉴历史经验，推动交流合作，是件佛门盛事，意义深远。这次研讨会的承办地陕西省汇聚了汉传佛教八大宗派中六大宗派的祖庭，中国汉传佛教由此向东亚国家乃至世界其他国家传播。研讨会在这里举办，可谓千载一时，一时千载。祖庭文化也是连结各国人民传统友谊的重要纽带，希望国际佛教界以此次活动为契机，珍惜、维护和发展这份宝贵的法谊，发挥佛教祖庭在联系各国佛教界方面的纽带作用，共同搭建祖庭文化交流平台，共同倡导佛教的和平、和谐、和合理念，推动各国人民的文化交流，为维护亚洲的稳定、促进世界和平、增进人类福祉贡献新的智慧和力量，努力推动实现人类命运共同体的新愿景。 　　学诚法师在致辞中强调，八宗并兴、交相辉映，同源异流、殊途同归，是中国汉传佛教鲜明而光辉的特色，祖庭则承载见证了汉传佛教八宗竞秀的光辉历史。祖庭文化彰显了汉传佛教尊崇祖师、重视传承的精神。祖庭文化也具有联通心灵、促进交流的纽带作用。他代表中国佛教协会和中国汉传佛教界提出三点希望：一是希望促进国际汉传佛教研究。二是希望促进祖师精神的传承弘扬。三是希望促进国际汉传佛教界的交流合作。 　　开幕式后，北京大学哲学系楼宇烈教授、韩国佛教宗团协议会副会长春光法师、日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老、中国台湾中台禅寺住持见灯法师、加拿大佛教会会长达义法师、中国佛教协会副会长湛如法师、陕西省佛教协会会长增勤法师、中国香港佛教联合会执行副会长宽运法师、中国台湾法鼓山住持果东法师、越南佛教会第一执行副会长清绕法师、香港理工大学荣休校长潘宗光教授、加拿大英属哥伦比亚大学陈金华教授等作了主题发言。 　　随后，研讨会进行了十五场分场讨论，一百余名学者、代表发表了论文，每场讨论安排教界、学者主持各一名，总结发言人一名。讨论现场气氛活跃、思想迸发、慧光闪耀，为听众奉献了一场异彩纷呈、引人入胜的学术盛宴。经过一天紧张热烈有序的讨论，各场讨论于当日傍晚6时圆满结束。 　　当日晚，研讨会闭幕式在曲江宾馆礼堂举行。陕西省重点文化建设项目领导小组副组长白阿莹、台湾“中国佛教会”副理事长明光法师在闭幕式上致辞，陕西师范大学教授吴言生、北京大学哲学系教授李四龙、中国佛教文化研究所副所长圣凯法师作学术总结，陕西省佛教协会副会长宽旭法师宣读《汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会倡议书》，中国佛教协会副会长演觉法师主持闭幕式。 　　《倡议书》强调，八宗并兴是汉传佛教的重要特色，是对佛教全面把握与一门深入的圆融统一，是佛教国际化的重要体现，也是佛教中国化的宝贵成果。祖庭是汉传佛教各宗派祖师大德修行证果、开宗立派、弘法利生、传灯续明的道场。祖庭文化凝聚着祖师大德的悲智愿行，闪耀着宗风法门的独特光彩，承载着四众弟子的向往尊崇，保存着光辉灿烂的文化遗产，具有高度的信仰价值、文化价值与学术价值，是佛教文化的珍宝，也是中外佛教交流、文化交流的重要纽带与传统基地。深入挖掘、整理、研究、弘扬祖庭文化，有利于继承祖师大德的宝贵精神财富，有利于发扬汉传佛教优良传统，有利于促进中外佛教友好交流。 　　《倡议书》指出，陕西是中华文化的发源地之一，西安是隋唐时代汉传佛教的中心，汉传佛教八大宗派中有六大宗派的祖庭在西安，承载见证了汉传佛教八宗并兴、交相辉映的光辉历史。 　　《倡议书》还提出了“加强祖庭建设”、“深入研究祖庭文化”、“积极弘扬祖庭文化”、“充分发挥祖庭交流功能”等四项具体倡议。 　　闭幕式上，中华宗教文化交流协会副会长兼秘书长蒋坚永，中国佛教协会副会长永信法师、正慈法师、宗性法师、明海法师、则悟法师还分别为西安六座汉传佛教祖庭寺院大慈恩寺、大兴善寺、草堂寺、香积寺、华严寺、净业寺颁发“汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会”纪念牌。 　　19日，与会佛教代表、专家学者还参访了草堂寺、香积寺、大兴善寺、大慈恩寺等汉传佛教祖庭，受到四座祖庭寺院四众弟子的热情欢迎。大家寻访祖师弘法遗迹，探寻宗派佛教传承脉络，感受祖庭文化深厚内涵，为本次活动画上圆满句号。  