佛教新闻 法 音 2016年第2期 (总第278期)第66页 
中佛协“文明敬香、合理放生、建设生态寺院”宣传海报发布仪式举行
　　本刊讯　1月26日，中国佛教协会“文明敬香、合理放生、建设生态寺院”宣传海报发布仪式在北京广济寺举行。国家宗教事务局一司巡视员裴飚，中国佛教协会副会长演觉法师、副秘书长常藏法师，以及来自北京广济寺、法源寺、灵光寺等中国佛教协会在京直属寺院的法师、居士近百人参加了活动。副秘书长宏度法师主持了发布仪式。
　　中国佛教协会清远法师在发布仪式上介绍了“文明敬香、合理放生、建设生态寺院”宣传海报及折页的有关情况。此次共发布三张宣传海报：第一张海报旨在引导信众有序有度文明敬香；第二张海报旨在引导信众慈悲护生、合理放生；第三张海报旨在引导信众保护寺院环境，遵守寺院秩序，营造清净庄严的寺院氛围，建设生态寺院。宣传折页则配有翔实的主题说明。
　　裴飚、演觉、常藏共同为“文明敬香、合理放生、建设生态寺院”宣传海报揭幕，并为在京直属寺院发放宣传海报。
　　随后，演觉副会长在发布仪式上讲话，他指出，希望中国佛教协会直属寺院，各级佛教协会，各地寺院，特别是全国重点寺院积极行动起来，在寺院入口处及明显位置张贴海报，发放折页，广为宣传，并利用现有的寺院板报橱窗、宣传栏以及寺院微博、微信公众号等方式进行宣传教育，有条件的寺院逐步开展免费赠香，自觉抵制烧高香、烧大香的不文明现象。同时倡议广大佛教四众弟子要合理规划、精心组织、如法放生。
　　中国佛教协会发布“文明敬香、合理放生、建设生态寺院”宣传海报，将对信众有序有度文明敬香、如理如法合理放生起到积极的引导作用，也将对全国佛教寺院生态环境和人文环境的优化建设起到良好的促进作用。
　　（金 明）　　
学诚会长会见澳门佛教总会理事长宽静法师一行
　　本刊讯　1月19日，澳门佛教总会理事长宽静法师一行4人来到北京广济寺，拜访中国佛教协会，受到学诚会长的热情接待。
　　会见中，宽静法师向学诚会长汇报了澳门佛教总会自去年5月换届以来开展的各项工作，并向学诚会长转达了澳门佛教总会会长健钊长老的问候和祝福。
　　学诚会长对宽静法师一行专程拜访中国佛教协会表示欢迎，对宽静法师当选新一届澳门佛教总会理事长表示祝贺。座谈期间，双方就有关事宜进行了洽谈。
　　副秘书长卢浔、宏度法师会见时在座。
（韩立鹤）　　
国家宗教局“多管齐下”帮公众识别真假寺庙宫观等宗教场所
　　新华社北京1月14日电（记者崔清新）针对寺庙道观等地被承包经营、乱设功德箱、假冒宗教教职人员借机敛财等乱象，国家宗教局局长王作安在14日召开的全国宗教局长会议上介绍，国宗局去年以来加大了对宗教活动场所的管理，采取了多项措施帮助公众对这些场所“立真识假”。
——启动在佛教、道教活动场所悬挂统一“标识牌”
　　为保护宗教界和信教群众的合法权益，制止非宗教活动场所开展宗教活动和假冒佛教、道教教职人员欺诈群众，借教敛财等乱象，国宗局近几年逐步推进佛教道教活动场所悬挂统一标识牌的工作，目前，全国已有17个省区市完成标识牌的悬挂。同时，国宗局还陆续公布了佛教、道教活动场所信息公告，截至去年底，已完成了３１个省区市佛教、道教活动场所基本信息公告工作，其中佛教３３６５２处，道教８２６９处，有效帮助信教群众和游客识别真伪。
——整治乱设“功德箱”现象
　　针对近年来非宗教活动场所和团体违法违规设立功德箱、从事非法宗教活动骗取钱财等现象，去年，国家宗教局、统战部、公安部、住建部、国家旅游局、国家文物局６部门联合发布了《关于开展整治违法违规设立功德箱等借教敛财问题专项工作的通知》，在全国部署开展专项整治工作，效果显著。
——基本实现可“网上查询”
全国佛教道教活动场所
　　建设宗教工作基础数据库，开放公众查询平台，方便社会公众查询和监督，是治理假冒宗教教职人员和乱设宗教活动场所的有力手段。去年，全国大部分省区市已经完成了基础信息统计上报工作，同时国宗局还开发建设了查询数据库应用系统，实现了上线运行。
——主持、方丈不是随便当的
　　去年，国宗局在全国范围内开展了宗教活动场所主要教职任职备案专项工作，各地普遍建立健全了宗教活动场所主要教职（主要指佛教寺院、道教宫观的主持方丈，伊斯兰教清真寺的阿訇、伊玛目、海推布，天主教教堂的主任司铎，基督教教堂的主任牧师等）的选举、聘任、考核、辞退等制度，推动了宗教活动场所主要教职人员管理的规范化建设。
学诚会长一行节前看望名誉会长一诚长老、传印长老
　　本刊讯　1月22日，中国佛教协会学诚会长、演觉副会长、宗性副会长、刘威秘书长等前往北京法源寺看望、慰问我会名誉会长传印长老，向传印长老致以新春佳节的美好祝福。
　　学诚会长亲切询问了传印长老的身体状况和日常生活起居，并向传印长老简要介绍了中国佛教协会办公场所、中国佛学院新校舍建设项目的进展情况，及换届以来的主要工作；并希望传印长老保重身体，继续关心和指导中国佛教协会的工作。
　　传印长老对学诚会长等的关心和慰问表示感谢，对中国佛教协会新一届领导集体在过去的一年里所取得的工作成果表示肯定，并祝愿中国佛教协会在学诚会长的带领下在新的一年里取得新的、更大的成绩。
　　中国佛教协会副秘书长卢浔、宏度、刘宇、张军、全柏音，中国佛学院副院长张厚荣等陪同慰问。
　　看望传印长老后，学诚会长、演觉副会长、宗性副会长、刘威秘书长等还专程前往北京医院看望慰问了中国佛教协会名誉会长一诚长老，详细了解一诚长老的身体状况和日常生活起居，并祝一诚长老新春快乐。
　　（刘　东）　　
藏传佛教活佛查询系统上线发布
　　本刊讯　1月18日，藏传佛教活佛查询系统上线发布仪式在北京广济寺举行，中国佛教协会副会长胡雪峰主持发布仪式，副会长珠康·土登克珠致辞，中国佛教协会会长学诚，副会长演觉、宗性等参加。藏传佛教查询系统第一批公布了870位境内活佛的信息，是国内宗教教职人员身份信息首次实现互联网查询，提供活佛信息查询服务，在中国佛教协会网站、国家宗教事务局网站和中国西藏网同步上线。
　　中国佛教协会副会长、中佛协西藏分会会长珠康·土登克珠表示，查询系统的上线是中国佛教协会推动宗教教务公开，进一步规范活佛转世事务的重要举措。近年来，一些人在藏区和内地冒充活佛招摇撞骗，损害信教群众利益，败坏藏传佛教和活佛群体的声誉。现在有了活佛查询系统，是不是真正的活佛一查便知，这有助于更好地保护藏传佛教界的合法权益，也有助于增进社会各界对藏传佛教和活佛群体的了解。作为一名活佛，我感到由衷的高兴。
　　中国佛教协会清远法师介绍，藏传佛教活佛查询系统公布了活佛的姓名、法名、法号、出生年月、教派、活佛证号、所在寺庙和照片等8项信息。系统在电脑和手机上都可使用，在手机短信验证登陆后，可以输入姓名、法号、身份证号、活佛证号、所在寺庙中的任一项信息进行查询。据了解，四川甘孜州、阿坝州和木里县的活佛信息正在进行核对，将于近期公布。新转世的活佛信息也将及时收入数据库，实现每一位活佛都可查询。
　　活佛转世是藏传佛教特有的传承制度，产生于13世纪，形成了一整套严密的宗教仪轨和历史定制。历代中央政府均对活佛转世进行规范化、法制化管理，清朝乾隆皇帝颁布《钦定藏内善后章程二十九条》，对活佛转世做出详细规定，并施行金瓶掣签制度。2007年，国家宗教事务局颁布了《藏传佛教活佛转世管理办法》，标志着国家对活佛转世的管理走上法制化轨道。2010年，中国佛教协会开始制发藏传佛教活佛证，绝大多数按照宗教仪轨和历史定制认定、经政府批准的活佛都已经领到了证件。
　　中央统战部、国家宗教事务局有关负责同志出席发布仪式。（金　明）　　
中国佛教协会为台湾地震灾区举行祈福超荐法会并募集善款
　　本刊讯　2月12日，中国佛教协会在北京广济寺为台湾地震灾区举行祈福超荐法会并募集善款。会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师、胡雪峰喇嘛，副秘书长常藏法师共同主法诵经。北京广济寺、法源寺、灵光寺、龙泉寺、雍和宫的法师，中国佛教协会工作人员，部分在京台商台胞代表及信众数百人参加法会。两岸同胞共同祈愿三宝慈光加护，灾害远离，逝者往生净土，生者吉祥安康。副秘书长宏度法师主持活动。
　　学诚会长在致辞中说，两岸同胞，是血脉相连、骨肉相亲的“命运共同体”；两岸佛教，更是同根同源、共生共荣的法门亲兄弟。台湾地震虽然摧毁了高楼大厦，却无法震垮两岸人民及佛教四众弟子同呼吸、共命运的心灵桥梁。震灾发生后，中国佛教协会立即致电台湾佛教界表达关切与慰问。
　　学诚会长倡议“大陆佛教界效法观世音菩萨大慈大悲、救苦救难的‘施无畏’精神，寻声救苦，广作布施，为台湾地震灾区积极提供救灾援助，为灾区同胞重建美好家园助一臂之力；同时以慈悲、智慧和信仰的力量，帮助人们抚平心灵的创伤、疗愈精神的痛苦。”
　 活动现场，中国佛教协会慈善公益委员会，北京广济寺、法源寺、灵光寺、龙泉寺、雍和宫，深圳弘法寺等为台湾地震灾区共捐款50余万元人民币；其中，学诚会长以个人名义捐款1万元，演觉、宗性、胡雪峰副会长各捐款5000元，常藏副秘书长捐款2000元。 （陈长松）　　
全国政协民宗委主任朱维群一行到中国佛教协会走访慰问
　　本刊讯　1月20日，全国政协民族宗教委员会主任朱维群，副主任杜鹰、晓敏等一行9人来到中国佛教协会走访慰问，受到会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师，秘书长刘威等的热情接待。
　　学诚会长介绍了中国佛教协会2015年工作完成情况和2016年主要工作计划。他说，在中央统战部、国家宗教事务局的领导下，中国佛教协会于2015年4月圆满完成换届工作。换届以来，中国佛教协会积极发扬“爱国爱教”优良传统，着力加强信仰建设、道风建设、人才建设、教制建设、组织建设和文化建设，在教务活动、公益慈善、对外友好交往等方面，积极作为，勇于担当，这些成绩的取得离不开全国政协民宗委的关心、支持和帮助。在新的一年里，中国佛教协会将继续深入学习中共十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，努力推进宗教法制化建设；继续高举爱国爱教伟大旗帜，发扬中国佛教优良传统，努力践行“人间佛教”思想，发挥中国佛教协会密切联系信教群众的桥梁纽带作用，积极引导信教群众树立正信、坚持正行，为维护祖国统一、民族团结，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。学诚会长表示，希望全国政协民宗委在新的一年里继续关心和支持中国佛教协会的各项工作。
　　在认真听取学诚会长的工作汇报后，朱维群主任对中国佛教协会在2015年所取得的成绩表示充分肯定。他表示，全国政协领导高度重视宗教工作，关心宗教界人士，全国政协民宗委对佛教事业也一直非常关注。2015年，中国佛教协会在以学诚法师为会长的新一届领导集体的领导下，全国佛教各项事业都取得了显著发展。朱维群主任介绍了全国政协民宗委过去一年的工作及今年的主要工作安排，并希望中国佛教协会在新的一年里继续支持全国政协民宗委的工作，利用好全国政协这个平台，更好地参政议政、履职建言，发挥团结联系信教群众的桥梁纽带作用，带领全国佛教界，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举爱国爱教的伟大旗帜，积极引导佛教与社会主义社会相适应。朱维群主任还代表全国政协民宗委向中国佛教界致以新春佳节的美好祝福。
　　副秘书长常藏、宏度、刘宇、全柏音等参加了上述活动。　　（刘　东）　　
全国政协副秘书长张秋俭一行到中国佛教协会走访慰问
　　本刊讯　1月21日，全国政协副秘书长张秋俭、“中宗和”副秘书长拉灿一行5人来到广济寺，对中国佛教协会进行新春慰问，受到学诚会长、演觉副会长、刘威秘书长的热情接待。
　　学诚会长首先介绍了中国佛教协会2015年的主要工作情况以及2016年的工作计划。他感谢全国政协长期以来对中国佛教协会工作的关心，特别是2015年中国佛教协会顺利换届以后，抗战胜利70周年和平祈祷法会、第四届世界佛教论坛、全国讲经交流会等一系列重大活动的组织和举行都得到了全国政协的关怀和支持。中国佛教协会在新的一年里，将继续秉承爱国爱教的优良传统，加强自身建设，积极引导四众弟子培养正信、笃实正行；继续在文化建设、慈善公益、对外交流等方面发挥作用，参与到中华民族伟大复兴事业中来；办好今年中韩日佛教交流会议；引领好地方佛协响应“一带一路”国家战略的各类佛教文化活动等。希望全国政协能一如既往的给予指导和帮助。
　　张秋俭副秘书长在谈话中，充分肯定了中国佛教协会2015年的工作成绩，尤其是换届以来，学诚会长带领协会全体同仁和佛教界人士团结协作、积极有为，也是对全国政协工作的有力支持。她同时高度评价了学诚会长及中国佛教界对中国宗教界和平委员会工作的重要贡献，对于中国参与世界宗教和平事业的积极助力。她表示，全国政协领导高度重视宗教工作，关心宗教人士，她此行正是代表全国政协的领导们对中国佛教界表达新春的慰问和祝愿。她希望中国佛教协会在2016年能够继往开来，善用自身的优质资源和工作经验，继续支持全国政协的工作，建言献策、参政议政，团结好信教群众，带领全国佛教界为社会主义核心价值体系的构建添砖加瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。
　　副秘书长卢浔、常藏、宏度、全柏音等参加了上述活动。　　(李星海)　　
国家宗教事务局王作安局长一行春节前到我会走访慰问
　　本刊讯　2月5日，国家宗教事务局王作安局长、蒋坚永副局长、陈宗荣副局长一行来到中国佛教协会走访慰问、祝贺新春，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长、刘威秘书长的热情欢迎。
　　学诚会长首先对王作安局长一行在新春佳节即将到来之际前来慰问表示感谢，并回顾和总结了2015年中国佛教协会所做的各项重大工作，汇报了2016年的工作计划。王作安局长首先代表国家宗教事务局向学诚会长和中国佛教协会全体同仁致以新春的祝福。他对中国佛教协会新一届领导班子一年来所取得的工作成绩给予了充分肯定和积极评价。他要求，中国佛教协会在新的一年里，要继续全面贯彻党的宗教工作基本方针，充分发挥宗教界爱国爱教的优良传统，不断加强自身建设，树立中国佛教的良好形象。
　　副秘书长卢浔、常藏、宏度、刘宇、全柏音会见时在座。（韩立鹤）　　
多语种《六祖坛经》出版
　　本刊讯　1月19日，多语种《六祖坛经》出版座谈会在北京中国政协文史馆举行。十届全国人大常委会副委员长许嘉璐，全国政协外事委员会副主任韩方明出席座谈会，国家有关部门领导及缅甸、泰国、尼泊尔等国驻华使馆代表、外文译者，广东四会六祖寺方丈大愿法师以及日本、韩国、东南亚佛教国家的僧侣和佛教文化研究学者100多人参加了此次座谈。
　　许嘉璐认为，《六祖坛经》是佛教中国化的一部标志性文献，而恰恰是这部经典向世界介绍得还不够多。他肯定了此次民间力量将《六祖坛经》翻译为多国外文的工作，并希望《六祖坛经》多语种的翻译工程继续下去，“能够传播到国际社会，走到对方的社会里去弘法，那就是中国人、中国佛教给当今世界作出的重要贡献。”
　　作为多语种《六祖坛经》编译委员会主任，韩方明在主旨发言中说：“当今之世，佛教所倡导的精神价值与和平理念,越来越多地受到世界的认同，其慈悲、平等、积德、为善等思想对中国社会的和谐、稳定发挥着难以替代的积极作用。”韩方明指出，由于我们既懂佛教又擅长语言翻译的人才不足，长期以来汉传佛教的经典著作不能有效地传播到世界各地，佛教修行的具体理念和方式也难以让世界其他国家更深刻理解和传承。
　　据介绍，为配合国学文化伟大复兴和中国文化走出去的国家战略，充分彰显《六祖坛经》这部旷世经典的重大价值，以利于世界文化界、学术界、宗教界进行比较研究，察哈尔学会与广东四会六祖寺共同组织邀请了相关权威人士，历时近三年，完成了《六祖坛经》英文、法文、德文、西班牙文、俄文、韩文、日文、僧伽罗文、泰文、柬埔寨文、缅甸文等十一种语种的翻译及解读工作，并联合华文出版社向全世界推出这一重大文化成果。
　　会后，中国日报网记者采访了僧伽罗语版译者、北京外国语大学亚非学院副院长、斯里兰卡研究中心主任马仲武副教授。马仲武说：“《六祖坛经》是大乘佛教中一部非常重要的经典。一些与中国佛教界有密切联系的斯里兰卡高僧也曾就《六祖坛经》与我有过交流，并表示希望有机会研读这一中国大乘佛教经典。但是由于受到语言障碍等限制，未能有机会拜读。在翻译过程中，我曾多次前往斯里兰卡与斯国高僧大德和著名佛教学者进行交流探讨。有时候甚至会跟他们聊上数日，只为推敲一个词的使用。”
　　习近平主席曾多次强调中国对外交往中“民心相通”的重要性。对此，马仲武也深有体会：“慢慢地我会发现，这不仅仅是在翻译一本书，而是在进行一种文化交流与探讨。佛教文化，或者说任何一种文化，都有相通之处，人心也是。从某种意义上来说，语言的障碍是可以突破的。”
　　“斯里兰卡是一带一路沿线重要支点国家，也是举世闻名的佛国。自古以来，佛教文化交流是中斯友好交往的重要组成部分，也是最大的亮点。晋代高僧法显游学斯里兰卡的事迹在斯国无人不晓，近年来中斯教育文化交流亦非常密切。2011年，北京外国语大学斯里兰卡研究中心由斯前总统马欣达·拉贾帕克萨阁下亲自揭牌成立，是目前国内唯一一家斯里兰卡政府官方认可的斯里兰卡研究中心。如果将来有合适的机会，斯里兰卡研究中心会将这部僧伽罗语版《六祖坛经》推荐给斯国领袖和官员，促进中国佛教文化在当地的传播，为推动民间文化交流尽绵薄之力。”　　（中国日报网）　　
圣辉副会长荣获我国麻风病防治领域最高奖“马海德奖”
　　本刊讯　1月21日，湖南省卫计委疾控处处长陈焱一行到长沙麓山寺，将马海德基金会颁发的我国麻风病防治领域最高奖项“马海德奖”转交给中国麻风防治协会名誉会长、中国佛教协会副会长圣辉法师。同时，马海德夫人、马海德基金会理事长苏菲女士委托将亲自题字的书籍赠送圣辉法师。这也是对圣辉法师多年来奔赴湖南的各个麻风村看望麻风病患者，呼呼社会各界人士关爱麻风病人，为麻风防治工作作出巨大贡献的肯定。
　　圣辉法师成为2016年度“马海德奖”全国10位获奖者之一，也是佛教界唯一一位获奖者。
　　马海德奖是马海德基金会在国家卫生部支持下设立的麻风防治行业奖，该奖项自1990年设立至今，每年评选一次。
　　马海德（1910年9月26日-1988年10月3日）原名乔治·海德姆，出生于美国纽约州布法罗市，祖籍黎巴嫩，阿拉伯裔，国际共产主义战士，医生，性病、麻风病专家。马海德是第一位加入中国共产党的外国人，也是新中国成立后第一位加入中国籍的外国人。　　（湖南佛教网）　　
简 讯 
　　▲1月19日，福建省政协副主席陈荣凯一行8人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、刘威秘书长的热情接待。会见中，陈荣凯副主席对学诚会长多年来为福建佛教蓬勃发展做出的巨大贡献表示感谢，并向学诚会长就福建佛学院的建设发展情况、福建佛教发展的概况作了详细的介绍。学诚会长则向陈荣凯副主席介绍了最新上线的藏传佛教活佛查询系统以及中国佛教协会的历史渊源。双方还就有关事宜进行了洽谈。副秘书长卢浔、宏度法师会见时在座。（韩立鹤）　　
