佛教新闻法音2016年第11期(总第387期)第63页
 日本佛教大学一行来访

　　本刊讯　11月2日，日本佛教大学校长田中典彦一行4人来访，受到宗性副会长的热情接待。

　　会见中，宗性副会长对今年6月中国八所佛教院校赴日考察期间，在佛教大学受到的热情接待和周到关照表示感谢。他指出，日本佛教大学是日本净土宗创立的一所综合性大学，而日本净土宗和佛教大学与中国佛教协会、中国佛学院都有着特别深厚的传统友谊。不久前，福原隆善长老率领日本净土宗第203次友好访华团一行访问我会，被授予“中日佛教友好使者”、中国佛学院“名誉教授”荣誉称号。这也是中国佛教协会和日本净土宗特殊法谊的生动体现。希望今后继续加强我会、中国佛学院与日本佛教大学在佛教学术研究、人才培养等多方面的合作交流，为中日两国的佛教文化繁荣和两国人民的生活幸福作出更大贡献。

　　田中校长感谢宗性副会长的热情接待和真挚的讲话。他表示，中国在历史上给予了日本许多珍贵的文化礼物，最宝贵的就是佛教。自佛教从中国传播到日本后，对日本文化产生了极为深刻的影响，从诗词、音乐、美术、建筑、饮食等不胜枚举的方面，都能感知到佛教的智慧广大。他十分赞同宗性副会长的见解和提议，日中两国佛教界应该继续加强学术研究、人才培养的合作交流。他非常欢迎中国佛教协会选送更多僧才到日本佛教大学学习交流，让年轻一代的日中人才增进了解、缔结友谊。

　　会谈结束后，宾主双方互赠礼品并合影留念，我会在广济寺设素斋宴请田中校长一行。

　　（李星海）　　



上海佛教界向今夏河北受灾地区捐赠棉被

　　本刊讯　今夏，河北等地发生严重洪灾，部分受灾家庭房屋毁损，财产被洪水冲走，民众的正常生活受到严重影响。在获悉上述灾区民众为即将到来的严冬缺乏棉被御寒而发愁的情况后，上海市佛教协会向全市佛教界发出倡议，为灾区人民奉献爱心、送上温暖。倡议发布后，得到了上海各区佛协、寺院及信众的积极响应。短短4天，募集了3.1万条棉被，价值600余万元，其中，仅静安寺、龙华寺就捐赠了1.1万余条，并于近日被分装30余辆大卡车送达河北受洪灾较为严重的石家庄、邯郸、邢台等地。

　　10月10日上午，“上海佛教界向河北洪灾地区捐赠棉被仪式”在石家庄举行，中国佛教协会演觉副会长、刘威秘书长，上海市佛教协会慧明会长，河北省佛教协会明海会长，河北省民宗厅潘冬青厅长、康志锋巡视员，上海市民族和宗教事务委员会王君力副主任，以及上海部分区民宗办负责人、区佛协以及寺院代表，河北省石家庄市、邯郸市、邢台市民宗部门负责人、市佛协代表百余人出席了捐赠仪式。

　　明海法师、慧明法师在仪式上发表了热情洋溢的讲话。随后，演觉法师、王君力、慧明法师分别举牌向石家庄、邯郸、邢台三市各捐赠棉被一万条。捐赠仪式结束后，在捐赠现场待命的十辆满载棉被的卡车由石家庄所属区县民宗部门领导带队，分别发往相关区县，再由当地佛教协会组织专人分发到受灾民众手中。在河北省民宗厅、省佛协领导陪同下，慧明会长与同行的上海市区民宗部门领导前往平山县、井陉县受灾居民家中慰问，慧明会长一行亲切询问了居民家中的受灾情况以及对日常生活的影响，并向每户居民赠送了御寒棉被和1000元慰问金。受灾居民对上海佛教界雪中送炭的菩萨行为表示万分感激。

　　（曹曙红）　　



“净影寺慧远大师与东亚佛教学术研讨会”在焦作举行

　　本刊讯　10月15日，由中国人民大学、中央民族大学、焦作市净影旅游开发有限公司等单位联合发起的“净影寺慧远大师与东亚佛教学术研讨会”在河南焦作净影寺召开，来自海内外20余家学术研究机构的近50位知名学者出席研讨会。会议旨在总结近代以来关于净影寺慧远的研究成果，深入探究净影寺慧远的佛学思想，增进理解东亚佛教史的发展与演变，为东亚佛教历史文化的研究提供深厚的学术支持。会议采取分组讨论的方式，40多位专家学者先后发言，总结概括了自己对净影寺慧远大师佛学思想的研究成果。

　　净影寺始建于北魏时期。寺院四面环山、三面绕水，自古有“圣贤依栖之地”之称。净影寺慧远（523-592）是我国南北朝末年至隋朝早期在净影寺修行的一位高僧，被称为“释义高祖”“五百罗汉第貮佰贰拾尊护妙法尊者”。净影寺慧远是南北朝佛教的集大成者、隋唐佛教的奠基者。后人将他与天台宗开山祖师智顗和三论宗创宗者吉藏合称为“隋代三大师”。净影寺慧远一生博宗诸学，精通文理，著作颇丰。他的著作《大乘义章》被称为中国佛教的百科全书。大师曾长居净影寺讲经说法，并为《无量寿经》和《观无量寿经》作注，为中国净土教理的形成和推广奠定了坚实基础。

　　(桑　吉)　　



柬埔寨佛教领袖代表团拜访我会

　　本刊讯　应我会直属寺院深圳弘法寺邀请，由柬埔寨大众部狄旺僧王、法相应部布格里僧王、宗教部长恒参阁下率领的柬埔寨佛教领袖代表团于10月16日至22日，对我国进行友好访问。10月17日，代表团拜访我会，受到演觉副会长、宗性副会长、刘威秘书长的热情接待。

　　会见中，演觉副会长代表学诚会长及我会热烈欢迎代表团的到访，并回顾了柬埔寨太皇西哈努克亲王及柬王室与中佛协的特殊缘分和深厚友谊。他希望中柬两国佛教界能够继承和发展两国老一辈佛教领袖及友好人士奠定的传统法谊，共同致力于两国佛教文化的交流互鉴，推动地区和世界和平、人民生活幸福安康。

　　柬埔寨宗教部长和狄旺僧王先后发言，十分感谢我会的热情接待，表示非常重视此次访问的契机，希望能够与中国佛教界进行深入的交流，增进两国佛教界的合作，延续并推动柬中佛教传统友谊。

　　随后，演觉副会长设午宴款待了柬代表团一行。下午，柬代表团参访雍和宫，受到我会副会长、雍和宫住持胡雪峰喇嘛的热情接待。

　　（李星海）　　



全国性宗教团体联席会议成立会议在京召开

　　本刊讯　10月10日，全国性宗教团体联席会议成立会议在国家宗教局召开，标志着全国性宗教团体联席会议制度正式建立。国家宗教局王作安局长到会讲话，副局长蒋坚永、陈宗荣、张彦通出席会议。各全国性宗教团体及中华基督教青年会全国协会、中华基督教女青年会全国协会主要负责人、驻会负责人、秘书长（总干事），中央统战部二局负责人及国家宗教局各司室、直属单位负责人等参加会议。

　　中国佛教协会会长学诚、中国道教协会副会长兼秘书长张凤林、中国伊斯兰教协会会长陈广元、中国天主教主教团主席、中国天主教爱国会副主席马英林、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟、中华基督教青年会全国协会总干事涂汉桥分别代表本团体发言，一致认为，建立全国性宗教团体联席会议制度，对于促进各宗教交流互鉴、构建积极健康的宗教关系、更好地发挥宗教的积极作用具有重大意义，并就如何发挥好联席会议作用提出了意见建议。

　　王作安在讲话中指出，建立全国性宗教团体联席会议制度，是贯彻落实全国宗教工作会议精神的创新举措，为各宗教团体搭建了一个相互交流、彼此借鉴和共同促进的重要平台，有利于加强宗教团体自身建设，有利于发挥宗教团体的积极作用，有利于构建积极健康的宗教关系。王作安强调，要把全国性宗教团体联席会议建设成为一个学习平台，当前着重学习全国宗教工作会议精神，特别是习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话精神，促进共同提高；要把全国性宗教团体联席会议建设成为一个交流平台，交流借鉴经验，研究解决问题，促进相互借鉴；要把全国性宗教团体联席会议建设成为一个合作平台，在完成共同任务、处理共性问题上加强合作，形成正向合力；要把全国性宗教团体联席会议建设成为一个对话平台，对涉及宗教关系的问题进行协商沟通，创造具有中国特色的宗教对话模式，增进相互理解。王作安表示，国家宗教局将全力支持这一制度的实施，并积极创造条件，提供良好服务，与各全国性宗教团体共同努力，把该制度坚持好、完善好，确保其在宗教工作中发挥日益重要的积极作用。

　　会上，各全国性宗教团体及中华基督教青年会全国协会、中华基督教女青年会全国协会还就引导宗教界帮扶贵州省三都县脱贫发布了共同倡议，中国基督教协会会长高峰代表各全国性团体宣读了倡议书。

　　（国家宗教局政法司）　　



加拿大佛教会一行访问我会

　　本刊讯　10月16日，加拿大佛教会湛山精舍开山宗长性空长老、会长达义法师一行拜访我会，受到宗性副会长、刘威秘书长的热情接待。

　　会见时，达义法师表示，此次拜访中佛协的主要目的是向我会提出共同组织中国、加拿大、美国三国佛教界高端交流论坛的倡议，使中国佛教的优秀文化和发展成果有助于北美地区佛教界的交流互鉴，增进三国佛教界的法谊；也希望此一倡议能够推动形成具有深远影响力的国际佛教盛事，促进世界和平。此倡议目前已经得到美国佛教联合会的赞同。宗性副会长对性空长老、达义法师及加拿大佛教会长期以来促进中加佛教界法谊的贡献表示肯定。他表示，对于加国佛教界此次提出的倡议，将会及时向学诚会长汇报并组织我会相关部门认真研究。双方就论坛组织的可行性、筹备所需的资源条件等作了初步探讨。

　　（李星海）　　



学诚会长会见日中禅文化交流协会一行

　　本刊讯　10月19日，日中禅文化交流协会会长、日本东北福祉大学校长、曹洞宗综合研究中心主任大谷哲夫率团参访北京龙泉寺，受到中国佛教协会会长、龙泉寺住持学诚法师的热情接待。

　　大谷会长一行首先在龙泉寺的三慧堂礼佛诵经，接着在动漫中心观看了日语版的“贤二”动画片、中佛协“文明敬香”等宣传片，又到龙泉寺图书馆参观了中国国学书籍和禅宗经典，回忆自己年轻时学习中国文化和佛教义理的经历，并为图书馆馆藏的其日文佛学作品题字留念。

　　随后，学诚会长在会议室接见了大谷会长一行。他指出，不久前在浙江宁波圆满举行的第19次中韩日佛教友好交流会以“法乳千秋，一脉相承”为主题，回顾与展望了东北亚佛教交流活动，三国都认可共同的释迦牟尼佛，以及许多共同的传承和经典，其中还特别安排了在宁波天童寺的三国佛教茶道交流表演。今年11月份将在陕西举行的“汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会”，也是为了梳理、研究“祖庭文化”对汉传佛教在中国及世界各地的传播影响，也希望得到日本佛教界的积极参与和大力支持。中日佛教界之间的传统友谊得益于赵朴老和日本对华友好的高僧大德们奠定的坚实基础，这份宝贵的法谊理应得到珍惜维护和更好发展。

　　大谷会长感谢学诚会长、中佛协和龙泉寺的热情接待，表示此次前来参访龙泉寺，既是希望能当面祝贺学诚法师当选中佛协新一任会长，也是期盼能够来学习观摩龙泉寺的管理经验。今日参观，龙泉寺建设之佳超出其想象，不仅是寺院规划合理、功能齐备、理念先进、庄严美观，更令其感动的是寺内僧俗大众各司其职、有条不紊，随处可见合十微笑的亲切仪态、真诚相助的自然默契——“我们都是贤二！”的标识更是让他豁然领悟了能使全寺上下整齐划一的精神感召。他认为这种将慈悲智慧的信仰融汇于平凡生活中的效果，彰显了学诚会长领众熏修的不凡能力，也是中国佛教繁荣发展的希望之所在。他作为在日本高校执教多年的教育工作者，非常希望今后能有机会带领更多日本青年僧人和学者到龙泉寺来参学交流，并以其领导的日中禅文化交流协会、日本东北福祉大学、曹洞宗综合研究中心等组织机构为日中两国佛教和学术文化的发展互鉴贡献力量。访问团其他成员也逐一作了自我介绍并分享了参访龙泉寺的感受。

　　最后，宾主双方互赠礼物并合影留念。

　　（李星海）　　



“鸠摩罗什与东亚知识的迁移学术研讨会”在京举行

　　本刊讯　10月17日，由北京外国语大学全球史研究院、世界亚洲研究信息中心、泰国国际佛教大学联合主办的“鸠摩罗什与东亚知识的迁移学术研讨会”在京举行。

　　北京外国语大学全球史研究院院长李雪涛、特聘教授顾彬、校史馆馆长姚胜，中国人民大学佛教与宗教学理论研究所执行所长张风雷，北京大学东方文学研究中心王邦维，中国佛教协会副秘书长桑吉扎西，比利时皇家科学院院士魏查理等专家学者及部分硕士、博士研究生参加了研讨会。

　　研讨会上，李雪涛、魏查理、王邦维分别就鸠摩罗什的生平、佛教思想、佛经翻译，以及鸠摩罗什带来的新学知识等发表了自己的研究心得。随后，尚永琪作《鸠摩罗什：东来机缘及相关历史问题考略》、姚胜作《鸠摩罗什〈十诵律〉受学师从考述》、李灿作《翻译家鸠摩罗什：印度经典语言的变迁与中国的佛经翻译革命讨论》、桑吉扎西作《鸠摩罗什与丝绸之路》、王锦民作《鸠摩罗什与凉州》、周立群作《鸠摩罗什译经中的印度天文学知识》、索罗宁作《西夏传说中的罗氏三藏》、黄夏年作《鸠摩罗什与民族融合》、宣方作《鸠摩罗什所译禅经考辨》、张瀚墨作《外来和尚会念经——鸠摩罗什时代的佛经翻译特点》的发言。

　　鸠摩罗什（344-413）是中国佛教史上著名的论师、译师。鸠摩罗什最主要的成就表现在系统地介绍了龙树中观学派的学说，所译经论对中国佛教宗派的形成和发展产生了重要而深远的影响。

　　学者们认为，在翻译文体上，鸠摩罗什一变过去扑拙的古风，开始运用达意的译法，为义学方面开辟了广阔的园地。他的佛经翻译在力求不失原意的基础上，更注意保存原本的语趣。赞宁称赞罗什的译文“有天然西域之语趣”。李雪涛教授认为，鸠摩罗什不仅仅是一位杰出的佛经翻译家，他同时作为亚洲知识的传递者和创造者，很多佛教思想都源于他。他表示，此次“鸠摩罗什与东亚知识的迁移研讨会”的成功举办，将对今后鸠摩罗什研究起到积极的推动和引导作用。

　　（桑　吉）　　



学诚会长会见不丹王国副法王多吉洛本一行

　　本刊讯　10月29日晚，学诚会长在北京广济寺怀远堂会见了不丹王国副法王多吉洛本、不丹王国农业大臣益西·多吉一行8人。宾主进行了友好愉快的交流。

　　会见中，学诚会长首先对副法王一行的到访表示欢迎和问候。学诚会长说，不丹作为连接东北亚和南亚大陆的国家，近年来也以国民高度的幸福指数而举世闻名。他提到不丹全民崇信藏传佛教噶举派信仰为世所共知，位于不丹境内的虎穴寺不但是不丹最神圣的佛教寺院，也为我国藏族佛教信众向往的圣地。学诚会长请代表团转达我佛教界对吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克国王与不丹人民的问候，并祝福副法王、农业大臣一行后续访问四川、西藏的行程圆满顺利。

　　益西·多吉阁下代表全团对学诚会长百忙之中会见表示崇高敬意和十分感谢。他说首次来到北京并走进清净庄严的中国佛教寺院，感到十分荣幸和欢喜，他对中国政府邀请和我会热忱接待表示感谢，希望在旺楚克国王与习近平主席的引领下，两国的未来、更加美好，同时希望建立并深化双边佛教的友好往来。

　　会见结束后，双方互赠纪念品并合影留念。学诚会长还在怀远堂宴请了不丹贵宾一行。

　　（罗喻臻）　　



全国性宗教团体在京举行学习贯彻党的十八届六中全会精神座谈会

　　本刊讯　11月1日，全国性宗教团体联席会议在中国佛教协会召开座谈会，学习贯彻党的十八届六中全会精神。各全国性宗教团体主要负责人、秘书长（总干事）及中华基督教青年会、女青年会全国协会负责人参加会议。国家宗教局王作安局长、陈宗荣副局长及有关司室负责人列席会议。座谈会由全国性宗教团体联席会议轮值主席学诚法师主持。

　　中国佛教协会会长学诚、中国道教协会会长李光富、中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真、中国天主教爱国会主席房兴耀、中国基督教三自爱国运动委员会主席傅先伟、中华基督教女青年会全国协会总干事杨明明等先后在座谈会上发言。与会宗教界人士一致表示，党的十八届六中全会是在我国进入全面建成小康社会决胜阶段召开的一次十分重要的会议，具有里程碑意义。会议彰显了中国共产党努力实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治品格，得到包括宗教界人士和信教群众在内的全国人民的热烈拥护。全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，反映了包括宗教界人士和广大信教群众在内的全党全军全国各族人民的共同心愿，是坚持和加强党的领导的根本保证，对全党全军全国各族人民更好凝聚力量，抓住机遇、战胜挑战，对国家兴旺发达和长治久安，具有十分重大而深远的意义。大家表示，各全国性宗教团体将认真学习贯彻党的十八届六中全会精神，充分发挥桥梁纽带作用，团结带领广大宗教界人士，高举爱国爱教旗帜，不断增强“四个意识”，坚决拥护中国共产党的领导，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央，坚决拥护社会主义制度，坚定不移走中国特色社会主义道路，协助党和政府做好信教群众工作，引导广大信教群众紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，与全国人民一道为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。

　　王作安在讲话中指出，学习贯彻党的十八届六中全会精神，是当前全国宗教界的重大政治任务。他强调，各全国性宗教团体要率先垂范。一要抓好会议精神的传达学习，认真组织开展集体学习和个人自学，积极参加有关学习会、报告会、培训班等。宗教团体负责人要带头学习研讨，认真领会会议精神。要通过学习，将思想和行动统一到六中全会精神上来。二要将贯彻落实全国宗教工作会议精神和习近平总书记重要讲话精神作为学习贯彻六中全会精神的重要举措，坚决贯彻落实中央关于宗教工作的一系列重大决策部署，坚持问题导向，重点解决当前各宗教存在的突出问题。三要以六中全会精神为引领，切实履行团体的职责，充分发挥团体的作用，大力加强思想、组织、制度、作风和人才等方面建设，团体负责人要以上率下，在全国宗教界切实发挥好示范带头作用。他强调，广大宗教界人士要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持我国宗教中国化方向，不断提高自身素质，凝聚广大信教群众力量，积极投身社会主义现代化建设，为党的十九大召开营造良好氛围，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

　　（国家宗教事务局）　　



中国佛教代表团出席日本阿含宗桐山靖雄葬礼

　　本刊讯　10月15日至17日，以中国佛教协会副秘书长常藏法师为团长的中国佛教代表团一行3人应邀访问日本，专程出席日本佛教友人、阿含宗前管长桐山靖雄葬礼。

　　16日下午，桐山靖雄长老的葬礼在阿含宗京都总本山举行，一万余信众及来自中国、以色列等海外宗教界代表出席。常藏法师与来自斯里兰卡、不丹佛教界的代表一起诵经回向；主办方现场宣读了中国国家宗教事务局局长王作安、斯里兰卡总统西里塞纳、京都市长门川大作等海内外有关组织和个人的唁电。

　　桐山靖雄出生于1921年，原名堤真寿雄，1978年4月创立阿含宗，1998年冬被授予中国佛学院“名誉教授”，迄今为我国捐建了17所希望小学，在中国赞助了18届阿含桐山杯围棋快棋比赛，资助了很多家境贫寒的中国大学生。

　　（李贺敏）　　



日本福原隆善长老被授予“中日佛教友好使者”、中国佛学院“名誉教授”荣誉称号

　　本刊讯　10月28日，日本“日中友好净土宗协会”副总裁、日本净土宗大本山知恩寺法主福原隆善长老率领日本净土宗第203次友好访华团一行22人访问中国佛教协会。学诚会长亲切会见福原隆善长老一行，并代表中国佛教协会和中国佛学院授予日本福原隆善长老“中日佛教友好使者”及中国佛学院“名誉教授”荣誉证书。

　　学诚会长表示，福原隆善长老是中国佛教界的老朋友，长期以来，为弘扬日本净土信仰，深化中日佛教传统法谊，以及推动两国人民世代友好，作出了杰出贡献，受到中日佛教界的广泛赞誉和尊敬。他指出，日本净土宗与中国净土宗渊源密切，中国唐代善导大师被日本净土宗尊为祖师。新中国成立以来，特别是改革开放以来，日本净土宗在恢复、促进中日佛教交流和民间往来中发挥了重要的作用，是维系和发展中日佛教“黄金纽带”关系的重要力量。福原隆善长老率团来访，对延续、巩固、发展日本净土宗与中国佛教协会的传统友好关系，具有积极的促进作用。

　　福原隆善长老对学诚会长及中国佛教协会的热情接待表示感谢。他表示，愿发扬日中佛教友好传统，积极促进两国佛教友好交流，坚定拥护日中世代友好。

　　10月27日上午，中国佛教协会名誉会长、中国佛学院名誉院长传印长老在法源寺亲切会见了福原隆善长老一行，副会长演觉法师、宗性法师，秘书长刘威，副秘书长卢浔、宏度法师、张军，中国佛学院副院长张厚荣等陪同会见。会见后，在宗性法师的主持下，演觉副会长在中国佛学院礼堂分别宣读了中国佛教协会授予福原隆善长老“中日佛教友好使者”、中国佛学院授予其“名誉教授”的决定，以表彰福原隆善长老在中日佛教友好交流、佛教教育和学术交流等方面所作出的重要贡献。随后，福原隆善长老向一百余名中国佛学院师生做了题为《〈观无量寿经〉考》的精彩讲座。27日下午，国家宗教事务局副局长张彦通会见了福原隆善长老。张彦通高度评价日本净土宗及福原隆善长老多年来与中国佛教界的友谊，期待日本佛教界继续致力于两国佛教交流，为增进民间友好作出新贡献。

　　日本净土宗是1995年开始举办的“中韩日佛教友好交流会议”日方主要发起团体和主要支柱宗派之一，迄今派遣了203次友好访华团。1977年在日本佛教界中率先成立“日中友好净土宗协会”并出版了25期《日中净土》杂志，双方相互派遣了20余人次的访问学者和留学生。福原隆善长老是中国佛教界的老朋友、好朋友，自1988年起先后担任日中友好净土宗协会理事、常务理事、理事长、副总裁，长期致力于促进中日佛教友好、人才培养、学术研究等交流事业，为中日两国人民和佛教界友好关系的巩固和发展，尽心竭力，作出了许多重要的贡献，受到中日两国佛教界的称赞和尊敬。福原隆善还是一位杰出的佛教教育家、著名佛教学者，毕业于龙谷大学，先后担任佛教大学讲师、副教授、教授、校长和名誉教授，以及净土宗劝学院“劝学职”，著有《净土佛教的思想·第十卷·隆宽》、《选择集论集》、《一枚祈请文》、《观念与称名》（上下卷）、《智者大师别传》、《现代语译一切经》等著作。他治学严谨，在佛教学和天台学领域有独到见解。　　（李贺敏　陈长松）　　



老挝佛教领袖暨建国阵线代表团拜访我会

　　本刊讯　应广东四会六祖寺邀请，由老挝佛教会副会长、副僧王博玛逢长老率领的老挝佛教会代表团及老挝建国阵线副主席禅塔翁率领的代表团一行18人，于10月28日至11月4日对我国进行友好访问。10月31日下午，该代表团拜访中国佛教协会，受到演觉副会长的热情接待。

　　会见中，禅塔翁副主席对演觉副会长的热情接待表示感谢，并回顾了老中佛教绵延千年的友好交流史。他指出，中国提出的“一带一路”发展战略令人称道，老挝未来将作为主办方举办湄公河流域六国佛教会议，希望中方能够一如既往地给予老方支持与帮助。

　　演觉副会长对来访的老挝客人表示欢迎，对老挝佛教会领导人亲率代表团来华出席第四届世界佛教论坛并发表主题演讲表示感谢。他说，中老两国是山水相连的友好邻邦，两国及两国人民有着悠久的深厚友谊。此前李克强总理刚刚对老挝进行了成功访问。今后，中国佛教协会愿与老挝佛教会进一步加强交流，增进友谊，为中老两国的繁荣，为“一带一路”战略的稳步推进作出新的更大贡献。

　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。

　　（我会国际部）　　



第八届闽台佛教文化交流周暨佛教自身建设与祖师禅研讨会在福州举行

　　本刊讯　10月26日至29日，由福建省佛教协会主办，福州市佛教协会、福州正祥集团等协办，第八届闽台佛教文化交流周暨佛教自身建设与祖师禅研讨会在福州旗山万佛寺举行。中国佛教协会副会长普法法师，福建省佛教协会副会长道元法师、广霖法师、定恒法师、向愿法师、明修法师，福建省民族与宗教事务厅黄进发厅长、福建省委统战部李家荣副部长、福州市民族与宗教事务局林阿善局长，台湾中国佛教会名誉理事长净良长老、理事长圆宗长老、副理事长明光法师、心茂法师、秘书长修懿法师等来自大陆和台湾的大德高僧、专家学者、各级领导以及各界嘉宾和信众近千人出席了开幕式。

　　本性法师主持开幕仪式，黄进发厅长代表福建省民宗厅致辞，普法法师代表福建省佛教协会致辞，广霖法师代表万佛寺和雪峰禅寺等主办和承办方致辞，净良长老代表台湾中国佛教会发表了热情洋溢的讲话。

　　10月27日下午，在福州阿弥陀佛大饭店举行了“佛教自身建设与雪峰祖师禅”研讨会大会发言。佛心法师和净耀法师分别主持上下两场研讨会。寂相法师作《雪峰义存禅师禅学思想的形成对禅宗的重要影响》、心茂法师作《闽台佛教文化交流发展与展望》、牛延锋作《雪峰义存禅师的接机家风》、明霭法师作《雪峰义存禅师嗣源考》、修懿法师作《佛教寺院知识管理之刍谈》、法缘法师作《雪峰义存禅师与王审知》、杨永庆作《开创闽台生动活泼禅门的雪峰禅师》、金易明作《凌厉洒脱朴素严正——雪峰义存禅师生平及〈论佛心印〉刍议》的发言。本次研讨会共收到论文48篇，其中法师论文25篇。

　　据悉，闽台佛教文化交流周作为海峡论坛的一项重要活动，如今已成为闽台佛教界和信众交流交往的重要平台。闽台佛教文化交流周从2009年至今已成功举办了七届。　　

（桑　吉）　　

首届“一带一路”沿线国家《心经》文化论坛在江苏南京召开

　　本刊讯　10月27日，由人民中国杂志社和江苏省佛教协会主办的首届“一带一路”沿线国家《心经》文化论坛在江苏南京牛首山召开，来自“一带一路”沿线30多个国家和地区的240余位高僧大德、专家学者、使领馆官员以及留学生代表参加，国家外文局局长周伟明、江苏省政协主席张连珍等领导和江苏省政府、省政协及南京市相关部门负责人，以及江苏省佛教界领袖等出席了论坛。

　　蒋坚永副局长应邀出席论坛开幕式并致辞，他说，丝绸之路源远流长、绵延至今，既是商贸互惠合作之路，也是文明交流互鉴之路，更是佛教文化交流之路。佛教是镶嵌在丝绸之路上璀璨绚丽的明珠，是融通古今、连接中外的桥梁和纽带。《心经》是一部十分重要的佛教经典，承载着佛教的无上智慧。中国作为佛教徒人数众多的国家，一直致力于同包括“一带一路”沿线国家在内的国际佛教界开展交流交往与合作。对于密切与“一带一路”国家的关系，营造良好的国际发展环境，增进交流互鉴，为增进沿线国家人民的福祉，为维护世界和平发挥了应有的作用。　　

　　在开幕式现场，还举行了“一带一路”沿线国家代表书写《心经》仪式，来自30个国家和地区的学者、高僧、大使馆参赞、留学生代表共同用本国语言书写了《心经》。（新华网）　　



赣州市寿量古寺举行开放二十周年暨瑞印法师升座法会

　　本刊讯　10月29日上午，江西赣州市寿量古寺举行开放二十周年暨瑞印法师升座庆典法会。来自海内外的高僧大德、各级领导、社会贤达、四众弟子数千人参加法会活动。

　　美国佛教联合会会长、纽约瑞光寺方丈瑞法法师为瑞印法师送位，中国佛教协会副会长、北京广济寺方丈演觉法师为瑞印法师送座，并赠墨宝。

　　在庆典仪式上，宣读了中国佛教协会，中国佛教协会会长、莆田广化寺方丈学诚法师，中国佛教协会咨询委员会主席、苏州灵岩山寺方丈明学法师，印尼大乘僧伽会主席、法海寺住持学良法师发来的贺电。接着，赣州市佛教协会会长证通法师致欢迎词，江西省民族宗教事务局巡视员肖争鸣、赣州市政府办公厅副主任尹林春先后讲话，充分肯定了寿量古寺在瑞印法师的带领下取得的瞩目成绩。随后，瑞印法师致答谢辞，并个人向赣州市慈善会捐款助学3万元。瑞印法师表示：今天寿量寺的升座只是感叹号，是逗号，今后还需要更加努力，一定继续发扬佛教优良传统，艰苦奋斗，爱国爱教，为寺院的兴旺、为僧团的和谐、社会的文明进步作出贡献。他并赋偈铭志：“早年学佛学印祖，不做方丈不生天。然而佛法通世间，弘法利生要随缘。”“丹崖古刹禅净天，升座未敢思歇肩。众恩如海愧言报，禅净双弘献余年。”

　　寿量古寺是江西省重点寺院，在赣南乃至江西享有盛名，始建于五代后梁。古寺沧桑，屡败屡兴。1996年元月，瑞印法师应请担任寿量寺开放后的首任住持。20年来，瑞印法师在党政主管部门的领导关心支持下，率领两序大众和广大信众征地扩建，先后完成天王殿、大雄宝殿、圆通宝殿、念佛堂、僧房、斋堂、客堂、厨房等工程。寺院始具规模，焕然一新。

　　释瑞印，俗名陈昌荣，生于1957年3月，江西石城人。1979年出家，1985年毕业于中国佛学院灵岩山分院。曾任福建佛学院学监、办公室副主任、主任，现任江西省佛教协会副会长，赣州市佛教协会副会长，赣州市政协常委，赣州市寿量古寺方丈、马祖岩宝兴禅寺住持等职。2007年荣获“中华慈善事业突出贡献奖”，并当选“爱心中国——第二届中华慈善人物”。　　（常　正）　　



白光长老示寂

　　本刊讯　10月26日13时5分，中国佛教协会咨议委员会副主席、中国佛学院原副教务长白光长老，在天津药王古寺安详示寂，世寿91岁，戒腊65夏。

　　10月30日下午，中国佛学院在法源寺大雄宝殿举行白光长老追思法会，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师主持法会。中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师致辞并为法会主法。中国佛学院全体师生参加了法会。

　　10月31日下午，白光长老示寂追思诵经法会在天津药王古寺举行，由宗性法师主持。中国佛教协会会长学诚法师，副会长圣辉法师、明生法师、心澄法师、道慈法师、静波法师，秘书长刘威，副秘书长宏度法师、张军，中国佛学院副院长向学法师、张厚荣，天津药王古寺住持隆辉法师，国家宗教事务局一司司长王健，天津市委统战部、天津市宗教事务局、四川省民族宗教事务委员会等有关部门的领导，中国佛教协会、中国佛学院各部室负责人，中国佛学院历届毕业学僧代表，中国佛学院在校师生，中国佛学院普陀山学院师生代表，以及各地诸山大德、广大信众和白光长老生前好友、亲属与弟子代表千余人出席法会。

　　中央统战部二局、国家宗教事务局和天津市、四川省、舟山市等地党政主管部门，以及中国佛教协会、各地相关佛教团体、佛教院校、寺院在白光长老示寂治丧活动期间，发来唁电或敬献花篮，表达对白光长老的尊重和敬仰。

　　学诚会长在追思会上致辞，他回顾了白光长老一生的愿行功德，感念他为中国佛教教育事业所作出的重要贡献。他说，1980年9月，中国佛学院恢复办学，白光长老到中国佛学院工作，历任教务室副主任、副教务长兼教务室主任等职。除教务工作外，白光长老亲执讲鞭，主讲唯识、禅宗、书法等课程。从中国佛学院百废待举、创业艰难的恢复初期，到20世纪90年代中期，白光长老在中国佛学院主持教务及任教16年，言传身教，培育僧才，桃李满天下，为中国佛学院的恢复和发展作出了重要的贡献。白光长老的一生，是爱国爱教、知恩报恩的一生，是志求佛道、勇猛精进的一生，是历经磨砺、矢志不渝的一生，是勇力承担、默默奉献的一生，是慈悲济世、忘我利他的一生，是为中国佛教教育事业尽心竭力、辛勤耕耘的一生。他老人家的法乳之恩与巍巍功德，是留给我们最为宝贵的精神财富与前进动力，值得我们永远铭记与怀念。

　　白光，俗名胡季林，1926年生于四川省新津县。幼时受家庭影响，接触佛法而产生信仰。1945年，高中毕业后考入四川大学中文系，毕业后在银行工作。1950年，于湖南衡山狮子岩披剃出家，1951年6月，于广东乳源云门寺虚云老和尚座下受具足戒。同年冬，往陕西终南山，住茅棚静修，恪勤笃志，历时9年。1960年8月，蒙冤入狱，辗转参加劳动改造近20年，虽遭此磨难，然长老笃志向佛，道念坚固，不改初心。1980年，中国佛学院恢复办学，到中国佛学院工作，历任教务室副主任、副教务长兼教务室主任等职。除教务工作外，长老亲执讲鞭，主讲唯识、禅宗、书法等课程。1996年，应普陀山方丈妙善法师礼请，移锡普陀山，任普陀山佛学院副院长。白光长老先后担任中国佛教协会理事、常务理事、咨议委员会副主席，普陀山佛教协会咨议委员会副主席等职。　　（王丽心）　　



简讯一束

　　▲10月16日，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行拜访我会，受到演觉副会长的亲切会见。

　　会见中，则竹秀南长老感谢我会对不久前在临济宗祖庭——河北省正定临济禅寺举行的“中日佛教界纪念临济禅师圆寂1150周年联合法会”的大力支持，对在宁波成功举行的“中韩日佛教友好交流会议”表示赞叹，表示愿意继承日中两国佛教界先贤大德们的遗志，为促进日中友好、加深两国人民的友谊作出新的贡献。

　　演觉副会长对则竹秀南长老一直致力于中日两国佛教间的友好交流作出的重要贡献表示赞叹，强调长老与中国佛教协会几十年的交往更是一段珍贵的回忆。会见结束后，演觉副会长在广济寺设素斋招待了则竹秀南长老一行，双方互赠礼品并合影留念。　　(李星海)　　



　　▲10月22日至23日，2016年中国福山合卢寺第四届福寿文化周暨海峡两岸“药师信仰与人间佛教”论坛在烟台举行。本次文化论坛围绕“药师信仰与人间佛教”这一主题展开了五场学术交流，希望通过研讨当代药师信仰的发展与人间佛教的关系，在人间佛教的理论实践中，确定药师信仰的位置，并把药师信仰的理论与人间佛教的理念更好地结合起来，从理论上给予更多的阐释，以此确保药师信仰在当代社会发展的正确方向，更好地为广大信众与社会主义社会服务。

（佛教在线）　　



　　▲10月27日，南宁市佛教协会第八次代表会议在南宁市明园饭店召开。会上，听取了镛如法师所作《南宁市佛协第七届常务理事会工作报告》，通过了修改佛协章程的草案，选举产生了南宁市佛教协会新一届领导班子，昌开法师当选为会长，镛如法师、性空法师（兼秘书长）、梵原法师、黄智安居士为副会长。　　（佛教在线）　　

　　▲10月29日，第二届佛教义学研讨会暨“印顺法师佛学思想研讨会”在无锡惠山寺召开。今年是印顺法师诞辰110周年，本次研讨会旨在纪念印顺法师为中国佛教所做的贡献，缅怀佛门先贤深入经藏、阐扬佛法的丰功伟绩。（佛教在线）　　



　　▲10月30日至31日，第二届东方山药师信仰高峰论坛在黄石磁湖山庄举行，来自海内外的专家学者、大德法师与省市各级领导100多人参加。会上围绕“药师信仰与大众健康”这一主题开展三场学术交流，旨在进一步挖掘佛教文化资源，丰富药师文化内涵，弘扬佛教健康养生文化，向社会大众倡导健康觉醒的生活方式，促进大众身心健康。（佛教在线）　　



　　▲11月1日，“徐州第四届讲经交流会暨第三届居士学佛交流会”在徐州和信广场开幕。来自徐州10个县市区60多座寺院的200多名法师、居士参与盛会。

　　通过两天的演讲交流，评委会通过认真选评，佛妙、慧衡、佛成、智宁、仁崇、妙海等18位法师，分别获得徐州第四届讲经交流会讲经说法一、二、三等奖；王楠、崔秀丽、武峻同、朱希军、王保华、薛永等12位居士，分别获得徐州第三届居士学佛交流会学佛交流一、二、三等奖。

　　(继庭红军钦瑞)　　



　　▲11月5日，江阴市巨赞法师研究会成立大会在江苏省江阴市举行，全国政协第十届副主席张怀西、国家宗教事务局副局长蒋坚永、中国佛教协会咨询委员会副主席松纯法师、中国宗教学会顾问黄心川等出席并致贺辞，来自全国各地的高僧大德、专家学者约200人参加了成立大会。王新潮当选为会长，张国兴、林华等为副会长。巨赞法师（1908－1984）是我国当代爱国高僧、佛学家、原中国佛教协会副会长，为纪念他诞辰108周年，在江阴君山寺功德堂还举行了书画展。

　　　（邓道存）　　



