在明学长老示寂追思回向法会上的讲话法音2016年第12期(总第388期)第50页
 在明学长老示寂追思回向法会上的讲话

中国佛教协会会长释学诚

各位领导，各位法师，各位同仁，各位居士：
　　2016年12月2日，中国佛教协会第九届理事会咨议委员会主席、当代高僧明学长老，化缘已毕，安详示寂，世寿94岁，戒腊69夏。今天，我们怀着无比沉痛的心情，举行追思法会，悼念明学长老！回顾他老人家一生的愿行功德，感念他为苏州市、江苏省乃至中国佛教事业恢复振兴和净土宗传承弘扬所作出的重要贡献，并以诵经念佛的功德回向长老往生净土、莲品高增。 
　　明学长老示寂之日，正是净土宗印光大师76年前示寂的同一天。冥冥之中，透露出长老与印光大师、灵岩山寺的甚深法缘。当年印光大师驻锡灵岩莲宗道场，开创一代净土道风，德风普扇，名扬宇内。长老1947年来灵岩山寺修习净土法门，萌发出家向道之心。1959年从中国佛学院毕业，随即返回灵岩山寺担任监院。改革开放、恢复宗教政策之后，长老承持印祖遗风，恢复重建灵岩山寺，倡导“学宗天台、行归净土”，道风振焉；守持印祖生前所制规约，制定《灵岩山共住规约》，律风兴焉；主持创办中国佛学院灵岩山分院，以“学修一体化，学僧生活丛林化”为宗旨，学风弘焉。
　　明学长老，法名传慧，号德本，生于1923年农历二月初八，祖籍浙江湖州，俗名冯祖慎。生前曾任中国佛教协会第九届理事会咨议委员会主席、中国佛教协会副会长、中国佛学院副院长、中国佛学院灵岩山分院院长、中国佛学院南京栖霞山分院院长、苏州寒山书院院长，江苏省苏州市佛教协会会长、名誉会长，北京法源寺方丈、苏州灵岩山寺方丈，江苏省政协常委、苏州市政协常委等职。
　　明学长老信愿坚定、修行精进。长老于净土宗持名念佛法门有甚深信愿，与苏州灵岩山寺有甚深因缘，出家前就来到灵岩山寺专修持名念佛，深信弥陀大愿，发愿往生净土。1949年4月，受具不久的明学长老至福州舍利院谒慈舟普海律师学习律学。1956年入中国佛学院本科班深造，求学经历为他以后的修学弘法打下了坚实基础。“文革”期间，长老被下放劳动，但他志愿坚定，不忘初心；暗中念佛，坚持修行。晚年病重卧床，他依然诵经念佛不辍，无一刻放松懈怠，彰显了佛门比丘痛念生死、勇猛精进的光辉品格。
　　明学长老恪守祖训、丕振宗风。苏州灵岩山寺是净土宗第十三祖印光大师创办的以修学、弘扬净土宗为特色的著名道场。印光大师针对当时佛教寺院存在的滥剃度、滥传戒以及一些僧众热衷经忏、不事修学等弊病，在创建灵岩山寺净土道场之际，制定了五条规约，作为立寺之本。改革开放后，明学长老在本会前会长赵朴初居士以及当地党政主管部门支持下，发愿恢复祖师道场，主持灵岩山寺的修复工作，不遗余力，鞠躬尽瘁。长老谨记祖训，以印光大师的五条规约作为立寺安僧、修学弘法的根本，并结合时代特点丰富发展，制定了《灵岩山寺共住规约》。长老以身作则、率先垂范，严持戒律、谨守寺规，重振灵岩山寺十方专修净土道场的宗风，使其成为改革开放后全国汉传佛教三大样板丛林之一，为新时期继承发扬佛教优良传统，加强佛教道风建设、制度建设作出了重要贡献。
　　明学长老重视教育、兴学育才。长老将兴办佛教教育、培育优秀僧才，作为改革开放后佛教事业恢复振兴的要务。1980年，灵岩山寺刚恢复不久，长老就筹建了中国佛学院灵岩山分院。长老对佛教教育的特点和规律认识深刻、见地高远，他强调：佛学院招收学僧，首要条件是有坚定的信仰、坚固的道心，能够严守戒律。在此基础上，经过佛学院的学习深造，将来才可能成为弘扬佛法、续佛慧命的栋梁之才。在办学过程中，长老带领灵岩山分院师生始终坚持“学修一体化，学僧生活丛林化”办学方针，坚持“学宗天台、行归净土”的教学特色，引导学僧坚固道心、严持戒律、解行并重、勤修三学，培养了一批优秀的佛教青年人才，为缓解改革开放初期佛教僧才匮乏的局面，促进佛教人才建设，探索新时期佛教教育发展之路，作出了卓越贡献。
　　明学长老淡泊名利、慈悲为怀。生活上他和大众同甘共苦，不搞特殊化，不贪图享受，勤俭节约，惜福积福。信众给他个人的供养，他全部交给常住。他常说：人生最痛苦的是争名夺利，一个人往往会因争名逐利而荒废道业，甚至走上邪路。他还说：出家人只要真心修持，该有的自然会有。若福德因缘不具足，你想得到的东西，求也求不来。长老律己甚严，对众生却满怀慈悲，带领灵岩山寺常住僧众积极从事公益慈善事业，倡建佛教安养院，关心老年信众的生活保障、信仰需求与生死大事，以实际行动落实佛教慈悲济世的精神，彰显了佛教服务社会、利益大众的善举。
　　明学长老的一生，仰承印祖家风，宏阐净土法门，在默默坚守中践行着爱国爱教的精神，贯彻着上求下化的宏愿，透露着坚毅不挠的力量，闪耀着坚韧不拔的品格，播洒着慈悲济世的甘霖，以自己的笃实行履诠释着净土宗真信、切愿、实行的修行理念，为佛教事业传承弘扬与健康发展，奉献着绵绵不绝的力量。
　　明学长老舍报西归，不仅是江苏佛教界的重大损失，也是中国佛教界的一大损失。我们对长老最好的缅怀，就是继承长老的遗愿，学习他的崇高精神和光辉品格，继续办好灵岩山寺，办好中国佛学院灵岩山分院，继承发扬印光大师至明学长老一脉相承的优良传统，保持净土宗道场的修学特色和清净道风，为当代佛教自身建设和充分发挥积极作用作出新贡献。
　　明学长老一生宁静致远，专心办道，淡泊名利，领众熏修，做大佛事，建大法幢，育大僧才。既化缘已毕，所作已办，功成果满，示现无常。祈望长老莲品高登，倒驾慈航，法身永驻，乘愿再来！


