佛教教育的目标法音2016年第10期(总第386期)第23页
 佛教教育的目标、发展阶段与设立学位、职称的意义

释圣凯

　　2014年7月19日，中国佛教协会教育委员会在中国佛学院举行了首批教师资格证书及硕士学位授予证书颁发仪式，中国佛教协会会长、中国佛学院院长传印长老为中国佛学院首批获得教师资格证书的28位教师以及3位2014届研究生硕士学位获得者颁发证书。这是中国佛教协会教育委员会根据国家宗教局《宗教院校教师资格认定和职称评审聘任办法（试行）》和《宗教院校学位授予办法（试行）》（以下简称《两个办法》），第一次授予佛学院学僧正式学位，同时对教师资格进行认定，并且进一步推进职称评审的工作。这对促进中国佛教教育发展，规范佛教院校管理，加强佛教院校教师队伍建设，提高教师素质和教育教学水平，具有非常重要的现实意义。“两个办法”的施行，掀开了中国佛教教育史新的一页。
　　因缘所生法，当下不离历史，要理解佛学院学位授予、教师资格认定和职称评审聘任的重要意义，必须从佛教教育的性质、发展阶段去探讨。

一、佛教教育的性质与目标
　　佛陀化现在人间，在人间成佛，教化众生于人间，其因缘如《法华经》云：“欲令众生开示悟入佛之知见”；《摩诃僧祇律》记载佛陀制戒的最后利益则是“正法得久住，为诸天人开甘露施门故”。因此，佛教绵延两千六百年而不绝的传承中，一直蕴涵着“正法久住，广度众生”的宗教理想。所谓“正法久住”即是实现佛教自身作为教团组织的可持续性发展，能够永久地住持在世间；“广度众生”即是实现佛教的教化功能，能够劝导一切众生接受佛法的教化。因此，“正法久住”是根本与前提，“广度众生”是目的与功能。佛弟子要有学、有修、有证，正法才能久住；同时，佛教界要弘扬“正法”于人间，服务社会，广度众生，报答三宝恩、师长恩、众生恩、国土恩等“四恩”，才能真正实现佛教久住世间的真正意义。
　　同时，佛教是依佛、法、僧三宝为核心与根本而建立的既成宗教，包括释迦以来的教义教理、宗教修行解脱之道，还有共同的宗教信念与生活方式，以及在世界各国和地区逐渐形成的宗教文化。因此，佛教的核心是佛、法、僧三宝，即信仰、思想、制度等三大要素。佛教的这三大要素，相对于世俗，仍然集中呈现为神圣性，其神圣性体现为智慧解脱。同时，佛教作为二千六百多年的信仰传统，既是一种文明传承体，亦是现实的宗教社会实体，是一种现实存在的宗教形态。
　　人能弘道，非道弘人，能够实践“正法久住，广度众生”的宗教理想、体现智慧解脱的宗教品格、作为佛教历史文明的传承者、现实宗教形态的主体，唯有僧伽。所以，佛教教育的性质与目标，可以概括为成就正法的解脱者、培养历史文化的传承者、蕴育众生的教化者，体现了佛教教育的宗教神圣性、历史文化性与现实有效性；其中，宗教神圣性是佛教教育的根本，历史文化性是基础，现实有效性是目标。同时，佛教教育与佛教界加强自身建设是一脉相承的，办好佛教教育是加强自身建设的根本、基础与核心；只有二者联系起来，才能理解佛教教育是一项基础性、根本性、全局性的工作，关乎佛教的发展与未来。
　　（一）成就正法的解脱者
　　佛教是重视出世解脱的宗教，修学体系亦是以解脱为核心与根本。僧伽是正法的延续者，即所谓住持正法，作为佛教神圣性特征最好的“表象”，僧伽团体的存在，是佛教存在于世的表现。虽然佛学院的学习时间有限，却是一位年轻僧人的最重要阶段，对未来修学、弘法生涯有重大影响。因此，佛学院的经论典籍学习、思想理解，丛林过堂、日常功课、坐禅、念佛等日常生活的熏修，呈现了丛林教育、师徒教育的宗教神圣性，如批判世间、破除世间的出离心，觉悟世间、度化众生的菩提心，领会、理解佛教的修学精神与方法，能够为未来实现自己生命的觉悟与解脱提供重要资粮。这一阶段是塑造年轻僧人神圣价值的重要过程，其目标指向是成就正法的解脱者，体现了佛教教育具有成就生命解脱的宗教功能。
　　同时，佛教教育的宗教神圣功能即是佛教界自身建设的信仰建设、道风建设、教制建设，信仰、道风、教制是佛教教育的根本与核心。这一层面的佛教教育即传统的丛林教育与师徒教育，纯正的信仰、良好的道风、完善的人格、清净的僧格等是佛教教育的期待目标。
　　信仰建设的核心是正信、愿行，僧人应有坚定不移、正信正知的信仰品格，包容众生、服务大众的慈悲情怀，承担正法、奉献生命的无尽愿行；在家居士应以三宝为皈依，恭敬三宝，相信因果，具有护持三宝、广度众生的愿行。
　　道风建设的核心是持戒、禅修。佛教四众弟子应有出离生死、严持净戒的清净品格，勤修三学、净化心灵的修道追求；寺院必须坚持早晚课诵、过堂用斋、修禅念佛、讲经说法、半月诵戒、夏季安居、冬季打七，以及在佛教传统节日举行法会等。僧俗各住其位，僧人领众熏修，成就人天导师的精神风范；居士以佛法来指导生活，能够将佛法落实到家庭、工作、社会等生活中。
　　教制建设的核心是和合、有序。僧团要清净和合，必须“以戒为师”，受戒、学戒、持戒，言传身教，清净和合的僧团才能体现出佛教的神圣性。寺院要重视、继承传统禅林清规的规范与精神，充分吸收现代管理的有利因素，形成民主、规范、有序的管理体制，真正使寺院成为修道人的身心家园、在家居士的精神归宿。
　　（二）培养历史文化的传承者
　　佛教作为具有二千六百多年的信仰传统，尤其中国佛教，是当今世界上佛教资源最为雄厚、最为完全的国家。世界上佛教共有三大语系（巴利、汉、藏），我国悉皆具足，且不待说；就以汉语系大乘佛教来说，八大宗派（三论、唯识、天台、华严、禅、净土、律、密）也悉皆具足。东汉以降，迄至隋唐，能把佛经由梵译汉，由格义而论疏，由成实、俱舍、地论、摄论、涅槃诸师家乃至完全与中华文化水乳交融——将印度佛教本国化（中国化）而成八宗鼎盛。因此，丰富的佛教典籍、深邃的哲学思想、厚重的佛教历史、繁华的佛教艺术等，是佛教先哲圣贤对中华文化的伟大贡献，是留传至今天给我们的丰厚的、光辉灿烂的法财珍宝，掌握、理解、传承这些思想历史文化是佛教徒应有的责任与使命，也是佛教在现代社会的优势。尤其在复兴中华文化的伟大号召中，佛教教育的历史文化传承功能，尤其值得期待与继承发扬。
　　佛教教育的历史文化功能体现了佛教界的思想建设、文化弘扬等，而佛教史、佛教文献学、佛教艺术、佛教思想、各大宗派等课程即是回应这一功能需求。理解历史、继承传统，无非要体现佛教的生命力，因此在思想层面，汉传佛教要继承宗派佛教的特色，藏传佛教要继承菩提道的传统，巴利语系佛教要继承原始佛教的传统，要重视佛教界学术研究的传统，加强思想建设。思想建设的核心是契理、契机，根据现代人的思维方式、审美情趣、心理需求等，对佛教进行“现代诠释”，能够积极回应科学、生态环保、和谐社会、“中国梦”等时代主题。
　　佛教教育的宗教解脱功能是不共世间，而历史文化功能则是共世间。这一功能是把佛教作为人类文化的重要成果，这是佛教教育与大学教育的汇通处。同时，历史文化功能则强调佛教教育具有学术研究的功能，这是佛学院设立研究生教育的依据。最后，佛教教育的历史文化与教化众生功能，亦是未来设立佛教大学的内在要求。
　　（三）蕴育化导众生的教化者
　　佛教教育要体现“广度众生”的理想，僧伽必须体现宗教学意义上神职人员的“中介”转化功能，即僧伽作为民众信仰的指导者，通过对佛教信仰的理解与实践，具备教化众生的能力与方法，且具有教化意愿，而专心致力于救度众生的事业。近代佛教教育的出现，其直接原因在于“抵制官绅之占地夺产，为中国僧寺办学保寺之始”；佛教要应对“庙产兴学”等的破坏，必须反思“经忏佛教”的危害，要积极面对现实人生，即回到“广度众生”的宗教理想。
　　“教化众生”是佛教现实功能的体现，包含着讲经弘法、慈善公益、组织管理、国际交流、经忏佛事、科学技术等功能。佛教教育要体现“现实有效性”，不仅要培养学僧实现这些功能的专业知识，更需要现代视野和国际视野，即对“教化根机”的理解与认识。这是一个全球化、现代化、信息化、网络化的时代，与古代中国佛教的生存环境有很大的不同，但这种变化并没有消解佛教的生存基础，全球化使得人类的共生性加强，相互联系、彼此依赖的关系更为鲜明；国家、民族等有形边界在削减，而文化、宗教、经济等的无形边界在加强；网络提升了个体之间的平等性，加强了个体对社会的影响力，这些都为人们理解佛教的基本理论——缘起论、因果论、业报论、实相论等提供了更有利的基础，为佛教的“教化众生”事业提供了新的机遇。
　　佛教教育“教化众生”的目标是实现佛教与社会共生和互动，要求当代佛教教育必须具有更为宏阔的视野、更为整体综合的教育理念；必须能够培养学僧——具有出离心、菩提心的良好信仰，具有科学、心理学、管理学、法律、经济学等现代视野，具有一定外语能力、精通国际事务的国际视野等等。
　　同时，“教化众生”须与佛教界加强自身建设，在经济、政治等领域有自身探讨和作为相结合。佛教界在经济领域，继承农禅并重的优良传统，积极回应商业时代市场经济的时代主题。依靠政府有关法规政策，集思广益，解决佛教自养与商业经营的矛盾，化解旅游发展与清净修学的难题，探讨佛教与商业的内在关系。佛教界在政治领域，继承爱国爱教、协调沟通的优良传统，加强组织建设。佛协组织要重视积极协调、沟通政府与佛教界的关系，帮助佛教四众弟子理解、遵守国家法律、法规，参与落实宗教信仰自由政策。
　　佛教教育的目标就是培养出一批正法的解脱者、历史文化的传承者、众生的教化者，这是一脉相承的永恒目标，也与党和政府提出来的“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的宗教教育目标是一致的。
　　 
二、近现代佛教教育的发展阶段
　　中国佛教教育在译经时代，是通过译场的佛经翻译、经论讲解，从而培养出优秀的僧才，如鸠摩罗什译场的僧肇、道生，玄奘译场的窥基等。此后，僧教育主要通过禅堂的坐禅参话头、讲堂的听讲复讲、戒场的戒期教育而展开。这三种传统的佛教教育主要是师徒之间口传心授而实现，既注重师父的言教，更重视师父的身教，甚至有时身教更重于言教，体现出佛教教育“学修并进”、“言行统一”的特色；但是，缺乏教育的集中性、规范性、公共性等，尤其在佛教衰微阶段，则缺乏“教化众生”的功能培养。
　　随着“庙产兴学”的冲击，佛教界受到大学堂、教会学校乃至日本僧人在华所办东文学堂的影响，开始兴办新式僧学堂。1903年，笠云法师在长沙开福寺创办湖南僧学堂；1906年，文希和尚在扬州天宁寺创立普通僧学堂；1907年，杨文会创办祇洹精舍，他主张中国佛教必须跟上世界潮流，分为内、外两班，外班即社会教育，旨在扩大佛教影响；内班即僧教育，“仿照小学、中学、大学之例”分为三等。后来，欧阳竟无与太虚大师继承杨文会的佛教教育文化事业，分别创办支那内学院和武昌佛学院、闽南佛学院、汉藏教理院等，从而使中国近代佛教教育获得快速发展。1926年，第二次“庙产兴学”开始，从反面促进中国佛教界从事生产自救与兴办社会教育文化慈善事业，于是佛学院和佛教组织附设中、小学等。近代佛教教育为继承与革新近代佛教培养了许多优秀人才，而且为现代佛教教育的开展提供了许多经验与资源；但是，近代佛教教育在“庙产兴学”以及社会动荡的背景下兴起，受到当时清政府、军阀政府等当局的破坏，完全是佛教界为了“自救”而自办的教育。
　　1956年，经过中央政府批准，在中国佛教协会领导下，创办了中国佛教界的最高学府——中国佛学院。这一时期虽然受到国内外形势和政治运动的影响，中国佛学院停课时多，上课时少，教学工作时断时续，但由于是在政府主管部门和中国佛教协会直接领导下，倾注全国佛教界的力量办一所学院，教师、学生都是精心选拔的，因此还是培养出不少高水平、高素质的佛教僧才。“改革开放”以来，佛教教育事业有了很大发展，首先恢复了中国佛学院，各地也陆续恢复和开办培训班、佛学院。1986年，中国佛教协会在北京召开了全国汉语系佛教院校工作座谈会，提出了“全面规划，适当调整，保证重点，协调发展”的方针，制定了高、中、初三级既互相衔接又各有侧重的佛教教育体系规划。1992年初，中国佛教协会又在上海召开了全国汉语系佛教教育工作座谈会，提出了“学修一体化，学僧生活丛林化”的办学方针，还发起中国佛教协会佛教文化教育基金委员会。这两次会议对于各地佛教教育事业协调、健康地发展产生了积极的影响。
　　2010年，中国佛教协会第八次全国代表会议设立佛教教育委员会，强调“加强教育事业，着力培养人才队伍。佛教教育是一项基础性、根本性、全局性的工作，关乎佛教的发展与未来”，提出要集中全国佛教界的智慧和力量，抓好全国统一教材的编写工作，争取早日启动、早日完成；加强对院校的指导管理，加大经费投入，改善办学条件，提高教学质量；做好《宗教院校教师资格认定和职称聘任办法》、《宗教院校学位授予办法》的实施工作；加强西北、东北等经济不发达地区的人才培养与人才输送，进一步促进佛教事业的均衡发展。
　　总结近60年来的佛教教育，相较近代佛教教育，有一个最明显的特征，政府宗教部门在《宗教事务条例》的指导下，按照宗教与教育相分离的原则，对宗教院校的设立、人才培养等方面给予最大的指导与支持。2006年，《宗教院校设立办法》出台后，宗教界的全国政协、人大代表纷纷提案，关注宗教院校建设，推动宗教人才培养。2009年至2010年，全国政协民族宗教事务委员会联合教育部、国家宗教事务局到各地宗教院校调研“宗教院校学生学历学位及教师职称”相关议题，调研组指出：宗教院校建设和人才培养要适应当今社会发展的新形势，与时俱进，解决宗教院校学位及教师职称的问题有利于宗教界自身的人才培养，有利于宗教院校的规范化，有利于提高宗教院校的教育水平。后来，国家宗教事务局于2012年11月颁发《宗教院校教师资格认定和职称聘任办法》（试行）、《宗教院校学位授予办法》（试行），积极推进宗教教育的规范化，努力提升宗教院校办学水平。
　　“两个办法”的施行，是政府加强宗教事务管理的一个方面，也是政府承认宗教教育的重要呈现，有利于贯彻“宗教与教育相分离”的原则，有利于促进宗教与社会主义社会和谐。“两个办法”对于中国佛教教育来说，是新的发展里程碑，对于全面发展中国佛教教育甚至未来设立佛教大学，有最直接的促进作用。

三、台湾地区佛教教育的学位、职称问题
　　从教育史来说，学位起源于教师任职资格证明，与伊斯兰、天主教等宗教教育有密不可分的关系。从佛教教育来说，世界各国佛教高等教育已经发展了一百多年，早就解决了学位与教师职称等问题。如泰国有两所佛教大学，大部派和法相应派各办一所。摩诃朱拉隆功佛教大学由大部派创办于1890年，直到1947年才获得大学的地位，皇冕佛教大学由法相应派创办于1893年，这两所大学本来是为僧侣提供宗教和世俗的教育，后来慢慢有世俗学生前来学习，这两所学校的毕业生都被泰国和国外的大学认可。日本佛教在明治维新以后，受到西方教育的影响，尤其在二战后，纷纷创办与扩充大学规模，转为实施综合教育的高等学府,设施先进,除开设佛教学和各宗教学之外,还开设文史法哲、地理、经济、商贸、理工等一般学科，现在日本的佛教大学有31所、短期大学51所，著名者如佛教大学、大谷大学、龙谷大学、驹泽大学、花园大学、立正大学等。
　　台湾佛教教育的发展，与大陆佛教同源于民国佛教教育，二者有许多方面的一致性。随着台湾政治与经济的发展，台湾地区逐步趋向多元化、国际化，因而渐渐开放对宗教的限制，1984年，台湾当局修订“私立学校法”，第八条规定私立大学得设宗教学院、宗教学系与宗教研究所等相关内容；1990年，成立宗教教育研究小组，对宗教教育加以讨论与研究。但是，私立大学核准设置宗教系所的原则有二：一者，不能只进行单一宗教的教育；其次，不为培养神职人员而设。因此，台湾有许多的神学院、佛学院、道教学院都无法纳入正式的教育体系。
　　随着宗教环境更加开放，台湾当局与宗教界不断对设立“宗教研修学院”进行调研，对其定位、课程与师资、设校的标准等逐渐有明确的方向。2004年3月，台湾“立法院”修正通过私立学校法第九条：“私立大学校院或宗教法人为培养神职人员及宗教人才，并授予宗教学位者，应依相关法规向教育部申请，经核准后，设立宗教研修学院。”“私立学校不得强迫学生参加任何宗教仪式。但宗教研修学院不在此限。”从此，台湾培育宗教师的宗教研修学院可纳入正规教育体系，其学历可获得台湾“教育部”颁授宗教学位。
　　台湾佛教界依此修正的法令，在私立学校内下设宗教研修学院者，佛光大学于2007年设立佛教研修学院，下设有佛教研究所、佛教大学部；华梵大学于2008年设立佛教研修学院，首届设立佛教学系。另外，法鼓佛教研修学院以宗教法人而成立。台湾佛教界所办的宗教研修学院，皆为同时招收在家、出家。佛教教育进入正规教育体系中，开始了新的里程碑。
　　另外，台湾佛教界所创办的私立大学，更值得大陆佛教界学习，如佛光大学、南华大学、法鼓大学、华梵大学、玄奘大学、慈济大学等。
四、中国大陆佛教教育设立学位、
教师职称的重要意义
　　中国佛教协会佛教教育委员会相继召开三次会议，贯彻“两个办法”，详细讨论和制订《全国佛教院校学位授予规则》、《全国佛教院校教师资格认定和职称评审聘任规则》，取得很多的共识。2014年在中国佛学院试点后，相继在全国佛教院校展开。其重要意义有如下几个方面：
　　（一）从政府宗教事务管理来说，有利于提高宗教院校管理的法治化水平，有利于维护宗教院校师生的合法权益；同时，宗教部门作为宗教教育的主管单位，真正体现宗教与教育相分离的原则。
　　（二）学位制度提升了佛教院校毕业的学僧“教化众生”功能，有利于扩大佛教院校的社会影响力。因为，出家法师要作为众生的“教化者”，必须获得社会大众的认同与理解，学位亦是“教化”的资格证明，可谓回到其原意。
　　（三）学位制度有利于提升中国佛教教育在国际交流中的地位与影响力。国际交流强调对等原则，学位制度是世界宗教教育的普遍现象；中国佛教出家法师在未设立学位制度之前，很难准确地让国际友人理解其教育背景等，同时亦很难在国际交流中取得“话语权”。
　　（四）学位制度促使佛教界更加重视佛教教育，提高丛林寺院向佛学院输送生源的积极性，加大佛教界支持佛教教育的力度和积极性。
　　（五）教师资格认定与职称评审对于佛教院校教师来说，是最需要的事情。“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”，语出自清华大学梅贻琦校长。从教育来说，教师要传道、授业、解惑，有一流的师资才能培养出一流的人才；从佛教教育来说，佛学院讲授佛学的法师本身应该就是“正法的解脱者”、“历史文化的传承者”、“众生的教化者”，拥有丰富的修学经验、基础扎实而又专业良好的佛学知识体系，言教与身教一致的“知行合一”；从发展佛教教育来说，必须把最优秀的僧才留在佛教教育领域，佛教教育才有前途，中国佛教才有未来，这是一大难题。因此，职称评审有利于教师提高奉献教育事业的热情，有利于教师提高教学的积极性，有利于佛教院校解决留住优秀师资而建立稳定的师资队伍，为佛教院校重视教师队伍建设提供了最好的政策依据。
　　（六）学位授予与教师职称评审为建立佛教大学奠定了政策与法律上的基础，从世界佛教发展来说，建立一所或多所综合性的佛教大学是必要而且可能。随着佛教丛林僧众人数的减少，丛林的教育功能逐渐下降，佛教大学的创办对于提升佛教教育水平、提高中国佛教的国际地位有极大的积极意义。
　　因此，“两个办法”的施行是中国佛教教育史上一个新的里程碑，必将对整个佛教事业的建设产生长远、积极的影响。但是，严格地执行“两个办法”，重视佛教教育的自身规律，减少执行过程中的行政干预，防止中国佛教教育出现“小而乱、名头大而内涵小”的现象，这是佛教界和政府相关宗教部门应该注意的。从最近两年，相继设立广东佛学院、浙江佛学院、江苏佛学院等现象来说，一方面是有利于集中规范管理佛教院校，但是又鼓励了出现一批“小而乱”的佛教院校。国家宗教事务局应该鼓励中国佛教界集中全部力量办好“中国佛教大学”，随着生源人数的减少，引导、调整目前佛教院校“北方少、南方多”的局面，从佛教院校的分布、需求等方面进行有效地引导，但是目前局面不容乐观。
　　（作者为清华大学哲学系副主任、中国佛教文化研究所副所长）

