北京广济寺：广结善缘　文化济众

一、紧密配合中佛协建设文化公益型寺院 　　广济寺为北京著名古刹之一，相传创建于金代。元末寺毁于兵燹；明宪宗皇帝赐名“弘慈广济寺”；清康熙、乾隆等帝来寺御驾护持。新中国成立后，在人民政府的亲切关怀下，1953年中国佛教协会在京成立，以我寺为会址。广济寺900年来，祖灯相传、高僧辈出、法门泰斗、佛学巨匠，先后驻锡或工作于此，高树法幢、弘法布教。保存古今各种善本及造像等十多万件，由此成为全国重点文物保护单位。 　　广济寺作为中国佛教协会的直属寺院，秉承创会高僧大德们“爱国爱教，服务大众”的精神，积极响应新一届中佛协领导集体的工作部署，以建设文化公益型寺院为目标，立足自身历史积淀和平台优势，创新探索有利于弘扬中国佛教优秀传统文化的方式方法，引领信众为构建社会主义核心价值体系贡献力量。 　　我寺以国法教规为文化建设的基础性保障，坚持遵循符合国家法律法规和政策要求的文化发展方向，坚持如法依教的文化传播方式，从僧团建设、居士培训到面向社会大众开展文化公益活动、国际交流互鉴，都做到了严谨而不失人文关怀，正统而不乏活泼创新，体现出佛教中道圆融的理念特色。以下介绍我寺在文化建设方面的具体经验。 二、学习国法教规，导正文化发展方向 　　当今中国佛教的文化服务功能应当与我国的社会主义核心价值体系、法律制度、精神文明风尚协调一致，因此，作为担负开展佛教文化工作的寺院和僧团应当充分了解这些保障佛教文化服务方向正确、内容合理、方式得当的重要内容。 　　广济寺历来把学习政策法规作为首要任务，坚持集中学习与自我学习“两手抓”，坚决把党和政府的有关政策法规认真贯彻落实到寺院管理之中，并以此教育僧众知恩、感恩、报四重恩，为构建和谐社会、弘扬社会主义核心价值观发挥积极作用。2015年6月，在方丈演觉法师的带领下，开展以“国法与教规的关系”为主题的“宗教政策法规学习月”活动，学习了宪法中关于宗教信仰自由的规定，重温了《广济寺共住规约》。演觉法师指出，广济寺全体僧众要认真学习国家的宪法和法律法规，不断增强国家意识，法治观念，深刻领会守法与守戒的关系，既做自觉守法的好公民，又做严持戒律的佛弟子。与会法师围绕“国法与教规的关系”各抒己见，纷纷表示佛教的戒律不仅与法律不矛盾，还有利于法律的实施，在今后的修学与弘法中，要加强法律知识的学习，做守戒与守法的表率，引导信众尊法、学法、守法、用法。以法律比照戒律，成为心中必须持守的道德底线，为佛教文化的弘扬提供有力的保障、正确的方向。 三、深挖本寺潜力，积蓄文化内涵 　　佛陀本怀唯一乘，法门八万四千开。佛教文化的核心宗旨在佛教界是共通的，即悲智双运、庄严国土、利乐有情，但具体行动则应该因地制宜、与时俱进。广济寺的文化建设重在立足自身既有资源，深入挖掘文化潜力，注重本寺文化底蕴的长期涵养、熏修。 　　1.自身道风建设即文化软实力的展现 　　佛制戒律，祖立清规，旨在防非止恶，安身立道，常住清净，海众安和，光大法门，造福社会。本寺常住的自身建设其实正是面向信众和社会最直接的文化宣示。寺院的制度规矩、环境气氛，僧团的戒律威仪、道德风范都在潜移默化地影响着大众对佛教文化的观感。我寺为了加强寺院的道风、学风、寺风，更好地做好四个服务，多次召集全体执事和僧众举行管理研究会，探讨如何提高服务水平和办事能力，建立健全管理制度，把制度建设作为创建和谐文化寺院的基石，依照中佛协颁发的《汉传佛教寺院管理办法》和《汉传佛教寺院共住规约通则》，结合广济寺实际情况，制定了新的《广济寺共住规约》、《广济寺财务管理制度》等一系列管理制度，使寺院在管理上有法可依、有规可循，坚持依制度管理寺务，靠制度开展工作，用制度管理人事。教育僧众将信仰体现于生活，奉献于生活，落实于生活，圆融于工作，变为生活和工作中的正能量。 　　2.编纂寺志，传承历史，增强文化自信力 　　《中国北京弘慈广济寺志》编纂工作正在有序进行中，今年主要完成了资料搜集、结构设计。寺志确定了八章结构，各章有侧重，八章融汇，以全书整体的形式对广济寺近千年间的创建、沿革、佛事、佛教僧侣人物及所留下的文化遗迹做出全面的历史展现，同时也彰显了广济寺在中国佛教史上的地位，激励全寺四众弟子珍惜时代机遇，为佛教事业奋发有为。 　　3.整理保护文物，适时设展呈现 　　广济寺作为古代皇家寺院，近现代中国佛教协会会址，收藏保存了众多珍贵的历史文物，相当数量的文物还在陆续整理归置中，今后将利用不同的空间和形式展出，供社会大众瞻礼、领略佛教历史文化魅力。 　　4.庄严道场，美化环境，增强文化氛围的感染力 　　为了恢复本寺古建格局、庄严风貌，广济寺向北京市积极争取修建山门前的寺院影壁，拟将列入西城区“十三五”规划。目前，已先安放一对石座铜狮，屹立在山门的两边，使得我寺山门更加古朴庄严。我寺每年增植补栽与佛教文化有关联的名花树种，僧众和义工也及时培护、为信众访客介绍这些卉木在佛教经典中的蕴意，使得绿色生机与佛法深意相得益彰。 四、创新文化服务，丰富公益活动 　　1.开设佛学经典讲座 　　为满足广大信众对佛学经典的学习要求，广济寺常年开设佛学经典讲座，由本寺年轻法师在周末开讲，既引导信众回归经典学习、建立正知正见、培养道德情操，又锻炼年轻法师讲经说法、广结善缘，增强僧众与信众的文化交流互动，为大众排解烦恼，也积极听取信众对寺院文化建设的意见。 　　2.举办佛教节庆法会，免费施粥供斋 　　广济寺历年来善用佛教重要圣贤节庆日，举行授三皈法会，每年大约授皈人士达5000人左右；每月农历初一、初八、十五、二十三全天举行诵经、念佛法会，重大法会参会信众过万；每逢佛菩萨重大纪念日，为信众无偿提供八宝粥、罗汉菜等食物，以广结善缘。这些活动不仅增强了信众对佛教慈悲布施、智慧闻思的文化认同，传递佛教圣贤智慧、慈悲、无畏布施等精神，给予渴望心灵平和宁静的大众充分安慰。 　　3.印制普及佛法读本 　　为了更好地弘扬佛教正法，满足信众了解佛教文化的需求，广济寺特别编纂印制了《广济寺法会念诵集》、《金刚经》、《佛教常识答问》等一大批倍受欢迎的普及经典和佛教文化读本，免费与大众结缘，架起了与善信法味交流的桥梁和纽带，受到广大信众好评。 　　4.慈善广施，无畏救济 　　本着报四恩、济有情的佛教慈悲精神，广济寺历来把慈善公益作为一项重要工作，长期坚持不懈地进行。除了往年积极参与如汶川地震等国家重大灾难的慈善救助行动，近年来如尼泊尔和我国西藏地区、台湾地区的地震灾害等发生后，广济寺也在第一时间配合中国佛教协会举办祈福法会、号召僧团信众捐献善款，派出代表到灾区慰问受灾群众。同时，广济寺立足所在北京市西城区社情，积极参与“爱在西城”慈善募捐，第一时间捐款，并由方丈率领僧众到社区慰问困难群众，受到社区群众的赞誉和好评，为寺院树立了良好的社会形象。 　　5.坚持免收门票，建设生态寺院 　　广济寺是全国最早推行免收门票的寺院之一，为方便大众亲近三宝，为反对佛教商业化作出了表率。随着来访信众、游客的日益增多，广济寺也在全国率先倡导不烧高香、不抢头香、文明敬香、合理放生、建设生态寺院，配合国家宗教局、中国佛教协会的相关要求，推介张贴上述倡议海报，图文并茂、生动自然地向广大信众传达保护环境、防范火灾、呵护生态平衡、坚持清净礼佛的重要意义，收到了良好效果。 五、推动文化交流，善用“互联网＋” 　　广济寺作为中国佛教协会会址所在地和直属寺院，肩负着中佛协与国内外教界和社会各界常态性文化交流的重要职能，目前主要承担了在寺内的文物参观导览、活动会场布置、法会仪式组织实施等工作，未来我寺还将积极拓展更为丰富的文化资源，创新文化交流的组织形式，例如2015年邀请国内著名专家学者在寺内举办“一带一路”佛教文化系列讲座，为寺院僧团、中佛协职员及信众们提供了契合国家大政方针、紧扣佛教文化内涵的精神盛宴，就是一种很好的尝试。广济寺目前也积极应用互联网平台，依托中佛协网站发布本寺相关重要新闻信息，也专门推出了本寺的微信公众号等网络社交工具，分享佛教文化常识和资讯，广济寺的四季美图和有趣动态，尤其得到了年轻信众和网民们的点赞支持。未来我寺还将进一步探索充分利用信息化时代的先进手段，提升文化服务的质量和效率，更好地满足大众对佛教文化的需求。 