明学长老示寂法音2016年第12期(总第388期)第60页
明学长老示寂
陈长松
　　2016年12月2日22时，中国佛教协会咨议委员会主席、灵岩山寺方丈明学长老于苏州灵岩山寺安详示寂，世寿94岁，僧腊69年，戒腊69夏。长老西归，四众哀恸，草木含悲。
　　12月7日上午，中国佛教协会在北京广济寺举行“明学长老示寂追思回向法会”，沉痛悼念明学长老，追思长老愿行功德。中国佛教协会会长学诚法师，副会长演觉法师、宗性法师共同拈香主法，秘书长刘威，副秘书长宏度、刘宇、张军、全柏音及本会各部室、各单位、各直属寺院负责人、工作人员和首都佛教四众弟子二百余人参加法会。
　　12月8日，苏州灵岩山寺举行明学长老追思荼毗法会。国家宗教事务局副局长蒋坚永，中国佛教协会会长学诚法师，副会长觉醒法师、副会长兼江苏省佛教协会会长心澄法师，秘书长刘威、副秘书长宏度法师，苏州市委副书记兼统战部部长朱民等党政领导、诸山大德，以及灵岩山寺两序大众、中国佛学院灵岩山分院师生和长老生前好友与四众弟子数千人出席活动。中国佛教协会副会长宗性法师主持追思仪式。
　　蒋坚永副局长、学诚会长、心澄副会长、朱民部长在追思仪式上致辞。
　　蒋坚永副局长在致辞中指出，明学长老是我国佛教界爱国爱教的典范，一生热爱祖国，拥护中国共产党的领导，始终坚持佛教中国化方向，努力践行人间佛教思想，坚定不移地走与社会主义社会相适应的道路，协助党和政府贯彻宗教信仰自由政策，维护佛教界的合法权益，弘扬佛教慈悲济世的传统，积极参与社会公益慈善事业，扶贫济困，服务社会，造福人群，促进社会和谐稳定，是党和政府肝胆相照的真诚朋友。长老一生悲愿宏深，信仰笃定，依法行持，精进办道，生活简朴，淡泊名利。在海内外佛教界有着广泛影响，堪称当代佛教修行者的楷模。
　　学诚会长在致辞中指出，明学长老信愿坚定、修行精进，于净土宗持名念佛法门有甚深信愿，与苏州灵岩山寺有甚深因缘，出家前就来到灵岩山寺专修持名念佛，深信弥陀大愿，发愿往生净土；明学长老恪守祖训、丕振宗风。苏州灵岩山寺是净土宗第十三祖印光大师创办的以修学、弘扬净土宗为特色的著名道场。长老谨记祖训，以印光大师的五条规约作为立寺安僧、修学弘法的根本，并结合时代特点丰富发展，制定了《灵岩山寺共住规约》。明学长老重视教育、兴学育才，将兴办佛教教育、培育优秀僧才，作为改革开放后佛教事业恢复振兴的要务。1980年，灵岩山寺刚恢复不久，长老就筹建了中国佛学院灵岩山分院，培养了一批优秀的佛教青年人才，为缓解改革开放初期佛教僧才匮乏的局面，促进佛教人才建设，探索新时期佛教教育发展之路，作出了卓越贡献。明学长老淡泊名利、慈悲为怀。生活上他和大众同甘共苦，不搞特殊化，不贪图享受，勤俭节约，惜福积福。长老律己甚严，对众生却满怀慈悲，带领灵岩山寺常住僧众积极从事公益慈善事业，倡建佛教安养院，关心老年信众的生活保障、信仰需求与生死大事，以实际行动落实佛教慈悲济世的精神，彰显了佛教服务社会、利益大众的善举。
　　心澄副会长在致辞中说，明学长老为佛教的健康发展出谋划策，带领江苏省佛教界不断开展文化、教育、慈善等事业，服务大局、服务社会，积极与社会主义社会相适应。长老悲愿深切，积极弘扬佛教界正能量，积极推动全省佛教慈善事业，践行“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的诺言。全省佛教界要化悲痛为悲愿，继承明老遗愿，抓住以道风建设为根本、信仰建设为基础的各项佛教自身建设。
　　朱民部长在致辞中希望，苏州市佛教界继承明学长老精神和遗愿，在党和政府的领导下，发扬佛教优良传统，适应时代进步要求，爱国爱教，正信正行，庄严国土，利乐有情，为促进经济发展、社会和谐发挥更加积极的作用。
　　随后，学诚会长等为诵经回向法会主法。蒋坚永副局长、学诚会长等与会嘉宾信众还于明学长老灵前献花。当日下午，灵岩山寺举行了明学长老荼毗仪式，由北京法源寺法映长老主法举火。
　　明学长老（1923—2016），法名传慧，号德本，生于1923年农历二月初八，祖籍浙江湖州，俗名冯祖慎。1947年8月，到苏州灵岩山寺修持净土念佛法门。1948年2月，依普陀山三圣堂真达法师出家，同年于宝华山隆昌寺受具足戒。1949年4月，至福州舍利院谒慈舟普海律师学律。同年10月回灵岩山寺，执库房。1956年任灵岩山寺监院，同年入学中国佛学院本科班，深造四载，毕业后回灵岩山寺任监院。“文革”期间被迫下放到苏州天平果园劳动。1979年底，明学长老回到灵岩山主持恢复工作。1980年冬，任灵岩山寺住持。同年12月，在赵朴老的支持下，主持创办中国佛学院灵岩山分院。曾担任中国佛教协会副会长，中国佛学院副院长，中国佛教协会咨议委员会副主席、主席，江苏省佛教协会暨苏州市佛教协会会长、名誉会长，江苏省政协常委，苏州市政协常委，北京法源寺方丈，苏州灵岩山寺方丈，中国佛学院灵岩山分院院长，中国佛学院南京栖霞山分院院长，苏州寒山书院院长等职。


