广州大佛寺法音2016年第1期(总第277期)第31页
广州大佛寺：恪守传统弘妙法努力创新兴文化
　　随着社会的发展和变革，社会各界对都市寺院的发展提出了新的要求。为因应时代发展的需要，大佛寺不断探索文化建设的新途径，在坚守传统中不断努力创新，在文化建设中承担社会责任，为广州乃至广东社会经济发展作出了不懈的努力。

一、都市寺院的文化建设经验与总结
　　大佛寺地处改革开放前沿广州市的中轴线，处于寸土寸金的广州著名商业中心地带北京路，将自身定位都市佛寺，着重探索都市佛教寺庙应当承担的义务和责任、面临的挑战和困境。大佛寺僧众一致认为，从文化建设和文化服务入手，是最能获得都市民众认可的方法和途径，也是现代都市佛教融入主流社会、创新管理模式的方向和基础。
　　（一）创建现代化图书馆，为社会大众认识佛教提供桥梁
　　大佛寺在开放之初知名度在广州相当的低，如何让处在商铺与民房重重包围中的大佛寺为广州人所认识，如何让大佛寺进入民众的生活，就成为大佛寺开放初期的主要任务。当我们看到来寺烧香的大部分呈现老人多、妇女多、病残多“三多”现象的时候，就意识到只有做好文化建设和文化服务才可让社会更愿意接受佛教，因此，大佛寺在寺庙人事管理稍有起色的情况下，就向社会递出了第一张引人注目的文化名片——佛教图书馆。图书馆开办之初，就立下明确的目的：为四众提供研读经教、树立正信、开发智慧的庄严之地，为社会大众正确认识佛教、了解佛教提供桥梁，为学界建设一个佛学研究和传统文化研究的资料库和信息中心，将其打造成集阅读、教育、弘法、修持、社会服务于一体的综合平台。为此大佛寺牺牲了许多经济利益。我们从1996年开始筹备，由于当时国内佛教图书的出版渠道不多，专业资料极为缺乏，我们进行了总动员，广泛发动四众弟子通过各种途径收集书刊资料，特别是从香港、台湾等渠道搜集，从无到有，一点一点地积累起来。图书馆历尽艰辛筹备，于2000年9月正式开馆，成为广东省内第一家面对公众开放的佛教图书馆，并在2003年成为省立中山图书馆的分馆，业务指导、人员培训等方面得到大力支持。现图书馆开馆至今已16年，共接待借阅信众500多万，办证人数固定在9000多人，图书馆藏书达到20多万册，10万余种，其中有《大藏经》15种，23套，包括《乾隆大藏经》、《高丽大藏经》等。读书服务方式也从传统的手工操作到现代化的计算机管理，并逐步形成了自己鲜明的特色：（1）丰富的馆藏资源，以佛教经、律、论及其注解、疏记、教理的书籍为特色，非佛学类图书则以文史艺哲为主；（2）优质的读者服务，以免费开放、最大限度地满足读者需求为特征。
　　（二）创办《如是雨林》刊物，以故事诠释真理
　　《如是雨林》杂志创刊于2008年9月，是一本专刊因缘果报故事、劝人向善、奉献爱心的文摘性双月刊。办刊方式传承十二部佛经中本生、本事的体裁，期望以“一个故事，改变一生；一个故事，受益一生；一个故事，影响一生；一个故事，成就一生”。用短小精悍的故事诠释真理，描述慈悲，避免生硬说教，以读者喜闻乐见的故事弘传佛教，使得读者在不经意地阅读中受到感动、获得教益。《如是雨林》以“为众生作不请之友，与有情作明鉴之本”为宗旨。“为众生作不请之友”就是主动地承担起弘扬传统文化、净化社会人心的责任，“与有情作明鉴之本”就是向社会传播美德的标准，树立向善的楷模。《如是雨林》一直坚守一方文化净土，坚持以寺养刊，以刊弘法的方针，杜绝非理募化的内容，拒绝动态信息的文章。创刊8年以来，累计发行41期980万余册，共投入资金1500万元。目前印行量每期增至44万本，发行面涵盖社会各界，是中国佛教界300多份期刊中发行量最大的杂志之一，在国内5626家图书馆均有收藏，在全国拥有266家发行代理。自发行以来，深受社会好评，广东省新闻出版局多次在省编辑人员高级培训会议上作为样板期刊讲评，给予《如是雨林》“定位精准，内容精深，文字精细，版面精美”的高度评价，盛赞《如是雨林》为“佛门《读者》”。2010年5月正式入藏中国国家图书馆，以一本佛教期刊进入国图“圣殿”。2014年被广州市新闻出版局评为十佳出版单位，并被选举为十佳出版物评选委员会委员。2015年被评为优秀出版单位。
　　（三）举办佛教读书节，引导民众形成读书习惯
　　大佛寺依托图书馆的丰富藏书，每年举办一次读书节。书籍是人类智慧的结晶。读书决定着一个人的修养和境界，更关系到一个民族的素质和力量，影响一个国家的前途和命运。自2009年开始，大佛寺每年举办一次广州佛教读书节活动，并且注意找准定位，体现自己的特色。每届读书节以“书香寺院、智慧人生”为主题，立足于多方位发掘佛教文化的丰富内涵，展示佛教特有的文化艺术形式。每一届的佛教读书节，大佛寺都会举办隆重的开幕式暨文艺晚会。每届读书节历时1个月左右，有着一系列丰富多彩的活动内容，包括晒经、佛教绘画艺术展、书法家现场挥毫、“佛教与人生”系列讲座、“智慧人生”系列讲座、好书推荐、评选读书之星、古琴古筝雅集、抄写经书、图书捐赠、《大藏经》展览等等。通过举办佛教读书节，大佛寺较好地担负起了自己的社会责任和文化责任，为社会民众搭建起一个文化平台，从而体验到读书的美妙乐趣，领悟到阅读对个人的生存发展的意义。
　　（四）开展心灵交流，解决诸多困惑
　　过去30年中国佛教得到迅猛发展，是因为抚慰了人们在转型时期种种心灵需求，但伴随着农业社会急剧进入商业社会的转型，人们的需求在固有种类的基础上有了新的变化：信仰自由及逐渐宽松的政治氛围，产生了个人信仰的选择问题；经济迅猛发展，精神文明萎靡，产生了人生追求中抉择与平衡问题；道德沦丧、性开放产生了婚姻情感问题；物竞天择、适者生存产生了职业安全及发展问题。大佛寺以僧众为主体帮助来寺庙礼佛的人群解决身心苦恼，拟成立“心灵交流中心”的机构，却一直找不到合适的人承担此项工作，毕竟苦恼人们身心大多是世俗事务，僧众虽能从佛法上介入，但如何将佛法契入世务，就需要有相应的世俗经验，这一点仅靠出家僧众难以达成，需寻求合作伙伴。因而大佛寺最终选择以华南农业大学宗教与文化交流研究中心为合作伙伴，共同成立心灵交流中心的咨询室。
　　咨询室的名称原拟为“大佛寺心理咨询室”，后改为“大佛寺心灵与生活咨询中心”。从“心理”向“心灵与生活”的变化，经历过一番思量。在大佛寺开办的咨询室，冠以“心灵”远比“心理”更契合。其一，“心理”易产生“心理学”的联想。在解决前往寺庙礼佛人群的“心”及其衍生的问题上，以西方心理学为理论基础的实践方式并不合适。一方面，寺庙是个讲究信仰、灵性关怀及宗教体验的场所；另一方面，当代心理学的数据基础是以实验、观察、调查、测验、档案等方法对西方人的心理与对应的行为进行实证之后建立起来的，在此数据基础上形成的学科，总结、分析、实证的自然是西方人的心理。以基督教文化为背景的西方人与以儒、释、道为血脉因子的东方人，其心理的产生、发展与演变有本质的差异。其二、佛学即心学。2000多年来，释迦牟尼探索心灵奥妙的理论与自证方法，改无可改，变无可变，一直是佛教的核心内容。因此，以“心灵”取代“心理”成为咨询室的名称，不仅契理，而且契机。咨询室是免费的，其目的是帮助来寺庙礼佛的信众乃至无信仰的参观群众，舒缓其内心的忧虑、烦恼等苦受。
　　由大佛寺与华南农业大学合作的“心灵与生活咨询中心”于2011年4月成立，9月14日举办揭牌仪式。自2011年5月10日咨询室开始正式对外服务，我们发现，来访者述说的苦受，在范围上不超出八苦的范畴，但其表现形式则明显地具有时代烙印。大致分为五类：第一类，寻求适于自身的信仰；第二类，寻求情感困境的解脱；第三类，寻求精神层面的支持；第四类，寻求日常生活困境的解脱方法；第五类，寻求职业层面的解惑。因此，要真正了解、感受当事人的需求，需将经文与现实结合。这一点，对从事咨询工作的出家僧众尤为重要。僧人毕竟已经远离世俗生活较长一段时间了。在普通信众、潜在信众的直观意识中，僧人因佛法而内涵慈悲、守戒、布施等世人罕有的德行，就算在解答世俗烦恼时缺乏具体的方法，所提供的佛法也具备指引人们思考方向的智慧，能起到纲举目张的效果，所以比居士更适合承担咨询师的角色。
　　自中心成立以来，运用佛教中的“慈悲喜舍”精神为社会各界人士解决了各种各样的心理烦恼和困惑，职场问题、家庭亲子教育、婆媳相处和人生励志等林林总总许多问题，对深陷精神危机的众生提供精神援助，取得了良好的社会效益和人们交口称赞的口碑。中心目前正在不断发挥其功能，大力培养具有咨询能力、业务开拓能力的人才，拟拓展服务范畴与方法，并以社区、中大型企业为服务对象，为其成员提供相关服务。拟计划建设社区宣传栏、文化交流点、开办文化讲座、传统文化培训班等等，开拓多项社区服务，以推进社区文化建设。
　　（五）举办热爱环保活动，倡导佛教环保理念
　　广州在高速发展中遭遇“垃圾围城”之痛，据不完全统计，广州日产垃圾约18000吨，而进入终端处理环节的大约为每天12000吨左右，垃圾分类处理率长期徘徊在33%左右。虽然在国内已经处于相对先进的水平，但与发达国家相比仍有明显的差距，广州垃圾处理面临严峻的形势。为破解“垃圾围城”问题，广州市委、市政府要求坚决打好垃圾分类持久战，全面推进生活垃圾分类工作。为积极响应市委、市政府进一步全面推进我市生活垃圾分类工作的号召，充分调动广州市宗教界参与垃圾分类的积极性。
　　2012年8月10日上午，在大佛寺的建议下，由广州市民族宗教事务局、广州市城市管理委员会主办的“广州市宗教界开展垃圾分类活动启动仪式暨大佛寺现场会”在大佛寺举行，活动以“行善惜福，热爱环保”为主题，积极发动广大信教群众投身全市垃圾分类处理行动，积极倡导践行“心灵环保、生活环保、生态环保、社会环保”的四种理念。大佛寺还成立“广州佛教界垃圾分类义工队”，这支义工队伍接近千人，大佛寺组织队员们系统学习垃圾分类知识，并从佛教教义教理上让四众弟子去理解环保，修福修慧。大佛寺住持耀智法师亲自撰写了《环保祈愿文》，并开示队员们要结缘众生，报恩社会，并从心开始践行环保理念，实现人间净土，赢得社会广泛好评。大佛寺倡导和践行四种环保——心灵环保、生活环保、生态环保、社会环保，通过大佛寺心灵环保义工队的成立与运作，以及讲经、禅修等方式，让现代人学习以健康、快乐、安详的身心，照顾自己、照顾社会、照顾大自然，使得人与人之间，都能和谐生活在同一个环境中。
　　（六）拥戴“一带一路”战略构想，开展对外文化交流
　　为积极响应国家“一带一路”战略构想，由广州市佛教协会主办、大佛寺承办，积极开展“海上丝绸之路佛教文化系列活动”。首先，目前正在开展的“莲开一路——海上丝绸之路佛教与文化之行”，是广州佛教界积极服务“一带一路”国家战略的重要行动，是由广州佛教界担当发起的中国佛教界首次大规模重走海上丝绸之路的活动。此次“海巡朝圣之行”的核心宗旨，是沿着历史上祖师大德的海上求法路线，重温佛法东来历史的波澜壮阔，朝礼丝路沿线诸国的佛教胜迹，希望通过打造广州佛教、岭南佛教与世界文明的对话平台来广结善缘，为中国与周边国家的共同发展，奠定更为深厚的精神底蕴与价值共识。定名“莲开一路”，是以清净莲花为喻，定调此行是一次纯粹的精神之旅、友谊之旅，沿着清澈湛蓝的航线一路盛开，传播中国智慧、讲述中国故事、发出中国声音。
　　其次，此行也是文化和学术意义上的一次“大历史之下的人文关照、大文化之中的民心相约”。此次海路之行除僧人代表之外，还有知名学者代表随行，希望从探寻中国与海洋国家的民俗文化交融史，从弘扬中国优秀传统文化的层面，在更大范围上拓展此行的关照广度和深度，丰富中国与周边国家作为“命运共同体”的深刻内涵。再次，此行也是广州佛教界以至岭南佛教界推进国际交流的一次有益尝试。广州是古代海上丝绸之路上最重要的东方始发港，也是历史上佛法弘传的一个区域性重心，从三国到晋唐，有众多中国僧人从这里启航西去求法，也有众多西域僧人从这里登岸北上传道。
　　我们希望通过此次活动，加强广州佛教、岭南佛教在国际上的影响力，追随时代打造弘法利生的更大格局，将成熟繁荣的中国化大乘佛法面向佛教最初的发源地进行回馈、回哺和回传。同时也希望推动广州市佛教界在这个时代大趋势中成为中流砥柱，继承和发扬祖师大德的慈怀与胆识，为佛法数千年的传承再续华章。2015年9月15日至25日，由广州市佛教协会主办、广州大佛寺承办的“莲开一路——海上丝绸之路佛教与文化之行”第一条线路已经圆满完成。一行20余人的参访团依次巡礼了新加坡、印度尼西亚、马来西亚、泰国四个古代海上丝绸之路沿线的传统佛教兴盛国家，探访经典人文与佛教胜迹20余处，顺利开展了朝圣、考察、交流、参访及法会等丰富多元的活动，广泛学习东南亚佛教的道场建制和管理经验。巡礼期间，通过网络直播了在印尼婆罗浮屠塔下的对话和泰国供千僧斋活动，充分展示了中国宗教信仰自由政策，促进了传统友谊，树立和展现了广州佛教的良好形象，深入认知了中国传统信仰在海外凝聚人心上所发挥的重要作用。
　　2016年1月，由广州市佛教协会主办、大佛寺承办的“海上丝绸之路佛教文化系列活动”，举办“海上交通与岭南佛教”学术研讨会、佛教文艺晚会、岭南佛教文化高峰论坛、佛教图片展和中国非物质文化艺术展、大佛寺弘法大楼落成典礼等活动，邀请“海路”沿线高僧大德及重要嘉宾前来广州参与佛教系列活动、开展实质性交流合作。
　　除了以上经验与总结，大佛寺还以文化建设为依托，先后办起了念佛堂、国学教育组织儿童经典诵读班、岭南古琴学习班、大佛寺海螺梵乐团、临终助念团、中外佛教交流讨论会、英语佛法讲修班、八关斋戒传授组、高校校外实习基地、读者俱乐部，以及青年禅修班。这些成就虽不是那么具有轰动效应，但它却给当下备受关注的寺院影响带来一丝清风。

二、都市寺院文化建设的思考与规划
　　面对新形势、新任务、新要求，大佛寺将继续创新文化建设，践行佛教的宗旨，配合社会发展的脚步不断向前迈进，积极探索弘扬佛教优秀文化的多种形式。
　　（一）成立岭南佛教文化研究院
　　目前，大佛寺文化综合楼已经落成使用，建筑面积18000平方米，全部用于文化建设，综合了佛学讲坛、念佛堂、禅修、图书馆、艺术馆、心灵交流、禅茶文化等多种功能，以此为依托，大佛寺正在积极整合教界和学界的资源，拟成立“岭南佛教文化研究院”，加强合作，突出特色，加大岭南佛教相关文化研究，加深中华传统文化建设，进一步加强广州佛教界与世界不同国家和地区佛教界及高等院校学术研究机构的密切合作，整合全球佛教国家和地区的文化、学术资源，创造一个包容性、开放性的对外文化交流平台。
　　（二）举办构建大佛寺文化发展为平台的高峰论坛
　　根据社会发展的需要，结合大佛寺自身实际，大佛寺于2016年1月举办“岭南佛教文化高峰论坛”，突出“高端、精小、务实”的特点，不搞大范围、形而上的论坛，而是围绕大佛寺未来文化建设的四个重点“海上丝绸之路与岭南佛教传播发展、都市佛教与社会责任、心灵交流与现代疾病、禅修实践方法”，邀请海内外著名的专家学者、高僧大德举办四场专题对话论坛，为大佛寺文化发展建言献策，提供理论基础和智力支持，并将论坛的成果转化落实为大佛寺未来发展的四个重要方面。
　　（三）组建大佛寺弘法部
　　为整合寺内资源，发挥统筹优势，满足信众的需求，2014年大佛寺适时成立了弘法部，以“弘扬佛教正法，倡导净化社会、净化人生”为理念，计划定期举行周末讲经说法，机动性邀请寺外专家学者和高僧大德前来讲座。此外，拟采取多种形式举办各层次和各类别的培训班，如佛门礼仪班、佛法基础班、佛法中级班、佛法高级班、佛教艺术班等，弘扬佛教文化，帮助信众树立正信正行。
　　（四）组建大佛寺共修部
　　为践行“解行相应”的佛教理念，大佛寺整合念佛堂、禅修及诵经班资源，于2014年成立了共修部，统一规划和推行共修活动，计划分四个层面举行共修活动：一是巩固提升念佛团，促进对老人多元化的关怀和帮助，通过共修引导至心灵的和谐宁静；二是诵经班，根据信众根器和需求不同，组织不同的诵经班，以诵促修；三是康乐共修班，计划联合哈佛大学医学院通过佛教心理学、佛教共修、营养学三个方面，运用佛法预防和对治重大现代疾病；四是都市禅修，通过组织一批有深入禅修经验的僧人，根据现代社会发展的需求，采取长、中、短相结合的方式，举办各种禅修活动，安抚疏导社会人心，为社会和谐稳定作出应有贡献。


