首届南传佛教高峰论坛在西双版纳隆重举行

　　2016年2月18日，“首届南传佛教高峰论坛”在云南西双版纳州景洪市隆重举行。本次论坛以“慈悲济世，和平共荣”为主题，由西双版纳傣族自治州人民政府、中国社会科学院世界宗教研究所、云南省佛教协会主办，西双版纳州民族宗教事务委员会、西双版纳州佛教协会、西双版纳总佛寺、西双版纳万达旅游度假区管理公司承办，云南省社会科学院宗教研究所、云南大学贝叶文化研究中心、云南民族大学云南省民族文化研究院、云南大学宗教文化研究所等单位协办。 　　出席本次论坛的领导和嘉宾有：中国佛教协会副会长祜巴龙庄勐、永信法师、诏等傣法师，秘书长刘威，云南省佛教协会会长刀述仁，国家宗教事务局副局长蒋坚永，中共云南省委统战部部长黄毅、副部长马春，中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平研究员、党委书记曹中建、副所长郑筱筠研究员，云南省民族宗教事务委员会副主任陆永耀，西双版纳州委副书记杨光波、杨沙副州长，北京大学哲学系楼宇烈教授等专家学者，以及泰国清迈wat phrathatusirijormtong 佛寺住持phra dharmamangalajarn 长老和摩诃朱拉隆功佛教大学副校长沙威·乔迪，缅甸景栋、大其力、木姐南坎等地有影响的高僧，柬埔寨大宗派铁翁僧王h.h. tep vong, great supreme patriarch，斯里兰卡阿斯羯利派格拉噶玛阿他达希铁罗僧王(most ven.galagama attadassi thero, asigiri chapter)，孟加拉国佛教复兴会主席苏塔难陀长老(ven. suddhananda)，尼泊尔僧伽委员会执行主席ven. bhikshu jnanapurnik，美国科罗拉多州丹佛市瓦佛陀奔雅拉佛寺（wat buddha punyaram）住持 peng suvans 长老，老挝波乔省坎恩（ayadham khamen）长老。  　　论坛开幕式由郑筱筠研究员主持，刘威秘书长宣读了中国佛教协会贺信，蒋坚永副局长、黄毅部长、曹中建书记、刀述仁会长、祜巴龙庄勐大长老和斯里兰卡阿斯羯利派格拉噶玛阿他达希铁罗僧王等先后发表了热情洋溢的讲话。 　　蒋坚永副局长在致辞中说：云南省作为历史上南方丝绸之路的中转站、欧亚大陆桥和当今我国西南地区面向南亚、东南亚的重要门户，是对南亚、东南亚民间外交的桥头堡，更是我国唯一三大语系佛教俱全的省份，并在长期的历史演进过程中，与南亚、东南亚佛教国家形成了深厚的地缘、族缘和教缘关系，有与南传佛教国家交流交往的独特优势和基础。充分利用和发展好这些独特的优势，增进与各国南传佛教界的友谊，不仅有利于云南省与周边国家的经贸与人员往来，有利于云南经济社会的发展，而且对密切我国与“一带一路”沿线国家与地区间的民心相通，夯实“一带一路”建设的人文社会基础，保障“一带一路”建设的成功实施，都具有十分重要而现实的意义。 　　黄毅部长在致辞中说：举办此次论坛的宗旨就是要贯彻落实习近平总书记关于建设“丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路”的战略构想，充分发挥南传佛教独特的文化纽带作用，为深化区域交流合作搭建平台，为宗教界人士、专家学者开展对话创建机制，推动宗教工作更好地服务于国家工作大局和云南经济社会发展，促进睦邻友好，合作共赢，和平发展。 　　刀述仁会长在致辞中指出：新中国成立以来，南传佛教作为三大语系佛教之一，成为中国佛教的有机组成部分，同属中国佛教协会，半个多世纪以来，中国南传佛教与内地汉传佛教往来密切，增进了友谊和团结，增进了相互理解，从而使长期以来内地汉传佛教对南传佛教的误解误传得以逐步消除，更增进了中国佛教对分布在南亚、东南亚国家的南传佛教的尊敬和友谊。从这个意义上来讲，中国南传佛教起到了沟通大乘佛教和南传佛教的桥梁作用。 　　刀述仁居士在致辞中还提出了南传佛教发展中不可回避的新课题，即南传佛教如何适应社会变革和时代发展。他指出：此课题不仅是中国南传佛教需要面对的，也是周边南传佛教国家或多或少要遇到的问题。刀述仁认为要以积极的态度从三个方面面对此问题。一是在保持佛陀教导的真谛和优良传统的基础上，做一些适应社会变革和时代发展的调整。二是必须在整个南传佛教文化圈内进行探讨，携手应对。三是要建立常态化的机制，此课题不是一两次论坛就能解决的。 　　开幕式后，楼宇烈教授、卓新平所长、泰国摩诃朱拉隆功佛教大学副校长沙威·乔迪、西双版纳法住禅林僧团导师玛欣德尊者、郑筱筠研究员发表了主旨演讲。 　　“首届南传佛教高峰论坛”是西双版纳举办的首次高规格佛教学术会议，近百名中外知名高校和科研院所的专家学者齐聚版纳，有来自中国社会科学院、北京大学、复旦大学、中国人民大学、中央民族大学、华东师范大学、云南省社会科学院、云南大学等科研院所和高校的专家学者，此外，还有来自美国佛蒙特大学、德国汉堡大学、澳大利亚国立大学、泰国清迈大学等海外高校的学者。专家学者们在四个分论坛中分别以南传佛教发展与文化交流、南传佛教与社会发展、南传佛教理论研究和南传佛教传播与教育为主题，展开八场高水平的学术讨论。 　　与会学者一致认为，习近平主席提出与周边国家共同建设“一带一路”战略构想，对于推动世界各国互利共赢、互联互通、互信互助有着积极的意义。中国南传佛教是中国与南亚、东南亚之间天然的佛教文化桥梁和纽带，与“一带一路”战略实施有着较为密切的关系，可以成为我国战略体系的一个重要支点。举办“首届南传佛教高峰论坛”，搭建南传佛教国际文化交流平台，让世界了解中国，让中国更好地与世界对话，能为我国“一带一路”战略的实施营造良好的社会文化氛围和国际合作环境。 　　在当日下午举行的闭幕式上，刀述仁会长、卓新平所长等分别致辞。刀述仁居士在致辞中说，首届南传佛教高峰论坛即将圆满闭幕，感谢来自国内外的专家学者，他们在百忙之中来到这里，使我非常感动，尽管时间限制，大家不能畅所欲言，但是从简短的发言和问题可以看出，有一部分的论文水平相当出彩。本届论坛规格及水平都非常之高，进一步增强了国内外的影响力。 　　会议期间，云南省委统战部部长黄毅会见了参加首届南传佛教高峰论坛暨帕松列和帕祜巴升座庆典法会的各国高僧。 　　会后，与会领导和专家学者参加了次日在西双版纳总佛寺举行的帕松列和帕祜巴升座庆典。 