论文僜与省僜及静法音2016年第1期(总第277期)第52页
论文僜与省僜及静、筠二禅师之关系
——与柳田圣山商榷其《关于〈祖堂集〉》说
文正义
　　《祖堂集》是中国现存最早和最完整的一部禅宗史著。它早在南宋前后就已从本土失传，不曾为后来各种《大藏经》收录。直至上个世纪的前半叶，方从韩国庆尚道陕川郡伽耶山海印寺《大藏经》藏外补版（高丽高宗三十二年，即1245年开雕）中发现，后来才又辗转传回国内。它的重新面世，对于中国佛教以及禅宗的研究，有着极为重要的意义。不仅如此，人们还从《祖堂集》里发现了唐五代年间的众多佚著，为研究当时的历史、文学和语言，提供了第一手的文献材料。中华书局曾从书中辑到众多的唐诗，收在《全唐诗》第十四、十五两册“续拾”部分中，即是一个著名的例证。学术界认为，《祖堂集》的重现天日，是继敦煌文献发现之后，又一震惊学界之大事件。

　　《祖堂集》撰于唐五代时期南唐保大年间，这在书的字里行间，时见有“迄今唐保大十年”字样，成书当在此时或稍后不远。据文僜序文云，作者是当时泉州招庆寺静、筠二禅师。二人史事阙如，“不决化缘始终”。但是，日人柳田圣山却提出，文僜与静、筠二禅师均为雪峰系下，而他们又是师徒之关系。《祖堂集》最初为日人所发现，传播和研究也以日人为先，人数最伙，成绩也最多。柳田氏是其中的一位重要且著名的老学者。自从在《法音》1983年第2期（总第12期）上，刊载了他的《关于〈祖堂集〉》一文，在我国也广有影响。比如，吴福祥、顾之川点校《祖堂集·前言》，更凌《中国第一部禅史——〈祖堂集〉》等等，都对其法系的结论，亦步亦趋，剿袭其说。柳文在中土发表10多年来，始终未曾见到有公开辩难者。

　　柳田圣山《关于〈祖堂集〉》译文（俊忠翻译）如下：　

　　《祖堂集》二十卷是现存最古的禅宗史书，据序文及其内容记载，《祖堂集》是五代南唐保大十年（952）泉州昭庆寺静、筠二禅德所编。编者几为无名之人，其法系图示如下：雪峰义存（822-908）—保福从展（867-928）—福先文僜—静、筠。

　　当时泉州在南唐管辖之下，此前，曾隶属据福州僭国号的地方政权闽越，接受闽越政权的建立者王氏皈依的人正是雪峰义存，他门下多达1700人。当时正值五代纷乱时期，由于此地得天独厚，故仍觉升平。作为海外贸易港，福州、泉州经济繁荣，天下的禅僧为避华北及中原战火而云集于此。所谓“北有赵州，南有雪峰”，即为当时的口头禅。据说赵州遇旅僧寄宿时便讲：“我这里不过是避难所，佛法都在南方。”并写信往雪峰处。当然，此话含有对雪峰辛辣的批评之意，不过，雪峰处聚人很多却也是事实。因此，雪峰门下集散的天下禅僧遂传播各地消息，弟子们的话题自然是评论天下的禅者。可以说，《祖堂集》就是在这种氛围下诞生的。

　　《祖堂集》收集了从形成禅宗渊源的过去七佛开始的印度、中国的各位祖师到编者时代的256位佛、祖列名以及代表其各自家风的问答语句。这256位中，最新的一位是编者的师父福先文僜，《祖堂集》中的从印度第一祖摩诃迦叶到中国第六祖惠能及其门下传灯祖师们的传记末尾都附有他的亲笔题词。他还为此书写了序文。可以说，《祖堂集》是阐述雪峰门下禅之由来的禅宗文学大系。

　　该书问世后，约经50年，于宋景德元年（1004）出现了三十卷本《景德传灯录》，并且意外地得到按敕修史书看待的荣誉。一脱稿，即被编入《大藏经》，出版也是那一时期。说起来，把同时期的新著编入汉译印度佛典三藏集成的大藏经，这还是玄奘三藏著述以来的一个例外。 

　　柳田氏的研究独出心裁，推定为《祖堂集》作序的文僜，与各种灯录收载的“招庆省僜”，是同一人，并且认为与撰述者静、筠二禅僧，是师父与徒弟的关系。柳田氏在文章中只出其结论，没有见到他述说理由，我们推测大概是，文僜的序中所说“今则招庆有静、筠二禅德”云云，就以为他们就是招庆寺的衣钵传人。我们认为，这一结论非常牵强，难以令人信服。

　　首先，作序者的净修禅师文僜，是否就是《祖堂集》卷十三、《景德传灯录》卷二十二和《五灯会元》卷八中的“省僜净修大师”？“文”与“省”字在字形与语音上都相去甚远，要说是手民刻写之误，只怕无法说得过去。试问，《祖堂集》的目录和正文，与《景德传灯录》和《五灯会元》目录和正文，同为“省僜”不误，单独《祖堂集》序文误作了“文僜”？刻本印刷发展到宋代，已臻高峰；寺院印制佛教典籍更是神圣，无论僧人或工匠都极其虔敬，不像明清的通俗小说那般粗滥，错讹与俗字连连。更何况，“文僜”是出现在全书的首页！这不是显得太突兀太不可思议了吗？没有任何的文献能够证明，两位“净修禅师”同为一人。我们是不是可以这般设想，文僜与省僜为同辈师兄弟。其共有的“净修禅师”称谓，在《祖堂集》本传中，有着这样的介绍：

　　后以郡使钦仰，请转法轮，师号净修禅师矣。（卷第十三）

　　书中还另有与此类同的记载：

　　招庆和尚，嗣长庆，在泉州……后以泉州王太尉请转法轮，闽王赐紫，号法因大师矣。（卷第十三“招庆和尚”）

　　报慈和尚……后闽王请住报慈，赐紫，号慧觉大师矣。（卷第十三“报慈和尚”）

　　从文字表达里，我们还看不出，这种别号的来由，是长上为彰其德以封赠，抑是本人为励其志而自命？在中国，“号”者，堂名、域名、谥号、外号，一切皆可属之。这种号，不会只允许一个人占有。比如，在有清一代，谥号为“文忠”的人，恐怕就屈指难数。又如，佛教僧人中，名“净空”者不止一个，而有多人。至于某地若是有好些名人，就都可以以地名敬称。这种号显然非是正式之名字，故冠于其名之前或后，均无不可。另外，如果真是一人，那么静、筠竟将存世之师父迎入祖堂，为之立传，并多处收录其作品（“净修禅师赞曰”），这岂不仅是不敬师长，也在同世人开玩笑吗？而一代名寺住持文僜，对于《祖堂集》一书奉承备至，不惜卑辞结纳，以图扬名于后世，更非高僧之行德了吧？我们认为，古人所持传统道德传统，有所为有所不为，不会像后世那样没有底线。总之，文僜与省僜应是二人，不能视作一僧。而且，他应后于省僜离世，省僜灵位进入祖堂了，他还活着为静、筠著作为序。

　　其次，序文说静、筠二人“袖出近编古今诸方法要，集为一卷，目之《祖堂集》”。等于告诉我们，他们原来并不熟稔，不是朝夕相处的师徒。像是外来客僧，呈上其作品以为贽见的味道。如果为师徒，在此之前，必有所闻见，有所讨论。如果师徒前有讨论研究，复又在序中说出许多溢美之辞，岂不是有“王婆卖瓜”之嫌了吗？

　　第三，文僜论其书云：“可谓珠玉联环，卷抒浩瀚。既得奉味，但觉神清。仍命余为序，坚辞不获，遂援笔直书。庶同道高仁，勿以讥诮。”细味其辞气，也不如柳氏所云上下异代，而是文僜视为尊辈抑或同辈的人物。中华民族有着悠久的文化传统，素称礼仪之邦。在外人面前，父亲得谦称自己儿子为“犬子”，师父得谓弟子为“愚徒”，哪会对其弟子如此恭维备至呢？说“奉味”，说“命余”，完全是以下事上的口吻。古训有云：一日为师，终生为父。一部《论语》，给我们留下了师徒间的礼仪典范。孔子对其弟子，从未称名，只尊称其字。而弟子则言必称“子”，随侍其侧，不逾于闲。

　　按照传统与礼制，在中国，对于尊辈或平辈，也往往自降身份用词；对于身份高的人，或可等而下之。比如，弘一法师为印光法师《文钞》作序云：“余于老人向未奉承，然尝服膺高轨，冥契渊致。老人之文，如日月历天，普烛群品。宁俟鄙倍，量斯匡廓。”著名学者梁启超题辞云：“（启超）具缚凡夫，何足以测大师？述所受益，用测精进云尔。”弘一为律宗传人，梁启超为国学大师，与印光大师属同时代人，二人仍自降身份为文。在上世纪30年代，毛泽东与蒋中正书信往来，毛尊称蒋“委员长”或“先生”，而对方复信则称“润之兄”（蒋介石实际比毛泽东稍长）和“先生”，二人实为敌体的关系，私下或詈骂对方为“匪”，但是场面上还得礼尚往来。以此，我们认为，文僜与静、筠二人只是当时都聚居在招庆寺，并没有师徒的传承关系。

　　在中国近现代，寺庙有十方丛林和子孙庙宇之分，十方丛林接纳外来僧尼挂单，常住不一定有传承关系；而子孙庙宇则不容纳外来僧尼，其常住都是师父门下的徒子徒孙。在《五灯会元》中多有此类记载：

　　福州长庆慧棱禅师，杭州盐官人也。姓孙氏，禀性淳澹，年十三，于苏州通玄寺出家登戒，历参禅苑，后参灵云。问：“如何是佛法大意？”云曰：“驴事未去，马事到来。”师如是往来雪峰、玄沙二十年。（《五灯会元》“雪峰存禅师法嗣”）

　　慧棱是在苏州出家，历参禅苑。后参灵云，往来雪峰、玄沙二十年，久久未得雪峰印可。

　　福州安国院弘瑫明真禅师，泉州陈氏子。参雪峰，峰问：“甚么处来？”曰：“江西来。”（《五灯会元》“青原下六世”）

　　弘瑫本是泉州人，从文意，他起初并非从雪峰剃度，而是远从江西来参雪峰。

　　师问僧：“离什摩处？”对云：“离莲花。”“在莲花多少时？”对云：“半月来日。”（《祖堂集》卷十三“报慈和尚”）

　　和尚没说从何处过来，只说在莲花呆了半月来日，又到了报慈寺，可见当时僧人很是自由，到处参学，没有限制，而寺庙也一概接纳，不曾拒绝和歧视。

　　泉州招庆院师省僜净修禅师，初参保福，福一日入大殿睹佛像，乃举手，问师曰：“佛恁么意作么生？”师曰：“和尚也是横身。”福曰：“一橛我自收取。”师曰：“和尚非唯横身。”福然之。后住招庆……（《五灯会元》卷第八“青原下七世保福展禅师法嗣”）

　　从这个记载看，省僜净修禅师并不一定就是出家于招庆，长年追随保福左右，也是后来得到保福的印可，才得住持招庆寺的。我们不知道，在唐宋间是否已有子孙庙的体制，但是其间的大寺院，一般是由地方军政首脑出资建寺，招徕僧人，这种寺院应该都是十方丛林。如慧棱，“闽帅请居长庆”；如神晏，“闽帅常询法要，创鼓山禅苑，请举扬宗旨”。这在《五灯会元》里多有记载。否则，柳田氏所言“天下的禅僧为避华北及中原战火而云集于此”，没有不分门户的倾力接纳，就失去了招徕的物质基础。因此，我们说，静、筠二人只是外来的挂单和尚，并非是招庆寺文僜的入室弟子。当然，从《祖堂集》之所收大多数为南宗禅者，静、筠也当属六祖慧能这一脉系，但是就一定说是雪峰门下，那就并不能确定了。

　　有一分证据说一分话。我们这是就《祖堂集》成书时代而言，是不是后来有所变化，静、筠也投入了文僜门下，承继了其衣钵，则非我所能知了。

　　（作者为原岳麓书社历史编辑室主任）

