老挝佛教建筑艺术风格探讨

　　老挝，中南半岛唯一的内陆国，地处越南、柬埔寨、泰国、缅甸与中国的环抱之中，地形狭长，自古以来就深受周边国家，尤其是泰国和柬埔寨这些同属南传上座部佛教国家的影响。老挝的主体民族老龙族，与傣、壮和泰(泰国)、掸(缅甸）等族有很近的族源关系。佛教传入老挝以前，老挝人民信奉原始宗教和婆罗门教。14世纪中叶，老挝历史上著名的昭法昂王统一老挝，建立了澜沧王国，从此把佛教定为国教。老挝历史上曾存在琅勃拉邦王朝、万象王朝和占巴塞王朝，而老挝的佛教建筑正是以这三个古都为中心、由北向南呈现出具有地域特征的佛教建筑艺术风格。 一、北部琅勃拉邦佛教建筑艺术风格 　　琅勃拉邦位于老挝北部，群山环绕，气候凉爽，这里曾是东南亚最强盛的王国——澜沧王国的首都，泰北的清迈也曾一度在其统治之下。由于地处高原，交通不便，琅勃拉邦的古都风貌得以保存至今，被誉为东南亚佛教传统保存最为完好的城市，1995年联合国教科文组织将其城市整体列入世界文化遗产名录。这里是老挝的佛教中心，全国性佛教大典及各种宗教仪式常在这里举行。琅勃拉邦城市不大，在其核心保护区内现存大小寺庙30余座。这些精致华美的佛教建筑体现了早期老挝人高超的佛教建筑技艺，具有老挝原建筑艺术风格。琅勃拉邦的佛教建筑风格形制低矮，讲究曲线和弧度，多采用层层叠叠的重檐式坡屋顶，塑造柔和向上的形式美感。装饰艺术风格精致华美，外墙常以红、黄漆料涂抹，以金粉绘制图案。屋脊檐角安有类似鸱吻的装饰物，内部装饰十分精细，早期木雕价值极大，廊柱、过梁刻有自然纹样的藤蔓、羽翎和图腾那伽（一种受人敬仰，曾经保护过佛祖的蛇形神兽）。单体佛教建筑的规模一般不大，一座典型的琅勃拉邦寺庙一般包括大殿（类似中国大雄宝殿）、佛堂、法堂、佛塔、鼓楼、僧寮、藏经阁、佛亭等建筑。其中大殿和佛塔是建筑的核心，常位于佛寺的显要位置。 　　琅勃拉邦佛教建筑的杰出代表是修建于1560年的香通寺，它坐落于湄公河与南康河交汇处的南岸，地理环境非常优越。琅勃拉邦古称“香通”，意为“金色之城”，香通寺由此得名。香通寺内主体建筑大殿（见中插图1），具有16世纪老挝典型的建筑风格，佛殿采用多重檐式坡屋顶，分为上下五段，立面呈“人”字型，坡度很大，凹曲成柔和优美的弧线，几乎延伸至地面，可以很好地遮蔽热带强光和暴雨。大殿低矮，有门无窗，光线微弱，更显幽深神秘，助长虔诚之感。殿体由大型廊柱支撑。坡顶覆盖深红色长方形瓦片，四面飞檐，但檐角装饰并不繁复，屋脊正中装饰金色法轮。墙内外装饰有雕刻和彩绘。最引人注目的是外立墙面上的“生命之树”佛教画，由五彩绘制，树下有孔雀和老虎等图案，并装饰有各色琉璃，十分震撼。1928年在前老挝国王西萨旺冯的干预下，香通寺得到修缮整理，增加了大殿后门门扉的装饰和鼓楼等建筑，使之更庄严美观（见中插图2）。1962年，寺内新建一座小型车马灵殿，停放前老挝国王西萨旺冯的灵车，并陈列其他有关文物。 　　普西山是琅勃拉邦又一佛教建筑胜迹，巍峨耸立在普西山山顶的宗西塔是琅勃拉邦城的标志。宗西塔塔身呈四角形，塔顶有如含苞待放的莲花，但体量不算太大。从山下通往普西山山顶的第一阶平台上，有建于1860年的帕红寺，一座体量很小的单体佛殿建筑，典型的琅勃拉邦建筑风格（见中插图3）。台基不高，殿前有透空厅廊，由四根廊柱支撑，尖顶坡屋立面装饰繁复，正中有象头神塑像。殿体有门无窗，门扉装饰精美，刻有美丽的卷草花纹和立式女神（见中插图4）。进入殿内，光线幽暗，四围墙壁上绘有诸如白虎一类的奇异事物。帕红寺整体由灰塑石砖砌成，其灰绿色调在以琅勃拉邦城以金红为主色调的佛教建筑中显得与众不同。 二、中部万象佛教建筑艺术风格 　　大约公元1560年，统治老挝的澜沧王国被势力正处于上升时期的缅甸入侵，清迈被缅甸人占据，当时的首都琅勃拉邦因此失去了重要屏障而极易受到威胁。于是国王塞塔提拉将首都迁到位于湄公河流域肥沃的低地平原上建立新的国都万象。大约迁都200年后，位于湄南河畔的暹罗王国日渐强大，逐渐将版图延伸至万象城下，并一度使老挝成为其附属国。万象历史上曾多次遭到外敌入侵，佛教建筑焚毁殆尽。近代老挝沦为法国殖民地以后，法国当局曾先后修缮过部分佛教圣迹。如今，老挝政府大力宣扬佛教教义，借助宗教，积极发展特色旅游，万象的佛教建筑仍在不断地修建和完善中。万象现存大小佛寺上百座，相较于琅勃拉邦佛教建筑的精致小巧，万象佛教建筑显得更为高大巍峨。佛教建筑受泰国中部寺院建筑影响较大，屋顶高大、尖耸、厚实。建筑平面大多呈矩形，佛殿逐渐舒展，不再像琅勃拉邦那样采光不足，殿内幽暗。也不像北方那样法堂和佛堂各为独立的建筑，而是更喜欢将法堂和佛堂设在一起，使建筑整体显得更庞大雄伟。 　　玉佛寺是其中的典型代表。公元1563年老挝国王塞塔提拉在万象建立玉佛寺，供奉从老挝古都琅勃拉邦迎来的玉佛。后来寺庙被毁，玉佛被泰人携走。玉佛寺现存仿曼谷风格的大殿，由法国远东学院与老挝王室于1936年合作重建，直至1942年落成。大殿内部辟为老挝历史博物馆，收藏老挝各个时期铜器、石器、雕塑等文物多件。玉佛寺大殿宏伟壮观（见中插图5），三层重叠坡屋顶，檐角高翘，犹如巨鸟展翅高飞。底基高出地面很多，台基由红色砖石铺就，门阶和护栏装饰有蛇神那伽的灰塑。宽阔的回廊环绕殿体，由雕饰繁复的墙柱支撑，回廊内各安放多尊姿态优美的黄铜佛像。入口的木板门扉上雕刻着神态各异、服饰不同的天神立像。整个大殿十分挺拔，高耸入云。 　　万象最伟大的佛教建筑当属于“塔銮”了。塔銮是老挝历代建筑艺术的精华，也是老挝的国家象征，供奉有佛祖释迦牟尼的指骨舍利。公元1560年塞塔提拉国王为振奋老挝国家精神，在原古塔的基础上历时6年扩建成巨塔建筑群，并命名为“塔銮”，銮为“大”的意思。其后历代王朝不断扩建和修缮塔銮，老挝沦为法属殖民地后，法国当局在1929年到1936年间修葺了塔銮，建造了塔銮新相轮。老挝民族独立后，不断扩宽塔銮广场的面积，并增添新的佛教建筑，使塔銮成为老挝人民的精神力量中心和对外宣传的国家形象代表。每年的11月15日到17日是老挝传统佛教节日塔銮节，届时会举办大型宗教庆典活动，全国各地佛教僧徒，上至国家政要，下至普通民众，都要专程前往朝拜，敬供香火。节日期间在塔銮周边的道路上，民众还会自发聚集摆摊进行商品交易和文娱表演，十分热闹。 　　现存塔銮是一座砖石结构的佛教建筑群（见中插图6），整个建筑呈四方形，分为三层，意为佛教三界。第一层台基长69米，宽68米，每边正中央有亭；第二层塔基呈正方形，边长48米，由莲瓣围绕，各边中央有拱形小门，此层建有30座高3．6米的陪塔，代表佛祖的30种恩德（见中插图7）；第三层边长30米，在半圆球形台座上耸立主塔，堆叠有长方形莲苞状宝匣和相轮。整个塔銮高达45米，塔体四周建有回廊，陈列古代佛像和文物，也供外来僧客歇脚。塔銮周围建有宽大的塔銮广场，广场入口处有塞塔提拉国王铜塑座像，周边建有南、北塔銮寺（见中插图8、图9）。2010年起，塔銮背面又修建了巨大的金身卧佛（见中插图10）。塔銮寺吸收了古代缅甸佛塔和泰国佛教建筑的风格，展现了老挝建筑所特有的风采。但限于国力，相比缅甸、泰国、柬埔寨等国，老挝佛教建筑的规模还略为显小。 　　西蒙寺是万象城中最古老的寺庙之一。传说此寺是为了纪念万象城市的护佑者娜西娘娘，庙里还供奉有万象建市之初的城市国柱，国柱高约2米，宽约70公分，呈正方形安放在已处于坍塌状态的台座中，四周有矮墙环护，台座饰有莲花纹饰。西蒙寺主体建筑是二层歇山顶的大殿，色彩十分艳丽，黑红的山檐拉得极低，檐角装饰有金色的那伽，土黄的墙面精雕细刻，小巧精致，美轮美奂（见中插图11）。进入大殿，会看到万象最灵验的神物，一块小型黄铜体，传说举起此物祈祷，就能万事应验。所以常见来此求子和应验还愿的善男信女。与塔銮和玉佛寺的庄严肃穆不同，西蒙寺的建筑和装饰充满着浓浓的俗世情调，庙里装饰有狮子、老虎、大象、老鹰等佛教人兽塑像（见中插图12）。 　　西萨格寺是万象历史上唯一没有遭到破坏的佛教建筑，这里过去曾是老挝僧王所在之地。西萨格寺建于1881年，由澜沧王国最后一个国王昭阿努王主持修建。昭阿努王曾经在暹罗王宫学习很长时间的艺术，深受暹罗王的喜欢。西萨格寺的建筑艺术正是泰老艺术相互混合融化的老挝后期艺术形式。昭阿努王后来因反抗暹罗王国的统治，被暹罗国王视为背叛，万象城因此遭遇战火，昭阿努王也被暹罗军队俘虏，后虐死于曼谷。西萨格寺因在建筑风格上接近暹罗寺庙而免遭破坏。但令人遗憾的是大多数文物在战争中丢失。 　　西萨格寺占地面积宽阔，气势恢宏，建筑形制与众不同，融汇了多种建筑艺术风格。西萨格寺大殿由精美的廊柱支撑，内有反映老挝佛教生活的古老壁画（见中插图13）。大殿外侧有呈四方形的佛廊，佛廊四面有拱门，佛廊内陈列120座精美佛像（见中插图14、15）。寺内一角的藏经阁形制美观，被视为老挝建筑艺术中的精品。藏经阁外观形似泰国的方形尖顶建筑，平面呈正方形，台阶很高，由灰砖浇筑，底层架空，南面有廊柱和回廊环绕，墙壁有石灰塑纹饰，门扉装饰有三层尖塔样纹饰。屋顶为木制结构，屋檐呈多层四角攒尖式，每一檐角装饰有龙头纹饰，屋檐下有玉臂承接，十分精美（见中插图16）。 三、南部占巴塞佛教建筑艺术风格 　　占巴塞位于老挝南部广阔的波罗芬高原上，这里离柬埔寨国境很近，老挝历史上受柬埔寨影响很大。公元1353年昭法昂王正是在真腊吴哥王朝帮助下统一老挝全境建立澜沧王国的。昭法昂王的王后娘乔乐是吴哥国王的女儿，正是她请求昭法昂王从柬埔寨引入南传佛教。昭法昂王幼年随父流亡柬埔寨，曾受到佛教高僧教诲，于是答应了王后的请求。公元1357年，昭法昂王派遣大臣带着信件和贡物来到吴哥，请求派遣高僧到老挝弘法，从此南传佛教逐渐开始在老挝传播。 　　老挝南部占巴塞的瓦普寺正是吴哥风格的佛教建筑遗址，“瓦普”在老挝语中意为“山寺”，瓦普寺的建筑年代不详，传说占巴塞的帕耶坎马塔王在修建瓦普寺时，泰国的那空帕罗女王也在建造帕他塔，两人约定比赛，先竣工者为胜。据说当时修建瓦普寺用的全是男丁，而修建帕他塔用的都是女丁。当看到瓦普寺即将完工时，那空帕罗女王施了美人计，派送部分女工去“慰劳”修建瓦普寺的男丁，致使瓦普寺工程进度放缓，而帕他塔工程却赶工完成。帕耶坎马塔王输给了那空帕罗女王，差愧而亡，工程因此而中断，后世也再没有续建过。 　　瓦普寺建在高海拔的波罗芬高原上，现存主体建筑为大型石宫，石宫自东向西伸展，绵延数百米，全部由雕有各种图案的巨型石块砌成。石宫内外石壁上雕刻有精美的图案花纹。石宫前有长长的山道，山道两旁整齐排列代表生殖崇拜的大型石柱。山道前则是巨大的湖泊。登上山顶，可以俯瞰整个山下建筑，形制上和吴哥石窟十分相似。虽然瓦普寺的大部分建筑已毁坏，但从它的遗址规模来看，可以想象当年的宏伟壮观（见中插图17、18）。2002年12月，瓦普寺遗址被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，是继琅勃拉邦之外的老挝第二个世界文化遗产。 　　老挝位于多个国家之间，周围地区的古代文明都曾向这里传播，它接纳了来自不同方向的不同文化，形成了自己独特的建筑艺术风格。老挝人民相信佛教建筑是神灵所在之地，佛教建筑的美观神圣能诱导信徒更加领会佛教教义，在精神领域更接近佛陀。所以老挝的佛教建筑集中体现了老挝工匠的最高智慧和最强技艺。但历史上的天灾人祸，使古老的佛教建筑屡遭破坏，几乎所存无几。好在老挝国家和民众笃信佛教，修缮工作不断进行，使古老的佛教建筑重焕风采，成为国家对外宣传的名片，吸引了世界各国人民前来参观访问，这是老挝国家之幸，也是佛教之幸。 　　（作者为上海大学文学院博士生、苏州工艺美术职业技术学院讲师，2010年至2013年教育部公派汉语教师任教老挝国立大学语言学院中文系） 　　参考文献： 　　1.〔老挝〕贝波再著：《老挝寺院建筑艺术》，载《建筑》，2001年第3期。 　　2.〔老挝〕萨伟著：《老挝寺院的塔》，载《建筑》，2001年第3期。 　　3.〔泰〕沙源·洛纹著、蔡文枞译：《老挝佛教艺术》，载《东南亚研究》，1985年第1期。 　　4.〔英〕格兰特·埃文斯著、郭继光等译：《老挝史》，东方出版中心出版，2011年版。 　　5.申旭著：《老挝史》，云南大学出版社，2011年版。 