?慈悲护生合理放生法音2016年第9期(总第385期)第34页
 慈悲护生合理放生

——佛教对促进生态文明建设的思考

朱亚仲

一、生态文明建设的重要意义

　　生态文明是人类社会继原始文明、农业文明、工业文明后的新型文明形态。它以人与自然协调发展作为行为准则，建立健康有序的生态机制，实现经济、社会、自然环境的可持续发展。这种文明形态表现在物质、精神、政治等各个领域，体现了人类取得的物质、精神、制度成果的总和。生态文明的崛起是一场涉及生产方式、生活方式和价值观念的世界性革命，是不可逆转的世界潮流，是人类社会继农业文明、工业文明后进行的一次新选择。

　　建设生态文明，既继承了中华民族的优良传统，又反映了人类文明的发展方向，党中央对此高度重视，十八大将生态文明建设写入党章，十八大和十八届三中、四中全会对生态文明建设作出了顶层设计和总体部署，使生态文明建设的战略地位更加明确。

　　习近平总书记指出：“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”习总书记独具匠心地通过深入阐述“绿水青山”与“金山银山”的辩证统一，来说明社会、经济发展与生态文明之间的内在关系，充分表明了生态文明建设的重要地位和意义。



二、佛教对促进生态文明建设的积极作用

　　建设生态文明，不是简单靠绿化造林、污染治理、保护动物等就能实现的，关键在于改变人们的心性和理念，身、口、意三业中，身和口只是工具而已，主导的是意。佛教是一个充满生命智慧和人文关怀的宗教，在其深邃的思想体系中，包含系统的环境伦理观和生态价值观，对净化人们心灵、提升公民道德、促进社会和谐、构建生态文明，都将产生正面积极的影响。

　　生态文明是以尊重和维护自然为前提，强调人与自然的相互依存、相互促进、共处共融；护生、放生则倡导人与人、人与自然、人与社会和谐共生为宗旨，所以护生和放生文化，与生态文明建设的理念是两相融合，相得益彰的。通过护生和放生，必将唤醒和增强百姓关注生态、珍惜生命的意识，从而进一步净化心灵、平衡生态、爱护环境，使佛教文化成为生态文明建设的重要思想资源。

　　护生和放生，在六波罗蜜中，属于布施中的无畏施，体现了佛教众生平等的慈悲精神，启发和增长了人们的慈悲心和对众生的救济心，能消除业障，增福增寿，其意义与内涵是勿庸置疑的，经论中有多处提及。如《大智度论》中说：“诸余罪中，杀业最重，诸功德中，放生第一。”《梵网经》中说：“若佛子，以慈心故，行放生业，一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生，皆是我父母。而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身，一切地水是我先身，一切火风是我本体，故常行放生。”

　　佛教历代的高僧大德和信众，知行合一，植树造林，修桥铺路，护生放生；在21世纪的今天，我们既要继承和发扬佛教文化中丰富而系统的生态智慧，弘扬慈悲护生与合理放生的理念，又要做到与时俱进，遵守相关的法律和法规，不追求形式化和功德化，周全考虑、缜密操作，引导佛教文化在生态文明建设中发挥正面和积极的作用。



三、慈悲护生与合理放生的建议

　　（一）以尊重生命、爱惜生命为原则，倡导多护生、慎放生的理念，崇尚素食、俭朴，人与人、人与动物、人与自然和谐相处的生活方式。通过慈悲护生与合理放生，达到节制自身欲望，扫除贪、瞋、痴三毒，实现心灵净化的目的。心净则国土净，建立在心灵净化基础之上的生态文明，才有坚实的基础。

　　（二）加大相关法律法规的宣传力度，《陆生野生动物保护实施条例》和《水生生物增殖放流管理规定》都明确要求，市民野外放生动物，必须向林业或渔业部门申请，并由相关专家对放生物种的生存能力及危害性进行评估，评估达标后才能准予放生；新修订的《野生动物保护法》规定，随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法承担法律责任。这些法律法规不是为放生设置障碍，而是为了保护和完善放生行为。宗教部门可在人数较多、规模较大的放生场地，发放宣传单页；寺庙等宗教活动场所，也可在显著位置予以张贴，对放生民众予以宣传教育。

　　（三）放生最好由有经验的团体操作，出家法师主持，按照佛教仪轨如法进行，体现拔苦与乐、普度众生的佛教宗旨。建议信众不参与或少参与商业放生行为，做到不攀缘、不定时、不定地。例如可收养一些受伤或无家可归的小动物，并去兽医院做好治疗、防疫等相关事项，等动物恢复健康或成年后，可考虑选择合适地点予以放生；对于不适宜家庭收养的动物，建议送至当地动物园，由专业人士照顾保护；通过参与农林渔业部门的增殖放流来放生，也是一个随缘尽分的好方法。



结　语

　　郁郁黄花，无非般若；青青翠竹，尽是法身！一切众生皆具佛性，保护尊重生命，利益有情众生，是佛教缘起思想和慈悲精神的体现，通过慈悲护生与合理放生，可以提升民众珍惜资源、爱护生命的意识，促进人与自然和谐相处，使得佛教文化的社会作用日益凸显，成为生态文明建设的重要力量。

　　（作者单位为安徽省蚌埠市政协）



