福州开元寺：推动中华禅文明走出去的一些经验与思考

　　为推动中华禅文明走出去，福州开元寺紧紧抓住三把钥匙：传承、适应、创新。具体做法是搭建平台、项目带动、理念先行。 一、搭建平台 　　（一）万丈高楼平地起，打铁还需自身硬。文化建设，首先要建设文化平台。2007年，开元寺创立福建省开元佛教文化研究所，为福建省首家宗教界创办的社科类文化研究机构，由学诚法师、方立天教授担任名誉所长，福建省社科院原院长严正教授为副院长，聘请国内外研究员43人，致力于福建与东南亚佛教文化研究。2013年，寺院接管福建省圆瑛大师研究会，致力于圆瑛大师思想的研究与弘扬。2015年，在美国洛杉矶创办美国汉传佛教国际文教中心，致力于欧美推广中华禅的修学。2015年，与摩诃朱拉隆功大学合作在泰国曼谷成立大乘佛教研究中心，致力于南北传禅法的交流。 　　（二）巧妇难为无米之炊，兵马未动，粮草先行。其次，文化建设，要搭建一定的资金平台。自2007年以来，福州开元寺每年预算100万元作为文化建设开支。2014年，福州开元志业文教慈善基金会成立，为推动中华传统文化与中华禅文明的弘扬提供必要的经费支持。 二、项目带动 　　（一）“开元佛教文化研究所”以编纂《福建历代高僧评传》作为主要带动项目。该项目选取福建最具代表性的历代高僧50位，为每位立评传，每部约20万字，共计约1000万字。每个评传作为研究课题，让国内外专家学者认领，研究所提供课题经费支持，现已认领逾30位。由于不少东南亚、东亚，甚至南亚高僧来自福建，该项目的影响力已从福建辐射到海外。 　　比如2010年，研究所出版的《隐元禅师评传》，一经出版，日本友人即来索要50本。2015年5月，习近平主席在“中日友好交流大会”上的讲话中提到，“我在福建省工作时，就知道17世纪中国名僧隐元大师东渡日本的故事。在日本期间，隐元大师不仅传播了佛学经义，还带去了先进文化和科学技术，对日本江户时期经济社会发展产生了重要影响。”此后，日本方面又派人与本所联系，不仅索要《隐元禅师评传》，更建议共同举办“隐元禅师研讨会”、“书画展”，以及拍摄有关隐元禅师的影视作品。 　　另外，福州宋刻《毗卢大藏经》与《东禅藏》合称“福州藏”，该藏的整理亦为本所重点项目，该藏共6000多卷，国内已无原藏全本，唯福州有影印全本，该藏电子版项目正进行中。 　　（二）“圆瑛大师研究会”以《圆瑛大师全集》、《慈航菩萨全集》、《明旸长老全集》为主要项目。《圆瑛大师全集》的编纂工作，得到福州市政协的大力支持，目前进展顺利。《慈航菩萨全集》得到台湾弥勒内院的大力支持，电子版已经完成。《明旸长老全集》编纂工作已经启动。同时，《明旸长老》影视纪录片已经杀青，该片由本研究会出资拍摄。 　　明旸长老生前故居位于福州文脉之地三坊七巷，已由福州开元寺维修管理，并辟建明旸长老纪念馆与明旸讲堂。2016年，以上三部《全集》届时将于明旸长老纪念馆开馆时举行首发仪式。 　　（三）“大乘佛教研究中心”以多语种佛教经典互译、“佛教+互联网”等为主要带动项目。互译项目，致力于将北传佛教经典译向南传佛教国家，南传译向北传，又将南北传的译向欧美。2015年，泰国梵智长老泰文版《法王论》被本中心译为中文，分别于大陆与台湾同时出版发行。 　　“佛教+互联网”项目，致力于推动佛教团体、院校、基金会、寺院的数字化管理，佛教的网络化教育与传播。该项目得到福建网龙集团的慷慨捐助，中心现正免费为泰国摩诃朱拉隆功大学开发安装“佛校通”计划。 　　（四）“美国汉传佛教国际文教中心”以佛教传教师授戒培训认证计划、中华禅学分级考试制度计划、中华禅修学体验计划、中心分支机构发展计划等为主要带动计划。2015年，首次在洛杉矶举行本中心佛教传教师的授戒培训认证活动，11名美籍西方人（白人）、2名美籍华人参加，其中博士2名，研究生11名。服装、教材、证书等皆由本中心结合东西方文化而特制特设的。该13名佛教爱好者经本中心授戒培训认证后，将正式成为佛教传教师，有资格代表本中心到美国国会、学校、军队、医院、社区等从事佛教服务。 　　中华禅学分级考试制度，是本中心着力推动的一个项目，本中心已与南京大学的数位教授合作，加紧编纂适合欧美人的六册相关教材，争取2016年底能够完成。以后，考试内容将以此初、中、高六册教材为基础。 　　中华禅修学体验计划，已在洛杉矶举行多次。并与洛杉矶观音寺、雪峰寺等合作，举办了“印顺导师人间佛教思想研讨会”。 三、理念先行 　　福州开元寺的理念：倡导心灵非暴力；专注文化、教育、慈善、修证；致力于以佛心导正人心，回归信仰，以佛道辅正世道，重建道德，推动南北传佛教交融，东西方文明对话。 　　“南北传佛教交融，东西方文明对话”，是福州开元寺推动中华禅走出去的指导思想。“心灵非暴力”与“回归信仰，重建道德”，是本寺的宗旨与目标。 四、传承、适应、创新 　　（一）佛教文化建设，重在传承。传承，就是溯源，就是寻根。有传承，就有血脉，就有基因。无论《福建历代高僧评传》系列、《圆瑛大师全集》、《慈航菩萨全集》、《明旸长老全集》等的编纂，还是“福州藏”的研究整理出版，《明旸长老》影视记录片的拍摄，都是为了传承，传承昨天的优秀传统。 　　（二）佛教文化建设，重在适应。文化有强烈的时空性。新的时代，必赋予文化新的特色。今天的佛教文化建设，要与今天的社会相适应。今天，世界全球化、网络化，因此，多语种佛教经典互译、“佛教+互联网”项目因之而生。这也符合佛教随机逗教的道理！ 　　（三）佛教文化建设，重在创新。精神与物质皆无常，人生与世界变化太快。为了迎接明天的挑战与机遇，尤其在不同于中华文化语境的西方世界，我们的佛教文化建设，需要创新！在这，我们没有佛教传教师制度，但我们希望有，也应该有，通过佛教传教师，让西方人度化西方人，将汉传佛教在欧美本土化，解决几代华僧在欧美弘法只在华人圈弘法的瓶颈问题。 　　同时，推行中华禅法修学的分级考试制度。我们要主动制定标准，以顺应西方人思维中事事重视量化的传统。佛教是创新的宗教。从佛陀到惠能大师，直至太虚大师，一脉相承，莫不如此。 　　福州开元寺是大唐盛世开元年间的皇家寺院，今尚有唐末五代特大型铁佛、宋代石塔、明末阁楼、清代殿堂等遗存。在文化建设上，本寺方丈率先垂范，于海峡两岸出版身心灵类禅学专著近10部，近10个小时的禅法开示视频在台湾“慈悲”、“生命”卫视陆续播出；曾应中国国务院侨办之邀，在新加坡、马来西亚、印尼等国作“中国禅”讲座，应美国12家佛教团体与寺院联合之邀，在美国开展了系列禅学讲座。 