　　雪窦山是一座具有悠久历史和深厚文化积淀的佛教名山，尤其是五代时期布袋和尚降生奉化，应迹雪窦山，因此更让雪窦山蜚声海内外。民国时期，太虚大师出任本山方丈，提出人生佛教的思想并致力于雪窦山弥勒道场的建设。建设名山文化，本质上是为了传承中国佛教中的精华。 　　弥勒文化中浓缩了中国人的情怀、信仰及追求，具有鲜明的中国特色。虽然佛教由印度传入中国，但弥勒的形象早已被中国化，弥勒精神亦浓缩了中国人的智慧。近年来，雪窦山结合自身特点，充分挖掘弥勒文化与人间佛教的资源优势和现代价值，提出“发扬人生佛教，建设弥勒道场；推崇尊重包容，构建和谐社会”的宗旨。将其运用到雪窦山文化发展、弘法利生、慈善公益、僧伽教育、对外交流等方面中去。 一、以慈善传递弥勒文化 　　慈善是弘法的一种体现，也是寺院应尽的义务。弥勒文化正能量的传递有助于佛教徒为创建人间净土而慈悲济世、行善利他、提升心灵，并且积极改造现实世界改变自我。近代住持雪窦寺的太虚大师认为，慈善是中国佛教建设的需要和佛教改变社会形象的重要手段，是人间佛教的一个重要内容和实现人间佛教的一个具体方法。当年太虚大师就是希望通过现世人们的共同努力，建设一个温馨和谐的人间环境，共建人间净土。为实现大师遗愿、传递弥勒文化正能量，已申请成立“浙江雪窦慈光慈善基金会”，系浙江首家民间私募慈善基金会，以专业化的营运、社会化服务，把慈善提高到公益的高度。 　　基金会继承布袋弥勒慈悲济世的精神，积极组织、参与和开展各种公益慈善活动。每年的农历四月初八举行“佛诞慈善一日捐”活动，将释迦牟尼佛诞辰之日传灯浴佛法会上所得善款全部用于救助社会弱势群体，这已经成为雪窦山的慈善传统。基金会的活动走组织化、集中化和规模化的道路，范围涉及助老、助残、扶贫、救灾、组织慈善文化艺术交流等几个方面，具体内容包括：（一）为公益慈善事业捐款捐物，如教育扶贫、紧急救灾、医疗救护等公益项目；（二）设立公益慈善项目，如出版佛教文化研究书籍，培训佛教人才，组织佛教文化艺术交流活动等。 二、以教育传承弥勒文化 　　佛教历来重视教育，教育的目的是“示教利喜”，即通过教育使人的心情愉悦，达到解脱。佛学教育是宣传弥勒信仰，弘扬弥勒法门的重要载体。雪窦山一直注重佛教的教育事业，从太虚大师创办夜校至今，始终秉持着“人生佛教”的理念，以“弘扬人生佛教，建设弥勒道场”为目的，以秉承传统文化，造福社会为宗旨，开办佛学院教育。 　　雪窦山弥勒佛学院以弘扬弥勒法门为重要因素，一方面主讲唯识，主修弥勒净土，逐渐形成了自身办学特色和品牌，同时继续深化弥勒的法相唯识学、弥勒净土、弥勒禅法等的研究建设，使学院真正成为弥勒文化研究的重镇之地；另一方面，继承太虚大师“人生佛教”的理念，研究和发掘弥勒文化与社会相适应的积极因素，既要充分考虑弥勒文化宗教性的一面，使弥勒文化成为广大信众乐于接受的信仰取向，同时也要使弥勒精神得到广大民众的认可，成为与现代主流思潮相吻合的核心价值观的一部分。 　　居士教育也是建立弥勒信仰、传承弥勒文化的重要途径。雪窦山以“学习弥勒精神、提倡人生佛教、推崇尊重包容、促进社会和谐”为宗旨，举办了五届“慈光人生”禅修营和“慈光人生”居士班。不仅满足信众系统学习佛教理论知识的需求，同时也将弥勒菩萨包容、欢喜、慈悲、自在的精神信仰与理念传承给信众。这样不仅会对社会形成相互体谅包容、消解矛盾的良好风尚有很大帮助，弥勒信仰中的修持如“五戒十善”也与儒家思想中强调的人伦思想相契合，这些对于社会的个人品德提高和社会团体的安定团结，促进社会风气的改善具有非常重要的意义。 三、以活动传播弥勒文化 　　弥勒文化，可以说是以“布袋和尚”和善、宽厚、乐达的形象为中心的。布袋和尚的形象是国人对佛教新的要求和希望，代表了中华民族尊重、包容、欢喜、健康、仁和、智慧的精神，可以说是中国的形象大使。而且从某种程度上说，“布袋和尚”的形象就是弥勒菩萨人间佛教的一种象征，一种联系佛教与社会的桥梁。 　　奉化雪窦山弥勒文化节已成功举办八届，已成为中国佛教界的重要节会之一，举办弥勒文化节深入挖掘弥勒文化内涵，吸引群众广泛参与，倡导社会慈爱礼待、和谐相处，对进一步弘扬弥勒文化，扩大奉化的知名度和影响力，提升城市品位形象，具有重要的意义和积极的影响。文化节先后获得“中国十大品牌节庆”“改革开放３０周年中国最具影响力的节庆活动”等荣誉称号。 　　海外对弥勒形象并不陌生，在美国电影《地心引力》中出现的弥勒佛像更是代表了西方对弥勒形象的好感和熟悉。2013年12月18日，雪窦山的弥勒佛像入住尼泊尔蓝毗尼的中华寺。中华弥勒蓝毗尼之行，创设两国佛教文化交流的重要平台，使得两地独特的文化渊源共同塑造了文化交流的空间，有利于扩大奉化雪窦山弥勒道场的国际影响力。2015年2月22日至3月17日，“弥勒文化南极慈行”将一尊弥勒佛像经由阿根廷送往南极大陆。此次活动展示弥勒文化的独特魅力。相信随着交流的进一步深化与领域的逐步拓宽，弥勒所代表的积极阳光形象和万事包容的态度，将更好地展现中国文化的正能量。 　　近年来雪窦山在弘扬弥勒文化中，不断继承传统，挖掘文化，打造品牌。结合民间“拜弥勒”的习俗,举办“龙华三会”弥勒香会活动。每年的弥勒香会，全国各地的香客云集，或三步一拜，或绕山祈福，使雪窦山成为海内外信众的弥勒信仰中心，为弘扬弥勒文化起到了积极的作用。 　　雪窦山的文化建设对提升寺院内涵，提升整体管理水平起到至关重要作用，为未来发展提供了良好的基石。今后，雪窦山将进一步倡导弥勒文化理念，再接再厉、继往开来，让佛教名山不断续写新的篇章。 