 六十年来的佛教教育探索与实践（上）

　　佛教的本质，是一种系统完整的生命教育。从印度到中国，从古代到近现代，佛教顺应时空因缘的变化而衍生出不同的教育方式。经典传译是中国佛教兴起的第一步，由此而产生了两晋至初唐的译场教育，伴随着大乘经典的翻译与义理辨析，培养出精思博学的义学僧群体。唐代八宗并起，开创出真正中国化的教证体系，而禅宗的清规制度和丛林熏修更成为此后一千多年中国佛教教育之主流。这一格局直至晚清之际被“千年未有”的政治、文化巨变浪潮所冲破，从此中国佛教及教育被迫走上了一条现代转型的艰苦探索之路。而早期佛学院的诞生，便是近代佛教转型的最初成果与标志。 　　1956年，经过半个多世纪的努力，凝聚着无数佛教教育先行者心血与近代佛学院成败经验的中国佛学院，终于在新中国的时代背景下诞生了！中国佛学院是近代以来佛教界仁人志士对现代佛教教育进行不懈探索的成果，是中国佛教现代转型的实验基地。它和中国佛教的命运息息相关，和国运民生息息相关，也和中国近现代文化的嬗变大势密切相关。可以说，中国佛学院的诞生和发展是中国社会现代化进程在佛教界的一种体现。 　　60年来，中国佛学院借鉴历史经验，开拓思路格局，以极大的坚韧和努力走出了一条继承传统、适应时代的现代佛教教育之路，为百废待兴的中国佛教事业培养出大量高素质佛教人才，也为国家的繁荣安定、文明进步作出了宗教界应有的积极贡献。在全球化影响日益广泛、中国社会转型更为全面深入、中华文化走向世界的今天，中国佛学院也要不断超越自我，以自信的勇气、开放的姿态、务实的作风，推动佛学院建设融入广阔的社会时代，将佛教人才和佛教文化的正能量传向整个世界。 一、跨越两个世纪的近现代佛教教育探索之路 　　19世纪中叶以后，中国社会和传统文化在炮火硝烟中开始了痛苦艰难的自我改造。戊戌变法对科举制度的废除，预示着20世纪的中国教育和文化将进入一个与千年历史迥别的现代社会模式。1905年，自隋代以来支撑着中国社会人才流动体系的科举制彻底终结，新式学堂兴起。在这样的历史巨变中，佛教和寺庙毫无预感地被卷入了“庙产兴学”的风潮，无论千年古刹还是普通小庙，与整个中国一样陷入了生死存亡之秋，从此不可避免地应对着时代风云的变迁。 　　从1898年湖广总督张之洞上奏《劝学篇》，到1915年袁世凯政府出台《管理寺庙条例》，再到1928－1930年间中央大学教授邰爽秋、内政部长薛笃弼重提庙产兴学方案，中国佛教界经受了30余年的剧烈冲击和不安。如太虚大师于1931年所说：“自清季以来，佛教即入多事之秋。三十年来常有僧寺能不能存在之问题发生，一波未平，一波又起，僧寺时感无限之恐慌。”[1]寺庙、僧人、佛教如果不能快速进行时代转换，成为近代社会的有机组成部分与进步力量，就会被时代所淘汰。正是这种严峻的现实危机促使佛教界仁人志士以各种方式革故鼎新，为佛教开辟生路，或兴建新式僧学堂、佛学院，或刻印流通经典，或组织义学研究，或创办佛教刊物，甚至纷纷成立全国及地方性佛教组织，以图从教育、思想、文化、宣传、组织等多方面培养佛教有生力量，发出佛教的声音，彰显佛教的价值，维护佛教的权益。 　　中国近代佛教复兴之父杨仁山居士，面对佛教界的内忧外患，深觉“近世以来，僧徒安于固陋，不学无术，为佛法入支那后第一隳坏之时”[2]。出于强烈的护教使命感以及弘扬佛教于世界的国际视野，他不仅成立金陵刻经处，而且着力兴办佛教教育，于1907年创办祇洹精舍，招收缁素青年，创设佛学与新学并举、中文与英文兼习的现代佛教教育模式。虽因经费问题仅仅维持一年多，但为中国佛教培养出太虚、欧阳渐、梅光羲、仁山、智光等颇具时代影响力的重要人物。太虚大师评价：“祇洹精舍虽居士所设，而就学者比丘为多，故为高等僧教育之嚆矢。”[3]20世纪初，祇洹精舍能从各地纷涌的僧学堂中脱颖而出，为近代佛教教育涂抹出第一笔亮色，主要因为杨仁山居士创办教育的发心、立愿超越了当时保寺护产的一般认识，而呈现出复兴佛教的全局意识和广弘佛法的世界眼光。太虚大师对此深有感触：“据我所知，当时佛教或僧徒的办学，全系借办学以保持寺产，并无教育佛教人才以昌明佛法的意图，所以办的学校亦是模仿普通的学校。但杨老居士的设祇洹精舍，则与摩诃菩提会达摩波罗相约以复兴印度佛教及传佛典于西洋为宗旨”[4]，故“精舍虽寥寥数人，与三十年来的佛教，颇有不少的关系”。[5] 　　正是这种为中国佛教乃至世界佛教培养人才的高起点、大格局，启发了太虚大师重整中国佛教、培养现代佛教住持僧的教育理念。他深刻认识到：“如有寺院僧尼之存在，即为代表佛教之主体，若不能适合此时此地之社会需要以发扬佛教精神，即失其存在之意义！于此如不谋改善，必归淘汰，而现今中国之寺制僧制，必待整理，乃堪表扬佛教。”[6]“故今为保存发扬整个的佛教计，必须造成真能住持佛法之僧才，为风雨飘摇中的佛教僧寺开一新出路。此为办僧教育之目的。”[7]其宏观构想在于从根本上全面整理中国的僧伽制度，而这一理想的现实落脚点则从开办佛学院起步。 　　1922年，太虚大师创立武昌佛学院。学院“课程参取日本佛教大学，而管理参取丛林规制，学生在家出家兼收。第一期是造就师范人材，毕业后，出家的实行整理僧伽制度，分赴各地去做改进僧寺及办理僧教育的工作；在家的依着《人乘正法论》去组织佛教正信会，推动佛教到人间去。”[8]佛学院的宗旨一方面是培养引领中国佛教的现代僧伽，以期实现全面改进僧制的大目标；同时也培养具足正信的在家居士，以期推动佛教的人间化、社会化。因此，学院体制结合了传统丛林教育和现代大学教育，开设的课程不仅有汉传佛教各宗派教义源流，还有因明学、中国佛教史、印度佛教史、中外哲学、伦理学、心理学、宗教学、社会学、生物学以及英文、日文、梵文、藏文等，并坚持朝暮课诵、打坐参禅。可以看出，武昌佛学院从教育宗旨、教育体制、课程设置到人才出路，都传承了祇洹精舍的经验和理念，而其理论的宏阔、体制的全面、课程的丰富，尤其是佛教教育的现实针对性与社会化程度，则较杨仁山时代有了更大的跨越和提升。 　　武昌佛学院不仅造就了如大醒、大勇、芝峰、印顺、法尊、法舫、慈航、优昙、竺摩、妙钦、演培、瑞今、隆根等近现代中国佛教发展的中坚力量，而且催生了具备现代理念及体制的众多新式佛学院。太虚大师自言：“后来各地创办仿效武院的佛学院渐渐多了，如常惺法师在安徽、闽南、杭州、北平等地办的佛学院等，都受了武院风气宗旨的影响。从我造就出去的人材中，办开封、九华、岭东、普陀等佛学院，和武院有连带的关系，更不待言了。”[9]武昌佛学院之所以对近现代中国佛教产生如此巨大的影响，根本原因是创办人太虚大师敏锐把握了时代因缘，抱着为整个中国培养现代佛教人才的宗旨，创造性地吸取融合了古今中外、佛学世学的教育经验，走出了一条从形式到内涵都已超越传统格局的佛教教育新路。用大师自己的话来说，武院以前的新式僧教育，大多不过是“讲经法师的养成所”[10]，它们与大师“造就改进整个佛教的人才相差得很远”[11]。事实上，这种“讲经法师养成所”，依然沿袭着传统佛教的遗绪，对于日新月异、风起云涌的近现代中国，无法真正接轨、契应。而武昌佛学院恰恰开启了通向未来的现代佛教教育模式，在适应社会变化的同时，也推动了中国佛教的新生。 　　1927年，太虚大师将教育重心转向闽南佛学院。1928年游历欧洲时，又发起成立世界佛学苑，希望“综合世界的佛教，研究成世界的佛学，实现为世界的新佛教”[12]，并以此推动中国佛教的革新。此后，大师相继将闽南佛学院、北平柏林佛学院、重庆汉藏教理院、西安巴利三藏院都纳入世界佛学苑不同语系的教育体系之中，又将武昌佛学院改设为世苑图书馆。虽然最后因为战乱烽火、经费不足、人事不谐等诸多原因，太虚大师的“佛教改进运动”和“世界佛教运动”都未最终达成，但其超前的思想观念、建僧兴教的大局意识、开放的世界格局以及强烈的时代责任感，伴随着他一手开创的佛教革新成果，已成为现代中国佛教发展的重要精神财富和原动力，这也是后来中国佛学院得以诞生的重要精神渊源。 　　在太虚大师创办武昌佛学院的同一年，杨仁山佛教事业的另一后继者欧阳竟无居士，于南京创立了支那内学院。内学院以讲学和刻经并重，其宗旨为阐扬佛学、育材利世，学制分中学、大学、研究、游学四类，初拟设法相、法性、真言三大学，后因师资与财力不继，仅于1925年成立了法相大学。支那内学院开近代居士佛教教育之先河，培养出吕澂、汤用彤、熊十力、梁启超、梁漱溟、王恩洋、陈铭枢等一大批佛学学者，对于近现代佛教义学的复兴和佛教的社会化起到了重要的推动作用。 　　从19世纪末至20世纪中叶，近代中国的佛教教育跨越了两个世纪的历史风烟，凝聚了广大仁人志士对佛教前途命运的忧思深虑、悲心宏愿，书写了一次次前赴后继的奋争、创造、失败和坚持，在世纪交替的烽火和文化巨变的浪潮中艰难地探索着现代佛教转型之路。佛教教育的开拓者们不仅为中国佛教的振兴贡献了全部的智慧才华，甚至为此付出了生命的代价，如松风、素云、敬安等法师。敬安法师为松风法师所作的悼诗：“末劫同尘转愿运，哪知为法竟亡身？可怜流血开风气，师是僧中第一人！”[13]成为包括他自身在内的近现代佛教先行者的悲歌。 　　新中国成立的中国佛学院，正是近现代佛教教育积累了半个多世纪的经验成果，是前辈大德们生命和宏愿的续写，因此无论其精神宗旨、教育体制还是师资力量，都体现着历史的传承；而新的时代背景更赋予佛学院于教、于国的大使命，由此谱写出气象恢弘的佛教教育新篇章。 二、中国佛教教育的新纪元 ——中国佛学院60年历程回顾 　　1956年中国佛学院成立，中国近现代佛教的理想航船终于停止漂泊，登陆于一片崭新的土地。作为新中国成立后第一所全国性高等佛学院，它与近现代佛学院既有一脉相承的联系，又体现出突出的时代特征。佛学院从建立之初便汇聚了全中国最优秀的佛教资源，获得了中央政府的支持，因此不仅承载着佛教界近百年的理想与希望，也寄托了一种国家理想。由此，中国佛学院开辟了中国佛教教育历史的新纪元，也担负起特殊的社会使命——不仅要为佛教事业培养优秀的后继人才，弘扬中国佛教的优良传统，同时肩负着对国家安定和民族团结的社会责任，对中华文化传承光大的历史责任，以及对世界和平促进维护的国际责任。这份沉甸甸的使命和责任，贯穿着中国佛学院60年来努力前行的每一步，同时也提醒我们每一位佛学院的建设者和参与者：只有始终不忘与国家民族命运相连与时代发展同步、与世界大势呼应，才能让佛学院的发展充满生命力和广阔前景。 　　（一）从传统中新生（1956－1966） 　　1.佛教理想与国家愿景的共鸣 　　建国初期，全国上下百废待兴。刚刚经历了社会变革的中国佛教，处于组织涣散、教育停顿、人才匮乏的状态。因此，整合佛教、厘清思想、统一组织、培养人才成为新中国佛教的当务之急。与此同时，年轻的人民共和国也需要社会各阶层人士团结一致、同心同德，内促发展、外结邦交。国家安定建设的需要和佛教恢复发展的需要在新中国的热土上相互共鸣，直接推动了中国佛教协会和中国佛学院的相继成立。 　　早在1952年中国佛教协会开始筹备时期，培养佛教人才、开办佛学院的设想就已经被纳入议事日程。经过各方努力和认真筹备，1956年9月28日，中国佛学院终于在北京法源寺正式成立，并举行了隆重的开学典礼。中国佛学院从筹备到成立，不仅在中国佛教协会的直接指导下开展工作，而且得到国家的高度重视和大力支持。这所划时代的佛学院，是新中国宗教信仰自由政策的生动体现，也是国家对佛教界特殊社会作用的肯定和期许。 　　1956年9月28日，在中国佛学院成立的吉祥日子里，国务院副秘书长张策、国务院宗教事务局局长何成湘、国家民委副主任汪锋、杨静仁莅临典礼现场。何成湘局长在致辞中说：“为了进一步提高我国佛教僧众中的佛学水平和爱国觉悟，培养新的人才，为了更好地发扬佛教的优良传统，中国佛教协会在政府的赞助下，集中了很大的人力物力，开办了这所佛学院。这所佛学院按其师资、设备和规模说来，在我国佛教史上都是前所未有的。”[14]在开学典礼上，除了国家领导，还有来自印度、斯里兰卡、尼泊尔、老挝、柬埔寨、泰国、越南7国11名高僧组成的国际佛教僧侣代表团，以及南亚各国驻华大使等国际嘉宾。建院后不久，国务院陈毅副总理又亲临佛学院进行视察。这些都表明，中国佛学院的建立不仅是佛教自身发展的需要，更承载着国家安定团结、文化交流、和平发展的美好愿景。也可以说，从佛学院诞生伊始，中国佛学院的命运就和中国佛教的命运以及我们国家的命运联成了一体，深切认识到这一点，才能更好地认识中国佛学院在中国佛教教育史上里程碑式的历史意义，更真实地感受到佛学院应担负的社会责任。 　　2.时代风貌与传统底蕴的交融 　　中国佛学院首任院长喜饶嘉措大师在开学致辞中强调：“这样规模宏大的佛学院，自中国有佛学院以来，是从未有过的。这样的佛学院得以创办成立、正式开学，标志着中国佛教的重兴。”[15] 　　这座“从未有过”的佛学院从学校选址、师资力量、学僧来源到课程设置，都汇集了当时全国最优秀的佛教资源，其“国家级”的规模的确是前所未有的。学院落户北京千年古刹法源寺，其悠久的历史、清雅的环境、丰富的文物为佛学院营造了安宁纯净的学修环境。佛学院从院长到老师，都是近现代中国佛教界颇具影响力的硕学名德。院长喜饶嘉措是藏传佛教高僧，青年时期即获得拉然巴格西学位，并完整校勘《甘珠尔》大藏经，成为西藏学术界泰斗。大师还是有名的“爱国老人”，为和平解放西藏、维护国家统一作出过重大贡献。副院长法尊法师和赵朴初居士，都是近现代历史上为中国佛教事业付出不懈努力的大德。法尊法师是太虚大师的弟子，精通汉藏文及佛教教理，译有《现观庄严论》、《菩提道次第广论》、《集量论》、《释量论》等重要经典，曾任中国佛学院第二任院长。赵朴初居士一直活跃在中国现代佛教事业的第一线，为佛教界培养了大量人才，曾任佛学院第三任院长。教务长周叔迦居士（后为副院长）学养深厚，也是很早开展佛教教育的专家。教师队伍则有巨赞、正果、明真、观空等高僧以及吕澂、王恩洋、虞愚、叶钧等学者，师资阵容十分强大。 　　在大师云集的殊胜因缘下，中国佛学院确立了继承传统、适应时代的办学宗旨——培养能发挥佛教优良传统的僧伽人才，坚持爱国爱教的办学方针和学修并重的办学原则，担负起传承弘扬佛教、维护国家团结统一及促进国际友好往来的使命。新的历史使命也对佛学院的学僧素质提出了更高要求。经过全国范围的严格选拔，佛学院招收的首届学员有118人，包括两个专修科班和一个本科班，学僧们文化程度相对较高，不少人在解放前都曾受过佛学院和新式学堂的教育。1959年，又招收第一期与第二期学习班，随后研究部和藏语佛学系也开始陆续招生。佛学院的教育体制和课程设置传承了近现代佛学院的教育经验，教学研究依照现代大学模式，同时坚持上殿、过堂、诵戒、参禅等传统丛林生活。本科课程涉及佛学通论、佛教历史、各宗大意、经论研究、戒律等科目。研究部则分“佛教史研究组”和“教理研究组”，教理组开设了瑜伽学、中观学、三论宗、上座部佛教及因明研究，教史组设有中国佛教美术和中国佛教史研究，研究部所学语言包括了藏文、巴利文和日文。截至1966年，中国佛学院共培养了410名汉藏佛教人才，很多人成为日后中国佛教事业的栋梁。 　　新时代的佛学院继承发扬了中国佛教的三大优良传统：农禅并重、学术研究和国际友好交流。佛学院师生不仅在校内开荒种植，而且积极参与十三陵水库、人民大会堂修建等首都建设事业。在学术研究方面除了钻研教理，还翻译经论、编写教材讲义、搜集整理佛教史料，缔造了佛学院博研精思的学术传统。在促进国际友好交流、维护亚洲与世界和平方面，中国佛学院更发挥了特殊的历史作用，通过接待国际友人、随中国佛教代表团出访国外、参加亚洲及世界佛教徒会议等，为新中国佛教及中国政府树立了良好的国际形象。 　　从1956年成立到1966年因“文革”停办，最初的十年是中国佛学院奠定基业的十年，是群贤毕集、人才辈出的十年，也是中国佛教教育从传统走向现代、从历史走向新生的十年。近现代佛教的经验成果通过太虚大师和欧阳竟无居士的弟子（如法尊法师、正果法师、观空法师、尘空法师、吕澂、王恩洋、虞愚、叶钧等），一脉相承地传入了中国佛学院，前辈们关于佛教现代化的理论构想和实践模式，也成为中国佛学院建设的依据和基础。比如八宗并弘、三大语系兼备的完整学修体系，为整个中国培养佛教精英人才的高远眼光，国际化的视野格局等。这些都体现出“中国那烂陀”[16]的美好愿景。然而诸行无常，时事难料，“文化大革命”这场不期而至的浩劫，令中国佛学院在茁壮成长之际忽遭摧折。 　　1966年到1979年，中国佛学院的教学工作全面停顿，院领导被打倒，佛像被推倒，经书论著被焚毁。喜饶嘉措大师、周叔迦居士、正果法师、巨赞法师等被批斗，所有师生都被下放劳动或遣回原籍。而设办比丘尼分院、藏语及巴利文系统佛学研究机构等一系列长远计划，也全都化为乌有。在凄风苦雨之中，中国佛学院的发展陷入了曲折的低谷。历史又一次教诫我们这样一个深刻的道理：佛教的命运与国家的命运紧密联系在一起，没有国家的安定团结，便不可能有佛教的健康发展。 　　但是，这毕竟是前进途中的风雨，佛教界的仁人志士一直是以生命的真诚和代价谱写着中国佛教教育的新篇章。一旦风雨过后，佛教的大树依然会抽枝吐芽，为人间撑起一片清凉的绿荫！ 　　（二）佛教教育现代征程的重新发轫（1980－2000） 　　“文革”劫波过后，中国佛学院迎来了万象更新的春天，中国佛教教育的现代化进程也开始重新发轫。 　　经过十多年的停顿与挫折，老一辈高僧大德已近垂暮之年，我国佛教正面临着青黄不接、后继无人的窘困局面。尽快恢复教育体系、培养佛教接班人成为当务之急。1980年4、5月份，鉴真大师像从日本回国巡展，这一胜事因缘不仅直接促成了法源寺的修缮恢复，而且重聚了一批在“文革”期间流散各地的中青年僧伽，对时代因缘极为敏感的赵朴老遂向中央提议恢复中国佛学院，由此开启了中国佛学院建设和中国佛教教育的新时代。 　　1980年7月，中国佛学院正式恢复并重新开始招生，9月40名预科班学僧入学。1982年，四年制本科班恢复，60名学僧入学。1986年，三年制研究班恢复。中国佛学院还陆续将优秀学僧选派到日本、斯里兰卡、韩国等国留学深造。为拓展中国佛学院的教育资源、向地方输送佛教人才，1980年、1984年又分别成立了灵岩山分院、栖霞山分院，以两年制专科教育为主，着重培养中级人才。在中国佛学院的引领带动下，全国各地纷纷组建成立地方佛学院，在较短时间内初步形成了一个高中低衔接、覆盖全国的佛教教育体系，为我国佛教事业的恢复发展起到了至关重要的推动作用。 　　在恢复重建和全面发展的新时期，中国佛学院从改善硬件、提升软件等方面，展现出与社会发展同步的新方向与新境界。硬件方面，首先是对法源寺建筑的全面整修，古寺旧貌焕然一新，丁香玉兰争芳斗艳；其次是对图书馆的不断丰富，目前中国佛学院图书馆馆藏佛学图书已达几十万册，成为大陆最大的佛教图书馆，基本满足了佛学院师生的学习研究需要；1998年7月，佛学院新教学楼竣工，兼具教室、礼堂和图书馆的佛学院大楼，其规模、标准被赵朴老称为“在近代史上还是第一次”[17]。 　　在软件方面，为适应时代需要，中国佛学院制定了更为全面具体的办学宗旨和培养方法，不断完善学科设置及管理体系，加强师资队伍建设，纯正校风与道风；同时，更加注重与社会各界的互动，参与社会公益与文化交流活动，并积极开展国际友好往来与学术交流等活动，展现出更为开放和与时俱进的姿态。 　　人才培养是佛教发展的重中之重，中国佛学院更肩负着引领中国佛教教育的示范作用，因此对于教育理念和教学方式的把握就显得十分关键。1992年，赵朴老在《在全国汉语系佛教教育工作座谈会上的讲话》中曾指出当代佛教教育的问题和解决办法：“在指导思想和教学、管理工作中对学与修的关系掌握、解决得不够好，这是一些学僧信仰淡化、戒律松弛、毕业后离教还俗，不能在佛教事业中发挥作用的一个重要原因……经过我们会里研究，我们提出‘学修一体化，学僧生活丛林化’，要把学与修有机地结合统一起来。”[18]此后，“学修一体化，学僧生活丛林化”确立成为中国佛学院的核心办学理念。通过坚持上殿、过堂、诵戒、坐禅等丛林规制，坚定学僧的信仰，陶冶宗教情操，培养提升僧格。 　　在学科设置上，中国佛学院的课程较之上世纪五、六十年代变得更为丰富和现代。比如本科课程分两大部分：佛学课和文化课，佛学课程包括了汉传佛教的各宗各派，有中国佛教史、印度佛教史、南传佛教史、印度学、戒律学、唯识法相学、中观三论学、禅学、天台学、净土学、华严学等；文化课则包括中外历史、中西哲学、古代汉语、外语（英、日、梵、巴）、书法、计算机、文献学、图书馆学、法律法规、茶道课等各种课程，令学僧的知识结构更为多元丰富、心胸视野更为开阔。 　　在学风建设方面，新时期的中国佛学院恪守赵朴老提出的“知恩报恩”的校训，努力营造和合、精进、严谨、奉献的纯正校风。《大智度论》云：“知恩者，是大悲之本，开善业初门，人所爱敬，名誉远闻，死得生天，终成佛道。不知恩人，甚于畜生。”[19]知恩报恩来自于一颗懂得感恩的心，而懂得感恩一方面要培养学生尊师重道的品质，另一方面则来自师长德行的感化和德风的熏染。法尊法师、赵朴老等高僧大德的品行如春风霁月，观之忘俗，亲之神怡；十世班禅大师多次来佛学院视察，对大家热情勉励、亲切关怀；白光老法师收集废旧报纸裁剪装订成册，发给同学们练习书法，事无巨细之中，都折射出佛学院师长们培养后继人才的良苦用心。 　　正是由于国家的发展繁荣和有力支持，由于法尊法师、赵朴老等历任院长的领导与高僧大德的关怀，由于众多佛学院法师、老师的无私付出，中国佛学院方得涅槃重生，在我国佛教教育事业中始终扮演着中流砥柱的角色。自1980年恢复至今，中国佛学院培养出来的一千余名学僧，早已遍布全国各地，成为当今中国佛教建设的中坚力量。 　　1980-2000年，是中国社会致力于经济发展的转型时期，是中国文化反思历史、学习借鉴的重建时期，也是中国佛教振衰起敝、自强不息的复兴时期。在这继往开来的20年里，以赵朴老为代表的中国佛学院建设者，从三宝黯然、僧才离散的佛教教育荒漠状态，将佛学院建设成引领全国佛教教育的现代佛学院，为21世纪的中国佛教培养出一大批中坚力量，可谓贡献卓著、影响深远。 　　在这20年里，中国佛学院在全国佛教教育系统的主导地位日益凸显。1986年8月，赵朴初会长主持召开了全国汉语系佛教院校工作座谈会，提出“统一规划、分清层次”的佛学院建设新方向，并全面部署了建立全国初、中、高三级教育体系（中国佛学院代表高级）的构想和措施。1992年在上海召开的全国汉语系佛教教育座谈会上，赵朴老又针对佛学院“学”与“修”的关系问题，提出“学修一体化，学僧生活丛林化”的明确理念，它不仅成为中国佛学院的办学理念，也引起了全国汉语系佛教院校的普遍共识。20年来的中国佛学院，现代化程度明显提高。佛学院的教育理念更贴近社会现实，硬件建设及学制、课程和管理制度等软件建设都更符合时代发展的趋势和需求。另外，佛学院的国际化脚步也开始加快。从上世纪80年代初开始，佛学院就开始陆续选派优秀师生到国外留学，为中国佛教培养国际性人才。这些成果为21世纪的佛学院建设和中国佛教教育新前景打下了坚实基础。 　　（三）新世纪开辟出新气象（2001—2016） 　　进入21世纪，佛教发展的时空因缘发生很大变化。一方面，中国经济的高速发展和社会全面转型，导致人们对精神信仰的巨大需求以及对传统文化的回归。另一方面，全球化带来更为开放的世界格局，中国和世界的联系更加紧密、相互影响更为深入，文化交流与传播具有了超越以往的意义。时代因缘的变化，国家宗教政策也日益开明、完善。2001年12月，在全国宗教工作会议上，确定了新世纪中国宗教工作的基本方针和任务，宗教事业发展迎来了新世纪的新起点；2004年，《宗教事务条例》正式颁布；2014年，习近平主席在联合国教科文组织总部的演讲，将中国佛教的历史价值和文化意义彰显于世界；2016年4月，在时隔15年再次召开的全国宗教工作会议上，习近平主席对宗教工作寄予厚望，并明确表示要为宗教团体开展工作提供必要的支持和帮助。这一切都推动着佛教积极参与社会、服务社会，更加主动地担负起传播中国佛教及传统文化的使命，同时将自身建设引向更加规范化、制度化的现代模式。中国的佛教教育由此迎来了难得的历史机遇，中国佛学院的发展也在新世纪呈现出种种新气象。 　　1.新校舍建设描绘佛学院的未来蓝图 　　中国佛学院新校舍是中央支持改善全国性宗教团体和部分宗教院校办公办学条件建设项目的重要部分，也成为中国佛教协会“两个项目”建设的重要内容。从确定选址到征地再到总体规划设计、专家论证等环节，佛学院新校舍项目历经十几年之久，牵动了社会各界的关注，也获得了从国务院、中央统战部、国家宗教事务局到北京市一致的支持。 　　2002年，国家全面启动改善全国宗教院校的办学条件，中国佛学院的扩建工程在计划之列。2006年，新校址初步确定在北京潭柘寺。2011年，中国佛学院新校舍项目完成了在北京市海淀区凤凰岭的重新选址工作。2013年7月22日，国家宗教事务局与北京市海淀土地储备分中心签订购地补偿协议，根据国家发改委的批复，中国佛学院总建筑规模5.2万平米，其中包括了教学培训、禅修、对外交流、佛教文化研究及展示等丰富功能，总投资规模6.6亿元。此后，中国佛教协会多次组织召开了由佛教文化、佛教建筑、佛教艺术、佛教教育、总体规划、建筑设计、环境保护等方面专家学者参加的论证会，就中国佛学院新校舍的总体规划设计进行研讨论证。从2014年3月3日起，中国佛教协会还在官网上发布公告，向全国佛教界和全社会公开征求对佛学院设计规划的意见建议。 　　中国佛学院的建设得到如此高级别以及各方面的重视，在佛教教育史上是前所未有的。它充分体现出国家对佛教院校建设和佛教界人才培养的高度重视，寄予了对佛教现代价值和积极社会作用的认可、期许，也为中国佛学院的未来描绘了无限广阔的发展蓝图，预示着中国佛学院的发展将进入一个飞跃的时代。 　　2.教制、学制建设加速佛学院的制度化步伐 　　21世纪的中国，现代化程度日益提高，全球化影响更为深入广泛，这推动着中国社会法治化、制度化建设迈向更高的水平。与此同时，中国佛教的社会化、国际化程度迅速提升，在融入社会、走向世界的过程中，佛教教育开始与社会教育体系接轨。中国佛教教育也进入了一个规范化、制度化、法治化的新时期，中国佛学院的制度建设在近十几年中取得了突破性进展和划时代的成果。 　　2012年11月5日，国家宗教事务局颁布了《宗教院校教师资格认定和职称评审聘任办法（试行）》和《宗教院校学位授予办法（试行）》（“两个办法”），并于2013年1月1日起实施。“两个办法”的公布实施，对于切实加强中国特色宗教院校的制度化、规范化建设，加强和创新宗教院校工作，具有十分重要的指导意义。中国佛学院被确定为全国汉传佛教院校贯彻落实“两个办法”的唯一试点院校，并明确要求在试点经验的基础上，进一步在全国佛教院校中推广。 　　2014年7月，中国佛学院举行了首批教师资格证书颁发仪式及硕士学位授予仪式。2014年11月，中国佛学院首届博士研究生入学典礼在佛学院礼堂举行。此次博士研究生招生，标志着中国佛学院开始自主培养博士生，完备了学士、硕士、博士三级学制体系。2015年6月，中国佛学院2015届本科班毕业典礼暨学位授予仪式隆重举行。这是中国佛教教育史上首批学士学位的授予，也是自新中国建立以来第一次正式授予宗教院校学士学位，因此具有划时代及里程碑的意义，同时也开启了中国佛学院教育事业的新篇章。 　　中国佛学院近年来在制度建设方面取得的重大进展和成果，一方面说明了国家对佛教教育的高度重视与深切关怀，同时也体现了中国佛教界在加强自身建设方面的强烈愿望和积极努力。远溯太虚大师整理僧伽制度的宏愿，佛学院制度建设的成果更显示出承上启下的历史意义，而建构更为完善的当代佛教教育制度，应是我们继续努力的方向。 　　3.文化建设、国际交流提升佛学院的社会影响 　　21世纪的中国佛学院，在佛教文化建设和国际交流方面展现出与时俱进的新风尚，辐射出当代佛教的文化感召力和社会影响力，推动中国佛教教育更积极广泛地参与社会、交流互鉴。 　　经典教义的现代诠释是佛教中国化、社会化的时代要求。2008年4月，全国首届汉传佛教讲经交流会在中国佛学院举行，来自全国20个省、直辖市和台湾、香港地区的48位讲经法师参加了盛会，由此带动了全国佛教界研习经典、阐扬正信的良好风气。至今，全国讲经交流会已连续举办八年，并于2015年升级为“中国佛教讲经交流会”，发展为涵盖三大语系佛教，融交流、示范、研讨、培训、巡讲为一体的综合性佛教系列活动。中国佛学院历年来一直积极参与讲经交流会，通过这个文化交流和人才培养的殊胜平台，发现、培养、锻炼了不少青年人才。2016年5月，中国佛学院学生代表队又参加了由中国佛教协会在杭州主办的“2016佛教辩经会”，并获得“金莲花一等奖”。 　　学术研究原本是中国佛学院应有的职能和特色，随着佛教文化建设整体水平的提升，佛学院的学术研究事业也迈上了新台阶。2010年2月，中国佛学院增设研究部，工作内容包括教研、立项研究佛学课题、整理中国现当代佛学研究成果、相关丛书和院刊的编辑出版及发行工作等。近年来，研究部主要致力于《中国佛学》《法源文库》等书籍的编辑出版，2013年编订出版了《刘峰著作全集》。佛学院还完成了《中论基础教程》《华严五教章基础教程》《大乘百法明门论基础教程》《教观纲宗基础教程》四部本科生教材的编写与出版任务。目前，该教材已在全国佛教院校开始使用。佛学院还举办了各种学术交流活动、开设学术讲座，邀请海内外高僧大德、社会知名学者来校讲学，大大开拓了佛学院学生的知识视野。 　　佛学院师生还更广泛地参与各种对外友好交流活动。比如接待来自两岸四地以及亚洲、欧美等世界各地友人参访交流；2002年及2005年分别护送佛指舍利到台湾地区和韩国供奉；2004年4月，佛学院与泰国摩诃朱拉隆功佛教大学签署《学术交流意向书》，达成合作协议；2016年6月，由中国佛学院等八所佛教院校组成的中国佛教教育访日考察团赴日本考察佛教教育。 　　2001－2016年，中国佛学院走过了新世纪的第一个十五年。在这十五年里，中国开始崛起于世界，中华文化走向复兴，中国社会重拾精神信仰，中国佛教重焕千年光华。十五年来的中国佛学院，在全院师生的热情奉献中，已茁壮成长为根底深厚、花果累累、壮志凌云的佛教大树，不断为社会带来荫凉，为世界送去芬芳。置身无限广阔的世界风云，未来的中国佛学院势必成长为气象万千的苍天大树，并将佛教的种子撒向十方！ 　　(作者为中国佛教协会会长、中国佛学院院长) 　　【注　释】 　　[1]太虚大师： 《僧教育之目的与程序》，《太虚大师全书》第十九卷，宗教文化出版社，第14页。  　　[2]杨仁山：《般若波罗蜜多会演说（一）》，载《等不等观杂录》卷一，《杨仁山全集》，黄山书社，2000年版，第340页。 　　[3][6] 太虚大师：《三十年来之中国佛教》，载《太虚大师全书》第三十一卷，宗教文化出版社，第47页。  　　[4] [5]  太虚大师：《太虚自传·学生教员与法师方丈》，载《太虚大师全书》第三十一卷，宗教文化出版社，第181页。  　　[7]  太虚大师：《僧教育之目的与程序》，载《太虚大师全书》第十九卷，宗教文化出版社，2005年版，第19页。  　　[8] [9] [10] [11] [12]太虚大师：《我的佛教改进运动略史》，载《太虚大师全书》第三十一卷，宗教文化出版社，2005年版，第86页，第86-87页，第86页，第86页，第92页。  　　[13]  释敬安：《杭州白衣寺松风和尚哀词》，载《八指头陀诗文集》，岳麓书社，1984年版，第370页。  　　[14] [15] 《现代佛学》，1956年第11期，第6页，第4页。  　　[16]  《中国佛学院开学典礼的盛况》，《现代佛学》，1956年第11期，第9页。  　　[17]  中国佛学院编辑：《中国佛学院成立五十周年纪念册》，第39页。  　　[18]  赵朴初：《在全国汉语系佛教教育工作座谈会上的讲话》，载 《法音》，1992年第3期，第5页。  　　[19]  龙树菩萨：《大智度论》卷第四十九，《大正藏》第25册 no. 1509。  