　　2016年7月5日上午，中国近代佛教文化复兴策源地——金陵刻经处成立150周年系列纪念活动在南京隆重开幕。全国政协民族和宗教委员会主任朱维群，国家宗教事务局局长王作安、副局长蒋坚永，中央统战部二局副局长王志刚，江苏省政协主席张连珍，江苏省宗教事务局局长李国华，南京市市长缪瑞林，中国佛教协会会长学诚法师，台湾佛光山开山宗长星云长老，澳门佛教总会会长健钊长老，中国佛教协会副会长觉醒法师、心澄法师、纯一法师、宗性法师，中国社会科学院荣誉学部委员黄心川，北京大学哲学系教授、中国佛教文化研究所所长楼宇烈，国家非物质文化遗产保护工作委员会委员田青等领导嘉宾、高僧大德及社会贤达300余人出席活动。本次活动由中国佛教协会和南京市人民政府共同举办。 　　王作安局长、朱维群主任、学诚会长等分别在纪念会上致辞祝贺。 　　王作安局长说，150年前，杨仁山居士以弘扬中国传统文化、复兴中国佛教的宏誓悲愿，发起创办金陵刻经处，倾力刻印和潜心研习佛教经典，开掘佛教文化的智慧和价值，重塑民族文化的自信，可谓功德无量。今天，在中国佛教协会和金陵刻经处全体员工的共同努力下，金陵刻经处在弘扬中华传统文化、承继刻经弘法事业方面取得了许多新的业绩。同时也看到，金陵刻经处作为佛教文化机构，在新的历史条件下应当发挥更加重要的作用。希望中国佛教协会更加重视办好金陵刻经处，明确定位，制定职责，加强指导，配强人员。希望金陵刻经处的全体同仁秉承前贤大德的精神和遗志，不仅要把金陵刻经处的事业坚守好传承好，还要适应时代发展要求，努力把金陵刻经处打造成为当代中国佛教重要的活水源头和心灵家园。随后，王作安局长对金陵刻经处的工作提出三点希望：一要注重佛教思想研究。二要注重佛教人才培养。三要注重佛教道风建设。 　　朱维群主任强调，金陵刻经处对近现代佛教继续中国化发挥了推动作用，杨仁山、欧阳竟无、吕澂一系佛学大师，以佛教视角关注现实社会人生问题的思想特色，构成了太虚法师倡导的人间佛教思想的背景和基础，而人间佛教思想可以说是佛教中国化在近现代社会继续深化的重要体现。金陵刻经处完整保存了中国传统雕版印刷、线装函套的全套工艺，并至今保持其活力。特别是佛像雕版代表了当时同类题材的最高成就。金陵刻经处一代代刻工的敬业态度和精湛工艺，体现了我们今天现代化建设仍在呼唤的中华“工匠精神”。 　　学诚会长指出，金陵刻经处是近现代中国佛教复兴的策源地。150年来，金陵刻经处在时代风云变幻中，秉持“流通功德藏，接续人天师”的宏愿，以佛教特有的安忍与勤勇，伴随、见证、融入中华民族伟大复兴的历史大潮，继绝兴衰、振兴遗教，薪火相传、历久弥坚，为中国佛教复兴发展、中华文化传承弘扬、中外文明交流互鉴作出了重要贡献，在中国近现代佛教史、文化史上镌刻下永不磨灭的辉煌篇章。讲话中，学诚会长对金陵刻经处未来的工作提出三点要求：一是要有爱国爱教、勇于担当的精神。二是要有不忘初心、勇猛精进的精神。三是要有以法为依、追求真理的精神。学诚会长还表示，要将金陵刻经处创始人杨仁山居士这片至诚的感恩之心化作前进的动力，以戒为师、以法为依，爱国爱教、正信正行，继续办好金陵刻经处，将金陵刻经处先贤大德兴教强国的精神发扬光大，将当代中国佛教的法宝流通、义学研究、人才培养事业发扬光大，为促进南京市、江苏省文化建设，实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献佛教的智慧和力量。 　　接着，王作安局长、朱维群主任、学诚会长、张连珍主席、缪瑞林市长共同主持金陵刻经处新馆建设项目启动仪式。 　　金陵刻经处是海内外著名的佛教文化机构，由被誉为“近代佛教复兴之父”的杨仁山居士创办于清朝同治五年（1866），欧阳竟无、吕澂等佛学大师薪火相传，传承发展至今已有150年历史。上世纪50年代，金陵刻经处正式成为中国佛教协会直属单位，现为全国重点文物保护单位。 　　纪念活动期间，还举行了话剧《金陵刻经》首演、“中国雕版印刷技艺·金陵刻经印刷技艺展”、“中国佛教文化出版成果展”、“金陵刻经处与中国近现代佛教义学研讨会”、“2016佛教非物质文化遗产研讨会”、金陵刻经处新馆建设项目启动、南京市佛教文化研究院揭牌、《一代居士杨仁山》及《金陵梵刹旧影》新书首发等一系列主题鲜明、形式多样的纪念活动。 　　7月4日晚，由南京市话剧团创作演出的话剧《金陵刻经》在南京文化艺术中心首演，讲述了从1898年的百日维新到1911年辛亥革命前夜，杨仁山居士以复兴佛教、接续人天师为己任，经营金陵刻经处，广为搜罗流通佛典；创办祇洹精舍、佛学研究会，培养法门龙象的历史事迹，通过金陵刻经处深柳读书堂里发生的一个个平实感人的故事，展现了杨仁山居士心系民族改革复兴大业，力图以佛法启迪民智，以经典承续法脉，以教育复兴佛教的伟大抱负和高尚情操。话剧赢得观众阵阵掌声和肯定。演出结束后，学诚会长登台与主创团队及演员一一握手祝贺，并合影留念。 　　中国佛教文化出版成果展7月5日于南京大报恩寺遗址博物馆正式开展，本次展览由中国佛教协会发起，邀请商务印书馆、中华书局、国家图书馆出版社、文物出版社、宗教文化出版社等近60家知名出版社参展，集中展示了建国以来大陆出版的精品佛教书籍、音像制品两千余种、一万余册。包括《御制乾隆大藏经》、《中华大藏经》、《永乐北藏》、《大正新修大藏经》、《续藏经》、《净土大藏经》、《南传大藏经》、《高丽大藏经》、《中华律藏》等大型佛教丛书，是建国以来，内地举办的种类最丰富、规格最高、规模最大的佛教出版成果展。本次展览持续至7月17日。 　　同期在大报恩寺遗址博物馆举行的“中国雕版印刷技艺·金陵刻经印刷技艺展”，是纪念金陵刻经处成立150周年的重要活动之一。本次展览不仅展示了金陵刻经处保存的大量珍贵佛教经像版，以及印制的书籍、佛像，还现场演示刻板、印刷与装订等印刷工序。金陵刻经印刷技艺版式疏朗、刻印考究、字大悦目、纸墨精良，其刻印流通的佛典被称为“金陵本”。展览吸引不少市民、游客和文化爱好者驻足观看。 　　“金陵刻经处与中国近现代佛教义学研讨会”与“2016佛教非物质文化遗产研讨会”，是由中国佛教协会联合南京市人民政府、南京大学等机构共同举办的学术交流研讨活动，吸引了中国社会科学院荣誉学部委员黄心川先生、世界宗教研究所研究员杨曾文、北京大学哲学系教授楼宇烈、中国艺术研究院研究员田青、复旦大学教授王雷泉、南京大学教授赖永海、华东师范大学社会发展学院社会学系教授李向平、中国佛教文化研究所执行所长净因法师、中国佛教文化研究所副所长圣凯法师、南京金陵刻经处副主任肖永明等来自全国各地高校、学术机构、佛教团体、寺院70余名著名专家学者、高僧大德出席，收到学术论文60余篇。 　　在“义学研讨会”上，与会专家学者通过开幕式主题发言、大会学术报告、论文发表、学术讨论等形式，对金陵刻经处在近现代佛教复兴运动中的重要意义、金陵刻经处的精神与学风的传承与发扬等做了论述，对杨仁山居士及其传人的佛学思想、历史贡献，以及未来佛教义学发展、佛教教育、人才培养等问题开展了深入而卓有成效的探讨。学诚会长在开幕式上作了题为《金陵刻经处与近现代佛教义学》的发言。 　　在“非遗研讨会”上，著名学者田青先生、中国非物质文化遗产保护中心常务副主任罗薇、南京大学教授徐艺乙等围绕“佛教非物质文化遗产及其保护”的主题作了发言，金陵刻经处副主任陈治国、山东鱼山梵呗寺住持永悟法师、少林寺延沛法师等分别介绍了“金陵刻经技艺”、“鱼山梵呗”、“少林功夫”、“智化寺京音乐”、“塔尔寺酥油花”等佛教非物质文化遗产瑰宝，为现场听众奉献了一场丰盛的佛教非物质文化遗产盛宴。 　　7月4日，在南京鸡鸣寺还召开了中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会会议，及江苏省尼众佛学院揭牌仪式。 