　　2016年 9月2日，“21世纪海丝佛教·福建论坛”在福建省福州市海峡奥体中心隆重开幕。论坛由福建省佛教文化交流中心、福建省开元佛教文化研究所、福建省圆瑛大师研究会主办，福州开元寺承办。其主旨为“慈悲、智慧、忍让、包容、自省、忏悔、中道、圆融、和合与共生”。海内外佛教三大语系300多位高僧大德及社会各界贤达、佛教信众等数千人参加了这一盛会。  　　出席开幕式的领导和高僧大德有：国家宗教事务局副局长蒋坚永，福建省政协副主席陈荣凯、原副主席陈增光，福建省政府副秘书长陈照瑜，福建省委统战部副部长李家荣，福建省民族宗教厅副厅长林致知，国家宗教局外事司副司长薛树琪，福州市民族宗教局局长林阿善等党政有关领导；中国佛教协会会长、福建省佛教协会会长学诚法师，中国佛教协会咨议委员会副主席、福建省佛教协会副会长道元长老，中国佛教协会副会长、福建省佛教协会副会长则悟法师，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师；福建省佛教协会副会长赵雄法师、定恒法师、如妙法师、广霖法师、向愿法师、泽道法师、贤志法师、光胜法师；台湾中国佛教会名誉理事长净良长老、台湾法鼓山方丈果东法师、台湾灵鹫山佛教教团副都监净念法师，香港西方寺方丈宽运法师，澳门佛教中心协会会长戒晟法师；缅甸国家僧侣委员会副主席顾德拉长老，菲律宾大乘信愿寺方丈传印长老，印尼雅加达西禅寺、新加坡毗卢寺方丈慧雄法师，日本黄檗宗长崎兴福寺住持松尾法道长老，柬埔寨智慧大学国际弘法学院系副主任孟赛法师、寇索喯法师，马来西亚槟城双庆竹林寺住持传超法师，世界佛教徒联谊会执委、美国洛杉矶佛教联合会会长照初长老，美国洛杉矶法印寺住持宏正法师，北美藏族同乡会会长德青活佛，泰国摩诃朱拉隆功佛教大学副校长沙威长老，斯里兰卡佛教电视台主席、科伦坡菩提寺住持善法长老等。 　　2日上午9时许，首先举行了祈祷世界和平大法会，学诚法师领衔海内外三大语系高僧共同主法，祈愿世界和平，国泰民安。 　　接着，本性法师代表主承办方致《勇当世纪先锋，为全球伦理的构建贡献佛教智慧》的欢迎词，他说：30年前，我一出家，恩师就嘱咐我说：我们不该老是祈求佛陀能为我们灵验什么，而是应该问问自己，我们能为佛陀验证些什么。 　　今天的地球，危机四伏，需要一种基于人性的具有共性的全球伦理，这种全球伦理，在佛陀的教言中，随处可见。归结之，即是融合了仁爱与博爱的慈爱，也就是融汇了东方与西方文明精髓的大爱精神，其彰显于佛陀的慈悲、智慧、忍让、包容、忏悔、自省、中道、圆融、和合与共生等核心理念中。佛教的初心与使命，就是为了拯救危机，突破困境，解决难题，消除苦难。慈爱的彰显，全球伦理的构建，需要勇为的世纪先锋；需要大家于弘法利生的征程上进击不息；需要南北传佛教的交融合作，肝胆相照；需要东西方文明的对话互鉴，风雨同舟！大家的这些心念，成就了这次盛会——“21世纪海丝佛教·福建论坛”由此诞生了。 　　开幕式上，陈荣凯副主席、香港宽运法师、台湾果东法师、缅甸巴丹那·顾德拉长老、菲律宾传印长老、印度尼西亚慧雄长老、台湾净良长老分别发表了热情洋溢的致辞。 　　学诚法师在开幕式上作重要开示。他说：重新审视海丝佛教的传播历程，有助于重新认识它的时代价值。回顾历史我们不难发现，不论是福建佛教乃至中国佛教的成长，都根植于中华文化的沃土。中国佛教正以蓬勃的生机在世界各地生根发芽，在世界各地展现出它的圆融无碍的精神特质。佛教与文化交织的传播形态不仅促进了中华文化的发展，也影响了东亚的文化文明。历史的宝贵经验启示我们：文化走出去，佛教要先行。 　　蒋坚永副局长在开幕式上发表重要讲话。他指出：福建作为“海上丝绸之路的核心区”，与东亚、南亚、东南亚及港澳台地区的佛教有着深厚的历史渊源，拥有人缘、地缘、教缘优势。福建佛教底蕴深厚，各宗各派繁衍东亚、东南亚及南亚，西渐欧美，远至非洲，落地生根，开花结果。特别是来自福州开元寺、泉州开元寺、福州西禅寺、鼓山涌泉寺、福清万福寺、彰州南山寺等祖庭的祖师在福建海上丝绸之路上留下了璀璨的足迹。17 世纪隐元大师从福清黄檗山万福禅寺东渡日本创立“黄檗宗”。此外，菲律宾首刹马尼拉信愿寺法系，新加坡首刹双林寺法系、名刹光明山普觉寺法系，马来西亚首刹槟城极乐寺法系，印尼首刹雅加达大丛山西禅寺法系和广化寺法系，越南古刹二府庙与观音庙法系，均与福建佛教有着深厚的因缘。同时，福建僧人历来与印度、缅甸、泰国、斯里兰卡等南传佛教主要国家有着密切交往。可以说福建和海上丝绸之路沿线国家及地区有着文化与信仰趋同的天然缘分，前景美好，机遇无限。  　　蒋坚永在致辞中强调：希望佛教界和学术界进一步紧密合作，努力将“21世纪海丝佛教论坛”打造成文化精品，带动整个区域合作，形成国际向心力。 　　开幕式结束后，20位海内外大德法师及专家学者纵论21世纪海丝佛教与福建的历史渊源、交流现况及未来愿景。 　　9月3日上午9时，作为“21世纪海丝佛教·福建论坛”的系列活动，海内外与会嘉宾前往福州三坊七巷的明旸禅师纪念馆参加了明旸禅师纪念馆开馆、福建省佛教文化交流中心成立、《一代高僧·明旸禅师》纪录片首映典礼仪式。 　　论坛期间，香港大屿山宝莲禅寺方丈净因法师、斯里兰卡佛教电视台主席善法长老、美国洛杉矶佛教联合会会长照初法师还应邀在福州开元寺为广大信众举办了佛法讲座。 　　4日晩上，福州开元寺还举行了两千余人的传灯法会，海内外高僧大德共同主法，为“21世纪海丝佛教·福建论坛”举行了闭幕典礼大法会，将连续几天论坛与法会的功德传递回向给所有论坛与会者及大众。 