慈悲护生合理放生法音2016年第9期(总第385期)第32页
慈悲护生合理放生
李　祎
　　中国自古以来就有护生放生的传统，儒、释、道以及民间文化中都有护生、放生的思想。当然，放生广为人们接受则是在佛教传入中国之后。佛教放生的本意是指随缘救护生命，以此培养人的慈悲心，所谓随缘即当动物生命受到威胁的时候，救助它们脱离苦难。《大智度论》云：“诸余罪中，杀业最重，诸功德中，不杀第一。”[1]《梵网经》云：“佛子应以慈心行放生之业,因一切男子是我父,一切女子是我母，我生生世世皆由彼受生。故六道众生,悉是我父母。若见世人杀畜牲时,应方便救护,解其苦难。”[2]佛教推崇护生、放生，反对杀生，体现出对众生的慈悲爱护以及因果轮回的观念。然而随着佛教在中国民间的传播，放生逐渐演变成一种具有民俗化倾向的宗教实践。当前，由于种种原因，在中国各地城乡之中，都掀起了一股大规模、高频度的“放生热潮”。这种放生热潮事实上在一定程度上已经偏离了传统的放生思想，并产生了一系列的社会问题，亟需进行正确引导。

一、当前放生盛行的主要原因
　　在中国民间，“善有善报,恶有恶报”的因果业报伦理早已根深蒂固、深入人心，这是民间放生活动的伦理根基。《大宝积经》卷五十七说:“假使经百劫,所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”[3]也就是说，业力在无尽的轮回中始终伴随着众生，因缘成熟之时终要承受往昔所造恶业的苦果。在此业力果报思想的背景下，放生被认为是一种积累福德资粮的重要方法，以此作为消灾灭祸、求福求寿的捷径。
　　同时，与佛教其他修行法门相比，放生简单易行、感官体验性强、时间成本低；同时，放生与当代生态观、动物保护观、宗教观等相融合，使之更容易被当代人所接受，因而放生得以在城乡之中迅速流行开来。
　　对于放生者来说，放生活动除了被认为能够积累功德福报、换取种种现实诉求之外，还充当着心理疏导与“民俗治疗”的角色。特别是当前的都市人承受着来自生活、工作的种种压力，长期处于孤独、焦虑的状态，放生为他们提供了一个暂时脱离现实生活的机会，提供了一套“积资净障”的意义解释系统，从而有助于人们走出心理困境。当然，在此过程中，放生活动确实也有助于培养人们的慈悲心，获得对生命的尊重与自由的向往，从而获得自我认同和自我提升。

二、当前放生活动存在的问题
　　其一，放生的功利性。“功利性”本也是中国人的信仰，特别是民间信仰的一大特点，如古人用崇拜的各种手段与鬼神进行着利益上的酬答与互换，重则捐资修庙，再塑金身，轻则晨昏三叩，焚香供祭，无不打上功利的烙印[4]。人们对佛教的信仰也不例外。放生在民俗佛教的信仰中被作为一种可以迅速积累资粮、并且能够“消灾延寿”的修行方式，深受佛教徒的欢迎。因此，当前的民间放生中虽有部分信众是出于纯粹的宗教修行的目的，但更多的人则是为了满足各种现实的诉求，比如企望通过放生达到消灾、赎罪、治病、祈福、增寿等功利性目的，放生成为了与“神圣力量”进行利益交换的筹码。
　　其二，生态环境问题。当前人们的放生，尤其是信众自发组织的放生，往往缺乏科学的生态保护意识，在放生物种、地点以及时间的选择上存在诸多问题。首先，放生动物多数是从市场购买来的，这些人工饲养的动物很难适应自然环境，大量死亡会导致环境污染。其次，放生外来物种更会给环境带来致命的破坏。外来物种缺少天敌，在野外迅速繁殖，造成基因污染、破坏当地生物多样性，将会引发一系列的生态问题。而频繁放生、大规模放生以及有害动物的放生也会导致人居与动物之间的紧张。此外，不加选择地将城市公园、河道以及人工水池作为放生地点也会导致一系列的生态环境问题。
　　其三，放生利益链问题。当前佛教组织的放生日益频繁化、规模化，组织者定期从市场里大量购买动物进行放生，从而促使放生“利益链”的形成。在调研中，我们看到在花鸟市场及水产市场等场所，有许多摊位专门出售“专供放生”的动物。更有甚者，一些组织放生者也渐渐转变为“职业放生组织者”，从而在组织放生的过程中趁机获利。有受访者指出：“好多组织放生的人，赚很多钱，就是放生的人不知道。买个一两万块钱的东西，拿到江里倒掉，他能收到十几万，这个利润比做什么生意都来得要高。”[5]可以说，放生利益链的存在是一个不争的事实。当前放生已经成为一些人牟利的工具，这样的行为已经背离了佛教放生的本怀。

三、合理引导放生
　　当前都市中的“放生热潮”流于形式，在一定程度上与佛教随缘放生的思想有所违背。同时，大规模、高频率、不科学放生的背后也潜伏了种种社会问题，因此亟需进行合理引导。笔者以为，想要改变放生现状，首先要从放生者的信仰观念入手，即首先要对佛教放生思想有一个正确的认识，端正信仰、端正发心，才能从源头上实现合理护生、合理放生。其次，要树立科学的生态观以及动物救护观，在放生的同时确保动物的生存状态以及生态环境的和谐，真正做到利益众生。为此笔者以为，可以组织志愿团队与佛教组织、社区进行协作，深入放生团体进行服务引导。同时，建立放生监督机制，对放生团体进行定期监督，对常规放生地点进行定期检测。总之，应对当前“放生热潮”及其导致的诸多问题，需要树立正确的放生观，并以科学知识、科学方法引导放生，因此这就需要相关管理部门、社会组织、佛教四众通力合作，从而做到合理放生、科学放生，让放生活动成为一种既充满信仰力量，又真正有助于人们理解生命、尊重生命、热爱生命，并有助于社会和谐的一种高尚行为。
　　（作者为华东师范大学社会发展学院硕士研究生）

　　【注释】
　　[1]《大智度论》，《大正新修大藏经》(第25册)，第1509页。
　　[2]《梵网经》，《大正藏》(第24册)，第1006页。
　　[3]《大宝积经》，《大正藏》(第11册)，第335页。
　　[4]乌丙安：《中国民间信仰》，上海人民出版社，1996年，第7页。
　　[5]2015年4月25日于上海某素食馆访谈素食馆经营者。

