 学诚会长赴贵州三都水族自治县开展脱贫攻坚调研

　　本刊讯　6月26日，由国家宗教事务局王作安局长、张彦通副局长带队的脱贫攻坚调研组一行深入贵州三都水族自治县，就如何推进宗教界精准扶贫脱贫开展调研。中国佛教协会学诚会长等全国性宗教团体主要负责人参加调研。贵州省委统战部部长刘晓凯、贵州省民宗委副主任吴建民、黔南布依族苗族自治州州委书记龙长春、三都水族自治县县委书记梁嘉庚等陪同调研。 　　当日下午，调研组一行赴贵州省三都水族自治县三合街道拉揽社区来楼村四组走访贫困户。王作安局长、学诚会长走访慰问了当地困难群众家庭，与困难群众促膝交谈，详细了解家庭基本情况、收入来源，以及子女外出务工情况，鼓励他们要坚定信心，在党和政府以及各宗教团体的帮助下，一定能尽快脱贫，最后还为困难家庭送上了慰问金。 　　随后，调研组一行还考察走访了三合街道拉揽小学、三合街道、拉揽社区卫生院、民族文化传承保护基地。在捐赠仪式上，澳门佛教总会会长健钊长老向拉揽卫生院捐赠20余万元善款，用于医务人员培训、医疗设施改进等。王作安局长表示，要认真落实好扶贫工作要求，扎实抓好医疗服务工作重点，完成好拉揽地区医疗扶贫工作任务。 　　（韩立鹤）　　 中国佛学院举行2016届硕士研究生毕业典礼 　　本刊讯　7月2日，中国佛学院在法源寺举行2016届硕士研究生毕业典礼。中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛教协会秘书长刘威，中央统战部二局副局长王志刚，国家宗教事务局四司副司长赵忠海，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师等领导及中国佛学院全体师生出席了毕业典礼。 　　9时30分，祈福诵经法会在大雄宝殿举行。随后，中国佛学院硕士学位授予仪式在雄壮的国歌声中拉开帷幕，学诚院长为5位毕业生扶正流苏并授予学位证书。毕业典礼由向学法师主持，园慈法师代表全国汉传佛教院校学位工作小组宣读学位授予通知。王志刚、赵忠海分别作了讲话。 　　学诚院长代表中国佛教协会、中国佛学院对5位硕士研究生毕业表示热烈祝贺，对中国佛学院的老师、硕士生导师的孜孜不倦、一丝不苟地无私奉献表示衷心感谢。他表示，今年是中国佛学院成立60周年，又恰逢全国宗教工作会议胜利召开，是值得纪念的一年。希望今天毕业的5位学僧做一个有学问、敢担当、勤思考的出家人，能够立足当下、根植佛教，不生厌离，不疲倦，最后，他深情寄语毕业生“三点叮嘱”：一是立足本位；二是锁定目标；三是贵在坚持。 　　据悉，6月21日下午，中国佛学院2016届硕士研究生毕业论文答辩会在中国佛学院教学楼举行。中国社会科学院学部委员魏道儒担任答辩委员会主席，委员由中国佛教协会副会长湛如法师，中国佛学院副院长向学法师，中国佛学院宗舜法师，中国社会科学院研究员张总组成。参加毕业答辩的5篇学位论文分别为：来浩的《论丛林清规的修学理念——以〈敕修百丈清规〉为例》、道悟的《入唐沙门群体研究》、恣振的《〈净名玄论〉研究》、普能的《隋代佛教艺术物质型态之研究》、了瑞的《谛闲法师的净土思想研究》。答辩委员会成员对5位研究生所作的论文进行了评议。答辩委员会采用无记名投票方式，一致认为，论文达到了研究生学位论文的要求，5位硕士顺利通过答辩。（王丽心）　　 江苏尼众佛学院揭牌仪式在南京鸡鸣寺举行 　　本刊讯　7月4日下午，“江苏尼众佛学院揭牌庆典”在南京鸡鸣寺佛学讲堂隆重举行。 　　国家宗教事务局副局长蒋坚永，江苏省委统战部部长王雪非，南京市委统战部部长徐锦辉、副市长胡万进，中国佛教协会会长学诚法师、副会长兼江苏省佛教协会会长心澄法师等领导嘉宾、高僧大德，以及中国佛学院普陀山学院、中国佛学院栖霞山分院、闽南佛学院、杭州佛学院、福建佛学院、江西尼众佛学院、慈云佛学院、温州佛学院女众部、鉴真佛学院、戒幢佛学研究所、法界学院、寒山书院、金陵协和神学院等兄弟宗教院校代表等聚会一处，共同出席活动。揭牌仪式由江苏省佛教协会秘书长、寒山寺住持秋爽法师主持。 　　揭牌仪式上，胡万进副市长首先代表南京市政府对前来参加揭牌仪式的各位领导、诸山长老及各位嘉宾的莅临表示衷心的感谢和热烈的欢迎。 　　庆典仪式上，江苏省宗教事务局巡视员顾传勇宣读了《国家宗教事务局关于同意设立江苏尼众佛学院的批复》。 　　江苏尼众佛学院院长、鸡鸣寺住持莲华法师介绍了佛学院从2003年创办至今所走过的历程，介绍了佛学院的师资力量、毕业学僧情况，以及教学设施建设概况。莲华法师表示，佛学院正式成立后，将继续遵循佛学院的办学宗旨，培养出有德行、有智慧、有学问的好学僧、好法师，并在各地道场承担如来家业，开展弘法利生，为国家发展和社会和谐作出应有的贡献。 　　心澄法师公布了佛学院新的领导班子。赖永海教授担任佛学院名誉院长，莲华法师担任佛学院院长。江苏省宗教局李国华局长、中国佛教协会副会长宗性法师和国家宗教事务局副局长蒋坚永分别作了重要讲话。 　　随后，蒋坚永副局长、学诚会长、王雪非部长、心澄法师、徐锦辉部长、赖永海教授共同为江苏尼众佛学院揭牌，这标志着江苏尼众佛学院进入新的发展阶段。 　　（江苏尼众佛学院）　　 学诚会长会见加拿大多伦多湛山精舍开山方丈性空长老一行 　　本刊讯　应中国佛教协会邀请，加拿大多伦多湛山精舍开山住持性空长老、加拿大佛教会会长达义法师一行29人，于6月29日至7月19日来华赴北京、山西、浙江、安徽、四川等地交流参访。6月30日下午，学诚会长在北京龙泉寺会见了性空长老、达义会长一行。 　　会见中，学诚会长对性空长老、达义法师一行回国参访表示热烈欢迎并致以诚挚问候，对性空长老数十年来在北美洲地区致力于弘扬汉传佛教的发心和功德，表示赞叹。对达义会长近年来致力促进中加佛教交流，推动两国佛教友好深入发展，表示感谢。 　　性空长老对学诚会长百忙之中会见代表团表示感谢，对北京龙泉寺道风面貌表示赞叹，称“一入山门见古风”，并勉励两序四众精进修行。达义会长介绍了性空长老发心修建加拿大“四大佛教名山”的悲心宏愿，并称此访将朝礼四大佛教名山，迎请香火到加拿大供奉，以推动汉传佛教在北美地区更广泛的传播。代表团在京期间还到北京灵光寺参拜了佛牙舍利。 　　（罗喻臻）　　 学诚会长会见斯里兰卡阿斯羯利派副导师万达路维·乌帕里长老一行 　　本刊讯　6月22日上午，学诚会长在北京广济寺会见了以斯里兰卡阿斯羯利派副导师万达路维·乌帕里长老为团长的斯里兰卡佛教代表团一行13人，宾主双方进行了友好的交流。 　　会见中，学诚会长说，中国佛教已历经两千余年历史。在历史发展中，来自西域、天竺以及狮子国的僧人，与前往这些国家取经学习的中国僧人，都为佛教在中国的扎根及健康成长作出了巨大的贡献。他们在弘传佛教的同时，也担当了不同国家和民族之间友谊使者的角色。毫无疑问，东晋高僧法显大师便是其中最为杰出的代表之一，其巍巍功德，值得我们永远纪念。中斯友好源远流长，通过“海上丝绸之路”的因缘，以及两国都供奉有世尊牙舍利的殊胜法缘，此次在北京灵光寺举办以佛牙舍利为主题的座谈会与在山西举办纪念法显大师为主题的研讨会都具有重要意义。 　　乌帕里长老对学诚会长的热情邀请与周到接待表示感谢，并转达了阿斯羯利派大导师格拉纳拉特纳长老的问候。他在讲话中高度评价了法显大师的历史功绩，指出法显大师留下的游记，为了解斯里兰卡早期的历史提供了珍贵的文献资料，对于法显大师的高功懿德，斯里兰卡民众无限敬仰，永怀感恩之情。 　　斯里兰卡佛教电视台主席善法长老在座谈中表示，法显大师是两国佛教友好的象征和标志，此次来华参加相关纪念活动，感到无比欣喜。感谢学诚会长8年前亲率中国佛教代表团赴斯出席佛教电视台开播庆典。他说，为深化两国佛教传统法谊，作为海上丝绸之路连接南北传佛教重要的国家，为进一步深化共同供奉佛牙舍利的法缘，希望在未来进一步加强两国佛教交往与交流，提议成立“海上丝绸之路”斯中佛教友好交流与僧伽联谊组织。 　　卢浔、宏度、全柏音副秘书长与山西五台山佛协会长昌善法师等参加会见。 　　(罗喻臻)　　 2016中国梵净山生态文明与佛教文化论坛在铜仁梵净山举行 　　本刊讯　7月10上午，2016年中国梵净山生态文明与佛教文化论坛在铜仁梵净山隆重开幕。十一届全国人大常委会副委员长周铁农、贵州省人大常委会副主任李岷、国家宗教局副局长蒋坚永、卢旺达爱国阵线总书记弗朗索瓦·恩加兰贝、政协第十二届全国委员会文史和学习研究委员会副主任叶小文、中国公共外交协会副会长张九桓、中国佛教协会副会长演觉法师、铜仁市委书记夏庆丰分别在开幕上致辞。中国佛教协会副会长、四川佛教协会会长永寿法师，中国佛教协会副秘书长吴国平、全柏音，贵州省佛教协会会长心照法师，山西五台山佛教协会会长昌善法师，中国宗教杂志社社长刘金光、主编胡绍皆，中国社科院世界宗教研究所佛教研究中心主任魏道儒，中国人民大学教授温金玉等学者和嘉宾近百人出席了论坛。 　　开幕式由铜仁市市长陈晏主持。蒋坚永副局长致辞说，举办梵净山生态文明与佛教文化论坛不仅是梵净山的一件盛事，也是中国佛教界的一件盛事，是梵净山佛教文化在促进生态文明建设中发挥积极作用的具体体现，也是佛教界在促进经济社会发展中发挥积极作用的具体体现。经过多年的探索和努力，梵净山的生态环境与佛教文化实现了完美融合，佛教文化健康发展，生态环境如诗如画，经济社会实现快速健康发展，形成了“弥勒道场，养心天堂”的品牌形象。他指出，党的十八大和十八届五中全会分别提出了“大力推进生态文明建设”的战略决策以及创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，把生态文明建设放在了重要的战略位置。生态文明建设是一项系统工程，既需要从制度、政策层面进行探讨和规范，也需要具体的措施和时间来充实和完善，希望梵净山佛教界努力践行“人间佛教”理念，弘扬佛教优良传统，不断加强自身建设和佛教文化建设，为保护生态环境、打造佛教名山、促进铜仁经济社会发展不断作出新的更大贡献。 　　演觉法师致辞表示，中国梵净山生态文明与佛教文化论坛自举办以来，推动生态文明和佛教文化完美结合，使梵净山成为弘扬佛教传统文化，促进生态文明加快发展的典范，希望梵净山在保护和传承佛教文化的同时，把梵净山佛教文化和生态文化更好地结合起来，促进人们心灵环保，促进社会和谐和美。 　　（全柏音）　　 明生副会长荣获斯里兰卡弘法杰出贡献奖 　　本刊讯　7月8日，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师荣获斯里兰卡佛教罗曼那派颁发的弘法杰出贡献奖。斯里兰卡佛教罗曼那派和阿摩罗普罗派僧王、副僧王，暹罗派副僧王，以及斯里兰卡总统、总理、议长、政府相关官员，共同出席了颁奖典礼。 　　颁奖典礼上，明生法师代表广州光孝寺向斯里兰卡总统赠送药师佛像，向议长赠送弥陀佛像，感谢他们在促进中国与斯里兰卡佛教交流与发展中所给予的支持及帮助。斯里兰卡总统西里塞纳表示，感谢明生法师十余年来对斯里兰卡佛教的关注，以及为促进双方佛教互动互鉴所做出的努力。 　　（凤凰佛教） 福建佛学院举行2016届学僧毕业典礼 　　本刊讯　7月8日，福建佛学院在莆田广化寺隆重举行2016届学僧毕业典礼。中国佛教协会会长、福建省佛教协会会长、福建佛学院院长学诚法师，省民族宗教厅副厅长林致知、一处处长雷炳恩，莆田市民族宗教局局长张元坤、副局长陈瑞发，以及福建省佛教协会、莆田市佛教协会、福建佛学院的领导如妙法师、定兴法师、空性法师、贤立法师、振宇法师、传绍法师、寂相法师、印慈法师与佛学院男、女众部毕业僧等300余人出席毕业典礼。 　　在致辞中，学诚法师代表省佛教协会、福建佛学院对本届毕业生表示热烈的祝贺！并就毕业僧今后如何进一步修学，强调三点：一要继续深入修学与调伏自身烦恼。进一步加强对修学的充分认识，找到继续深入学习的因缘、条件和机会，在毕业后的各自岗位上，严格要求自己，保持良好的心态，强化善缘，稳固地学修，进一步把在佛学院的修学成果运用到今后弘法实际中；二要加强对信众的弘法与佛教走出去。加强对居士的学佛教育很重要，弘法要靠整个僧团，走出去的佛教不仅面向华人弘法，更要积极向外国人弘法；三要加强僧格的养成与强化僧团建设。养成正确的僧格是出家人的基本素质，要以戒律与清规为基础，深化对戒律、清规的遵守与执行，掌握现代管理理念，熟悉现代法律知识，提高自身僧格的规范化、法治化水平；积极引导好僧团的规范管理、科学培养和思想建设、作风建设，从点滴做起，勇于担当责任。 　　本届毕业僧共计124人、结业20人，分别来自男、女众部的律学研究班、本科班、预科班，当中部分毕业僧表示留校继续深造。 　　（佛教在线）　 中国佛教教育考察团赴日本考察交流 　　本刊讯　6月6日至15日，由中国佛学院、闽南佛学院、中国佛学院普陀山学院、福建佛学院、杭州佛学院、四川尼众佛学院、峨眉山佛学院、云南瑞丽菩提学校8所佛教院校组成的中国佛教教育考察团赴日本考察。考察团由中国佛教协会宗性副会长任团长、诏等傣副会长任副团长，8所佛教院校主持工作的副院长、教务长及相关部室负责人为成员。 　　6日上午，考察团访问了位于东京的立正佼成会，立正佼成会中村宪一郎、“学林”校长庭野统弘等向考察团介绍了会员教育、“学林”本科教育等相关情况，特别对立正佼成会教育的历史沿革、教育特色、教学目标、教学实践等内容作了详细说明，并就考察团成员关心的话题进行了现场交流。 　　下午，考察团赴曹洞宗创办的驹泽大学访问，驹泽大学理事长须川法昭、校长广濑良弘等负责人热情接待，与考察团成员进行了座谈，详细介绍了驹泽大学创办的历史、学校概况、教学情况、学术研究、图书馆建设等，并同考察团成员就感兴趣的领域进行了现场互动，考察团还参观了驹泽大学禅文化历史博物馆、图书馆、教学禅堂等教学设施。通过一天的学习考察，大家纷纷表示组织这样的考察团非常有意义，通过交流观摩，大家对如何办好中国佛教教育有了新的认识和信心。 　　7日，考察团一行访问了位于东京的大正大学、立正大学。上午，考察团一行在大正大学学习访问，受到大正大学校长大塜伸夫教授，副校长小岛知善教授、木元修一教授等相关负责人的热烈欢迎。大塜伸夫校长致欢迎辞并介绍了大正大学的历史沿革、学校现状等情况。团长宗性法师即席作了精彩的演讲，围绕大正大学的办学理念和教育目标展开了当代诠释，为现场师生进行了深入的解说，引起了听讲者的共鸣。大正大学是日本天台宗、净土宗、真言宗丰山派和智山派共同创建的综合性大学，已有90余年的办学历史，现有在校学生5000余人，共设有6个学部（地域创生、心理社会、人间、文学、表现、佛教）、11个学科（地域创生、人间科、临床心理、教育人间、社会福祉、人间环境、日本文学、人文、历史、表现文化、佛教学）。校长助理盐入法道教授、综合研究所所长野口圭也教授、佛教学部牛黎涛教授等陪同考察团参观了各宗派法仪现场教学情况、综合礼拜堂、新闻学系演播室、图书馆等传统和现代教学设施。 　　下午，考察团赴日莲宗创办的立正大学访问，受到“日宗恳”、立正大学相关负责人的热烈欢迎。日中友好宗教者恳谈会副会长吉田文尧长老、立正大学学园理事长古河良皓教授分别致欢迎辞，立正大学副校长高桥尧英教授介绍了立正大学的历史沿革及现状。立正大学分设有品川、熊谷两个校区，现有在校学生约11000人，其中硕士、博士在校学生约250人；共有专职教师270名，特聘教师650名，另有教职工200名；与海外教育机构的学术协定遍于世界60余所，有合作关系的大学有34所。立正大学佛教学部长寺尾英智教授介绍了佛教学部的教学和研究情况，佛教学部分宗学科和佛教学科两个学科。宗学科主要讲授日莲圣人的生平思想、法华经的学修、日莲教团的成立和展开，培养对象是日莲宗的僧侣，佛教学科则研究印度、中国佛教等；佛教学部设有日莲教学研究所和法华经文化研究所等。考察团在相关人员的陪同下，参观了该校课堂教学、教学礼拜堂、图书馆等教学设施。 　　在考察过程中，大家对大正大学所提倡的“实践慈悲与智慧”的建校理念、“慈悲、中道、自灯明、共生”四大教育目标，立正大学所倡导的“探究真实，把至诚供奉；尊贵正义，把邪恶消除；愿望和平，为人类效劳”的立正精神留下了深刻的印象，并对两所大学的现代化教育设施产生了浓厚兴趣，对各大学的图书馆建设给予高度的评价。通过一天的学习考察，大家收获丰富，对中国佛教教育的未来发展有了新的启发。 　　9日，考察团分别参访了天台宗睿山学院及大谷大学。上午，考察团一行抵达日本天台宗总本山比睿山延历寺，受到天台宗宗务厅、比睿山延历寺负责人的热情接待。天台宗宗务总长木下寂俊率各部部长、总本山延历寺执行长小堀光实率各部部长，与考察团进行了友好交流，木下寂俊宗务总长、小堀光实执行长、宗性团长分别致辞并互赠礼品，双方就巩固传统友谊和进一步拓展交流形式达成了共识。随后，在日中韩国际佛教交流协议会理事长武觉超长老的陪同下，考察团一行参访了天台宗修行别院及天台宗睿山学院，修行别院院长福惠善高、睿山学院院长坂本广博教授接待了考察团一行，并陪同参观了修行别院修持礼拜堂，睿山学院教室、教学礼拜堂、学生寮、梵唱教学等教育设施。大家对修行别院严格的修行制度和睿山学院的宗教礼仪学修产生了浓厚的兴趣，对如何养成学生学习期间宗教素养有了新的认知。 　　下午，考察团一行继续赴大谷大学学习考察，受到校长木越康教授、副校长松川节教授、寺西龙水事务局长等主要负责人的热烈欢迎。考察团一行与大谷大学负责人及有关学科教授进行了座谈交流，木越康校长致欢迎辞并介绍了大谷大学的历史沿革及学校现状。大谷大学现有在校生3200余人，本科生约2950人，研究生约120人，留学生20人（中国15人，韩国2人，蒙古、越南、斯里兰卡各1人），仅有一个文学部，分设真宗学科、佛教学科、哲学科、社会学科、历史学科、文学科、国际文化学科、人文信息学科、教育心理学科。双方就感兴趣的话题进行了现场互动和交流，木越康校长代表大谷大学向中国佛教协会赠送了该校出版发行的北京版藏文大藏经，并表达了与中国佛教界加强教育、学术研究、人才交流合作的意愿。副校长松川节教授陪同考察团一行参观了大谷大学图书馆，该校图书馆现有藏书约86万册，以东亚文献最为著名，图书馆的阅读环境和借阅制度给考察团成员留下了深刻印象。 　　当晚，日本临济宗妙心寺派灵云院住持、中日佛教友好使者则竹秀南长老设晚宴款待了考察团一行，考察团成员为则竹秀南长老长期致力于中日友好的精神所感动，并对则竹秀南长老的盛情款待表达了诚挚的感谢。 　　10日上午，中国佛教教育考察团一行抵达花园大学参访学习，这是考察团在日本考察佛教教育的最后一站。花园大学是日本临济宗创办的综合性大学，最初办学始于京都妙心寺明治五（1872）年“般若林”的设立，距今已有140余年历史。现有在校学生2900余人，设有文学部和社会福利学部，共八个学科，现有留学生约20余人。 　　考察团一行受到花园大学丹治光浩校长、石田齐事务局长等相关负责人的热烈欢迎。考察团一行与花园大学及禅文化研究所相关教授在栽松楼会议厅举行了交流座谈，丹治光浩校长、团长宗性法师分别在座谈会上致辞。考察团成员就互换留学生、佛教学部禅修课程、花园大学的教学特色等相关话题，与花园大学参会人员进行了交流探讨。宗性团长结合花园大学以禅佛教的精神培养学生人格及临济禅风等内容，围绕禅的世界与禅的精神为主旨做了现场演讲，受到与会人员的高度赞扬。 　　考察团一行在花园大学校友会会长则竹秀南长老、国际禅学研究所儿岛绍义副所长的陪同下，参观了教学禅堂、教学大讲堂、图书馆等教学设施。考察团一行还在教学禅堂体验了静坐禅修活动，在教学大讲堂考察了禅学课程讲授的形式和内容，大家对传统坐禅体验的环境和设施表现出浓厚的兴趣，特别是教学大讲堂的现代化、简洁化、实用化的设计风格，让考察团一行感到耳目一新。在花园大学的交流座谈中，考察团一行对禅的精神与现代教育相融合的形式和方法，深有感触和收获。 　　结束花园大学的考察活动后，考察团一行返回东京，拜访了位于本久寺的“日宗恳”，受到持田日勇会长等中国佛教界老朋友的热烈欢迎，持田日勇会长，吉田文尧、吉田宏皙副会长，山田俊和理事长等设晚宴为考察团送行，大正大学大冢伸夫校长、立正佼成会学林庭野统弘校长也特别赶来参加送行晚宴。7月15日是持田日勇长老80岁生日，席间经宗性法师提议，考察团特别订制了生日蛋糕，为持田日勇长老提前祝寿，令持田日勇长老惊喜万分并感动不已，表示将继续坚定不移地推动日中世代友好交流的事业，为此次中国佛教教育考察团赴日访问划上了圆满的句号。 　　考察活动结束总结时，8所佛教院校的负责人分别畅谈了参访学习的体会。大家纷纷表示，此次历史性的考察活动，具有非常重要的意义，通过6天的考察，分别参访了日本佛教界创办的8所综合性大学。8所大学分属不同的佛教宗派，办学理念都注重宗派特色，通过对各大学教学设施、图书馆建设、授课方式、宗教仪轨实践的学习体验，大家一致认为，考察活动拓展了如何做好佛教教育工作的视野，收获良多，深感肩上责任重大。大家在发言时指出，此次考察团成员大都是在各佛教院校第一线从事佛教教育工作的骨干，应该结合此次考察活动的收获，认真总结中国佛教教育走过的历程，分析中国佛教教育的现状和困境，扎实有效地谋划佛教教育的未来，推动各佛教院校办学水平的不断提高，为中国佛教事业未来的建康发展，培养和输送更多优秀僧才。 　　（中国佛教协会国际部）　　 学诚会长会见香港观宗寺住持宏明法师一行 　　本刊讯　6月21日下午，香港观宗寺住持宏明法师率香海正觉莲社董事会团一行31人访问中国佛教协会，受到学诚会长、宗性副会长、刘威秘书长的热情接待。 　　学诚会长首先代表中国佛教协会对宏明法师一行表示热烈欢迎，并深情缅怀、高度赞扬了香港佛教联合会前会长觉光长老对香港佛教和中国佛教的重要贡献。宗性副会长回忆了1999年觉光长老率团来迎请佛牙舍利，自己作为学僧欢迎长老一行。觉光长老德高望重，但对中国佛学院年轻僧人的关怀和爱护仍记忆犹新，内心至今仍很感温暖和鼓舞。 　　宏明法师感谢中国佛教协会的热情款待，说明此次访问的因缘是观宗寺开山80周年，特邀请中国佛教协会领导赴港出席10月份系列庆祝活动，并介绍了观宗寺和正觉莲社的历史和发展现状，提出了在浙江省天台山国清寺为觉光长老修建灵骨舍利塔的心愿。宏明法师表示，自觉光长老圆寂以来，这是第一次香港观宗寺和香海正觉莲社正式组团拜访中国佛教协会，观宗寺和正觉莲社将继承觉老的精神，弘扬天台宗教观，继续推动大陆和香港佛教界的深入交流。 　　学诚会长与宏明法师还就相关问题交换了意见。随后，学诚会长设素宴招待了宏明法师一行。 　　卢浔、宏度副秘书长等参加会见。 　　（杨　凯）　　 中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会全体会议在南京召开 　　本刊讯　7月4日，中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会全体会议在江苏南京举行。中国佛教协会会长学诚法师，中国佛教协会副会长、文化艺术委员会主任觉醒法师，副会长兼文化艺术委员会副主任心澄法师、纯一法师，副会长宗性法师，秘书长刘威、副秘书长刘宇，副秘书长兼文化艺术委员会副主任照诚法师、秋爽法师，及中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会委员出席会议。国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司巡视员裴飚，江苏省宗教事务局局长李国华莅会指导。 　　会议由心澄法师主持。蒋坚永副局长、学诚会长在会上作重要讲话，李国华局长代表江苏省宗教事务局讲话，觉醒主任作讲话并部署专委会工作。会议听取了秋爽法师所作的《中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会五年工作规划》，审议通过了《中国佛教协会第九届理事会文化艺术委员会全体会议决议》。 　　会上，怡学法师、能修法师、惟航法师以“佛教文化的当代呈现形式与途径”为主题作交流发言。 　　蒋坚永副局长在讲话中，对新一届中国佛教协会领导集体重视和加强佛教文化建设的举措给予了高度的肯定。他指出，新形势下加强佛教文化建设，是发掘佛教文化遗产，传承优秀佛教文化的必然要求；是抵制商业化影响，树立良好社会形象的必然要求；是促进文化发展繁荣，发挥积极作用的必然要求，十分迫切和重要。他强调，国家宗教事务局一直都很重视宗教文化建设，积极引导宗教界加强文化建设。蒋坚永副局长就进一步发挥中国佛协和专委会的统筹引领作用，推动佛教文化建设，提出六点意见：一是要坚持中国化方向；二是要以社会主义核心价值观为引领；三是要坚持创新性发展和创造性转化；四是要加强佛教文物的保护和合理利用；五是要积极开展对外佛教文化交流；六是要充分发挥专委会的作用。 　　学诚会长在讲话中指出，佛教是中华优秀传统文化不可分割的重要组成部分。在长达两千多年的悠久历史中，中国佛教创造了属于中华民族独特而辉煌的精神财富和文化宝藏，铸就了中华民族慈悲宽容、乐善好施、热爱和平、注重精神生活等美好品质，成为了中外友好往来、人文交流、人心相通的桥梁纽带，为推动社会进步、增进人民福祉、促进文明交流互鉴作出了重要贡献。他强调，习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话中指出，要引导宗教界和广大信教群众弘扬中华文化，努力把宗教教义同中华文化相融合；支持我国宗教坚持中国化方向，支持各宗教在保持基本信仰、核心教义、礼仪制度的同时，深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释。无论是弘扬中华文化、发扬佛教优良传统，还是深入开展佛教教义教规的研究、挖掘、阐释、弘扬，都与佛教文化建设息息相关。从这个意义上讲，习近平总书记的重要讲话为佛教文化建设提供了方向指引，提出了更高要求，需要全国佛教界认真学习领会，并结合佛教实际贯彻落实。他对加强佛教文化建设提出三点要求：一要充分认识佛教文化建设的纽带作用；二要准确把握佛教文化建设的重点；三要进一步发挥文化艺术委员会的积极作用。 　　（中国佛教协会专委会办公室）　　 云南省佛教协会南传佛教工作委员会会议召开 　　本刊讯　7月3日至4日，云南省佛教协会南传佛教工作委员会会议在云南省佛学院（安宁）举行。来自西双版纳、德宏、临沧、普洱4个州、市，包括傣族、布朗族、佤族等民族的委员出席会议。 　　云南省佛教协会副会长兼秘书长康南山在会上传达了刀述仁会长对会议的指示和会议任务的安排，并宣读了《云南省宗教事务规定》；中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长帕松列龙庄勐作了重要讲话；中国佛教协会副会长、云南省佛教协会副会长诏等傣作了发言；云南省佛教协会南传佛教工作委员会专职副主任康南叫作了《云南省佛教协会南传佛教工作委员会2016年上半年工作总结及下半年工作计划》的报告。 　　会议审议通过了《云南省佛教协会南传佛教工作委员会2016年上半年工作总结及下半年工作计划》报告，讨论了南传佛教中青年人才培养计划、南传佛教中心佛寺建设问题。会议号召全省南传佛教教职人员及信教群众要把握当前的大好机遇，从国家大局和南传佛教事业的根本利益出发，发挥云南省地域优势，弘扬我省南传佛教文化，加强与南亚、东南亚各国的交往。自觉服从和服务于我省建成“民族团结进步示范区，生态文明建设排头兵，面向南亚、东南亚辐射中心”的大局，强化自身建设，进一步加强信仰、教风和组织建设，塑造云南南传佛教良好形象。 　　（康南叫）　　 河北幽居寺与北魏佛教座谈会”在中国人民大学举行 　　本刊讯　 6月12日，“河北幽居寺与北魏佛教座谈会”在中国人民大学逸夫楼举行。学者张风雷、温金玉、徐文明、张文良等与河北省灵寿县委统战部部长张志强、河北省佛教协会副会长明憨法师等，就幽居寺的沿革、保护及重建问题进行了研讨。  　　河北省灵寿县幽居寺是北齐时期的重要寺院，由北齐官寺定国寺僧标禅师始建，继有赵郡王高睿扩建，增筑灵塔。经过一千四百多年的变迁，寺院早已废圮，但较完整地保留了七级方砖塔一座及部分附属文物，包括古碑四通，以释迦、阿閦、无量寿等三佛为主的汉白玉石佛像21尊和石经幢一座。1996年，释迦牟尼佛像之佛首被盗往海外。2016年2月22日，被盗往海外佛首，经台湾佛光山星云长老促成，回归大陆。佛首自3月29日入藏河北博物院后，佛首和佛身完成合璧。 　　座谈会上，学者们就如何挽回佛首被盗事件的不良影响，对幽居寺的沿革、考古挖掘、寺院重建、佛像复制、文献资料整理及寺院文化在灵寿县整体规划的标志符号等问题作了建议。 　　（王丽心）　　 《青原法派研究》新书发布暨学术研讨会在井冈山大学举行 　　本刊讯　6月28日，《青原法派研究》新书发布暨学术研讨会在井冈山大学举行。此次发布会由吉安市青原区委、区政府、井冈山大学庐陵文化研究中心主办，江西省社会科学院宗教研究所、青原区民族宗教事务局和青原山景区管委会承办，青原山净居寺协办。井冈山大学校长曾建平教授，中共青原区委程以金书记，青原区人民政府李军区长，北京大学哲学系教授姚卫群，中国佛教协会副秘书长全柏音，青原山净居寺方丈妙安法师等近30名领导嘉宾、专家学者、佛教界人士出席活动。 　　《青原法派研究》一书由北京师范大学徐文明教授历时一年撰写完成，徐文明教授在学术报告中，对撰写《青原法派研究》一书的因缘及写作历程做了分享。他指出，此书对青原法派的支派和重要人物做了详尽研究，将一直以来不受关注的丹霞系、德山宣鉴门下感谭资国系、岩头全豁系等都做了全面分析，着重探讨了青原本土支派和人物，强调禅法和乡情的结合以及这一地区荆杏同植、儒释并盛的宗风。发布会上，徐文明教授为青原山净居寺弘济慈善基金会捐赠价值一万元的图书，并为参加发布会活动的现场观众签名赠书。 　　（正　宣）　　 灵普法师荣膺贵州梵净山承恩寺方丈 　　本刊讯　7月11日上午，贵州省铜仁市梵净山承恩寺隆重举行灵普法师晋院升座暨寺院重光庆典法会。中国佛教协会副会长、湖南佛教协会会长圣辉法师，中国佛教协会副会长、北京广济寺方丈演觉法师，贵州佛教协会会长心照法师、副会长通睿法师、通直法师，中国佛教协会副秘书长吴国平、全柏音，省民宗委副主任吴建民，省委统战部副部长王爱茂，铜仁市政协副主席谢卫法、龙海，人大副主任熊光奎，市委统战部副部长王继承，香港凤凰传媒集团董事会主席刘长乐，中国人民大学教授温金玉等来自省内外的专家学者、各级领导、高僧大德和信众居士千余人莅临祝贺。 　　上午9时，在承恩寺两序大众的迎请和诸山长老的护持下，灵普法师分别在山门、天王殿、大雄宝殿、兜率内院依次拈香说法，并于法堂高升宝座。圣辉法师为灵普法师送座，并祝愿云：一佛出世，千佛护持，灵普升座，道场增辉。灵普法师答云：愿将身心奉尘刹，是则名为报佛恩。法会清净庄严，如理如法。 　　升座仪式结束后，随即举行承恩寺大雄宝殿佛像开光法会，在圣辉、演觉和心照三位法师的主法下举行了庄严的诵经开光仪式。 　　梵净山位于贵州省铜仁市，与佛教渊源颇深，自古为弥勒菩萨道场。承恩寺原名上茶殿，位于梵净山新老金顶之间。“始建于明初，由明高僧妙玄长老开山，至今已有五百余年的历史。万历皇帝的母亲李太后曾修行于此。清时由隆参法师重修，光绪帝封为“敕赐承恩寺”，后遭兵燹，年久失修。2009年在原址重建，灵普法师率众熏修，复建道场。而今寺宇重建，龙天欢喜；佛像开光，利益人天。 　　灵普法师，1995年礼上海惟一法师剃度出家，1998年于辽宁营口楞严禅寺圆山老和尚座下受具足戒，同年常住北京广济寺至今。 　　（全柏音） 　成刚法师圆寂 　　本刊讯　中国佛教协会常务理事、吉林省佛教协会会长、长春市佛教协会会长、吉林省政协常委、长春护国般若寺方丈成刚长老，于2016年7月5日5时50分在般若寺丈室安详示寂，世寿72岁。 　　7月11日上午，长春般若寺举行成刚长老追思法会，海内外诸山长老、护法居士及社会各界人士万余人出席法会。法会由吉林省佛教协会副会长兼秘书长张海忠主持。 　　成刚长老，吉林长春人，1944年出生，15岁开始吃素，劝人放生。1980年在长春般若寺依天台宗大德澍培长老出家。1981年在南京栖霞山佛学院学习深造后回到长春般若寺任方丈。成刚长老自1983年住持般若寺以来，除恢复道场，安僧办道，还注重于弘扬佛法、普度众生，于1992年创办般若讲堂，常年讲经，常随听法大众三百余人。 　　（腾讯佛学）　　 简讯一束 　　▲6月15日至16日，云南省临沧市佛教协会在耿马自治县佛教协会培训中心举办了2016年佛教教职人员及傣文知识培训。全市各县区佛寺住持、管理人员100余人参加了培训学习,市民宗委，耿马县委统战部、民宗局领导亲临会场指导。市佛教协会会长提卡达希作了题为《加强自身建设、坚持佛教中国化方向》的讲座。 　　（临沧市佛协）　　 　　▲7月1日下午，贵州省民宗委副主任吴建民、贵州省佛教协会会长心照法师一行4人访问中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、刘威秘书长的热情接待。 　　学诚会长对吴建民副主任、心照法师一行专程访问中国佛教协会表示欢迎，并对前不久在三都扶贫时给予的支持表示感谢。吴建民副主任、心照法师对中国佛教协会一直以来支持和帮助贵州省佛教事业的发展表示感谢，并介绍了贵州省佛教事业的发展情况。双方就如何推动贵州佛教工作进行了交流。宏度副秘书长参加了会见。 　　（贺　敬）　　 　　▲7月2日上午，重庆华岩寺方丈、重庆佛学院院长、重庆市华岩文教基金会理事长道坚法师应邀访问蒙古国兴盛时轮·八万四千佛典传译文化中心，并见证了中国内蒙古师大佛学文化研究院、中国重庆市华岩文教基金会、蒙古国兴盛时轮文化中心在该中心联合签署《梵、汉、藏、满、英、新旧蒙古文七语合璧〈大藏经〉目录》出版合作协议，预计2018年底，在中蒙两国同时出版。内蒙古师大汉传佛教文化研究所副所长楚京辉居士、重庆市华岩文教基金会秘书长尹亮居士在座。蒙古国立大学在读博士、辽宁朝阳万祥寺嘉木样喇嘛全程翻译。 　　（佛教在线）　　 　　▲7月4日上午，本焕学院第二届本科毕业生论文答辩会在弘法寺举行。中国佛教协会副会长、本焕学院院长印顺法师担任本次答辩会评委小组组长，北京大学哲学宗教系李四龙教授，深圳大学哲学系、国学研究所王兴国教授，本焕学院教务长西相法师，本焕学院教师宗德法师，本焕学院院务总监刘育担任评委，本焕学院训导处主任顿普法师、本焕学院教务处主任张海龙出席论文答辩现场。此次共有56名本科毕业生参加答辩。 　　（南海佛教）　　 　　▲7月10日下午，四川阿坝州佛教协会第十次代表会议在马尔康圆满闭幕，州委统战部长李为国出席会议并作重要讲话。 　　大会审议通过了新修改的《阿坝州佛教协会章程》、《阿坝州佛协第十次代表会议决议》，选举产生了州佛教协会第十届理事会，以及以达扎·尕让托布旦拉西降措活佛为会长、奔卡嘎桑仁静活佛等8人为副会长的新一届佛协领导班子。 （阿坝州佛教协会）　　 　　▲7月10日，湖北省黄冈市佛教协会第五届讲经交流及理事会在黄州新荆楚宾馆召开，参加会议的有全市佛协理亊，讲经选手和黄州居士信众200多人。此次活动由黄州区佛教协会承办，市佛教协会常务副会长明基法师还传达、学习了全国宗教工作会议精神。 　　（菩萨在线）　　 　　▲7月12日上午，国家宗教局蒋坚永副局长会见了荷兰中国佛教文化交流协会会长胡志光一行4人。蒋坚永副局长表示，通过胡会长等爱国华人华侨的不懈努力，龙泉大悲寺终于在荷兰落地生根。希望胡会长每年都回国内看看，多与中国佛教协会、学诚法师等沟通，让汉传佛教在欧洲发扬光大，为弘扬中华文化做出积极贡献。中国国家宗教局将一如既往支持中荷佛教界开展交流与合作。 　　（国家宗教事务局网站）　　 　　▲7月12日上午，由浙江省舟山市佛教协会主办的“第八届弘法讲经交流会”在嵊泗县灵音寺隆重举行。舟山市佛教协会会长净旻法师，副会长常宏法师、照慧法师、定明法师，秘书长刘达忠居士及普陀山佛教协会、县(区)佛协和市直属寺院僧众、居士200余人参加了讲经交流会。 　　（菩萨在线）　　 