广东南华寺方丈传正法师法音2016年第4期(总第280期)第45页
广东南华寺方丈传正法师：搞好寺院建设是中国佛教健康发展的基石
　　寺院，作为佛教和佛教文化传承最重要的载体，它是僧众的修行道场，也是对外的弘法平台。

　　所以，个人认为寺院发展的重心应该放在“内修外弘”的正务上。因为，“自利利他”是大乘菩萨必备的精神；“内修外弘”是每个僧众的本分与使命，如何营造一个具有修学氛围的道场，如何应时为大众开设一个多元化的弘法平台等，是当前寺院建设的当务之急。

　　每个寺院，都有自己的宗旨和修学风格，南华禅寺，因六祖惠能大师驻锡曹溪37载，弘扬圣教，大阐宗风，门人法嗣数以千计，龙象之才不胜枚举。最具代表的法脉就有占据汉传佛教主流位置的临济、曹洞、沩仰、法眼、云门、杨歧、黄龙这“五家七宗”。故1300多年来，南华禅寺一直都是海内外信众、宗门法嗣所共同景仰的禅宗祖庭。



一、	学修一体化的落实

是加强佛教自身发展的前提

　　兴丛林，建道场。除了殿堂的硬件建设，还要建立规矩、树立道风等等，才能成为一个大众修行办道的如法道场。多年来，南华禅寺僧众秉承丛林规制，如法如律地修行办道，以《汉传佛教寺院共住规约》与《丛林清规》为准绳，坚持每日的早晚功课、过堂、出坡及每半月举行的诵戒活动。

　　法赖僧弘，但不学无知，自是无法可授。故若不参、不修、不学，如何有“力量”去担当起弘法重担？古德正是有鉴于此，所以，将讲寺的中心建筑定为讲堂，禅寺的主殿必为禅堂。禅堂，自古即是选佛场，无数行人都是依其用功办道，而得明心见性。南华禅寺始终以传承和发扬祖师“续焰传灯，弘扬佛法”的宗风为第一要务。迄今为止，曹溪佛学院已培养出一大批爱国爱教的青年僧才，遍布各地，承担起传承和拓展佛法慧命的重担。学僧在学院学习的过程中，除了五堂功课和必修的教理课程外，为提高他们解行并重、学以致用的能力，学院每天都会安排他们出坡劳动，以及到禅堂习坐一支养息香作为共修课，通过听开示、练腿子、参话头等实修来培养学僧的道心。

　　过去，或“棒”或“喝”，随时随地，都能出祖师。现在，在这种物欲横流、资讯无孔不入的时代，何处还有不受外界干扰的“净土”？除了上根利智十字街头好参禅外，多数学人还是需要有道场修学氛围的影响、可资依循的规制，以及善知识的辅导，才能起修。南华禅寺常年坚持具有禅宗特色的每日坐香参修，从不间断。祖师大德为使学人克期取证而设“禅七”，所以，南华禅寺每年的冬季都要举行七七四十九天的禅七法会，来传承和保持禅宗道场特有的禅修宗风。



二、	多元化弘法平台的建立

　　中国的佛教寺院，始终担当着弘法教育、庄严国土、接引信众、实践佛陀教诲、保存传统文化、抚慰人心、稳定社会等重任。

　　南华禅寺，每年冬季所举行的四十九天禅七法会，都有来自全国各地的僧俗四众到禅堂坐香参修。特别是近十年来，随着京港澳高速、武广高铁的通车，为应对更多四众弟子体验禅修生活的现实需求，南华禅寺于2010年又新建了一座四众禅堂，以接纳来自全国各地的四众弟子参加禅修法会。此外，自2006年起至今，南华禅寺本着弘扬禅宗文化、惠泽十方、建设和谐人文、服务社会的宗旨，寺中创办了“曹溪弘法团”，常年于每个周末对外开设佛学讲座。并且，已面向各大高校的学生，或具高学历的在职人员，成功举办了十届以“和谐社会，禅悦人生”为主题的夏令营，让营员通过听讲座、禅修、行脚、朝拜、传灯、皈依等活动，在亲近六祖、学习佛法中，树立正信正见，播下正知种子，使其日后在言行中真正发挥“和谐社会，禅悦人生”的社会作用。

　　佛法的传播，针对下根器，需要以多元化的方式进行弘化。近年来，随着学佛者逐渐“年轻化”、“知识化”，为满足时代的弘法需要，南华禅寺作为禅门洙泗，六祖演说《坛经》的教育基地，建立一座可以聚六祖精神以及千年曹溪禅文化为一体的多元文化大讲坛，为社会大众提供一个正确认识佛教的宣讲场所、一个传播传统文化的公益平台，已是时代所趋。

　　愿以行达，曹溪讲坛自2011年夏起建，历经寒暑三秋建设，终于2013年初秋落成。曹溪讲坛，位于南华禅寺主刹西侧，总面积80余亩，约5万多平方米，其中，建筑面积3万多平方米。兴建曹溪讲坛，是为纪念六祖涅槃1300周年“献礼”，更是为了契合六祖所倡导的“佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角”的人间佛教思想，旨在将南华禅寺建设成为世界禅宗文化传播教育中心。这里，可以是十方高僧大德传播法音、交流心得的讲坛；也可以是十方信众居士聆听法要、启悟去迷的课堂；更可以是十方衲子行者学习禅要、机锋辩论的阵地。

　　曹溪讲坛主殿，位于讲坛中心区，分上下两层，上层建筑面积6800平方米，为穹窿顶、大跨度、无立柱的讲坛大厅，总共设有1300个听席座位。在功能上，除配有中央空调，人性化座椅外，还配置有声光传译等现代化设备，以满足弘法、教学、法会及庆典等不同的活动需求。自投入使用以来，已在此举办了“纪念六祖惠能大师涅槃1300周年”的纪念大会、“台湾星云大师广东行”系列活动之“六祖惠能大师与人间佛教”讲座、《禅颂六祖》大型交响乐晚会等大型弘法活动。

　　曹溪讲坛主殿下层，是占地面积近7000平方米的综合展厅，为展示寺藏现代书画作品，以及举办各类大、中型书画展览之用。2013年9月7日举行“纪念六祖惠能大师涅槃1300周年”庆典之际，已经在当中举办了第一期“慧海禅灯”大型书画展，以通过美术、书法等无言的形象展示来宣传佛法。

　　除主殿及供奉六祖圣像的后殿外，为丰富曹溪讲坛文化内涵，讲坛东西两翼厢廊设为碑廊。目前，碑廊镂刻古今作品总数达106件，共有碑刻128方。碑刻作品主要选自唐代以来，历朝历代帝王、著名高僧、各界名人学士以及檀越等赞颂六祖、曹溪南华祖庭的佳作。其中，部分碑刻为曹溪旧刻墨迹古碑，仍保留有古人墨迹、遗风，以集古今书法流派于一廊。

　　“弘法为家务，利生是事业”，爱国爱教是佛教的优良传统，是佛教大乘思想的集中体现，更是“庄严国土、利乐有情”的最好表现。在党和政府的支持与关怀下，南华禅寺的建设日益走上规范化，形成如法、庄严的“大南华”。时代在发展，社会在进步，南华禅寺在与时俱进，我们将会不断努力，认真贯彻落实习总书记的重要讲话精神，秉承六祖惠能大师的人间佛教思想，发挥佛教自身的正能量，为中国梦的实现贡献佛教应有的全部力量！



