南山律简史及其教理行果 法 音 2016年第5期 (总第281期)第22页 
　　南山律简史及其教理行果（二）
释学诚
　　第二章　南山律宗之教
     一、什么是南山律宗
　　（一）释名
　　南山律宗是由曾居终南山的唐朝道宣律师基于“四分律”，融摄其他小乘律部和大乘教理而契合汉地机缘开显创立，以戒律作为主要诠解内容，以持戒作为主要修行方式，而兼行进修定慧六度以得解脱成佛的佛教宗派。
　　“南山”，是终南山（地处陕西省秦岭）的简称。因道宣律师在此撰写著作，研弘戒律，后人便尊称他为“南山大师”。“律宗”，即以戒律立宗的宗派。南山律宗与南山律学的不同之处在于：南山律学偏重于戒条解释与义理研究，可由法、体、行、相四门归纳；南山律宗则是以戒律为核心、以圣果为期许的一整套的修行体系，可由教、理、行、果四门归纳。南山律学是南山律宗的基础，南山律宗是南山律学的本怀。
　　在道宣律师之前，四分律学已经有了很多的研究与很大的发展，这为南山律宗的创立奠定了重要的理论基础。道宣律师则进一步以《法华经》、《涅槃经》等大乘经典融会四分律学，将其发展成为一个完整的修行宗派——南山律宗。
　　相较于其他宗派，南山律宗又被归入“圆教宗”。据元照律师《济缘记》，“圆”有三义：圆顿、圆融、圆满。所谓“圆顿”，是指南山律宗以大乘发心受声闻戒，以三聚圆修持声闻戒，以此大乘见、行来抉择小乘教法，无需另择大乘法，小乘教法就已成为大乘的一部分和下手之处，即是“圆顿”之意。所谓“圆融”，是指相较于实法宗和假名宗等其他律宗，南山律宗从唯识的角度来认识戒体，纠前两宗或有或空之偏，汇归色、心圆融一识之实相，即是“圆融”之意。所谓“圆满”，是指南山律宗依《法华经》、《涅槃经》开显佛陀制声闻戒的本怀，借声闻之权显大乘之实，说明佛出世的究竟意趣，乃是一佛乘，即是“圆满”之意。
　　南山律与一般声闻律的不同在于，一般声闻律大多是对身口行为的规范，而南山律的修行则以第六意识为重要枢纽。从唯识法相来看，身口只是行善造恶的工具，真正的主宰者还是心念。前五识的身口造作依第六意识的思心所为指导，第六意识的造作又会在第八识田中种下善恶净染的种子。修行人通过持戒来规范身口意三业，不断地断恶修善，在八识田中种下善净之种，从而能令行者转染成净、转凡成圣。第六意识的作用主要是在护持戒体——顺于戒法则戒体增长，逆于戒法则戒体羸弱。
　　南山律宗是建立在对教理见解和修行方式深刻洞察的基础上，对于修行佛法有着重要的意义。
　　南山律宗是对教理上“重大轻小”的一种回应。汉地僧人多相应于大乘，出家人解大乘理、学大乘法，而对于声闻律应如何判处、是否应当行持等问题，在大乘法广泛弘扬的唐代已经逐渐显露出来。由于理论上没有很好地解决这个问题，使得声闻律对部分所谓的“大乘学人”丧失了必要的约束作用，“或云我是大乘之人，不行小乘之法”，“或非制而制，是制便违”[1]。南山律宗则摄声闻律归大乘法，以大乘心持声闻律，从而很好地解决了这一问题，能令行者持律圆融无碍。
　　南山律宗是对修行上“重慧轻戒”的一种纠正。唐初，随着大乘经典不断地被翻译，地论等学派，天台、禅宗等宗派的日益发展，修行人多求解求慧，谈玄说妙。相比之下，戒律名相众多、释义琐碎，所修的对境多是衣、食、住、行等日常生活之事，学修相对繁杂、单调。于是就有人忽视戒律而一味求慧，“求行者少，求解者多，于制仪门，极为浮漫”[2]。然而，戒律是戒定慧三学之发端，是五分法身之基础，离开戒律而空谈定慧，则难以成就圣果。道宣律师见此心痛不已，感慨“不修禅那三昧，长乖真智之心；不习诸善律仪，难以成其胜行”[3]，提出“发趣万行，戒为宗主”，倡导以戒法作为一切修行的基础与前导。
　　南山律宗是对律学界“重理轻行”的一种变革。自法聪律师提倡依《四分律》行持之后，律师们逐渐转向以研学《四分律》为主。经过几代律师的努力，解释《四分律》的“疏钞”越来越多，慢慢走向一个极端——过多的义理研讨，却不重视行持。见此情景，道宣律师深觉应摆脱繁复的义理讨论而直趣佛陀制戒导行之本怀，“常恨前代诸师所流遗记，止论文疏废立、问答要钞，至于显行世事、方轨来蒙者，百无一本”[4]，便基于《四分律》，针对现实机缘戒律行持的需要，博采他部律典及大小乘经论，撰写南山三大部等著作，用以指导实际的戒律行持。
　　（二）特点
　　南山律宗作为一个宗派，自然包含了宗派的一些普遍特点。比如：
　　第一，每个宗派都有一套独到的修行法门，以利于修行人一门深入，在长时间的修行中不断累积心得和经验，从而取得非凡的成就。这些修行经验通常以祖师著作、传记语录等方式流传下来，引导、策励后人精进修行。南山律宗以持戒为修行核心，以大乘心持声闻戒，三聚圆修，是其修行法门的重要特点，千百年来，为汉地僧人所接受、传承，一代一代积累了很多的修行经验和注疏典籍。
　　第二，每个宗派都含摄有教、理、行、果，都提供了一种从凡夫到成佛的修行次第。南山律宗以大乘经论会通《四分律》等声闻律，是为其教；以戒为宗，发趣万行，大小融通，观行并重，是为其理；以大乘心受持三皈、五戒、八戒、十戒、具足戒，三聚圆修是为其行；由大乘心起自利利他行而终成佛果，是为其果。依教明理，从理起行，由行证果，有其内在的次第。系统完整的修行次第，一方面能让行者认清修行之路，建立成佛的信心；另一方面，不同根器的人都能找到自己的下手处，从而有方向、有目标的渐次增上，而不会误入歧途或得少为足。
　　第三，每个宗派都有自己的判教。判教是祖师在深刻把握佛陀教法的基础上，根据本宗派的修行特点，对三藏十二部典籍的一种分类。通过判教可以表明自己的修行理路、方式，以及认识各个宗派在整个佛法中的位置和关系。南山律宗将一代圣教判为化、制二教（或化、行二教），化教明理，制教示行。戒律则为制教所摄，突出了戒律在指导行持时的重要作用。又判为三轮：神足轮，通过神通启发众生的信心；说法轮，通过说法让众生明白佛法的道理；忆念轮，通过特别传授嘱咐所应忆念法来让众生趣行佛法。戒律则为忆念轮所摄，强调戒律的修行不是侧重于求信求解，而是需要数数忆念、对境修持。
　　（三）关系
　　南山律宗的形成与发展，与唯识宗、净土宗、天台宗有着非常紧密的联系，彼此互相借鉴、相互助益。
　　1.唯识宗
　　南山律宗与唯识宗之间的关系，最早可追溯到生于南北朝的慧光律师。慧光律师是地论宗南道派的开创者，他著有《十地经论疏》，使地论派思想因之兴起，而成为唯识宗三系之一的地论宗南道派初祖。慧光律师依师教而重视律学，他造《四分律疏》，删定《羯磨》、《戒本》，并且主张《四分律》通大乘之说，道宣律师赞叹他：“自正道东指，弘匠于世，则以道安为言初；缁素革风，广位声教，则慧光抑其次矣。”
　　道宣律师以唯识学解释《四分律》戒体，两位祖师之间是否有思想上的传承关系，慧光律师的《四分律疏》中是否有唯识学的影子，现在已经无从可考，但至少说明律宗与唯识学渊源甚深。
　　唯识学有新、旧之分，历史上一般把玄奘大师之前所传称“唯识旧家”。玄奘大师译经后，对唯识学的发展有重大影响，他的弟子窥基法师所立的宗称“唯识新家”。相比较而言，南山律中的唯识思想取自唯识旧家，而非新家。比如，道宣律师在《羯磨疏》中，说明戒体是藏识的善法种子，“于本藏识成善种子，此戒体也”。而据《大乘法苑义林章》“表无表色章”，在窥基法师看来，戒体并非善法种子，而是依善法种子而立的防非止恶功能。[5]
　　公元645年玄奘大师回国时，道宣律师已经完成了《行事钞》的写作，他的律学思想，在玄奘大师的译经时期之前便已形成。之后，道宣律师虽然也参与了玄奘大师的译经，但是他的著作中并没有照搬新唯识的内容，而是在其启发下，对《羯磨疏》、《戒本疏》进行了修订，运用旧唯识的圆教思想来解释戒体。
　　道宣律师对唯识学的运用主要是在戒体方面，他以唯识宗圆教的“善种子”为戒体的正义。受戒时通过外在身口的造作，受戒者在内心缘念法界一切情非情境而产生慈愍不害之心，并通过僧众如法羯磨的缘起，落在第八识中形成善法种子，熏成无作戒体。受戒后，无作戒体熏起随行，随行中作、无作戒体反过来又熏心识[6]。道宣律师提出以唯识学解释戒体的理论，成为南山圆教宗成立的重要基础。应当说，使用唯识的教理对戒体作解释，是戒体研究不断深入的必然结果。
　　道宣律师本人除了在研习律学之外，也很注重观行，在《行事钞·忏六聚法篇》、《净心诫观法》、《释门归敬仪》中有很多唯识的思想，可推测道宣律师是以唯识观作为自己观行的主要法门。另外，道宣律师在《释门归敬仪》“功用显迹篇第九”中，特别赞叹弥勒菩萨以及弥勒净土的殊胜。另据道世律师在《法苑珠林》中记载，道宣律师命终后往生弥勒内院，而唯识理正是由弥勒菩萨所传。[7]
　　道宣律师用唯识理论解释戒体，同时提倡依唯识而修观行，这并非是一种偶然。唯识圆教戒体以第八识中的善法种子为体，随着戒行不断增进，三业得以净化，配合唯识圆观，最终将藏识种子转染成净，转阿赖耶识为大圆镜智，断尽二障成就佛道，所以南山律宗正是以唯识理贯穿入道之始与成道之终。
　　2.净土宗
　　南山律宗和净土宗虽然修行方式有所不同，但是同为大乘佛教的宗派，其目的都是为了引导众生究竟成佛，二宗也多有互相借鉴、辅助之处。
　　据《宝云经》记载，佛说修持十种法门可以令众生往生净土，其中第一种就是修持净戒[8]。净土宗初祖庐山慧远大师，念佛不废持戒。大师临终前，患病虚弱，弟子劝说服用豉酒来疗病，大师不肯服用。后又劝饮用米汁、蜜水来治疗，大师坚持戒律，认为除非律中有明确开缘方可服用。待弟子们纷纷查阅律藏之时，不料大师已经往生。[9]
　　南山律宗元照律师，在持戒的同时，发愿往生西方极乐世界。他认为入道须有始有终，有始即是专志奉持戒律，一切时中不可暂忘；有终即是心归净土，决誓往生。重兴南山律的弘一律师，不但精研戒律，也非常推崇净土。律师曾在泉福林闭关念佛，晚年病危时依然一心念佛。
　　3.天台宗
　　天台宗以《法华经》说明三乘为方便，一乘是真实的圆融妙理。智者大师依《法华经》而创立天台宗，说明大乘穷极实教就是圆教思想，并判释迦佛一代教法为五时：一、华严时，二、阿含时，三、方等时，四、般若时，五、法华涅槃时。他认为，佛说“法华涅槃时”才是穷终极教[10]。与智者大师类似，道宣律师也精通《法华经》，并依其宗旨创立南山律宗。
　　道宣律师16岁时，诵《法华经》仅两旬，就已经了彻其深意，后又作《法华经弘传序》和《法华义苑》（已佚）[11]。道宣律师依《法华经》圆教思想，以大摄小提出“毗尼属大乘学”理论，经过大乘思想的诠释，将归属“权教”的《四分律》中所蕴含的“实道”大乘思想开显出来，并被世人普遍接受流传至今。[12]
　　南山律宗和天台宗都是依《法华》圆教思想，各自从不同角度入手修行的两个宗派。佛陀宣说《法华经》，是为一切弟子而说一乘和三乘的关系，并非针对一种特定法门，也即宗派可以依经典，但经典本身不属于任何一个宗派。从这一点而言，南山律宗和天台宗虽然一者重行持，以戒行为主而辅助观行；一者重观行，以戒律清净为定慧前方便，但在立宗之教与修行之果上可谓殊途同归。所以在之后各宗长期发展融合的过程中，二者相互借鉴、吸收，如有南山宗律师向天台诸师学习止观法门，天台九祖湛然大师也曾就昙一律师学律。
　　除了这一共同点外，南山律传至宋代时，也与天台宗有了更深入的思想交汇。宋代中兴南山律宗的元照律师与天台宗也很有渊源。元照律师18岁时诵《法华经》得度出家，刚开始便习学戒律，后来亲近神悟、处谦两位法师学习天台教观。神悟法师曾勉励元照律师“近世律学中微，失亡者众。汝当为时宗匠，盖明《法华》以弘《四分》”[13]。元照律师在道宣律师的基础上，进一步用法华思想诠释了圆教戒体观，“引《法华》文，用《法华》意，立此圆体”，“为明戒体，直取佛意，融前二宗”；并汲取天台教观的修行方法，给南山律宗注入了新的活力。
　　在使用大乘思想融摄声闻律时，道宣律师多用唯识，而元照律师则多用天台。于是，有日本学者认为道宣律师宗唯识而元照律师宗天台。这实在是对南山律典没有深入研读，仅从只言片语而得出的管见。
　　一方面，道宣律师和元照律师倡导“一佛乘”思想——佛出世的本怀是为了度一切众生成佛，一切众生也都将成佛。道宣律师在《羯磨疏》中云：“今识前缘，终归大乘……故经云：‘十方佛土，唯有一乘，除佛方便假名字说。’”元照律师采用天台思想，其根本经典为《法华经》，所宣扬正是“一佛乘”，如《法华经》云：“诸佛本誓愿，我所行佛道，普欲令众生，亦同得此道。未来世诸佛，虽说百千亿，无数诸法门，其实为一乘。”
　　另一方面，从对戒体的阐释中，可以看出道宣律师和元照律师都认为受戒是为了成佛。如《羯磨疏》云：“故作法受，还熏妄心，于本藏识，成善种子，此戒体也。……于诸过境，能忆、能持、能防，随心动用，还熏本识，如是展转，能净妄源。……是故行人常思此行即摄律仪。”即白四羯磨受的具足戒体，是阿赖耶识的善种子，在持戒的过程中，依靠善种子的力量，不断净息妄源，就是菩萨三聚净戒的摄律仪戒，也就是说受具足戒，乃是为了顺成菩萨三聚净戒，也即行菩萨道而成佛。元照律师在《济缘记》中说：“经云：‘略说有三种识……何等为三？谓真识（即是真如）、现识（亦名藏识）、分别事识（亦名转识）。’此约真如随缘不变，不与妄合，为真识；不变随缘，和合现起，为现识，譬如明镜，众色像现；余之七识，为分别事识。……又云：‘如来藏者，为无始虚伪恶习所熏，名为藏识。’……此识体本真净，随缘妄动，积藏业种，名为第八；转趣诸根为第七；流于心意为第六；遍至五根为五识。”也就是说，真如与八识，是体和用的关系：真如乃是清净自性之体；它与虚妄业种和合而成第八识，其他七识也依真如而显现。这段解释是对道宣律师唯识戒体观的进一步说明，从中可得出两个结论：
　　一、一切众生都有佛性，因为一切众生都有识，而有识必有真如，真如即佛性，如《济缘记》云：“故于一法说种种名……法界涅槃、中道实相、圆觉般若、真如真空、法性佛性、唯心唯识、佛藏佛母。……诸佛所证，安住其中；众生所遗，日用不觉。”
　　二、持戒是一个去妄归真的过程，真如体本清净，只不过为虚妄习气所染，通过持戒消除无始妄习，则能证得清净涅槃。
　　日本学者的观点不妥之处在于，道宣律师所用的乃是旧唯识，而随着唯识学后期的发展，新唯识认为众生有五种根性——声闻种姓、缘觉种姓、如来种姓、不定种姓、无种姓，也就是说，并非所有众生都可以成佛。这与道宣律师的观点已经不相符顺了。如果不加以解释，则南山律祖的本意将可能被扭曲。正如弘一律师在《南山律在家备览略编例言》中驳斥日本学者的这种观点时所说：“何以扶桑学者谓南山宗唯识、灵芝宗法华耶？答：是盖唯窥一斑，未及全豹也。南山三观虽与唯识近似，然如‘戒体·显立正义’中云‘是故行人常思此行，即摄律仪’等，又云‘今识前缘，终归大乘’等，如是诸文实本《法华》开显之义，盖无可疑。惟冀学者虚怀澄心，于南山、灵芝诸撰述等精密研寻，穷其幽奥，未可承袭扶桑旧说，轻致诽评。”
　　在宋代，天台宗得到极大发展与弘扬，其圆教思想与道宣律师的思想非常一致。元照律师用天台思想来诠释南山律，正是契时代之机而对南山律祖思想的继承和发展。
二、判　教
　　判教，又名“判释教相”“教判”等，即对佛陀言教的一种分类方式。“判”，即判别、评定，“教”，即佛陀一生的言教。判教是汉传佛教的传统，是各宗派的祖师通过自身深刻体证佛法的经验，并结合本宗派的修学方式，而对佛法三藏十二部的一种分类和整理。借由判教，可以说明佛陀的教法中，何者是深、何者是浅，何者是先、何者是后，何者是方便、何者是究竟，何者是说理、何者是行持，以便在浩如烟海的经典中，为行者指出一个明确的修学次第。例如，天台宗的“五时八教”，华严宗的“五教十宗”，唯识宗的“三时教”，三论宗的“二藏三轮”，净土宗的“难行道”“易行道”，密宗的显密二教，禅宗的“三教三宗”等等。
　　南山律宗的判教，主要包括“二教”“三轮”两种：
　　（一）“化教”和“行教”（制教）
　　化教是修行的理论，以三藏中的经藏和论藏为主。《戒本疏》：“何名化教？如《阿含》等中，开演化导，令识邪正、因果、业性、界系诸法……教本化人令开慧解。”行教是行持的轨范，顺之则为持，违之则是犯，以三藏中的律藏为主。《戒本疏》：“言行教者，起必因过，随过制约，言唯持、犯，事通止、作。”
　　然而，有人认为“行教”一词不够准确，因为“行”可以包括“戒行”和“观行”，即“化教”的观修也可以被“行教”所包括。因此，古师认为可用“制教”指代全部戒律，与“化教”一并，就有了“化教”“制教”的分类。[14]
　　对于化教，道宣律师提出可进一步分为性空、相空、唯识三种观法。对于制教，道宣律师根据戒体理论不同分为三宗：一、实法宗，以一切有部为代表，将戒体解释为无表色[15]；二、假名宗，以《成实论》为代表，因戒体既不完全符合心法的条件，也不符合色法的条件，所以将戒体解释为“非色非心”，即属于心不相应行法[16]；三、圆教宗，以唯识解释戒体，安立受戒所受无作戒即是第八识中的善法种子。[17]
　　化、制二教的判教方法，将佛法中开示见解与指导身语行持的内容区分开来，凸显了戒律在指导身语行持时的重要作用。这种判教方法，为其他宗派与律宗的融合提供了很好的理论基础。这是因为不仅是律宗的学人需要行持戒律，其他宗派在为修行人开示见解的同时，也需要戒律来指导实际的身语行持。
　　（二）“神足轮”、“说法轮”、“忆念轮”
　　道宣律师在《戒本疏》中提出以“神足轮”、“说法轮”、“忆念轮”三轮判教。
　　1.神足轮。众生未开化时，不信正教、不知因果，所以先以神通令其产生信心，即为“神足轮”。[18]
　　2.说法轮。众生产生信心之后，还需要进一步了解正法的道理，所以次转“说法轮”，其内容大体包括轮回流转、因果报应、解脱涅槃等教法。[19]
　　3.忆念轮。众生听闻正法之后，虽然已在心中种下了正法种子，但无始以来的烦恼惑结仍难以顿然除却，所以随后转“忆念轮”，即“嘱累弟子忆持之语”，以帮助众生修证正法[20]。佛法修证有事、理两部分：事证，即面对一切境界时保持正念，忆念圣戒，摄持威仪，从而远离非法[21]；理证，即忆持、观修四念处等教法，推析可知本来无我，因此从而远离常乐我净的颠倒执着，最终证得圣果[22]。无论是事证，还是理证，目的都是为遣除烦恼，都属于忆念轮所摄，如《戒本疏》云：“念通事理，约行浅深，同遣缚缘，无非为道”。
　　三轮判教是众生信佛、明理、修行的一般过程，因信而解，因解而行，因行而证。神足轮、说法轮、忆念轮，分别针对的是无信之人、无解之人、无证之人。只有首先产生了信心、明白了道理，才会愿意依教奉行，也才能真正改变身心，转凡成圣。
　　就三藏而言，神足轮、说法轮通摄经、论二藏，忆念轮摄律藏[23]。经、论的文字中，前面一般都有放光、动地、天雨宝花神通等事，这些都是为了启发信心，即属神足轮；然后广引譬喻，开示义理，即属说法轮。戒律则不然，它所针对的本就是已有信心、已闻佛法的内众弟子[24]，有过即制，无须放光等事、“如是我闻”等语；直明持犯之相，易于受持，也无须种种譬喻、义理[25]，是佛陀来嘱累弟子忆持不忘、对境修行之语，即属忆念轮。
　　将戒律判入忆念轮，有其重要的意义。一方面，从佛的角度来讲，戒律是佛陀对内众弟子的谆谆告诫、殷重劝勉。另一方面，从弟子的角度来讲，戒律不是一门求信求解的学问，而是一种须时常忆念、对境奉持的指导规范。利根之人，不待忆念，闻法即证；钝根之人，佛则反复叮咛，策励修行。因此未证圣果之前，都须常怀惭愧，殷重励力，克己奉戒。
三、立　宗
　　《法华经》和《大般涅槃经》是南山律宗立宗的重要典籍，因为这两部经分别开显了“究竟一佛乘、声闻弟子可以成佛”以及“佛性常住、不生不灭为大涅槃”的大乘圆教思想，而圆教思想正是道宣律师的根本意趣所在。正如元照律师在《济缘记》中说：“《法华》开声闻而作佛，《涅槃》扶小律以谈常，舍此二经，余无此义。”[26]
　　在阐述圆教宗戒体时，道宣律师主要依据了《楞伽经》《大乘起信论》《大乘唯识论》《摄大乘论》等经典[27]，认为通过白四羯磨受领纳的戒体乃是第八识田的善法种子[28]，它是转凡成圣的关键。在道宣律师以前，诸部律师对戒体的认识主要有假名宗的色法和实法宗的非色非心两种；与道宣律师同时代的相部宗和东塔宗，其戒体观也不外此二者。然而，无论是色法，还是非色非心，对戒体的认识都有所不足，而独南山律宗的唯识圆教戒体观深契汉地大乘之机，至今为人所尊崇。
　　在行事时，南山律宗以《四分律》为宗，兼采他部，更以众多声闻律论及大小乘经作为会通、取舍的依据。[29]
　　对此作法，难免会有这样的疑问：受体既从《四分律》，为何还要引用他部律文意？化、制二教，理事两异，南山律宗既然以律藏为所宗，为何还要引《阿含》等小乘经论？《四分律》既然是小乘，怎么又用《华严经》《涅槃》《菩萨地持经》《大智度论》等大乘经论？[30]
　　这就涉及到如何观待整部毗尼的问题，道宣律师引《善见论》进行了说明，认为戒律应该包含四个部分：一、本者，即佛制一切戒条；二、随本，即后续与戒条相关的事例和补充内容；三、法师语，即五百阿罗汉解释、流通之语；四、意用，即广采三藏，契理契机，以作判取[31]。“意用”，即是道宣律师兼采他部文意的依据。
　　然而，“意用”却不是一件很容易的事情，非通晓三藏、善达佛旨者所不能为，而这正是南山律祖道宣律师所做出的系统而完备的、富有开创性的工作。这里从哪些情况需要判取、判取的原则、判取的方法及流程等三个方面，对其大体进行阐述。
　　（一）哪些情况需要判取
　　所行之事，有必要性和操作性两方面的属性，两方面各有文、义，文为能诠，义为所诠。一般而言，有事则有义，有义则有文。然而，事有废兴、文有隐显、义有圆缺，若行事时，文义有阙（义具文阙、文具义阙、文义具阙），则须取他部进行会通。
　　1．义具文阙有一种情况：
　　有义无文。此事虽已说明其必要性，而未说明如何操作。如《四分律》中说“三衣应受持”，“非时食、残宿食、不受食”三条戒中都说三药应加法，却没有相应的受持、加法之文。
　　2.文具义阙有两种情况：
　　①律文不了。此事虽有说明，但是没说清楚。如《四分律》中说“至二三人所共作法，成‘贼住难’”，此处“二三人作法”容易引起歧义，须进一步解释为众法对首。
　　②事在废前。此事虽然文、义具全，然而后来被他部所废止。如《四分律》中允许歌咏声诵戒，而在《五分律》中被废止。又如小乘诸律允许鱼肉为正食，但是被《大般涅槃经》所禁断。
　　3．文义具阙有一种情况：
　　无文有事。此事虽未明说，但是据理应有。如《四分律》中授比丘戒时虽无“请二师”文，但是据理应请。
　　只有文义俱圆，且与理相合之时，方可直依行事，无须决通。若文义有阙，或与理不明显相合，即须取他部。
　　（二）判取的原则
　　取他部有两种情况。一、取他部之义，补足本宗之事。当本部律有事而义不足时，如果他部律有相同之事且义理与本部律相顺时，则可取用他部律之义来证成本部律之事，即“取相关”。二、直取他部之事。如果本部律律文非常有限，乃至无文说明，无法用他部律进行部分补充时，则可直接取用他部之事，即“用他事”。如果他部律同时有两部以上都有合用之事，则都引过来而不进行判取，即“示两存”。
　　（三）判取的方法及流程
　　在引他部律进行决通时，有两种方法：一、文决通，如义具文阙时，则引用他部之文来决通本宗之事；二、义决通，指根据义理进行推断。义决通又有三种：一、文具义阙时，直接用义理推断；二、文义具阙时，如果他宗有类似的事情可作例子参考，即“例决通”；二、如果他宗无例，仅能凭义理推断，即“理决通”。
　　判取流程指在需要判取时，遵循判取原则，按照判取方法，进行综合判取的过程。可用以下流程图表示：
　　如果自宗文义具圆且与理相合，则当部自足，不需要决通。
　　如果文义具足但与理不合，即文具义晦，须以义为准，即“义决通”。比如《四分律》中提到“俗人至二、三比丘处听羯磨，成贼住难”[32]（文义具足）。一般而言，二、三人作但对首法，俗人听法应不成贼住，而律中说成贼住，于理似有不合（文具义不圆），因此以义推断，此二、三人所作应为众法对首（义决通）。
　　如果自宗文具义阙而他宗有文，则应取用他部之文，即“文决通”。比如《四分律》中提到比丘遇到难事因缘可以移夏[33]，却没有说是否能得夏（文具义阙）。于是引《毗尼母经》明文“移夏不破安居”（他宗有文），因此判断仍可得夏（文决通）。
　　如果自宗文义具阙且他宗无文，则应考虑各部律是否有类似的事情可作参考，有，则可引证，即“例决通”。比如《四分律》中没有提到是否应依闰安居（文义具阙），各部律中也没有相关说明（他宗无文），但是《萨婆多论》中提到夏安居中如果有闰月，则受雨衣可经一百二十日（他宗有例），于是可推断夏安居应为一百二十日，即应依闰安居（例决通）。
　　前述中，如果他部无可参考之例，则只能以理推断，即“理决通”。比如，对于比丘当日出界遇难经宿是否破夏的问题，《四分律》中无明文（文义具阙），他部律也没有相关说明（他宗无文），且无相似实例可供参考（他宗无例），仅能以理推断，应不破夏（理决通）。
　　以上仅是略举一二以说明南山律宗会通判决各部律的方法，由此可见，南山律宗的是“以《四分》为宗，广采三藏”而成的契理契机的有机整体。
　　南山律宗非常重要的特点就是以行事为核心，因此道宣律师著《四分律删繁补阙行事钞》以对整个律宗行持进行阐述；又作《四分律含注戒本疏》《四分律删补随机羯磨疏》分别对行持中的止持和作持进一步叙述；针对比丘尼的行持，著有《四分律比丘尼钞》；将涉及到义理讨论的部分，单独著述《四分律拾毗尼义钞》。这五部重要著作，被后人称为“南山五大部”；前三部、后两部分别被称为“南山三大部”，后两部又称“南山二小部”。道宣律师之后，解释“三大部”的著作非常多，北宋元照律师所作的《资持记》《行宗记》《济缘记》被后人认为最符合祖师意趣，因而被奉为南山宗的正统。这三部著作与“南山五大部”一并成为南山律宗最重要的立宗典籍。
　　此外，道宣律师还著有《沙门章服仪》《量处轻重仪》《律相感通传》《教诫新学比丘行护律仪》《戒坛图经》等著作，针对戒律中一些具体的内容详细进行阐述；并著《释门归敬仪》《净心诫观法》，教导南山学人应如何恭敬三宝以及如何修持观行。元照律师除了对“南山三大部”的注释外，还对《行事钞》《戒本疏》《羯磨疏》《义钞》等各作科文一部，以便后人能更好地学习、掌握南山律作；绘制《佛制比丘六物图》；撰《应法记》对《释门章服仪》进行注释。另外，还有关于律宗思想及受戒仪轨的散篇著作，被后代学人集为《芝苑遗编》。
　　以上都是南山律宗的重要典籍，是两位祖师在深心体会佛法的基础上，以自身的学养和修持对汉地的佛教戒律进行系统全面的整理而成的律学著作，对后人学习研究戒律、修持佛法有着非常重要的指导意义，广为后世推崇。
　　【注　释】
　　[1]“或云我是”至“是制便违”，详见《教诫新学比丘行护律仪》卷1，《大正藏》45册869页中栏。
　　[2]“求行者少”至“极为浮漫”，详见同上。
　　[3]“不修禅那三昧”至“难以成其胜行”，详见同上。
　　[4]“常恨前代诸师”至“百无一本”，详见《资持记·叙缘发起》。
 [5] 《大乘法苑义林章》：“其别解脱律仪……以善思种子上有防身语恶戒功能，及发身语善戒功能为体。”《律宗纲要》：“祖师所立文言所成，正以种子为其戒体……慈恩师等新家所立本末别论功能为体。” 
　　[6]《羯磨疏》：“问：如正义论，熏本识藏，此是种子，能为后习……欲了妄情，须知妄业。故作法受，还熏妄心，于本藏识，成善种子，此戒体也。”《济缘记》：“初受作戒熏，熏成无作；次则无作熏，熏起随行；三则随中作、无作熏，还资本体。若论所熏，通熏心识。”
　　[7]《法苑珠林》：“律师又问：贫道入春已来气力渐弱，医药无効，未知报命远近？答云：律师报欲将尽，无烦医药。律师又问：定报何日？答云：可须道时，但知律师不久报尽，生第四天弥勒佛所。”《佛祖统纪》：“乾封二年春，天人告师曰：师报缘将尽，当生弥勒内宫。”
　　[8]《宝云经》：“‘善男子！菩萨复有十法名能生净佛国土。何等为十？持戒清净无阙戒无嫌戒、于一切众生心常平等……’除盖障菩萨白佛言：‘世尊！若十事不具，能生净土不？’佛即答言：‘善男子！若能于一事具足无阙，当知十事悉皆清净，以是义故，名具十事得生净土。善男子！具此十事是名菩萨能生净佛国土。’”详见《宝云经》卷6，《大正藏》16册236页下栏。
　　[9]参考《高僧传》卷6，《大正藏》50册361页上栏。
　　[10]据《妙法莲华经玄义》：“说华严时，凡夫见思不转，故言如乳。说三藏时，断见思惑，故言如酪。至方等时，被挫耻伏，不言真极，故如生酥。至般若时，领教识法，如熟酥。至法华时，破无明，开佛知见，受记作佛，心已清净，故言如醍醐。”详见《妙法莲华经玄义》卷10，《大正藏》33册810页中栏。
　　[11]详见《佛祖统纪》卷29，《大正藏》49册296页下栏。
　　[12]《随机羯磨》：“原夫大雄御寓，意惟拯拔一人，大教膺期，总归为显一理。”详见《随机羯磨·序》。
　　[13]详见《佛祖统纪》卷29，《大正藏》49册297页中栏。
　　[14]《戒本疏》：“律虽含‘听’，于‘听’有违，还复加制；约缘不无遮、性，约教皆制其罪，故虽开听，通归‘制’摄。”
　　[15]《资持记》：“一者，实法宗，即萨婆多部。彼宗明体则同归色聚，随行则但防七支。形身口色，成远方便。此即当分小乘教也。”
　　[16]《资持记》：“二者，假名宗，即今所承昙无德部。此宗论体则强号二非，随戒则相同十业。重缘思觉，即入犯科。此名过分小乘教也。”
　　[17]《资持记》：“三者，圆教宗，即用《涅槃》开会之意，决了权乘，同归实道。故考受体乃是识藏熏种，随行即同三聚圆修。微纵妄心，即成业行。此名终穷大乘教也。”
　　[18]《戒本疏》：“创通道务，要先神足，为无信也。由蒙俗愚识，未晓正邪，虽为阐扬，事如聋瞽，故须显异，骇动耳目，畏威拜手，信是圣人。”
　　[19]《戒本疏》：“身虽伏从，智开无路，故次说法，为无解也。”
　　[20]《戒本疏》：“神解乃明，烦惑犹结，非可口说，为得清除，义须依行，克证在己，故须忆念，为无证也。”
　　[21]《戒本疏》：“一者，事证。如戒所禁，缘境思过，警策身口，常志忆持，方能远离。故经云‘佛所说禁戒，如猿猴著锁，亦如利辔勒’，常当制之，无令放逸。由摄持威仪，正离非法也。”
　　[22]《戒本疏》：“三毒四倒，所不应念；三善四观，常须依行。穷检我源，推析不得；知唯妄谓，本来无我。此理明白，由忆念知，还由本说忆念轮故。”
　　[23]《戒本疏》：“今此戒学，是后轮收。……故列二轮，通归两藏。”这里，后轮指忆念轮，二轮指神足轮、说法论，两藏指经藏、论藏。
　　[24]《戒本疏》：“然忆念轮，偏怀内众。”
　　[25]《戒本疏》：“今此戒学，是后轮收。何以知之？经中所序，前必现奇，如是同闻，本为无信。通理达致，要在一言，由无解故，广引譬法。故列二轮，通归两藏。戒则不尔。约过即制，无待放光；奉信居怀，故亏六事；随相持犯，即事易明，不劳喻说。”
　　[26]《妙法莲华经》：“佛说声闻，当得作佛，无上宝聚，不求自得。”《大般涅槃经》：“众生若不护持禁戒，云何当得见于佛性？一切众生虽有佛性，要因持戒然后乃见，因见佛性得成阿耨多罗三藐三菩提。”
　　[27]《济缘记》：“今依《楞伽》《起信》《唯识》《摄论》以明藏识。”详见《济缘记·诸戒受法篇第三》。
　　[28]《羯磨疏》：“欲了妄情，须知妄业。故作法受，还熏妄心，于本藏识，成善种子，此戒体也。”
　　[29]《行事钞》：“今立《四分》为本；若行事之时，必须用诸部者，不可不用。”
　　[30]见《资持记》，问：“受体既从四分，只合专依本宗，何以今《钞》备引诸部？‘约体明随’，其义安在？”问：“三藏所诠，事理两异，既宗律藏，何以下引《阿含》等经及余小论，岂非化制不分耶？”问：“律是小乘，教限须别，安得辄用《华严》《涅槃》《地持》《智论》，岂非大小滥？”
　　[31]《行事钞》：“《善见》云：‘毗尼有四法，诸大德有神通者，抄出令人知：一、本者，谓一切律藏；二、随本；三、法师语者，谓佛先说本，五百罗汉广分别流通，即论主也；四、意用，谓以意方便度用，及三藏等广说也。先观根本，次及句义，后观法师语，与文句等者用，不等者莫取。’”
　　[32]《四分律》卷34：“是中贼心入道者，或至一比丘、二比丘、三比丘众僧所共羯磨说戒，或至一比丘、二比丘、三比丘众僧所共羯磨不说戒。”
　　[33]《四分律》：“二难。梵行者，本时妇、大童女、淫女、黄门，伏藏，皆因人来欲诱调比丘，恐为净行留难。二者，鬼神、恶贼、毒虫、恶兽，不得如意饮食、医药及随意使人。‘我若住此，必为我命作留难。’佛言：‘听去。’”
