交流敦法谊 两岸一家亲 法 音 2016年第5期 (总第281期)第58页 
交流敦法谊 两岸一家亲 
——学诚会长率大陆佛教代表团访问台湾侧记
陈星桥
　　2016年4月21日至24日，应台湾佛教“四大山头”之一中台禅寺的邀请，中国佛教协会组成以学诚会长为团长，国家宗教局外事司赵建政副司长、国务院台湾事务办公室交流局王冰副局长为顾问，中国佛教协会副秘书长卢浔和宏度法师为副团长的大陆佛教代表团一行11人，赴台湾参加中台禅寺开山方丈惟觉长老圆寂追思赞颂法会，并借此机缘看望了台湾佛教界诸山长老，以增进两岸佛教界的交流和法谊。这是学诚法师于去年4月21日担任中国佛教协会会长后首次访问台湾，意义重大，受到台湾佛教界的热烈欢迎和盛情款待。
　　4月21日中午，大陆佛教代表团一行10人到达台北桃园机场，台湾中台禅寺副住持见引法师、“中国佛教会”国际部主任净耀法师等到机场迎接。随后，“中国佛教会”理事长圆宗长老在华航诺富特桃园机场酒店宴请了代表团一行，圆宗长老、学诚会长、赵建政副司长及净耀法师分别在宴会上热情致辞，共叙法谊，并互赠礼品。
　　交流中，圆宗长老、净耀法师对学诚法师当选中国佛教协会第九届理事会会长表示祝贺，对学诚法师特别来看望他们表示感谢，认为学诚法师担任会长后首次访问台湾，必将增进两岸佛教界的友好交流和传统法谊。学诚会长、赵建政副司长则对“中国佛教会”理事长圆宗长老、副理事长明光法师和台湾新北市佛教会理事长、台湾慈法禅寺住持净耀法师的热情接待表示感谢，表示国家宗教事务局和新一届中国佛教协会高度重视发展与台湾佛教界的友好交往，期望两岸佛教界多层次、多渠道开展交流合作，为中华传统文化的弘扬、造福两岸民众，作出更大的贡献。
　　下午4时许，代表团一行乘高铁到达高雄，“中国佛教会”副理事长心茂法师到车站迎接，并陪同学诚会长一行前往高雄县光德寺看望了该寺住持、世界佛教华僧会会长、原“中国佛教会”理事长净心长老。学诚会长在净心长老陪同下先到大殿拈香礼佛，接着与全寺僧人合影留念，然后在会客厅与净心长老晤谈。净心长老对学诚法师专程来看望他表示感谢，对学诚法师当选中国佛教协会第九届理事会会长表示祝贺，对学诚法师光大汉传佛教，推动两岸佛教界的友好交流寄予厚望。学诚会长对净心长老的热情接待表示感谢，并介绍了中国佛教协会着手开展的一些工作。宾主交谈甚欢，并互赠礼物。
　　光德寺位于高雄县阿莲乡港后村，环境幽静，四周田野如画。1927年由地方人士卢宋居士所创建，敦请玄宗和尚为第一任住持。1953年由净念法师晋任住持，1963年4月，由净心长老晋任第三代住持至今。30多年中陆续增建，1996年1月6日举行重建落成典礼，盛况空前。
　　光德寺在弘法方面，有“净觉之声空中布教”、“净觉法语”有线电视节目；在教育方面有：净觉佛学院、光儿幼稚园；在文化方面有《净觉》杂志及净心长老演讲集的赠阅；又有各种夏令营、研讲习营之文教活动及八关斋戒之共修活动等。凡佛教之弘法、教育、文化、慈善公益等工作，光德寺都尽力推行，以发挥利济众生之功能。我们注意到，会客厅两边墙上挂满了台湾地区历届领导人给予净心长老颁发的奖状与合影照片。
　　18时许，代表团一行乘车到高雄佛光山参访，受到佛光山住持心保法师等率四众弟子的夹道欢迎，学诚会长、心保法师在大殿礼佛后热情致辞。晚宴后，学诚会长一行在心保法师的陪同下，参观了佛光山开山宗长星云长老藏书著作特展。
　　4月22日早餐后，学诚会长一行在佛光山都监慧传法师的陪同下，参观了佛光山佛陀纪念馆和正在修建的藏经楼，受到四众弟子的列队欢迎。
　　佛陀纪念馆于2003 年奠基，2012年12月25日落成。该馆坐西朝东，前临高屏溪，背靠山谷，占地总面积100公顷，是一个布局谨严、气势宏伟的建筑群。穿过礼敬大厅，正中是开阔的“成佛大道”，两侧相对而列各４座宝塔。大道末端，是可容纳万人的“菩提广场”和主体建筑正馆，正馆后方则矗立着连基座108米、目前世界最高的铜铸坐佛——“佛光大佛”。纪念馆暨各展馆收藏、陈列有众多珍贵佛教文物，供人们参观、礼佛，并开展佛教教育和文化交流活动。近年已成为大陆游客参访的主要景点之一。 
　　8时30分，代表团一行乘车赴高雄转高铁，代表团顾问王冰先生赶到台中高铁站与代表团会合，然后一道乘车于11时到达台中市法鼓山台中分院宝云寺，法鼓山住持果东法师率四众弟子于山门迎接。果东法师与学诚会长礼佛后分别向正在参加法会的信众作开示，畅叙两岸佛教同根同源一家亲。随后代表团参观了宝云寺以及法鼓山开山宗长圣严法师的墨宝展，并与果东法师友好座谈。
　　宝云寺位于台中市市中心，共有地下三层、地上十二层。自2011年1月9日动土启建，2015年3月落成启用。
　　午宴后，代表团一行乘车一个多小时到达中台禅寺，中台禅寺住持见灯法师率众迎接，并陪同学诚会长赴灵堂祭奠惟觉长老。随后宾主在会客厅茶叙。
　　晚宴上，学诚会长与前来参加法会的台湾“中国佛教会”前理事长了中长老、净良长老及现任理事长圆宗长老等老朋友相见甚欢。宴会后，净良长老还专程到我们下榻的酒店看望代表团一行，殷殷之情溢于言表。
　　4月23日上午，学诚会长率团出席了中台禅寺举行的惟觉长老圆寂追思赞颂法会，并代表中国佛教协会在法会上主法诵经并致辞（见另文）。
　　4月24日一大早，中台禅寺住持见灯法师、副住持见允法师、中台禅寺护法总会李祖原会长来到代表团下榻的宾馆，与学诚会长一行共进早餐话别。学诚会长对中台禅寺惟觉长老圆寂追思赞颂法会的庄严隆重和寺院组织管理有方表示赞叹，表示愿进一步加强与中台禅寺的交流合作。他向见灯法师赠送一尊专门从大陆带来的精美观音菩萨像，并代表中国佛教协会赠送奠仪10万元。见灯法师再次感谢学诚会长率团前来中台禅寺参加惟觉长老圆寂追思赞颂法会，他对大陆佛教的快速发展，尤其是北京龙泉寺的创造性发展表示高度赞赏，并邀请学诚会长率团参加计划于今年8月13日举行的中台世界博物馆落成开馆仪式。
　　接着，见灯法师陪同学诚会长一行参观了正在加紧修建的中台世界博物馆。该馆占地面积约9.5公顷，为“四栋六塔”之建筑群，采用“中式西建”概念，以现代营建技术呈现中国传统唐风斜屋顶及城墙建筑风格。期藉中台禅寺寺藏的佛教造像碑及西安碑林拓本等的展出，不仅传承历史，将宗教、艺术深层文化向下扎根，更发扬光大中华文化。
　　随后，代表团一行乘车前往台北桃园机场，于当日下午回到北京。
　　此次学诚会长率大陆佛教代表团赴台湾访问，在不到4天的时间内，先后访问了台北、高雄、台中三大城市，不仅参加了惟觉长老圆寂追思赞颂法会，还会见了几乎所有的台湾佛教界耆宿长老以及中青年佛教领袖，无不受到热情接待。通过访问交流，我们从台湾佛教界弘法利生的成功经验中学到不少东西，加深了两岸佛教界的相互了解和法谊，可说取得了丰富的成果，为本届中国佛教协会对台交流打开了一个较为良好的局面。
