尊敬的马飚副主席， 尊敬的王作安局长， 尊敬的斯塔副部长， 各位领导、各位来宾， 各位校友、各位法师、各位护法居士： 法海真源，值还历而欣庆； 黉府征程，遇盛世以弥兴。 　　今天，我们欢聚一堂，隆重举行中国佛学院成立60周年纪念会，可谓因缘殊胜、法喜充满。我谨代表中国佛教协会、中国佛学院向大家致以诚挚问候！向一直关心支持中国佛学院建设的中央领导同志和全国政协、中共中央统战部、国家宗教事务局、北京市委市政府及各有关部门表示衷心感谢！向长期以来大力护持中国佛学院发展的各位大德法师、护法居士表示衷心感谢！向一直默默耕耘、倾注心力的中国佛学院全体教职员工表示衷心感谢！向60年来曾在中国佛学院勤奋学修、度过美好时光的各位校友致以良好祝愿！ 　　从1956年9月创办至2015年7月，中国佛学院共有一千余名学员毕业或结业。其中“文革”前汉语系毕业或结业的学员有384名，藏语系毕业的学员有26名。“文革”后，从1980年到2015年7月，相继有39名预科班学僧、580名本科生和70余名研究生毕业。许多毕业学僧现已成长为国内名山寺院及本会和地方佛教团体的骨干，在一定程度上缓解了改革开放后佛教界僧才奇缺的状况。上世纪80年代以来，本院学僧先后有50余人前往日本、斯里兰卡、韩国、缅甸、泰国、英国、美国、加拿大留学，攻读硕士、博士学位，不少已完成学业，有的还服务于海内外知名大学和学术机构。本院毕业学僧中涌现出一大批爱国爱教、德才兼备的法门龙象，成为中国佛教界继往开来的中坚力量，得到各级党政主管部门及社会各界的肯定和赞誉。 　　自建院以来，特别是改革开放以来，中国佛学院取得了长足发展，在自身建设和人才培养等方面成绩斐然：培养了一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的中青年教职人员队伍，初步解决了改革开放后佛教人才青黄不接、新老交替的问题，积累了在新形势下办好佛教院校的成功经验；在全国佛教院校中率先开展佛教院校教师职称评定和学生学位授予工作，为提高佛教教育的规范化、制度化水平进行了有益探索，积累了实践经验；在促进佛教与社会主义社会相适应方面发挥了重要作用。中国佛学院所培养的佛教学术研究人才、国际交流人才、佛教院校教学人才及寺院管理人才，为新中国佛教事业健康发展发挥了积极的引领作用。 　　这些成绩的取得，得益于党的宗教信仰自由政策的全面贯彻落实，得益于党和政府对佛教教育事业的高度重视和关心支持，得益于海内外佛教界高僧大德及广大信教群众对中国佛学院的诚心护持。 　　在取得成绩的同时，中国佛学院也存在有待进一步解决的困难与问题： 　　（一）面对科技信息化时代，某些传统观念跟不上时代步伐，不能很好地与时俱进、前进发展。 　　（二）较之基础设施不断更新提升的地方佛学院，中国佛学院的教学场所比较狭窄，硬件设施业已老化，不能很好满足现代化教育理念的要求。 　　（三）国际友好交流方面还比较薄弱，未能更有效地拓展本院师生的国际化视野，尤其是佛教教育方面的国际交流与合作仍显缺乏。 　　（四）虽然一直强调“学修一体化，学僧生活丛林化”，但在实际中还不能切实有效地加以贯彻落实。 　　今天的纪念会，不仅是为了庆祝和纪念中国佛学院成立60周年，更重要的是，要继承和发扬建院以来的优良学风，为造就更多的弘法利生人才作出更大努力。为进一步办好中国佛学院，为全国佛教界输送更多的优秀僧才，现提出以下几点工作思路： 　　一、继续坚持正确的办学方针。习近平总书记今年4月在全国宗教工作会议上强调：“要坚持政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，支持宗教界搞好人才队伍建设。”中国佛学院在今后的发展过程中，要进一步按照党和政府的要求，坚持正确的办学方针，坚持中国佛教教育的特点，努力培养和造就一支热爱祖国、自觉接受党和政府领导、坚持走中国特色社会主义道路、维护祖国统一和民族团结、有相当佛教学识、立志从事佛教事业并能密切联系四众弟子的优秀佛教人才队伍。 　　二、尽快建成中国佛学院新校区。中国佛学院的新校区建设，一直以来得到了党中央、国务院以及全国政协、中共中央统战部、国家宗教事务局、北京市委市政府的高度重视和大力支持。此次顺利在海淀区凤凰岭地区完成选址、落实用地并得以奠基，在此要特别感谢中共中央政治局常委、全国政协俞正声主席，感谢中央和北京市及海淀区相关部门的鼎力帮助。中国佛学院新校区项目的建设现已列入北京市重大项目，希望通过大家的共同努力，早日开工，早日建成，进而为建设中国佛教大学奠定基础。 　　三、加强和深化佛教教育理念。中国佛学院在今后的发展过程中，要坚持“知恩报恩、多闻多思”的院训，秉承“教之以学、育之以德”的教学理念，努力营造“八宗并弘、兼容并蓄”的学风，注重培养学生养成“厚直稳重、圆融大雅、承担奉献”的僧格，树立“寓学修于生活、融自行于化他、持愿力于不退、省功夫于人事”的学修信念，努力把中国佛学院建设成佛学人才培养基地、佛教理论研究基地、佛教文化交流基地。 　　四、贯彻落实人才培养的明确目标。中国佛学院今后在教学内容与课程设置中，应把握“内外统筹、学修一体”这一主线，进一步完善本科、硕士、博士课程体系，并扩充留学生培养计划及针对教界的研修和面向信众的培训课程体系，落实“三通五类”（三通：通宗、通教、通世学；五类：寺院管理人才、佛教教育人才、学术研究人才、国际交流人才、通俗弘法人才）人才的培养目标，贯彻“内典与外典汇通、传统与现代对接、中学与西学互鉴、学问与修持一体”的学养原则，始终坚持学修一体化的办学方向，将上述细化和明确的教育理念贯穿教学工作的全过程。 　　五、将宗教生活仪轨的学习纳入课程体系。有鉴于国家宗教事务局颁布的《宗教院校学位授予办法（试行）》中对于“从事宗教教务活动能力”的具体要求及作为僧人的实际需要，中国佛学院今后要将早晚功课、半月布萨、结夏安居、禅修念佛等宗教修持进一步落到实处，并培养学僧养成参加和主持宗教活动的能力，将宗教生活仪轨的学习纳入课程体系，同时注重学生的生活教育。 　　六、发挥佛教教育的应有职能。佛教教育如同国民教育中的大学教育一样，理应承载教学、研究、服务三大职能。中国佛学院作为中国佛教教育的最高学府，今后要进一步完善教育与修学、研究与交流、服务与互动等三大佛教教育职能，以改善教育功能单一、僧才培养缺乏针对性等问题。 　　我们相信，在党和政府的关怀下，中国佛学院一定会迎来更加光辉灿烂的明天，也一定会造就出更多爱国爱教、德才兼备、庄严国土、利乐有情的龙象之才。 　　最后，祝愿中国佛学院60周年纪念会圆满成功。祝愿在座诸位六时吉祥、身心康泰！ 