佛教新闻法音2016年第1期(总第277期)第62页
学诚会长会见日本佛教友人则竹秀南长老一行
　　本刊讯　2015年12月14日下午，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老一行6人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待。
　　会见中，学诚会长首先代表中国佛教协会对则竹秀南长老一行的来访表示欢迎。他说，则竹秀南长老在“南京大屠杀死难者国家公祭日”为遇难者超度，为中日和平至诚祈祷，是中日佛教友好交往关系的最佳体现。近年来，则竹秀南长老作为中日佛教友好使者，不辞辛劳，多次奔走于两国之间，为巩固发展中日佛教传统法谊作出了重要贡献，有力推动了中日佛教友好交流。中国佛教协会主办的历届世界佛教论坛，一直以来都得到了则竹秀南长老的积极支持。则竹秀南长老以及日本佛教界的高僧大德们都多次出席论坛，使两国佛教文化交流不断迈上新台阶。
　　则竹秀南长老对学诚会长的热情接待表示感谢。他表示，中日两国是一衣带水的邻邦，他与中国佛教协会几十年的交往更是一段异常珍贵的回忆。明年9月，日本临济宗举办的临济禅师圆寂1150周年纪念活动将在中国河北举行，特别邀请学诚会长届时拨冗出席。2016年“中韩日三国佛教友好交流会议”将在中国召开，我相信，会议的召开不仅将进一步巩固三国佛教“黄金纽带”关系，也将为三国的世代友好打造坚固桥梁。他表示愿意继承日中两国佛教界先贤大德们的遗志，为促进日中友好、加深两国人民的友谊作出新的贡献。张琳副秘书长等陪同会见。
　　则竹秀南长老此行还访问了中国佛学院，为中国佛学院的师生们作了一场题为“临济禅师和临济语录”的精彩讲座。（韩立鹤）　　

学诚会长出席佛教文化与“一带一路”战略学术论坛
　　本刊讯　2015年12月16日上午，由中国社会科学院佛教研究中心与宁波市民族宗教事务局联合举办的“佛教文化与‘一带一路’战略学术论坛”在宁波南苑新芝宾馆开幕。中国佛教协会会长学诚法师出席开幕式并致辞。
　　学诚会长在致辞中说，宁波既是古代海上丝绸之路的重要港口，也是当代我国改革开放的前沿，历史悠久，人文荟萃，经济繁荣，社会祥和，更有深厚的佛教文化底蕴和丰富的历史文化资源。自古以来，就是佛教法化隆盛之地。宁波阿育王寺供奉的佛陀舍利，昭示着宁波与佛教的殊胜因缘，体现着宁波人民的深厚福报。宁波举办佛教文化与“一带一路”战略学术论坛，对深入挖掘、整理、研究佛教文化资源，服务“一带一路”建设，必将具有重要意义；对充分发挥佛教文化的精神力量和微妙智慧，推动宁波更好融入国家“一带一路”建设，共享“一带一路”红利，也将具有积极意义。
　　宁波市副市长李关定、浙江省民宗委副主任莫幸福、中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平分别在开幕式上致辞。
　　中国佛教协会副秘书长宏度法师，浙江省佛教协会会长怡藏法师，宁波市佛教协会会长诚信法师、副会长可祥法师，中国社会科学院佛教研究中心主任魏道儒、世界宗教研究所研究员黄夏年，北京大学哲学系教授姚卫群，厦门大学人文学院教授王荣国等百余位佛教界人士、专家学者出席论坛，围绕“佛教文化与‘一带一路’战略”的主题进行了深入的讨论。
　　15日晚，中共浙江省委常委、宁波市委书记刘奇会见了学诚会长一行。
　　（陈长松）　　

国家宗教事务局召开宗教界参与扶贫济困情况座谈会
　　本刊讯　为贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神，国家宗教事务局于2015年12月23日在贵州省贵阳市召开宗教界参与扶贫济困情况座谈会。国家宗教事务局副局长陈宗荣出席座谈会并讲话，贵州省委统战部长刘晓凯和副省长蒙启良以及国务院扶贫办国际合作和社会扶贫司王春燕处长出席会议并致辞，国家宗教事务局政策法规司司长韩松主持会议。
　　陈宗荣在讲话中传达了中央扶贫开发工作会议精神，肯定了宗教界参与扶贫济困活动取得的成绩，对宗教界进一步开展好扶贫济困活动提出了具体要求。他指出，要深入领会中央关于扶贫工作的总体部署和原则要求，吃透精神，把准方向，聚焦重点，将宗教界扶贫济困工作提高到一个新水平。他强调，要深刻认识宗教界开展扶贫济困工作的重要意义，以强烈的社会责任感和荣誉感，把握、珍惜和用好自身优势，积极作为，务求实效，扶出特色。他要求，宗教界要真情诚意扎扎实实做好扶贫济困工作，增强扶贫济困工作的系统化、组织化、科学化，努力打造宗教扶贫济困的优秀品牌，同时宗教工作部门要做好支持、引导工作，为宗教界开展扶贫济困活动创造条件，确保活动健康有序。
　　中国佛教协会驻会副会长演觉法师、中国道教协会黄信阳副会长、中国伊斯兰教协会阿地里江·阿吉克力木副会长、中国天主教爱国会刘元龙副主席兼秘书长、中国基督教协会阚保平副会长兼总干事、中华基督教女青年会全国协会金蔚会长作了发言；安徽、福建、广东、贵州、甘肃、宁夏等省（区）代表，以及北京仁爱基金会、上海市道教协会、宁夏穆斯林福利协会、江苏爱德基金会、天主教贵州教区和成都基督教女青年会代表也在会上做了交流发言。
　　座谈会上，各全国性宗教团体和中华基督教青年会女青年会全国协会向全国宗教界发出了关于开展扶贫济困活动的共同倡议，刘元龙副主席兼秘书长宣读了倡议书。
　　国家宗教事务局相关业务司,各全国性宗教团体、中华基督教青年会女青年会全国协会，以及30个省（区、市）及新疆生产建设兵团宗教工作部门和宗教界的代表约100人出席了会议。
　　此次是继2014年召开宗教界从事养老服务情况座谈会之后，国家宗教事务局又一次就宗教界从事公益慈善的具体领域召开的座谈会。
　　（国家宗教事务局网站）　　

国家宗教事务局召开佛教道教活动场所基本信息公告工作座谈会
　　本刊讯　2015年12月18日上午，国家宗教事务局邀请中国佛教协会、中国道教协会、部分地方宗教工作部门，以及专家学者代表，召开了佛教道教活动场所基本信息公告工作座谈会。国家宗教事务局蒋坚永副局长出席座谈会并讲话。
　　蒋坚永副局长在讲话中回顾了佛教道教活动场所基本信息公告、网上查询及挂牌工作开展的情况。他说，2012年国家宗教事务局等中央十部门联合颁布了《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》（国宗发(2012)41号，简称十部门文件)。根据文件要求，国家宗教事务局按照“信息准确、查询方便、动态更新”的标准，从我局组织建设的“宗教工作基础信息数据库”中采集出教别、名称、地址、负责人等4项信息，经过地方宗教工作部门的审核确认，自2014年4月至2015年12月，分四批公布了全国31个省(区、市)依法登记的佛教、道教活动场所基本信息，并提供网上查询。据统计，全国31个省(区、市)公布佛教、道教活动场所共计41921处，其中佛教33652处(汉传佛教28083处，南传佛教1716处，藏传佛教3853处)，道教8269处。在公告、网上查询工作的基础上，还启动了佛教、道教活动场所悬挂标识牌的工作，目前已有17个省(区、市)完成了这项工作，其他地方也在积极推进。
　　他指出，佛教、道教活动场所基本信息公告、网上查询及挂牌工作是宗教领域利用网络提供公共服务的一次重要探索，也是建设宗教工作基础信息数据库的有机组成部分，有利于依法规范佛教、道教活动场所管理，保护佛教、道教界合法权益，方便公众识别和监督依法登记的宗教活动场所，有效制止非宗教活动场所违规开展宗教活动和假冒佛教道教教职人员欺诈信众、借教敛财，维护正常的宗教秩序。他还介绍了下一步公告查询工作的安排，一是实现公告数据的动态化管理；二是指导各地到2016年底基本完成佛教、道教活动场所挂牌工作；三是加大力度推进宗教工作基础信息数据库建设；四是认真梳理、研究信息公告、网上查询及挂牌工作中发现的问题，进一步规范佛教、道教活动场所的管理。
　　座谈会上，中国佛教协会驻会副会长宗性法师、中国道教协会副会长黄信阳道长；山东省宗教局副巡视员杨晓龙、河南省宗教局副局长郭国志、青海省民宗委副主任圈启章；中国人民大学教授魏德东、副教授张雪松等作了发言，充分肯定了宗教活动场所基本信息公告工作的积极意义，并提出了意见和建议。
　　中国佛教协会秘书长刘威，副秘书长卢浔、宏度法师等出席座谈会。
　　（陈长松）　　

学诚会长会见非洲马拉维阿弥陀佛关怀中心慧礼法师一行
　　本刊讯　2015年12月24日上午，非洲马拉维阿弥陀佛关怀中心慧礼法师率马拉维圆通学校学生20余人来到中国佛教协会参访，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待。
　　会见中，学诚会长对慧礼法师一行的到访表示欢迎。他首先祝贺非洲马拉维阿弥陀佛关怀中心（amitofocarecentre）的小朋友们此次在北京的演出取得圆满成功。他表示，慧礼法师在非洲创办阿弥陀佛关怀中心，收养培育了成千上万个孤儿，践行了佛教慈悲济世、普度众生的精神，体现了佛教对社会的意义。中国传统文化博大精深，希望此次非洲的小朋友们来到中国，可以通过参观了解中国历史和名胜遗迹。努力学好中文、学好中国文化，未来做两国的友好使者。同时，也可以把佛教作为文化的载体，在中国体验与非洲不同的宗教文化氛围。
　　慧礼法师对学诚会长的热情接待表示感谢。他首先介绍了非洲马拉维阿弥陀佛关怀中心在收养孤儿方面所做的工作和努力，以及佛教在非洲发展的基本情况。他说，马拉维阿弥陀佛关怀中心是一个新兴的佛教慈善团体，现在力量还很薄弱，中心对收养孤儿的教育非常重视，在这方面倾注了大量的心血和汗水。马拉维阿弥陀佛关怀中心的小朋友在晨钟暮鼓的佛教氛围中成长，他们是佛教在非洲播撒下的菩提种子。
　　座谈交流后，马拉维阿弥陀佛关怀中心的小朋友们为大家用字正腔圆的中文献唱了美妙的佛教歌曲。卢浔副秘书长会见时在座。
　　（韩立鹤）　　

学诚会长会见缅甸国家僧侣委员会主席鸠摩罗碧万萨长老一行
　　本刊讯　2015年12月26日上午，缅甸国家僧侣委员会主席鸠摩罗碧万萨长老一行10余人拜会中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、刘威秘书长等的热情接待。
　　鸠摩罗碧万萨长老一行在演觉副会长的陪同下，参观了北京广济寺寺院建筑、寺存文物，并在大雄殿内诵经礼佛。随后来到广济寺怀远堂，受到学诚会长的亲切会见，双方进行了热情友好的座谈交流。
　　学诚会长代表中国佛教协会对鸠摩罗碧万萨长老一行的到来表示欢迎。他回忆了2014年世界佛教徒联谊会在陕西法门寺召开时的盛况，鸠摩罗碧万萨长老出席会议并作了精彩发言，让人印象深刻。学诚会长表示，中缅两国是山水相连的友好邻邦，两国人民之间的传统友谊源远流长。应缅甸政府和佛教界盛邀，北京灵光寺供奉的释迦牟尼佛真身牙舍利曾分别于1955年、1994年、1996年和2011年四次赴缅甸供奉巡礼，以满足缅甸佛教徒对佛牙舍利瞻礼的愿望。近年来，来自缅甸的佛教徒持续不断地来到北京灵光寺朝拜释迦牟尼佛的真身舍利，增进和深化了两国佛教的传统法谊。学诚会长表示，希望继承和发扬两国先贤大德们开创的佛缘法谊，为进一步加强两国佛教界和人民间的相互了解作出新贡献。
　　鸠摩罗碧万萨长老对学诚会长、演觉副会长和刘威秘书长的热情接待表示感谢。他介绍了南传佛教在缅甸发展的情况，以及历史上不同时期到中国恭迎舍利至缅甸巡礼的盛举。他表示，缅甸是著名的佛教之国，自古以来缅甸人民虔诚地崇信佛教，正因佛教信仰的昌盛，当地多个寺庙都供奉有不同的舍利。中国的佛牙舍利是缅甸乃至全世界所有佛教徒心中的圣物，佛牙舍利能够多次赴缅甸供奉瞻礼，对当地的佛教信众来说是至高无上的荣幸。鸠摩罗碧万萨长老最后表示，缅中两国佛教交往历史悠久，希望今后有更多的交流机会，共同推动佛教事业不断迈上新台阶。
　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。副秘书长宏度法师主持会见，卢浔副秘书长会见时在座。
（李星海）　　

吉尔吉斯斯坦总理萨里耶夫一行参访少林寺
　　本刊讯　2015年12月15日下午，在河南省副省长赵建才、郑州市副市长薛云伟、登封市委书记郑福林等省、市领导的陪同下，吉尔吉斯斯坦总理萨里耶夫一行到少林寺参观访问，受到中国佛教协会副会长、少林寺方丈永信法师的热情接待。
　　在永信法师的陪同下，萨里耶夫总理一行兴致勃勃地参观了少林寺常住院的殿堂、建筑、碑刻等文物古迹，听取了少林寺的历史、僧人们的生活方式、少林文化在国内外的传播发展等的情况介绍。他赞叹：“少林文化名不虚传，我们也是慕名前来参观交流”，并希望少林文化能在吉尔吉斯斯坦得到传播与发扬，期待永信法师率团去进行文化交流活动。
　　在方丈室前，少林寺武僧们向来自吉尔吉斯斯坦的客人们展示了少林拳、象形拳等少林功夫。来自俄罗斯、奥地利及非洲的少林洋弟子们也展示了精彩的少林功夫，赢得了阵阵掌声。
　　随后，永信法师与萨里耶夫总理在方丈室进行了愉快的交谈。会谈结束之际，萨里耶夫总理现场留下墨宝：“伟大的中国，伟大的历史。”
　　（邹　相）　　

乌兹别克斯坦第一副总理阿齐莫夫一行参访少林寺
　　本刊讯　2015年12月15日下午，乌兹别克斯坦第一副总理鲁斯塔姆·阿齐莫夫一行，在河南省副省长徐济超、郑州市副市长张俊峰、登封市委书记郑福林等省、市领导的陪同下，到少林寺参观访问，受到中国佛教协会副会长、少林寺方丈永信法师的热烈欢迎。
　　在永信法师的陪同讲解下，阿齐莫夫副总理饶有兴趣地参观了少林寺。他说，之前对少林寺、少林功夫有一定的了解，能亲身到少林寺参访，感到非常高兴、非常荣幸。永信法师向阿齐莫夫副总理介绍了少林寺近年来在恢复传统、文化传承与海外文化交流等方面做出的努力和取得的成绩。阿齐莫夫副总理表示，希望少林文化能在乌兹别克斯坦生根发芽，惠及当地的民众。
　　在方丈室前，少林寺武僧们为阿齐莫夫副总理一行献上了一场精彩的功夫盛宴。阿齐莫夫副总理愉快地说，看完精彩的少林功夫展演，深深感受到少林功夫是一种善意和力量。他还提到，自己的孩子10岁，已经连续6年来中国学习武术，希望今后有机会到少林寺来学习正宗的少林功夫。
　　在方丈室，阿齐莫夫副总理和永信法师互赠礼物。阿齐莫夫副总理还现场留下墨宝，赞叹少林文化。（邹　相）　　

云南省佛教协会召开第七次代表会议
　　本刊讯　云南省佛教协会第七次代表会议于2015年12月7日至9日在昆明召开。来自全省16个州、市由汉族、傣族、藏族、彝族、白族、壮族、佤族、蒙古族、哈尼族、德昂族、阿昌族、普米族、布朗族、纳西族等14个民族组成的汉传、藏传、南传佛教三大部派的代表、特邀代表266人参加了会议。省委统战部部长黄毅和副省长高峰出席开幕式，并作重要讲话。
　　会议审议通过了《云南省佛教协会第六届理事会工作报告》、《云南省佛教协会章程（修订案）》。会议选举产生了云南省佛教协会第七届理事会及其领导班子，刀述仁居士蝉联会长，祜巴龙庄勐、诏等傣、东宝·仲巴、释崇化、释淳法、释心明、布主·鲁茸江参、坚赞博桑、设孜·单增群佩、康南山、释妙光、释清缘、都罕听、释有缘、提卡达希、让迥·贡觉丹增、释演志、关嘉·益西喜饶当选为副会长，康南山兼秘书长，释果清、和志、刘德武、都三说、郎确喜饶绛措、排巴多吉、释明捐、玛哈香当选为副秘书长。会议决定释崇化、释淳法、康南山为驻会副会长，决定刘德武、释明捐、玛哈香为驻会副秘书长。
　　刀述仁会长在致辞中说，坚持中国化方向、提高法制化水平、充分发挥佛教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，是云南佛教健康持续发展的指南。要发挥云南省地域优势，弘扬佛教文化，利用云南佛教与南亚、东南亚各国佛教的地缘、亲缘、法缘关系，加强对外交往交流，积极参与将云南建成“民族团结进步示范区，生态文明建设排头兵，面向南亚、东南亚辐射中心”的伟大事业。广大佛教界人士和信教群众要坚持爱国爱教，自觉遵守党和政府的宗教政策法规，严守佛教戒律；要服从和服务于大局，引导广大佛教信众积极发展生产、改善生活，促进发展；要扶持社会正气，深入发掘佛教教义中的积极因素，为促进社会和谐传递更多正能量；要强化自身建设，按照“宗教要回归本质、僧才要回归本位”的原则，进一步加强信仰、道风、组织和教制建设，塑造云南佛教的良好形象。省佛教协会和全省各级佛教协会要更好地发挥桥梁纽带和引领作用，凝聚人心、鼓舞士气，为实现云南与全国同步全面建成小康社会而努力奋斗。
　　中国佛教协会全柏音副秘书长到会祝贺并致辞。　　（云南省佛教协会）　　

甘肃省佛教协会召开第九次代表会议
　　本刊讯　甘肃省佛教协会第九次代表会议于2015年12月16日至17日在兰州举行。甘肃省常务副省长咸辉、省委统战部部长王玺玉莅会致贺，中国佛教协会副会长演觉法师等应邀出席会议，省各兄弟宗教团体代表到会祝贺。
　　会议系统总结了省佛教协会第八次代表会议以来的工作，讨论确定今后五年的工作任务，审议通过了甘肃省佛教协会第八届理事会工作报告和《甘肃省佛教协会第九次代表会议决议》，选举产生了新一届理事会、常务理事会和以嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛为会长，德哇仓等14人为副会长的新一届领导班子。
　　（甘肃日报）　　

“佛教在线”网站成立20周年庆祝活动在京举行
　　本刊讯　2015年12月19日，佛教在线20周年“回顾·感恩”庆典在北京福慧慈缘文化会馆隆重举行。国家宗教局副局长蒋坚永、办公室主任陈红星、一司司长王健、《中国宗教》杂志社主编胡绍皆、办公室副主任弋杨、一司佛教处调研员颜玉科，中央统战部《中国西藏》杂志社社长袁莎，国务院外文局副总编陈实，中国佛教协会副会长妙江法师、明海法师、副秘书长刘宇、全柏音，北京大学宗教研究院名誉院长楼宇烈，复旦大学哲学学院教授王雷泉，中国社科院世界宗教研究所党委书记曹中建、研究员黄夏年，上海社科院佛教研究中心秘书长刘元春，台湾中华佛教青年会理事长明毓法师、秘书长开航法师，台湾中华佛教居士会理事长陈声汉，新加坡延庆寺负责人陈庆力等长期以来给予佛教在线关心与支持的有关领导、高僧大德、社会贤达、媒体界朋友约200人汇聚一堂，共同庆祝佛教在线成立20周年。
　　佛教在线总干事安虎生在庆典上作“回顾·感恩”主题报告。他首先对各位来宾能够参加本次庆典表示感谢，并从网站建设、新闻报道、慈善、教育、文化出版、活动组织、福慧慈缘文化会馆和世界和平吉祥塔等8个方面回顾了佛教在线20年来的工作。
　　蒋坚永副局长代表国家宗教事务局和中华宗教文化交流协会在庆典上致辞。他表示，安虎生先生秉承“庄严国土、利乐有情”的宗旨，创办了中国大陆地区最早的佛教网站，取得有目共睹的成绩：一是着力加强网站建设，丰富拓展网站内容，使佛教在线成为宗教传播领域一个有影响力的新媒体，并逐步向综合性网站转型；二是发起建造“世界和平吉祥塔”活动，传扬了佛教和平理念，增进了不同地区佛教间的联系与友谊；三是积极参与教育、出版、学术文化活动，为佛教人才建设、文化建设做出了有益贡献。
　　楼宇烈教授在致辞中指出，中国佛教文化是传统文化的重要组成部分，而佛教在线是传播佛教文化的重要载体，希望佛教在线在传承、发扬佛教文化方面做出更大的贡献，通过这个载体来更好地弘扬中国优秀的传统文化。他认为，互联网只是个工具、载体，因此不大赞同时下流行的“互联网+”提法，就佛教来说，应提倡佛教+互联网。
　　全柏音副秘书长受中佛协会长学诚法师、秘书长刘威委托，代表中国佛教协会致辞。他表示，佛教在线开启了中国佛教网络的先河，从佛教慈善、学术会议、文化活动的宣传，到海内外大小寺院的升座开光庆典活动的报道，让居士信众了解佛教，让中国佛教走向世界，都做出了较大的贡献。特别要强调的就是佛教在线有自己的原则和立场，不给佛教界添乱，始终保持客观的态度，维护佛教界形象，保护佛教权益。
　　曹中建书记在致辞中表示，多年以来，中国社科院世界宗教研究所与佛教在线多次合作，联合举办了“佛教与社会研讨会”及“佛教护国思想与实践”研讨会，此外，佛教在线协助世界宗教研究所办中国宗教学术网，提供了内容与技术支持。他希望两个单位加强合作，关注学术界，给予佛教学术更多支持，为我国的宗教学术交流和佛教研究方面作出贡献。
　　王雷泉教授在致辞中叙述了他与佛教在线的因缘，提出了佛教在网络时代的三个理念，即从因特网到因陀罗网，从知识经济到善知识经济，从佛教网络到网络佛教，并对这三个理念进行了独特的阐释。
　　明毓法师代表台湾中华佛教青年会致辞，她表示，因安虎生居士的发心，才有20年的佛教在线；因为他的发心，让很多人了解了佛教。感恩佛教在线，让台湾佛教界能够及时了解大陆佛教信息，也将台湾佛教信息传播得更远。
　　佛教在线是经过正式批准的佛教综合网络服务机构，其前身是1996年中国佛教信息网，1999年创办中华佛教在线，2001年更名为佛教在线，是大陆地区创办最早的佛教网站，并于2001年取得我国第一张提供宗教信息服务的icp证书。一直以来，佛教在线一直遵循佛陀“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”的教导，秉承着“以资讯为核心、以教育为根本、以和平为目标”的理念，致力于“让佛教走向世界，让世界了解佛教”的时代事业中，是网络佛教的倡导者、探索者和实践者。现已成为全球最大的佛教网站之一。　　（常　正）　　

第二届赵朴初人间佛教思想暨太湖禅宗文化学术研讨会隆重举行
　　本刊讯　2015年12月25日至27日，第二届赵朴初人间佛教思想暨太湖禅宗文化学术研讨会在太湖县隆重举行。此次研讨会由安徽省佛教协会、安庆市宗教局、太湖县人民政府主办，安徽省赵朴初研究会、太湖县政协承办，《法音》杂志社、江淮时报社、菩萨在线网站、大愿和谐文化研究院、赵朴初文化公园管理处协办。
　　中国佛教协会副会长圣辉法师、副秘书长全柏音，佛教学者黄夏年，安庆市人大常委会副主任童学军，安庆市副市长黄杰，安庆市政协副主席鲁德，安徽省佛教协会副会长兼秘书长智文法师，以及太湖县有关领导、来自各地的高僧大德、专家学者、新闻记者150多人出席会议。26日上午，研讨会在皖府国际大酒店举行开幕式，由安庆市宗教局局长张旺牛主持。圣辉法师、太湖县委书记程志翔、智文法师、黄夏年研究员、全柏音副秘书长、安庆市政府副秘书长华陆佑先后作了热情洋溢的发言。
　　会议共收到论文70余篇。会议期间，举行了主旨发言和分组研讨。与会学者一致认为，赵朴初居士不仅是一位国家领导人、著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖，值得我们永远怀念和尊敬，还具有强大的思想、精神魅力，值得世人不断研究和学习；特别是新中国成立后，赵朴初居士肩负伟大的历史使命，和众多高僧大德一起，建立起一个涤除千余年佛教尘垢、面貌焕然一新的新中国佛教；“文革”后，赵朴初居士又正式把“人间佛教”思想作为中国佛教指导思想，使新中国佛教焕发勃勃生机，走上今天全面复兴之路。由赵朴初居士弘扬的这种新中国佛教，在理论体系和实践成果上，有区别于中国佛教历史上任何时期和所有宗派，值得进一步研究、总结和弘扬，使其焕发出更大的正能量，让伟大的佛教广利有情众生，把世界建成人间净土。
　　27日，与会代表还赴寺前镇瞻拜了赵朴初塑像，参观了赵朴初纪念馆以及太湖名刹西风禅寺和海会寺。　　（郭　兵）　　

斯里兰卡总统会见广州佛协会长耀智法师
　　本刊讯　2015年12月30日，斯里兰卡现任总统迈特里帕拉·西里塞纳在总统官邸会见了广州佛教界“莲开一路——海上丝绸之路佛教与文化之行”巡礼团团长耀智法师，宾主进行了亲切交谈。
　　耀智法师回顾了在斯里兰卡巡礼期间，进行古迹朝圣、交流互鉴、文化考察、供僧斋会及迎请舍利等活动的情形。他说，2015年广州佛教界发起重走海上丝绸之路巡礼活动，其目的就是重温历代高僧弘法和求法的波澜壮阔的历史。广州是古代海上丝绸之路最重要的始发港和终点港，从广州西行求法的大部分求法者要经过斯里兰卡，而从印度、斯里兰卡等地走海路到中国弘法的弘法者大多在广州登岸，然后从广州进入中国内地，因此，广州是中国与斯里兰卡传统友谊和文化交流的桥梁。通过重走丝绸之路，我们将继续加强中斯两国民间佛教文化交流，将佛教的优秀文化传播至全世界，这是我们两国佛教界应尽的义务和责任。
　　西里塞纳总统在会见中首先对僧王达吾尔德纳·若尼琶勒陪同中国广州佛教代表团来到总统官邸表示感谢。他说：僧王是德高望重、博学多才、功德无量的高僧，是斯里兰卡佛教界的国宝，无论是不是佛教信徒的国民，都对僧王非常尊敬和崇拜。
　　西里塞纳总统对中国广州佛教代表团的到访表示热烈欢迎。他表示，感谢中国政府对我国经济建设发展的巨大帮助。6个月前，我代表斯里兰卡人民访问中国并送去了祝福，受到习近平主席、李克强总理的亲切接见！两周以后，我和夫人、孩子们将再次访问中国，在基于两国佛教文化交流的基础上，将在其它领域有更深入的交流和更广泛的合作。
　　会谈结束后，僧王将12月8日举行迎请仪式的佛陀舍利交由总统，并由总统亲自交与耀智法师带回中国广州大佛寺供奉。
　　据悉，2015年12月6日至12日，广州佛教界第三次“莲开一路——海上丝绸之路佛教与文化之行”巡礼团在斯里兰卡圆满完成了殊胜的最后一站，耀智法师于同月29日至31日应阿摩罗普罗教派僧王达吾尔德纳·若尼琶勒的邀请，参加31日上午在科伦坡班达拉奈克国际会议大厦举行的僧王101岁寿庆。　　（广州大佛寺）　　

简讯一束
　　▲2016年1月6日下午，广州市常务副市长欧阳卫民、广州市委统战部副部长汪茂铸、广东省佛教协会副会长兼秘书长耀智法师一行5人访问中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长和刘威秘书长的热情接待。
　　学诚会长在广济寺怀远堂会见了欧阳卫民副市长一行，欧阳卫民副市长就广州佛教的发展情况向学诚会长等作了详细介绍，耀智法师详细汇报了广州市佛教界近期举办的“海上丝绸之路与岭南佛教文化”系列活动的情况，双方就有关事宜进行了洽谈。卢浔副秘书长会见时在座。
（韩立鹤）　　
　　▲2016年1月7日上午，浙江省宁波市副市长李关定、宁波市民宗局局长张慧珍、浙江省佛教协会会长怡藏法师一行5人访问中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、宗性副会长、刘威秘书长的热情接待，双方进行了友好座谈。
　　李关定副市长详细介绍了宁波市方面申办“第19次中韩日佛教友好交流会议”工作的准备情况，张慧珍局长、怡藏法师就宁波市佛教的发展情况，以及宁波方面的办会优势等作了详细说明，双方还就有关事宜进行了洽谈。宏度副秘书长会见时在座。（韩立鹤）　　

　　▲2016年1月12日下午，武汉市民宗委主任王献良、副主任朱绍华和武汉市佛教协会会长隆醒法师一行9人拜访中国佛教协会，受到学诚会长的热情接待。座谈中，王献良主任介绍了武汉佛教界一年来的主要工作成果和2016年的主要工作计划，并对中国佛教协会长期以来关心和支持武汉佛教界加强佛教场所管理、道风建设和僧才培养表示感谢。隆醒法师就武昌佛学院恢复重建的相关筹备工作作了汇报。
　　学诚会长对王献良主任、隆醒法师一行专程拜访中国佛教协会表示欢迎。双方还就有关事宜进行了洽谈。宏度副秘书长会见时在座。
（韩立鹤）　　

　　▲2015年12月17日，武汉市佛教协会召开第九次代表大会，来自全市佛教界的正式代表和特邀代表153人出席了会议。会议审议并通过了市佛协第八届理事会工作报告、《武汉市佛教协会章程（修订案）》，选举产生了第九届理事会，归元寺住持隆醒法师当选为会长。会议礼请慈学老法师为名誉会长，推举贞净法师为咨议委员会主席。
（长江日报）　　
　　▲2015年12月18日上午，第十期爱国宗教界人士研修班佛教界学员来到中国佛教协会参访，宗性副会长、刘威秘书长会见并宴请了研修班学员一行。副秘书长宏度法师主持会见，副秘书长张琳、卢浔会见时在座。　　
（韩立鹤）　　

　　▲2015年12月22日，常州宝林佛教文化研究会年会在常州宝林禅寺召开。常州佛教协会副会长、武进区佛教协会会长、宝林禅寺方丈、宝林佛教文化研究会会长慧闻法师出席并讲话。近年来，慧闻法师撰写了《经论解读》、《永嘉证道歌浅解》和《佛教看世界》（15册）等多部佛学专著，获得社会关注和积极反响。
（宝林禅寺）　　

　　▲2015年12月30日上午，由五台山佛教协会主办，以“觉悟人生·奉献社会”为主题的“2015五台山第三届佛教讲经交流会”在金都宾馆隆重开幕。中国佛教协会副会长如瑞法师，中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长妙江法师，五台山佛教协会会长昌善法师，五台山管理局局长刘建坤，五台山景区党委副书记赵培官，忻州市宗教局副局长刘凌云等领导嘉宾和五台山佛教界的四众弟子百余人出席开幕式。
　　来自五台山15座汉藏佛教寺庙的23位讲经法师参加讲经交流，讲经法师围绕“觉悟人生·奉献社会”的主题，依据《金刚般若波罗蜜经》等16部经典，宣讲佛教教理、教义。
　　8位评奖委员会评委根据每位讲经法师的宣讲情况进行现场评分，评出了本届获奖者。
（五台山佛教协会）　　



