全国佛教界认真学习全国宗教工作会议精神

　　2016年4月22日至23日，全国宗教工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。 　　这次全国宗教工作会议规格高，意义重大，引起中国佛教协会和各地佛教界的高度重视，纷纷开展对于会议精神的学习。本刊根据来稿和各佛教网站的相关消息综述如下。 　　▲4月25日，中国佛教协会在北京广济寺召开会长办公会扩大会议，组织中国佛教协会会本部和中国佛学院主要领导班子成员学习刚刚落幕的全国宗教工作会议精神。会议上，与会人员通过观看中央电视台《新闻联播》视频、阅读报纸和浏览网页等多种形式，对此次全国宗教工作会议的有关精神，特别是习近平总书记在会议上的重要讲话进行了学习，并交流了学习体会。大家认为，习总书记在会议上的重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，进一步强调了宗教工作的特殊重要性，让每一位在全国性宗教团体工作的人都体会到所肩负的重要责任和神圣使命。习近平总书记的讲话，肯定了全国宗教工作取得的成绩，分析了宗教工作面临的形势和任务，明确提出了中国特色社会主义宗教理论，不仅丰富了中国特色社会主义理论的内容，也为今后做好宗教工作提出了方法、指明了方向。 　　针对习近平总书记在讲话中提出的“宗教团体是党和政府团结、联系宗教界人士和广大信教群众的桥梁和纽带，要为他们开展工作提供必要的支持和帮助，尊重和发挥他们在宗教内部事务中的作用，努力建设政治上可信、作风上民主、工作上高效的高素质领导班子。要坚持政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，支持宗教界搞好人才队伍建设”。与会人员纷纷表示，这不仅体现了党和国家对宗教团体和宗教界人士的关心，也体现了习近平总书记对宗教团体加强自身建设，积极服务于中华民族伟大复兴事业的殷切期望。会议最后，学诚会长为此次学习活动作了总结讲话。他指出，此次全国宗教工作会议的召开是全国宗教界的一件大事，习近平总书记在会议上的重要讲话，深刻阐明了宗教工作的一系列重大理论和实践问题，并就新形势下加强和改进宗教工作作出了全面部署，是今后做好新形势下宗教工作的纲领性文献，我们需要认真学习领会。学诚会长表示，根据相关部署，中国佛教协会接下来还将组织多场次、多形式的学习活动，对此次全国宗教工作会议和习近平总书记重要讲话的相关精神进行学习领会，在学习的过程中，发现和解决实际问题，确保会议精神和要求落到实处。 　　▲4月24日晚，河南省少林寺在经堂召开全体僧众会议，中国佛教协会副会长、少林寺方丈永信法师向大家传达了习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话精神，并作了题为《学习全国宗教工作会议精神·坚持走与社会主义社会相适应道路》的开示。他说，学习全国宗教工作会议精神，深入贯彻落实宗教工作基本方针，首先要在思想上拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度。在共产党的领导下，国家繁荣富强、社会和谐安定、人民安居乐业，宗教信仰自由政策得到全面落实，人们的信仰需求得到充分保障。当今是中国历史上宗教和谐发展的最好时期。东晋时期，高僧道安法师说过“不依国主，法事难立”，没有国家的支持，没有人民的参与，任何宗教都不可能传承、弘扬。佛教讲报四重恩，其中报国土恩，就是要庄严国土，爱国爱教，维护法律尊严，维护祖国统一，维护中华民族大团结，服从和服务于国家最高利益和中华民族整体利益。在思想上、组织上要自觉服从，接受各级统战、宗教部门的管理，服从各级佛教团体的指导。其次，坚持走与社会主义社会相适应的道路。以少林寺为例，近20多年来，走与社会主义社会相适应道路，服务社会发展进步，服务国家的内政、外交，坚持少林文化走出去，传播中国声音，讲述中国故事，演练中国功夫，少林文化所到之处，都得到当地政府和人民的关注和认可。少林寺作为中国文化走出去的一个重要渠道，目前在世界各地的80余个城市设立有少林文化机构，演练少林功夫的达6000余万人，少林寺已成为国外了解中国的窗口，是中国重要的文化名片，被习近平总书记誉为“享誉世界的少林寺”。宗教适应社会、服务社会，是党和政府的长期要求，也是宗教界的一贯追求。佛教提倡无我利他、普度众生的人生观，“诸恶莫作、众善奉行”的道德观，“不为自己求安乐、但愿众生得离苦”的奉献精神，同社会主义核心价值观有很多契合之处。引导信教群众践行社会主义核心价值观不但是可能的，也是大有可为的。在新的历史时期，宗教界要大胆担当，积极投入到“扶贫攻坚”、“一带一路”国家战略中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。宗教活动场所要主动服务当地经济社会发展和社会稳定。河南省委书记谢伏瞻最近提出：“要加快建设先进制造业大省、高成长服务业大省、现代农业大省、网络经济大省”。少林寺正在思考如何服务“四个大省”的行动步骤。三是在宗教信仰上，要正信正行，深入经藏，勤修六度，以戒为师，在坚守核心教义、礼仪制度的同时，重视道风建设，严格遵守“独身、素食、僧装、住寺”等丛林清规，坚守礼仪规范，在敲打、唱诵、参禅、打坐，引领修行等方面达到德行好、法相好、会讲经、会唱诵、会做法事的目标。按照“政治上靠得住，宗教上有造诣，品德上能服众，关键时起作用”的标准培养僧才队伍，绍隆佛种，荷担如来家业。发挥宗教道德的积极作用，引领教育信教群众，为社会发展进步做贡献，践行宗教道德的根本动力和源头活水全在信教群众，信教群众涵盖社会各个阶层，遍布社会各个角落，具有广泛性、草根性，将宗教的道德融入到信徒的一言一行中，让宗教道德释放出更多的正能量。同社会各界的先进分子一道共同推进社会风气的根本好转。加强宗教团体自身建设，政治上同党和政府保持一致，作风上要密切联系信教群众，对统战、宗教部门要多请示、多汇报、多沟通，对信教群众多引导、多帮助、释惑解难。积极协助政府做好信教群众工作，为当地经济发展、社会稳定作贡献。中国宗教的健康发展，离不开中国共产党的领导，离不开社会主义制度，作为宗教界人士，落实全国宗教工作会议精神，责无旁贷。 　　▲5月6日，河南省佛教协会在郑州召开会长（扩大）会议，学习贯彻全国宗教工作会议精神。会议由永信法师主持。会上心广法师传达了习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话精神和全国政协主席俞正声的总结讲话精神；印乐法师传达了省委常委（扩大）会议关于学习贯彻全国宗教工作会议精神的要求；马占国秘书长带领大家学习了《人民日报》4月24日评论员文章。与会人员对全国宗教工作会议精神进行了认真学习，并交流了学习心得。 　　▲4月28日晚，苏州灵岩山寺召开全体僧众会议，学习习近平总书记在全国宗教工作会议上的重要讲话精神，贯彻江苏省、苏州市政府主管部门和中国佛教协会关于道风建设的有关要求。中国佛教协会咨议委员会主席、灵岩山寺住持明学长老出席会议并作重要开示：“道风建设重在坚持，我们灵岩山寺之所以能保持较好的道风，就是能遵循印光法师制定的办道原则，希望大家一如既往，精进修学，为佛教事业的良好延续积极贡献。”灵岩山寺僧众180余人，除岗位值班外全部参加了学习会议。 　　▲4月29日，南京市佛教协会在灵谷寺召开会长办公会议，集中学习刚刚落幕的全国宗教工作会议精神和习近平总书记的重要讲话，研究部署南京佛教界贯彻落实工作。隆相会长表示，此次全国宗教会议和习总书记的重要讲话，明确提出了中国特色社会主义宗教理论，深刻阐述了宗教工作的一系列重大理论和实践问题，标志着我们党对宗教问题和宗教工作的认识达到了新的高度，是指导我们做好新形势下宗教工作的纲领性文献。大家要深入学习领会，并希望各区佛教协会、各寺院广泛开展好相关学习活动，深入学习，认真领会，把会议精神实实在在的落实到工作当中。       ▲5月2日，南京鸡鸣寺全体僧众、职工、江苏尼众佛学院全体法师、学僧齐聚佛学讲堂，一起学习“习近平主席在全国宗教工作会议上重要讲话”，并推进落实“道风建设”。南京鸡鸣寺住持、江苏尼众佛学院院长莲华法师主持会议。她表示，鸡鸣寺僧众首先要在思想上拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度。其次，宗教适应社会、服务社会，是党和政府的长期要求，也是宗教界的一贯追求。三是宗教信徒在宗教信仰上，要正信正行，以戒为师，在坚守核心教义、礼仪制度的同时，重视道风建设，严格遵守“独身、素食、僧装”等丛林清规。 　   ▲5月2日，江苏省佛协五届十三次会长办公会在淮安召开。中国佛教协会副会长、江苏省佛协会长心澄法师作了重要讲话。他指出：全国宗教工作会议是全国宗教界期盼已久的一件盛事。党和国家对宗教工作的高度重视，令人倍受鼓舞。江苏省佛教界要认真学习、贯彻落实总书记的讲话精神，以此次会议为契机，继续发扬江苏省佛教界的优良传统，坚持不懈、开拓进取，使江苏省佛教在新形势下始终沿着正确的道路，保持健康、稳步的发展态势。  　　▲4月29日，峆   寺组织烟台市福山区佛教协会本部、峆   寺常住和各部门负责人、山东省普觉公益基金会在传媒中心大讲堂学习了全国宗教工作会议精神。会上，大家通过观看《新闻联播》视频、浏览网页的方式学习了本次大会的有关精神，特别是习近平总书记在会议上的重要讲话内容。最后，悟实方丈结合习近平总书记重要讲话，联系寺院实际，谈了工作希望和管理要求，要求近期要分部门持续组织学习讲话精神，大家将讲话内容落实到现实中来，进一步端正寺院道风和学风，快速提高寺院管理能力和自动化水平。  　　▲5月4日，厦门市佛教协会召开会议，传达学习全国宗教工作会议精神。首先，全体参会人员观看了cctv有关全国宗教工作会议的新闻视频，并印发了《人民日报：习近平出席全国宗教工作会议并发表重要讲话》学习资料。则悟会长就相关议题做了总结性讲话，他着重强调：一是要求各区佛协、各寺院要认真组织传达学习全国宗教工作会议精神；二是对“合理放生问题”进行反思，现代社会各界对环境与动物的保护意识越来越重视，要引导信众科学放生，不要盲目放生；要慈悲护生，护生比放生更重要；三是一年一度的佛诞节即将到来，各寺院要认真做好浴佛法会活动。以身作则引导好信教群众践行人间佛教思想。 　   ▲日前，福建佛学院、莆田广化寺联合在莆田举办专题辅导讲座，组织佛学院学僧、常住认真学习全国宗教工作会议精神。与会人员观看了cctv新闻联播关于全国宗教工作会议的视频，学习了习近平总书记在会议上的重要讲话，学习了李克强总理主持大会时的讲话，以及全国政协主席俞正声总结大会精神的讲话内容，并交流体会。这次会议主要谈中国特色社会主义宗教理论、党的宗教工作基本方针、引导宗教与社会主义社会相适应、积极健康的宗教关系、各级党委的责任、统战部门的责任以及宗教团体、宗教界人才队伍建设等重要内容。此次集体学习的目的：一要把会议精神贯穿到今年以“规范”为主题的开展和谐寺观教堂创建活动中，以戒为师，念佛不忘爱国，继续夯实“全国三大模范丛林之一”荣誉称号，深入挖掘佛教教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对经典作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释；二要切实加强佛教人才队伍建设，坚持“丛林学院化、学院丛林化、修学一体化、管理科学化”的办学方针，以“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”为标准，继续办好佛学院；三要扎实抓好当前的各项重点工作，办好全国佛经流通重要基地之一莆田广化寺经书流通处，建好山门口停车场、广场，办好5月9日中国佛教协会讲经巡讲团莅临广化寺讲经交流，办好今年浴佛节等系列法会，投身慈善公益事业，团结引导广大信众，增进社会和谐，为“十三五”的开局积极服务。  　　▲日前，福建省佛教协会秘书长本性法师在接受访谈时说，作为宗教界人士，我为之振奋！尤其，习主席强调：“积极引导宗教与社会主义社会相适应，一个重要的任务就是支持我国宗教坚持中国化方向”，这为我国宗教于新时期的健康传承与发展指明了道路。考察一部中国佛教史，就是一部佛教中国化、本土化的历史，尤其是佛教教义同中华文化相融合的历史。历史上著名的儒释道三教融合现象就是例证。因此，“弘扬中华文化，努力把宗教教义同中华文化相融合”，不仅符合佛教入华传承与发展的历史规律，也为佛教如何与社会主义社会相适应，如何坚持中国化方向指明了道路。福建佛教，源远流长，影响区域甚大，更与东亚、东南亚、南亚之佛教交往甚密，法脉法缘法谊深厚，与台湾地区佛教，更是同宗同脉，同根同源。传承与弘扬福建佛教，有利于海上丝绸之路核心区福建的对外交往，对内稳定。而今，在全国宗教工作会议精神的鼓舞下，福建佛教界四众弟子，深受鼓舞，决心珍惜时代大好因缘，感恩党与政府的宗教信仰自由政策，爱国爱教爱乡，为中华民族的复兴而努力，为实现中国梦而努力。 　　▲九华山佛教协会驻九华山大愿文化园僧团负责人果坚法师在接受采访时说：“如今国运昌盛，国家大力支持佛教复兴，九华山大佛景区僧团应该做好模范带头作用，落实总书记‘政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用’的要求”。为此，果坚法师严格推行戒律规章，针对大佛景区僧团，提出“清清静静、干干净净、恭恭敬敬”的修行弘法原则，要求僧团上下“以弘法、持戒、修行”为准则，“坚决不受任何影响干扰，坚决抵制一切不如法行为，坚决坚持一切随缘如法”，建设一支爱国爱教的优秀僧团，为弘法利生、弘扬地藏菩萨“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛”的大愿精神不断精进。 　　▲5月5日，伊春市佛教协会在天龙禅寺学习全国宗教工作会议文件和习总书记在会议上的重要讲话精神。来自全市各区县所有寺院住持和居士20多人参加会议。会长中慧法师传达全国宗教工作会议文件和习总书记在会议上的重要讲话内容，来自各寺院的法师积极发言。中慧会长为2016年的重大工作做了部署。 　　▲5月6日，河北省唐山市在兴国禅寺会议室召开学习习主席在全国宗教工作会议上重要讲话暨推进宗教活动场所内涵式发展实施方案的会议。 　　▲4月27日，广东省佛山市顺德区佛教协会在宝林寺召开学习全国宗教工作会议精神座谈会，宏满法师表示，全国宗教界深感振奋，他个人作为宗教界的代表人士除了有光荣感，还有使命感。经过多年的发展，以及此次会议的召开，宗教界华丽转身，一举扭转了过去人们心目中“闲人”的形象，以正面积极的姿态亮相。他提到，中国目前的发展，是包括宗教界在内的全国人民在中国共产党的带领下共同努力的结果，宗教界要珍惜来之不易的局面,宗教教职人员更要带好头。 　　中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师在接受媒体采访时说，习总书记的讲话内容非常丰富，我们要深入领会讲话内容中所提出的关于宗教问题四句话与五大宗教关系所蕴含的新思想、新观点和新要求。坚持中国宗教中国化的方向，践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族优秀传统文化，发扬人间佛教的优良传统，依法做好各项佛教事务，充分发挥佛教慈悲、圆融的精神，用结缘奉献的心态，增进社会和谐，引导全省佛教徒遵纪守法，爱岗敬业，把思想与行动都统一到深入贯彻落实习总书记的讲话精神与全国宗教工作会议文件内容中来。同心同德，奋发有为，努力为民族的复兴，国家祥和稳定和世界和平贡献佛教界的力量。 　　▲日前，中国佛教协会副会长、湖北省佛教协会正慈会长接受访谈时说，要感谢党对宗教工作的关怀与关爱！此次全国宗教工作会议的召开，我们期盼已久，这也是全国宗教人士的一大盛事。湖北省佛教协会接下来会组织多场次、多形式的学习活动，对本次全国宗教工作会议和习近平总书记重要讲话的相关会议精神进行学习贯彻，并通过多种渠道进行宣传，在学习当中发现和解决实际问题，确保本次会议精神和要求落到实处。 　　▲中国佛教协会副会长觉醒法师、上海市佛教协会会长慧明法师在组织学习全国宗教工作会议精神中表示，习总书记的讲话，就宗教界的组织建设、制度建设、人才建设、文化建设等内容，提出了极具前瞻性的论断和期待。尤其是关于坚持宗教中国化方向；正确处理国法与教规的关系；支持和帮助宗教团体更好地发挥桥梁和纽带作用；支持宗教界搞好人才队伍建设；支持宗教界积极弘扬社会主义核心价值观，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释；高度重视互联网宗教问题，在互联网上大力宣传党的宗教理论和方针政策，传播正面声音。上述众多方面的精辟论述和殷切期待，为今后相当长一段时期的佛教工作指明了方向，提出了要求，令人振奋、倍受鼓舞。习总书记在讲话中说：“支持宗教界搞好人才队伍建设”等表述，为宗教团体工作提出了要求，为办好僧伽教育指明了方向。我们将认真组织上海佛教界认真学习、领会、贯彻会议精神，按照习总书记讲话要求做好上海佛教界工作。 　　▲中国佛教协会副会长道慈法师在学习了全国宗教工作会议精神后说，党和国家召开如此规格之高、范围之广的宗教工作会议，令我们宗教界人士倍感振奋与鼓舞，同时更加觉得使命神圣，责任重大，任务艰巨。作为佛教界人士，我从佛教修行的“信、解、行、证”四个步骤探讨如何深入学习贯彻宗教工作会议和习总书记重要讲话精神。所谓“信”，是我们对宗教事业怎么看的认识问题。所谓“解”，是我们对宗教事业怎么想的理论问题。所谓“行”，是我们对宗教事业怎么做的实践问题。所谓“证”，是我们对宗教事业怎么考量的价值标准问题。佛教协会作为四众弟子的联合组织，必须确保“政治上可信、作风上民主、工作上高效”，才能成为佛教事业的高素质领导班子。作为僧团中的教职人员尤其是上座执事人员，必须做到“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”，才能实现一名比丘僧、菩萨僧应有的人生与社会价值。俞正声主席指出：“要深刻理解我国宗教的社会作用，最大限度发挥宗教的积极作用，最大限度抑制宗教的消极作用。”在实现自身价值方面，我们要注意克服片面追求解脱的“厌离情结”、片面追求福报的无序放生、夹杂民间祭祀中的愚昧做法、外道邪师以盲引盲、长期应供受施养成的骄奢怠惰习气、缺乏宗教造诣而贡高我慢等不正确的知见与行为，防止这些因素给我们的僧格形象和佛教住世以及社会和谐与生态文明带来负面影响。作为佛弟子要在科学昌明、物质富裕的太平盛世做一个“身贫道不贫”的“教化子”，而不能在物欲横流的红尘中沦落为身心俱贫的“叫花子”；要把佛教“五戒十善”、“六度万行”的修行要求与“富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观紧密结合起来，作为考量宗教事业与宗教界人士的价值标准，倡导科学探索求真的实践精神、哲学突破既定不断创新的思辩精神和佛法“解行相应”、“体用不二”的实证精神，随机赴感，应物利生。赵朴老曾有诗句：“千载因缘逢盛世，好将佛事助文治”，让我们在全国宗教工作会议和习总书记重要讲话精神的鼓舞下，高擎法幢与盛世同歌，“尽形寿，献身命，信受勤奉行”。 