释迦以至道救世，承其后者事乃在于流通法音2016年第8期(总第384期)第29页
释迦以至道救世，承其后者事乃在于流通
——大众阅藏对于构建网络佛教之体的意义
王雷泉
　　“释迦以至道救世，承其后者事乃在于流通”这段话，来自欧阳渐先生。抗战期间，支那内学院内迁到四川江津。1938年，欧阳渐在《支那内学院经版图书展览缘起》中，精辟总结了流通佛经的重要性：“予，士也。予之所事，承先待后之事也。释迦以至道救世，承其后者事乃在于流通。迦叶、阿难，结集流通；无著、世亲，阐发流通；罗什、玄奘，翻译流通；自宋开宝雕版于益州，至予师杨仁山先生刻藏于金陵，为刊刻流通。”[1]现在是电子时代，还应该加上“数码流通”。这段话里有三个关键词：1、至道，佛所证之法；2、流通，教法在世间的流布；3、士，弘道之人。“人能弘道，非道弘人”，士的使命就是弘道。所以，在佛所证悟的至道和教法流通之间，佛教知识分子是起到枢纽作用的人。副题是“大众阅藏对于构建网络佛教之体的意义”。佛教网络是用，即利用网络资源和技术，把释迦所阐发的终极真理在人世间传播。在佛教网络推动佛教事业发展的过程中，网络阅藏之用，使佛教自身发生体质上的改变，发展到网络佛教之体。“体用一源，显微无间”。体在用的过程中，才日益呈现出来，所以有从佛教网络发展到网络佛教的提法。当今佛教在从因特网走向因陀罗网的过程中，正在冲破围墙的困境。这就使得20年前我提出的“佛跳墙”战略成为可能。2014年4月，在北京大学为纪念净慧老和尚圆寂一周年举行研讨会，我因为有课没有参会，但提交了文章《痛与通——“生活禅”冲破佛教发展瓶颈的进路》[2]。佛教的围墙困境是“痛”，按照中医理论，不通则痛，通则不痛。网络的作用，就是要把障碍变成畅通。在此引用《周易·系辞》的“穷则变，变则通，通则久”，也对这个副题抽出三个关键词：1、穷则变——佛教的围墙困境。由于佛教内外部的原因，使教法不能充分施展，不能在社会中畅通，所以穷则思变。2、变则通——佛教网络之用。现在我们赶上千年难遇的好时机，那就是互联网时代。所谓“通”，就是要善加利用网络的“用”，把释迦所创的至道在人世间畅通。3、通则久——网络佛教之体。从窒碍走向畅通的过程，也就在体上产生转变，形成网络佛教之体。本文从上述题目抽出的六个关键词，尝试作一番分疏。



一、至道：佛陀对终极真理的证悟

　　至道，是佛陀对终极真理的证悟。证法是整个佛教教法的神圣来源，也是一切佛弟子们学佛的终极目标。佛悟道时所证的就是缘起法：

　　缘起法者，非我所作，亦非余人作。然彼如来出世及未出世，法界常住，彼如来自觉此法，成等正觉，为诸众生分别演说，闻法显示。（《杂阿含经·杂因诵第三》）

　　如来出世若不出世，诸法法尔，皆入法界无差别相，不由佛说。（《大般若经》卷五三二）

　　由此可知，法是佛之所以成为佛的终极原因。此即太虚大师所说：“所谓佛之知见和诸法实相，就是佛的自证法界，亦即大乘法的本。”[3]在佛法僧三宝中，法是核心。法有证法和教法二道。佛证道后为众生分别演说，并在世间流布的，就是教法。教法来自于证法，又归入证法。我们讲的大众阅藏，就是在人间流布的教法。我们今天要重视的，就是如何使来自于佛陀觉悟的教法在人间畅通，最后汇归到觉悟的大海。

　　证法，是佛教修行悟道的根源性和神圣性的本源，与契合悟境之禅修相关，还来自佛陀的三大批判。社会批判，对不合理的社会制度即种姓制度的批判，提出众生平等；思想批判，对当时主流的婆罗门思潮，以及对反婆罗门教的沙门思潮里一切不符合中道的错误思想的批判；最后，将社会批判和思想批判都汇归到对人心中贪瞋痴等烦恼的批判。证法是不变的，不变谓之契理，即通达实相，超越知性层面的见闻觉知而直接开启佛的知见，体证诸法实相，契入佛的自证法界，这是佛法的来源和学佛的归宿。

　　教法，来自于佛将他证悟到的真理，借助于语言文字在人间的传播，以及历代佛弟子对佛法的修习、传承与弘扬，然后以共同的思想、信仰和见地，在社会中结成教团组织，并形成一系列刚性的礼仪制度。教法是可变的，可变谓之契机。要因应中国社会和文化的特点，在理论诠释方式和制度礼仪等方面，作出顺应时节因缘的变迁。



二、流通：教法在世间的流布

　　佛法的立教之本在觉悟，此即证法。从宗出教，则为世间流布的教法。那么，佛教教法在世间传播的现状又如何呢？现在全世界70亿人口中，宗教徒占86%以上，只有14%不到的人口是没有宗教信仰的。宗教徒中，基督教占了20亿，占33%；伊斯兰教徒14亿，占22%；佛教徒不到4亿，仅占6%。这就是佛法流布的现状，是我们不得不正视的现状。面对当今世界的宗教版图，在新媒体时代下的佛教传播，真的是任重道远。

　　在三大世界宗教中最先创立的佛教，为何在当今宗教版图中处于弱势地位？佛教为何会在它的发源地印度衰落？这不得不引起我们的深思。在《佛教观察》第六期卷首语上，我曾引用台湾学者郑振煌《兴盛即灭亡？——从印度佛教的灭亡看台湾佛教的兴盛》[4]一文，他提到佛法在印度灭亡的六大原因，这里不展开。上世纪20年代在南京创办支那内学院的欧阳渐，在致北洋政府教育总长章士钊的信中就提到，佛法之所以晦暗不明，来自于两大障碍:“一晦于望风下拜之佛徒，有精理而不研，妄自蹈于一般迷信之臼；二晦于迷信科哲之学者，有精理而不研，妄自屏之门墙之外。”[5]

　　要跨越这两大障碍，首先要给佛法正名。好多佛教徒讲话没有底气，说佛教不是唯心主义。我们要理直气壮地坚持佛教的唯心主义特质。又说佛教不是宗教，是教育。我们应该说佛教是一个特殊的宗教，是追求智慧追求觉悟的宗教。佛教有两个特点：基于理性而超越理性，立足人间而超越人间。佛教是讲理性、讲智慧的，但同时又超越理性。为什么呢？佛教把智慧分成三个层次：闻慧、思慧与修慧。闻慧与思慧，是基于理性层面的；修慧，则超越理性的分别局限，进入无分别之实相。但超越理性不等于否认理性，到修慧层面并没有否定闻慧与思慧，而是将理性层面的一切认识成果，统统包含在修慧之中。以往对佛法作蒙昧主义、反智主义的误导，对禅宗“教外别传、不立文字”的误解，是佛法在历史传播中衰退的一个重要原因。佛教的第二个特点是立足人间而超越人间，既要有量的广度，也要有质的高度。这就是20多年前我们为什么强调“人间化”与“化人间”两者不可偏废。“化人间”是体，“人间化”是用。我们立足人间，强调佛教的入世性质，从量上扩大教法的弘传范围；但更要从质上强调佛教超越人间的出世性质，要高扬佛法智慧与慈悲的核心价值，通过改造人心达到改造世界的目的。

　　欧阳渐在《今日之佛法研究》中提出，既然佛法真理来自于空有不二的“寂静圆明之境”，这个所证之境必须是登地以上的菩萨才能达到，不是世俗智慧所能涵盖，于是在佛法研究上就发生两种困难：第一、“苦无出世现量”，研究者尚未达到出世的证量；第二、“苦世智不足范围”，世俗智慧没有办法涵盖全体佛法[6]。好多人为此两种困境所限，作出错误的选择，既然佛法超越文字，唯有修慧才能把握，那就不用读经了。

　　对此，我们有必要阐明证法与教法之间的相互关系。如果说佛所证悟到的真理是一个圆球整体的话，那么我们在比量层面，不得不作界定和分别，使理性认识得以进行。比如把圆球纵向地切割为二，这是在认识论层面分为心与物、主与客、能与所。或者把圆球横向地切割为二，这是在价值论层面分为凡与圣、染与净、世间与涅槃。但是，如果把这种认识方法及认识结果绝对化，那就是“虚妄分别”，即妄执主客凡圣的二元对立，从而背离了实相。学佛就是要从有分别识，上升到消除这种割裂的无分别智。

　　面对这两种困境，欧阳渐提出必须假借二种方法：第一，“假圣言量为比量。此虽非现量，而是现量等流，可以因藉。此为假借他人。”以佛教的认识论和真理论来看，只有超越比量的现量证觉，才是绝对圆满的真理。但我们凡夫现在都没有觉悟，在没有达到证量之前，不能以凡滥圣，妄推圣境，倒果为因。所以，要继承已经觉悟的佛菩萨经论所示原理，作为不言自明的公理，借助圣言量为比量，进行理性认识和逻辑推理。第二，“信有无漏本种，久远为期。以是发心最应注意。此为假借他日。”[7]信，不是盲目迷信，而是树立自己一定能够觉悟的信心。在情感和意志的层面上，要发起历劫修行、尽未来际的菩萨大悲心。此即佛教信仰的基石，即坚信有一究竟的目标毕竟可以达到。所以欧阳渐又说道：“内学者，应生心动念皆挟一全法界而来，大悲由此起，大智从此生。”[8]



三、穷则变：佛教的围墙困境

　　宗教的活力在于传播，但从世界宗教分布图上可见，佛教在世界上的传播，远远低于基督教和伊斯兰教。佛教在世界宗教版图上的软肋是什么呢？判断宗教，有信仰素质、组织规模和文化品位三大指标。其实，文化品位最高的是佛法，知识分子之所以接受佛法，在于它强调理性，强调智慧，强调自由的思考。佛教的信仰素质有待提高。佛教的软肋是组织化和社会化程度不高，使得佛法在当今世界的传播非常狭隘。所以，一定要把佛法真正建立在社会大众的基础上。

　　关于围墙困境，我在《佛教的围墙困境及进入主流社会的路径》[9]一文重点分析了三个原因：一是政治上的权力寻租，二是经济上的资本逐利，三是意识形态上的歧视，这里不细谈。有张法门寺外民众搭梯翻墙的照片很说明问题，这些老太太为什么要冒着生命危险翻墙进庙，因为一百多块钱的门票把她们挡在门外。

　　穷则思变，要冲破佛教的围墙困境，我在上文及《痛与通——“生活禅”冲破佛教发展瓶颈的进路》等文章中提出要疏通六大关系，现在对第六种关系作了修改，列举如下：1、政教关系与佛教的主体性；2、学术与信仰的划界与合作；3、继承传统与适应现代社会；4、在家与出家和合的教团建设；5、大众佛教与精英佛教的三根普被；6、宗教对话与中外佛教的沟通。如此，我们才能打破围墙困境。



四、变则通：佛教网络之用

　　穷则思变，变才能达到畅通。幸亏我们赶上了一个千载难逢的机会，就是互联网时代，使原来关山远隔的障碍在因陀罗网境界中得以打通。1999年2月初，中国佛教信息网会议之后，我向赵朴初居士汇报会议情况，曾提出发起一个“万元藏经楼”运动，只要花一万元购置一台电脑和打印机，从网上下载免费的电子大藏经，每个单位每个家庭就都有一座“藏经楼”。现在只需要一千元就够了，买个手机，下载一个大众阅藏的app，人手一座“藏经楼”。这是什么概念？从此以后，藏经再也不是少数人的特权，人人可以直接跟佛对话。

　　1996年8月，我在柏林禅寺“第四届生活禅夏令营”授课时，明海法师送我《大金沃州柏林禅院三千邑众碑记》的拓片影印件。后来据此写成一篇一万多字的论文《神圣化与世俗化——以〈大金沃州柏林禅院三千邑众碑〉为例》[10]，在第十届夏令营上演讲，每个营员人手一本。文中讲到，义邑是佛教非常重要的一种组织架构。在古代，义邑主要是为了盖庙塑像而结成的佛教组织。今天，上升到网络义邑的层面，这将极大地改善佛教组织化和社会化状态。

　　2004年，我与浙江科技情报所刘京民（网名linden）先生合写一篇文章《从因特网到因陀罗网，从知识经济到善知识经济——以中文佛教网站及学术资源为例》[11]。佛教网络建设十多年后，在佛学资源与交流平台方面，至少有九大成果：1、佛教藏经的电子化；2、形成一套完备的学术资料库；3、图书和期刊电子化；4、辞典百科等工具书全部上网；5、形成了图书编目和论文检索，大大便利学术研究；6、多媒体教学和应用；7、佛教交流平台；8、佛教新闻；9、电子文本技术的共享。

　　上述九大成果，现在有了更大的进展，这里概括为三个方面：第一、经典资料做到了数码化，大大缓解了佛学资料匮乏的困境，为虚拟学堂和未来网络大学的建立奠定了资料基础；第二、实体性地改变了佛教的体质，线下与线上互动，善知识经济与因陀罗网相互增上，网络义邑开始实现；第三、在技术、版权等瓶颈上也有了重大突破，移动互联网的快速进展，人手一座网上的道场，即时沟通了世界上各色人等，在版权的保护与共享，以及查询和技术服务等方面，也比十多年前有了更大的进步。



五、通则久：网络佛教之体

　　我们的目标是“通则久”，网络佛教的时代到来了。从原来的窒碍走向畅通的过程，意味着两个方面的进展：量的广度得以拓展，质的高度得以提升。网络佛教时代，要高扬佛教的核心价值，改变目前的边缘化状态。佛教如果要进入主流社会，需要摄化精英人群，来获得自己的话语权。只有这样，才能提升社会对佛教的认知，真正发挥佛教化世导俗的社会功能。

　　为此，我先以“苹果论”的理论模型来说明。苹果有三大层圈，内在的是信仰核心圈，即佛教的神圣体验和宗教意识，体现为佛法僧三宝和戒定慧三学；外面是社会层圈，相当于苹果肉；最外延是文化层圈，相当于苹果皮。社会和文化层圈是共世间法，信仰核心是不共世间法，这是佛教存在于世上的根本依据。信仰核心不能变，共世间法的外延可以变，这就是不变随缘而随缘不变。佛教的常态应该是从外延向核心凝聚，即社会精英不断走入佛门，成为佛教事业的骨干；而变态则是从核心流向边缘，即淡化佛教的神圣性和主体性，佛教思想和活动日益世俗化，造成佛教人才流失。

　　苹果理论是站在佛教角度讲的，以信仰为核心，在佛教界当然可以成立。但在当今中国社会，要得到最广泛的认同度，需要有一个最大公约数，即“和”（多元共生，和而不同）。为此，我们提出“三王主义”的理论架构，外圆必须内方。外圆，是社会各界对和谐的共同追求，不管是政界、学界，还是教界，达到社会和谐、天下太平，是各方都能接受的最大公约数。内方，指政治、宗教、学术三极，构成了和谐社会的内在框架。在几何上，三角形是最稳定的架构，要得到最大公约数，就要发挥三角形每一极的积极性。维护社会的稳定有三道堤防，第一道是政治、法律，第二道是道德、文化、学术，第三道就是神圣的宗教。人王、素王、法王，构成一个正三角形，才能支撑起一个真正和谐的世界。

　　中国古代的社会关系，体现在儒家的五伦。有天地而后有万物，有万物而后有男女，这是自然关系。社会关系开端于夫妇，然后有父子、兄弟、朋友、君臣。五伦中，君臣关系是最高的。但在印度不一样，如《善生经》以东南西北上下六方，分别对应着父子、师生、夫妻、亲友、主仆、僧俗六种关系。僧与俗，就是宗教与世俗、宗教与政治的关系，在印度居于最重要的上方。

　　但在中国，僧俗关系一向是非常模糊的。五伦与天地君亲师中，在中国经常表现出来的是政教合一、君师一体。孔孟游走于朝野之间，他们也出仕做官，但更多时间是在野，以士的身份延续道统，成为中国精神谱系上的圣人及亚圣。中国古代讲禅让和革命，革命，即革去统治者的天命。统治者讲天命靡常，唯有德者居之，还有着对形而上的天命及道统的敬畏。孔子说“畏天命、畏大人、畏圣人之言”，即把儒生定位在三王中的素王一极，自居弘传“圣人之言”的学统，诠释“天命”的道统，辅佐“大人”的政统。

　　秦汉以后，天命与大人，被世间帝王的血统所捆绑。学统中人，要么进入主旋律为政统进行辩护，要么就是处在庙堂之外清议，乃至隐逸于江湖。道统、政统、学统这三统中，一极独大的是政统。儒教虽成为国教，但形而上的追求困厄在尘世的政统之中，这就为汉末佛教进入中国腾出了精神空间。当今中国的宗教问题，实可从三畏、三统、三王的格局中得到破解。



六、士的使命：弘道之人

　　纪晓岚在《阅微草堂笔记》中，引五台山明玉和尚的话，把佛法分为“愚夫妇所信”与“士大夫所学”两大类：

　　抑尝闻五台僧明玉之言曰：辟佛之说，宋儒深而昌黎浅，宋儒精而昌黎粗，然而披缁之徒，畏昌黎不畏宋儒，衔昌黎不衔宋儒也。盖昌黎所辟，檀施供养之佛也，为愚夫妇言之也；宋儒所辟，明心见性之佛也，为士大夫言之也。

　　佛教在中国的政教关系上，至少有过四次大规模的“三武一宗”灭佛事件，以及儒生攻击佛教的“辟佛”之说。“辟佛”有显性的和隐性的两种。显性的以韩愈为代表，韩昌黎在《谏迎佛骨表》和《原道》中，提出著名的“三光”政策，即火其书（焚毁佛经），庐其居（改寺庙为民居），人其人（让僧人还俗）。所以，一般佛教徒衔恨的就是韩昌黎。隐性的是宋儒，理学家明着反对佛教，暗中剽窃佛教本体论和心性论层面的精华，提升自身的层次，然后把佛教边缘化。为什么一般佛教徒只看到显性的韩愈之危害，而没有看到隐性的宋儒之危害呢？按明玉和尚的说法，愚夫愚妇佛教仅仅停留在盖庙造像等事相上，而士大夫佛教则是明心见性之佛教。

　　从当前社会和文化各界对佛教的需求来看，人间佛教的弘化使命和目标，不仅仅局限在“佛教修行人”及“佛教经营人”，而是面对广大平信徒、佛学爱好者和非佛教信徒，培养造就能转变世道人心的“佛教文化人”。这就是六祖惠能所说的“一灯能除千年暗，一智能灭万年愚”。佛教是智慧的宗教，不能成为愚昧的宗教。质的高度要得到提升，使精英人士向核心凝聚。量的广度要得以扩展，佛教的精华要从核心，向社会、文化层圈传播推广，让只占世界宗教徒6%的比例能再增加几个百分点。

　　借用现在“供给侧改革”的时髦话语，佛教要供给社会大众的，一定是具有核心价值的东西。核心是什么？原始佛教的三十七道品，可凝聚为戒定慧三学。大乘六度把三学包含在内，所增加的布施、忍辱、精进三项，都是面向社会的修行项目，这都可以凝聚为广义的戒学。进一步凝聚的话，就是福慧双修，悲智双运。福与慧、慈悲与智慧，即二十多年前净慧老和尚举办生活禅夏令营的两大宗旨：觉悟人生，奉献人生。这就是我们可以供给社会的佛教核心价值。再以《续高僧传》中译经、义解、习禅、明律、护法、感通、遗身、读诵、兴福、杂科等十科来看，从十个方面表彰为佛教、为众生作出杰出贡献者，永载史册。所以，我们就以上述最核心的内容，一步步进行佛教供给侧的改革。供给社会大众的应该是智慧和慈悲的核心价值，而不是输送愚昧、输送迷信。



结　语

　　以上所述，可以归纳为三句话：从因特网到因陀罗网，从知识经济到善知识经济，从佛教网络到网络佛教。因陀罗网搭建了尽虚空、遍法界的共业平台。善知识经济则为这个圆满具足、互相依存的平台提供了坚实的社会基础，保障了佛教进入主流社会、摄化精英人群。网络佛教的特点就是“去中心化”，这与佛教六和敬的组织原则和行事方式非常相应。互联网去中心化、扁平化的特质，为信息的畅通，为事务的透明，为决策的民主，提供了坚实的社会基础和技术条件，使佛教可以在体制上做出重大的变化。

　　正如太虚大师所说：“欲求真理，不能不依佛之教法，或古来大德之学理为研究时之根据。”[12]我们以证法作为佛法真理的根源和终极归宿，排除神秘主义和信仰主义的迷信，唯真理是从。在知识昌明、网络发达的今天，要避免盲修瞎练和低俗歧路，不受宗教骗子所误导，必须以善知识为引导，以了义经论作为闻思智慧的教材。

　　2016年复旦禅学会年会将主题定为“网络阅藏与网络佛教”，是我们看到推动教法传播和义学发展的基础已经形成：1、网络时代为全民阅读基本佛典提供了便利，藏经再也不是少数人的专利了；2、当前社会兴起对佛法的强烈需求，风起云涌的各类书院、沙龙、讲座、论坛和佛学国学课程，凝聚了研究人才。

　　未来佛教的发展不可限量，在大家努力的过程中，终极的理想就落实在我们脚下的每一步。欧阳渐以“证智无戏论，佛境菩萨行，此之所谓教”[13]，作为学佛的总纲，并以百步穿杨，比喻佛境与菩萨行的统一：

　　杨喻涅槃常，步喻生灭无常，所发之矢经历步步而注射直趋于杨。夫此注射直趋步步无常，却步步不落于无常，且步步迫近于常；以所穿之毕竟是常，即可谓能穿之步步是常。此一段义，应参《大般若经·二分·空性品》始明也。[14]

　　欧阳渐百步穿杨之喻，恰可与明海法师为石□寺奠基的法语相互发明: 

　　石　横天际，马驹蹴踏奇。一支穿心箭，杀活总在伊。石　古刹，义泉开基。马祖结庵，慧藏透机。一箭发处，除暗破迷。箭锋相拄，不差毫厘。矢为的发，心物相依。有的有矢，转急转迟。无的无矢，箭箭不虚。胸中有物，处处樊篱。胸中无物，心包太虚。

　　石□射箭公案给予我们的启迪是：箭虽然在途中，但它是射向目标的途中之箭，故射中目标就完成在百步穿杨的每一步过程中。走在菩提道上，要消除旅途中的乡愁，一定要把目标落实在脚下。此刻，想起二十多年前参加第一届生活禅夏令营，有一段我讲课后对同学的题词：“头在肩上，路在脚下。”智慧从哪里来？唯有读经典。我们一步一个脚印，走在真理的大道上。

　　（作者为复旦大学哲学学院教授，本文是作者将其2016年2月28日在复旦禅学会年会上的演讲记录修订后的文本）



　　【注　释】

　　[1]王雷泉编选：《欧阳渐文选》，上海远东出版社，2011年6月第二版，第291页。

　　[2]收入《指月者——净慧长老与生活禅学术研讨会论文集》，三联书店，2015年1月。

　　[3]太虚：《中国佛学》，吉林人民出版社，2013年，第54页。

　　[4]《慧炬》第326、327期合刊。

　　[5]《致章行严书》，收入王雷泉编选：《欧阳渐文选》，上海远东出版社，2011年6月第二版，第308页。

　　[6][7]《今日之佛法研究》，收入王雷泉编选：《欧阳渐文选》，上海远东出版社，2011年6月第二版，第103页。

　　[8]《谈内学研究》，收入王雷泉编选：《欧阳渐文选》，上海远东出版社2011年6月第二版，第106页。

　　[9]《战略与管理》，2015年第9期。

　　[10]刊登在《中国禅学》第一卷，中华书局，2002年8月。

　　[11]2010年修改更新资料后，发表在《佛教观察》第9期上。

　　[12]太虚：《佛学概论》，吉林人民出版社，2013年，第7页。

　　[13]《支那内学院院训释·释教训第三·导引一》，收入王雷泉编选：《欧阳渐文选》，上海远东出版社，2011年6月第二版，第147页。

　　[14]《答熊子真书》，收入王雷泉编选：《欧阳渐文选》，上海远东出版社，2011年6月第二版，第316页。

