中国佛教协会2016佛诞节庆祝活动在京隆重举行 法 音 2016年第5期 (总第281期)第64页 
中国佛教协会2016佛诞节庆祝活动在京隆重举行
本刊编辑部
　　2016年5月14日（农历四月初八）上午，中国佛教协会2016佛诞节庆祝活动在北京龙泉寺隆重举行。中国佛教协会副会长宗性法师、胡雪峰喇嘛、副秘书长祜巴罕听长老，国家宗教事务局副局长陈宗荣，中央统战部二局副局长王志刚，中国宗教界和平委员会秘书长喇灿，中国佛教协会秘书长刘威、名誉理事田青，社会各界贤达，首都佛教四众弟子近千人参加庆祝活动，共庆佛诞。活动由中国佛教协会副秘书长宏度法师主持。
　　陈宗荣副局长代表国家宗教事务局向全国佛教界致以节日的问候，并宣读《国家宗教事务局致全国佛教界佛诞节贺信》。《贺信》说，过去的一年里，在中国佛教协会的引领下，佛教界秉持爱国爱教的优良传统，努力践行“人间佛教”思想，贯彻落实政策法规，推进自身建设，加强戒律修持，规范寺庙管理，加强人才培养，倡导正信正行，弘扬佛教文化，兴办公益慈善，倡导文明敬香与合理放生，创建文化寺院、生态寺院，开展对外友好交流，发挥佛教在文明交流互鉴中的重要作用，围绕“一带一路”建设，丰富和拓展文化交流的内涵，进一步推动中国佛教走向世界，做出了积极贡献。
　　《贺信》指出，前不久，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议，习近平总书记作了重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，科学分析了宗教工作面临的形势和任务，深刻阐明了宗教工作的一系列重大理论和实践问题，并就新形势下加强和改进宗教工作作出了全面部署，在我国宗教工作历史上具有里程碑意义。希望佛教界深入学习领会习近平总书记重要讲话和全国宗教工作会议精神，高举爱国爱教伟大旗帜，努力与社会主义社会相适应，庄严国土、利乐有情，引导信教群众热爱祖国，热爱人民，维护祖国统一，维护中华民族大团结，服从服务于国家最高利益和中华民族整体利益；拥护中国共产党领导、拥护社会主义制度，坚持走中国特色社会主义道路；积极践行社会主义核心价值观，弘扬中华文化，深入挖掘佛教教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释；遵守国家法律法规，自觉接受国家依法管理，深入开展法治宣传教育，正确认识和处理国法和教规的关系，提高法治观念；投身改革开放和社会主义现代化建设,为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　宗性副会长在庆祝仪式上致辞，首先代表中国佛教协会向全国佛教四众弟子致以节日问候！他说，按照汉语系佛教的传统，今天是释迦牟尼佛圣诞纪念日，世界汉语系佛教道场都会举行各种喜庆的活动，表达佛弟子对佛陀的敬仰和感恩。中国佛教协会在北京龙泉寺庄严举行庆祝佛诞节活动，各界嘉宾和首都佛教四众弟子欢聚一堂，以净水香花沐浴悉达多太子圣像，以佛法甘霖涤除烦恼、净化心灵，可谓因缘殊胜，圣妙吉祥。
　　他表示，奉行佛陀开示的教法，践行佛陀普度众生的宏愿，证悟宇宙人生的真理，荷担自度度人的事业，是对佛陀最好的纪念与感恩。
　　他指出，两千多年的传播史告诉我们，佛法在当前的承传中，必须坚守佛教追求真理、趣向解脱、圆满正觉的终极价值追求和修行实践方式。在日新月异、纷繁复杂的时代因缘与社会环境中，要始终坚持以戒为师，勤修三学，自我警醒、增强定力，不断加强佛教自身建设，不断提高四众弟子的综合素质和修学水平，努力保持佛教的基本信仰、核心教义、戒律制度、精神本色与终极追求。
　　　接着，宗性法师、胡雪峰喇嘛、祜巴罕听长老共同为浴佛法会主法，来自佛教三大语系的僧众分别以汉语、藏语、巴利语诵经礼赞。
　　随后，与会高僧大德、领导嘉宾及信众进行了庄重的浴佛仪式，并互祝“佛诞吉祥”！
　　据《过去现在因果经》记载，印度迦毗罗卫国王后摩耶夫人，在蓝毗尼花园的无忧树下，生下悉达多太子。万古长夜圣人出世，天雨香花，九龙吐水，普天同庆。佛诞节又名为浴佛节，已成为全球佛教徒共同庆祝的节日。佛教各大语系、宗派都有庆祝佛诞节的传统。中国汉传佛教认为佛诞日是农历四月初八。《牟子理惑论》（东汉末）说︰“佛四月八日生。”这是可考的最早史料。据此，中国汉传佛教以四月初八日为佛诞，至少已沿用一千七百多年！韩国、日本等国家也遵从这一传统。在佛诞日当天所举行的庆祝活动，形式多样，其中庄严隆重而具特色者，首推“浴佛”。汉地浴佛仪式，除了祝香、供养及香汤沐浴悉达多太子降生像之外，并有念诵经咒、讲经说法及回向发愿等佛事。在一些国家和地区，还有“行像”仪式，即在佛诞日用彩车运载佛像于城市游行庆祝。
　　南传佛教在古印度卫塞月（印度梵历第二个月）之月圆日，相当于公历五月月圆日庆祝佛陀诞生、成道、涅槃，即“卫塞节”。南传佛教国家均在这一天举行盛大庆典，我国巴利语系佛教徒亦以此日为佛陀诞生、成道、涅槃纪念日。1950年，在锡兰（今斯里兰卡）科伦坡举行的世界佛教徒联谊会第一次会议上，形成佛陀诞生于公元前623年、成道于公元前588年、涅槃于公元前543年，而佛陀降生、成道、涅槃均于五月月圆日的决议，并将此“三期同一庆”的节日称为卫塞节，并请求各国政府将卫塞节定为公众假日，以纪念伟大的佛陀。1954年，在缅甸仰光举行的世界佛教徒联谊会第三次会议上，决定将卫塞节定为世界佛陀日，以显示佛陀自觉、觉他、觉行圆满之智慧光辉照耀全球，并藉以发扬佛陀慈悲平等之教义，倡导世界和平。1990年，为体现佛法的庄严性和一致性，为增强各地各族佛教徒之间的友谊和团结，由中国佛教协会赵朴初会长倡议，中国佛教界将每年五月月圆日的卫塞节定为佛吉祥日，汉传佛教各寺庙除在农历四月初八日举行传统的浴佛法会外，均于此日举行佛吉祥日法会，与世界各国佛教徒同申庆祝。
　　1998年11月，由斯里兰卡发起，世界各主要佛教国家向联合国申请将卫塞节定为世界性节日。在1999年的第54届联合国大会上，由16国代表共同签署的信件中，请求对“卫塞节的国际认同”。信中指出：“佛陀的教导，和他的慈悲、和平、善良的信息感动了世界上千千万万的人。”“世界上无数的人遵循佛陀的教导，而且在卫塞节纪念佛陀的诞生、成道、涅槃。”同年，希腊、挪威、土耳其、美国等国亦加入倡议行列。1999年12月，在联合国发布的通讯中，该倡议在没有投票的情况下被采纳，卫塞节被正式确定为联合国日(united nations day of vesak，简称undv)，并倡议每年举行全球性庆祝活动。 
　　藏传佛教在藏历的四月十五日庆祝佛陀诞生、成道及涅槃日，即“萨噶达瓦节”，萨噶达瓦节会持续整整一个月的时间，在此期间，笃信藏传佛教的藏族、蒙族群众，都要以转经、烧香、吃斋、布施、放生等形式纪念佛陀。
