重庆华岩寺法音2016年第1期(总第277期)第36页
重庆华岩寺：寺院文化建设概略
　　华岩寺又称花岩寺，以华岩洞岩壁泉水飞溅、滴水成花而得名。华岩寺集山、水、园、林、洞为一体，享有“巴山灵境”之美誉。其始建于唐宋、兴盛于明清，传法甚广，史有“华岩寺宗支流衍天下”的记载，亦是“巴蜀十大丛林”之一。华岩寺历代祖师不但自身学识丰厚，且十分重视文化建设，故使华岩寺建筑精美、藏书甚丰，具有厚重的文化底蕴，这也是华岩寺在数百年间，虽经战火离乱、“文革”浩劫，仍能屡衰屡盛、绵延不绝的重要原因。从2005年3月以来，重庆华岩寺先后创办了华岩文教基金会、北京菩提心月艺术团、重庆华岩无尽学社、中华正信读经会、重庆华岩英才传习舍、华岩佛教博物馆、华岩觉初佛教图书馆、古籍善本修复中心、华岩寺佛教遗址考察组、华岩文丛编辑部、非遗申报中心、弘法楼佛教艺术馆等文化机构。同时，开展各种助学活动，近年来不但积极资助学术研究，而且亲力亲为对佛教遗址展开实地考察，致力于区域佛教史研究。
　　注重学术研究与文化教育事业，是中国佛教三大优良传统之一，是中国佛教发展的重要动力。重庆华岩寺历来重视文化教育，一直将文化教育事业作为寺院主要任务之一。20世纪90年代初，重庆佛教界先后在华岩寺、罗汉寺创办了僧伽学校与重庆佛学院。1995年，为整合资源，原重庆佛学院迁入华岩寺，与僧伽学校合并，正式命名为“重庆佛学院”，惟贤法师与心月法师分别任正、副院长。2004年12月，重庆佛学院获国家宗教事务局批准认可。
　　重庆佛学院以“戒、定、慧”三学为纲，以“智、行、悲、愿”为院训，坚持“学修一体化、生活丛林化、管理科学化”的办学方针，旨在培养爱国爱教、弘法利生、解行并重、德才兼备的现代僧才。近年来，华岩寺与中国社会科学院、北京大学、西南大学等相关学术机构展开了深入交流与合作。例如，2011年4月，中国社会科学院佛教研究中心国情调研基地在华岩寺授牌，这是该中心在西南地区设立的首个国情调研基地。
　　在参与学术研究以及推动文化交流对话方面，重庆华岩寺同样建树颇多。不但在各大高校设立奖学金资助学生，还直接参与学术研究活动，共同组织学术会议等。
　　2006年，重庆华岩文教基金会成立，这是一个非营利公募性基金会，主要用于助学、文化传播、扶贫、赈灾等社会公益。近年来，华岩文教基金会先后与中国人民大学、中国政法大学、内蒙古大学、北京大学、内蒙古师范大学等高校合作，联合举办学术论坛、设置奖学金，积极弘扬优秀佛教文化。以2015年为例，1月6日，为支持北京大学佛学教育研究中心教育事业的发展，更好地促进其教学科研、人才培养和学术交流工作，华岩文教基金会专门设立“北京大学宗教学系华岩奖学金”，支持该中心开展南传佛教与北传佛教的学术交流，主要用于中国与泰国佛教学术及佛学教育的交流与研究，资助泰国、越南、缅甸、斯里兰卡、老挝、柬埔寨留学生在北京大学攻读佛教专业。
　　9月8日由摩诃朱拉隆功佛教大学主办、泰国中国文化中心和华岩文教基金会协办的第三届中泰佛教论坛在曼谷中国文化中心隆重召开。中泰佛教论坛建立了中泰佛教学者交流、合作、对话的长效机制，为中泰两国的佛教文化交流增加了一个重要平台，两国学者在此交流研究心得、探讨共同关心的问题，有益于增进两国人民友谊。10月9日，华岩文教基金会与内蒙古师范大学签署《重庆市华岩文教基金会与内蒙古师范大学佛学文化研究院合作协议》，双方将共同开展对佛教文化进行深入、系统的研究，给双方佛教研究人员提供共同的研究平台，在内蒙古师范大学建立“内蒙古师范大学汉传佛教文化研究所”，这是在我国蒙古族地区成立的第一家旨在对汉传、蒙传、藏传佛教进行对比研究、展开国际交流的大学研究所，同时也分别在重庆华岩寺和长寿菩提寺设立“内蒙古师范大学佛学文化研究院科学研究和教学实践基地”，联合主办不同规模的、全国或国际性学术研讨会，为国家实施“一带一路”战略履行应尽的责任和义务。
　　此外，华岩文教基金会还与中国社会科学院佛教研究中心、云南大学、中国政法大学、西南大学等学术机构联合举办了一系列学术研讨会。例如，2015年4月，与西南大学宗教研究所、北美华人基督教学会共同主办了第六届佛教与基督教比较学术研讨会，这个研讨会已经举办了六届，主题分别是“罪与苦”、“爱与慈悲”、“解脱与拯救”、“缘起与创造”、“成佛与称义”和“佛性与圣灵”，推动了不同宗教和不同学术领域间学者的交流与对话，在学术界和宗教界均产生了良好影响。5月7日，华岩文教基金会与清华大学道德与宗教研究院、中国伦理学会签署合作协议，并在清华大学设立中国伦理学会学术成就奖，主要奖励和表彰全国伦理学界在近几年学术研究中取得卓越成绩的专家学者和优秀学生，其目的是激励和推动伦理学专家学者更好地开展伦理学研究，促进社会道德建设和进步。
　　重庆华岩寺对田野考察，推进区域佛教研究方面也非常重视。历史上的重庆地区佛教比较兴盛，这一区域佛教文化对于中国佛教发展有诸多贡献。首先，重庆地区佛教文物的出土，有助于研究中国佛教传入路线，重新认识佛教初传史。例如，出土于重庆丰都的一件摇钱树佛像，其底座上有“延光四年”（125）的题记，这是目前中国发现最早的有款识的佛教造像。中国佛教产生初期，大量梵僧经巴渝水路到中原传教，也有许多法师经长安等地入巴渝传法。至唐代，玄奘大师曾经来到重庆再经荆州北上，禅宗高僧宗密法师在巴渝圆律师座下受戒。其次，巴渝佛教石刻艺术发达，以大足地区为中心的佛教造像，成为重庆佛教的重要特征，并为以后的佛教发展奠定基础。大足石刻代表了中国佛教雕刻成熟时期的作品，在中国佛教艺术史上具有重要地位。
　　明末清初，高僧破山海明从浙江天童寺回重庆后，在梁平双桂堂高树法幢，巴渝佛教开始出现新的生气，进而在全国各地产生影响。到了近现代，特别是在抗日战争时期，重庆一度成为全国佛教的中心，以太虚法师为首的一些高僧立足重庆、放眼天下，或创办佛教教育，或大力内修外弘，或创办佛教刊物，让重庆佛教获得极大提升，至今仍值得深入研究。
　　但是当前，学界和教界对重庆佛教历史文化的梳理和研究还不够。对于如何推进重庆佛教研究，应该本着求真务实的精神，不搞空架子、不挂空虚名号，由相关佛教研究专业人士牵头，组建重庆佛教文化研究所。而且研究重庆佛教历史，必须解决《巴渝佛教金石集成》、《重庆佛教资料汇编》等原始资料的整理和研究工作；要挖掘重庆佛教考古等相关门类的资料，使其有计划地出版发行，充实佛教研究资料，为进一步深入研究打下坚实基础。
　　由此，当下研究佛教文化应当正本清源，而对于本土佛教史的梳理显得尤为重要。重庆华岩寺对佛教遗址进行系统的田野调查是近年来的特色工作，为此还专门成立了华岩寺佛教遗址考察组，硕果累累。考察组分设野外考察组、资料整理组。在短短的两年多时间里，已对重庆地区的近10个区县总计1200多座寺庙进行了寻访考察。制作碑文拓片1100多幅，拍摄庙宇、佛像、石雕等照片以及记录乡老口述的文字等等则难计其数，其间：于南川，寻访寺庙80余座，拓片170余幅；綦江，寻访寺庙80余座，拓片150余幅；万盛，寻访寺庙30余座，拓片40余幅；九龙坡区，寻访寺庙50余座，拓片100余幅；双桂堂，拓片90余幅；巴南区，寻访寺庙230余座，拓片220余幅；璧山，寻访寺庙200余座，拓片110余幅；金佛山，拓片50余幅；长寿，寻访寺庙260余座，拓片80余幅；奉节，寻访寺庙120余座，拓片130余幅。近3年来，先后推出了《佛国寻踪——南川金佛山佛教遗址碑拓辑录》、《九龙佛缘——九龙坡区佛教遗址碑拓辑录》、《佛在南州——綦江古剑山佛教遗址碑拓辑录》等成果。除了金佛山，还考察了九龙坡区现存的全部佛教遗址。此外，在华岩寺修志办公室库房里藏有大量正在陆续整理的碑刻拓片，并多次在华岩寺弘法楼佛教艺术馆举行拓片展。对于每处佛教遗址，尽量根据资料和考察加以简要介绍，重点描述遗址的现状、拍摄照片、释读碑文，对发现的碑刻进行拓片。在工作中逐渐摸索出自己的一套办法，同时不断改进，现在还对遗址记录其精确的地理坐标，可供后来者参考使用。这些都是实地考察后获得的一手资料。
　　此外，重庆华岩寺坚持前贤大德办教育与佛教文化的传统，成立了华岩文丛编辑部。华岩文丛编辑部以出版研究重庆佛教文化和当代佛教的著作为己任。编辑部出版的重点是扶持重庆佛教文化与学术研究的事业，此外还兼顾其他与佛教内容有关的著作，最终形成出版多层次、内容广泛、有影响的佛教著作文丛，按照成立时的初衷，在短短的几年时间里，文丛编辑部已编辑整理出版的书籍达22种，共计570余万字，计有：《北韵佛曲》、《破山海明禅师语录》、《中国佛教与社会探论》等。
　　此外，华岩寺弘法部、华岩寺佛教艺术馆、华岩寺觉初佛教图书馆在重庆华岩寺文化建设中发挥着重要的作用。
　　华岩寺弘法部，本着佛教正知正见的思想，为广大的信众做通俗易懂、形式多样的弘法工作，并且创造广大信众一起共修的因缘，以讲经、演讲、禅修等形式，开展各种修学活动，不定期地安排法师到世界各地弘扬佛法、与其他宗教进行平等友好的交流与沟通，开设佛学课程，举办禅修营、夏令营、净修营，以及短期出家、行脚、佛教艺术欣赏、普茶、放生、义工及慈善等活动。
　　华岩寺佛教艺术馆，主要面向社会大众，以各种各样的艺术形式弘扬佛法，设有弟子规班、书法班、绘画班、诗词班、古琴班、古筝班、蜀绣班、摄影班、唱诵班、禅武班、瑜伽班、茶道班、香道班等十几种丰富多彩的公益艺术培训班，积极地融入和谐社会的各项活动。
　　华岩寺觉初佛教图书馆始建于2000年，建筑面积250平方米，藏书3万册，以收藏佛教三藏十二部经典为主，同时收藏高僧大德著疏和文史哲等书籍。图书馆免费向社会开放，每天接待社会各界人士，同时举办各种读书活动。
　　佛教慈善同样也是佛教文化建设的重要环节，是践行佛法、引导正信、树立佛教良好形象的有效方式，在历史上受到中国佛教先哲的高度重视和大力提倡。因此，重庆华岩寺在慈善事业方面做了许多努力，参与了汶川地震、玉树地震、云南地震、尼泊尔地震等灾害的救援工作。


