缘起性空与“人”之建构法音2016年第8期(总第384期)第63页
缘起性空与“人”之建构
程婧段鑫星
一、引言

　　佛教[1]是中国传统文化的三大主体之一，佛教对人的认识也是中国传统人学的重要组成部分，深深影响着中国人的思想与行为。本文以佛教各派皆认同的“缘起性空”为理论参照，对佛教“人”之建构进行探讨。

　　佛教认为，“缘起性空”为万法起灭之根本法则。“缘起”，亦名缘生，“因缘生起”的略称，所谓缘起即诸法由缘而起。当初释迦牟尼在菩提树下因现观缘起而成佛。《杂阿含经》云：“缘起法者，非我所作，亦非余人作，然彼如来出世及未出世，法界常住。彼如来自觉此法，成等正觉，为诸众生分别、演说、开发、显示。”[2]可见，“缘起”并非佛所创造，佛只是发现了“缘起”这一自然法则，再将此宇宙人生的真理对众生宣说、开示。在佛教中并不存在全知全能的神，自然法则具有至高无上性。

　　“缘起”法所阐述的是因、缘、果的关系。“因”即因素，“缘”为条件，因、缘、果三者相依相待而存在，其中因为主导，缘为辅助。因缘聚则生，因缘散则灭。世间一切有为法皆无独立性、恒常性，必须靠“因”、“缘”和合才有“果”。凡果必有因，因果必相应，万物均处在因果相续的状态之中。《中阿含经》云：“因此生彼，若无此因便不生彼，因此有彼，若此灭者，彼便灭也。”[3]世间万法无不处于一定的相对关系中，无不受其他事物现象的直接或间接条件的限定制约。一旦因缘散失，事物本身也就归于乌有，亦即“诸法因缘生，诸法因缘灭”。大到宇宙，小到人的念头，都经历“成、住、坏、空”。当条件具备时，成、住，当条件不具备时，坏、空。

　　所谓“性空”，是指因缘和合所生起的假有，其本性为空。佛教用如来藏、佛性、自性、法性、空性、涅槃、真如、圆觉、阿赖耶识、第八识、含藏识、无尽藏、本法藏、第一义谛等来表达宇宙原初的状态和万物本来具有的清净本性，这一本性常住不变，由如来藏为根本因缘起一切万有。诸法空相为“不生不灭，不垢不净，不增不减”[4]。如此空相能生妙有，能现宇宙万相。所谓“真空不空，妙有非有”，如自性不空，则不能有，此为“真空生妙有”之意。“诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体。”[5]此“心”即为空性，也即人的自性、本性。由于万物均由因缘和合而成，因此其没有独立的实体或自性，乃因缘和合之“假体”，抑或任何事物的性质都是不确定的，会随着因缘的变化而变化，因为没有确定的自性，所以叫自性空，简说为“性空”。

　　因此，缘起、性空实为一体两面，前者说明现象，后者提示本质。诸法的实相即为“缘起性空”：因缘起而有的一切法虚幻不实。



二、佛教人学思想体系

　　（一）人之诞生

　　《长阿含经》、《起世经》等经论中有较多的关于“世界”起源的描述。佛教认为，世界是由“地、水、火、风”四大因缘和合而成，若缺少四大就不会构成有形的“色”。但此“四大”非根本元素物质，而是泛指物态的现象，即认为“四大”本性是空，无有自性可得，宇宙万物均是因缘集合而有，人们所认知的宇宙万物只是四大的生灭变化而已。

　　佛教认为，在凡夫所能感受到的外在世界尚未产生之前，只存在着如来藏的光明，它清明寂静、不染纤尘。在这一特定的空间中，充满构成世界的因素——四大。众生最初一念，产生于如来藏光明的境界。最初一念产生之后，世界开始凝成，先于“空轮”中发生“风轮”，物质与空间相对分化，又由“风轮”而发生“水轮”，末了结成“金轮”，仗“因”托“缘”，才有“果”的生起，而此“果”又成为“因”，待“缘”聚集又生他“果”，如是辗转相摄，乃成森罗万象。

　　佛教还向我们展示了至极广大的时空观。从空间上讲，有“三千大千世界”之说，此为一佛之化境，宇宙是由无数个“三千大千世界”所构成；从时间上讲，世界必经“成、住、坏、空”四中劫，合而为一“大劫”，每一中劫又含二十小劫，而即便一“小劫”的时间也极为漫长，而至凡夫难以揣测。所谓“虚空无尽，世界无尽；朔之无始，追之无终”。

　　人类与世界具有同一的本体。经云：“我今此身，四大和合。所谓毛发爪齿，皮肉筋骨，体脑垢色，皆归于地；唾涕脓血，津液涎沫，痰泪精气，大小便利，皆归于水；暖气归火；转动归风。”[6]人由于一念无明，始生烦恼，本具光明天真的天性完全消失，生起贪、瞋、痴，才幻化出宇宙万物与六道有情。一切处于分段生死的众生，皆在六道中轮回，只有佛、菩萨、声闻、缘觉才能够跳出三界，超脱轮回。

　　（二）人之本性

　　因人诞生于清净寂静的如来藏，故佛教认为，众生皆有佛性。中国禅宗六祖惠能第一次参见弘忍法师时的答话也表明了这一点：“人虽有南北，佛性本无南北。獦獠身与和尚不同，佛性有何差别？”[7]人人皆有成佛的内在条件，无需向外寻求。然而，“无量烦恼覆如来性，佛性杂烦恼者无有是处，而是佛性烦恼中住，如瓶中灯，瓶破则现。瓶者谓烦恼，灯者谓如来藏。”[8]人的主观意识通过眼、耳、鼻、舌、身和外境接触，被五蕴所覆，对境界生起贪爱，而产生好与不好的分别。好坏的分别并非实有，而是来自主观的认定。众生的烦恼、妄想、执著，像不透光的瓶子一样，遮住了瓶内本有的自性之光，遮覆了解脱的光明，障碍了解脱的修证，无法实证本有的如来藏，在六趣中轮回流转。

　　在佛教中，“佛”指“觉悟”，觉悟了的人就是佛。“性”含义非常丰富，依《央掘魔罗经》，有不生、真实、常、恒、不变易、寂静、不坏、不破、无病、不老死、无垢等性质。佛性是人的本性，这一本性只是暂时被遮蔽而已。但佛性本身不会改变，更不会消失，也不会被破坏，不会因污染而改变性质。因此，众生悉可成佛。十法界均出自宇宙本性，是一个法身，一个整体。

　　（三）人之存在

　　按照缘起论的观点，人的肉身也与世间万物一样，是因缘和合的产物，也存在生灭变化，也必然经历生、住、异、灭。缘起论表现在有情生命的流转上，称为“十二因缘”。“十二因缘”描述了无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死的十二个环节。经云：“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；无明灭即行灭，行灭即识灭，识灭即名色灭，名色灭即六入灭，六入灭即触灭，触灭即受灭，受灭即爱灭，爱灭即取灭，取灭即有灭，有灭即生灭，生灭即老死忧悲苦恼灭。”[9]一切众生本具有清净本性，由于过去一念无明妄动，形成未来世之业因，因果相随，轮转于生死苦海无法出离。

　　人临命终时，四大分离。但死只是作为一种生命的幻化形态，并不是生命的终结，阿赖耶识仍在轮回。“阿赖耶识”亦即“第八识”[10]，是本性与妄心的和合体，可含藏无始以来无量无边的善恶无记种子，并且执持不失。一切众生，每一个起心动念，或语言行为，都会造成业种，此业种在未受报前均藏在阿赖耶识中，所以此识有“能藏”的含义。前七识的作用是能熏能缘，第八识是前七识所熏所缘，所以有所藏义。前七识都有死亡、毁坏的时候，只有第八识依其善恶性质决定生命轮回的趣向。

　　可见，生命的轮回是自然的循环，因果才是最公平的仲裁者。生命没有实存的自性可言，而是随着因缘不同，果报就会有所差异。《大宝积经》云：“假使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”[11]又云：“善恶之报，如影随形，三世因果，循坏不失。”[12]

　　佛教中讲的“善”分“有漏善”与“无漏善”两种。“有漏善”是一般的善，如“十善业”：不杀生、不偷盗、不邪淫、不恶口、两舌、不妄语、不绮语、不贪、不瞋、不邪见，与此相对的便为“十不善业”。“有漏善”能让我们得到世间的福报，享受人天安乐。而“无漏善”为：在无我和空性智慧的摄持下，将一切观为清净圆满，在这样的状态下，所作所为才是至善。“无漏善”能让人得以究竟解脱，获得四圣果位乃至佛果。由此看来，佛教谈善恶，不仅限于世俗伦理的意义范畴，识见心体，证悟解脱才是至善。因此，竺道生在谈佛性时，讲佛性即善性，说“善性者，理妙为善，返本为性”，认为得理为善，乖理为不善。[13]

　　（四）人之价值

　　佛教对人的生命价值采取极为褒扬的态度，认为众生由善恶业力牵引在六道中轮回，能往生三善道并得到人身实属不易。在《杂阿含经》及龙树菩萨《劝戒亲友书》、寂天大师《入菩萨行论》中，都用比喻来诠释人身难得。因人之生命异常珍贵，反对自杀为佛教所力戒。佛教提倡珍惜生命时光，人生之生老病死等八苦反为修行提供绝佳契机，六道中仅有人道苦乐参半，顺逆皆有，因此最适合修行，人生在世应以不净多苦的肉身为“修学不苦患身”的“法器”。《大般涅槃经》云：“世有六处难可值遇……何等为六，一佛世难遇，二正法难闻，三善心难生，四难生中国，五难得人身，六诸根难俱。”[14]世人要有紧迫感，切不可有丝毫懈怠之心而空耗生命。

　　（五）人之目的

　　如来藏为世间万有的清净本体，也即人生命的自在本性，是人生解脱的内在根据、原因，人只要反观自照，归本溯源，就会体悟至善的本性。佛教一般将这一境界称为“涅槃”。涅槃是人生理想归宿的最高境界、最终目的，也是佛教教人追求的方向和目标。凡亲证真理、达至涅槃之人，就是世间最快乐、最幸福的人，其不受任何状态所束缚，消弭了二元对立，达到圆融寂静的状态。

　　那么，如何达至这一至善之境呢？“四圣谛”揭示了世间的因果以及出世间的因果，其中的“道谛”便为实现这种理想提供了方法与道路，一般称之为“八正道”。“八正道”又可分属为“戒、定、慧”的“三无漏学”：正思维、正语、正业、正命属“戒”，正精进、正念、正定属“定”，正见属“慧”。因“戒”而后有“定”，“定”而后有“慧”，经过了“戒、定、慧”的次第修行，最终了悟正见，把握了宇宙人生的实相，即：“诸行无常、诸漏皆苦、诸法无我、涅槃寂静”。为了避免修道落入感官享受和自虐苦行两个极端，佛陀在初转法轮时提出了中道观，认为只有中道能导致最终的宁静、内证、正觉、涅槃，才能根除烦恼、脱离苦海，达到爱恨熄灭，身心安宁自在的无为之乐。这一至善之境可以当生成就，不必等死后方可证得。



三、结　语

　　《楞严经疏》中说道：“以佛圣教自浅至深，说一切法，不出因缘二字。”[15]这也说明了佛教义理有其一贯性。佛教中的无常、十二因缘、四圣谛、空性、四法印等教法，均为诠显缘起思想的根本教理所作的方便教说。佛教以“缘起性空”阐明了宇宙与人的本质，揭示了生命何以生成的终极根源，并为人的出场创设了广阔的时空图景。人与世界同出一本体，天地万物都是因缘际会的结果，均受因果法则的制约。众生虽本性清净，但因一念无明招致人生无穷的生死苦果。人生在世要把握难得机遇，觉悟真如，认识到尘世的虚幻不实和必然的苦痛性，从而获得究竟的解脱，达至原初的清净本性。如此，在“人”构建的过程中，“缘起性空”一脉相承、一以贯之，在其统摄之下，人之诞生、人之存在、人之价值、人之本性、人之目的逐一推衍并得以安顿，从而建构并确立了“人”之规定性。

　　（作者程婧，中国矿业大学马克思主义学院博士研究生；段鑫星，中国矿业大学文法学院院长）



　　【注　释】

　　[1]本文所谈系中国佛教。由于传播时间、途径、地区、和民族文化、社会历史背景的不同，中国佛教大体形成三大系，即汉传佛教、藏传佛教和云南地区的南传佛教。本文不对此进行区分，仅对有代表性的观点进行阐述，意图展示中国佛教的整体性样态。

　　[2]《杂阿含经》卷十二，《大正新修大藏经》第2册。台北：新文丰出版股份有限公司，第85页中。

　　[3]《中阿含经》卷第十一，《王相应品·频鞞娑逻王迎佛经》第五，《大正新修大藏经》第1册。台北：新文丰出版股份有限公司，第498页中。

　　[4]《般若波罗蜜多心经》，《续藏经》第1册。台北：新文丰出版股份有限公司，704页下。

　　[5]《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》卷第一，《大正新修大藏经》第19册。台北：新文丰出版股份有限公司，第109页上。

　　[6]《大方广圆觉修多罗了义经》，《大正新修大藏经》第17册。台北：新文丰出版股份有限公司，第914页中。

　　[7]《六祖法宝坛经》，《大正新修大藏经》第48册。台北：新文丰出版股份有限公司，第348页上。

　　[8]《央掘魔罗经》卷第二，《大正新修大藏经》第2册。台北：新文丰出版股份有限公司，第526页中。

　　[9]《佛说长寿灭罪护诸童子陀罗尼经》，《续藏经》第150册。台北：新文丰出版股份有限公司，第744页下。

　　[10]佛教唯识宗认为人有八识，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识。

　　[11]《大宝积经》卷第五十七，《佛说入胎藏会》第十四之二，《大正新修大藏经》第11册。台北：新文丰出版股份有限公司，第335页中。

　　[12]《大般涅槃经》后分卷上，《遗教品》第一，《大正新修大藏经》第12册。台北：新文丰出版股份有限公司，第901页上。

　　[13]竺道生：《大般涅槃经集解·德王品》，石峻：《中国佛教思想资料选编》，北京：中华书局，1983年第214页。

　　[14]《大般涅槃经》卷二十三，《光明遍照高贵德王菩萨品》第十之三，《大正新修大藏经》，第12册。台北：新文丰出版股份有限公司，第499页上。

　　[15]《首楞严义疏注经》卷第一，《大正新修大藏经》，第39册。台北：新文丰出版股份有限公司，第825页上。

