持戒念佛：明学长老的坚守法音2016年第12期(总第388期)第53页
 持戒念佛：明学长老的坚守

温金玉

　　2016年12月2日，农历十一月初四，中国佛教协会咨议委员会主席、苏州灵岩山寺方丈明学长老安详示寂。世寿94岁，僧腊69年，戒腊69夏。清晨时分，我的微信群中就有人发布今天是净土宗十三祖印光大师圆寂纪念日，半夜时微信群中就遍布明学长老于22时示寂的消息。76年前的今天，76年后的此刻，两位净土宗传人舍报西归，“尽此一报身，同生极乐国。”因缘常常令人不可思议。

一、灵岩道风

　　长老生长于一个佛教世家，7岁时，就随母亲去杭州灵隐寺进香礼佛。1947年8月，到苏州灵岩山寺修持净土念佛法门，并于灵岩山寺库房工作。1948年2月，依普陀山三圣堂真达老和尚出家，同年于宝华山隆昌寺受具足戒。1949年4月，至福州舍利院谒慈舟律师学律。同年10月回灵岩山寺，执库房。1956年任灵岩山寺监院，同年入学中国佛学院本科班，四载深造，毕业后仍回灵岩山寺任监院。“文革”期间被迫下放到苏州天平果园劳动。
　　1979年底，明学长老回到灵岩山主持恢复工作。1980年冬，任灵岩山寺住持，奉献于常住，奉献于信众，一直至圆寂。
　　灵岩山寺历史悠久，春秋时曾是吴王夫差为西施所建馆娃宫故址。东晋时，司空陆玩曾居于灵岩山，因得闻佛法，故舍宅为寺，此为灵岩道场之肇始。南朝天监年间（502－519），智积法师来此讲经弘法，将之扩充为秀峰寺，梁武帝赐额“智积菩萨显化道场”，成为全国有名的大丛林。以后由唐至清，历代相续，佛法不绝。
　　灵岩山寺成为净土道场，已是民初。因咸丰十年（1860），太平天国兵火，致寺内建筑大半焚毁。1873年念诚法师略加修复。宣统三年（1911），真达法师住持本寺，与妙真法师协力复兴堂舍，殿宇渐全，民国十五年（1926）请印光大师把灵岩山寺开辟为十方净土道场，印光大师曾为山门撰书对联来宣扬本寺宗风：
净土法门普被三根，实如来成始成终之妙道；
弥陀誓愿全收九界，示众生心作心是之洪猷。
　　印光大师（1861-1940）乃近代四大高僧之一，一生专修净土宗，写有大量弘扬净土宗的文章，蒙其接引者无数，被尊为净土宗第十三祖。印光法师驻锡灵岩山寺时，要求僧人坚持“不募缘、不做会、不传法、不收徒、不讲经、不传戒、不应酬经忏。专一念佛，每日与普遍打七功课同。”并针对当时寺院存在“三滥”（剃度滥、传戒滥、住持滥）以及一些僧众热衷于经忏，不注重修学的弊病，制定了五条规约：
　　1.住持不论是何宗派，但以深信净土，戒行精严为准，只传贤，不传位，以杜法眷私属之弊。
　　2.住持论次数，不论代数，以免高德居庸德之后之嫌。
　　3.不传戒，不讲经，以免招摇扰乱正念之嫌。堂中虽日日常讲，但不招外方来听耳。
　　4.专一念佛，除打佛七外，概不应酬一切佛事。
　　5.无论何人不得在寺收剃徒弟。
　　以上五条，如有违者立即出院。有此规约，净土宗风大盛，灵岩山寺成为国内最著名的净土道场，由此成就了“灵岩道风”的美誉。
　　明学长老自住持灵岩山寺以来，恪守印祖遗训，将五条规约作为灵岩山寺共住规约的核心，不做经忏、不收徒、不传戒、不办讲经法会，坚持十方丛林制度。2015年4月8日，明学长老在接受《中国宗教》杂志社“佛教胜地行”采访组采访时说：“灵岩山寺是我国著名的佛教净土宗道场之一，同时也是国内外驰名的风景游览胜地，是印光法师开辟的十方专修净土道场，印公在当时立订了五条寺规已有80年了，至今全寺上下仍悉以印公所定五条寺规而恪守遵行。”在全寺僧众会上，长老也常提到：“祖师定下来的规约，在我明学手里一点也不能改，否则我对不起祖师大德，也对不起前来参学的同修。”长期以来，灵岩山寺的道风，严格承继了印祖的遗风。长老明确表示，净土道场，依印光大师的祖训：专一念佛。可以说笃修一行，圆成万德。这就是灵岩家风。

二、戒律持守

　　持戒与念佛的统一，一直是净土祖师倡导的宗风。慧远大师临终坚持不饮非时浆。善导大师护持戒品，纤毫不犯。心绝念于名闻利禄，从不举目而视女人。宋灵芝元照更提出“生弘律范，死归安养”的行持准则。蕅益大师亦有专门论述“持戒念佛，本是一门，原非异辙。净戒为因，净土为果。”行策大师五载不横卧，彻达法要，同样注重威仪行持。省庵法师生平行在《梵网》，志在西方。印光大师曾说：“持戒念佛，是为正修。”可见中国净土宗祖师悉是持戒念佛。
　　印光大师圆寂前曾嘱咐真达和尚：“汝要维持道场，宏扬净土，不要学大派头。”明学长老住持山寺以来，秉承灵岩道风，发扬优良传统，对戒律视为生命。灵岩山寺在唐宋年间原本就是律宗道场，戒月常明，律风清凉。而明学长老早年受戒就在“律宗第一山”宝华山隆昌寺，后又在近代与弘一法师齐名的一代律宗大德慈舟律师门下学习戒律，这让长老深切领会着佛陀涅槃时留与弟子“以戒为师”的遗教，更能体验戒律的持守愈增深信、愈坚弘愿的力量。即使是“文革”十年艰难的岁月，长老依然初心不改，一直坚持修持，离寺不离山，心系寺院。1979年回山主持恢复工作，重穿僧衣，恳切地向赵朴老提出：“您让我换僧服，我穿上就不会再脱下来！”令人想到当年虚云长老圆寂前对弟子说的一段话：“我近十年来，含辛茹苦，日在危疑震撼中，受谤受屈，我都甘心。只想为国内保存佛祖道场，为寺院守住祖德清规，为一般出家人保存此一领大衣。即此一领大衣，我是拼命争回的，你各人今日皆为我入室弟子，是知道经过的。你们此后如有把茅盖头，或应住四方，须坚持保守此一领大衣，但如何能够永久保守呢，只有一字，曰：‘戒’。”当时为重振十方专修净土道场的雄风，长老继承印祖遗规，并加以发展，于1981年制订了《灵岩山寺共住规约》，使僧众有规可依，有法可学。长老特别强调：“出家众首先要提高自身素质，发道心、正道风，内强素质，外树形象，这才是当务之急。”
　　戒为无上菩提本，长老几十年如一日遵行戒律，恪守清规，发扬“六和”精神，建立清净僧团。印顺长老曾说：“唯有和乐清净的僧团，才能外化而信仰普遍，内证而圣贤不绝。”灵岩山寺不允许剃度沙弥，长老作为方丈，同样也不收出家弟子。所有常住僧人全部来自于十方，保持了十方丛林的本色，避免了僧人在丛林里拉帮结派。对于名闻利养，长老更是清净无染。长老生前常言：“人生最痛苦的是争名夺利，一个人往往会因争名逐利而荒废道业，甚至走上邪路。”他还说：“出家人只要真心修持，该有的自然会有。若福德因缘不具足，你想得到的东西，求也求不来。”长老是这样说的，更是这样来做的。长老德高望重，常有信众施与供养，他却分文不动，全部上缴库房，利和同均。长老后来年事渐高，许多人劝他到小斋堂吃饭，不必随众，他却在大斋堂与寺众一同过堂。每次饭碗用后，加些热水，摇匀喝下，然后取毛巾擦干，下餐继续用。这是当年印祖的作风。每天仅用一瓶开水，洗脸热水用后保留到晚上，加些热水再用。洗脚水也不随便倒掉，或浇花木，或冲盂器，从不浪费。这是弘一法师当年提倡的“惜福”。
　　长老说：“出家人不能贪图享受，否则就会妨碍修道。”坐享檀施岂易，忖己德行何如？长老常警策众人说：“对当今出家人个人而言，要切记，钞票不可没有，但要适可而止。来自十方信众的供养，是用以安心养道的。”坚持少欲知足，长老自勉也共勉。直至圆寂前长老的住处依然是前任妙真老和尚所居房屋，空间狭小，陈设简陋，令人一睹即生不忍。长老虽薄以待己，却厚以待人，凡善男信女供养的香敬，均印佛书流通，为人植福。同样对于赈灾济贫的慈善，也是全心全意，不遗余力。长老说“慈善是回报社会和利益大众的，行慈善并不是一定要看捐出多少，关键是开展慈善活动，并且也要量力而行。”佛教慈善既要解身苦，更要解心苦，重在慈悲心的传播与启发。
　　《菩萨璎珞本业经》说：“若一切众生，初入三宝海，以信为本，住在佛家，以戒为本。”法门八万，持律居先；戒行三千，威仪最上。长老数十年如一日，领众熏修，以身作则，言传身教，使灵岩山寺道风丕振。良好的道风保证了寺院修行生活的正常有序。寺众“专心念佛，除打佛七、念普佛外，概不应酬经忏佛事”。每日修持，早晚课诵，半月诵戒，堂内念佛，寒暑无间，正常进行。

三、培育僧才

　　常言道：“人能弘道，非道弘人。”1978年以来，随着宗教政策的不断落实，寺院道场的回归恢复，佛教后继无人，僧才培养成为最为紧要的事情。长老以宏愿硕德，精心策划，发心创办僧伽教育，赵朴老大力支持，并亲自题写了“中国佛学院灵岩山分院”的校名。经过筹备，中国佛学院灵岩山分院于1980年12月10日正式开学，分专科班和本科班两种学制。长老作为佛学院常务副院长，劳心劳力，事必躬亲，一切事务紧紧围绕培养僧才的中心工作展开。从课程设置、师资配备、新生招生到后勤供给，事无巨细，严格把关。
　　长老作为早年中国佛学院毕业的前辈，对于佛学院的教育宗旨，有着深切的感受，他说：“一个出家人，若没有坚定的信仰，那么他学的知识越多，对于佛教越不利。”指出佛学院教育的特殊性，重在坚固信仰，道念增上，僧格养成。所以特别强调佛学院录取的学僧，首要条件是要有坚定的信仰，坚定的道心，严守戒律。在此基础上，经过佛学院的学习深造将来才可能成为弘扬佛法、续佛慧命的栋梁之才！长老认为要办好僧伽教育，有四个条件：一、僧源；二、师资；三、经济；四、管理。在这四点之中要严抓管理，没有好的管理，再好的僧源、师资，再多的资金都是浪费。同时还要注重学风和道风的培养，把僧伽教育制度化。对于好的制度一定要坚持遵守，不可以立而不行，要将它变成一个传统；不好的制度则要及时修改。多年来，学院坚持将“学修一体化，学僧生活丛林化”作为办学宗旨，要求每个学僧解行并重，勤修三业，务必做到素食、僧装、独身。凡有犯者，一律劝退。学僧每天参加早晚课诵，早午二餐集体过堂用斋，周六下午参加出坡。学院每年秋季开学都比其他学院早20多天，以便让学僧收摄身心。腊月初一至廿一日，学僧还须参加21天的精进佛七。
　　在教学设计上，学院坚持“学宗天台，行归净土”。长老解释这一教学方针说：“天台宗是通途法门，净土宗是特别法门，天台宗与净土宗非常融洽，天台宗历代祖师也都求生极乐世界。按照天台宗教理了解通途法门修行次第，既不至于得少为足，又不会高推圣境；按照净土宗修持方法求生西方极乐世界，既能在这一生可以了生死，又能一生补处而成佛。”
　　长老还高瞻远瞩地提出，佛法的弘扬还是要以宗派为依据，中国佛教的教育也要有所侧重和以宗派为依据。“中国佛教有八大宗派，比如灵岩山寺专修净土，是净土道场，我们就要把净土宗修持好，好好弘扬净土宗，一门深入，依“净土五经”行持。南京栖霞山，是三论宗的祖庭，就要把三论宗弘扬下去，不要让它湮没掉了。禅宗、律宗、华严宗、法相宗、天台宗等都是如此。中国佛教的教育也要有所侧重和以宗派为依据，我们的祖师开创并且传承了佛教的八大宗派都是十分系统、严谨而又各有特色的。”灵岩山寺弘扬净土宗，首先落实到佛学院的教育中，开设净土宗的课程，系统学习净土教义，并将《印光大师文钞》编为授课的教材之一。
　　佛学院开办30多年来，龙象辈出，僧才济济，薪火相传，灯灯续焰，将佛法光明传至五湖四海。至今仍有60余位学僧在学院深造学修。在长老看来，中国佛教界最需要做的事情是培养后继僧才。没有僧才，没有僧团，再恢弘的寺院也只不过是一处旅游景点，无法起到教化人心的作用。
　　在兴办僧才教育的同时，长老也继承印祖遗志，在报国寺支持恢复弘化社。弘化社是现代著名的佛经流通机构，1930年，由印光大师与王一亭、黄涵之、关絅之等诸居士商议成立。如今弘化社已经成为大陆最为著名的佛教典籍流通处之一。长老认为，现在广泛兴起的弘法文化热，首先要感谢党和政府的大力支持，国家的政策和形势好了，对佛教文化也逐渐有了比较正确和客观的认识，给了佛教良好的发展空间，这有利于佛法的弘扬，反过来佛法的弘扬也对和谐社会的构建发挥着重要而又积极的作用。以文化弘扬佛教，是件利国利民的好事情。在弘法过程中要充分发挥佛教文化书刊的作用。像灵岩山和报国寺弘化社的《印光大师文钞》就是很好的流通法物，普施给十方信众，可以让社会上最广大的信众了解和认识佛教，树立正知正见，能有效地净化人心、安定社会，为构建和谐社会发挥积极的作用。让大众能从寺院感受到对佛法的正信、正知、正见，而不至于使寺院单单成为一处做佛事和休闲观光的场所。
　　印光大师曾言：“灵岩，乃天造地设之圣道场地。得最胜之地，方可宏最胜之道。建非常之事，必须待非常之人。虽否极泰来，属于天运。而革故鼎新，实赖人为。”也许可以将此看作印祖的预言，明学长老就是这样一位“非常之人”，他的一生与这座承载着太多记忆的山寺已无法分开，1947年入山，2016年辞世，70年的因缘，形成甚深的“不二”。灵岩山寺1980年元旦就恢复开放，可以说是在全国寺庙中落实宗教政策最早的。所以它的呈现就有里程碑式的意义，彰显着新时代中国佛教的形象表达，体现着党和政府宗教政策的落实。长老感知肩头重担，了知此中深义，荷担如来家业，勤勉精进，一举一动，牵涉全局，临深履薄，筚路褴褛，不负众望，最终让灵岩山寺成为改革开放以来全国三大样板丛林之一，受到海内外信众的赞叹，吸引了无数善信前来参学，其摄受力令教界瞩目。
　　因经常参加佛教界活动，有许多的因缘与长老见面，但大多是远远凝望着。最为亲近的两次，一是2015年10月18日，在浙江湖州市长兴县碧岩禅寺参加“药师佛光，圆梦两岸”活动，主办方安排我与长老同一小车，我就坐在长老的旁边，近距离地与长老相伴，一路欢喜满满。一是2016年3月27日，我专程上灵岩山寺拜见长老，在丈室与长老合影留念。
　　最让我难忘的是，2015年我申报的“统筹推荐世界一流大学和一流学科建设”项目“净土文化工作坊”经学校研究批复，经弘化社宋浩师兄沟通，长老慈悲题写坊名，8月1日收到了长老的墨宝，令我感激无尽，至今温暖在心。
　　金炉香冷，法海舟沉。2日晚22:45时收到一朋友微信，告知长老于22时安详示寂。3日上午10时我赶到苏州，与宋浩师兄一同上山祭拜，长老法体安供于香光厅，庄严肃穆，四众助念，佛号声声，在寺院上空回旋……
　　在寺里遇到纪录片《灵岩道风》的导演仁正居士，也是一大早专程从北京赶来祭拜的，为我讲述了二年拍摄期间长老的悲智种种……
　　下山赴高铁站途中，当出租车司机得知我是去祭拜长老时，说自己虽然不是居士，但母亲是灵岩山的皈依弟子。他听母亲说，长老非常慈悲，凡是来山上求皈依的信徒，无论人数多少，也不论长幼尊卑，长老都会一视同仁，不管是闲是忙，只要有求，必然授与三皈五戒。他说苏州人民特别感念长老。因为灵岩山寺是苏州人最常去的寺院之一，也是苏州香火最为旺盛的寺院之一，但灵岩山寺的门票多年没变，一直都是1元。长老说要让所有的人都能进得起寺院。在日益商业化的大潮中，灵岩山寺堪称一股清流。司机说自己今天一定也要上山祭拜。
　　记得长老在一次采访中说：作为出家人，如来家业的荷担者，不管如何适应社会，发展经济，我们都不能忘记自己的根本。发展经济是为弘扬佛法，而非弘扬佛法是为发展经济。寺院需要现代化，发展寺院经济，以适应社会潮流，使佛法能随顺应化。但更要强化僧人修持，庄严道场形象，而不能过于随顺而流于世俗化。灵岩山寺作为净土道场，不管佛学院、念佛堂和外寮等的常住法师，早晚功课大家都要参加，绝不懈怠。终日只管坚持念“阿弥陀佛”，切切实实地把净土宗修持和弘扬好。
　　长老一生爱国爱教，持戒念佛，信仰坚定。多年来，积极协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策，维护佛教界合法权益，弘法利生，服务社会。1983年当选为苏州市人大代表，1988年被推举为江苏省佛教协会副会长，1994年被推举为中国佛教协会咨议委员会副主席，1998年被推举为江苏省政协委员，1998年当选为苏州市佛教协会会长，2003年当选中国佛教协会副会长，江苏省佛教协会会长。2015年4月19日中国佛教协会第九次全国代表会议在北京开幕，明学长老当选中国佛教协会新一届咨议委员会主席。
　　长老临终亦未退居，尽形寿不享清福，践行了自己出家时“将此身心奉尘刹,是则名为报佛恩”的誓言，一生为寺院精打细算，尽心尽力，“分钱要省，百钱要用”，他舍不得祖庭，放不下寺众。
　　祈愿长老莲品高登，乘愿再来。灵岩道风，绵绵无尽……
　　（作者为中国人民大学佛教与宗教学理论研究所教授）


