中国佛教协会一年来的工作总结和今后一段时间的重点工作

各位常务理事：  　　我向本次会议通报本会一年来的主要工作情况和今后一段时间的重点工作。 　　一、近一年来的主要工作中国佛教协会第九届常务理事会第一次会议于2015年10月22日在江苏无锡召开，至今已近一年。一年来，在中央统战部、国家宗教事务局的领导下，我们以全国政协俞正声主席接见本会第九次全国代表会议代表时的重要讲话精神为指导，按照第九次全国代表会议确立的目标任务和九届一次常务理事会的工作部署，坚持中国化发展方向，坚持服务国家中心工作，坚持求真务实，不断增强大局意识、担当意识、责任意识，精诚团结、凝心聚力、主动作为，认真扎实地推进各项工作，取得了较好的效果。主要做了以下几个方面的工作： 　　（一）认真开展学习活动，贯彻全国宗教工作会议精神。4月22日至23日，全国宗教工作会议时隔15年再次召开，意义重大、影响深远。中国佛教协会和全国三大语系佛教界对此次会议期盼已久，十分关注。会议闭幕后，本会于4月25日即召开会长办公扩大会议，集体学习《人民日报》刊发的会议报道，仔细领会习近平总书记重要讲话要点，此后本会历次会长办公会议、秘书长办公会议和专委会会议都将学习贯彻全国宗教工作会议精神作为一项重要内容，结合不同主题和各项具体工作深入学习领会、贯彻落实。5月中下旬，本会会长、副会长、秘书长、副秘书长参加了中央统战部、国家宗教局先后组织召开的向全国性宗教团体传达全国宗教工作会议精神专题会议和佛教、道教界学习全国宗教工作会议精神研讨班，深入学习领会全国宗教工作会议和习近平总书记重要讲话精神，对佛教界贯彻落实会议精神的方向重点有了更清晰明确的认识。同期，学诚会长撰写《努力开创佛教中国化的新境界——学习全国宗教工作会议精神的体会》，发表于《世界宗教研究》2016年第3期，本会《法音》杂志及时作了转载。8月10日至11日，本会在白塔寺办公区举办部室负责人研习班，集体学习全国宗教工作会议精神，学习孙春兰部长和王作安局长公开发表的关于学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的文章，学习国家宗教事务局下发的重要文件及本会规章制度，进一步提高了本会中层干部的理论素养和实际工作能力。一年来，本会多次组织工作人员集体学习习总书记系列讲话精神、学习宗教法规政策、《慈善法》等相关法律，进一步提高了政治思想觉悟和政策理论水平，增强了国家意识、大局意识、公民意识、法律意识，明确了今后佛教工作的方向。本会还参加了国家宗教事务局召开的《宗教事务条例》修订内部征求意见座谈会，对《条例》修订中涉及的宗教活动场所、宗教院校法人地位等问题积极建言献策，一些意见得到重视和采纳。 　　（二）深入做好教务工作。一是抓好教务教风建设。2015年12月1日，本会为会本部、中国佛学院及在京直属寺院105位已备案教职人员颁发了《佛教教职人员证》，进一步提高佛教教职人员管理的规范化、制度化水平。今年4月9日，本会在浙江舟山召开第九届理事会汉传佛教教务教风委员会第一次会议，充分发挥汉传佛教教务教风委员会的积极作用，以加强佛教教制建设为主题进行经验交流，制定通过了《汉传佛教教务教风委员会工作规划》，征求了对修订《汉传佛教教职人员资格认定办法》的意见。二是继续做好规范传戒工作。向全国各省、自治区、直辖市佛教协会印发了《关于进一步加强和规范汉传佛教传授三坛大戒工作的通知》，要求各省级佛教协会充分认识传戒工作的重要性,严肃认真对待传戒工作。一年来考察批复了14省22所寺院传授三坛大戒法会，指导主办传戒工作的省级佛教协会加强对戒子的审核，开展戒前考试试点，为进一步加强规范传戒工作、严把佛教教职人员入口关积累了经验。三是提升讲经交流活动的层次和水平。去年11月在广东韶关举办“2015中国佛教讲经交流会”，首次将汉传佛教讲经交流会升格为“中国佛教讲经交流会”；今年8月在山西五台山举行了“2016中国佛教讲经交流会”。两次讲经交流会以“慈悲·圆融·宏博”为主题，以问题为导向、以经典为依据、以信众为旨归，邀请三大语系大德法师、港台地区佛教界人士作示范讲经，得到信众的热烈欢迎，在社会上引起强烈反响。本会还注重发挥中国佛教讲经交流基地的作用，于今年5月在杭州召开讲经工作座谈会，邀请中央电视台专业主持人在杭州讲经交流基地为40名获奖法师进行演讲培训。继续开展讲经交流巡讲活动，组织12位获奖法师赴湖南、福建、辽宁、山西四省进行巡回讲经，取得了良好效果。四是举办“2016佛教辩经会”。围绕文明敬香、合理放生等主题，来自八所院校的32位学僧展开辩论，约15万人观看了网络视频直播，这既是讲经交流活动的拓展，也是佛教人才培养的新探索、新尝试。五是积极维护佛教界合法权益。5月上旬，针对网上出现的恶意炒作90%寺院被承包和抹黑佛教的事件，本会及时与国家宗教事务局沟通，反映情况，表达诉求，组织人员撰写文章，在本会网站刊载，对谣言进行批驳，主动发声引导舆论导向，积极回应社会关切，并委托杭州市佛教协会通过法律渠道维权。通过一系列有理有利有节的应对，有力地维护了佛教界的合法权益。7月上旬，在北京召开第九届理事会权益保护委员会主任会议，研究权益保护委员会全体会议筹备工作。六是继续倡导“文明敬香、合理放生、建设生态寺院”。本会委托杭州灵隐寺设计制作了“文明敬香”“合理放生”宣传海报和折页，并在北京广济寺举办了发布和推广活动；委托北京龙泉寺设计制作了“文明敬香”“合理放生”公益动漫宣传片，通过会网站、微信公众号发布和推送，起到了良好的宣传效果和引导作用。今年4月1日起本会在京直属寺院为信众、游客提供免费环保香，同时谢绝外香入寺，号召文明有序地敬香礼佛，共同营造寺院清净、庄严、环保、安全的学修环境。另外，今年年初我会还会同农业部、国家旅游局就合理放生、文明敬香等问题进行了深入探讨，指导全国佛教界学习贯彻农业部、国家宗教事务局联合印发的《关于进一步规范宗教界水生生物放生（增殖放流）活动的通知》。7月我会组织开展了2016“慈悲护生·合理放生”征文活动，活动共征集100余篇文章，部分优秀文章已在我会网站和《法音》杂志上刊登。 　　（三）高度重视佛教教育工作。一年来，根据第九届理事会佛教教育委员会第一次会议的工作计划，本会指导中国佛学院和地方佛学院认真做好佛教院校教师资格认定、职称评定和学生学位授予工作。今年初，经国家宗教事务局批准本会成立教育培训部，专门负责联系全国佛教院校，推动贯彻国家宗教事务局关于宗教院校的“两个办法”，开展地方佛教团体负责人、寺院执事及居士义工的培训教育工作。5月在杭州首次召开全国佛教院校联席会议，来自三大语系32所佛教院校（汉传26所，藏传5所，南传1所）的近百名代表交流了各自的办学经验，讨论通过了《全国佛教院校联席会议制度》，进一步推动了全国佛教院校之间的交流合作、资源共享。同期，汉传佛教院校学生论文联合发表会也在杭州举行，共收到来自13所佛教院校和7所社会高校学生的39篇论文，展示了各佛教院校学生培养的成果，促进佛教院校更加重视学生学术研究能力的培养。5月中旬，本会下发了《关于在全国汉传佛教院校开展教师资格认定工作的通知》，进一步落实国家宗教事务局关于“两个办法”的工作部署，指导全国汉传佛教院校全面开展教师资格认定工作。本会还协助新加坡佛学院完成在华招收留学僧工作。6月5日至11日，由中国佛学院、闽南佛学院、中国佛学院普陀山学院、福建佛学院、杭州佛学院、四川尼众佛学院、峨眉山佛学院、云南瑞丽菩提学校等八所佛教院校组成的中国佛教教育考察团一行27人赴日本考察交流，拓展视野，吸收借鉴日本佛教教育成果经验，对促进中外佛教教育交流、提高国内佛学院办学水平起到了积极作用。9月7日，上述八所佛教院校代表在中国佛学院与台湾中华人间佛教联合总会代表团围绕“海峡两岸佛教教育”专题进行座谈，深化了两岸佛教界对当前佛教教育的认识。本会还精心筹备并举办了纪念中国佛学院成立60周年系列活动，回顾历史、总结经验、谋划未来，推动中国佛学院和佛教教育事业发展再上新台阶。 　　（四）大力开展慈善公益事业。2015年11月16日，本会第九届理事会慈善公益委员会在广东珠海召开第一次会议，总结佛教慈善公益工作经验，审议通过《中国佛教协会第九届理事会慈善公益委员会工作情况与五年工作计划报告》，推动佛教慈善公益事业向制度化、规范化和专业化方向发展。今年以来，本会继续落实在尼泊尔和我国西藏地区的赈灾项目。2月6日台湾南部地区发生地震后，本会为台湾地震灾区举行了祈福超荐法会并募捐50余万元善款。2月中下旬，学诚会长亲自带队赴云南边境地区开展慈善调研活动，募集100余万元善款，捐助云南边境地区10余所南传上座部佛教寺院和两所院校。为了配合国家宗教事务局做好贵州黔南州三都水族自治县精准扶贫工作，本会第九届理事会慈善公益委员会组团赴三都县实地考察，制定精准扶贫计划，在会长会议上发布倡议书积极筹措善款；本会第九届理事会慈善公益委员会、广东省佛教协会、浙江普陀山佛教协会、上海觉群文教基金会、江苏省佛教协会教育文化社会慈善基金、福建厦门南普陀寺慈善事业基金会，北京广济寺、龙泉寺，河北赵县柏林禅寺，黑龙江哈尔滨极乐寺，浙江奉化雪窦寺，安徽合肥开福寺，福建福州鼓山涌泉寺、莆田广化寺，江西云居山真如禅寺，湖北黄梅妙乐寺，湖南长沙麓山寺，广东深圳弘法寺，四川成都文殊院，陕西扶风法门寺等佛教团体、佛教慈善机构、寺院及个人纷纷捐款。6月下旬，学诚会长与国家宗教局领导和其他全国性宗教团体负责人赴贵州三都水族自治县实地考察，并代表本会签订《国家宗教事务局全国性宗教团体定点帮扶三都水族自治县脱贫攻坚协议》。今年入夏以来，长江中下游等地区遭受洪涝灾害侵袭，各地区佛教界和本会慈善公益委员会积极参与抗洪救灾，据不完全统计，各地佛教界共捐款逾3000万元。一年来，慈善公益委员会积极开展先天性心脏病儿童手术、资助贫困大学生、走访慰问贫困户等慈善项目，共投入310余万元。8月初，慈善公益委员会赴上海、江苏、浙江、广东等地开展慈善调研，总结地方举办公益慈善尤其是开办养老院的经验和做法。另外，经国家宗教事务局同意，本会正在积极筹备设立中国佛教慈善基金会。 　　（五）加强对外友好交流和与港澳台佛教界的联谊。2015年10月下旬在无锡灵山成功举办“第四届世界佛教论坛”，来自全世界50多个国家和地区1000余名代表参会，举办八场分论坛、三场新媒体论坛、三场电视论坛、六场佛教艺术展览、一场禅文化体验活动，增强了我国佛教的国际影响力，展现了佛教在促进中外文明交流互鉴中的独特价值。一年来，本会圆满完成了二十余次出访工作，先后组团赴韩国出席佛诞庆祝活动“莲灯节”，赴日本进行佛教教育考察与友好交流活动、出席日本阿含宗盂兰盆节万灯会活动，赴泰国出席第十三届“联合国卫塞节”国际佛教大会，赴新加坡出席新加坡佛学院成立十周年庆典并进行交流，赴尼泊尔出席国际佛教论坛暨佛诞节庆祝活动，赴哈萨克斯坦出席“宗教反对恐怖主义”国际大会，赴以色列出席“宗教与文明”多宗教对话会议，分别组团赴台湾出席中台禅寺惟觉长老圆寂追思赞颂法会、“国际供佛斋僧大会”、中台世界博物馆落成庆典，赴香港出席西方寺永惺长老圆寂追思法会等。接待了来访的韩国天台宗，日本天台宗、律宗、日莲宗、立正佼成会、阿含宗，蒙古佛教代表团，缅甸佛教代表团，泰国摩诃朱拉隆功大学、金山寺代表团，斯里兰卡巴利语佛教大学、加拿大驻华使馆以及台湾中华国际供佛斋僧功德会、台湾中华人间佛教联合总会，香港观宗寺、香海正觉莲社董事会团、澳门佛教总会等20多个团组。今年以来，我会直属寺院灵光寺接待境外瞻拜佛牙舍利的团组约50个。今年4月中旬，在浙江宁波召开了第19次中韩日佛教友好交流会预备会议。6月，本会与斯里兰卡佛教界在北京灵光寺和山西五台山分别举办“佛牙舍利与中斯佛教文化交流”座谈会、“法显大师——一带一路先行者”研讨会，推动中斯佛教文化交流，服务“一带一路”战略。8月，接待缅甸国务资政兼外交部长昂山素季参拜陕西法门寺佛指舍利。9月，接待台湾中华人间佛教联合总会代表团一行200人参访北京、江苏，推动两岸佛教中青年交流深入发展。在河北石家庄举行第四届中日临济禅学术研讨会和中日佛教界纪念临济禅师圆寂1150周年联合法会。去年11月以来，本会多次与蒙古国佛教界互派代表团进行友好交流访问。本会积极筹备即将于10月在浙江宁波举办的第19次中韩日佛教友好交流会议和11月在陕西西安举办的“汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会”。 　　（六）加强佛教文化建设。一是继续以佛教节日和传统节日为抓手弘扬优秀佛教文化和中华传统文化。今年5月14日在北京龙泉寺举办2016年中国佛教协会庆祝佛诞节活动，中央电视台等新闻媒体作了报道，受到社会各界广泛关注。二是继续积极发挥本会文化机构作用。推动中国佛教文化研究所整合资源，完善制度，提升佛学研究水平。今年7月上旬，本会与南京市人民政府在南京共同主办金陵刻经处成立150周年佛教文化系列活动，举办金陵刻经新馆建设项目启动仪式、金陵刻经处与近现代佛教义学研讨会、2016佛教非物质文化遗产研讨会、中国雕版印刷技艺·金陵刻经印刷技艺展、佛教文化出版成果展等活动，倡导全国佛教界以法为依，加强佛教文化建设，传承弘扬优秀传统文化。召开本会第九届理事会文化艺术委员会全体会议，制定工作规划，积极推动佛教文化创新发展。中国佛教文化研究所出版《人间佛教研究丛书》，编辑《人间佛教思想文库》，召开佛教思想建设研讨会，梳理总结“人间佛教”思想的内涵、源流及其实践的经验教训，探讨“人间佛教”未来发展方向，促进佛教思想建设。三是积极开展研讨活动。去年11月以来，本会中国佛教文化研究所先后举办了“中国佛教与海上丝绸之路”学术研讨会、以“佛教经典的阐释与弘扬”为主题的2015中国佛教讲经交流研讨会、以“文殊信仰的中国化表达”为主题的2016 讲经交流研讨会。8月，在珠海和香港举办2016佛教英语夏令营。9月初本会与国家古籍保护中心、国家图书馆合作，在北京灵光寺举办了第一期全国佛教古籍保护管理研修班，对加强佛教古籍的保护、研究、传承、弘扬，促进佛教文化建设具有重要意义。  　　（七）继续做好宣传工作。《法音》杂志和本会网站分别发挥传统媒体和新媒体优势，对本会重点工作、重大活动进行了充分报道，一年来编辑整理了22期《佛教舆情要报》和8期《每日网络佛教信息》，及时反映本会工作和全国佛教动态。一年来，《法音》编辑部积极配合会务工作，制作了“第四届世界佛教论坛特辑”等7个特辑，配合本会重要会务活动和热点问题，通过撰写卷首语、新闻专稿、组织专题文章、编辑专辑等方式进行深入研讨、重点报道，并协调主流媒体对重大活动进行宣传报道，扩大影响力。本会网站及时跟进报道本会重点工作和全国佛教动态，九届一次常务理事会以来，共发布消息450余条，设计制作“金陵刻经处成立150周年”、“中国佛教讲经交流会”等5个专题，负责我会微信公众号日常维护和网络安全工作，积极发挥新媒体优势。 　　（八）加强藏传、南传佛教工作。今年年初，经国家宗教局批准，本会成立藏传南传佛教工作办公室，进一步健全负责藏传、南传佛教工作的机构设置。2015年12月8日，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布坐床20周年庆祝典礼活动在藏区社会各界产生积极反响。今年1月18日、4月28日“藏传佛教活佛查询系统”上线，提供1311名活佛的基本信息网络查询，为规范藏传佛教管理提供了依据。今年以来，本会就《关于藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任工作实施意见》认真征求了藏传佛教工作委员会32位委员意见，经反复修改并报国家宗教事务局同意后，下发西藏分会及四省藏区佛教协会，并就藏传佛教噶举派的经师评定和聘任工作进行调研，起草针对性的评聘工作实施意见。8月组团赴日喀则为“4·25”地震受灾寺院捐赠42部《十万颂般若经》，以帮助恢复正常宗教生活。2月中旬，经国家宗教事务局批准同意，在西双版纳隆重举行了帕松列和帕祜巴升座仪式，促进南传佛教事业健康发展。同时，本会在云南边境地区开展慈善和调研活动，撰写了调研报告，得到中央有关部门领导的肯定。今年5月协助西藏分会捐赠100万人民币援助孟加拉国佛教复兴会修建阿底峡灵塔。 　　（九）进一步加强自身建设。一是加强会本部的制度建设和规范管理。一年来，根据国家宗教事务局文件精神起草了《中国佛教协会关于加强工作人员管理的实施细则》。积极配合中央巡视组工作，组织开展自查自纠，根据巡视反馈意见在国家宗教事务局指导下及时整改存在的问题。开展国有资产清查工作，完善资产管理制度。迄今已制定修订了近30项工作制度，涵盖人事、财务、后勤管理、项目建设、政府采购、外事工作、新闻采编、直属寺院管理等方面，进一步提高了我会工作的规范化、制度化水平。二是继续推动本会办公场所和中国佛学院新校舍项目建设。在中央领导的关心和北京市政府的有力支持下，本会白塔寺办公场所项目建设稳步推进，目前正在进行白塔寺西路区域总体规划和初步概算工作，并通过国家宗教事务局与北京市沟通，积极争取解决遗留问题。中国佛学院校舍项目已纳入北京市重大项目，完成了总体设计方案报审、可行性研究和土地证、建设工程规划许可证的办理等工作，今天上午，在凤凰岭举行了奠基仪式和中国佛学院成立60周年纪念会，在社会各界的关心、帮助下，中国佛学院新校区建设已进入实施阶段。 　　以上工作成效，得益于中央统战部、国家宗教事务局的正确领导和关心，得益于地方佛教协会、寺院的鼎力支持，得益于全国佛教信众和社会各界的护持支援，得益于各位常务理事的无私奉献、积极工作。在此，我谨代表中国佛教协会表示衷心感谢。 　　二、今后一段时间的重点工作面对当前的工作形势和任务，本会今后将集中精力抓好以下几项重点工作： 　　（一）深入学习贯彻全国宗教工作会议精神。当前和今后一个时期，我们都要把学习贯彻全国宗教工作会议精神作为本会工作的重中之重。要在中央统战部和国家宗教事务局的指导下，按照工作计划，采取具体措施，带领全国三大语系佛教界认真学习、全面理解、深刻领会全国宗教工作会议精神，并结合佛教界实际，把会议精神落到实处。 　　（二）持续加强佛教道风建设。坚持以戒为师，继续抓好规范传戒，切实做好传戒的统筹安排和审查审批工作。继续提倡各地佛教团体和寺院开展律学典籍的研究、整理、注疏、出版，继续督导各地寺院以戒为师、勤修三学。引领全国佛教界加强教制建设，逐步建立健全佛教制度体系。依法依规科学有序管理寺院，自觉抵制过度“商业化”的不良风气，保持佛教清净庄严的良好形象。 　　（三）深化佛教人才队伍建设。人才建设是加强佛教自身建设的关键。目前，我国佛教正处在承前启后、继往开来的历史性转折关头，有计划地培养和教育好年轻一代佛教僧才，事关佛教的走向、命运和前途。为此，要制定佛教人才培养总体规划，稳步推进佛教院校教师资格认定和职称评审聘任以及学生学位授予工作，不断提高佛教教育的规范化、制度化水平，并通过校际交流、国际交流、海外联谊等途径，积极探索佛教人才培养的路径，不断巩固佛教事业健康发展的人才基础。 　　（四）切实维护佛教界合法权益。积极筹备、适时召开本会第九届理事会权益保护委员会全体会议，以此为契机加强权益保护工作，依法维护佛教团体、佛教活动场所和佛教教职人员的合法权益。积极贯彻落实新修订的《宗教事务条例》及《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》等配套文件，抵制商业化倾向，反对商业资本介入、操控寺院管理和佛教活动谋取商业利益。  　　（五）不断推动慈善公益事业发展。认真落实国家宗教事务局定点扶贫项目工作规划，鼓励各地佛教协会参与扶贫工作，重点做好贵州三都水族自治县扶贫项目。积极筹备设立中国佛教慈善基金会，创新运作模式，完善管理制度，提升佛教慈善公益事业的专业化、规范化水平。 　　（六）积极开展对外友好交流，弘扬中华文化。充分发挥佛教文化的独特优势，办好第19次中韩日佛教友好交流会议和汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会，组团出席第28届“世佛联”大会，推动中国佛教“走出去”，向全世界传播中国佛教的智慧，展示中国佛教的良好形象。 　　（七）继续加强自身建设。抓好各项制度的贯彻落实，树立良好会风。继续推进两个项目建设，积极推动白塔寺办公场所建设，力争早日完成接收工作；按照中央领导的指示要求，中国佛学院校舍项目预计于10月开工建设，我们将按要求扎实做好各项工作，确保今年开工这个目标的实现。 　　各位常务理事： 　　当前佛教工作既面临着难得的发展机遇，也面临着各种挑战。我们一定要主动把握全国宗教会议召开的有利契机，坚定不移高举爱国爱教旗帜，大力加强自身建设，进一步解决本会和佛教事业健康发展面临的困难和问题，推动佛教工作迈上新台阶，组织和凝聚佛教界人士与广大信教群众同全国人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出新贡献。 