　　凌晨四点，清脆的板声将位于北京西山的千年古刹龙泉寺从沉睡中唤醒。与往常一样，寺院方丈学诚法师闻板即起，然后静坐、思维、皈依发心，再随众上殿过堂。早斋后，他继续回到寮房静坐思维1小时——这是学诚法师已保持30余年的修行习惯。 　　学诚法师俗名傅瑞林，1966年8月出生于福建省仙游县。受祖母和母亲的熏陶，他从12岁便开始诵读佛经；16岁于莆田广化寺定海长老座下出家，并依止圆拙老和尚修学；23岁已是全国汉传佛教寺院中年纪最轻、学历最高的名寺方丈。 　　2015年4月21日，49岁的学诚法师从传印长老手中接过中国佛教协会会长的重担，成为中国佛协创立62年来最年轻的会长。与此同时，学诚法师还身兼北京龙泉寺、福建莆田广化寺、陕西扶风法门寺方丈，并担任全国政协常委等多种社会职务。 　　10月2日，刚刚结束了尼泊尔慈善捐款活动归国的学诚法师，在龙泉寺接受了《中国经济周刊》专访。 佛教要“拥抱互联网” 　　从北京海淀区凤凰岭景区入口前行，经过数百米的缓坡，便能看到龙泉寺古朴的山门与朱红的外墙。山门外，鲜红的地毯逶迤伸向尚未竣工的一处建筑。 　　前一天，这里刚刚举行了“龙泉寺恢复宗教活动场所10周年暨2015年国庆普茶晚会”，并宣布了学诚法师微博的第11个语种——越南语微博正式开通。 　　学诚法师是中国大陆最早使用网络弘法的高僧大德之一，2006年就开通了个人博客，阅读量超过千万人次；2009年至今，他相继开通了中、英、法、德、泰以及藏语等11个语种的微博，读者涵盖了全球2/3的国家和地区，被誉为“最具互联网思维”的法师。 　　在普罗大众的传统认识中，寺庙应该是晨钟暮鼓、梵音袅袅的神秘道场，出家人也应是不问尘世、清修戒律的苦行僧。而互联网却洞穿佛墙，裹挟着世俗的浮华与喧嚣，破坏了僧侣的清净道场。 　　学诚法师认为这是误解，“出家人持戒修行与互联网弘法实际并不矛盾”。他直言，“佛教重传承，传承是为了更好地传播。佛教徒要弘法、广度众生，就应当积极学习运用互联网等先进的传播手段，这是现代佛教参与社会、弘扬佛法、化导众生非常便捷的途径。” 　　其实，目前佛教界运用新媒体技术已非常普遍。2012年举办的第三届世界佛教论坛就充分运用了微博、互联网、卫星电视等现代技术手段。今年10月底在无锡举办的第四届世界佛教论坛，也将举办三场新媒体论坛。 　　2009年至今，学诚法师一直精心呵护着多语种“微博道场”，成为当今中国佛教蓬勃发展的一个缩影，展示了新时期中国佛教积极融入社会的新面貌。 　　学诚法师告诉《中国经济周刊》：“我们不仅通过互联网发布佛教、寺庙的信息，同时也会借助微博互动平台为网友释疑解惑，告诉大家如何做人、如何处理家庭关系、如何来促进社会道德的提升等等。” 　　虽然积极践行并倡导互联网弘法，但学诚法师还是强调佛教界要警惕互联网负面信息的渗透、污染。 　　“现在网上充斥着大量不良资讯，刺激人的物质欲望，严重污染了现代人的精神空间。佛教徒有义务承担起净化世道人心的责任，源源不断地为这个信息海洋注入积极健康、慈悲智慧的正能量。”学诚法师说。 　　为了保证清修，龙泉寺制定了契合时代特点的现代僧团管理制度，僧人使用电脑、上网必须要申请。而负责事业部门、需要上网的只是少数法师，绝大部分僧众的学修不会受网络影响，可以清净持戒、安心办道。 　　“佛教是古老的，佛教徒是现代的。佛教和佛教徒应该用适应现代社会的方式，把慈悲、平等、圆融等佛教智慧传递出去。”学诚法师表示。 商业，请退出庙门 　　“寺庙应该恢复清净道场，让出家人能很好地持戒，安心办道。”就当前佛教界存在的“寺庙被承包”、“烧高价香”、“私设功德箱”等不良现象，学诚法师并不讳言。 　　他认为，佛教寺庙是佛法僧三宝的体现，而现代寺庙既是出家人修行用功办道的道场，更肩负着佛法教育、文化传播、慈善公益等社会责任。 　　早在1984年，刚刚就读中国佛学院的学诚法师就察觉到，由于没有适合修行的道场，北京有不少居士都跑到外地找道场。于是，他萌生了一个愿望——将来在北京办一个给信众学佛修行的道场。 　　21年后，夙愿实现。2005年，怀着重兴古刹的使命，学诚法师来到龙泉寺，住持起了这座有着千年历史的寺庙。从此，龙泉寺成为国内为数不多向公众开放的修行寺庙，并免收香火费。 　　为了满足都市白领阶层体验修行、舒缓身心的需求，龙泉寺还免费举办了it禅修营、音乐禅修营、动漫艺术禅修营等各种禅修班。 　　“佛教的‘出世’主要是出离烦恼、解脱烦恼，而不是与世隔绝。只有被现代人所欢迎和接受，佛教的正能量才能如涓涓细流一样流淌到全社会。”学诚法师呼吁佛教界要持续开展服务社会的活动，向社会传递正能量，而不被商业化所牵制。 　　与此同时，学诚法师建议佛教名山大寺应尽量少收或不收门票费。他直言：“寺院作为佛教的载体，在社会生活中的本位作用在于净化人心、导善社会，如果直接或间接地以经济利益为目的，无疑是对本位作用的损害。寺院应多考虑如何更好地回应社会大众的需求，回馈社会，利益大众。” 　　10年来，龙泉寺虽然免除了门票等一切收费，但寺里有自己耕种的有机农场，僧众平时吃穿用度比较简单，基本生活还是可以保证。 　　为了避免寺庙被商业化，学诚法师同时提出：要在传统戒律清规的基础上，建立并健全现代寺院管理制度。要加强信仰建设、道风建设、人才建设等“六个建设”，以及处理好佛教基本教义和现代科技文明等“五个关系”。 　　“僧众不发单资、普通僧众不能拥有手机、外出要有人陪同、所有的钱归公……”这是学诚法师为龙泉寺僧众制定的几条制度。 　　这些内化于僧众心中的制度，正是一座寺庙“清净持戒、道风纯正、见行合一”的有力保障。 “一带一路”——中国佛教走出去的“路线图” 　　在学诚法师看来，中国提出“丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路”的战略构想，不仅仅是一张经济蓝图，也是中国佛教走出去的“路线图”。 　　他分析，“一带”覆盖的中亚各国，是中、印、欧、阿拉伯等文化板块的接合部，自古便是多元宗教文化交汇并存的区域，与中亚各国展开宗教文化交流与对话，有助于从根本上消除各种极端主义的滋生土壤；“一路”覆盖的东南亚、南亚各国多以佛教为主要信仰，与中国佛教界有着悠久良好的关系。 　　事实上，中国佛教在历史上为丝绸之路的民族交流、地域团结与宗教文化融合做出过重大贡献。新时期，佛教仍然发挥着在外交领域的特殊作用，承担着促进国家间文明互鉴、和睦包容的重任。 　　学诚法师在中国佛协第九次全国代表会议上曾表示，新时期，中国佛教应该进一步增强文化自觉自信，创造条件让中国佛教及中华文明走向世界，在“一带一路”建设中展示中华传统文化的不朽智慧。 　　此外，学诚法师还有一个想法，就是在“一带一路”范围内的亚洲国家中成立国际性的佛教文化遗产保护联盟，这也将成为联系欧亚各国的文化纽带。随着中国佛教走向世界，必将促进更多国际区域间的相互了解信任及繁荣稳定，使佛教智慧成为全世界共同发展的重要精神来源。 　　虽然第27届“世佛联”大会已过去一年时间，但回想起在陕西宝鸡举办的那场盛会，学诚法师还是有些激动。 　　“当时‘一带一路’沿线很多国家都参与了大会，佛教要为‘一带一路’战略提供丰富的人文精神和智慧力量。今年10月底无锡将举办第四届世界佛教论坛，一定会成为全世界了解中国佛教的又一场盛会。”学诚法师坚信。 对话学诚法师：佛教思想能 为经济发展提供有力的精神支持 　　《中国经济周刊》：近年来，很多清华、北大等名校学子到龙泉寺皈依剃度，龙泉寺也被外界称为“最强科研寺”。继网络弘法之后，龙泉寺又开始了动漫弘法，请问成效如何？ 　　学诚法师：2011年龙泉寺成立了“动漫中心”，去年，中心设计了经典动漫形象“贤二”，其修行小故事经由微信公众平台“龙泉动漫”每日推送，越来越得到大众的喜爱。今年国庆节，动漫中心又推出人工智能“贤二机器僧”，大众不但可以现场和贤二机器僧对话，还可以通过微信公共平台与贤二机器僧随时随处交流。这是佛教与现代科学的又一深度融合，体现着佛教不断创新的精神。 　　《中国经济周刊》：佛教艺术品是弘扬佛法的一种物质载体，佛教文化如何才能与艺术结合得更加紧密？ 　　学诚法师：在我国佛教历史上，绘画、雕塑、建筑、音乐、书法等艺术门类都达到过很高成就，许多作品都蕴含着精深的佛法内涵。艺术与宗教本身就有着深刻的内在联系，挚诚的宗教情怀能给人带来不竭的艺术灵感，而极致的艺术追求也能将人导向超越的宗教境界，佛教艺术已成为传承中华传统文化的重要载体。在这方面我们正在积极探索，希望有更多优秀的佛教文化及艺术产品奉献给大家。 　　《中国经济周刊》：习近平总书记曾说过：未来的中国，是一群正知、正念、正能量人的天下。真正的危机，不是金融危机，而是道德与信仰的危机。谁的福报越多，谁的能量越大……如何理解这段话的佛学智慧？ 　　学诚法师：道德危机的症结，根源于一切从个人出发、一切以自我为中心的价值标准和评价体系。其意识结构的根本原因恰恰是信仰的缺失。信仰是人性格中一种稳定的力量，有真正宗教信仰的人内心会有正知见的引导，会从内心自发地规范和约束自己。所谓福报，是生长在道德、信仰的基石上的，有了信仰的基础，才会自觉主动地行善止恶乃至利国利民。 　　《中国经济周刊》：佛教如何去促进经济繁荣与发展？ 　　学诚法师：经济和文化是分不开的，文化为文明之核心要素。佛教和平慈悲思想的弘扬，有效地促进了社会和谐和民族交流，为经济发展提供有力的精神支持。中国佛教要在净化世道人心、造福百姓、稳定社会方面继续发挥重要作用，加强佛教对人生和社会的价值引导，积极开拓服务社会的途径和渠道，促进建立良好的人际关系、社会秩序。只有具备稳定的社会环境，才能为经济发展提供良好保证。 　　（原载2015年10月  《中国经济周刊》，记者： 韩文，厦门两岸艺术品交流协会会长刘成专对本文亦有贡献）  