　　佛教作为中国传统文化的重要组成部分，在当代社会仍具有重要的影响。海南佛教的建设是在改革开放以后开始大规模进行的，佛教文化的建设则是在近十余年来才进行的。我们深切地认识到海南佛教的发展离不开佛教文化的建设，海南佛教要融入世界，文化的发展是必不可少的工具之一。近年来，海南佛教界在文化建设方面，取得了一些成绩，为当代的佛教文化事业作出了应有的贡献。我们主要做了以下几方面的工作。 一、成功举办第十六届 中韩日佛教友好交流会议 　　中韩日佛教友好交流会议，是维系和巩固三国佛教友谊的“黄金纽带”，是发展三国民间友好往来的桥梁。2012年底，我会就向中国佛教协会申请筹办2013年第十六次中韩日佛教友好交流会议，获得了承办权，即由中国佛教协会主办，海南省佛教协会和三亚南山寺共同承办。会议的主题是“自然灾害后的心灵救助”。11月26日至28日，会议在海南三亚举行，来自中韩日佛教代表团及各界人士约500人出席了会议。各国与会代表就会议主题开展深入的研讨，达成共识，发表了《共同宣言》。三国佛教界高僧大德还在三亚南山寺共同举行了祈祷世界和平的法会。会议取得了圆满成功，受到了各界人士的高度称赞。 二、提出“南海佛教”理念，进入顶层设计 　　海南位处中国最南端，毗邻东南亚，下辖的南海在建设“21世纪海上丝绸之路”上具有重要的战略意义，我会会长印顺法师深知海南佛教在我国佛教界中的重要地位，提出了“南海佛教”的设想，南海佛教战略涵盖文化、教育、佛事、对外交流等领域，实施过程分多阶段、多层次，突出重点，注意轻重缓急，分期分批逐步完成。当前，南海佛教战略的实施，主要是围绕佛教文化与法事相结合来进行的，具体是以佛教信仰所含摄的宗教性和文化性，先与南海周边各国佛教界建立联系，在认可共同信仰层面上，把文化作为双方交流契合点。在佛事上突出各国普遍具有的共同信仰，以佛教各派共同承认并加以崇奉的舍利信仰作为突破口，由此将中国文化推进到南海周边国家。他撰写了《南海佛教和南海战略》长文，从历史方面回顾了佛教在南海地区所发生的作用，指出南海在历史上一直是佛教活动的重要地区，由此构成了一个从古代到现在所形成的南海佛教文化圏的史实，特别是强调了佛教曾经对南海周边各国的历史文化交流起到过重要推动作用，而中国佛教则在这一佛教文化圈内受到了诸多实惠，既引进了域外的宗教文化，同时也把中国的文化向外输出，奠定了中国文化在南海周边地区的特殊地位，体现了中国大国的文化性格与特点。印顺法师进一步提出当前要利用中国在该地区的佛教大国的特殊地位，把佛教作为与相关国家在文化交流方面的重要载体，利用佛教在这一地区流传上千年的历史，通过宗教与文化的作用，将各国自设的疆界打开，让南海成为一个公共文化的大平台，以此来化解现在的南海冲突，为该地区各国找到共同的交流点。把南海佛教放进我国政府的南海战略之中，让佛教成为我国南海战略的一个重要的组成部分，充分发挥佛教的联谊与民间外交主体的特点，为南海地区的稳定与发展各国友谊作出新的贡献。该文发表后，引起学术界与佛教界的注意，对政府的决策起了一定的参考作用。2015年5月博鳌论坛在海南举行，其中新增“宗教分论坛”，印顺法师参加了分论坛会议，表明了宗教的作用，在亚洲地区逐渐受到重视。  三、开展佛教对外友好交流， 打开国际友好交流的局面 　　印顺法师循着“南海佛教”的战略考虑，积极带领海南佛教界展开与南海诸国的佛教民间交流活动。2008年1月6日，印顺法师应泰国皇室邀请为皇姐甘拉雅妮瓦塔娜公主主持了追思法会。1月8日，泰国国王授予印顺法师勋章，这是泰国首次将此类勋章授予泰国以外的僧人。2009年5月18日，泰国授予印顺法师摩诃朱拉隆功大学的佛学荣誉博士学位，泰国僧王主持颁奖仪式并颁发证书。僧王称赞印顺法师致力于促进泰中两国佛教界的友谊，尤其在佛教文化交流中的突出贡献。2013年3月22日，泰国佛教界在素可泰府隆重举行了恭迎本焕长老舍利安奉仪式。此次迎请并安奉本焕长老舍利是泰国佛教界的一大喜事，亦为中泰两国佛教友好交流之盛事。这是本焕长老舍利首次在国外公开接受瞻礼供奉，曼谷航空公司使用专机恭迎本焕长老舍利赴泰永久安奉，以满足泰国佛教徒的愿望。2014年3月8日至9日，印顺法师应邀出席泰国代僧王颂德·菩塔瞻长老追思、荼毗仪式。10日，印顺法师受泰国副僧王帕波玛师提长老邀请出席菩塔瞻长老分拣舍利法会，成为唯一一位受邀出席该法会的海外法师。10月29日，泰王国代僧王驻锡寺庙——水门寺隆重举行迎请本焕长老舍利供奉法会，印顺法师与泰王国代僧王颂德·帕摩诃拉查曼克拉赞长老共同登坛主法。 　　2011年7月底爆发的泰国洪涝灾害，泰国全国超过2/3面积被淹。在印顺法师的倡导下，共募集专项赈灾善款1300万泰铢（约合人民币280万元）。2011年12月5日，印顺法师接受泰国王储玛哈·哇集拉隆功代表国王授予的泰国华僧大尊长荣誉称号及证书，成为中国大陆汉传佛教修行者获赠 “华僧大尊长”第一人。在泰王普密蓬·阿杜德的84岁寿庆仪式上，98岁高龄的泰国僧王专门为印顺法师举行僧长庆典，称赞法师在泰中佛教交流中功不可没，印顺法师受邀参加并在泰王宫中接受此项荣誉。2015年3月21日，以本焕长老命名的本焕寺和本焕塔在泰国古都素可泰正式建成并开光，来自中泰两国有关部门领导与佛教四众数千人参加了开光仪式。  　　近年来，为了帮助在泰华裔学习母语，学习中华传统文化，我们在普吉岛先后援建了三所汉语学校，以让广大华裔子弟可以通过汉语的学习，了解中国，热爱祖国。 　　继泰王国2013年专机迎请本焕长老舍利至素可泰府永久安奉之后，柬埔寨王国积极并郑重地提出供奉本焕长老舍利请求，并希望在佛教教育方面加强援助，帮助柬培养南传佛教人才，丰富完善南传佛教体系，促进两国佛教界进一步深化合作。经过中柬双方近两年的反复沟通和商议，就本焕长老舍利迎请供奉事宜达成共识，签署了舍利交接协议，中柬双方还达成了包括加强佛教交流，促进佛教教育的合作等许多共识。柬王国恭请本焕长老舍利系列活动进一步加强了汉传佛教与南传佛教国家的交流，加深了中柬两国人民的友谊。 　　2013年9月13日至16日，应柬埔寨王国宗教部的邀请，印顺法师率团访问柬埔寨，与柬宗教部部长孟肯、大宗派僧王狄旺长老就加强中柬两国的佛教文化交流，增进两国人民的传统友谊进行了广泛而深入的探讨。 　　2014年5月10日，由国家宗教事务局陈宗荣副局长率团，印顺法师第二次参访柬埔寨，经过慎重地考察与近两年的反复沟通，此次访问确定了本焕长老舍利塔最终选址——乌廊山波来波廊寺。乌廊山波来波廊寺是安奉柬埔寨历代僧王舍利和君主灵骨的圣地，是柬埔寨人民的心灵家园。此次访问与柬宗教部及狄旺长老、都彭长老等高僧还达成了许多共识，包括加强佛教交流，促进佛教教育的合作，并且完成了本焕长老舍利迎请的相关前期工作，可谓是硕果累累。 　　2014年9月28日，柬埔寨本焕长老舍利塔奠基典礼于乌廊山波来波廊寺隆重举行。柬埔寨国王最高顾问西素沃·本莫尼本亲王、柬埔寨大宗派第四僧王都彭长老、柬埔寨宗教部部长孟肯、柬中友好协会执行委员会常委张云峰勋爵、柬中友好协会秘书长占索万那烈及当地省县官员出席，印顺法师受邀出席奠基典礼并为法会主法，柬国家电视台对此次奠基典礼进行了报道。2015年3月19日，柬埔寨王国举行了国家级庆典,专机恭请本焕长老舍利赴柬永久安奉。庆典在乌廊山波来波廊寺举行，体现了柬埔寨王国对本焕长老舍利永久安奉的重视和敬意。 　　2014年6月2日至8日，印顺法师率中国佛教协会代表团参访澳洲。代表团一行参访了悉尼、墨尔本、昆士兰等地佛教精舍及学校，访问了当地著名华侨，受到了各界人士的盛情款待。 　　2014年10月初，受印顺法师的委托，我会还接待了由马来西亚佛教总会、马来西亚僧伽总会和马来西亚居士总会组成的马来西亚“南海佛教参访团”。 　　海南佛教近年来的内引外联工作，有力地推动了海南佛教在海内外佛教界的影响，宣传了我国的宗教信仰自由政策，把中国佛教推向海外，践行了习近平主席提出的建设“一带一路”的号召。 四、弘扬佛教文化，发掘正能量， 南海佛教大有起色 　　佛教文化是我国传统文化中的一支奇葩，有深厚的群众基础。海南佛教文化更有自身的特色，“福如东海，寿比南山”在海南有更现实的寓意。尽管海南佛教整体规模还不强大，人才也比较匮乏，但是全省佛教信众，积极地响应党和政府的号召，尽最大的努力，想更多的办法，拓宽传播渠道，让佛教文化在社会主义文化百花园中显得更加绚丽多彩，为中华民族文化的繁荣发展发挥佛教的积极作用。 　　2014年3月，汉传佛教讲经交流会巡讲团，在中佛协王健秘书长的带领下，来到三亚南山寺开展巡讲活动。这次巡讲活动，得到海南统战、宗教部门的重视和支持。省委统战部和省民宗委的领导，以及全省各市、县统战、宗教工作部门的六十多人专程前来听讲。全省各寺庵佛教教职人员、护法居士、社会各界人士闻讯后踊跃参加，参加人数达七百多人，是近年来全省信众参与积极性较高的一次活动。2014年8月，三亚南山寺与海南省政协书画艺术研究院一起，在海口和三亚两地成功举办了“南山情——全国书法名家邀请展”，该展以书写中国梦、弘扬中华文化为主旨，涵盖《华严经》偈颂为主的佛教各种经典，汇集了中国书协、中国佛协，以及各省、区、市书协书法名家、佛教界高僧大德的书法作品150幅。 　　2012年4月，我省佛教界首次组织28人的代表团赴香港，参加第三届世界佛教论坛和释迦牟尼佛顶骨舍利瞻礼祈福法会。2013年9月，南山寺举行了印顺法师晋院升座法会，我们邀请了香港、澳门、台湾地区以及泰国、尼泊尔、柬埔寨、缅甸等国的高僧大德前来赴会，各国僧人齐聚一堂，共同祈祷世界和平。法会期间，中外佛教界人士还举行了研讨座谈，互相交流，增进了友谊。 　　随着海南佛教事业的不断发展，协会面临的工作任务越来越繁重，为了弥补协会工作人员的严重不足，在2015年1月举行的海南省佛教协会二届二次全体理事会议上，调整增补了张汝兰为省佛教协会秘书长，印修法师为省佛教协会常务副秘书长，姚丽俊为副秘书长；调整增加了省佛协常务理事以及协会的工作人员。通过人员的增加，充实和加强了工作力量，使协会的运转更加顺畅起来。 　　为加强我省佛教宣传工作，我会兴办了南海佛教网。作为协会下辖的网站，主要负责报道国内外佛教界及全省寺院的最新动态、法务活动。 　　同时，我会于2014年创立了《南海佛教》一刊。海南佛教一定要有海洋文明的特点，“南海佛教”是大地域文化，囊括了整个南海以及包括受其影响的地区，用它来代表一种中国佛教里面独有的佛教文化现象，就把它与其它地域的佛教现象区别开来了。现在《南海佛教》已出版6期，刊登的有关佛教与海洋文化，以及南海佛教的文章，受到了学术界与佛教界的注意，突显了自己的特色。 