慈悲护生合理放生法音2016年第9期(总第385期)第28页
 　　编者按：为积极响应国家大力推进生态文明建设的要求，进一步推动文明敬香、合理放生、建设生态寺院，努力践行佛教慈悲护生理念，针对现代社会放生遇到的种种新情况、新问题，通过学习、宣传推动生态文明建设，构建人与自然的和谐共存，我会在7月份举行了“慈悲护生、合理放生”的征文活动，受到佛教界及社会各界有识之士的积极响应，纷纷来稿建言献策、各抒己见。本会收到来稿百余篇，经评委会认真评审，选出一等奖3篇，二等奖5篇，三等奖7篇，并邀请部分获奖作者参加了在五台山举行的2016中国佛教讲经交流会，征文活动至此圆满。本刊现将获得一、二等奖的文章于本期刊出，以飨读者。


慈悲护生合理放生

释静妙

绪　论
　　《华严经》云：“诸根法中，命根为首”。当病苦、命难来临之际，人们最为执著的财富、地位、名誉等等，都可为之舍弃，可见生命的价值高于一切。是故，龙树菩萨言：“知诸余罪中，杀罪最重；诸功德中，不杀第一。”[1]因“一切众生皆有佛性”[2]、“以佛性故，等视众生无有差别”[3]，佛教主张众生平等。由戒杀而衍生的护生、放生，既是“慈悲”的直接体现，更是践行菩萨道的第一方便。
　　近年来，佛教界的放生活动在社会各界引发了诸如“不科学地放生带来生态环境的破坏”、“物命因不能适应环境而死亡”、“浪费人力、物力、财力”等热议。从客观上讲，这些情况的确存在，但这毕竟属于个别现象，不代表共性。一切众生无不希求被“放生”，佛教之所以奉持“诸恶莫作，众善奉行”，也是希望通过修行离苦得乐，获得更高品质的生命状态；从生命的根本意义上来讲，这也是一种放生。

一、护生放生的深切内涵
　　众生在净化心智的修学过程中，首先应该对放生护生的内涵有深刻的认知，如此才能发起真实的菩提心。印光大师曾在《南浔极乐寺重修放生池疏》中开示：“戒杀放生之事，浅而易见。戒杀放生之理，深而难明。若不明其理，纵能行其事，其心决不能至诚恻怛。其福田利益，亦随其心量而致成微浅。”放生护生不仅仅是表相上的救赎众生之性命，我们有缘与众生同生娑婆，皆因与现前众生共业所感，可谓依报遇缘而起现行，若无恶因，便无此相；所以，当我们亲见众生之苦厄，除及时救助之外，更应生起大惭愧、大忏悔之心。由忏悔共业之心，进而更加坚固出离心和菩提心。我们应当通过护生之念成就放生之行，进而圆满成佛之心。佛法为心地法门，一切法从心想生，一切业也皆由心而造。护生放生，可以驱动我们内在的慈悲心，通过救度物命的外在善行，长养慈悲，熄灭内在的贪瞋痴三毒，转烦恼为菩提，这是众生净化心智的必经之路。
　　《华严经》云：“因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”又说：“是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”[4]《梵网经》更说：“一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生”。菩提由众生而成，涅槃因众生而入。因“佛心者大慈悲是。”[5]慈悲众生，即是佛心；心佛众生，三无差别。从此第一义谛来看，放生护生即是“放己护己”！这应当是佛教自利利他、护生放生的根本内涵。

二、如法放生的实际探讨
　　五戒以戒杀为首，六度以般若为纲，佛法是以无上智慧通晓诸法实相的缘起之法。“慈悲护生、合理放生”需要悲智双运。护生、放生不应执著形式，流程不应固化，应随时、随地、随缘；并要从佛法教化、护生方法、生态维护等方面进行引导。
　　1、做好佛法教化工作
　　首先要宣传放生的意义，令众生逐渐趣入放生护生的深切内涵。其次，放生过程要在时间充足、物命无危的情况下，严格遵循佛教仪轨来进行；若时间无多，则以救急救命为根本原则，简化流程（为其授三皈依即可）。放生目的不仅仅是救助众生的本期身命，更重要的是要使其永离三途八难，得证无上菩提。如法的仪轨会在其阿赖耶识中种下金刚种子，此即成佛之因。再者，虽然放生功德利益极大，但要如法回向菩提，若不回向，则所有功德便转化成人天福报，无异于以钻石换取糖果，可惜至极！因此，放生功德应以大悲心回向菩提，圆成佛道。
　　2、普及护生放生方法
　　从广义上讲，护生放生的实际践行除了以钱财购买物命、救其性命之外，也应随时随地从身边事做起，举手之劳，便是放生。例如：冬季鸟儿无处寻食，施米喂鸟，或施流浪动物以食物，在合适的地点为其搭建遮风挡雨之所，将误入路边的蚯蚓、虫蚁放回草丛，以防误踩等等，都属护生放生的范畴，同样具有无比殊胜的功德。此外，吃素也是间接的放生，素食是佛教的优良传统。印光大师在《普劝爱惜物命，同用清明素皂以减杀业说》中开示：“而诸恶业中，唯杀最重。普天之下，殆无不造杀业之人。即毕生不曾杀生，而日日食肉，即日日杀生。”因此，更应提倡吃素、宣扬素食，从生活行持中长养慈悲，这是落实不杀生戒、护生放生的有力保证。
　　3、倡导生态环境维护
　　随着人类的文明发展和社会进步，生态环境遭受破坏，环境保护日益提上议程，放生作为一种社会行为，同样应注重生态维护。放生要对物命种类、放生地点、生存环境等方面作通盘考虑，在秉承着无周期、不预定原则的前提下，随缘随机购买物命，以防因此捕捉及二次捕捉。同时要了解物命的习性特点、生存环境、被捕捉机率、是否危害其它物种等。如人工培育的鸟类无捕食能力，购买大量鸟类放生，不仅不能存活，久之便容易滋生出新的产业链；海洋物种不适应淡水环境，放生即是失命；黑鱼、鳄龟会吞食鱼虾，蛇类会威胁蛙类、鼠类等。因此，众缘和合、悲智双运才是科学放生，才有可能实现人与自然的和谐相处，使生态环境最大程度上与护生思想、生命价值相和谐。

结　语
　　“慈悲护生、合理放生”不仅蕴含了佛法的慈悲与智慧，也渗透了佛弟子对离苦得乐的出世追求，更体现了圆成佛道的究竟目的。我们应该以大乘菩萨道之四无量心，作为护生利生的引导思想，始终坚持科学地、规范地护生放生，以实现“法界众生，同圆种智”的自他圆满。
　　（作者为中国佛学院硕士研究生）

　　【注释】
　　[1]《大智度论》卷13，《大正藏》第25册，第155页下。
　　[2]《大般涅槃经》卷7，《大正藏》第12册,第404页下。
　　[3]《大般涅槃经》卷8，《大正藏》第12册,第414页上。
　　[4]《大方广佛华严经》卷40，《大正藏》第10册，第846页上。
　　[5]《佛说观无量寿佛经》卷1，《大正藏》第12册，第343页下。

