西安西五台云居寺：净化心灵 弘法利生

　　中华文明五千年的历史创造了璀璨的中华文化。文化是民族的血脉，维系着中华民族的绵延发展，成为实现国富民强、民族复兴的伟大动力和精神资源。佛教文化是其重要的有机组成部分。两千余年来，佛教对中国哲学、历史、伦理、自然科学、生命科学，以及文学艺术领域，都产生了重大而深远的影响，形成中华文明的伟大宝藏和智慧结晶。 一、开展内观禅修，弘扬人间佛教 　　重视人间佛教是佛教传统本有的思想。如学者郭元兴阐述：“人间佛教是自释迦牟尼起，为历代高僧大德一直坚持的正统思想，并不是在某一特定历史条件下为了适应时代或改革弊端而提出来的权巧之举和权宜之策。”赵朴老曾专门引用《增一阿含经》关于“诸佛世尊皆出人间”的论述，强调人间佛法的必然。太虚大师更是直接提出人间佛教的主张：“佛法中所谓修行，本来不是单指念佛、修禅为修行；菩萨万行，是要建立于众生的一切事业——社会实际生活之上的。”尤其强调“人成即佛成”。 　　人类社会进入21世纪以来，全球化、现代化、信息化、商业化的发展，使得人们的生存环境发生极大的变化，人们追求“人成”为“佛成”的人生价值，有了前所未有的时空环境和研习条件。同时，也对佛教提出更多、较高的要求，祈盼精神的引领者和心灵抚育者。 　　事实证明，在经济、文化、价值观等社会因素急剧变化时，人们面临的心理问题的急迫性甚至大于生理疾患。诸如：人际关系、夫妻关系、父母子女关系问题，内心深处的抑郁、不安、焦躁、嫉妒、攀比、悲观、畏缩等负面心理问题，以及其它迷惑难解的心理症结。针对这些问题，心理学、社会学、医学虽然发挥了积极的干预治疗作用，但由于条件限制，仍不能满足日益增长的迫切需求。 　　我们着眼这一实际，以社会需求为己任，践行当下，开启了 “内观禅法”的实操实练，做到十余年来，坚持不懈、持之以恒。  　　实践证明，内观禅法具有净化人的心灵，化解人的心理问题的现实作用和价值。通过内观禅法的心理调治，能使人以自身的努力和改变，达到豁然开放、舒适平和，增强理解力、进取心，变得善解人意、充满慈爱。这个结果使人们看到希望，乐于接受，视为最安全的精神按摩，甚至作为灵魂的依止，健康心理的保障。 　　我们把开展内观禅法作为心灵净化的主要方法，始终注意精心做好教学、教材、教程和教务管理，由具有较高社会声望和专业能力的吉祥法师亲自授课开示，并针对学员心理，逐一进行个别辅导和阶段性督导，保证学员通过较为系统的专业指导，得以调心、摄心、安心。学会以内心的平和与安定带动外界的和谐与安定。从认识自心开始，净化心念，开发自心潜能，培养慈悲信念与情怀，增强心灵免疫力，养成良好心灵状态，不断缩减、铲除内心污染，改变固有的思维定势，自觉接受由心而发的新的循环力量，辨识和消除贪、瞋、痴的根源，勇于追求“心净则佛土净，心安则众生安，心平则天下平”的至高境界。 　　我们通过内观禅法的实操，注重把佛陀体验实证的修行体系传承融入现实，从皈依、发心到戒、定、慧三学、三十七道品，大乘菩萨行六度等，用于起心动念之间，以佛法清凉智慧滋润众生久旱的心灵，把担当利益众生的使命责任人格化、具体化。 　　十余年来，遍布全国数以万计的社会各界人士，通过“内观禅法”训练，获得心灵的改善提升，享有了家庭氛围与人际关系改良优化的法益。即使集中禅修结束了，绝大部分学员仍能珍视修习所得，在各自岗位上、不同层面上，传播和践行着“注重做好当下”的积极理念，以树立正确合理的人生观、价值观、伦理观为宗要，如实认识依法界、天地、父母、国家、社会、众生而生存的实际，体认理性的抉择力、自制力、忍耐力，践行天职，敦伦尽分，知恩图报。当烦恼来临、痛苦来临、事业不顺时，勇于面对及时求教，运用内观禅法的方法措施及时化解和放下。这种自省坚守的正向正念，产生的集群化辐射效应，使个体增强了于社会、家庭、单位的承受基础和能力，最终体现人际关系和社会环境优化的内在价值。  二、面向社会，走进社区，贴近众生心灵  　　寺院肩负住持佛法的使命和责任，我们充分发挥寺院的功能作用，本着佛教教育传道、解惑的要旨，坚持运用正向教化满足民众精神需要，提高佛教徒的佛学水平，受佛菩萨形象的引导，净化心灵，积集福智资粮，种下成佛的种子。让佛法不仅是念经、打坐、诵经，而是用于认识生活、生命的规律，并把这些规律运用到为社会、为众生服务中去。 　　其中，根据国家把社区建设作为行政创新的重点的政策，我们把社区教育作为开展社会教化的重要载体，像其它社会组织一样，承担起社会教育、特殊教育的责任。 　　在社区，积极协助政府解决社会问题，帮助众生缓解种种纠葛，积极发挥慈善功能作用，面向弱势群体、老人妇幼等提供具体的帮扶救助服务，努力与国家提倡的民生服务重点相协调。 　　我们开展的每月两次、每次10天的内观禅修，不仅吸纳培训学员，还兼顾培养师资力量。在此基础上，借助社会众缘和合，与有缘弟子及企业家们合作，在社区开办以家庭健康、养生养老为主题的社区教育课堂。使居民不出社区，在家门口沐浴到佛法的甘露，享用到佛法的快乐，得到真实的佛法受益。通过社区的减压课堂，还让更多众生走向人成佛成的觉悟之道。我们还克服困难，创造条件，建立益民沟通网络，运用博客、微信、短信等现代信息工具，由吉祥法师亲自答疑释惑，讲经说法，正向引导，增强说服力、感召力。如今，寺院已成为社区教育的坚强后盾，法师成为心灵教化的全职导师，赢得良好广泛的社会信誉和影响力。 三、思考与建议 　　爱因斯坦说：“如果世界上有一个不但不与科学相违，而且每一次的科学发展都能够验证它的观点，这就是佛学。”又说：“未来的宗教是一种宇宙宗教。它将是一种超越人格化神，远离一切教条和神学的宗教。这种宗教，包容自然和精神两个方面，作为一个有意义的统一体，必定是建立在由对事物的——无论是精神，还是自然的——实践与体验而产生的宗教观念之上的。佛教符合这种特征。” 　　古往今来，佛教所揭示的宇宙人生的奥秘，如缘起性空、因缘生法、因果规律、无常、无我等教义，正在被今天的科学研究不断论证，并正在逐步为精神文明服务。 　　实践也证明，引领受教者了解并遵守五戒十善，实践六度四摄，促进生命的觉醒与觉悟是当下最具价值的、圆满人格的途径做法，追随并践行佛陀慈悲的原始古道，回归佛陀教育理念的本源，伟大的佛陀所证得的涅槃妙心，乃是心灵净化的顶峰，是人类究竟意义和生命的终极归宿，堪称人类文明的最高智慧成果。伴随现代科学的发展与最新成果的运用，有必要对佛教和佛教文化的定位，作出科学严谨深入的挖掘、研究，加强多理论视角的概括和趋势预测，为佛教的弘扬和发展奠定现代理论基础。 　　应进一步加强落实佛教要义的实操经验的调研总结。进一步促进佛教内部和外部的开放、交流和共融。应就加强和改善寺院建设问题，提出规范要求，改善规范寺院基本设施配置标准，加强僧尼教职人员的适时培训，提供必要的发展机遇，鼓励倡导运用网络化工具，从整体上提高弘法和教化能力。  　　前不久，国家主席习近平在接见全国文明城市、文明村镇、文明单位和未成年人思想道德建设工作先进代表时再次强调，人民有信仰，民族有希望，国家有力量。实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。 　　这为佛教界指明了方向，也提出了新的要求。在总体实现温饱小康、人们精神上的追求越来越迫切的背景下，佛教应以更切实的途径、灵活的方法与措施，积极、主动、系统化地走进人间，贴近民众，在世法与佛法中及时引导众生，体现佛教文化的社会价值，为国家发展、社会和谐、众生安乐作出应有的贡献！  