中佛协副会长静波法师：关于佛教文化建设的经历与感受

　　自2001年当选黑龙江省佛教协会会长，2002年任哈尔滨极乐寺住持以来，在党和政府的支持下，坚持爱国爱教，守法守戒，以身作则，但也曾遭遇过不理解，被投诉、查账等，最终消除误解，慢慢被大家所认识、理解、接受，并一直在努力，从来不放弃。 一、关于佛教协会  　　省佛教协会是党和政府与信教群众之间的桥梁纽带：向上反映信教群众合情合理的诉求；向下传达党和政府制定的宗教政策、法律法规。 　　这是一件不容易的事情，由于历史的原因，整个社会更关注经济发展，中央固然重视宗教问题，省里固然重视，但越往下，就越不怎么重视。加之社会对宗教了解甚少，或是根本就不了解。而佛教内部对佛教的正见和优良传统，没能完全正确地继承，对三宝、三法印没有正确认识和敬畏……其结果是信仰不纯正，佛道不分，神佛不分，尤其是合法寺院僧人的作用没有完全发挥出来，非法寺院也没有被取缔，彼此都生存着。至于假和尚的问题，应该是社会问题，如何治理？未见分晓。关于僧人资格认定不能说没有作用，但如果假的没有代价，真又如何体现呢？ 　　国家宗教局等十部门《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》 (国宗发〔2012〕41号) 文件，执行起来不是很顺畅，问题是没有什么违反成本；从全国佛教界或多或少存活着一些非法现象看，积习有因，积习难返……究其原因，往往在于误解了佛教在经济社会中的作用，佛教应该是托持社会道德底线和精神文明方面的。于是，佛教被谋利者过度开发利用、透支，导致社会对佛教的好感在降低。  　　关于弘法方面，随着中国佛教协会的倡导，情形看好；但仍需增强寺院的责任担当意识。因为社会各界对佛教存在误解，如借教敛财、邪教现象等等，因而需要我们更加努力，但非法与合法的空间与成本往往不成比例。 　　关于慈善事业，因地域、经济状况等差异，慈善都在行动，只是量力而已，乃至我们作为努力补充没有问题，同在蓝天下，没有旁观者，毕竟不能包办替代。 　　关于住持任职问题，中国佛协曾有十条标准，一直是我们执行的参考，只是现在出家人越来越少，虽然都在办学，但真正愿意学习达标担当的也不是很多。而提升素质，是佛教徒正信正行的保障。而一个住持的能力，应该是内修和外弘双重的素质，所谓：“大众慧命，在汝一人；汝若不行，罪在汝身！”  　　关于放生问题，或许现在的佛教界放生已经走入了误区，应当提倡放生不如护生，护生不如吃素，吃素不如救人……现实中也出现了一些极端的现象，如放生饲养的狐狸、蛇、猪等等，鱼反复被捞上来、放下去，鸟类被抓来放生等等，恶性循环，乃至有人利用人们的善良，借放生而敛财。 　　关于省佛协与地市基层佛协的关系，应当相互合作，相互支撑，现实中往往缺乏沟通，产生误会，信息不对称，当然更有复杂的社会原因。  　　关于守法的有尊严，违法的有成本的问题，应当有努力的空间和具体的行动，让保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，真正落到实处，真正让人信服，没有法外之人，没有法外之教。因为信息不对称，责任不对称，分工如同分家，社会上的非法寺院、非法僧人现象得不到有效遏制，各相关部门应该进行综合治理，体现依法治国。 　　法国前总统戴高乐曾经说过：宗教是国家的义务警察，那么宗教的社会责任和信仰责任担当，恰恰说明了，爱国爱教是有内容的，而不只是口号。 　　关于评定和谐寺院的标准，是不是应该有硬性标准，比如，环保、弘法、社会正面形象等等。 二、关于寺院管理 　　作为全国重点寺院之一的哈尔滨极乐寺，无论就历史，还是就其地域，在黑龙江省佛教界都有重要的影响，作为寺院住持要面对各种困扰，好像是权利，更是责任和义务。 　　（一）寺院管理是一个具体的事情，尤其针对一个曾经存在许多历史问题的寺院：缓则无功而返，急则欲速不达！于是采取系列措施，制定规章制度，使该做的必须以身作则，不该做的没有例外……从而外树形象，维护尊严。 　　（二）僧人考试，早晚功课、五堂功课，缺一不可；不会需要努力，会了要坚持过宗教生活，在规定的时间里达到标准，从而内强素质，问心无愧。 　　（三）撤掉寺内狐仙堂：狐仙堂曾经供有二锅头、茅台酒、烧鸡、猪头，致使有人吃吃喝喝，却从未见过大仙们享用，使佛教迷失了自身。 　　（四）撤掉烧纸炉：曾经有老板烧了40吨纸，乃至锡箔纸钱，污染了环境和信仰，被更多人误解，解决的过程，遇到利益集团的纠缠。 　　（五）浴佛不再浴人：原来的寺院四月初八曾经因为浴人的“圣水”而引发肢体冲突，乃至用12台农用喷雾器，结果更乱。改变成浴佛后，正本清源，恢复本来面目，浴佛浴心，清净自在。 　　（六）培养僧才：坐落在极乐寺的哈尔滨佛学院，1924年已经存在，曾经培养了许多人才。新的时代，信息不对称，更需僧人整体素质的提升。可喜的是，哈尔滨佛学院已经被国宗局批准，走上正轨，我们充满了信心、担当。 　　（七）打造绿色环保寺院：杜绝高香，不多烧香，坚定不移，不因利益而改变；种花、种草、栽树，净化环境，使信徒身心愉悦，重新认识佛教的社会责任、环境责任；为了进一步净化环境，今年取消寺院小锅炉，并入热网。虽然因信徒捐煤可以减轻寺院负担，也不足惜，信仰不能见利忘义。 　　（八）讲经不懈：因为“不忍圣教衰”，极乐寺每周日、初一、十五都要讲经，13年坚持不懈。弘法是家务，利生是事业；从自我做起，提倡遵守法律，具备社会公德，坚持三皈依；教育信徒不畏死、不畏活、不畏烦恼、不畏主宰。放下不是放弃，随缘不是随便，圆融不是圆滑，负责不是负担！寺院作为合法宗教活动场所，要有信仰定位，要有寺院定位，要有僧伽定位！从而破邪显正，发挥正能量。 　　（九）财务管理：除了账目清楚，批钱的不摸钱，用钱的不批钱；相信因果，更需落到实处的责任担当，而不仅是说在嘴上，写在纸上。 　　（十）慈善事业：宗教的社会责任，因为不忍众生苦，所以寺院的慈善行动，一直坚持不懈，从最初的自发行为，到整体的慈善运作，虽然能力有限，但做到账目清晰透明，不宣传个人，是一个寺院的担当行为，13年来，大约慈善捐款总计五百余万元。 　　总而言之，无论是佛协还是寺院，都应有担当的行动，维持、坚持良知和道德标准，乃至信仰的皈依三宝的底线，尤其在这个市场经济大潮冲击的现实社会，维护佛教的清净和形象，避免过度的追求经济利益，正确处理国法与教规之间的关系，显得尤为可贵。不可因为信仰而任性、傲慢、嚣张。理论是灰色的，现实是真实的！人生最远的距离是嘴与手之间。 　　让我们的信仰如行而说，如说而行！因为，只有我们可爱的时候，别人才会爱我们！虽然这不是我们的目的，但过程必不可少。 