泰国国际丛林道场见闻

　　国际丛林道场（wat pah nanachat）座落于泰国东北部，距离乌汶市（ubon）大约15公里外的一座小森林处，为南传佛教森林传统禅法道场，由泰国当代伟大的禅师阿姜查·波提央（chah phothiyan，1918－1992）创建。阿姜查系当代泰国和世界上最有影响力的禅师之一，被公认的阿罗汉成就者。阿姜查的教导方式简单明了，诙谐风趣，以非常浅显平实的语言，生动活泼的说教方式，把戒、定、慧三学和森林禅修方法传授给弟子，因此吸引了来自泰国及世界各地人士包括西方人士前来受教。由于外国弟子不断增加，阿姜查于1975年专门为他们创建了一所道场，即国际丛林道场，在这里，英语是主要的沟通和教学语言，此外还有巴利文和泰语。  　　国际丛林道场为西方佛教徒和禅修爱好者提供了学习和修行的场所。自1975年建成至今，国际丛林道场接待了成千上万来自世界各地的朝圣者、参学者，成为了外国佛弟子心中的圣殿。来到国际丛林道场的西方佛弟子，尤其是正式剃度出家的佛弟子，由于他们对佛教持久的兴趣和热情，往往在这里停留较长时间，系统地学习阿姜查的修行体系，学成归国后，他们把所学习的佛法传授给同胞。阿姜查的这些西方弟子弘扬佛法的方式各有侧重、各具特色，有的坚守出家人身份，创建道场，传承阿姜查森林传统派法脉；有的归国后虽然还俗，但仍然以佛教徒（居士）身份创办禅修中心，教导和推广阿姜查森林禅修方法。同时，阿姜查的西方弟子共同致力于著书立说，把阿姜查的著作翻译成英文，在西方国家出版发行[1]。国际丛林道场在南传佛教向西方传播过程中发挥了重要的作用。 　　作为一名佛教徒和佛学研究者，我对阿姜查及其创建的国际丛林道场怀有浓厚的兴趣。2011年开春，我来到国际丛林道场参访，居留三天，亲身体验阿姜查的森林禅修教法和实修，对阿姜查的教法及其道场体系有了基本的了解。 　　按照wat pah nanachat官网的指引[2]，我于2010年12月提前写信[3]向该寺院申请，要求于2011年2月中旬在寺院居留三天[4]，同时委托泰国当地的朋友亲自前往寺院落实。在获得寺院同意挂单后，我便根据寺院的要求作了起程前的必要准备，包括准备一支小手电、一把锁头、若干蜡烛、一只闹钟、一瓶驱蚊水等生活用品[5]。2011年2月9日，我从广州飞往泰国首都曼谷。10日一大早，便从曼谷乘坐飞机来到东北部的乌汶府（ubonrachathani），飞机降落在乌汶机场时，由于乌汶市没有出租车，我正考虑如何前往wat pah nanachat。这时一位僧人出现在我面前，我向他请教，他用英语对我说了句“跟我来”。我跟随他来到机场大门外，只见他用泰语对几个机场工作人员叽哩哇啦说了一通，几个工作人员毕恭毕敬地聆听（僧人，尤其是德高望重的僧人在泰国地位崇高，深受敬重）。过了一会儿，一个工作人员开来了一辆小汽车，僧人示意我上车，他把自己的行李委托给旁边一个人看管，然后也跟着上车，专程陪同我前往wat pah nanachat。  　　我简直不敢相信在陌生的国度能够得到一群陌生人如此热情周全的帮助，直到国际丛林道场wat pah nanachat出现在我眼前。下车后，我对那位僧人及机场工作人员（司机）深深致谢，满怀感激目送他们离去之后，来到wat pah nanachat接待处等候办理入住手续。当时早晨进餐前唱颂及开示仪式还在进行中，在一位僧人的示意下，我放下行李，来到寺院的大讲堂参与其中。仪式结束后，我回到原处等候，一位据说是来自美国的guest monk接待了我，他和颜悦色地询问我来自何方，姓甚名谁，怎么知道wat pah nanachat，此行目的是什么等诸如此类的问题。然后给一张表格我填写，里面包括基本的个人资料，身心健康状况，此外还要填写携带电子产品的情况，我如实填写了手机、相机等项目后，便把它们交给guest monk代为保管，因为寺院规定不允许携带和使用电子产品，以免干扰清修。接着，guest monk扼要地向我介绍了寺院的基本戒律和制度，然后通知一位来自美国，懂老挝语、泰语、英语和法语的老挝籍八戒女[6]tid前来领我到女众居所。这是一座用围墙围起来的院落，里面树木参天，虫鸣鸟叫，一派自然风光，几座小木屋散落其中，每座房子旁边都有一道大约10米长的行禅小径。我被安排在一座两房一厅的小木屋，放下行囊后，tid领着我来到另外两座小房子前，把我介绍给了来自加拿大的公司职员christina和来自法国的雕塑家christine。回到房间，我仔细阅读张贴在房间门上关于寺院的各种规章制度，寺院的作息制度如下：  　　阿姜查森林禅修方式主要强调头陀行（苦行）和体验禅定。在wat pah nanachat，早、晚各有一次集中禅修（早晚课），其余时间主要自修[7]，自修内容包括禅修、行禅和阅读。寺院一般不安排集中教学，若个人有问题，可以在早饭后到guest monk 处个别请教，guest monk 会给予个别指点和辅导。寺院的规章制度主要包括八戒[8]及一些基本的佛门礼仪：一日一食；以及少语（最好止语），同修间避免聚众闲谈，男女同修非必要不可交谈，若需要交谈，则需要保持两臂远的距离；除了行禅，一般不允许在道场里闲逛，等等。  　　了解了寺院的规章制度后，我开始清扫收拾房间，然后沐浴更衣，遵照寺院要求换上寺院提供的专门的修行服装——泰式女服：白衣黑裙，然后歇息了一会。 　　下午我来到guest monk 处请示， guest monk 给了几本有关禅修和阿姜查的著作（英文版本），来自加拿大的住持ajahn kevali则给了我一本中文版的阿姜查的著作。我拿着书籍回到房间仔细阅读。  　　由于寺院规定一日一食，除了早上进食一餐外，不能再进食任何食物，但允许在下午4时半喝些饮料。下午4：30，来自法国的christine约我来到寺院厨房喝些饮料，饮料有：茶、咖啡、葡萄糖、herbal tea等，另外还有糖果，是那种很小块的硬糖果，不能饱腹，但可以补充能量。然后我再回到房间继续阅读。  　　第二天凌晨3时，寺院的钟声响起，我赶紧爬起床，洗漱完毕后打着小手电，穿过夜色来到大讲堂。南传佛教的仪轨非常严格，讲堂的位置安排都有讲究，佛像前面是大讲坛，那是比丘众礼佛的位置；讲坛下面最右侧专门设有一个低于大讲坛、但高出地面的小讲坛，那是比丘尼[9]就坐的位置，比丘尼之后是八戒女，八戒女之后是临时挂单的女修行者，挂单的修行者又按先来后到排序，我是新来的，所以排在最后；坐在讲堂最左侧的是来自世界各国临时挂单的男性修行者；坐在讲堂中间线左右两侧的分别是男居士和女居士。我看到讲坛上的比丘几乎是清一色的白人，只有一副东方面孔[10]，而临时挂单者绝大多数也是白人，来自中国的只有我一人。全体僧众集体禅修一小时后开始诵经（唱颂），英语、泰语和巴利文兼用，诵经完毕，住持开示，用的是英语和泰语。整个过程庄严有序，一丝不苟。5时，早课结束，僧人外出化缘，居士挂单者则开始洒扫庭院。由于寺院位于一片小森林中，因此清扫落叶是每天必做的功课，一是为了清洁，二是为了安全。因为树林里有蛇，若落叶覆盖道路，一不小心可能会踩着蛇。这是tid告诉我的。大概7点钟左右，外出化缘的僧人陆续返回，附近的一些村民也会把食物直接送到寺院来。我们来到厨房帮忙把僧人化缘得来的食物以及村民送来的食物进行分类。村民们都是虔诚的佛教徒，会把家里最好的食物拿来供养出家人，这些食物五花八门，有米饭、糍粑、粽子、面包、蛋糕、饼干、米粉、鱼、肉[11]、鸡蛋、水果、蔬菜、辣椒酱、酸菜以及牛奶、豆浆等各种饮料。我们把这些食物分门别类，装入不同的盘子里，然后把食物交接供养给僧人。食物交接供养仪轨也十分讲究，先由一位女性村民把盘子递给一位男性村民，男性村民跪着把一盘盘食物恭敬地递给一位立在面前的年长僧人，再由年长的僧人把食物递给旁边的一位年轻僧人，年轻僧人最后把食物摆放在长桌上。那位男性村民每递上一盘食物后都要恭敬合掌一次，如是反复多次，直到食物传递完毕为止，态度十分虔诚——这是村民们每天必做的工作。待食物一一摆放好，全体僧众再到大讲堂集合，进行餐前唱颂仪式，持续半小时到一小时不等，除了唱颂，还有村民供养各类物品（鲜花、食物、日常用品、工艺品……）的环节，有时还有法师开示。仪式结束后，僧众来到厨房，比丘首先选用食物，其次是比丘尼，再次是我们这些临时挂单的修行者，最后才轮到当地的村民。不同的群体在不同的区域进餐——僧人在大讲堂用餐，临时挂单者在厨房的小餐厅进餐，村民则在厨房大餐厅进餐。取来食物后，众人席地而坐，先顶礼三拜，然后还要面对食物再次进行一次简短的念诵[12]，念诵完毕后方能开始享用食物，进餐完毕后还要再顶礼三拜，才算正式结束整个进餐过程。由于进餐仪轨严格，虽然寺院作息时间表上写着早上8点钟进餐，但实际上8点钟只是进餐仪式的开始，真正用餐大概要到9点左右，所以这每天唯一的一顿饭往往要到9点多甚至近10点钟才结束。 　　饭后是自修时间（坐禅、行禅或阅读），有问题的同修可以在上午9：00到11：30到guest monk处进行个别咨询请教。请教前要顶礼三拜，然后开始请教，请教完毕再顶礼三拜后才离去。若是女众请教，除了礼拜之外，还要注意与guest monk保持距离。  　　晚上7时进行集体禅修，禅修结束后先后安排了泰语和英语两场集体答疑讨论时间，都是由加拿大籍的住持ajahn kevali主持的。集体的答疑讨论不定期举行，我停留期间正好遇上，便参与了英语组的讨论。答疑时先由各位同修提出问题，住持作答。答疑现场的仪轨亦十分讲究，开始前和结束后都要恭敬顶礼三拜，一些挂单者还向住持供养饮料。但讨论过程也可以进行互动，期间不乏轻松活泼的笑声。那位加拿大住持ajahn kevali大约四、五十岁，和蔼可亲，讲着讲着甚至挠起痒痒来，因为树林里有很多蚊子。  　　来访之前我曾经担心能否适应道场严格的戒律，尤其是一日一食的戒条，但其实这种担心完全没必要，因为置身那种庄严、清静的环境之下，生活节奏放慢，整个人的身心都会发生变化，完全没有饥饿的感觉。 　　据我三天居留期间的观察，无论是常住的比丘，还是临时挂单的比丘尼和修行者，这些来自西方国家的佛弟子都是阿姜查尊者倡导的森林禅修的虔诚实践者，他们无论是在讲堂参加早晚课，还是在树林中行禅；无论是外出化缘或者是日间劳作，都严守戒律，对佛教仪轨一丝不苟，每时每刻都专注当下，神情安详宁静，令人肃然起敬。 　　三天时间很快过去，离开wat pah nanachat的日子到了，我来到guest monk处告别，并领取存放在该处的物品。guest monk微笑着询问我居留的感受，我与他进行了简单的交谈，包括对阿姜查森林禅修体系的看法，以及自己三天来的一些收益。  　　我此行的目的主要是了解wat pah nanachat并亲身感受森林禅修的方法。通过实地了解和亲身感受，我对南传佛教现代伟大的森林禅师阿姜查尊者的森林禅修体系有了更多的认识，获益良多。  　　【注　释】 　　[1]阿姜查的教法被弟子们整理成书，在世界各地用不同的语言出版，流传广泛的包括：《证悟》、《关于这颗心：戒·定·慧》、《无常》、《宁静的森林水池：阿姜查的内观禅修》等。这些著作对南传佛教在世界、尤其是在西方国家的传播产生了深远的影响。 　　[2]http://www.watpahnanachat.org/stay.php 　　[3]寺院要求必须亲笔手写书信并经邮局投递,不提供电子邮箱或电话，无法网上或电话申请，因为森林禅修强调尽可能回到佛陀时代的传统和纯粹。 　　[4]寺院规定只能申请居留三天，如需延长则需要在居留时间届满时再次申请。 　　[5]国际丛林道场规定凌晨3时起床，这时天还没亮，在树林里走路，小手电必不可少；锁头是用于居留期间保管个人物品或房间门锁之用，虽然是在寺院，因为有村民前来参与各种活动，所以寺院希望各位挂单者自备锁头以策安全；蜡烛用于晚上阅读；闹钟用于早上叫醒，寺院的钟声实在太轻，若睡得深沉就可能听不到，耽误早课；树林里蚊子多，驱蚊水必不可少，否则禅修可能就受到干扰。 　　[6]泰国没有专门的女众道场，没有比丘尼，女众可以出家受八戒，在寺院挂单，跟随男众比丘修行，称八戒女。 　　[7]由于该道场以自修为主，因此要求前来挂单者必须具备一定的佛学基础和禅修基础，这样前来挂单才有裨益。 　　[8]一戒杀生,二戒偷盗,三戒淫,四戒妄语,五戒饮酒,六戒着香华,七戒坐卧高广大床,八戒非时食。 　　[9]如前所述，泰国没有比丘尼，国际丛林道场的比丘尼来自其他国家，是临时在这里挂单的。 　　[10]事后才得知，这副东方面孔竟然属于马来西亚第二大富豪安南达克里斯南（ananda chrishnan,拥有81亿美元身家）的独子，法号为阿姜斯里潘诺(ajahn siripanno)。  　　[11]南传佛教不要求素食，因为是托钵乞食，施主给什么就吃什么，不能提出要求或进行选择。 　　[12]念诵内容如下：“wisely reflecting, we use this alms food not for fun, not for pleasure, not for fattening, not for beatification, only for maintenance and nourishment of this body, for keeping it healthy, for helping with the holy life. thinking thus, i shall allay hunger without overeating, so that i may continue to live blamelessly and at ease ”。  