佛教新闻法音2016年第9期(总第385期)第55页
学诚会长会见泰国泰中文化艺术交流协会访华团一行
　　本刊讯　8月25日上午，学诚会长在北京广济寺怀远堂会见泰国泰中文化艺术交流协会访华团一行，宾主进行了亲切友好的交流。
　　学诚会长简要介绍了我国佛教界近年来的发展与中泰佛教交流的近况。他回顾了我会上世纪九十年代邀请接待泰僧王智护尊者访华的“大事因缘”，与泰国政府、佛教界先后于1994年邀请陕西法门寺佛指舍利并于2002年邀请北京灵光寺佛牙舍利莅泰供奉的盛况，还提到两国佛教界近年来在教育合作与国际会议交流等方面也比较活跃。他指出，两国佛教交流在“中泰一家亲”传统友好中发挥了桥梁和纽带的重要作用，并留下了光辉的历史篇章。
　　翁安先生对学诚会长拨冗会见表示感谢，他说泰国作为佛教国家，民众视佛教信仰如同自己的生命一样宝贵，每个男性公民会选择一个到寺院短期出家修行的机会，他们的父母也很高兴并支持他们有向佛学习的因缘。翁安先生还提到2008年四川汶川地震发生后，他曾受泰王室诗琳通公主委派，将公主捐赠的大米等物品运送到灾区，期间感受到中国佛教开展慈善救助的积极行动，印象十分深刻。会见结束后，双方互赠纪念品并合影留念。
　　该代表团是应北京市北企集团邀请访华的，该协会荣誉主席、代表团团长翁安·康派汶先生曾于2007年秋随泰国华僧大尊长仁得长老访问我会，是我会的老朋友。演觉副会长、宏度副秘书长会见时在座。　　（罗喻臻）　　

“文殊信仰的中国化表达”讲经交流研讨会在五台山举行
　　本刊讯　8月28日上午，“2016中国佛教讲经交流研讨会·文殊信仰的中国化表达”在五台山万豪酒店举行。中国佛教协会会长学诚法师，副会长明生法师、妙江法师、如瑞法师、心澄法师、宗性法师、静波法师，秘书长刘威，副秘书长卢浔、宏度法师，五台山佛教协会会长昌善法师，及国家宗教事务局、山西省有关部门的领导、嘉宾出席了研讨会。
　　研讨会由宗性副会长主持。中国社会科学院学部委员魏道儒、五台山佛教研究会副会长崔正森、中国佛学院教研部可潜法师、忻州师范学院陈龙教授、普陀山佛学院宗慧法师、河南大学宗教学研究所所长朱丽霞分别作了题为《文殊信仰的内涵与价值》、《文殊菩萨的思想研究》、《〈文殊般若经〉译者小考》、《文殊信仰的初传——以〈古清凉传〉为中心的考察》、《圣地搬迁与五台山信仰的形成》、《文殊与皇权——文殊菩萨本土化模式之一》的发言。
　　最后，学诚会长作了题为《文殊信仰的中国化表达——以山西五台山为例》的主题发言。学诚会长对“文殊信仰渊源与大乘内涵”、“文殊信仰中国化历程”、“文殊信仰中国化的经验与启示”分别作了深入的阐述。学诚会长指出，佛教的社会传播不可忽视，文殊信仰在中国能形成以五台山为中心的“圣地文化”，并广及社会各个层面，其普门平等、善巧方便的传播方式值得学习，文殊信仰中国化的历程，也可成为中国佛教国际化的经验启示。学诚会长强调，要消解现代人类社会的矛盾、痛苦，必须选择无我的智慧。文殊菩萨的般若智慧，化解我执、消弭我相，以无分别的空性智慧，洞察世间一切万象之虚幻，从无分别的智慧里自然流露出普及一切的大悲心，只有将无我贯彻始终的大智大悲，才能拯救现代人类，为世界发展指引出一条超越而自由的新路！当人类沉溺于无休止的物欲、桎梏于科技至上的迷思，世界文化需要建立一种超越性的智慧范式，这种新型的文化模式是以无我空慧为价值判定，一切人、事物因此能够圆融于平等无碍的法界实相中。当文殊菩萨的般若之光照亮全球的时候，才是世界真正的和平之日。
　　研讨会旨在落实习近平总书记在“全国宗教工作会议”提出中国宗教中国化的会议精神，这一希望借由学界与教界的共同努力，总结佛教中国化的历史进程与智慧经验。五台山是中国佛教四大名山之首，是文殊菩萨的道场。文殊菩萨的信仰对中国佛教有着深远的影响，是佛教中国化的典型性象征。研究、分析、总结文殊信仰的中国化过程、形式、内容与经验，将对弘扬、探索、创造佛教中国化与化中国历史进路提供参照与借鉴的意义。
　　（王丽心）　　

学诚会长会见缅甸国家高僧委员会代表团一行
　　本刊讯　8月25日下午，学诚会长在北京广济寺怀远堂会见由缅甸国家高僧委员会副主席巴丹那·萨迪玛文达长老率领的缅甸国家高僧委员会代表团一行9人。
　　会见中，学诚会长介绍了他最近在陕西扶风法门寺接待到访的缅甸国务资政兼外交部长昂山素季参拜佛指舍利的情况，表示中缅佛教交流源远流长，绵延千年，特别是近半个世纪以来，北京灵光寺佛牙舍利先后四次莅缅瞻礼供奉，这是两国佛教交流辉煌的历史篇章。学诚会长还提到他本人今年2月到云南西双版纳、瑞丽等南传佛教地区考察调研的见闻，他说，在云南的南传佛教寺院接待来自缅甸的僧人短期住寺，还听说缅甸的寺院也接待云南的南传佛教僧人短期住寺体验修行，看到两国出家人相处非常融洽，亲如一家，感到十分欣慰。学诚会长还指出，习近平主席与昂山素季国务资政在见面时提到了两国加强佛教交流与合作的倡议，这是佛教助力两国友好的生动、具体并富有深远意义的体现。
　　巴丹那副主席首先感谢我会的热情邀请和周到接待，表示首次来到中国佛教协会，参拜古老而美丽的寺院，感受到清净庄严的氛围，对学诚会长等中国佛教领导人致力于佛教事业的进步和发展的功德表示赞叹。他说，缅中山水相连，两国人民和平共处，亲如兄弟。十分感谢中国政府长期以来给予缅甸在政治、经济、文化教育等方面的援助。作为佛教团体，我们感到要力尽职责地维护和推动两国友好，使其更加完整，更加美好。巴丹那副主席最后提出，希望两国佛教界在未来建立密切交流并加强往来。会见结束后，学诚会长赠送代表团纪念品、香金并合影留念。
　　该代表团是应我会邀请来访的，在华期间，还将到云南昆明和西双版纳等地参访并交流。卢浔副秘书长、综合研究室明杰主任会见时在座。
　　(罗喻臻)　　

学诚会长会见台湾佛光山慈惠法师一行
　　本刊讯　8月21日，台湾佛光山慈惠法师一行4人到访中国佛教协会，受到学诚会长、刘威秘书长的热情接待。
　　会见中，学诚会长表示，佛教是两岸四地人民和海外华人华侨共同的精神纽带，要充分发挥佛教之优势，让佛教作出更大的积极作用。在谈到网络时，学诚法师说，积极推动佛教文化创新发展，充分运用互联网等新媒体手段，赋予佛教文化新的时代内涵和现代表达形式，增强其生命力。应重视和规范佛教的互联网传播，通过网络向社会传递清净和谐的正能量。加强佛教与现代科技文明的交流借鉴与融通发展，积极回应现代科技发展及其所引发的社会问题，发挥佛教文化的独特优势，弥补现代科技文明的不足，更好体现佛教的当代价值。当慈惠法师提到龙泉寺“贤二”机器人时，学诚法师介绍说，龙泉寺网络人才研发了第一代“贤二”机器人，不久将推出新一代“贤二”机器人，这样的形式，只有美国基督教尝试做过一台。路透社等多家外国媒体知悉后，登门采访龙泉寺，一是对其产生了极大的兴趣。一是在讨论未来机器人发展中的伦理问题。学诚法师指出，研发机器人不是为了追求“高大上”的时髦，而是与时代相契，开拓高科技弘法的手段。当代的人们习惯于用科学评判文化现象，而佛教与科学能够紧密结合，就会改变更多人的看法，使佛法弥古而新。我们不光使用机器人，还用13种语言发布微博，这样会有更多的人了解、修学佛教，这种尝试也得到了很好的反响。
　　慈惠法师对享誉海内外的北京龙泉寺深为赞叹，对学诚会长荣膺中国佛教协会会长以来所开展的佛教事业大为赞叹。她恳请中国佛教协会能将“金陵刻经处成立150周年”举办的部分展品，借到台湾参加明年佛光山文化节的活动。她还就今年下半年将在西安举办的“汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会”作了了解。她表示，届时星云长老将共襄盛举、共续胜缘。　　
（王丽心）　　

则悟副会长率团赴台出席中台世界博物馆落成大典
　　本刊讯　8月13日上午，台湾中台禅寺举行中台世界博物馆落成大典，以中国佛教协会副会长、南普陀寺住持则悟法师为团长的代表团一行10人出席大典。
　　则悟副会长在落成大典致辞，对中台世界博物馆落成大典暨中台禅寺开山二十五周年、落成十五周年、护法总会及各精舍护法会颁证大典表示热烈祝贺。他说，自庙宇僻壤开山，惟觉老和尚带领四众弟子发挥佛法境教之功，将奥妙义理巧妙地融入建筑之美，兴建中台禅寺；多年来惟觉长老以“四箴行”落实佛法，以践行“佛法五化”契悟真理，积极弘禅化世，丕振宗风；为继承佛教的历史法脉，保护中华传统文化瑰宝，让更多人亲近瞻仰博大精深的佛教艺术文化，建造如此宏伟肃穆、清净庄严的中台世界博物馆，此乃是两岸佛教文化艺术界的盛事喜事。
　　则悟副会长强调，自见灯法师住持中台禅寺后，秉持师命，继往开来。中台世界博物馆圆满落成，既完成了惟觉老和尚遗愿，为两岸佛教文化艺术交流增添了一个重要窗口，也为世界人民打开了一个精神文明与物质文明相结合的窗口。这是佛教文化艺术和中华民族优秀传统文化艺术的集粹，也是两岸大众心中“真善美”的向往，将会有无数各地民众在这里与佛法结缘，净化三业，促成人们心灵的共鸣与对话。中台禅寺与大陆佛教界的法缘来自两岸民众心无间断的护持，期望两岸佛教界同心同德，携手共进，传承佛法，传播文化，增进交往交流，促进两岸民众更加和合互敬，和谐共荣。
　　国家宗教事务局副局长蒋坚永、外事司司长肖虹，国家文物局副司长张建新，浙江省台办、山西省台办、浙江省文化厅、山西博物院、上海博物馆、西安碑林博物馆、南京博物院、浙江博物馆、河南博物院、山东博物馆、中国美术学院等部门和单位的领导也出席了活动。
　　（我会国际部）　　

中国佛教代表团访问斯里兰卡
　　本刊讯　8月14日至18日，应斯里兰卡佛教界邀请，以中国佛教协会副秘书长、北京灵光寺方丈常藏法师为团长的中国佛教代表团一行赴斯里兰卡进行友好访问，并参加在康提举行的佛牙节庆典活动。
　　访问期间，中国佛教代表团先后拜访了科伦坡凯拉尼亚大寺、菩提寺、斯里兰卡佛教电视台、德宝禅修中心、康提佛牙寺、阿斯羯利派寺院、无畏山寺等著名寺院和佛教遗址，并与斯里兰卡阿斯羯利派、花园派等教派僧王和长老们进行了亲切友好的交流。
　　斯里兰卡阿斯羯利派僧王智宝大长老在康提佛牙寺热情接待了中国佛教代表团一行。他说：“斯里兰卡与中国的佛教友谊源远流长，早在公元5世纪时期，中国伟大的僧人法显大师就从陆地丝绸之路不远万里、艰难跋涉求法于古代的印度，也来到了我们的狮子国，在无畏山寺等地留学近四年，他回国后书写的《佛国记》真实记录了我国当时的历史、宗教和民俗文化，直到今天我们依然怀念这位伟大的中国高僧，他是斯中佛教文化交流的友好象征。”
　　常藏法师对僧王的热情致辞表示赞同。他说，前不久，我们分别在北京灵光寺和山西五台山成功举办了“佛牙舍利与中斯佛教友好交流座谈会”以及“法显大师‘一带一路’的先行者研讨会”，中斯两国学者和高僧对法显大师的历史功绩进行了深入的研究和探讨，一致认为，我们两国佛教界要以法显大师为学习的楷模，继承和发扬中斯两国佛教界千年的佛教友好因缘，造福两国人民。
　　世界公认的仅存的两颗佛牙舍利，一颗供奉在斯里兰卡康提佛牙寺，一颗供奉在中国北京灵光寺，它们都被视为佛门至高无上的圣物而被全世界的佛教徒崇拜和敬仰。康提佛牙寺和北京灵光寺也因此结下深厚友谊。
　　在科伦坡期间，中国佛教代表团拜访了科伦坡凯拉尼亚大寺和菩提寺，受到了斯里兰卡佛教电视台台长善法长老及寺院僧众的热烈欢迎。善法长老表示，今天能在菩提寺接待北京灵光寺方丈常藏法师和中国佛教代表团的来访，感到十分的荣幸和殊胜，这也是斯中两国佛教友好交往的象征。中国佛教代表团在拜访康提斯里兰卡阿斯羯利派副僧王万达路维·乌帕里长老的寺院时，受到了乌帕里长老和寺院僧众最高规格的欢迎。乌帕里大长老介绍了阿斯羯利派的历史传承和教派特点。他说：“斯里兰卡暹罗派僧团是1753年乌帕里长老从泰国清迈传入斯里兰卡的。阿斯羯利派的传戒和受戒仪式都是在我们寺院举行的。此外，康提佛牙寺的圣物佛牙舍利最早也是供奉在我们这个寺院的，因此，后来一年一度的佛牙舍利巡游瞻礼庆典活动，首先要把供奉佛牙舍利的金佛塔安奉在我们这个寺院，而这一宗教习俗已经延续了数百年之久。
　　8月15日晚，中国佛教代表团参加了在康提举行的佛牙节瞻礼游行庆典活动。由来自不同地区、不同教派、不同宗教信仰的歌舞表演方队穿着节日盛装，沿着康提古城的街道载歌载舞，数十万信众和来自世界各地的游客参加了盛大的佛牙舍利巡游观礼活动。
　　在斯访问期间，中国佛教代表团还与兰卡德宝菩提中心以及阿斯羯利派禅修中心的僧众一起栽种了象征两国佛教界世代友好的珍贵树木。每名团员都为自己能在斯里兰卡种下一棵象征友谊和平与吉祥的树木而感到自豪和难忘。
　　在康提泰米尔族居住的山区访问时，斯里兰卡菩提寺住持善法大长老和常藏法师号召大家伸出慈悲和友爱之手，为穷困的泰米尔居民募捐善款，以表达中国佛教代表团团员们对斯里兰卡泰米尔民众的关爱之情。团员们的爱心和善举，也受到了泰米尔村民的欢迎和感谢。
　　临别时，村民负责人告诉记者，他们是第一次看到来自遥远的中国的僧侣和民众，但是并不感到陌生。因为，他们从祖辈那里就知道中国伟大的和尚法显。所以，见到中国人也感到非常亲切和美好。
　　生活在斯里兰卡近30年的凯拉尼亚大学教授郝维民告诉我们，这都是1600年前法显大师为中斯两国人民所结下的友谊之缘。
　　(桑吉扎西)　　

中国佛教代表团应邀访问日本
　　本刊讯　8月14日至18日，以中国佛教协会副秘书长、浙江省佛教协会会长、奉化雪窦寺住持怡藏法师为团长，中国佛学院张厚荣副院长为副团长的中国佛教代表团一行13人应邀出席日本阿含宗一年一度的盂兰盆节“万灯会”活动。
　　8月15日晚，代表团一行参加阿含宗万灯会，并受到95岁高龄的桐山靖雄管长的亲切会见与热烈欢迎。怡藏法师在法会上致辞指出，中国佛教协会通过中国国际友好联络会与日本阿含宗进行了近30年的友好交流。1998年桐山管长被授予中国佛学院“名誉教授”，2009年在北京八大处公园共建的“中日佛教友谊林”等，见证了双方的友好情谊。
　　代表团在访日期间，还先后拜访了临济宗妙心寺派京都灵云院、曹洞宗长野县上田市龙洞院、传承于中国宁波天童寺的埼玉县狭山市一灯佛子寺和位于东京本久寺的日中友好宗教者恳话会（简称“日宗恳”），受到中国佛教协会授予的“中日佛教友好使者”获得者——灵云院住持则竹秀南长老、日宗恳会长持田日勇长老以及访华百余次、92岁高龄的龙洞院西堂村上博优长老等的热烈欢迎。
　　阿含宗是创建于1978年的日本新兴宗教团体，中国国际友好联络会常务理事岑松等5人也出席了阿含宗的万灯会活动。
　　（我会国际部）　　

宗性副会长会见缅甸昂山禅师一行
　　本刊讯　9月2日下午，宗性副会长在北京广济寺怀远堂会见缅甸昂山禅师一行，宾主进行了亲切友好的交流。
　　会见中，宗性副会长指出，汉藏南传三大语系都是传承佛陀的教法，随着现代交通通讯科技的高度发达，在全球化浪潮下，国际佛教交流频繁，对话越来越多。他简单介绍了当代中国佛教发展概况，以及我会近期接待缅甸国家最高僧伽委员会代表团的情况，指出，中国三大语系佛教与缅甸佛教交往不断，希望在未来进一步加强，在佛法修行方面多交流，如禅修的次第等。他表示，昂山禅师在缅甸为促进民族和解、社会安定与教育慈善等都做了很多功德，令人赞叹。昂山禅师对宗性副会长拨冗会见表示感谢，他说，他在缅甸的弘法与社会工作都是应该做的事情，在此很受鼓舞，对未来的弘法增加很大的信心。他介绍了当代缅甸佛教发展的概况，他说，为了防止佛教的衰落与消失，缅甸国家、僧伽与民众都作出了不懈的努力。他认为，纵观未来世界佛教的发展，中国力量胜出一筹，希望由中国出面组织世界性的佛教组织，促进世界佛教的不断发展与兴旺。他最后邀请我会未来派团赴缅甸参访、考察，进行禅修交流。昂山禅师一行还包括青海陀乐寺阿旺嘉措活佛与西北大学李利安教授、台湾学者游祥洲教授等。宏度副秘书长等陪同。据悉，昂山禅师是新当选的缅甸佛教领导人，也是一位国际知名的内观禅导师。此次他是应香港中华佛教文化研究院邀请访华的，主要是出席在上海华东师范大学举行的“汉藏南传佛教对话交流高峰会”，还应中缅友好协会邀请来北京参访，专程到我会拜访并参访北京龙泉寺。　
　（罗喻臻）　　

中国佛教协会慈善慰问团赴西藏捐赠藏经
　　本刊讯　8月26日，受学诚会长委托，由全柏音副秘书长带队的赴藏慈善慰问团一行抵达拉萨，并于27日下午在日喀则举行为“4·25”地震受灾寺庙捐赠42部《十万颂》经书的捐赠仪式活动，受到中国佛教协会西藏分会和日喀则佛教协会的热烈欢迎。
　　26日下午，慰问团一行前往西藏分会就日喀则地震受灾寺庙捐赠《十万颂》活动进行了协商和座谈。中国佛教协会副会长、西藏分会会长珠康·土登克珠活佛，中国佛教协会副会长、西藏分会副会长直贡穷仓·洛桑强巴活佛，西藏分会党组副书记庞健、西藏分会秘书长范红斌、西藏分会副会长达扎·单增格列等有关领导出席了座谈会。珠康会长对慰问团一行表示欢迎，他说，十一世班禅大师首次时轮金刚灌顶法会刚刚在日喀则圆满完成，就迎来了中国佛教协会慈善慰问团的到来，并在日喀则举行《十万颂》的捐赠仪式，可谓因缘殊胜。我们感谢和感恩中国佛教协会和汉传佛教界对我们受灾寺庙的关心和关爱。珠康活佛对中佛协换届以来新一届领导班子对西藏藏传佛教工作高度重视和大力帮助表示衷心的感谢。他回顾说，去年4·25地震发生后，中佛协第一时间为受灾寺庙和僧尼募捐善款，并派出慰问团深入灾区居民点捐款捐物，受到了受灾寺庙僧尼、信众的高度赞扬。特别是学诚会长去年9月亲自来到拉萨为受灾寺院捐赠20部《甘珠尔》大藏经，对受灾寺庙恢复正常的宗教生活起到了积极的作用，受到了西藏自治区党委陈全国书记的充分肯定。
　　全柏音副秘书长表示，自去年中国佛教协会换届以来，学诚会长和刘威秘书长十分重视和关心藏传佛教工作。因此，做好西藏日喀则受灾寺庙的藏经捐赠工作，就是一个体现。全柏音副秘书长还就藏传佛教寺庙管理、经师认定和评聘、寺院学经班等有关事宜与珠康活佛进行了交流。
　　27日中午慈善慰问团一行抵达日喀则，当天下午在日喀则佛教协会举行了《十万颂》捐赠仪式。日喀则民宗局党组书记赤列旺堆，中国佛教协会西藏分会副会长、日喀则佛教协会会长班典顿玉，以及来自日喀则17个县区的42座藏传佛教各教派寺庙代表出席了捐赠仪式。
　　赤列旺堆书记代表日喀则民宗局对中国佛教协会慈善慰问团一行表示欢迎，并向中佛协对日喀则“4·25”地震受灾寺庙僧侣学修和寺庙灾后重建的重视和关心表示感谢！全柏音副秘书长表示，此次捐赠活动是根据中佛协与西藏分会达成的协议，自2015年为受灾寺庙捐赠20部《甘珠尔》大藏经后，从2016年至2018年将每年为受灾寺庙捐赠42部《十万颂》经书，以帮助和解决灾区藏传佛教寺庙和僧尼缺少藏经的需要和困难，使得受灾寺院广大的僧尼早日恢复正常的宗教学修生活。他说，2015年中佛协换届以来就非常重视藏传佛教工作，专门成立了藏传南传佛教工作办公室，并在藏传佛教寺庙经师评聘、藏传佛教活佛网络查询系统等方面，积极配合中央统战部和国家宗教事务局做了大量工作，充分体现了中国佛教协会对藏传佛教工作的高度重视与关心支持。
　　班典顿玉会长代表接受捐赠寺庙致答谢辞。他表示，中佛协捐赠的《甘珠尔》大藏经和《十万颂》有效缓解了受灾寺庙、佛学院、学经班、文化补习班学习教材不足的问题和困难，使受灾寺庙的广大僧尼充分感受到了中国三大语系佛教和睦团结的深厚法谊，充分感受和领会到祖国大家庭的温暖与爱心。
　　来自定日县尼让寺的格桑达娃说，地震的时候，我们非常害怕。但是地震后，来自社会各界对我们的关心和帮助让我们感到安心。这次收到中国佛教协会捐赠的《十万颂》，对寺庙灾后恢复学经帮助很大，可以让我们更好的学习修行。
　　白朗县桑林寺的僧人达普说，地震发生后，中国佛教协会派出慰问团深入日喀则受灾安置点，为我们捐赠了大米和善款，体现了一方有难，八方支援的菩萨精神，给了我们战胜困难、重建家园的信心和勇气。他表示，现在国家对藏传佛教越来越重视，我们的生活、学习和修行都得到了保障，我们从内心感谢党，感谢政府！感谢中国佛教协会为日喀则受灾寺庙所做的慈悲法布施。　　
（金　明）　　

中国佛教协会西藏分会向孟加拉国阿底峡灵塔工程捐赠100万元
　　本刊讯　应孟加拉国佛教复兴会主席、僧王苏塔南陀长老请求，中国佛教协会副会长、西藏分会会长珠康·土登克珠募集100万元人民币，用于援助孟加拉阿底峡灵塔的建设。日前，此款项已通过我驻孟使馆转到孟加拉国佛教复兴会。
　　苏塔南陀长老亲自致信，对中国佛教协会的帮助表示感谢，同时对中国佛教界对阿底峡灵塔建设的援助深表敬意。长老在信中说，一千年前阿底峡尊者前往西藏地区弘扬佛法，中孟两国的传统友谊延续千年，现在，因为阿底峡灵塔的修建，中孟两国佛教界又一次走在了一起，这是中孟两国法谊悠长的重要见证。
　　阿底峡大师公元1038年到西藏地区弘扬佛法，为我国藏传佛教以及藏医事业的发展作出了重要的贡献，他不仅是一位佛教大师，更是被中孟两国人民共同尊为中孟友谊的伟大先驱。阿底峡灵塔的竖立必将成为中孟友谊的永久象征，激励中孟两国佛教界要继承和发扬大师精神，接续中孟千年传统友谊，为我国推进“一带一路”建设作出新的贡献。
　　（金　明）　　

2016佛教英语夏令营在广东珠海和香港圆满举行
　　本刊讯　由中国佛教协会主办、广东省佛教协会协办，中国佛教文化研究所、珠海普陀寺、广州光孝寺、香港宝莲禅寺、香港慈山寺承办的以“一带一路·信念之旅”为主题的2016佛教英语夏令营，于2016年8月在广东珠海和香港成功举办。来自中国（23个省份）、美国、东南亚以及欧美等十多个国家和地区的100多名学员应邀参加了这一活动。
　　“2016佛教英语夏令营”为期7天，分别在珠海普陀寺、香港慈山寺、香港宝莲禅寺进行。8月1日至2日为英语大使、法师组长、副组长及英语义工培训时间，通过培训使之了解、熟悉活动流程。8月3日营员到珠海普陀寺报到，下午在寺内展开破冰之旅。是日晚间举行开幕典礼，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，澳门佛教总会会长健钊长老，中国佛教文化研究所执行所长净因法师等分别致辞，中国佛教协会副秘书长宏度法师宣读中国佛教协会贺电。8月4日至7日为正式活动时间，营员在珠海普陀寺、香港慈山寺、香港宝莲禅寺通过禅修、早午斋、药石、莲花心灯晚会等体验汉传佛教寺院生活，在法国梅村法师带领下禅修，根据寺院作息时间作息；通过主题讲座对佛教在中国、佛教在世界、中国佛教与世界佛教、佛教的历史、佛教的传播等有了进一步的了解；通过“个人小参”和分组面谈在实修和参悟上有所进益；通过英文佛学辩论赛，又有了东西方之间的交流和碰撞。8月7日下午，2016佛教英语夏令营在香港宝莲禅寺顺利结营。
　　本次夏令营礼请了阵容强大的导师团队，除明生法师、净因法师外，还包括香港大学佛学总监衍空法师、美国加州大学伯克利分校知名佛学教授mr.lancaster、香港大学脑神经科学的先驱者苏国辉教授、美国洛杉矶佛教联合会会长照初法师、香港慈山寺住持洞鈜法师、北京龙泉寺国际弘法事务执行长贤清法师、一行禅师法国梅村亚洲应用学院以及梅村泰国寺院的七位法师。而录取的营员中拥有硕士、博士学历的为84人，占录取人数的40%；本科学历以上者109人，占录取人数的52%；高中生17人，占录取人数的8%。本次海外录取人数为50人，占总录取人数的24%，为营造全英文的语言环境奠定了良好的基础。
　　此次夏令营不仅全程用英文教学，甚至与外籍“英语大使”用英语辩经，既是一种创新，更是一种胸怀。同时借鉴香港的双语人才培养模式，一百多位学员被分成十多个小组，每组均有外籍的“英语大使”，还有来自港澳地区的团队“副组长”，一方面尽可能保持全程英语交流，另一方面加强分组互动。整个教学过程中，除了知名高僧授课之外，很多活动都采用了分组互动和集体互动形式。探索创新、形式活泼，给学员们带来很震撼的感受，超出了他们对佛教夏令营的想象，同时加深了不同肤色、不同国家和地区、不同民族学员间的交流与情谊。
（广东省佛教协会）　　

“第一期全国佛教古籍保护管理研修班”在北京灵光寺举办
　　本刊讯　9月2日，由文化部、国家宗教事务局指导，国家古籍保护中心、中国佛教协会主办的“第一期全国佛教古籍保护管理研修班”开班仪式在北京灵光寺隆重举行。值此“中华古籍保护计划”十周年之际，来自佛教三大语系、全国50余座寺院的法师共聚一堂，组班研修学习佛教古籍保护管理，可谓盛况空前，意义深远。
　　开班仪式由中国佛教协会秘书长刘威主持，国家图书馆馆长、国家古籍保护中心主任韩永进和中国佛教协会副会长宗性法师出席并分别致辞，文化部公共文化司副司长陈向红和国家宗教事务局一司司长王健作了讲话。
　　韩永进主任在致辞中指出，近些年，党和国家将中华优秀传统文化的传承提到了前所未有的高度。佛教古籍是中华优秀传统文化传承的重要组成部分，是佛教法脉传承的重要载体，是各家宗派立教传教不可或缺的文献资料。佛教文化历来受到国家领导人的重视，它的传播，对于国与国之间的交往、一带一路的建设都具有重要意义。佛教典籍所承载的文化，是中华民族宝贵的精神财富，对人类文明与发展具有重要影响。保护好、传承好佛教珍贵典籍，是我们肩负的历史使命。
　　宗性法师在致辞中深入阐释了佛教古籍保护的重要性和推进措施。他说，这是中国佛教协会首次主办以佛教古籍保护管理为主题的全国性研修活动，这对加强佛教古籍的保护、研究、传承、弘扬，促进佛教文化建设，具有重要意义。佛教古籍传达着佛教的精神境界，指引着众生走向觉悟解脱的光明大道，凝聚着佛教徒供养三宝、弘法利生的虔诚之心与无尽愿行，传承着中国古代高超的印刷技艺，既是佛教弥足珍贵的法宝，也是中华古籍宝库中熠熠生辉的珍宝，不仅具有神圣的宗教价值，而且具有极高的文献价值和研究价值。保护好、传承好、研究好、利用好佛教古籍，让书写在古籍里的文字都活起来，是我们佛教徒义不容辞的责任，是传承弘扬优秀传统文化和佛教文化、促进佛学研究、加强佛教文化建设、推动当代佛教事业健康发展的重要举措。
　　陈向红副司长在讲话中表示，全国佛教古籍保护管理研修班，是在全国古籍保护工作部际联席会议这个工作机制下，文化部和国家宗教局加强合作的成果。研修班将有力地促进宗教系统古籍保护人才的培养，更好地开展佛教古籍保护工作，全面推动全国古籍保护事业发展，进一步传承和弘扬中华优秀传统文化。
　　王健司长在讲话中，从增强责任感和使命感，增强佛经文物保护意识，掌握好佛经文物保护的技能和知识三个方面，对研修班提出了指导建议和冀望。
　　从9月2日至9月6日，来自全国各大道场和佛学院的法师们，在业界专家学者的悉心教授和带动下，系统地从基础理论到实践操作进行了深入研究学习，取得了丰硕成果。
　　此次研修课专业性高、实用性强。来自古籍保护管理领域的顶尖专家和一线领导，包括国家图书馆、国家古籍保护中心和武汉大学等单位的多位专家教授进行了精彩演讲和授课，将古籍保护最前沿、最尖端的知识和技术为大家做了详尽阐述。特别是在讲课中，为了易于理解接受，并增强讲课效果和加深印象，老师们不但引经据典，而且使课件图文并茂，将大量图像、音像资料等现代元素和手段引入授课，产生了栩栩如生的震撼效果。　　
　　研修班结束后，法师们纷纷表示，虽然仅仅数天的课程，但主题明确，内容充实，形式多样，贴近需求，因而收获巨大。并希望以后能经常举办类此佛教古籍保护的相关培训。
　　通过本次系统、实用的专业研修培训，不仅极大提高了法师们的古籍保护认知和技能，也进一步促进佛教界在古籍保护方面能够更好地交流分享和共建协作。研修班的举办，是推动佛教古籍保护工作迈上新台阶的重要契机，具有里程碑式的意义，可谓功在当代、利及千秋。
　　然而，正如宗性副会长在开班仪式上所指出，目前佛教古籍的保护管理情况不容乐观，存在佛教界和社会各界对佛教古籍保护重要意义认识不足，佛教界古籍保护的专业知识有限，古籍保护专业人才匮乏、资金短缺、资源有限等诸多问题。需要我们以高度的责任感和使命感，以佛教的智慧和精进精神认真严肃地加以对待。佛教古籍保护工作任重道远，前景广阔。　　
（李百晟）　　

佛教古籍保护与利用研讨会在北京龙泉寺成功召开
　　本刊讯　9月5日，由中国佛教协会、国家古籍保护中心主办的佛教古籍保护与利用研讨会在北京龙泉寺召开。围绕佛教古籍的保护与利用，来自中国佛教协会、地方佛教协会、佛教院校及各大寺庙的60余位负责人展开了务实深入的交流研讨。
　　中国佛教协会会长学诚法师，国家图书馆副馆长、国家古籍保护中心副主任张志清，国家宗教局业务一司佛教处调研员颜玉科，国家古籍保护中心办公室副主任王雁行、主任助理王红蕾，以及国家图书馆研究馆员李际宁，武汉大学教授刘家真等出席了此次研讨会。
　　如何保存、保护并利用好内容丰富、数量巨大的佛教古籍，是眼下亟待解决的难题。学诚会长在会上指出，现代社会是互联网、大数据和数字化的时代，要充分树立起现代意识，把握、利用好这个时代的特点、工具和平台，才能够把佛教古籍保护好，并把数字化工作做好，大家的合作也才能更加行之有效。学诚会长在谈及图书馆建设时，希望各寺庙住持和佛学院负责人，能够对各自图书馆的未来发展有更加深刻的思考和规划。
　　在研讨会上，致力打造世界一流佛教图书馆的龙泉寺图书馆，作为传统与现代相结合的典范，就近年来在图书馆建设和佛教大藏经整理研究等方面的有关情况进行了详细介绍和经验分享。
　　国家古籍保护中心表示，将在佛教古籍和大藏经的编目上竭力配合，尽可能公布佛教类古籍的书目数据和书影，为各佛教古籍收藏单位在底本比对、整理校勘等方面提供帮助。
　　研讨会上，与会人员纷纷表达了对继续举办佛教类古籍保护相关培训的热切期待。相信在有关各界的共同推动和大力合作下，佛教古籍乃至整个国家古籍保护事业必将进入一个迅速发展的新时代。　　（李百晟）　　

第四届中日临济禅学术研讨会在石家庄市举行
　　本刊讯　9月5日，由中国佛教文化研究所、日本灵云院国际禅交流友好协会主办，河北省佛教协会承办，正定临济寺、赵县柏林禅寺、《禅》刊编辑部协办的以“临济禅与世界和平”为主题的“第四届中日临济禅学术研讨会”在石家庄市举行。
　　河北省委统战部副巡视员朱继纲，河北省民族宗教事务厅副厅长崔晓辉，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长明海法师，中国佛教文化研究所执行所长净因法师，河北省佛教协会秘书长李泓，中日佛教友好使者、日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南等出席了研讨会开幕式。
　　开幕式由河北省佛教协会副会长明杰法师主持，宗性法师、明海法师、净因法师、则竹秀南长老分别作了热情洋溢的讲话。
　　宗性法师在讲话中强调，中日两国佛教界在临济义玄禅师圆寂1150周年之际隆重举办系列纪念活动，对今后临济禅的进一步发展有着重大意义。佛教是中日两国人民共同信仰的主要宗教，中日佛教界有着友好交流的历史传统，两国临济子孙更是同根同源、一脉相承，已成为中韩日三国佛教“黄金纽带”的重要组成部分。时至今日，中日两国佛教同道共同面临着临济禅风走向现代化、国际化的重大问题。这就需要双方进一步加强联系，深入研究，互相学习，友好合作，共同推动临济禅学的现代化、国际化发展。他最后以偈语献词纪念临济禅师示寂1150周年，并祝贺研讨会胜利召开：
　　临济宗风广露布，滹沱曹溪两无殊；
　　沿流不止千秋耀，真照无边如意珠。
　　滹沱曹溪两无殊，万叶千枝荫太初；
　　棒下有眼启慧命，喝后无声绝三途。
　　沿流不止千秋耀，禅林森森听鹧鹄；
　　离名离相离踪跡，法住法位法王窟。
　　真照无边如意珠，烁破山河空万古；
　　秋高一轮明月挂，照亮行者归家路。
　　研讨会上，明海法师以《临济智慧与宗教异化》为题作基调发言，通过信与智、解与行、教与法三组关系来阐述佛教内部的有机构成关系，指出临济禅学无论是对佛教自身还是其他宗教都有很好的警示和提醒作用。临济禅师的智慧具有弥足珍贵的时代意义。则竹秀南长老以《试论“求佛是造地狱业”》为题作基调发言，着重考察从临济禅师在《临济录》中通过引经据典，基于禅宗的宗旨所阐述的经文真髓及自身的得悟境地。
　　本次研讨会进行两轮发言，共发表论文6篇。北京师范大学哲学与社会学学院教授徐文明发表《白云守端禅师生平》，侧重考察白云守端禅师的生平事迹，探讨了其开法经历；武汉大学哲学学院讲师李建军发表《据〈临济录〉略论现代人的精神自由问题》，以临济义玄禅师为研究对象，体验禅师随缘任运中所体现的“大自在”；河北禅学研究所副所长黄总舜发表《临济禅师的禅法思想》，从理法、观法、教法三方面系统梳理临济禅法思想；日本妙心寺派教学部长山本文匡发表《临济禅与世界和平》，重点剖析临济禅中蕴含的和平思想，发人深省；日本花园大学教授衣川贤次发表《临济义玄禅师的禅思想》，从理论与实践角度，分别以马祖道一禅思想和行脚禅僧探讨其与临济禅法的相互关系；日本东寿院住持曦宗温发表《从临济禅的角度谈世界和平》，从现实角度出发讨论临济禅学对和平思想的教育意义。
　　值得一提的是，在山本文匡发表的《临济禅与世界和平》第一章“关于妙心寺派的战争责任中”特别提出，日本“妙心寺宗门非但没能在举国上下不断膨胀的国家舆论中坚持反战立场，反而充当了侵略战争的合作者，我们对此深表遗憾。”作为日本传统佛教十大宗派之一的临济宗妙心寺派第100次定期宗议会因此于2001年9月27日通过《宗议会反战与和平宣言》，提出日本临济宗门应该充分重视日本传统佛教教团中对战争的忏悔责任。论文论点鲜明，振聋发聩，成为本次研讨会论文发表中的一大亮点。
　　在激烈的提问环节之后，中方代表净因法师和日方代表山本文匡分别对本次学术研讨会作了总结发言。净因法师在发言中讲到，本次研讨会学术性、实用性强，对临济禅学的推动具有深远意义。据悉，中日临济禅学术研讨会已经连续两届在临济宗祖庭所在地河北省石家庄市举办。首届研讨会于2007年10月在北京举办。　　
（李贺敏）　　

中日佛教界纪念临济禅师圆寂1150周年联合法会在临济祖庭隆重举行
　　本刊讯　9月7日，“中日佛教界纪念临济禅师圆寂1150周年联合法会”在临济宗祖庭——河北省正定临济禅寺隆重举行。中国佛教协会副会长演觉法师，中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长明海法师，以临济宗南禅寺派管长中村文锋为团长，临济宗圆觉寺派管长横田南岭、临济宗妙心寺派管长岭兴岳、临济宗天龙寺派管长佐佐木容道、临济宗相国寺派管长有马赖底等为副团长，理事长、临济宗南禅寺派宗务总长莲沼良直为秘书长的日本临济宗黄檗宗联合各派合议所访华代表团一行180余人出席。
　　法会开始前，演觉副会长代表中国佛教协会致辞，指出唐代高僧临济义玄禅师机锋凌厉、棒喝峻烈，“大机大用”、“杀活自在”，其“四料简”、“三句”、“四宾主”、“四照用”、“三玄三要”的门庭设施，对后世禅宗产生重大影响。强调临济禅法自12世纪传入日本，受到日本武士阶层乃至普通民众的欢迎，逐渐成为日本佛教的重要宗派，特别是日本临济宗为巩固和发展两国“黄金纽带”关系作出了积极贡献。希望今后双方加强交流，增进法谊，不断探索宗门人才培养的方法和途径，为临济禅注入适应时代的生机与活力，为中日两国人民和两国佛教徒的世代友好作出新的贡献。
　　正定临济禅寺住持慧林法师、日本代表团团长中村文峰讲话后，中日双方主要嘉宾依次在供桌上向临济禅师献花。法会由演觉法师、明海法师、慧林法师主法，庄严殊胜、法喜充满。
　　当日下午，为让更多的人了解临济文化的传播及临济宗在中日民间交往中所发挥的重要作用，中日双方多达近百幅书法作品的“中日佛教界纪念临济禅师圆寂1150周年联合书法展”在河北博物院开幕。明海法师、日本相国寺派管长有马赖底分别致辞。
　　（河北省佛教协会）　　

“西来初地·华林禅寺与海上丝绸之路”学术研讨会暨华林禅寺大雄宝殿奠基庆典仪式在广州举行
　　本刊讯　8月22日，“西来初地·华林禅寺与海上丝绸之路”学术研讨会暨大雄宝殿奠基庆典仪式在广州华林禅寺隆重举行。广东省和广州市有关领导郭晓莉、胡建平、许建华、陈小朋、李庆奎、褚国祥，印度驻广州大使馆总领事唐施恩，中国佛教协会咨议委员会副主席新成长老、广东省佛教协会会长明生法师、广州市佛教协会有关领导，以及省内外高僧大德、社会各界专家学者出席了此次庆典活动。
　　8月22日上午9点，首先在广州市白天鹅宾馆举办了“西来初地·海上丝绸之路”学术研讨会。来自北京大学、中国人民大学、南京大学、上海师范大学、中山大学、香港中文大学等全国著名高校的专家学者及社会各界人士近百名嘉宾出席。会议研究和探讨了广州华林禅寺在海上丝绸之路禅学传播中的重要地位，以及促进佛教传统文化建设的重要性。会场学术气氛浓厚，与会者都深感获益良多。研讨会由中国社会科学院哲学研究所研究员成建华教授主持，南京大学博士生导师洪修平教授作了学术总结。
　　下午2点，在华林禅寺举行大雄宝殿奠基庆典仪式，庆典仪式由广州市佛教协会光秀副会长主持，广东省佛教协会常务副会长、华林禅寺住持光明法师致欢迎辞，中国佛教协会副会长、广东省佛教协会会长明生法师，广东省佛教协会常务副会长兼秘书长、广州市佛教协会会长耀智法师分别致贺词。中国佛教协会为此次活动发来了贺电。
　　（明　远）　　

内蒙古海拉尔万佛寺举办首届草原文化研讨会暨万佛寺落成周年庆典
　　本刊讯　8月30日，内蒙古海拉尔万佛寺首届“草原佛教文化研讨会暨万佛寺落成周年庆典活动”在万佛寺禅堂开幕。
　　中国佛教协会咨议委员会副主席、海拉尔万佛寺方丈怀善法师，中国佛协会副秘书长刘宇，山东聊城佛教协会会长界空法师，内蒙古呼伦贝尔市佛教协会秘书长、达尔吉林寺住持道不登，原国家宗教局外事司副司长赵建政，福建省圆瑛法师研究会会长刘忠武，广东省赵朴初文化研究会陈国华，中国社会出版社党委书记、社长蒲善新，中国社会书画院院长刘宏国，呼伦贝尔市委统战部部长孟松林，呼伦贝尔市海拉尔区委书记毕国臣，呼伦贝尔市海拉尔区委统战部部长宝林，区政府副区长戴强，区民族宗教事务局局长金树涛，广西桂林市秀峰区宗教局局长贺正平，内蒙古博物院研究员张文芳，内蒙古社科院副研究员树林，内蒙古社科院哲学所副所长张双福，呼和浩特市文物研究员迟力，四川大学博士生导师唐亚等近200人参加会议。
　　开幕式在庄严的国歌声中正式开始，由源慧法师主持，万佛寺知客容贤法师致欢迎辞，万佛寺监院果金法师汇报了过去一年寺院的法务活动及未来几年的寺院发展展望。刘宇副秘书长对研讨会的召开表示热烈的祝贺，对成立“草原佛教文化研究中心”充满希望，祝愿中心能为佛教文化的交流和融合做出贡献。凯朝教授宣读了倡议书，期待“草原佛教文化研究中心”作为大草原的原始宗教文化、草原佛教文化和蒙医药学文化的弘法道场，以佛教的六大语系经典为依据，由浅入深直探释尊一生教化之本怀，如实通达如来真实义，以为现实问题对症下药为目标、契机度生为正途。
　　研讨会上，怀善法师做最后总结，他表示，“草原佛教文化研究中心”不仅对继承和发扬草原文化和佛教文化遗产将起到积极的作用，而且能够为各级科研部门和国内外学者提供尽可能多的来自基层的具有史料价值和研究价值的翔实可靠的有关草原佛教文化的资料，从而提高草原民族文化和草原佛教文化在全世界的知名度，促进草原地区的经济及文化教育事业的发展。
　　据悉，下午与会嘉宾为日本倭寇侵华时期被无辜残害的华人灵位碑举行了揭幕仪式，怀善法师等高僧大德主持法会并洒净。
　　(源　慧)　　

“纪念慧远大师圆寂1600年学术研讨会”在五台山举行
　　本刊讯　9月5日，“方外之宾·纪念慧远大师圆寂1600年学术研讨会”在五台山举行。会议由山西省佛教协会主办，五台山大圣竹林寺、五台山佛教国际研究院承办。
　　开幕式由竹林寺监院义强法师主持。中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长妙江法师代表省佛教协会致辞，他说，慧远大师是中国佛教史上的一位高僧，他一生弘法利生，对中国佛教发展作出了突出的贡献。远公建设庐山僧团，开创了成功的僧团组织模式，是佛教中国化的开拓者。通过“沙门不敬王者论”，树立了“方外之宾”这一流芳千古的僧格理念；虽以虎溪为界，卜居庐山，却名重政界。他精进持戒，创立僧制，匡正佛法，受到当时僧俗两界的认可和赞叹。其贡献流芳千古，被追认为净土宗初祖。今天在这里召开纪念慧远大师的学术研讨会，缘于楼烦寺是慧远大师的诞生地，白人岩寺是慧远大师演教初地。
　　研讨会分三场，第一场研讨由杭州师范大学黄公元教授主持，有8位学者作了发言；第二场研讨由大圣竹林寺副监院义护法师主持，有8位学者作了发言；第三场研讨由鲁东大学王公伟教授主持，有8位学者作了发言。闭幕式上，中国人民大学彭瑞花副教授作学术总结。她指出，本次学术研讨会共提交论文28篇，论文质量高，主旨明确，全部都是围绕慧远大师与中国佛教这个中心主题，具体研究重点有三个，一是慧远的佛教思想；二是慧远的历史地位、佛教贡献和社会影响；三是慧远大师的弥陀信仰及其他佛教实践。中国人民大学温金玉教授作总结发言。他说，此次会议有两大特点：一、众缘和合，共同缅怀古德。会议不仅有主办方，更有原平县楼烦寺、代县白人岩寺、五台山太平兴国寺、庐山东林寺、海会寺、西安香积寺、秦皇岛水岩寺、苏州弘化社、北京慈生堂、净土文化工作坊等多家弘扬净土宗的道场与单位作为联合发起单位，期待以这样一种学术研讨的方式，让天下释子聆听到来自中国佛教界、学术界对祖师、文化恩人的感恩之音、赞颂之声，并借此因缘凝聚国内研究弘扬净土文化的力量，形成学术共同体，组成“净土联盟”，提升中国净土宗研究整体水准，推进净土祖师谱系的系列研究，坚持佛教中国化的方向，在弘扬中华传统文化、构建民族精神家园的历程中实现中国佛教的担当。二、研讨会秉承追思缅怀与学术研讨并重、论文发表与祖庭巡礼并重的情怀。参访代县慧远大师演教之地白人岩寺与五台山文殊菩萨道场。体现佛教界与学术界携手并肩，以田野考察方式来印证经典文献资料的融合学风，以心性体悟与学术研讨的相辅相成，来表达对慧远祖师的真诚纪念与感恩。
　　研讨会结束后，与会代表参加了慧远大师出生地原平楼烦寺举行的纪念慧远大师圆寂1600年法会。　　（温金玉　王丽心）　　

中国（瓜州）第五届玄奘文化国际学术研讨会在瓜州召开
　　本刊讯　9月6日至9日，首届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会系列活动——中国（瓜州）第五届玄奘文化国际学术研讨会在瓜州隆重召开。此次研讨会由中国玄奘研究中心、甘肃敦煌学学会、瓜州县人民政府主办，来自中国社会科学院、玄奘研究中心、敦煌研究院、中国佛教协会、北京师范大学、兰州大学等研究机构和高校的专家学者及瓜州县当地的研究者100余人与会，共提交论文39篇。　
　　中国社会科学院荣誉学部委员、玄奘研究中心主任黄心川，中国社会科学院哲学所研究员、玄奘研究中心副主任刘培育，中国社会科学院亚太所研究员薛克翘，武汉大学哲学学院教授麻天祥，澳门理工学院历史研究所教授谭世宝，南京大学哲学系教授杨维中，陕西省铜川市人民政府研究室研究员王赵民，玄奘研究中心副秘书长董玉坤，中国佛教协会副秘书长全柏音，北京心海迦源文化交流中心心海法师，敦煌研究院民族宗教文化研究所所长杨富学等专家学者进行了学术研讨交流。
　　瓜州历史悠久，文物古迹众多，是甘肃省文物大县，是敦煌艺术的中心地带，是丝绸之路的黄金地段，是玄奘取经西行途中最重要的活动区域，保存有玄奘取经路上讲经说法的寺院，州吏放行的州城，收徒买马，夜渡葫芦河的地方，玉门关外的五烽遗存，玄奘九死一生、五天四夜滴水未曾沾唇、经过的莫贺延碛古道遗址等历史遗迹，瓜州榆林窟和东千佛洞还保存有六幅玄奘取经图，以及玄奘从印度带回的国宝象牙佛等遗物。近年来，瓜州县努力打造玄奘文化品牌，开展了近万余人参加“玄奘之路”徒步系列活动，建起了近万平方米、投资近亿元的玄奘取经博物馆，2016年修建了玄奘大道，这一切构成了瓜州玄奘文化独具特色的载体，也成为瓜州历史文化最具特色的亮点之一。
　　(桑吉扎西)　　

明旸禅师纪念馆开馆暨《明旸禅师》纪录片首映典礼启动
　　本刊讯　9月3日上午9时，“21世纪海丝佛教·福建论坛”系列活动之一明旸禅师纪念馆开馆、福建省佛教文化交流中心成立、《一代高僧·明旸禅师》纪录片首映典礼仪式于福州三坊七巷的明旸禅师纪念馆顺序进行，海内外高僧大德和专家学者共同见证。
　　福建省佛教协会副会长兼秘书长、福州开元寺方丈、明旸禅师纪念馆馆长本性法师首先致辞，他介绍了明旸法师故居三坊七巷的历史地位、文化价值，及落实政策并开辟为福州开元寺下院、明旸禅师纪念馆的因缘和未来的规划。
　　福州市民政局审批处邹坚民处长宣读了《关于成立福州市明旸禅师纪念馆的批复》。中国社科院世界宗教研究所副所长郑筱筠代表学术界致辞。上海龙华古寺首座中观法师受龙华古寺方丈照诚法师委托代表明旸禅师法脉传人致辞。美国北美藏族同乡会会长德青活佛代表海外藏传佛教高僧大德致辞。缅甸国家高僧委员会原副主席巴丹那·顾德拉长老代表海外南传佛教诸山长老致辞。国家宗教局外事司薛树琪副司长代表国家宗教局蒋坚永副局长致辞。
　　随后举行各项活动的揭牌仪式，与会领导和嘉宾先后为明旸禅师纪念馆开馆揭幕、为福建省佛教文化交流中心揭幕，并共同启动《一代高僧·明旸禅师》纪录片首映片。最后，全体与会嘉宾于纪念馆前合影留念。
　　明旸长老1916年出生于福州，9岁之前生活于福州三坊七巷，10岁听经于古田籍圆瑛大师有悟，13岁随大师出家。师徒情同父子，师徒因赴东南亚宣传抗击日本侵略者，回上海后被日本宪兵逮捕，九死一生。全国解放前夕，坚持留在大陆，坚信共产党领导下的是为人民服务的政府。明旸长老生前曾任全国政协常委、宗教委副主任、中国佛协副会长、中国佛学院灵岩山分院院长、上海市佛协会长及中国佛教协会所在地北京广济寺等六大寺院方丈，2002年7月圆寂于上海。
　　本性法师1996年于上海圆明讲堂接法于明旸长老，为禅门临济正宗第42代、曹洞正宗第48代法脉传人。据悉，9月4日上午于福州开元寺举行明旸长老法系传法典礼，由本性法师将明旸长老法脉再次传承至海外。
　　（陈星桥）　　

简讯一束
　　▲8月9日下午，云南省民宗委业务一处处长查洁贵、云南省佛教协会副会长兼秘书长康南山一行5人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、刘威秘书长的热情接待。我会藏传南传佛教办公室相关人员参加了会见。　　（王丽媛）　　

　　▲8月9日晚，中国佛学院“夏安居华严共修圆满传灯回向法会”在教学楼礼堂隆重举行。法会由中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师主法。全院师生及法源寺两序大众将诵经共修功德回向给法界众生，祈愿世界和平，佛法昌隆。
　　这是中国佛学院首次举行结夏安居法事。夏安居华严共修法会为期20天。学诚法师在法会上为全院师生开示说：“此次中国佛学院举行夏安居，意义重大。三个月的安居，让我们的身心有一个停顿，有一个缓冲。通过经教的薰习，提起我们的正念。给予我们自身一路修行渐次成长的力量”。
　　（中国佛学院）　　

　　▲中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布于8月11日至8月17日在拉萨考察调研并开展佛事活动。在拉萨期间，班禅先后前往达龙寺和甘丹寺礼佛、摸顶，并观摩格西拉让巴学位夏季辩经预考。得知班禅到来，广大信教群众自发在寺庙主路排起长队，双手合十并向班禅敬献哈达，虔诚接受班禅摸顶赐福。班禅各项佛事活动顺利圆满，受到了僧俗信众的衷心拥戴。　　
（中新网）　　

　　▲8月17日下午，内蒙古自治区鄂尔多斯市委统战部王峰部长一行7人拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长的热情接待。王峰部长向学诚会长介绍了鄂尔多斯市藏传佛教的发展状况，以及新落成的内蒙古佛教文化博物馆的相关情况。我会藏传南传佛教办公室相关人员参加了会见。　　（金　明）　　

　　▲8月19日下午，吉林省宗教局朴松烈局长一行4人拜访中国佛教协会，受到学诚会长的热情接待。学诚会长对朴松烈局长一行专程拜访中国佛教协会表示欢迎。朴松烈局长向学诚会长介绍了吉林省佛教发展概况，以及近期主要工作等。我会副秘书长卢浔、宏度等陪同会见。
　　（王耀龙）　　

　　▲8月22日上午，南京市政府副市长胡万进、南京市民族宗教局党组书记李兰、南京市文化投资集团董事长谢国庆一行8人拜访中国佛教协会，受到学诚会长和演觉副会长的热情接待。胡副市长代表南京市政府向中国佛教协会和学诚会长对金陵刻经处成立150周年佛教文化系列活动的参与和支持表示感谢，并就南京市下一步在佛教教育、佛学研究和佛教文化推广等方面的工作部署向学诚会长作了通报。学诚会长代表中国佛教协会对南京市政府一直以来对金陵刻经处的关心和支持表示感谢。双方就有关事宜交换了意见。会见后，胡万进副市长一行在刘威秘书长和卢浔副秘书长的陪同下参访了北京灵光寺和龙泉寺。
　　（郑凌烽）　　

　　▲8月23日上午，国务院参事、孔子学院总部总干事、国家汉办主任许琳一行拜访中国佛教协会，受到学诚会长、演觉副会长、刘威秘书长的热情接待，双方进行了亲切交谈。学诚会长介绍了中国佛教协会倡导“人间佛教”思想，加强佛教自身建设，积极开展国际友好交流的有关情况。许琳总干事介绍了孔子学院在海外发展的情况和经验，探讨了宗教信仰背景下的中西文化及价值观的差异。双方就如何推进中华文化走出去等话题交换了意见。
　　孔子学院总部副总干事、国家汉办副主任静炜和夏建辉，中国人民大学宗教学系魏德东教授，以及我会国际部相关负责人等参加了会见。
　　（杨　凯）　　

　　▲9月4日，中国佛学院2016级新生入学开学典礼在教学楼礼堂举行。中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师，国家宗教事务局四司副司长赵忠海，中央统战部二局宗教一处贺赞，中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛学院副院长张厚荣、向学法师及全体师生出席了开学典礼。
　　（王丽心）　　



