遵戒守法整顿教务法音2016年第4期(总第280期)第68页
遵戒守法整顿教务持律合规提振教风
——中佛协九届理事会汉传佛教教务教风委员会第一次会议召开
李星海
　　2016年4月9日，中国佛教协会第九届理事会汉传佛教教务教风委员会第一次会议在中国佛学院普陀山学院召开。会长学诚法师，副会长兼汉传佛教教务教风委员会主任道慈法师，副会长兼汉传佛教教务教风委员会副主任如瑞法师、正慈法师，副秘书长兼汉传佛教教务教风委员会副主任印乐法师、纯闻法师，副秘书长宏度法师、刘宇，国家宗教事务局一司司长王健，浙江省民宗委主任倪忠扬，舟山市市委统战部部长忻海平，舟山市民宗局局长邱平海，以及汉传佛教教务教风委员会委员等30余人出席会议。

　　会议由如瑞法师和正慈法师主持。道慈法师针对教务工作和教风建设提出几点思考：一是要提高认识，明确目标；二是要落实任务，依法办事；三是要担当使命，丕振宗风；四是要抓住重点，拓展提高；五是要因应时势，服务大众。通过教务工作与教风建设，将佛教中蕴藏的解脱智慧与菩萨精神落实在全体僧众和广大信众的具体行动中，更好地服务国家经济社会与生态文明各项事业，为全面建成小康社会贡献力量。

　　会议听取并审议通过了印乐法师所作的《汉传佛教教务教风委员会工作规划》报告。《工作规划》中指出，汉传佛教教务教风委员会工作主要围绕以下两个目标开展：一是明确指导思想，二是明确工作任务。印乐法师介绍称，在下一步工作中，要认真学习宣传未来新修订的《宗教事务条例》、全面贯彻中国佛教协会第九次代表会议精神，并认真指导做好和谐寺院创建活动和开展好佛教讲经交流活动，要完善汉传佛教教制建设，做好汉传佛教界教风建设和规范传戒工作，并加强整理和研究佛教戒律及丛林清规工作。

　　会议还听取了纯闻法师宣读的《汉传佛教教职人员资格认定办法》修订草案征求意见稿，征求委员们的修改意见和建议。

　　会议交流发言环节，来自全国各地的一些佛教团体、寺院、佛学院代表分别就教务教风建设工作中的经验和思考进行介绍交流，如普陀山佛教协会提出要以教务工作为主导、以教风建设为基础，营造僧团内部生态环境，以社会大众普遍认同的佛教文化与观音信仰为基础，维护好寺院与广大信众和香客游人之间的关系。陕西法门寺主张坚持现代丛林规约的制度、强化戒律学习、建立人才培养制度，以及加强居士修学制度的建设。苏州灵岩寺的经验是方丈率先垂范、以身作则，僧团恪守祖训、严守道风，坚持五堂功课、五条规约、专一念佛，秉承印光大师圆满慈善思想，服务社会、不落世俗。五台山尼众佛学院倡导以戒为师，将女众次第修学具体落实在式叉尼二年学法与比丘尼六年学戒两方面；培养僧才，专门建立僧伽教育管理委员会，建立制度化、多功能的僧才培养体系；服务社会，举办居士班、青少年夏令营传播优秀传统文化，以生动有趣的动漫、动画为少年儿童提供心灵成长所需的正能量，创办老人清泰安养院，为病危老人提供临终关怀。福建平兴寺介绍了其以《四分律》为行持根本、兼学其它经论、并以念佛为导归的修学模式，以及制定并遵守各项规约的经验。湖北省佛教协会则勾勒出其教制建设历程中发现的新思路，如将制度设计作为佛教在新形势下自身建设的核心，体现在信仰建设、道风建设、人才建设、组织建设和教制建设中。江西云居山真如禅寺则建议优先保障道风纯正、教制严谨的大丛林定期传戒，以为戒会典范、树立正气，同时建议全国定期举办禅修交流会，以引导僧众加强禅修实践、安住身心。

　　王健司长代表国家宗教事务局对会议的召开表示祝贺。他表示，教务教风工作是佛教自身建设的重要内容，是推动佛教事业健康发展的根本保障。《汉传佛教教职人员资格认定办法》修订草案的意见征求工作，体现了新一届中佛协领导班子丕振宗风的使命感和严谨务实的工作精神。教务工作责任重大，教风问题兹事体大，希望中国佛教协会继续扎实工作，引领全国佛教界不断提升信仰素质、强化持戒修行、重视制度建设，固本强基、勇于担当，深入做好教务教风工作，推动佛教事业健康发展。

　　学诚会长在会上作重要讲话，就进一步做好教务教风工作提出三点意见：

　　第一、加强规范传戒工作，是奠定教风建设的稳固基础。持守清净的戒律，是僧人素质的基本要求，是僧团和合的必要前提，是三宝住世的稳固基石，是佛教事业长久发展的根本保障。我会要以绍隆僧种、续佛慧命的高度责任感和使命感，充分认识规范传戒工作的重大意义，因应时代发展和佛教自身建设实际状况，与时俱进，调整加强，常抓不懈。

　　第二、加强佛教教制建设，是巩固教风建设的制度保障。教制建设是佛教教风建设的制度保障。制度的落后会导致佛教整体发展水平严重滞后，佛教人力、物力资源利用低效，甚至可能使佛教与社会发展脱节。尤其在全球化、信息化的社会背景下，我们更要有充分的时代敏感和危机意识，加快构建有力因应时代、有序统理佛教的完善佛教制度。

　　第三、加强僧众修学，是涵育教风建设的根本力量。做好教务工作、加强教风建设最终要在寺院落地，要在佛教四众弟子尤其是出家众身上落实和体现。以戒为师，勤修三学，以此净化心灵、开发智慧、积聚功德是佛弟子个人解脱觉悟的根本途径，也是加强佛教教风建设的根本力量。



