在汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会上的致辞法音2016年第12期(总第388期)第13页
在汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会上的致辞
国家宗教事务局局长　中华宗教文化交流协会会长　王作安
各位高僧大德、专家学者、嘉宾朋友：

　　今天，来自17个国家和地区的200多位法师、学者齐聚古都西安，以“祖德流芳，共续胜缘”为主题，尊崇祖师精神，弘扬祖庭文化，借鉴历史经验，推动交流合作。这是一件佛门盛事，意义深远。我谨代表中华宗教文化交流协会，向出席研讨会的国内外嘉宾朋友致以诚挚的欢迎！

　　这次研讨会的承办地陕西省，是中华文化的发祥地之一，也是中国古代佛教文化中心。汉传佛教八大宗派，其中六大宗派的祖庭都在这里，并由此向东亚国家乃至世界其他国家传播。研讨会在这里举办，可谓千载一时，因缘殊胜。

　　佛教从古印度传入中国后，在与儒家文化和道家文化的碰撞与融合中，实现了创造性发展，形成了以宗派为脉络、祖师传承为支撑、祖庭为载体的中国汉传佛教。至隋唐时期，八宗并兴，形成了各具特色的思想体系和修学实践，呈现出佛教中国化的恢弘气象。祖庭作为宗派的发祥地，祖师大德修行弘法、传灯续慧的道场，承载着汉传佛教的思想源流、修行法门和文化内核，是汉传佛教散枝开叶、根深叶茂的活水源头。宗派、祖师与祖庭，共同塑造了中国汉传佛教的品格，成为汉传佛教的鲜明特色。

　　汉传佛教的祖庭传承方式，深刻影响了世界佛教的发展和格局。各宗派传播到朝鲜半岛、日本后，奠定了当地佛教发展的基础。东渡扶桑的鉴真和尚、隐元法师，分别开辟了日本律宗和黄檗宗。日本入唐求法的最澄和尚、空海大师和入宋求法的荣西、道元法师，归国后各自创立天台宗、真言宗、临济宗、曹洞宗等。在朝鲜半岛，元晓、义湘大师弘传华严宗，圆测、太贤大师弘传法相宗，净土宗、律宗、密宗等宗派也得以流布。此后国师大觉义天入宋求法，归国后创立天台宗。智讷法师所创的曹溪宗禅法，汲取临济禅思想，以曹溪宗的名义弘扬，成为当代韩国佛教最大宗派。唐宋时期，中国佛教尤其是禅宗在越南流行，在当地形成新的派系。中国汉传佛教还随着华人华侨传播到新加坡、马来西亚、菲律宾等东南亚国家。近代以来，欧美等国也纷纷建立道场，弘传佛法，给当地文化增加了新鲜血液。祖庭文化也随着汉传佛教的传播走向世界。

　　佛法流传之路也是文化传播之途，祖师求法的脚印开出了绚丽多姿的文化之花。千年祖庭文化和历代祖师精神，深刻影响了中国、韩国、日本以及越南等国家的文学、绘画、雕塑、建筑、茶道等文化艺术，成为这些国家传统文化和民族精神的重要组成部分。鉴真东渡不仅给日本带去了佛法，也带去了医药、建筑、雕塑、文学、书法、绘画等中国文化艺术。入唐求法的空海大师长于草书、善为汉诗，著有《篆隶字书》等，堪称文化瑰宝。日本茶祖荣西和尚从大宋携回茶种，传播茶道，推动了茶文化的发展。入唐宋求法的朝鲜僧人，在弘法的同时，从中国带回农业、建筑、天文、历法等知识，对本国科学技术发展产生重要影响。在思想领域，天台的一念三千、华严的圆融无碍、禅宗的明心见性等，深刻影响了东方的哲学思想；祖师大德们为法忘躯的高远追求、博大智慧的人格魅力，也融入到东亚各国人民的精神血脉之中。

　　祖庭文化是连结各国人民传统友谊的重要纽带。“山川异域，风月同天。寄诸佛子，共结来缘。”这一佳句传诵千年，至今回响不绝。高丽国师大觉义天在杭州慧因寺净源法师处得传华严宗法脉，此后高丽王朝多次到慧因寺迎请高僧舍利、建庙供养，慧因寺也因此被称为高丽寺，成为中韩两国友好的历史见证。鉴真和尚被日本人民誉为“天平之甍”，1980年日本将鉴真塑像送来中国供故乡人民瞻仰，邓小平先生称之为“一件具有深远意义的盛事”。中国实行改革开放后，日本、韩国佛教界人士和佛弟子纷纷踏上朝拜祖庭的寻根之旅，并为恢复和修缮祖庭提供了许多帮助。尤其值得铭记的是，在中韩日三国佛教界共同努力下，1995年成立了中韩日佛教友好交流会议，建立了三国佛教“黄金纽带”，为促进三国人民之间的友好关系发挥了积极作用。

　　各位高僧大德、专家学者、嘉宾朋友！

　　今天，我们在一起探讨祖庭文化，不是要“摅怀旧之蓄念，发思古之幽情”，而是要本着守护法脉、继承传统的精神，追寻祖德足迹，光大祖庭文化，立足当代，契理契机，推动当代佛教事业健康发展，振兴世界佛教学术研究，增进各国佛教徒之间的法谊，为维护地区和世界和平贡献心力。

　　祖庭是汉传佛教发展的根基，也是研究佛教历史的宝库。希望佛教界和佛学研究者重视祖庭文化研究，积极开展国际合作，共同挖掘祖庭文化在哲学、宗教、文化、艺术等方面的历史价值，探求祖庭文化的精神内涵，梳理祖庭发展的历史脉络，汲取其中有益的现代启示。当代佛教要发展，不能忘记过去走过的路，不能忘记为什么出发。《华严经》说：“三世一切诸如来，靡不护念初发心。”重视祖庭文化研究，其最重要的价值就在于此。

　　祖庭是汉传佛教增进法谊的重要纽带。祖庭不仅仅是祖师大德著述立说、修行实践和弘法传教的重要基地，也是佛教传播的辐射中心。历史上祖德先贤精进戒行、为法忘躯的精神，至今仍然是激励佛门弟子弘法利生的重要动力。我们支持中国佛教界通过开展祖庭保护、朝圣之旅、纪念祖师大德、缔结友好寺院、互派学僧修学等活动，加强大陆与台湾、内地与港澳佛教界的联系，加强亚洲国家乃至世界其他国家佛教界的联系，增进同门法谊，促进交流互鉴，从佛理研究、修学实践、服务社会等多个层面推动当代佛教的健康发展。

　　祖德流芳，再续光华。从祖庭出发，祖德先贤们在梯山渡海、求法弘法的过程中，撒下了和平的种子，生生不息。希望各国佛教界以此次活动为契机，珍惜、维护和发展这份宝贵的法谊，发挥佛教祖庭在联系各国佛教界方面的纽带作用，共同搭建祖庭文化交流平台，共同倡导佛教的和平、和谐、和合理念，推动各国人民的文化交流，为维护亚洲的稳定、促进世界和平、增进人类福祉贡献新的智慧和力量，努力推动实现人类命运共同体的新愿景。

