云南勐景来佛寺法音2016年第3期(总第279期)第35页
云南勐景来佛寺：传承民族文化促进社会发展
　　云南省西双版纳州勐海县打洛镇的中心佛寺——勐景来佛寺，是全镇33所佛寺之首，位于勐景来传统傣族村寨之内。根据傣族民间史料记载，已有1377年的历史，是西双版纳州内较为古老的佛寺之一。在千百年来的历史长河里，勐景来佛寺出现过许多高僧大德，佛寺旁的101座塔林就是为纪念历代高僧长老而修建的。由于佛寺特殊的地理位置，加上勐景来佛寺一直致力于传承和保护传统文化，它成为了一个“既传统又国际化”的文化交流窗口。
　　近年来，勐景来佛寺在南传佛教年轻一代的比库——住持都坎章、副住持玛哈叫的积极带动下，以勐景来佛寺为依托，对南传佛教及傣族传统文化进行了发掘、整理、修缮、传承、保护、宣传等，取得了良好成效，其影响力进一步扩大。在政府各有关部门和佛教协会以及信教群众的支持下，勐景来佛寺近年来经过修缮、部分重建，目前已初具规模，能够为弘扬佛法、利国利民发挥更好的作用。
　　目前，佛寺长期开办傣文课程班，为村民讲授傣族传统文化，定期与其他佛寺交流传统文化。同时，得益于中心佛寺这一优势，以及优越的地理位置，勐景来佛寺经常为打洛镇村民开展一些活动：以五戒十善为基础，用南传佛教的基本教规教义，教育当地信教群众如法守戒、尊老爱幼、洁身自好、拒绝赌博、珍爱生命、远离毒品。在年轻比库的不断努力下，勐景来佛寺吸引了越来越多不同民族的信众前来寺院听经闻法，积极主动参加更多的传统文化体验活动。广大信教群众通过听经闻法，了解善恶因果，在日常生活中祛恶扬善，改过自新，社会风气得到净化。听经闻法活动为塑造人们良好的精神世界打开了一个门窗，为南传佛教如何更好地服务于社会精神文明建设，找到了一个有力的切入点。这不仅得到了广大群众的支持，也得到各级政府领导的肯定和赞扬。
　　通过近年来的努力，勐景来佛寺恢复了很多傣族地区原有的传统风俗、节日，并在佛寺中如期举行，如：傣历新年浴佛、南传佛教传统托钵、雨安居期间的“赕经节”、傣历月圆夜村民们到佛寺集合诵经祝福及朝拜佛塔等。勐景来佛寺严格依照传统举行以上活动，达到预期目的，举办的传统节日活动吸引了越来越多的人前来体验。目前，勐景来佛寺已经有了60人左右的诵经居士团，有统一的诵经韵律、礼佛方式和动作规范，在他们的影响下，附近乡镇的群众也逐步规范这些动作。
　　在佛教协会和当地学校的支持下，勐景来佛寺利用每年的寒暑假时间，专门举办小沙弥学习班。学习班不仅教授傣文，还由学校老师教授汉文和宗教相关政策，小沙弥进步明显，既能很好地完成假期作业，又能学到傣族传统文化知识。截至目前，已经连续举办了两年，共有120多位小沙弥受益。另外还经常举办青少年学习民族传统文化的培训，已有近50位不同民族的青少年参加过培训，通过他们再去影响更多的青少年。
　　在社会各界的帮助和支持下，特别是在云南大学贝叶文化研究中心的关心下，勐景来佛寺的“贝叶书院”得以建立、完善。书院图书馆现有藏书3000多册，其中大部分是信教老百姓和社会人士捐献的佛教经典，也有爱心人士捐赠的科普图书，更有走村进寨、宣讲佛法时收集的古籍，书籍内容涵盖了傣族文化、佛教文化、社会科学等方面的知识，其中包括极其珍贵的《中国贝叶经全集》，傣文《三藏经》等。
　　佛寺以多种方式、多种途径分享和传播傣族传统文化。例如印发传统文化的书籍，免费结缘大众。同时，积极开展贝叶经制作培训，集中对贝叶经制作感兴趣的年轻僧侣，邀请知识渊博、技术精湛的贝叶经制作传承人讲课，并教授僧侣们如何制作贝叶经。邀请来的贝叶经制作传承人，通晓傣族民俗文化，讲课深入浅出、生动风趣，深受学员们的爱戴。经过学习培训，目前已有28位年轻僧侣基本掌握贝叶经的制作过程。
　　勐景来佛寺与当地政府部门合作走进学校，与学生开展讲座交流，鼓励他们学习科学文化知识，同时也鼓励他们继承和发扬传统文化。佛寺长期与打洛边防检查站下乡开展公益活动，收集募捐到的学习文具、衣物、生活用品等，组织义工到访偏远山区，为打洛镇友谊小学、曼彦育才小学、曼山小学各建立了爱心图书室。佛寺与西双版纳州内佛教公益慈善团体“佛光之家”和勐海卫生院合作开展宣传禁毒防艾，预防传染病的活动。帮助他们把相关资料翻译成傣文，印成傣汉宣传册后，一起到街上分发，并多次组织到边远村寨宣讲，亲切的傣语，让村民与工作人员之间的隔阂顿消，村民信众们亲密交流，取得了良好效果。
　　勐景来佛寺本身就矗立于风景区内，环境优美，自然景观独特，现在通过讲经说法、学习培训、举办南传佛教传统节日等活动，大大丰富了景区的文化内涵，提高了人文景观的层次，吸引越来越多的国内外游客，进一步改善了当地老百姓的生活水平，为他们增加了收入。勐景来佛寺在探索传统与现代相结合、保护与发展相协调、佛教与社会相适应的道路上迈出了带头的第一步。作为中缅边境上一座著名的寺院，勐景来佛寺自古以来就得到境内外信教群众的共同护持，是宣传我国宗教信仰自由政策的天然平台，为边疆稳定、民族团结、社会和谐作出了应有的贡献。


