2016年博鳌亚洲论坛 法 音 2016年第4期 (总第280期)第70页 
心平天下平 
同愿同行亚太梦桑
——2016年博鳌亚洲论坛在“宗教领袖对话”中圆满落幕
桑吉扎西
　　2016年3月25日下午，举世瞩目的2016年博鳌亚洲论坛第51场“宗教领袖对话”分论坛在博鳌亚洲会议中心隆重举行。全国政协常委、中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布，柬埔寨佛教法宗派僧王布格里长老，香港宝莲禅寺方丈净因法师作为对话嘉宾，为“2016博鳌论坛”奉献了一场传播佛陀和平思想与慈悲精神、净化心灵的思想盛宴。
　　本场“宗教领袖对话”主题是“心平天下平，同愿同行亚太梦”，旨在探讨跨文化的佛教传播与文化认同，彰显佛教文化的现代价值、独特魅力和重要作用，为当今世界的经济互联互通、文化交流互鉴提供坚强有力的价值支撑。佛教崇尚和平，主张觉悟，倡导慈悲，在全世界特别是亚洲地区产生了深远、广泛而持久的影响，被赞誉为“亚洲之光”。
　　三位嘉宾紧扣对话主题，从海内外不同宗派、不同佛教语系展开，围绕“净心修身，同愿同行”，“护国佑民，利乐众生”，“交流互鉴，和合共生”等方面作精彩阐述，引人入胜。
班禅：一个微笑，一句安慰，这都是行善 
　　备受亚洲各国信众和媒体关注的班禅额尔德尼·确吉杰布是第一次亮相博鳌论坛。他面带微笑、谦逊从容地回答了主持人田薇女士提出的第一个问题：什么是善？善真的能帮助我们距离幸福和快乐越来越近吗？
　　班禅对此做出了自己真诚而朴实的回答。他说，佛教传承有二千五百余年，为不同地区、为不同时期的社会发展，为度化众生，作出了巨大贡献，发挥了独特的作用。佛教的独特之处就在于它能够净化我们的心灵，通过修习佛法可以使我们的内心得以平和，而最为重要的就是“善”。因为佛陀开示八万四千法门，换句话说，我们佛经很多，一辈子读不完，但是这些经文内容归纳起来核心的一点，就是要我们扬善抑恶，就是我们通常讲的“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，从身边事、从小事起，把行善贯穿到自己日常的行为举止当中。比如说路上有垃圾我们可以捡起来，如果有一个残障人士要过马路我们扶一下，哪怕是给他人一个微笑，给受难者一句安慰，这都是行善。而佛经当中对善的解释，我想不管是藏传、汉传还是南传，对善的理解应该是一致的，我自己总结了一句，就是“以乐为果的因叫善，以苦为果的因叫恶”。
　　那么如何理解“以乐为果的因叫善”呢？班禅做了进一步的解释：每一个人都是追求幸福的，都是追求快乐的，哪怕小到一只蝼蚁也是追求生存、追求生存的舒适。但是我们因为内心中被无明所遮蔽，被贪瞋痴三毒所侵蚀，所以迷失了方向，往往把能致成苦果的因误认为是善、误认为是好的东西去追求。
　　班禅举例说到贩毒，他说，这些贩毒者本身是为了多挣一些钱，让自己生活过得好一些。但是因为他的无明，被贪瞋痴所遮蔽，所以他就迷失了方向，既害了其他生命，最终也害了自己。本以为能追求到幸福，结果失去了自由。而佛陀明确告诫我们什么是善，什么是恶，他就像医生一样，而我们就是病人，内心中的贪瞋痴就是我们的病症。佛陀给我们开了方子，让我们按着这个方子去抓药，关键还是自己。佛陀不是造物主，佛陀不能改造我们的命运，但是佛陀像医生一样、像慈父一样给我们指明了方向，所以修行的关键还是在于自己，也就是说将来自己能得乐还是得苦，取决于自己现在的所作所为。班禅深入浅出的生动解答，赢得了在场听众的热烈鼓掌和由衷赞叹！
布格里僧王：禅修使我们的思想变得纯净和安宁
　　在谈到善行与佛教的禅修关系，东南亚上座部佛教的禅修，以及如何通过禅修获得心灵的平和宁静和智慧时，布格里僧王结合自己的修行开示说，佛陀告诉我们应该进行禅修，禅修可以说是清理我们思想最佳的方式之一。只有思想纯净了，我们才能获得内心的宁静，才能够使得人类和我们周边的环境变得纯净美好。人类是有欲望和愤怒的，有了这样一种情绪的话，我们就不能获得内心的平静，所以我们要想纯洁思想，就必须通过禅修进入禅定，进而得到内心平和的智慧。无论是南传还是北传、上座部佛教还是大乘佛教，我觉得都应该进行禅修。禅修有很多方式，在自己的文化基础上，要用自己的方式来进行禅修。就好像你生病以后需要吃药一样，通过禅修可以使我们的思想变得纯净和安静，在宁静中获得生命的智慧，所以说这是控制我们欲望的最佳修行方式。
净因法师：顿悟是中国佛教所特有的观念
　　在谈到顿悟这个话题时，净因法师引经据典，以生动的事例做了深入浅出的阐释。他说，《六祖坛经》里多次提到顿悟，大家都想顿悟，那怎么能够达到顿悟？“顿悟”在英文中有一个相对应的词——enlightenment。应当指出的是，南传佛教是没有“顿悟”这个概念的。我曾经在斯里兰卡学习南传佛教8年，从来没有看到他们有顿悟这个概念，印度的佛教也没有顿悟的概念，换句话说，顿悟是中国佛教所特有的概念，也是《六祖坛经》非常重要的概念，而《六祖坛经》是一部特殊的经典，是佛教中国化的标志性的一部著作。换句话说，顿悟不仅仅是佛教的一种概念，更重要的是根深蒂固的一种传统文化的概念，很多人认为顿悟是禅宗的，其实不仅仅是禅宗的，道家、儒家都有顿悟这一说。比如说刚才班禅提到的“善”，怎么样去了解“善”这样一种概念，其实这个时候靠一般的思维是很难解释清楚的，如果要了解顿悟必须了解人类的思维，科学家钱学森把人类思维分成三个层面，形象性思维、抽象思维，还有灵性思维，钱学森解释说灵性思维跟顿悟是有关系的，而顿悟应该是人类思维的最高形式，这个最高形式超越了逻辑思维，换句话说，只有逻辑思维解决不了的问题，这个时候才会转入到顿悟的空间。事实上，中国古代人生最高的境界，宇宙人生最妙的真理都不是语言能够表达的，已经超越了人类语言的描述，换句话说它是一种独特的经验，它是一种超越了任何形式的一种精神的境界，那么在这种情况之下，只有通过顿悟的思维才能够了解。
班禅：宗教领袖不是封的，是做出来的
　　接着主持人请教班禅大师，当今社会什么叫宗教领袖啊？宗教领袖到底有什么样的责任、有什么样的义务，具有什么样的品质的人才能被称为宗教领袖？
　　班禅回答说，首先宗教领袖不是封的，是要做的，而且宗教领袖必先是宗教徒，要经过修炼、经过修行，而且绝不会比常人的修行要少。我们佛教的戒律很多，宗教领袖首先要在戒律上做出表率；第二，要在宗教造诣上能够服众，在品德修养上要能够让人折服，还要有责任和担当，什么责任和担当呢？就是视所有众生为母，视一切众生为子，你要有普度众生的大爱之心，你要有使众生或者引领众生脱离苦难的勇气，只有这样的人才能被称为宗教领袖。
布格里僧王：佛教和政府像一辆马车的两个轮子
　　主持人问布格里僧王：西哈努克亲王曾经说过，政府和宗教就像一个马车的两个轮子，两个轮子紧密的连接在一起，用最有意义的方式前行带动这个国家不断进步，如何正确地看待宗教与政府的关系？
　　布格里僧王说，在柬埔寨，我们和政府和谐相处，我们有相关的宗教法律，而且95%的柬埔寨人是佛教徒，所以柬埔寨人民非常尊重佛教，他们把佛教融入到他们的日常生活中去了。比如说，一个孩子在刚刚出生之后需要给他做一个沐浴的佛教仪式，这个时候就会请僧侣到家庭中去主持；这个孩子长大以后，也会到寺庙中出家一段时间；然后到21岁以后，他们可以说就正式成为一名佛教徒了。所以在柬埔寨，你可以出一天家、可以出三个月的家、一年的家或者一辈子的家，在我们国家都是可以的。柬埔寨人一生参与佛教的程度是很高的，比如说，很多贫困家庭的孩子，从小的时候就送到佛教寺庙里头出家，寺庙给他们提供很多的支持，包括一些教育，他们在寺庙学习佛教的同时，也可以去接受国民教育，两者都可以兼顾。这样的话，他们也增加了今后服务社会、参与国家建设的能力。
　　刚才说佛教和政府就像一辆马车的两个轮子，这两个轮子必须要一起跑起来。通过佛教来教育人的思想，刚才讲了，禅修可以使人的思想变得纯净，而且禅修不难，不管在什么地方，在汽车里头、在办公室、在任何地方都可以进行禅修。佛祖是跨越国界的，虽然他出生在古印度，但我们全世界的人都在听他的教导，所以佛祖在自己的心里，我们不管去哪里，佛祖与我们同在。讲到柬埔寨的佛教教育，其实我们的政府非常重视，佛教大师也是很有地位的，我们的国会也赋予这些大师很高的社会地位。所以，这些佛教组织的任命都是由总理来签署的，也就是一个高级的僧王，他的任命是通过政府和总理任命的。
净因法师：敬畏自然，共融共生
　　在谈到宗教信仰和自然环境的关系时，净因法师、班禅从佛法的角度对大家抱怨的雾霾、污染等现象谈了自己的想法和心得。我们应该以一种什么样的心态、什么样的行为方式来面对？佛法当中给予我们了哪些启示？
　　净因法师认为，我们的地球已经有46亿年，但是人类在其上居住的有史记载还不到五千年，在过去的四千多年里人类跟自然基本能够和谐相处，近一二百年来由于科技的发展，人们改造大自然的能力增加，认为自己无所不能，甚至认为自己像神一样的想做什么就做什么，可以随便处置其它物种的生命、可以随便改变大自然。结果给我们现代人类文明带来危机，比如生态危机，其中有一个最核心的问题应该就是人类没有任何畏惧感，没有任何敬畏心。第二个问题是贪欲，为了自己一点小小的利益，不惜损伤我们赖以生存的环境，从而造成更大的伤害。
　　刚才班禅讲的一句话很重要，人类不管有多少万种烦恼，其中贪瞋痴是最根本的。你问佛教有什么好办法，对人有什么帮助，我认为佛教解决人们心里的贪婪和负面情绪远远比心理学来得丰富。要想解决烦恼这个问题，至少有三个层面：第一个层面是普通人，见到烦恼就断，断不了就逃，逃掉了就叫断烦恼；第二个是转烦恼证菩提，我有烦恼、有负面情绪，能通过修行予以转化；第三个是即烦恼即菩提，把烦恼当成菩提。在这些方面佛教有丰富的资源，如果能把人的贪欲治住了，少欲知足，可能我们生态危机就少得多。
　　人本来是大自然的产物，也是大自然的一份子，人是由种种条件组成的，就是缘起法，人不能孤立的存在，不能在环境之外。从这个意义上说建立起一种你中有我、我中有你、共融共生的观念。
　　班禅说，现在科技快速发展，物质文明高度发达，网络信息将全球变成地球村，这给我们生活带来很多便利，让我们生活更加便捷，一个人一生做的事情可能比古人更多了。可是只有物质，没有精神的发展是把双刃剑，在丰富我们生活的同时，也有各种尖端的大规模杀伤性的武器问世，如核武器、生物武器、化学武器也都是文明发展的结果，怎么样能够避免全人类的厄运，那就需要我们从心理去调整。如果这个工作不从人心当中去做，可能效果就不会那么好。联合国教科文组织的宣言前言当中提到这么一句，说“战争起源于人的思想”，所以要在人的思想当中构筑起和平的堡垒。二千五百年前佛陀早已这么开示了。世间的万事万物都是由人心所造的。如果每一个人都能够非常的慈悲，与人为善，都能够像刚才净因法师讲的认识到人类命运的共同体，认识到相互依存的关系，那我想家庭就可以和睦了，社会就可以和谐，世界就可以和平了。
班禅：世界和平不是天上掉馅饼
　　当谈到论坛的主题“心平天下平”、“众生安天下平”以及怎么理解心平天下平时，班禅表示，这是一个绝对积极的态度，因为它是对于全人类的一种关爱，出自于对众生的怜悯之心，是具有佛教特色的一个口号，心平天下安，追求的是天下安、是世界和平、是人类幸福，所以这个肯定是积极的。而世界和平不是天上掉馅饼，它是需要世界上的每一个人去努力，我们每一个人内心当中的贪瞋痴都有可能成为破坏世界和平的因素。我以前听过一句很有意思的话，说每一滴雨都不认为自己会造成洪水，但恰恰洪水是每一滴雨组成的，也就是说，我们每一个人首先要调伏自己的内心，如果能让自己内心的无明烦恼调伏，这不仅是对自己的修炼，也是对社会、对世界、对人类做出的贡献，用佛教语讲就是“功德无量”。
　　如果念经，你也不能只为自己求福。大家可以到藏区观察一下，老阿妈们转经的时候从来不会乞求自己升官发财，不会乞求怎么样给自己带来好处，而是会念颂，希望众生得乐、希望世界和平。如果我们把自己内心的烦恼调伏了，就会影响周边的人，我们会善良的面对事情，不管是好的事还是坏的事情。在这个世界当中最需要的是这种善良的对待，我认为这个很重要。
印顺法师：心平天下平，心安天下安 
　　在宗教领袖对话论坛上，中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长的印顺法师也应邀作了发言。他说，尊敬的班禅大师、布格里僧王、净因法师，因为你们的到来，使我们海南这块土地多了一份清凉，也因为你们慈悲的善愿，让博鳌论坛这个全世界被关注的焦点传递出了慈悲和善的声音。
　　印顺法师深情地说，班禅大师是我的良师益友，我很荣幸连续三年的新春都是和大师一起度过的。他感慨地回忆说，作为尼泊尔中华寺的方丈，在尼泊尔期间有无数的藏民向我打听班禅大师生活怎么样？修行怎么样？身体怎么样？大师什么时候能来加持我们呢？可以说对班禅大师充满了期待，也委托我转达他们对大师的敬意和问候。这充分表明海外藏族同胞对大师的崇敬之情。
　　在谈到佛教对我们当下生活和内心追求时，印顺法师表示，佛法有八万四千法门，但因每个人的根性、因缘不一样，每个人的愿力也不一样，但所有的法门就一个目的，让我们内心和谐平和，只有内心安然平静了，才能做到心平天下平、心安天下安、心净国土净。
　　在谈到佛教的与时俱进时，印顺法师强调指出，佛法在世间，不离世间觉。当佛教不能适应和引领这个时代的时候，就会被时代、社会和信众逐渐抛弃。
　　最后，印顺法师表示，今年南海佛学院正式开工建设，我们很荣幸邀请班禅大师担任学院的名誉院长，明年9月学院就可以正式面向世界招生，我们将在这个平台上进一步推动南传、藏传和汉传佛教的交流互鉴，通过南海佛学院打造面向南海的道德高地、文化高地与信仰高地。
　　在近两个小时的对话中，十一世班禅、布格里僧王、净因法师、印顺法师就主持人提出的问题，一一做了精彩、生动的解答。班禅的热情与睿智、布格里僧王的从容淡定、净因法师的博学多才、印顺法师诗意般的智慧，给各国听众和媒体记者们留下了深刻难忘的记忆。在听众热烈的掌声中，“2016博鳌论坛”圆满落下帷幕。
　　“宗教领袖对话”会场300座位座无虚席,很多观众慕名前来，反响积极热烈。博鳌亚洲论坛副理事长曾培炎、秘书长周文重，国家宗教事务局副局长蒋坚永，海南省委副书记李军，海南省委统战部部长王勇，国家宗教事务局外事司司长肖虹，海南省民宗委主任黄明荣，以及近百家新闻媒体记者出席了论坛。
　　班禅表示，他很高兴今天有这个因缘能够和大家同聚博鳌亚洲论坛，博鳌论坛举办宗教分论坛有着特殊的因缘，这也是值得我们尊敬的地方。今天也很荣幸能够和布格里僧王、净因法师同台交流，畅谈人类美好愿景。借此机会，我谨向论坛主办方的辛勤努力表示感谢，向朋友们致以诚挚的祝福。
　　布格里僧王告诉记者，非常荣幸能够出席在中国海南博鳌举办的“宗教领袖对话”论坛，僧王表示，感谢中国政府邀请他参加此次博鳌论坛，希望通过博鳌论坛进一步推动柬中两国人民和两国佛教之间的友谊，促进彼此的交流，共同促进世代友好的邦交关系，为柬中两国注入新的能量。
　　据悉，宗教议题进入博鳌论坛始于2015年。博鳌亚洲论坛2015年年会举行了“中道圆融：凝聚善愿的力量”分论坛，这是博鳌论坛自2001年成立以来，首次开设以宗教为主题的分论坛。2016年，博鳌亚洲论坛首次鲜明提出“宗教领袖对话”的概念，无疑是对亚洲宗教影响力的肯定。宗教领袖对话从“中国梦”到“亚太梦”的真诚呼吁，不仅表明了佛教文化具有丰富的内涵和历久弥新的品格，也表明当前佛教思想符合时代和构建人类命运共同体的世界需要。相信佛教的智慧能够给亚洲这个多姿多彩、兼容并蓄的命运共同体增添一抹亮色，提供“心平天下平”的价值源泉与精神法宝。
　　3月24日，应邀出席“2016年博鳌亚洲论坛”的缅甸副总统赛茂康和柬埔寨僧王布格里分别专程前往三亚南山寺拜访了中国佛教协会副会长、海南省佛教协会会长、三亚南山寺方丈印顺法师，受到南山寺僧众的热烈欢迎。
　　布格里僧王对印顺法师长期以来致力于柬中两国佛教交流所作的贡献表示赞叹。他说，在印顺法师的全力支持下，柬埔寨王国在2015年成功迎请到中国高僧本焕长老舍利安奉于柬埔寨，印证了柬埔寨王国“百年预言”的传说，本老舍利永久安奉是两国佛教界友好交流的巨大成就，在本老舍利吉祥之光的加被下，一定会为柬埔寨人民带来无上福祉。
　　在与缅甸副总统赛茂康的交谈中，印顺法师表示，中缅是友好邻邦，佛教作为缅甸的国教，长期以来与政治紧密结合，希望双方能在相同的佛教文化基础上加强联系，共同为中国的“一带一路”发展战略出力。赛茂康副总统表示，缅方高度重视对华关系，感谢中方长期对缅的帮助。缅方希望通过这种文化的交流与合作，增进两国人民的友谊，加强两国人民的互信往来，促进文化交流与理解。
