佛教新闻 法 音 2016年第6期 (总第282期)第66页 
 中国佛教协会代表团应邀出席尼泊尔佛诞节系列活动
　　本刊讯　5月17日至22日，应尼泊尔驻华大使玛斯基邀请，我会组成以印顺副会长为团长的中国佛教协会代表团出席了尼泊尔佛诞节系列活动。
　　17日晚，代表团一行乘机抵达尼泊尔加德满都，在机场受到中国驻尼泊尔大使吴春太的热情欢迎。当晚，尼泊尔总统比迪娅·德维·班达里在总统府接见了代表团一行，双方就尼中两国佛教发展现状以及未来开展佛教文化领域的交流合作进行了深入探讨。班达里总统对代表团一行的到来表示欢迎，她说，尼中两国发展顺利，两国人民友谊深厚，在佛教文化交流方面更是硕果累累。2015年尼泊尔地震期间，中国佛教协会第一时间伸出援手帮助尼泊尔人民渡过难关，她表示非常感谢。她还表示，尼泊尔是佛教的发源地，而中国佛教界在世界佛教的传承中发挥着重要作用，佛教已成为中国文化的重要组成部分。
　　18日上午，代表团一行赴加德满都举行隆重的白塔装脏仪式，来自我国三大语系佛教的高僧大德按佛教仪轨共同为装脏仪式诵经加持。当日下午，尼泊尔文化、旅游与民航部长阿南达·伯克莱尔会见代表团一行，并与印顺副会长就佛教文化、佛教传统医学、佛教教育等话题座谈交流。
　　19日上午，代表团一行出席在尼泊尔加德满都召开的第三届世界佛教大会。在大会开幕式上，印顺副会长代表中国佛教协会致辞，并提出了三点愿望：第一，希望佛教既要在教义上坚守佛陀的教诲，又要在具体的弘法实践中推陈出新，从容无碍地融入现代社会，引领现代社会。第二，希望增进佛教与其它宗教和文明体系的交流。第三，希望全世界的佛教徒携起手来，为蓝毗尼的发展提供帮助。
　　21日，中国佛教协会代表团和来自世界各地的佛教人士共同出席在尼泊尔蓝毗尼圣园举行的佛诞日庆祝活动，代表团团长印顺法师在庆祝活动上致辞。他首先对佛诞日庆祝活动的举办表示祝贺，他说，尼泊尔中华寺是中国应邀在尼建立的第一座寺庙，多年来致力于促进中尼文化交流与佛教传播，尼泊尔中华寺的建立让中尼两国之间变得没有了距离，希望以中华寺为纽带，携手共创两国佛教文化发展的美好未来。
　　访尼期间，代表团一行赴中国佛教协会直属寺院——尼泊尔中华寺参观访问，并参加了尼泊尔中华寺举办的佛诞节庆祝活动。
　　（韩立鹤）　　
中国藏语系高级佛学院第十二届高级学衔暨第四届中级学衔授予仪式在京举行
　　本刊讯　中国藏语系高级佛学院第十二届高级学衔暨第四届中级学衔授予仪式于5月19日下午在北京西黄寺中国藏语系高级佛学院隆重举行。
　　中央统战部张裔炯常务副部长出席，代表中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰向获得拓然巴、智然巴的毕业学员表示祝贺并发表重要讲话。国家宗教事务局、中国佛教协会等有关部门的领导出席。来自西藏和四省藏区的宗教界人士和嘉宾等300余人参加了当天的学衔授予和证书颁发仪式。14名学员获得了拓然巴高级学衔，22名学员获得了智然巴中级学衔。
　　张裔炯常务副部长讲话指出，中央一贯高度重视藏传佛教工作，特别是关心藏传佛教高层次人才培养工作。去年，习总书记在中央第六次西藏工作座谈会上特别指出，做好藏传佛教工作是促进长治久安的一个重点，要培养政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的藏传佛教代表人士，弘扬藏传佛教界爱国爱教优良传统，在维护祖国统一、加强民族团结，促进藏传佛教健康传承、与社会主义社会相适应方面发挥积极作用。总书记的重要讲话为我们进一步做好藏传佛教工作、加强藏传佛教代表人士培养指明了方向。张部长向学衔获得者、藏语系佛学院提出了三点要求。第一，希望拓然巴继续精进学修发挥作用。获得拓然巴高级学衔是对大家多年来刻苦修学成果的充分肯定，要珍惜荣誉，以更高的标准要求自己，作出更大贡献。第二，完善好藏传佛教学衔制度。2014年中央下发了加强藏传佛教代表人士培养工作的意见，2015年国家宗教事务局颁布了藏传佛教学衔授予办法，下一步要加快推动落实，提升工作效果。第三，建设好佛学院。近年来，中国藏语系高级佛学院和五省区佛学院建设都取得了一定的成果，基础建设陆续完成，下一步的工作重点是提高办学水平。今年，考僧们经过5天、3轮激烈、严格的辩经考试和论文答辩，顺利通过学衔考试。这是《藏传佛教学衔授予办法（试行）》颁布实施后，高级佛学院首次依照文件相关规定举行学衔考评和授予活动。
　　今年授予活动筹备阶段，高级佛学院按照《办法》规定，经院长办公会研究决定，成立了中国藏语系高级佛学院第十二届高级学衔评定委员会和第四届中级学衔评定委员会，委员会成员名单报中国佛教协会审定，并呈报国家宗教事务局备案。5月18日下午，高、中级学衔评定委员会分别召开全体会议，对学衔申请人的政治思想表现、宗教操守、课程考试和辩经考试、论文答辩等情况进行全面审查和严肃评议，就是否授予考僧所申请的学衔进行无记名投票表决，当场唱票、计票，全体委员逐一在投票结果上签名。
　　在严格执行《办法》有关规定下，14位高级学衔申请人、22位中级学衔申请人均通过了相应学衔的评审和无记名表决，会议表决同意的票数均超过出席会议三分之二以上成员，全部程序符合《办法》规定。
　　今年获得“拓然巴”高级学衔的僧人来自苯波派，这是藏传佛教新学衔制度实施以来，第一批考取“拓然巴”高级学衔的苯波派高级学衔班毕业生。至此，藏传佛教格鲁、宁玛、萨迦、噶举、觉囊、苯波六大教派均有了“拓然巴”，壮大了藏传佛教代表人士队伍，增进了各教派的平等团结。
　　中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长、藏传佛教学衔工作指导委员会副主任、中国藏语系高级佛学院顾问珠康·土登克珠活佛，分别向获得“拓然巴”高级学衔的14名僧人和获得“智然巴”中级学衔的22名僧人颁发了学衔证书。
　　珠康·土登克珠活佛在致辞中讲到，党和政府历来重视藏传佛教工作，重视爱国爱教僧才的培养。这是学衔制度建立实施的基础，是藏传佛教健康发展的保障。“拓然巴”高级学衔、“智然巴”中级学衔获得者，要以习总书记在全国宗教工作会议讲话精神为指引，牢记党的培养和重托，牢记肩上的使命和责任，更加严格要求自己，争当精进学修、正信正行，遵纪守法、爱国爱教的典范，争做宗教与社会主义社会相适应的推动者，把寺庙僧众和广大信教群众紧密团结在党和政府周围，共同为推进西藏和四省藏区跨越式发展和长治久安，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而努力奋斗！
　　出席学衔授予的嘉宾还有第三届藏传佛教学衔工作指导委员副主任、西藏自治区人大常委会副主任新杂·旦增曲扎活佛，中国佛教协会副会长、青海省佛教协会会长仁青安杰活佛，中国佛教协会咨议委员会副主席那仓·向巴昂翁活佛，以及中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会副会长直贡穷仓·洛桑强巴，中国佛教协会副会长、北京市佛教协会会长、北京雍和宫住持胡雪峰等。授予仪式由中国藏语系高级佛学院常务副院长王长鱼主持。
　　截至目前，共有135名优秀学僧获得“拓然巴”高级学衔、134名优秀学僧获得“智然巴”中级学衔。
　　另悉，5月19日，中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰在北京接见了第十二届藏传佛教“拓然巴”高级学衔获得者和参加学衔授予活动的宗教界人士，并强调要加强学衔制度建设，建立藏传佛教人才培养长效机制，为藏传佛教界培养更多优秀僧才。　　
（中国藏语系高级佛学院）　　
中国佛教协会代表团赴泰国出席第十三届“联合国卫塞节”国际佛教大会
　　本刊讯　5月21日至24日，应“联合国卫塞节”国际执委会主席、泰国摩诃朱拉隆功大学校长梵智长老的邀请，以中国佛教协会帕松列龙庄勐副会长为团长、国宗局外事司薛树琪副司长为顾问，中国佛教协会副秘书长、安徽省九华山佛协会长慧庆法师为副团长，中国佛教协会全柏音副秘书长为秘书长的中国佛教代表团一行25人赴泰国出席第十三届“联合国卫塞节”国际佛教大会。
　　本届大会主题为“佛教的世界和平之路”。联合国经社理事会总干事，泰国王储代表、泰政府副总理、文化部长、国家佛教办公室主任，斯里兰卡佛教部长、不丹王国宗教部长等政要，及泰国代僧王颂德·摩诃芒克拉瞻尊者、柬埔寨狄旺僧王等佛教领袖，连同来自世界80多个国家和地区的2000多名代表和各界人士出席会议。
　　帕松列龙庄勐副会长在开幕仪式上致辞中说，自由、平等与和平是人们对精神生活的崇高追求，在争取、维护世界和平的事业中，佛教一直发挥着重要的作用。他呼吁，在当今世界大背景下，各国佛教徒作为人类心灵环保工程师、作为为众生拔苦得乐的宗教人士、作为维护世界和平的使者，要有时代感、责任感、使命感，要坚定地践行佛教的教理教义，要承担起弘法的责任，为世界和平、人心安宁而尽到佛教应有的作用！
　　大会上，中国佛教文化研究所执行所长、香港宝莲禅寺住持净因法师发表主旨演讲，主题是“中国传统文化视野下的佛教和平教育”，演讲十分精彩，受到与会代表的一致好评。
　　大会闭幕仪式上，代表团慧庆副团长宣读了学诚会长给本届大会的贺信。在贺信中，学诚会长对本届大会所倡导的“佛教的和平之路”主题表示十分赞赏。他说，当今世界，日益广泛深重的全球性危难不断向人类发出警告。整个人类世界，正面临着可持续发展的严峻挑战。面对危机，人类应深自警醒：这一系列已经出现、正在进行和将要发生的天灾、瘟疫、战争以及金融危机、经济危机等诸多危机，归根究底是人类的精神危机和心灵危机。学诚会长强调指出，佛教是极为重视心灵的宗教，当我们回到佛教的世界观、价值观和方法论，当代人类应从现实文明困境的切肤之痛中觉醒，去进行一场比科学革命和社会革命更为深刻的精神革命，这种精神革命需要汲取以“修心、治心”为特质的佛教精神资源。洞察现实时势，融汇全人类优秀文明的智慧，创造一种新型的心灵文化，以对治目前占主流地位的以自我中心主义、贪婪自私、唯利是图为核心的“物欲文化”。同时，鉴于当今时代，崇尚物欲、自私自利的思想已主流化、制度化，我们应以“心文化”为主导，弘扬佛教“勤修戒定慧、熄灭贪瞋痴”的心灵净化方法，促使一场源自内心、践于社会，以“心文化”为核心的人类新文明的形成。
　　贺信最后，学诚会长对“联合国卫塞节”国际执委会主席梵智长老多年来弘传佛陀思想的不懈努力，以及摩诃朱拉隆功大学对本届大会的出色组织工作表示赞赏。
　　大会闭幕仪式上发表了《曼谷宣言》，并宣布将由斯里兰卡宗教部与佛教界承办2017年度“联合国卫塞节”庆祝活动暨第十四届“联合国卫塞节”国际佛教大会。
　　大会期间，代表团还应邀于5月22日下午在摩诃朱拉隆功大学旺诺威校区举行的“海上丝绸之路与南北传佛教交流座谈会”，座谈会由大乘佛教研究中心（曼谷）主办，摩诃朱拉隆功大学与中国福建福州开元寺共同承办。座谈会上，梵智校长向帕松列龙庄勐团长赠送礼品，祝贺他今年春天荣升中国巴利语系最高僧阶——帕松列。慧庆副团长代表中国佛教协会致辞。此外，代表团还出席了摩诃朱拉隆功大学佛教学院赠送北京龙泉寺的佛像开光仪式，梵智校长与帕松列龙庄勐团长、慧庆副团长、北京龙泉寺僧团执行长贤然法师等共同为佛像诵经开光。
　　大会结束后，代表团还到曼谷黎明寺参访，受到摩诃朱拉隆功大学副校长、黎明寺执行住持沙威法师的热情接待。　　
（罗喻臻）　　
台湾国际佛光会中华总会赵丽云会长一行来访
　　本刊讯　5月23日，台湾国际佛光会中华总会赵丽云会长一行拜访中国佛教协会，受到副会长演觉法师、宗性法师和秘书长刘威的热情接待。
　　会见中，演觉副会长对佛光山在两岸佛教交流中的重要贡献给予高度评价。他说，两岸佛教同宗同源，一脉相承，是海峡两岸中国人心灵相通、友好往来的重要文化纽带和精神桥梁。希望两岸佛教界继续携手努力，共同承担弘扬中华文化的责任，努力推进海峡两岸佛教文化建设，促进两岸佛教界特别是青年一代的交流。
　　赵丽云会长表示，在两岸文化交流日益频繁的今天，两岸年轻法师的互动交流尤为重要，期望进一步加强两岸佛教中青代的交流与合作，在交流方式上不断创新，在交流水平上不断提升，为增进两岸佛教界的友谊作出新贡献。
　　双方还就两岸佛教文化交流和面向世界宣传中国特色的佛教文化等事项进行了深入的交流。会见后，双方互赠礼品并合影留念。当日中午，演觉副会长在广济寺设素宴招待了赵丽云会长一行。　　（段林燕）　　
　
日本日莲宗日持上人显彰会伊藤通明会长一行来访
　　本刊讯　5月30日，以伊藤通明会长为团长的日本日莲宗日持上人显彰会访华团一行27人来到中国佛教协会进行友好访问，受到中国佛教协会副会长演觉法师的热情接待。
　　演觉副会长对伊藤通明长老一行到访中国佛教协会表示热烈欢迎，并转达了学诚会长对伊藤通明长老的诚挚问候。演觉副会长深情回顾了中国佛教协会与日本日莲宗及日持上人显彰会友好交往的历史，他表示，中日两国一衣带水，中日两国佛教界联系紧密，有着悠久的友好交往的历史。鸠摩罗什三藏是中国佛教古代译经的杰出代表，在中国佛教界和中国学术界有着深远影响，他所翻译的《妙法莲华经》受到了日本日莲宗的崇拜和信奉，他当年的译经场所——中国陕西西安草堂寺，也是日本日莲宗的祖庭。中国佛教协会与日本日莲宗及日持上人显彰会之间的友好往来不断，自1980年首次访问以来，日本日莲宗已经对中国佛教协会进行过12次友好访问；自日莲宗日持上人显彰会成立以来，伊藤通明长老曾多次率团来我会访问交流；我本人也有幸曾于1992年随团到日本日莲宗进行友好访问。演觉副会长希望，日莲宗日持上人显彰会在伊藤通明长老的带领下，继续保持与中国佛教协会的友好交往，为加强中日两国佛教友好和增进中日两国人民的友谊作出更大的贡献。
　　伊藤通明长老对演觉副会长的热情接待表示感谢，他表示，很高兴能够在时隔多年之后再次来到中国佛教协会访问。他在会见时介绍了日持上人的相关情况。据介绍，日持上人是日本日莲宗开山祖师日莲圣人的六位弟子之一，其于1295年从北海道出发，先后到达朝鲜、西伯利亚、中国等地，走上了弘扬佛法的道路。近年来，在中国河北宣化，发现了许多日持上人的遗物，在中国佛教协会和河北省佛教协会的大力帮助和支持下，于2003年在那里建立了日持上人纪念碑。伊藤通明长老对中国佛教协会给予的大力帮助表示感谢，表示一定要把中国佛教协会对日莲宗日持上人显彰会的这种深情厚谊传扬下去，希望我们两会之间的友好关系能够世世代代延续下去，中日两国佛教界以“一体同心”的意志，共同致力于维护世界和平，建设佛国净土。
　　会见结束后，双方互赠礼品并合影留念。
　　（刘　东）　　
学诚会长会见新加坡佛教总会副主席广声法师一行
　　本刊讯　6月1日，新加坡佛教总会副主席、新加坡佛学院院长广声法师一行到访中国佛教协会，受到中国佛教协会会长、中国佛学院院长学诚法师的热情接待。学诚会长对广声法师一行的到访表示欢迎，对广声法师多年来一直致力于在新加坡弘传佛法，培养佛教青年弘法僧才，推动中新两国佛教界友好往来表示赞叹。学诚会长希望，双方继续加强在佛教文化、佛教教育等方面的交流与合作，共同推动中国汉传佛教“走出去”。广声法师在会见时介绍了新加坡佛学院办学情况及新加坡佛学院新教学楼建设、新加坡佛学院建院10周年庆祝活动筹备等情况，并邀请学诚会长在合适的时候率团到新加坡访问交流。会见结束后，学诚会长在广济寺设素宴招待了广声法师一行。
　　副秘书长宏度出席上述活动。
　　（刘　东）　
“心中的朴老·眼中的太湖”媒体朴老故乡行活动在安庆举行
　　本刊讯　5月21日上午，为纪念杰出的爱国宗教领袖、原中国佛教协会会长赵朴初居士逝世16周年，由安徽省赵朴初研究会主办的以“心中的朴老·眼中的太湖”为主题的“媒体朴老故乡行”启动仪式在太湖县举行。来自全国各地约20家媒体的记者，及省市县相关领导、嘉宾60多人参加了活动。
　　仪式之后，召开了“缅怀朴老座谈会”。与会媒体的代表表示，对赵朴初的研究是时代赋予的光荣职责，对促进佛教事业的发展、社会的和谐都将发挥积极作用。
　　下午，媒体一行来到位于寺前镇的赵朴初文化公园内的朴老夫妇树葬地举行了祭奠仪式；欣赏了由寺前镇初级中学学生吟诵的朴老诗词；参观了赵朴初纪念馆，回顾了赵朴初先生杰出的一生。
　　22日上午，皖西南重要丛林——西风禅寺举行了“纪念赵朴初居士逝世十六周年回向法会”，祈愿朴老不舍众生，乘愿再来，祈愿国泰安康，世界和平，并以此功德回向一切有情众生。
　　据安徽省赵朴初研究会副会长兼秘书长殷书林介绍，为了进一步研究、宣传、弘扬朴老的精神，研究会于2004年10月成立，主办了季刊《赵朴初研究动态》，组织编写、出版了《母兮吾土——赵朴初与安徽》、《赵朴初研究》、《赵朴初墨宝集》等专著，建起了全国唯一的赵朴初资料研究中心，收集了大量赵朴初的有关资料。殷书林表示，今后，将以更加喜闻乐见、深入人心的方式，宣传朴老的精神，为明年朴老诞辰110周年纪念活动作好筹划。
　　2000年5月21日，赵朴初在北京逝世。太湖县建设了赵朴初文化公园，发起成立了安徽省赵朴初研究会，并于2004年金秋恭迎赵朴初先生灵骨回乡树葬。（王丽心）　　
中国佛协组团赴香港出席永惺长老追思赞颂仪典
　　本刊讯　香港一代佛教宗师永惺长老于5月6日上午8时7分安详圆寂，香港各界及两岸四地高僧大德和四众弟子近千人于5月12日齐集荃湾西方寺举行“永惺老和尚圆寂追思赞颂仪典”暨封棺仪式。
　　香港特区行政长官梁振英，中央政府驻港联络办公室主任张晓明、副主任黄兰发，国家宗教事务局副局长陈宗荣，中国佛教协会副会长明生法师、觉醒法师、演觉法师，中国佛学院副院长向学法师，台湾中国佛教会理事长圆宗长老，台湾佛光山住持心保法师等出席仪典。梁振英为永惺长老致赞颂词时指出，永惺长老一生立志苦行，为法忘躯，提倡“人间佛教”理念，将佛的悲智与社会福利事业、教育事业紧密联系在一起，“长老加入香港佛教联合会董事会逾50载，致力推动佛教慈善事业和社会服务，贡献卓越。”
　　黄兰发、陈宗荣分别宣读中央统战部、国家宗教事务局局长王作安等的唁电，表达对永惺老和尚的尊敬和缅怀。接着，演觉副会长受学诚会长之托代表中国佛教协会在仪典上致辞，追思永惺长老丕振宗风、觉世化俗、悲智双运、建寺传法的无量功德。他在致辞中赞颂长老德高望重、弘法演教，在香港创东林念佛堂、西方寺、菩提学会、虚云和尚纪念堂、《菩提月刊》，赈灾济贫、兴学育人，法泽普被、道俗同钦，树立人间佛教之典范，为佛教在香港的发展和弘扬发挥了重要作用。
　　心保法师、圆宗长老、李萧锦贤居士等亦先后致赞颂词，香港佛教联合会副会长绍根长老宣读祭文。
　　永惺老和尚嗣法传人、西方寺住持宽运法师在致谢词上说：“大师已逝，音容犹存。师父上人能说的，早已经说了；师父能做的，也没有遗憾地做了；他能想的，都已经想了。但他没有想的、没有做的、没有说的，我们要继续法音宣流，普度众生。希望在未来的菩提路上，大家共同前行。也希望老和尚乘愿再来！”
　　随后，嘉宾依序行公祭礼仪，向永惺老和尚献花、行三问讯礼、瞻礼，并由智慧长老、演觉法师、圆宗长老等为永惺老和尚进行封棺说法、覆盖教旗，辞灵，仪典圆满。
　　永惺长老，法名演霖，天台宗第四十五代教观总持，生于1926年，辽宁籍，于公元2016年5月6日上午8时7分示寂，世寿91岁，僧腊78载，戒腊73夏。长老生前历任西方寺住持、香港菩提学会会长、香港佛教联合会荣誉会长等职。
　　（尚　止）　　
佛教、道教界学习全国宗教工作会议精神研讨班在京举办
　　本刊讯　5月23日至27日，国家宗教局在京举办佛教、道教界学习全国宗教工作会议精神研讨班。中国佛教协会、中国道教协会会长、副会长、秘书长、副秘书长，各省、自治区、直辖市佛教协会、道教协会会长，宗教工作部门有关负责人共160余人参加研讨班。研讨班期间，国家宗教局副局长蒋坚永传达了全国宗教工作会议精神，一司司长王健做佛教、道教界贯彻全国宗教工作会议精神辅导报告，中国佛教协会会长学诚法师、中国道教协会会长李光富道长做学习全国宗教工作会议精神心得体会的报告。研讨班安排了多场分组研讨、大会交流。中国佛教协会、中国道教协会分别召开会长扩大会，研究部署贯彻落实全国宗教工作会议精神工作。
　　学员们一致认为，全国宗教工作会议的召开是一件大事、盛事，在我国宗教工作历史上具有里程碑意义，全国佛教界、道教界对此期盼已久，高度关注。习近平总书记的重要讲话深刻阐述了宗教工作的一系列重大理论和实践问题，提出了一系列特色鲜明的新思想新观点新要求，标志着中国共产党对宗教问题和宗教工作的认识达到了新的高度，对新的历史条件下佛教、道教界不断加强自身建设和充分发挥积极作用具有十分重要的指导意义，广大佛教、道教界人士深感振奋、坚决拥护。学诚法师号召，把学习贯彻习近平总书记讲话精神落实到加强佛教团体自身建设上，落实到加强佛教教风建设、文化建设上，更好地发挥桥梁和纽带作用，发扬佛教优良传统，推动佛教文化创新发展，开创佛教中国化的新境界。李光富道长号召广大道教界人士和信众抓住契机，顺应时代，与时俱进，发挥道教自身特点和优势，努力开创道教事业的新局面。中国佛教协会副会长、西藏分会会长珠康活佛表示，藏传佛教界要深入学习领会会议精神，广泛宣传，狠抓落实，加强自身建设，加强和创新寺庙管理，维护藏传佛教领域和谐稳定。
　　通过研讨班的学习，大家进一步统一了思想，提高了认识，明确了方向，增强了信心。学员们表示，要继续深入学习领会、全面贯彻落实全国宗教工作会议和习近平总书记重要讲话精神，团结和引领广大信众，坚定地走与社会主义社会相适应的道路，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献智慧与力量。　　（国家宗教事务局）　　
演觉副会长荣获泰国摩诃朱拉隆功大学荣誉博士学位
　　本刊讯　5月15日至16日，中国佛教协会演觉副会长赴泰国出席摩诃朱拉隆功大学荣誉博士学位授予仪式，获颁佛学研究荣誉哲学博士学位证书。
　　15日，在泰国摩诃朱拉隆功大学毕业典礼上，泰国代僧王颂德·帕·摩诃拉查曼噶拉赞向演觉副会长亲自颁发了荣誉博士证书，来自十余个国家和地区的高僧大德及政要信众见证了此次典礼。16日，演觉副会长一行拜访了摩诃朱拉隆功大学梵智校长，双方进行了亲切友好的座谈交流。演觉副会长对获颁该校荣誉哲学博士学位表示感谢，认为这份荣誉不仅仅是颁发给他个人的，也是给予中国佛教徒的。作为中国佛教徒，我们把它看作是加强中泰两国佛教徒之间法谊友情的象征。演觉副会长表示，愿意为推动中泰两国佛教文化交流与合作，增进两国佛教徒之间的法谊和友情，贡献智慧与力量。
　　摩诃朱拉隆功大学已有120多年源远流长的历史，由泰国著名的拉玛五世朱拉隆功大帝所创。摩诃朱拉隆功大学一直秉承深入经教、弘化世间的理念，一个多世纪以来，为泰国，为世界培养了众多僧才。目前，历经百余年的摩诃朱拉隆功大学已经成为一所全球知名佛教大学。据悉，我会名誉会长传印长老和副会长道慈法师、永信法师、觉醒法师、纯一法师、印顺法师等都曾被该校授予佛学研究荣誉哲学博士学位。　　
（明　远）　　
觉醒副会长赴哈萨克斯坦出席“宗教反对恐怖主义”国际大会
　　本刊讯　5月31日，中国佛教协会副会长觉醒法师应邀赴哈萨克斯坦首都阿斯塔纳出席“宗教反对恐怖主义”国际大会，并在会议上发表了题为“弘扬佛教慈悲理念，反对一切恐怖主义”的讲话。
　　“宗教反对恐怖主义”国际大会与“世界与传统宗教领袖大会秘书处第15次会议”于5月31日至6月1日在哈萨克斯坦共和国首都阿斯塔纳市隆重举行。会议由哈萨克斯坦共和国议会上院议长兼世界与传统宗教领袖大会秘书处秘书长托卡耶夫主持。
　　大会首先宣读了哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫为此次大会作的特别致辞。上院议长托卡耶夫致欢迎辞。
　　中国全国人大内务司法委员会副主任赵正永，联合国教科文组织，欧洲安全与合作组织议会大会秘书长，欧洲委员会大会议会专家，罗马教廷宗教对话教宗委员会伊斯兰局局长，世界佛教徒联谊会秘书长攀洛·泰阿利，穆斯林世界联盟大会国际组织部顾问，伊斯兰堡国际伊斯兰大学校长，埃及穆巴拉克伊斯兰文化大学代表，沙特王国伊斯兰事务部部长顾问，伊朗伊斯兰关系与文化部副部长，世界公共论坛文明对话/国际协调委员会联合主席，中国、英国、法国、美国、以色列、乌克兰、捷克、印度尼西亚、巴基斯坦、阿联酋、阿塞拜疆、伊朗、拉脱维亚、吉尔吉斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、荷兰、法国、罗马尼亚、匈牙利、意大利、立陶宛、阿富汗、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦等国家的议会议员、专家，以及伊斯兰教、基督教、路德教、东正教、佛教、 道教、印度教、犹太教的约80名代表出席了此次大会。 
　　大会特别安排觉醒副会长代表中国佛教协会，并作为受邀国际佛教界僧伽代表，在大会上作了题为《弘扬佛教慈悲理念，反对一切恐怖主义》的压轴发言。觉醒副会长在发言中说：中国佛教界历来倡导慈悲平等理念，坚决反对一切形式的恐怖主义。指出：佛教是热爱和平的宗教。以无缘大慈、同体大悲为襟怀，以修行六度、息灭贪瞋痴、破除我执为途径，以利乐有情、庄严国土为目的。佛教这种超越民族和国界的以世界为本位的平等慈悲精神，既是我们每个人为人处世的准则，也是我们争取民族团结、国家稳定、世界和平的法宝。
　　他强调：佛教是止恶扬善的宗教。在处理人与人、民族与民族、国家与国家之间错综复杂的关系时，佛教主张以布施、爱语、利行、同事等“四摄”法来进行处理，以构建和睦、和谐、稳定、健康的社会关系和国际秩序。
　　觉醒副会长号召：让我们积极行动起来，从源头上抑制恐怖主义在世界的滋生和蔓延，大力弘扬、踏实践行佛教的智慧、慈悲、平等、一体精神，义无反顾地反对一切形式的恐怖主义，让和平之花绽放全球、开遍世界每一个角落。
　　最后，大会发表了《宗教反对恐怖主义国际大会与会者声明》。
　　6月1日，“世界与传统宗教领袖大会秘书处第15次会议”在阿斯塔纳市和平和谐宫召开。会议就世界与传统宗教领袖第5届大会和大会秘书处第14次会议成果交换意见，决定设立：宗教间对话贡献阿斯塔纳国际奖、世界与传统宗教领袖大会荣誉奖章，并就和平和谐博物院等问题交换了意见。
　　大会还就世界与传统宗教领袖第6届大会主题和议题进行了分组讨论，并达成共识，确定了世界与传统宗教领袖大会秘书处第16次会议时间与地点；通过了世界与传统宗教领袖大会秘书处第15次会议纪要。　　（王　立）　　
常礼法师荣膺西安市卧龙寺方丈
　　本刊讯　5月19日，千年古刹西安卧龙寺隆重举行“常礼法师荣膺西安市卧龙寺方丈升座法会庆典”，陕西省政协、省宗教局和西安市委统战部、市宗教局等部门的领导，以及全国各地的高僧大德、护法善信共千余人参加了庆典。 在升座法会上，西安市佛教协会副会长、大兴善寺方丈宽旭法师，江苏省佛教协会副会长、南京栖霞寺方丈隆相法师等大德为常礼法师搭衣、挂珠、授杖、授如意等。随后，常礼法师分别在山门殿、天王殿、韦驮殿、大雄宝殿、大悲殿上香说法，沿途信众手持鲜花，合掌致敬。行至法堂，安徽省褒禅寺方丈绍云长老为常礼法师送座，寄语常礼法师要依教奉行，遵如诚老和尚遗志，弘扬禅风，绍隆佛种，利乐有情。常礼法师拈香礼佛，说法演教。升座法会如法如律，盛大而庄严。 
　　升座法会结束后，举行了“常礼法师荣膺卧龙寺方丈庆典”活动。中国佛教协会教务部副主任长顺法师宣读了中国佛教协会贺信，宽旭法师代表陕西省、西安市佛教协会致辞，绍云长老代表诸山长老致辞。西安市宗教局王正权副局长讲话，希望常礼法师爱国爱教，学修并进，弘法利生，光大禅门宗风。最后常礼法师致答谢辞。西安市佛教协会副会长、长安兴教寺方丈宽池法师主持了庆典仪式。（西安市佛教协会）　　
简讯一束
　　▲5月29日上午，泰国立法议会主席蓬佩一行24人参访北京灵光寺，并瞻礼供奉在灵光寺中的佛牙舍利。中国佛教协会副秘书长、灵光寺住持常藏法师在灵光寺会客厅热情会见了蓬佩主席一行，双方进行了亲切友好的交谈。（段林燕）　
　　▲6月7日，广西佛教协会在凭祥召开的四届四次常务理事会会议上集中颁发了首批《佛教教职人员证》，共为233名教职人员颁发了证书，其中比丘93人，比丘尼140人。
　　此次发放的《佛教教职人员证》，为中国佛教协会统一印制，面向已经广西佛教协会认定和自治区宗教局备案的佛教教职人员核发。证书印制发放工作不仅体现了佛教特色，而且证书的基本信息比较完整，规范了发证单位和备案机关，每位法师拥有唯一的备案编号，增强了教职人员证的规范性、权威性和公信力。（韦国先）　　
