“2016中国佛教讲经交流会巡讲活动”在辽宁、湖南、福建、山西举行

　　2016年5月7日，由中国佛教协会主办，中国佛教讲经交流基地协办的“2016中国佛教讲经交流会巡讲活动”在辽宁省朝阳市佑顺寺拉开序幕。中国佛教协会秘书长刘威、副秘书长光泉法师等出席开幕式，来自辽宁省各市县宗教部门负责人、各寺院法师、居士近千人参加了开幕式，并聆听法师们的精彩宣讲。巡讲活动由辽宁省佛教协会副会长兼秘书长王博勤主持。 　　在示范讲经环节，香港宝莲禅寺住持净因法师作《如何建立信仰》的主题开示，法师在开示中直接切入当前大众在信仰层面存在的问题，强调践行知行一如的修学态度，倡导一门深入的求知精神。 　　2015年中国佛教讲经交流会金莲花二等奖获奖者、中国佛学院本科班耀行法师宣讲了《如何安顿身心》。2015年中国佛教讲经交流会金莲花三等奖获奖者、广东佛学院宽德法师宣讲了《如何依教修学》。2015年中国佛教讲经交流会金莲花三等奖获奖者、上海法藏讲寺慧泽法师作了《如何安顿身心》的宣讲。2015年中国佛教讲经交流会“金莲花”一等奖获奖者、北京天宁寺心慧法师作了《从“因果”认识因果》主题宣讲。2008年全国汉传佛教讲经交流会第一名妙解奖获奖者、浙江蓬莱精舍监院法翔法师以《普贤行愿品》的菩萨道精神为主旨，诠释了“如何利益众生”，并在讲解中以“普贤菩萨十大愿”启发大众树立真实的正知、正念及如法修行。 　　5月7日，由中国佛教协会副会长静波法师、副秘书长宏度法师率领的“中国佛教讲经交流会讲经法师代表巡讲活动”第一巡讲团一行11人，来到湖南省长沙麓山寺。湖南省民族宗教委员会副主任邓文华、长沙市民族宗教事务局局长刘佳勇等主管部门领导，中国佛教协会副会长、湖南省佛教协会会长圣辉法师以及长沙麓山寺两序大众出席活动。巡讲团的印一法师、大圆法师、当藏法师、真仁法师、觉道法师次第登台说法，依据《善生经》、《阿弥陀经》等经典，围绕“利益众生”、“认识因果”、“安顿身心”、“建立信仰”、“依教修学”五个主题进行了生动如理、深入浅出的善巧开示，赢得现场大众的阵阵掌声。 　　5月9日，“2016中国佛教讲经交流会讲经法师代表巡讲活动” 第一巡讲团抵达第二站福建省，在莆田市南山广化寺开展了巡讲活动，来自福建省各市区县的四众弟子7000人共同见证了这一佛门盛会。  　　中国佛教协会副会长静波法师、副秘书长宏度法师，福建省民族与宗教事务厅厅长黄进发，莆田市政府副市长蒋志雄，福建省佛教协会副会长兼秘书长本性法师、副会长向愿法师、定兴法师、贤志法师、副秘书长界象法师、振宇法师、空性法师、法源法师、照开法师、周书荣居士，莆田市佛教协会副会长贤立法师、妙敬法师出席巡讲活动。 　　静波副会长作示范讲经，他为大众宣讲了“如何利益众生？”他高踞法座，侃侃而谈，把深奥的佛法以平实易懂的语言传递到现场每一位听众的心中，会场内不时响起会意的掌声。 　　2015中国佛教讲经交流会“金莲花”一等奖获得者，来自四川峨眉山佛学院的印一法师，由三世诸佛、利益众生的特征入手，介绍了普贤菩萨利益众生的十大愿，详细阐述了学佛人应该如何在生活中依据普贤十大愿去利益众生。2015中国佛教讲经交流会“金莲花”二等奖获得者、中国佛学院本科大圆法师宣讲的主题是“如何认识因果”。他深入剖析了因果的概念、特点、类型以及善恶报应与因果的关系。他告诉大家，学佛人的出离和解脱，必定是建立在深信因果的基础之上，对因果的明了与敬畏，是积累资粮、究竟成佛的必由之路。2015中国佛教讲经交流会“金莲花”二等奖获得者、河北唐山千佛寺的当藏法师以《心经》中“远离颠倒梦想”的经句，现场为大众开示了在这个物欲横流的社会里“如何安顿身心”的三字经：“不理它。”万法由心生，烦恼来时，不理它，没了表演的舞台和观众，烦恼自然就安静地消退了。2015中国佛教讲经交流会“金莲花”一等奖获得者、浙江温州太平寺的真仁法师，给大众带来了进入“阿弥陀佛极乐净土世界”的金钥匙，即具足“信、愿、行”三种资粮，她以历代大德都推崇净土法门的感应事迹，说明只要“建立信仰”、坚定信心道心，就必定能拿到进入极乐净土世界的通关“绿卡”。2015中国佛教讲经交流会“金莲花”二等奖获得者、湖北武昌佛学院的觉道法师宣讲了《善生经》，从父母子女、师生、夫妻、亲友、上下级、僧俗六个方面，为大众上了一堂生动的佛教人际关系课。 　　现场听众积极提问，请讲经法师开示修行要津，讲经结束后，信众们还意犹未尽，迟迟不肯离开现场，纷纷表示，希望这样的讲经盛会能够常办、多办，让更多的娑婆众生能够获得佛法的利益。 　　5月9日，“2016中国佛教讲经交流会山西站巡讲活动”在文殊菩萨道场五台山启动。山西省佛协会长妙江法师主持开幕式。 　　中国佛教文化研究所执行所长净因法师率先为与会大众示范讲经。中国佛学院本科班耀行法师阐述了《如何安顿身心》。上海法藏讲寺慧泽法师作了《如何安顿身心》主题宣讲。广东佛学院宽德法师作了《如何依教修学》、北京天宁寺心慧法师作了《从“因果”认识因果》、浙江蓬莱精舍监院法翔法师作了《如何利益众生》的主题宣讲。 　　今年的巡讲活动共有10位讲经法师，分成两个团，分别南下湖南、福建，北上辽宁、山西四省宣流法音。中国佛教协会副会长静波法师和中国佛教文化研究所执行所长净因法师，分别为两个巡讲团的每一场巡讲进行示范讲经，成为此次全国巡讲活动的一大亮点。 　　为在全国佛教界倡导学习经典、讲经说法、弘扬正信的良好风尚，发现和培养青年弘法僧才，进一步加强佛教自身建设，自2008年起，中国佛教协会每年举办讲经交流会，并于2011年起，组织中国佛教讲经交流会讲经法师代表赴全国各地举办了多达103场次的巡回讲经活动，行程遍及全国22个省市，把佛法的甘霖洒遍祖国的大江南北，受到了各地佛教信众的普遍欢迎和一致好评，取得了良好的社会反响。 　　（中国佛教讲经交流基地） 