　　《明句论》为月称所著，是《中论》极重要的注释书。该论在对《中论》作注释的过程中，曾批判清辩，以维护佛护之论证法，为应成派之代表作。《明句论》第一品在篇幅上约占整部论的六分之一，含摄了月称所主张的最为系统的中观思想。本文拟对第一品部分内容进行分析，以窥应成派之论理方法，并探讨应成派与自续派的论理差别。 　　自比利时佛教学者louis de la vallée poussin于20世纪初首次整理校订梵本《明句论》以来，近世学者对此文献多有研究，但由于poussin所据原始梵本的残缺等原因，其校订本有诸多错误，他本人及其他学者后来都对此做过许多校勘注。本文所据原本为anne mac donald于2015年出版的in clear words——the prasannapadā, chapter one，这是目前最为完善的《明句论》梵本第一品的精校本。  一、自续派与应成派 　　“自续”的梵文是svatantra，为“自立”之意。依据《宗义宝鬘》所言，以因三相自立比量[1]作为依据而展开其论证者，称为自续派（svaātantrika），代表人物为清辩。“应成”的梵文是prasaāga，是“跟随”、“结果”之意。《宗义宝鬘》云，不自立比量，单依应成法就能让敌论者了解己方的论点，即称为应成派（praāsanāgika），代表人物为佛护、月称[2]。两派在论辩方法上有明显不同：自续派认为立论者必须依据确实的推论式，即因明学上所需具备的三支论式，才能够达到破他显自的目的；应成派则认为仅使用随应破的方式，就能够破他而显自。但宗喀巴认为，两派的区别不在于论理方法上的差异，而在于义理见解上的不同，即自续派主张世俗谛中有自相，应成派则对此加以否定。十五世纪的索南僧格则认为，二派的区别在于论理方法上的差异，至于义理的见解则没有明显不同[3]。笔者认为，两派的区别是由不同义理见解引起的论辩方法差异。关于两派间的辩论，《明句论》中的一些内容值得我们关注，有助于我们思考这方面的问题。下文将略举几例以示两派差异，至于是论理差异还是见解差异，大家可自行解读。 二、两派论辩 　　笔者认为，应成派与自续派在论理方法上的差异，主要是由于两派对于世俗谛的安立有所不同。自续派认为，“就名言谛的范围而言，诸法皆以自相而存在”；而应成派则认为，“即使在名言中，诸法也不以自相而存在。”[4]在此基础上，月称和清辩展开了论辩。 　　1. 维护佛护  　　《明句论》中先表明了佛护对《中论》1品3颂中否定“自生”的释读：“佛护阿闍梨云，诸法不自生，因为无用和无穷。诸法已有自体，若复更生，则成无用；若有已复生，则无穷矣。”[5]这里，佛护从两个方面对古印度哲学中数论派所持的“因中有果论”[6]进行了驳斥，认为如果事物本身已经存在（即因中已经有果），则以此为基础的再生就毫无意义（即无用），并且还会导致无休止地生的过失（即无穷）。佛护以数论派自身观点为基础进行论证，即先引出对方观点，然后推论出其不合理性，进行破斥。这便是典型的应成论式。 　　《明句论》中随后提到清辩对佛护所用方法提出的三点问难，即缺少因与喻；未回答数论派反难[7]；并且造成了新的错误，以至与中观派的根本观点相违[8]。此处所说因与喻为佛教因明论式的组成部分，在古因明中，论式包含宗、因、喻、合、结五个部分，而新因明只包含宗、因、喻三个部分。清辩使用的是陈那以来的新因明，其中“宗”是自己的主张，“因”是支持自己主张的原因和理由，“喻”是以双方有共识的例证作为譬喻，加以类推，以使对方了解自己的主张。清辩认为只有使用因明论式才能清楚地表达自己的观点，因此在这里认为佛护只安立了宗，而缺少了因和喻。实际上，佛护根本是不立自宗的，更别说因和喻了。 　　作为佛护后继者的月称对以上三个问难进行了逐一反驳： 　　首先，月称认为佛护不需用因明三支论式中的因与喻进行立论，因为只要指出对方主张中自相矛盾的地方，便可令其观点不攻自破。如果对方在意识到自己的错误后仍然不肯悔改，那么纵使你采用完整的因明论式也是徒劳。况且，就中观论者而言，使用自立比量是不恰当的，因为中观论者并不承认对方观点，双方没有共同的认识，所以佛护不使用因和喻，也并无过失。如果认为必须使用因明论式才算圆满，那么佛护破数论派时所说之话已经包含了完整的因明论式，如前说：“诸法已有自体，若复更生，则成无用”，其论式应为： 　　宗：（已有体之）诸法，不应复从自（体）而生； 　　因：已有体之诸法复生应无用故； 　　喻：如已有体而不复（从泥）生之现前瓶。[9] 　　其次，月称还认为佛护没有“未回答敌方反难”的过失，因为数论派的反难是以宗、因、喻有自相为前提的，但佛护并不认可宗、因、喻有自相，因此反难不成立，没有解答的必要。从义理上来说，佛护其实已经对数论派的反难作了解答，即上述所立论式。数论派持“因中有果论”，认为已显事物（即果法）不应复生，处于因中的未显事物（即因法）应当复生。月称认为佛护此处，以双方共同认可的譬喻“现前瓶”为喻，于宗上以数论派认可的因法作为论辩主体，结论为不应复生，原因是“无用”，以此驳斥数论派所持“因法应当复生”之理论。也就是说，佛护以双方公认之喻立宗，但导出了与数论派完全相反的结论，并提出了合理的原因，因此回应了数论派的问难。此为月称为驳斥清辩对佛护的批判而作的解释，佛护本身并未回应过数论派问难。 　　再有，月称认为佛护并未造成新的过失（《般若灯论》称为“颠倒成就过”），即并未出现宗返义（指同意与对方所宗相反之义）的过失，因为中观派并无自己所立的主张，因此不存在同意对方主张的相反之面这一情况，即否认从自生并不代表同意从他生，指出事物自生是“无用、无穷”，并不代表主张“有用、有穷”，这些都是数论派的主张，而非中观派，因此与佛护无关。[10] 　　2. 批判清辩  　　在为佛护辩护后，月称接下来对清辩进行主动攻击，他主要对清辨自立量式的宗、喻、因三者进行了责难，并考虑到可能的回复而加以破斥。首先，在宗上对“胜义”概念的不确定性进行质疑，分能别、所别加以考量，表示自己的观点。其次，月称猜测清辨或许会以喻救宗以明确定性，于是进一步破斥其喻的合理性。最后，月称以清辩的有自相之因与中观派宗义相违为由，对其因进行破斥。月称明确论述了清辩宗、喻、因不能成立的理由，认为其所立量式无意义。具体论证如下： 　　首先，月称列出了清辩所用的自立量式： 　　宗：于胜义中，六根不自生 　　因：已有故 　　喻：譬如思[11] 　　然后对其宗中的限定词“胜义”进行问难：“此处为何要用‘胜义’加以简别？”[12][13]月称认为清辩此用法或有两种考量，第一种为限定能别（即“不自生”），即宗之本意为“六根于胜义中不自生”，也就是变相承认了“六根于世俗谛中可自生”。但月称认为清辩作为一个中观论师，即使是世俗谛上的生也不应接受，并从三个方面论证了其不确定性：第一，若依中观派宗义否定诸法自生，则不需要区分胜义谛与世俗谛。因为即使在世俗谛中也不容许有自生。第二，若说是因为“胜义”涉及数论派主张才于此处加以简别，也不成立。数论派由颠倒二谛而执著自生，无论胜义和世俗都不为中观派所接受，理应从此二谛对其进行批判，因此也无需加胜义简别。第三，若说是为了世俗人而加以简别，也不可信，因为世俗人并未对生进行过任何深入思考，只知道果从因生[14]。他们对于生还只是表面上的理解，分不清四生，对自生也并无明确概念，因此不需要加以简别。第二种考量为限定所别（即六根），即宗之本意为“胜义六根不自生”。月称认为清辩这是在讨论胜义六根的自生或不自生，然而，清辩作为一个中观论者，不可以承认任何形式的胜义有，即胜义谛中不可能存在六根。因此，清辩如果立数论派认为的胜义六根为所别，则与自家主张相违，因为中观派不许于胜义谛中有任何存在。如果立世俗六根为所别，则与数论派认为六根为胜义有的观点相违，因此，双方对于所别不能达成共识，则宗不能成立。此处，月称从能别和所别两个方面否定了清辩在宗上使用“胜义”加以简别的合理性，从而论证了其宗无法成立。 　　其次，否定所举之喻。在对清辩所立宗进行破斥后，月称认为清辩肯定会举昔日佛教阿毗达摩论师与婆罗门教哲学中弥曼差派辩论“声”的常与无常之喻来自救，当时双方在“声”的问题上无法达成共识，阿毗达摩论师认为“声”为四大（地水火风）所造，而弥曼差派却认为“声”是先天本有的，是恒常的，并非人造。但由于阿毗达摩论师持“我空法有”的观点，认为除五蕴和合之肉体外，一切事物都是真实存在的，因此，双方在“声”为实有这一问题上能够达成共识，可以抛开各种具体的“声”不谈，而唯以双方认可的“声”的共有实性作为讨论对象。但在此处关于“六根”的讨论中，清辩所代表的中观派持“我法俱空”的观点，这与数论派看待事物的观点完全相反，中观派认为“六根”于胜义和世俗中皆无，数论派却认为“六根”为胜义有，两派无法安立一个共同认可的“六根”进行讨论，因此所举之喻不能成立。此处为月称对想象中清辩可能举的譬喻所进行的驳斥，并非清辩之真实反驳。月称此举仅为更全面和更有力地驳斥清辩，以确保可证明清辩因明论式的不合理性。 　　最后，月称认为清辩论式中的“因”也不能成立。由于前面已经对清辩所立宗进行了破斥，因此，既然其宗无法成立，那作为论证其宗成立的“因”自然也无法成立。因明论式规定“因”成立的一个条件为，需与宗中所别（即六根）意义相同，如此，该论式中“因”便为“（六根）已有故”。然而，月称已于前面对“六根”之实有进行过破斥，依照中观派根本宗义，中观论者于世俗谛和胜义谛中皆不认可诸法实有，此处之“六根已有”与自家观点相违，故“因”亦无法成立。月称至此，分别从宗、喻、因三个方面对清辩所立因明论式进行了全面的破斥。 三、总　结 　　通过上述论辩分析，我们可以看出应成派不同于自续派的论理特色，正如宗喀巴所说：“（对）清辩论师出过破，谓全无能力成立自宗及破他宗。然佛护宗无如是过，月称论师广为解释，谓中观师自身发生中观方便，须用应成，自续非理，破他宗已，显应成宗。”[15]这段话先指出了自续派既不能成立自宗，也无法破斥他宗，然后称赞应成派无此过失，指出中观的推理方式须用应成，而非自续，应成在破斥他宗时即彰显了自宗，这样便没有自续的过失。总之，应成派不同于自续派的论理特点可总结为：1.不立自宗，因此不犯宗返义的过失，其所做否定为命题的否定，不会遭致对方的反难。2.不自立量，应成仅是利用对方所信服的原理和主张，经由归谬法导出其中矛盾，故能破他显自。应成之论理方法延续自龙树、提婆，经月称发扬光大，形成一种单破不立、以破为立、即破即立的方式，对后世中观派及藏传佛教的发展产生了重大影响。 　　（作者为北京大学哲学系博士研究生，研究方向为佛教与印度宗教哲学） 　　【注　释】 　　[1]因三相为因明用语，是推论中使用的正确之因所具备的三种条件，即遍是宗法性，同品定有性，异品遍无性。自立比量是自续派以因明论式所建立的自家主张。 　　[2][4]贡却亟美汪波、陈玉娇译：《宗义宝鬘》，台北：法尔出版社，1997年，第96页和第101页。 　　[3]peter della santina，madhyamaka school in india, delhi: motilal banarsidass, 1995 reprint, introduction xvii.  　　[5][9][10][11][13][14]anne macdonald, in clear words—the prasannapadā, chapter one,vol.i, oaw, 2015, pp.140,161,168-174.  　　[6]所谓因中有果论，是认为任何结果不过是原因的变化，原因中本来就包含结果，原因与结果为同一物的潜伏状态和显现状态，它们在本质上相同。 　　[7]数论派的反难，见于《般若灯论》：“复次，僧佉人言，汝所立者立何等义？为果名自耶？为因名自耶？此有何过？若立果体为自者，我悉檀成；若立因体为自者，与义相违，以因中体有故。如是一切有起，应名为起，汝言不起者，义岂然耶？”（《大正藏》第30册，第52页下） 　　[8]可参考清辩于《般若灯论》中的记载：“有异释曰：‘诸法无有从自体起，彼起无义故，又生无穷故’，彼不相应。此义云何？以不说因及譬喻故，又不能避他说过故，此破显示颠倒成就过。云何颠倒？谓从他起体过，及生有果过，又生有穷过故，违悉檀多故。”（《大正藏》，第30册，第52页下） 　　[12]简别为因明用语，又作简言。在因明对论中，有时为避免论法上的过失，在宗、因、喻上添加各种限定词或修饰语，即是简别。 　　[15]宗喀巴著、法尊译：《菩提道次第广论》，西宁：青海民族出版社，1998，第301页。 