在金陵刻经处成立150周年纪念会上的讲话法音2016年第7期(总第383期)第4页
在金陵刻经处成立150周年纪念会上的讲话
国家宗教事务局局长王作安

（2016年7月5日）
各位同志、各位朋友：

　　今天，我们相聚在南京，隆重纪念金陵刻经处成立150周年，共同缅怀先贤大德、传承精神遗产、探究佛教义理、弘扬优秀文化，是一件很有意义的事情。在此，我代表国家宗教事务局，向金陵刻经处全体同仁表示衷心的祝贺，向前来参加纪念活动的朋友致以诚挚的问候！

　　150年前，杨仁山居士以弘扬中国传统文化、复兴中国佛教的宏誓悲愿，发起创办金陵刻经处，倾力刻印和潜心研习佛教经典，开掘佛教文化的智慧和价值，重塑民族文化的自信，可谓功德无量。欧阳竟无、吕澂居士等继之而起，传承文化慧命，把金陵刻经处的事业发扬光大。我们从以下几个方面，可以了解金陵刻经处在我国近现代佛教史上的地位和影响。

　　金陵刻经处是佛典刻印流通重地。面对晚清佛教衰敝、戒律废弛的颓势，金陵刻经处以佛教经典为依，致力于佛教经典的搜集、整理、刻印和流通，精校精刻珍贵书目，先后从日本、朝鲜寻回280余种隋唐佛教逸著，刊印流通了玄奘法师译撰，刊刻《大藏辑要》等，对振兴近现代中国佛教作出了特殊重要的贡献。

　　金陵刻经处是佛教思想研究重地。杨仁山居士在金陵刻经处设立佛学研究会，讲习经典、探讨义理。欧阳竟无居士承继研究与讲学的传统，创办支那内学院，精研法相，使绝响千年的法相唯识学重放光华。

　　金陵刻经处是佛教人才培养重地。以金陵刻经处为依托，杨仁山居士成立了中国近代佛教史上第一个由在家居士创办的僧学堂——祇洹精舍，弘法利生，培养出了太虚、巨赞、谢无量、王恩洋等一批我国近现代佛教史上的杰出人物，为推动中国佛教革新培育了重要力量。特别是太虚法师和巨赞法师，是“人间佛教”思想的倡导者和先行者，引领了近现代佛教发展的方向。

　　金陵刻经处也是对外交流的重地。杨仁山居士等一批有识之士，藉着刻印经书、精研义理，推动了佛教文化的对外交流活动，如与国际著名学者、日本僧人南条文雄切磋佛教文化、互助搜求佛典，与英国传教士李提摩太合作英译《大乘起信论》等，都成为中外佛教交流互鉴的佳话。

　　实际上，当时金陵刻经处所产生的影响，已经超出了佛教界和佛学研究领域，产生了积极的外溢效应。一批思想界、知识界精英，如谭嗣同、陈三立、沈曾植、梁启超、章太炎、梁漱溟、熊十力、鲁迅等，纷纷慕名前来，问学论道，探求真理，促进了佛教思想与社会新思想的融汇，对佛教乃至社会思想的变革产生了深远影响。1973年，周恩来总理下达保护恢复金陵刻经处的指示，反映出金陵刻经处极其重要的历史文化地位。

　　与杨仁山居士创立金陵刻经处那个时代相比，我国已经发生了天翻地覆的变化。在中国共产党的团结带领下，中国人民经过艰苦卓绝的斗争和坚韧不拔的努力，取得了举世瞩目的伟大成就，现在比以往任何时候都要更加接近实现中华民族伟大复兴的梦想。处在这样一个伟大的时代，中国佛教要继承优良传统，倾听时代召唤，坚持中国化方向，坚定走与社会主义社会相适应的道路，为实现全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献力量。我们今天举行这个纪念活动，不仅要回顾金陵刻经处一个半世纪的非凡历程，更要继承金陵刻经处留给我们的文化遗产和精神财富，并从中汲取有益的现代启示，引领中国佛教沿着正确道路健康发展。借此机会，我提三点希望：

　　一要注重佛教思想研究。佛教经典是正法久住的基础，佛教始终主张以法为师、以法为依。倡导整理经典、研究经典、讲习经典的良好风气，用经典涵养当代中国佛教的气质。深入研究佛教义理，正本清源，以正知正见引领信众正信正行。因应时代要求，契理契机，对教理教义作出符合当代中国社会发展要求、符合中华优秀传统文化的阐释，践行社会主义核心价值观，不断丰富“人间佛教”思想的内涵，始终坚持中国化方向。

　　二要注重佛教人才培养。“人能弘道，非道弘人。”促进佛教健康发展，树立当代佛教良好的社会形象，根本在人才。要加强对佛教教职人员的国民教育、法治教育、政治教育、文化教育、宗教教育，既要有悲天悯人的情怀，又要有为国家为民族的赤胆忠心，努力建设一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的教职人员队伍。要办好佛教教育，推进佛教院校教育与佛教传统教育的有机衔接，着力提升现代佛教教育水平，坚持走有中国佛教特色办学道路，努力培养弘法型、管理型、交流型、研究型等多元并存的佛教人才队伍。

　　三要注重佛教道风建设。道风攸关佛教兴衰存亡，要秉持以戒为师的传统，着眼时代要求，建立健全切实可行的戒律制度，严格准入条件，把好授戒关口，探索建立完善的监督处分机制。要整肃僧仪，坚持早晚课诵、过堂用斋、冬夏安居等传统，规范日常行为。佛教教职人员要潜心学经、纯正信仰、遵守戒律、注重修行，正确对待名闻利养，自觉抵御各种诱惑，切实防止奢糜之风和借教敛财，树立清净、庄严、和谐的良好社会形象。

　　祇洹穆穆承故旧，深柳依依启新知。2006年，金陵刻经处的传统木刻雕版印刷技艺，被列入首批国家级“非物质文化遗产保护项目”。2009年，联合国教科文组织将金陵刻经处、扬州广陵古籍刻印社和四川德格印经院等3处传承的“中国雕版印刷技艺”同时列入“人类非物质文化遗产名录”。在中国佛教协会和金陵刻经处全体员工的共同努力下，金陵刻经处在弘扬中华传统文化、承继刻经弘法事业方面取得了新的业绩。同时应当看到，金陵刻经处作为佛教文化机构，在新的历史条件下应当发挥更加重要的作用。希望中国佛教协会更加重视办好金陵刻经处，明确定位，制定职责，加强指导，配强人员。希望金陵刻经处的全体同仁秉承前贤大德的精神和遗志，不仅要把金陵刻经处的事业坚守好传承好，还要适应时代发展要求，努力把金陵刻经处打造成为当代中国佛教重要的活水源头和心灵家园。

　　过去，金陵刻经处曾经发挥了佛学重昌的作用。今天，金陵刻经处在历经劫难后枯木逢春。很高兴得知，在南京市的大力支持下，金陵刻经处新馆建设项目已经启动，相信金陵刻经处将焕发出新的生机和活力，迎来更加美好的明天。

　　最后，恭祝纪念活动圆满成功！恭祝在座各位吉祥如意！



