西藏为各族民众营造了团结和睦的氛围以及宗教信仰自由的环境法音2016年第1期(总第277期)第27页
西藏为各族民众营造了团结和睦的氛围以及宗教信仰自由的环境
——中国佛教协会学诚会长接受《中国西藏》杂志专访
　　雪域高原，金秋送爽，正值西藏自治区隆重庆祝成立50周年之际，为积极推动西藏地震后藏传佛教寺院的重建工作，全国政协常委、中国佛教协会会长学诚法师率团于9月24日抵达拉萨，慰问寺院，实施灾后援助。这是学诚法师就任中国佛教协会会长以来，第一次踏上西藏高原，不仅带去了中国佛教协会对西藏自治区成立50周年的祝贺，对西藏各族群众的祝福，也为西藏“4·25”地震中受灾较为严重的寺院送去了关怀和温暖。日前，学诚法师就此次西藏之行接受了本刊记者采访。

　　记者：4月25日，尼泊尔发生8.1级强烈地震，西藏个别地区震感明显，主要波及日喀则和阿里。中央高度重视，专门派中共中央政治局委员、中央统战部部长孙春兰同志前往西藏慰问和看望灾区群众。中国佛教协会在帮助西藏受灾寺庙恢复重建等方面做了哪些具体工作?您到过西藏几次?

　　学诚法师：2015年4月25日，尼泊尔发生8.1级强烈地震，西藏个别地区震感明显，日喀则、阿里地区部分佛教寺院受灾严重，寺院损毁，僧众生活困难，造成了人员伤亡和财产损失。一方有难，八方支援。我会接到消息后，第一时间向西藏分会致电慰问，并在北京举行祈福超度捐款法会，为受灾寺院募捐善款。6月10日至16日，我会派出全柏音副秘书长率领的慰问团前往日喀则受灾地区进行慰问，带去了我会慈善公益委员会多方筹措的50吨大米和善款，希望帮助灾区人民和受灾僧尼度过难关，同时对灾区藏传佛教寺庙受灾情况进行调研，为下一步的援助工作做好准备，以便帮助灾区藏传佛教寺庙和僧尼早日重建寺庙道场。

　　慰问团回京后，我会根据慰问团调查汇报，积极筹措善款，希望能为西藏受灾寺院的恢复尽一份绵薄之力。此次，我会慰问团向受灾较为严重的20所寺院捐赠20部《甘珠尔》大藏经，共计100万元。此后，我会将根据与西藏分会签订的《捐赠项目协议书》，在2016年至2018年陆续开展捐赠120部《十万颂》的工作，共计300万元。我们希望，能够通过此次捐赠，帮助西藏地区受灾寺院、僧众尽快恢复正常的宗教生活。

　　我曾在1995年到过西藏，参加认定十世班禅大师转世灵童的金瓶掣签仪式，2005年到西藏参加第十一世班禅坐床十周年庆典，感受到藏族人民热情友好。西藏自治区成立以来，发生了翻天覆地的变化，经济快速发展，基础设施建设不断完善，人民安居乐业，藏传佛教工作也取得了辉煌的成就。

　　记者：藏传佛教是中国佛教三大语系之一，据您所知，西藏地区藏传佛教文化、寺庙古迹、佛学研究等领域的保护与发展现状如何?中国佛教协会将在这方面发挥哪些作用?

　　学诚法师：藏传佛教历史悠久、文化灿烂，是中国三大语系佛教的重要组成部分，也是中华优秀传统文化不可分割的重要组成部分。中央和西藏自治区政府一直以来对于藏传佛教文化给予尊重和有效的保护，不断加强对藏传佛教典籍的收集、整理、出版和研究工作。中央政府支持4000多万元，组织上百名藏文专家，历时20余年，完成了对藏文大藏经《甘珠尔》、《丹珠尔》的校勘出版。已经印出《甘珠尔》大藏经达1490多部，还印出大量藏传佛教的仪轨、传记、论著等经典的单行本，供给寺庙，满足僧尼和信教群众的学修需求。佛教专著，如《贝叶经的整理、研究》、《西藏拉萨现存梵文贝叶经的整理》、《活佛转世制度》、《中国藏传佛教寺庙》、《西藏佛教寺院壁画艺术》等，都正式出版发行。

　　在西藏寺庙的维修和保护方面，国家每年都拨专项资金和黄金、白银等对西藏文物和重点寺庙进行大规模维修、修复和保护，开放了一千四百多座寺庙、文物古迹和宗教活动场所。从1995年开始，中央财政通过国家重点文物保护专项资金，对列入国家重点文物保护单位名单的寺庙维修与保护予以积极支持。国家对多处藏传佛教文化遗产采取了保护抢救措施，如对布达拉宫进行的大规模维修，被联合国教科文组织认为是“古建筑保护史上的奇迹，对藏文化乃至世界文化保护做出了巨大贡献”。

　　此外，具有藏传佛教特色的活佛转世也有序进行。作为西藏宗教特有的信仰和传承方式，活佛转世制度得到国家和西藏自治区各级政府的尊重，国家制定出台了《藏传佛教活佛转世管理办法》。1995年，西藏自治区按照宗教仪轨和历史定制，经过金瓶掣签，报国务院批准，完成了第十世班禅大师转世灵童的寻访、认定以及第十一世班禅的册立和坐床。

　　同时，藏传佛教僧人学经制度也不断完善。自治区制定出台《办好西藏佛学院分院的意见》、《西藏佛学院学衔授予办法(试行)》，在北京和拉萨分别建有中国藏语系高级佛学院和西藏佛学院，作为藏传佛教高级宗教人才培养基地，系统招收培养藏传佛教教职人员。西藏60多座各教派寺庙开办有寺庙自办的学经班，完全按照传统习惯进行宗教学修和学位学衔的考核晋升。2005年开始，每年在北京中国藏语系高级佛学院举行藏传佛教“拓然巴”高级学衔考试和授予仪式，在大昭寺和拉萨三大寺进行格西“拉然巴”学位考试。

　　中国佛教协会自1953年成立以来就非常重视藏传佛教工作，藏传佛教高僧喜饶嘉措大师更是连续12年担任中国佛教协会会长，为中国佛教的复兴与发展做出了极大的贡献。西藏自治区和7个地市均设有佛教协会，中国佛协西藏分会办有西藏佛学院、藏经文印经院和藏文会刊《西藏佛教》。近年来，我会专门组建了藏传佛教工作委员会，为《藏传佛教寺庙主要教职任职办法》、《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》的制定，提出了富有建设性的意见。

　　中国佛教协会今后将继续做好藏传佛教文物和非物质文化遗产的传承保护工作，要充分挖掘弘扬藏传佛教文化宝藏中适应时代发展、促进社会进步的内容。继续加强藏传佛教研究，整合教内外研究资源，联合学术界积极开展多角度、跨学科、系统化的包含三大语系的中国佛教研究，同时促进汉藏之间的佛学交流和研究，进一步提高藏传佛学研究的国际化水平，以多种形式来更好地保护和传承藏传佛教。我们期待着藏传佛教事业在未来取得更加辉煌的成就，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”提供更丰富的精神资源。

　　记者：此行西藏，给您留下了哪些印象?感受最大的是什么?

　　学诚法师：西藏自治区自1965年成立以来，至今已走过50个年头。值得肯定的是，在过去的50年中，在党和政府及社会各界的支持与关怀下，在西藏各族人民的勤奋努力下，西藏的各项事业都取得了卓越的成就。特别是看到西藏自治区充分尊重和保护宗教信仰自由，维护藏传佛教正常秩序，佛教事业兴旺和顺，我感到由衷高兴。在参拜大昭寺的时候，我看到许多信众在寺庙内虔诚拜佛，可见，西藏为各族民众营造了团结和睦的氛围以及宗教信仰自由的环境。

　　在西藏自治区统战、民族宗教部门与中国佛协举行的座谈活动中，我们了解到，一直以来，西藏把宗教工作、寺庙工作、僧尼工作作为重要的群众工作，把寺庙作为基本的社会组织，把僧尼作为公民和朋友。同时，西藏还实施了“六建”、“九有”等一系列利寺惠僧政策，为寺庙修缮僧舍、卫生室、养老院等。看到这些有利佛教发展政策的颁布，我感到非常欣慰。

　　中国佛教，包括汉传佛教、藏传佛教、南传佛教三个部分，起到了缔结并融合民族文化的重要作用，同时也是联结两个民族沟通对话的不可忽视的精神纽带。佛教事业在西藏的蓬勃发展，对于加强西藏各民族团结，促进各民族相互了解、相互学习，维护祖国统一等方面具有积极的推动作用。

　　未来，我们更希望，借佛教不同教派间的互动学习、交流，促进和谐社会的构建及各族人民之间的团结和融合，推动各民族优秀传统文化的继承和发展。

　　记者：中国佛教协会在引导藏区广大佛教徒适应社会主义社会，参与西藏的经济建设和拥护祖国统一、维护社会稳定等方面有哪些具体的做法?

　　学诚法师：佛教所倡导的民族和睦、社会和谐的理念与社会主义社会所提倡的国家昌盛、社会安宁、人民幸福这样一种价值体系是互通互融的。

　　中国佛教协会将一如既往地团结鼓励藏族佛教徒爱国爱教，遵守宪法、法律、法规和国家政策，坚定不移走中国特色社会主义道路。我会还希望藏传佛教界积极带领广大僧尼和信教群众学习、了解中央治藏政策方针，强化国家意识、公民意识、大局意识；督促藏传佛教寺院认真落实《藏传佛教寺庙管理办法》、《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》等法规制度，巩固“宗教教职人员认定备案”和“宗救活动场所财务监督管理”两个专项的工作成果；加强联系服务工作，关切和回应广大僧尼和信教群众的现实需求；协助党和政府贯彻落实宗教信仰自由政策和法律法规规章，依法维护藏传佛教界合法权益，密切联系广大藏族信教群众；协助政府做好藏传佛教管理工作，更好履行在活佛管理、僧尼资格认定、经师评聘、学经班管理等方面的职能，推动藏传佛教寺院管理规范化、长效化、机制化。

　　此外，我会还将积极鼓励藏传佛教界爱国代表人士发挥引领作用，对教规教义作出符合时代进步要求的新阐述，发出好声音，为维护祖国统一和民族团结，为培育践行社会主义核心价值观增添正能量，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出应有的贡献。

　　记者：您担任北京龙泉寺、福建莆田广化寺、陕西法门寺的方丈，还担任中国佛教协会的会长，此外还兼任一些其他社会职务和从事社会公益活动。作为一位出家修行人，您是如何处理社会工作与个人修行的关系的?

　　学诚法师：首先，我想说的是，佛教不仅致力于探索个体生命的终极意义和价值，同时也把追求人类社会的和平和增进社会福祉作为现实的践行目标。所以，佛教徒应该具备对社会的责任感和使命感，从宗教的角度为社会贡献自己的力量。作为修学佛法的人，独善其身是不够的，应当积极投身于建设和谐社会和民族文化复兴的大业中，帮助更多人认清生命的意义，获得人生的快乐。对出家人而言，“弘法是家务，利生是事业”。宗旨和目标很明确，出家人的本份就是要去成办弘法利生的事业。目前，社会上还有许多人不了解佛教，对佛教的不同宗派，以及佛教徒还存在一些片面的看法，甚至误解。面对这种现状，我们关怀社会，走进人群，通过慈善公益等方式服务众生，让更多人认识佛教，了解佛教团体是一个先进的团体，这也是时代赋予我们的责任。

　　当今时代，宗教在世界和平与社会和谐发展中的作用越来越明显，地位越来越突出，已引起社会各界的普遍关注。目前，国家的宗教政策也鼓励宗教人士积极参与公益事业，发挥宗教界在构建和谐社会中的积极作用。基于这样的时代因缘，我们佛教界应该积极契应时代使命，担当起相应的社会责任，发出佛教的声音，对各种社会问题做出正面的、积极的回应，为社会传递正能量，发挥纯正、清净的精神化导作用。

　　（原载2015年第6期《中国西藏》，记者:洛桑）



