汉传佛教的特点及国际化

尊敬的范登奥斯藤副省长、范扎嫩市长， 尊敬的中国国家宗教事务局裴飚巡视员， 尊敬的荷兰佛教联盟主席瑞特曼先生， 各位嘉宾、各位朋友： 　　今天是一个意义非凡的日子。上午，在荷兰乌特勒支市隆重举行了龙泉大悲寺开光典礼，中国内地在荷兰的第一个汉传佛教道场从此诞生。下午的研讨会也是嘉宾满堂、座无虚席，来自不同国家的学者和信众共同探讨关于汉传佛教国际化的问题，对汉传佛教的国际传播进行深入交流和研讨，对此我由衷地感到高兴。 　　谈到汉传佛教，就要涉及佛教的基本话题。刚才有多位学者都谈到“业果”“轮回”这两个概念。实际上，“业果”“轮回”“涅槃”不仅仅是汉传佛教的核心思想，也是三大语系佛教共同的基本教义。在印度佛教里，释迦牟尼佛在世时就非常强调这三个观念，并将其汇归于“无我”的终极真理。几乎所有的佛教经论都要回答这样一个问题：怎样在生命的轮回现象中体认“无我”，证得涅槃。但是对于“涅槃”的理解，小乘和大乘是不一样的。 　　小乘认为涅槃有两种：一种是有余涅槃，一种是无余涅槃。有余涅槃是指我们虽然精神上已经证得涅槃，但还有最后世的果报身，然后再涅槃。无余涅槃就是灰身灭智，连身体都不要了，都化为灰烬，回归空寂无为。 　　而大乘佛法的涅槃却不同，是超越了涅槃和生死，达到空有平等的境界，智不住生死，悲不住涅槃。因为菩萨看到许许多多众生在六道轮回中受苦，所以发心去救度，就是“悲不住涅槃”；同时又看到世间轮回的本质是苦、空、无常、无我，故不执着于这个世间，“智不住生死”。智悲双运，空有不二。 　　所以说，佛教里的三法印——诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，就是对世界人生的本质及佛教修行终极归趣的一种概括，也是佛教最核心的思想。 　　下面我想就今天研讨的主题，从三个方面谈谈自己的看法： 　　第一个方面，汉传佛教具有鲜明的本土化特质及深广的教证体系 　　有不少西方人把汉传佛教简单地等同于“禅修”，事实上，汉传佛教从印度传入中国后的两千年里，不断与中国本土文化融合，形成了独特的组织制度、丰富完备的大乘佛法思想体系，并以此开展出众多修证法门，其体制之严谨、内涵之深广，值得我们全面深入地认识把握。具体来说有三个主要标志： 　　第一个标志，汉传佛教清规的形成。在古代印度，基于当时社会本身旧有的乞食传统，佛教出家人居无定所，或住于兰若、塚间，或在树下宴坐禅思，每日游走村落，托钵乞食。当佛教传入中国后，这种乞食的方式却与中国的社会文化习俗有很大不同。于是，中国的出家人遵循戒律中“随方毗尼”的原则，创建丛林、安居道场、农禅并重、自力更生，将寺院发展为修行佛道、传承文化、利济群生的宝地。因为汉传佛教这种生存形态的变化，中国古代的祖师们又创立了以“百丈清规”为代表的各种丛林清规，以戒律、清规相结合的模式来管理出家僧尼的生活与修行，并开展各种服务众生的事业。汉传佛教出家人的这种团体生活修行方式，可以说是到目前为止，整个人类社会最稀有、最难得、最宝贵的一种社会形态，非常值得我们去研究。 　　由此也带给我们一种思考和启示：在现代社会，宗教生活怎样与世俗生活接轨？宗教的制度怎样与社会管理制度结合？在全球化背景下，汉传佛教的社会形态、管理模式、发展模式以及与社会的互动模式，需要作出怎样的开拓和创新？我想，汉传佛教成功的本土化经验应该会对佛教的国际传播，乃至其他宗教的组织和建设，都有很好的借鉴意义。 　　第二个标志，汉传佛教八大宗派的建立。佛教自两汉之际传入中国，在与中国儒道等本土文化相互激荡、相互融合中，发展形态几经流变。在隋唐两代，佛教进入鼎盛时期，形成了天台宗、华严宗、唯识宗、中观宗、禅宗、净土宗、律宗、密宗八宗并弘的基本格局，产生了“五时八教”“五教十宗”“三教”“三宗”“圣净二门”等判教方法，并开创了各具特色、完整系统的修学体系。这些宗派的许多祖师，都是自幼出家、潜心三藏，穷毕生之精力研修教理、创宗立说，一方面体会佛陀说法的本怀，一方面契合众生的根机，故能博采众长，独树一帜。汉传佛教宗派的产生，体现了中国古代祖师大德们高度的创造性思维和深刻的本土化意识。在唐宋时期，八大宗派不仅对中国的思想文化产生巨大影响，还远播海外，吸引了日本、朝鲜半岛等国家和地区的僧人来华留学、求法，成为各国之间文化交流的重要纽带。 　　直到今天，中国还有很多的出家人和寺庙在继续学习、研究、传播传统的宗派佛教。如今我们要在世界上更广泛地传播汉传佛教，也需要继承发扬祖师大德们创宗立派的创新精神，以及契理契机的弘法意识，将汉传佛教的大乘思想和修行法门灵活、完整地介绍给西方社会。同时，也要推进汉传佛教各宗派思想与西方文化的交流融合，开创出适应西方文化语境的佛教思想体系。 　　第三个标志，汉传佛教大藏经的编纂。汉传佛教对印度佛教的另一个补充和创新就是大藏经的编纂。中国历朝历代编纂的大藏经多达20多个版本，几乎每个版本都有数千卷之巨，堪称是中华文化的无价瑰宝。这一独特的文化现象在中国乃至世界文化史上都具有很高的历史地位和文化价值。但遗憾的是，工业革命以后，由于汉语系佛教典籍向西方传译的缺乏和滞后，致使西方社会对汉传佛教经典及宗派缺乏应有的了解和全面认识，因此造成很多误解。例如，很多西方人认为汉传佛教就是禅修。但实际上，禅修只是汉传佛教修行方式的一种，除此之外，还有各种应机的修行方法，比如止观、念佛、持戒、布施等等。即便是禅宗，又有“五家七宗”不同的禅法门派。所以，不能把汉传佛教简单地和禅修划等号，也不能把汉传佛教的禅修片面地理解为一种冥想、静坐或瑜伽。如果深入卷帙浩繁的汉传佛教典籍，就会发现这些修行法门背后都有非常深广的思想理论作为支撑。 　　对汉传佛教以上三个标志性特点的研究，在中西文化大交融的全球化时代可谓正逢其时。对于汉传佛教组织制度、思想体系、实证方法和经典文献的全面研究，不仅可以使西方社会了解到一个系统完整、丰富多样的汉传佛教真实形态，而且还将开拓出更多沟通中西宗教、融通世界文化的积极渠道。尤其在汉文大藏经的重新整理、阐释、翻译、流通，以及与其他语系佛教经典的比较研究方面，有极大的创造空间和建树前景。 　　第二个方面，汉传佛教具有丰富务实的社会化经验 　　汉传佛教不仅成功地实现了从教理教义到组织制度的本土化，而且非常重视与社会的互动。在汉传佛教开展弘法利生事业的过程中，通过契应本土文化和民族心理的善巧方式，积极发挥佛教的社会功用，并积累了丰富务实的社会化经验。其中最具代表性的有三点：注重功德，注重报恩，注重圆融。 　　第一，注重功德。印度佛教强调业果，汉传佛教更注重功德。也就是说，一个是从人生的苦难及对苦难的超越着眼，而另一个则是从人生的价值及对更大价值的开发入手。中国人对现实人生的积极心态、对现世利乐的重视，使得汉传佛教在化世导俗的过程中更注意启发人们奉献利他的善心善行，并让人们真切体会到利他带来的精神快乐和生活改善——这就是“功德”理念彰显的内外兼备的积极意义。 　　在中国，很多人都愿意到寺庙里来布施、供养、捐款捐物，因为大家认为这么做很有功德，也就是护持、供养三宝会给自己带来很大利益。这种“功德”或“利益”表现在两个方面：一是外在方面，布施、供养三宝会给自己的现实人生带来善业的回馈，感得富足安乐的果报；二是内在方面，利他的心行能启发人的自性光明，让人们体会到自己行为的价值和意义，感受到自他生命之间的紧密联系，从而帮助人们消除负面情绪，化解人际交流的隔阂，获得心灵的安详和喜悦。 　　汉传佛教对“功德”的重视，既体现了大乘佛法自利利他的内涵，也为佛教的发展传播提供了深厚的物质基础与社会基础。这也是汉传佛教相较其他宗教独具特色的经验和理念。 　　第二，注重报恩。汉传佛教将印度佛教原有的报恩思想推向了一个更为突出和显要的地位，主张“上报四重恩”，即报父母恩、国家恩、众生恩、三宝恩。也就是说，佛教徒乃至整个佛教要想在社会上立足和发展，必须同时考虑到父母、国家、社会民众以及三宝对我们的恩德，并以实际行动去回报这些恩德。在过去，这种理念非常契合中国传统文化的“忠孝”思想和“天人合一”观念，故能使佛教的社会功用与社会大众的心理诉求有效趋同。对于现代社会而言，汉传佛教的报恩思想更具有弥补和修正个人中心主义、消费主义等现代文明弊病的特殊作用。通过培养感恩心、报恩心，可以帮助人们重新认知人与人、人与社会及人与自然之间相互依存、和合共生的关系，以此化解现代社会普遍存在的精神危机、道德危机，进而实现社会和谐、世界和平的人类共同诉求。 　　第三，注重圆融。“圆融”是汉传佛教最具智慧光彩的特征，是佛教无我、缘起的具体展现。自从佛教传入中国两千年来，历代祖师大德在充分领悟佛教思想的基础上，与中国本土的儒道等思想文化进行交流、借鉴合作、和谐共处，而且与中国的政治经济、社会生活、民俗民情紧密结合、融为一体。今天，全球化的世界是一个多元、开放、包容的时代，不同文明、不同宗教之间如何求同存异、交流互鉴，正可以从中国儒释道三家和谐共处的经验中得到有益的启示。对于汉传佛教的国际化而言，这种异质文化互融共生、辗转增上的圆融理念更是积极、宝贵的智慧资源。 　　汉传佛教在社会化进程中不断调整自身、适应社会时代的发展和需求，体现出灵活务实的态度和不拘一格的气度，这既是汉传佛教拥有源源不断生命力的重要原因，也会对汉传佛教的国际传播产生强大的推动力和丰富的经验借鉴。 　　第三个方面，汉传佛教的国际化应该在互鉴交流中开拓出新的思路 　　当今人类身处全球化时代，过去“鸡犬相闻，老死不相往来”的生活方式已经一去不返，现代社会早已被巨大的交互网链接为一个信息网络化社会，任何个人乃至宗教都不能孤立存在，更不要说某个寺庙或某个教派。这种生命彼此息息相关的现状使整个人类社会步入了一个“人类命运共同体”时代，大家你中有我、我中有你，谁也离不开谁。在这样的世界大背景下，佛教如何发展，汉传佛教如何在荷兰、在西方迈入一个新的国际化时代？对此，我有一些初步的思考和想法，提出来与大家一起交流探讨。 　　纵览人类文明的传播交流历史，会发现思想文化的深层共鸣与认同，始终是跨文化、跨宗教传播的内在桥梁，也可以说是一条唯一通向和平的桥梁。因此，思想文化的交流互鉴、交融互补，是汉传佛教落地西方的根本途径。其中，文化背景、思维方式、语言文字是实现有效沟通的关键点。为此，我们可以尝试从以下两个方面进行开拓和实践。 　　首先，汉传佛教要加强对西方社会的了解。我们只有首先学习、了解、掌握，然后才能够比较、借鉴、融合。学习、了解、掌握什么呢？就是西方社会的文化语境、历史背景、社会习俗、法律和习惯等。比如在荷兰乌特勒支市，有来自170多个国家的人，这就需要我们佛教徒主动了解当地丰富复杂的文化形态和社会结构，在此基础上才有可能比较、借鉴不同宗教文化的内在特质及不同民族的思维方式，逐渐与当地文化融合。因此，深入了解当地本土文化是佛教弘法成功与否的至关重要因素。 　　正如佛教传入中国伊始，很多印度的高僧大德们也要先去学习、了解中国的思想文化、风俗习惯、法律制度等等。只有了解和适应不同地区、不同国家众生的根性，佛教传播才能做到“契理契机”，也才能真正实现本土化，从而获得无穷的生命力。所以，我们一方面要准确把握和积极传播汉传佛教的传统精髓，另一方面要了解西方社会文化的特点和需要，如此方能在这个社会立足，在这个社会扎根，在这个社会成长，在这个社会发展。这两者是息息相关的。 　　其次，我们也要努力创造条件让西方社会了解汉传佛教。在具体的途径上，我认为需要着重培养多语种佛教人才。这意味着中国佛教徒不仅仅要懂汉语，还要懂英语、荷兰语以及德语、法语等等。语言文字是人类思想的结晶、文化传播的载体、信息交流的桥梁，也是宗教传播的主要方式，因此我一直非常重视外语人才和外语弘法人才的凝聚培养。早在2008年，我就开通了包括中文、英文、日文、韩文在内的4个语种网站。2011年至今，又陆续开设了11个语种的微博——中文、英文、俄文、日文、韩文、德文、法文、西班牙文、泰文、藏文和越南文，每天以不同语种向世界发布中国佛教的信息。通过这样的平台和渠道，就能让不同文化背景的人们了解到汉传佛教的真实风貌。同时在多语种网站和微博的建立维护过程中，也凝聚和培养了一大批包括外籍人士在内的多语种佛教人才。 　　一方面我们需要去了解别人，另一方面也要让别人了解我们，这种双向的传播和认知才能产生平等全面的交流。只有通过不断交流才能找出不同宗教和文化的异同点，进而超越各自局限，实现优势互补，这也为不同宗教、不同教派、不同文明之间的和平相处、共同发展提供了借鉴。实际上，世界范围内很多隔阂、摩擦的出现甚至战争的发生，都跟人们思想观念的差异和冲突有关，其根源就是对彼此的文化、信仰、习俗等各方面缺乏应有的理解和认同。因此，不同文化、信仰之间的互相了解、互相学习就显得非常必要和迫切。 　　龙泉大悲寺开光第一天就有这么多人来参与活动，表明大家对汉传佛教怀有很大的兴趣。相信今后会有很多事情需要大家共同思考、共同努力，以此让汉传佛教的内涵真正得到彰显，而不是让人认为汉传佛教仅仅就是禅修或者武术。一个宗教、一个教派能够流传两千多年，并且拥有如此强大的生命力，必然有其特殊、重要的价值，我们希望能在世界更大范围内不断彰显和发扬这种价值。 　　佛教的传播单靠出家法师是远远不够的，还需要众多的在家信众、佛教学者、佛教文化人以及社会各界人士积极参与，需要靠大家一起关心、支持汉传佛教的发展，探讨、开创汉传佛教的未来。拥有了信众基础，我们才能进一步规划、开展更切实和广大的事业，从而更好地服务于荷兰乃至欧洲更多的民众，其中既包括华人，又包括西方人士。通过龙泉大悲寺这个窗口和平台，可以使西方社会更加方便、快捷、准确地了解中国汉传佛教，所以龙泉大悲寺在荷兰的创立意义非常重大。 　　目前西方社会对汉传佛教有兴趣和好感的人越来越多，在我的微博上就有一大群虽未谋面却心灵相通的异国朋友。现在有了龙泉大悲寺这样一个实体道场，今后大家可以更方便地来过宗教生活，打坐、诵经也好，过佛教节日也好，乃至学习中国的文化和语言等等，我们都会努力为大家提供尽可能全面的服务。 