　　我们知道，文化的范畴非常广泛，项目极其繁多。从建筑、文学到绘画、音乐，无不凝聚着文化的缩影。佛教自东汉传入中国以后，汇入到中华文化源远流长的大海里，成为了中华文化的主流之一。在科技发展日新月异的今天，如何灵活表现佛教文化的内涵，充分发挥佛教文化对于净化人心、和谐社会的特殊功用，这是摆在我们眼前的一个重要课题。 　　五台山位居中国佛教四大名山之首，是举世闻名的佛教圣地。作为五台山的出家人，我们有责任将五台山文殊菩萨的智慧——人类的大文明、大文化，以自身的言行传承下去，使文殊文化被全人类所接受，成为人类文明的精神家园。 　　说到文殊文化，我们自然会联想到文殊菩萨的功德。文殊菩萨号称“菩萨之母、诸佛之师”，古来多为显密诸宗行人所敬仰和追寻。清凉国师、法聪律师、妙峰禅师、能海上师、通愿法师等五台山高僧大德，均曾为其所在社会的发展和进步做出不朽的贡献。时代发展到今天，探寻、继承与弘扬文殊文化，充分发挥文殊文化的当代价值，对于和谐社会来说无疑是一条可行性道路。 　　和谐社会，首在和谐人生。文殊文化的精髓在于文殊智慧，文殊智慧对于人生的意义不胜枚举，总的来说，不出引领众生获得妙智慧与妙吉祥。妙智慧可以使众生了达世出世间因果，妙吉祥能够带给众生真实究竟的安乐。那么，如何才能得到妙智慧妙吉祥呢？文殊菩萨在《华严经·净行品》中告智首菩萨：“善用其心，则获一切胜妙功德。”接着，列举出141愿来说明如何用心。简要来说，用心的方法就是在一切时、一切处不忘“上求佛道，下化众生”。 　　为了引导人们善用自心，开发潜在的妙智慧，受用本有的妙吉祥，五台山普寿寺近年来积极运用动漫、音乐等艺术形式以及微信、微博等新媒体传播文殊文化。现将代表作品及其创作理念简述如下。 　　一、动画类 　　《寻找文殊》系列动漫：以《清凉山志》中文殊菩萨垂迹世间的史实为核心素材，如《贫女乞斋》、《牛云求聪》、《凡情失圣》等，通过动画及漫画手法，将文殊菩萨的睿智、平等、仁义、谦下等美好品德呈现给世人，令其从中体悟为人处世的艺术与哲理，培养良好的生活习惯以及道德品行。 　　《修行就在生活中》系列动画：以“善用其心”为总导向，例举生活小事来以小见大，启发世人“一切往道上会”，所遇所行不忘发愿、利他及求证菩提，从而远离自私、狭隘与功利等不良心行。 　　《吉祥经》系列动漫：儿童是国家的未来、父母的希望。在科学技术高速发展的今天，提供儿童心灵成长所需的正能量，帮助其树立感恩心、慈爱心、责任心，培养乐观宽容的性情，是每位家长与社会爱心人士的共同心愿。有鉴于此，普寿寺致力推出26集《吉祥经》系列动漫，与广大儿童共同分享成长中所必需的精神食粮。 　　本片将《吉祥经》所含摄的核心义理，如近贤远愚、尊敬有德、谦下恭敬、知足感恩、忍耐顺从等设立为26个动画主题，并将佛陀在因地中的菩萨行迹作为案例来服务主题、表现义理。此外，还把文殊菩萨心咒纳入故事情节，充当穿越时空的桥梁，以此来暗示通往智慧与吉祥的妙路。 　　迄今为止，普寿寺已相继出版《贫女乞斋》、《善用其心》、《近贤远愚》、《尊敬有德》、《居处适宜》等多部动漫，深得大众好评和喜爱。正所谓“深者见深，浅者见浅”，动漫弘法被机广泛，老少皆宜。茶余饭后，人们可以在轻松愉快的氛围中感受佛法的智慧，收获心灵的启迪。 　　二、音乐类 　　音乐是人们生活中不可或缺的心灵清新剂。佛教音乐具有或深邃空远，或清新纯净的特性，越来越为人们所欣赏和需要。近年来，普寿寺多次应邀参加五台山国际文化节，以梵音合唱的形式来展现僧团的清净庄严，令见闻者无不鼓舞、震撼、欢喜。普寿寺现已流通梵音专辑《妙吉祥》、《四季》，以及音乐散文朗诵《清凉风》、《母亲的微笑》等。 　　三、其他类 　　为了使文殊文化更好地走近并服务于人们的学习、工作和生活，我们相继出版了《博客心语》、《每日一得》、《随缘开示》等系列丛书。在提高出家尼众文化素养方面，先后流通《四分律比丘尼戒相表记浅释》、《比丘尼作持启蒙》、《戒学常识》、《四分律比丘尼钞讲记》等配套光碟读物。 　　以上是普寿寺近年来在文化建设方面的主要实践活动。为了更好地发挥文殊文化的当代价值，展望未来，我们将从以下三方面开拓进取。 　　一是综合运用文化载体。1、进一步借助微信、微博等新媒体以及动漫、音乐、电子书等表现形式，深入浅出地传递文殊文化所蕴含的生活哲理。自2016年起，普寿寺计划每年制作动漫两集、音乐散文一集，并相继推出动漫主角微信表情，利用多种渠道为人们的工作和生活加注正能量；2、从直观性、方便性、价值性等层面不断优化网站及微信平台。一方面加强僧团动态的对外报道，满足广大信众的参学需求；另一方面及时更新微信微博，确保文殊文化高效共享。 　　二是落实世界智慧日。为落实成立“世界智慧日”的号召，普寿寺定于每年农历四月初四，举办文殊圣诞法会以及文殊智慧研讨会。希望借此因缘与有识之士共同探讨、挖掘文殊智慧对于世界和平、社会进步、家庭幸福的重要意义。 　　三是发起制作《五台山大全》。《文殊经》云：“若人闻此五台山名，入五台山，踏五台山地，得五台山石，可以超四果圣人，接近无上菩提。”五台山的殊胜功德由此可见一斑。为了保护、整合、集录五台山文化，使更多的人认识到五台山这一大宝藏，也为了给后世留下珍贵的文化遗产，我们发起制作《五台山大全》。此书将从云海、花卉、古建、风光、文殊经典、文殊塑像等视角，收录整合五台山各类不共资源，为摄影学、植物学、医药学、建筑学、塑像学乃至佛学等研究领域提供全新素材。 　　寻找文殊，继承、弘扬文殊文化是庄严人生、和谐社会不可或缺的途径。相信在三宝的加被下、党和政府的支持下以及佛教四众弟子的共同努力下，文殊文化定将为中华文化的繁荣发展注入新的血液和生机！ 