中国佛教天台宗的相传与继承 法 音 2016年第11期 (总第387期)第39页 
中国佛教天台宗的相传与继承
——以慧文、慧思、智顗的相承为中心
日中韩国际佛教交流协议会常任理事　西郊良光
一、五种相承
　　佛教传入中国当为公元一世纪前后，兴于印度的佛教经西域地区传入中国。其后，中国十分盛行由印度传入的汉译佛教经典。
　　出身于西域龟兹地区的鸠摩罗什（344-413）被迎入长安，先后汉译了天台所依经典《法华经》以及《大般若经》、《阿弥陀经》、《维摩经》等大乘经典。此外，还汉译了《中论》、《大智度论》等中观教派的论著，被誉为伟大的译经家。至今，其译经旧址即位于西安的香积寺依然香火鼎盛。
　　鸠摩罗什汉译的经典，促进了中国佛教的飞跃发展。至南北朝时代以《涅槃经》为首，有关毗昙、成实、三论、地论、摄论、律、净土、禅等法门的教学研究兴盛，进而诞生了若干学派。南北朝时代佛教研究的结果，促进了具有中国特色的佛教的形成，隋唐以后，中国佛教迎来了全盛时代。在隋代，律宗、法相宗、华严宗、真言宗等宗派相继问世，其中，智顗（天台大师）大成了天台的教理与实践。
　　由智顗加以体系化的天台法门被称为“己心中所行法门”，系智顗根据自身的体验加以实践所确立。至智顗时代，天台法门的传统相承可分为（一）金口相承、（二）今师相承、（三）译主相承、（四）直授相承、（五）九师相承等五种。
　　所谓“金口相承”，系智顗的真传弟子章安灌顶引用《摩诃止观》序文中的《付法藏因缘传》，阐明了释迦如来将佛法传于摩诃迦叶，其师资相承法脉传至第二十三祖的比丘弟子这一相承关系。金口相承的目的在于，阐明第十三祖龙树为天台高祖，并揭示这一法脉相承源于释尊。
　　所谓“今师相承”，亦基于《摩诃止观》之论述，由现师智顗追遡至其师南岳慧思，以及南岳慧思之师慧文。慧文寂后的法脉相承由金口相承可知，当与印度的龙树相连。
　　日本天台宗开祖最澄作为金口相承与今师相承的接点，在龙树与慧文之间注入了《法华经》与《大智度论》，以及鸠摩罗什的血脉。
　　因此，译主相承或“经卷相承”以《法华经》为宗旨，阐述包含《大智度论》在内的正统性，使金口相承与今师相承之意义更为鲜明。
　　最澄阐释了南岳慧思与智顗之间的付法相承，即所谓直授相承。
　　所谓“九师相承”，系弘扬与天台止观源流相关的诸种禅法的诸位禅师。但是，实际并非连续九代的师资相承关系，而只见于智顗、慧思、慧文同一时代或其之前的诸师之名。
　　以上，将天台的相承归纳为五种，而中国天台的传灯可理解为：由印度的龙树传至慧文、慧思，再由慧思传至高祖天台大师（智顗）。
二、关于慧文
　　关于慧文的生平，由于传记及其他历史记载较少，所以尚未清楚之处颇多。
　　然而《摩诃止观》中可见南岳（慧思）师事慧文禅师，即“文师用心,一依释论(即《大智度论》）”。可知慧文为南岳慧思的面授之师，且其宗旨依龙树所撰《大智度论》。《大智度论》系大品般若经之经释，可能慧文曾基于大乘的空观而实践禅修。由此可以推论，慧文因此而开悟一心三观之要旨。
三、关于慧思禅师
　　关于南岳慧思（515-577）的生平，依据道宣所撰《续高僧传》中“释慧思传”记载，南岳慧思15岁出家后，数年间曾专心于读诵《法华经》及大乘佛教诸经典。其后，偶从慧文修学并受观心之法。此外，于长达三个月的夏安居中修常坐三昧，并悟得法华三昧。
　　其后，34岁的南岳慧思于光州等地宣讲大乘经典达十年之久，而后入大苏山潜心研究修行。慧思在大苏山获众多门下弟子皈依，完成了《大品般若经》及《法华经》写经。此时，位于江陵而风闻仰慕慧思高德的智顗参访大苏山慧思，入门求教，蒙慧思授法华三昧奥义。
　　慧思与智顗的相见及法华三昧的授受，即为天台今师相承之源流，并为其后智顗于天台山得法华圆顿大悟奠定了根基，堪称天台传承史册之大事。综上所述，慧文与慧思邂逅，慧思又传法于天台智顗，使得天台法门得以相承不绝。
四、有关天台大师（智顗）的史料
　　有关智顗的历史资料近30余种，其中《隋天台智者大师别传》尤为值得注目，系智顗的弟子灌顶所撰著。
　　此外，《续高僧传》为道宣在智顗入寂49年后所撰，作为有关智顗传记的历史资料，价值颇高。灌顶所编《国清百录》可以填补《隋天台智者大师别传》及其他史料的不备之处。我们根据上述有关历史资料可以梳理出智顗的生平行迹。 
　　智顗大同四年（538）生于荆州华容县，18岁出家湘州果愿寺。其后，从慧广律师研修戒律，更入大贤山修学法华、无量义、观普贤之法华三大部经典，并修学方等忏法而感得。
　　其后，智顗闻知慧思禅师驻锡光州大苏山，因仰慕慧思禅师高德，便屈身前往求学，蒙受慧思禅师慈悲教诲。
　　慧思与智顗初次相见，念及相见之缘，而传授智顗四安乐行，即将《法华经》之行法传授智顗，指导其实修实证。
　　566年，智顗在大苏山从慧思受法相承。其后，智顗在金陵瓦官寺不断诵经修行长达8年之久，同时向天台宗门四众弟子宣讲《法华经》、《大智度论》、《次第禅门》等，并教授禅法，致力于教化大众。
　　其后，智顗决意隐居，于大建七年（575）九月，以38岁之龄隐居天台山。
　　天台山因名僧修学之灵山而名闻天下。智顗入山之时，定光禅师在山上结庵禅修。智顗入山后巡礼诸峰，止住于华顶峰。相传华顶峰为可以感得神秘悟境之处，即所谓“华顶降魔”，智顗在此证悟法华圆顿。智顗在其所著《天台小止观》、《法界次第》、《六妙法门》中对此均有所记述。
五、关于天台三大部
　　585年3月，智顗终止长达11年的天台山隐居生活。48岁的智顗下山前往金陵，宣讲《法华文句》。591年晋王广授赐“智者”之号，集德望于一身。
　　其后，智顗前往庐山、南岳，拜谒慧思墓塔；在荆州创建玉泉寺并宣讲《法华玄义》。翌年，夏安居之际宣讲《摩诃止观》。
　　后世，天台宗门将智顗宣讲的《法华玄义》和《摩诃止观》，以及在金陵宣讲的《法华文句》称为“天台三大部”或“法华三大部”，并将其视为天台宗立教开宗的根本经典及智顗的至为重要的著述。
　　“天台三大部”各十卷，《法华玄义》逐字逐句解释《法华经》经文，并阐明了《法华经》经题宗旨；《摩诃止观》阐述一心三观、一念三千之观法。
　　因此，可以认为“天台三大部”系智顗在华顶峰所悟内容的文字体现。
　　流传至今的“天台三大部”，皆为智顗弟子灌顶亲自笔录、保存整理之作，因此我认为灌顶对天台宗门的相承贡献卓著。597年11月24日，智顗在位于天台山山麓的石城寺入寂。综上所述，可知中国天台的师徒相承当为佛法之相承，对当时中国佛教的发展起到了巨大的作用。
　　本文仅仅概述了中国佛教天台宗门的相承关系，今后将继续考察有关中国佛教的禅、净土、三论、华严法门的相承关系。
