《心经》空无思想与养生意义探析

　　《心经》初见于600卷《大品般若经》，文字通俗简约，义理玄妙深邃，问世以来广受世人推崇，光芒一度盖过《般若经》，遂被从中择取而单成一经，始成字数最少的佛教经典。史载《心经》前后共有译本十多种，叹惜收于《大藏经》的汉译本仅余七种，其中名气最盛、流传最广的当属玄奘翻译的《般若波罗蜜多心经》。该经全文260字，附上标题不过寥寥268字；短小精悍、文意精确、便于持诵是其一大特点；传至今日已被翻译成日、韩、越、梵、藏、蒙、英、法、德等多种文字，闻名海内外。《心经》是众生学习佛法之纲要，其主张万法皆空、心无挂碍的思想放之四海而皆准，天下有情不分职业，不分老少，皆可从中受益，以此坚定正信、树立正确的人生观和世界观。《心经》不仅包罗丰富的佛教空无智慧，还诠释微细的养生思想，也称得上是一本“养生经典”。 一、《心经》空无思想的实质， 对修心养生具指导意义 　　佛教修行是境、行、果的实践过程。何谓境行果？据《佛学大词典》：“境为所观之境，行为修断之行，果为所得之果。”[1]通俗来说，境是众生修行过程所观察的境地，行是进行闻思修、断除烦恼的思想行为，果是断除烦恼的结果。《心经》以“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”开经明义，引导众生修行甚深的般若智慧法门（行），观照身心五蕴皆空（境），度脱一切苦厄（果），到达究竟地，这是对佛教境行果的简明诠释。《心经》揭示的般若空无思想，是芸芸众生的苦海明灯和修心获益的养生宝典。然而，慧根羸弱的凡夫并不了解《心经》的微言大义，执著金钱名利，贪慕荣华富贵；终日患得患失，焦虑不安。殊不知，他们执著的这个所谓“实有”当体即空，不过是镜中花、水中月，虚无不实。众生修为不到般若境地，不能明了佛教“五蕴皆空”的真谛，所以在“苦厄”的漩涡中往复徘徊，不能自拔。金钱、财富如果“实有”，又是人们梦寐以求的“幸福”，那为什么业已拥有的那些人还会有烦恼和不幸呢？中国有句古语：“腰缠万贯，每日不过三餐；广厦千间，夜寝不过六尺。”依佛教的说法，众生业力不同，福报大小各异，你贪图再多，若无业力消受，只能徒增烦恼，劳损身心。所以，众生要怀持“不以物喜，不以己悲”[2]的平常心，在大喜大悲前宠辱不惊，安然处之。这是佛陀的养生智慧。 　　有人生疑：我们所看、所触的外境分明真实不假；五蕴皆空，到底哪里空呢？《心经》曰：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是”，直言色空一体不二。“色”是什么？佛教认为：“色”包罗宇宙万有，大至星河、小至微粒，肉眼可见的、肉眼不见的，都是色；山河大地、树木花草是色，书桌、电脑、茶杯，甚至细胞、微生物，皆是“色”，总之，我们执著的一切“有相”皆是“色”的虚假外现。《心经》将“有相”色和“无相”空说成不一不二，对常人来说，是不可思议的“谬论”。要理解这句话，须先了解什么是佛教所说的“空无”？这要从佛教的“缘起性空”和“诸行无常”说起。 　　（一）缘起性空 　　佛教认为，世间万物，皆因缘而生，又因缘而灭；非凭空而有，非单独存在，须依靠众缘和合而“假有”存在，无实体，无实相。因无“实相”的恒常存在，所以《心经》主张色空一体不二。《中阿含经》曰：“若此有故彼有，若此生故彼生，若此无故彼无，若此灭故彼灭。”[3]《中论》又曰：“未曾有一法，不从因缘生。”[4]佛教缘起讲究四缘和合：当四缘和合时，生现“色”的“假有”；四缘离散，“假有”消失，又何来“色”的实有？所谓四缘，即亲因缘、增上缘、所缘缘、等无间缘。土壤播种，种子便是亲因缘，“种瓜得瓜，种豆得豆”，种瓜不会得豆，种豆不会得瓜，这由事物的内因决定。从外因来说，种子成长需土地、阳光、雨水、肥料、人工等外在条件合力作用，此即增上缘；没有增上缘，单有内因作用，种子依然不能生长和结果。所缘缘是心识生起的条件，其所缘对象是外境，如眼识生起要有色境，耳识生起要有声境，诸如此类，以此类推；没有所缘的客体，又哪来的“假有”？等无间缘是指心念相续，前念刚过，后念又起，相续不断。总之，众缘和合，众生执著的“假有”“色”即生现；众缘离散，“色”即消失。 　　（二）诸行无常 　　佛教认为，世间万物无常变化，有生就有死，有死就有生；没有绝对的静止，没有一成不变的存在，万物永远处于迁流不息的变化中，花非花、树非树。我们日常生活的所见所得，无不瞬息万变；此刻所见，非彼时所现，万事万物永远不在一个静止状态。拿地球来说，我们说地球静止，实际地球的自转、公转时时都在发生，只不过我们肉眼凡胎，感受不到罢了；除此之外，地球内部如煮沸的液体，也时时驱动着表层运动；大地平沉、海河上升，哪个不是地球运动的结果？新衣穿得久了会脏、会破，直到破损而遭淘汰，此旧衣还是彼新衣吗？按佛教的观点，衣服当体即空，无实体、无实相，只因众生执著，才现“假有”的存在。以我们身体来说，人的身体由60万亿个细胞组成，无时无刻不在分裂和死亡中变化，永远不在一种静止形态，所以人乃至大自然的一切生命都在“生住异灭，成住坏空”中迁变流转，哪来的那个我们执著的“色身”呢？ 　　总之，缘起性空和诸行无常，让我们直入色空不二的真谛境界，了解万法皆空的佛法大义：原来众生执著的“色”原本就是“假有”的存在。社会上一些人为了金钱、名利，不愿停歇盲目追逐的脚步，把金钱、名利当作人生的唯一坐标，甚至不择手段，忽略了亲情大义、忽略了身心健康。在佛教看来，财富、名利本是无常流变的空相，人生的大起大落因众生的挂碍而不自觉地被其空相所羁绊，就如一张无形大网，你进去了，就再也难以脱身而无法自拔，最终将自己弄得身心疲惫、健康永去。《心经》的色空不二思想，正是对治世人的颠倒妄想——当你执著时，当你苦恼时，何不翻翻《心经》，去寻找解脱身心的答案？ 二、《心经》空无思想是应机而教的 入世不二思想，于养生有利 　　有人感慨《心经》的空无思想是让世人放弃物质追求和人生理想的消极出世思想，于个人发展和社会进步都为不利。我们认为佛法再为精妙，其所缘的客体对象仍然是世间的有情众生，脱离了这个客体，再精妙的思想也无所附着，无所教化，它于身心有益，是积极的入世思想。当你执著世间的灯红酒绿，佛法让你适可而止、洁身自好，告诉你物质的实相是空，不要无节制地追求；当你看破“红尘”，佛法又让你重新振作，了解生命的真谛，告诉你人生在世的价值所在，不可逃避生活。这就是《心经》空无思想的玄妙之处，它谆谆善诱，又慈祥可嘉。佛陀的教法自诞生之日起，就秉承着依照有情众生的资质方便而教的开明法则，所以，佛教从来都是方便之法，也是平等不二之法，它不执著一成不变的陈规旧律。众生执无，佛法讲有；众生执有，佛法说无。它不单对凡夫而言，也不单对圣人所说，世间众生皆能从佛法大义中获利受益。比如“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是……无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界”是针对凡夫执著所说；“无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽；无苦集灭道；无智亦无得”是针对圣人执著而言。前者如五蕴（色受想行识）、六根（眼耳鼻舌身意）、六尘（色声香味触法）、十八界（六根、六尘、六识）都是凡夫境界；后者如十二因缘（无明，老死，省略了中间的行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生等十因缘）是缘觉境界、四谛（苦集灭道）是声闻境界、“无智亦无得”则是针对菩萨境界而言。在佛陀眼里，众生与圣贤是不二的、无分别的，分别的只是因着他们的根机去教导的方法。 　　《心经》说：“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。”对佛法门外汉而言，这话和“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”一样让人费解、不知所云。什么东西“不生不灭，不垢不净，不增不减”？生和灭、垢和净、增和减是事物发展的极端两面，二者都不，自然落入中道。这是佛教空无思想的圆融之处，它告诫众生不要痴迷功名利禄而作无尽追逐，也不要萎靡不振、消极逃避而错失个人的进步、社会发展的大好时机。“诸法空相”是“不生不灭，不垢不净，不增不减”的大前提。前文由色受想行识皆空，得出万法皆空的佛教真理；既然万法原本不生，也就意味着本自无灭。《入楞伽经》对“不生不灭”有绝佳解释：“一切诸法若离作者及因，是故不生，以无作者故，是故我说诸法不生……观一切法自相同相无体相故，是故我说诸法不灭。”[5]同样道理，垢因净而有，垢不生，何来净之有？增因减而有，增不生，又何来减之有？推演到世人生活，财富、名利是众生执著的色有，若没有空无的反向论证，就没有色有的依存前提。得而复失、失而复得是自然法则，众生不要为一时之得而忘乎所以，也不可因一时所失而痛哭流涕。《道德经》有云：“有之以为利，无之以为用。”[6]有和无是万法的一体两面，相辅相成，缺一不可。总之，我们执著的一切“有相色”“无相色”都是虚假外现，不要在“有和无”的漩涡中无谓挣扎、自我迷失。无论短期的人生沉浮、还是长远的老病死苦，都终将化为泡影而尘归尘，土归土。故《金刚经》有言：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。 三、小结：心无挂碍，远离颠倒梦想 　　《心经》总结道：“以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”因为万法皆空的道理，菩萨依靠甚深修行到达智慧彼岸，证得内心坦荡无碍，远离种种颠倒梦想，最终到达究竟的涅槃境地。凡夫众生虽不及菩萨的修为，但能认识其中的道理，获益也是无穷。荀子云：“欲不可去，求可节。”[7]众生若不能自抑贪欲，那么节制贪欲也不失为一种方法。有多少人在追逐财富和名利的“假有”中迷失了自己？把不具“实相”的财富、名利等“色”奉为一生追求，忽视或丢弃了身体这个“有相”色和心灵这个“无相”“色”。众生不仅执著“色”，并且还在色中因个人好恶而作着拣择。退一步从养生角度而言，即便我们做不到证悟般若的空无思想，那么关照“身心”，并对这个色体的适度保养，也未尝不是一件可取的事情。面对“色”的种种诱惑，要合理利用《心经》的般若空无思想，平衡协调各种“色”体的复杂关系，不要丢了西瓜，捡了芝麻。要放下对功名利禄的种种挂碍，远离挂碍所带给我们的种种颠倒；用正确的心态看待财富，看待名利；时时调适心态，处处反省自己。这就是《心经》空无思想带给我们的养生智慧。 　　（作者单位：宗教文化出版社） 　　【注　释】 　　[1]丁福保编：《佛学大词典》，文物出版社，1984年。 　　[2]〔北宋〕范仲淹：《岳阳楼记》。 　　[3]《中阿含经》卷四十七。 　　[4]《中论》卷四。 　　[5]《入楞伽经》卷四。 　　[6]《道德经》第十一章。 　　[7]〔战国〕荀子：《荀子正名》。 