台湾中台禅寺惟觉长老圆寂法音2016年第5期(总第281期)第61页
台湾中台禅寺惟觉长老圆寂学诚会长率团前往祭奠诵经
陈星桥
　　台湾中台禅寺开山方丈惟觉长老于2016年4月8日圆寂。噩耗传来，两岸佛教界及有关方面无不深表哀悼，或发唁电悼念，或前往中台禅寺祭奠。台湾地区领导人马英九、候任领导人蔡英文于长老灵前祭奠。4月23日，“中台禅寺开山方丈惟觉长老圆寂追思赞颂法会”在中台禅寺隆重举行，台湾“世界华僧会”会长了中长老、“中国佛教会”理事长圆宗长老、前理事长净良长老、法鼓山方丈果东法师、佛光山都监慧传法师等，国民党前主席连战、现主席洪秀柱及台湾政要吴敦义、苏嘉全、王金平等，与诸山长老、各界人士并中台禅寺四众弟子三万余人出席。中国佛教协会专门组成以学诚会长为团长，国家宗教局外事司赵建政副司长、国务院台湾事务办公室交流局王冰副局长为顾问的大陆佛教代表团赴台出席法会，杭州灵隐寺方丈光泉法师、江西云居山真如寺方丈纯闻法师，以及北京、福建、浙江等省市的台湾事务办公室代表应邀出席法会，充分彰显出惟觉长老德高望重，弘法利生功勋卓著，尤其在推动两岸宗教文化交流方面，旗帜鲜明，深孚众望。笔者此次随大陆佛教代表团赴中台禅寺参加惟觉长老圆寂追思赞颂法会，感受良多，谨书见闻，聊表对惟觉长老的追思赞颂之情。

一
　　中国佛教协会会长学诚法师惊闻惟觉长老生西消息，即于第一时间发去唁电悼念，电文云：
　　惟觉长老德高望重，建教传法，培育僧才，显悲愿之弘深；坐禅苦行，真性悟宗，示修道之勇猛。心中有明台，丛林现台中，止观双运，渐顿圆融。三环为基，禅七策进，四行摄众，五化度生。振锡宇内，法缘广布，道俗同钦，人天敬仰。
　　长老心系两岸同门同胞，致力互动交流、和平发展，提出“两岸未通，宗教先通；宗教未通，佛教先通；佛教未通，中台先通。”长老曾多次返乡省亲，支持当地文化教育建设，遍访名蓝古刹，共叙法谊，同结胜缘。发大悲心，迎请佛指舍利赴台供奉；以大愿力，倡立世界佛教论坛。功德巍巍，法谊殷殷，音容犹存，感念至深！
　　长老化缘已毕，所作已办，功成果满，示现无常。祈愿长老法身常住，乘愿再来，中台禅寺，永续慧灯！
　　国务院台湾事务办公室主任张志军于4月9日致电中台禅寺，对惟觉长老圆寂表示深切哀悼。唁电指出：
　　长老一生弘法，殚精竭虑，启建道场，重振宗风，是深受两岸各界敬重的佛教领袖。长老倡导“对上以敬、对下以慈、对人以和、对事以真”，主张“佛法五化”，高德遗韵，远播海外。
　　长老心怀中华，情系两岸，多次率团来大陆交流，恭迎佛指，缔结同源，赈济灾区，捐资助学，倾心文化，弘扬国粹，是两岸宗教文化交流的力行者。长老更是两岸关系和平发展的坚定支持者，一路走来，始终如一，铮铮风骨，令人钦仰。
　　哲人其萎，风范长存。深盼见灯住持及各位大德继续秉持长老志愿，为两岸关系发展作出更大贡献。
　　中华宗教文化交流协会会长王作安发唁电悼念，向中台禅寺四众弟子表示深切的哀悼和诚挚的慰问。唁电指出，惟觉长老一生心系两岸民众福祉，开创两岸佛教交往之先河，亲自参与佛指舍利赴台供奉，指示后继寻根大陆参学参访，无偿归还山东、福建被盗佛教文物，推动两岸佛教文化艺术交流合作，爱国情怀，可嘉可叹。
　　唁电表示，长老精进熏修，兴隆道场，丕振宗风，弘扬佛法，遍撒菩提，慈悲为怀，惠及台海民众，祈福两岸和谐，悲心宏愿，为四众弟子所景仰。长老共同发起世界佛教论坛，推动两岸交流，汇聚佛门智慧，造福两岸四地，贡献世界和平，居功至伟，堪称宗师。
　　王作安表示，而今长老溘然西行，实乃台湾佛教乃至中国佛教重大损失！惟愿长老不舍众生，乘愿再来，中台月光，禅心永续！
　　惟觉长老作为一位台湾佛教人士，得到大陆政界和佛教界如此之高的赞誉、评价，在两岸关系史上十分罕见。

二
　　大陆佛教代表团于4月22日傍晚一抵达中台禅寺，就在寺院住持见灯法师的引导下，前往惟觉长老灵前祭奠。只见寺院处处挂满佛幡和白花，台湾各界送的花圈和挽联分置灵堂两旁，中台禅寺四众弟子千余人一路合掌肃立，恭迎大陆佛教代表团。祭奠完毕，见灯法师与学诚会长一行于会客厅茶叙。见灯法师对学诚会长率团专程来台参加惟觉长老追思赞颂法会表示衷心感谢。他说，老和尚一生勤修道业，弘法利生，生前念兹在兹，致力于两岸的宗教与文化交流，也得到中国佛协和大陆国台办、国宗局的大力支持，我们除了感恩还是感恩。学诚会长、王冰先生和赵建政先生也分别致辞。学诚法师表示，惟觉长老一生悲智双运，心系两岸人民福祉，首倡“两岸不通，宗教先通；宗教不通，佛教先通；佛教不通，中台先通”,为两岸的宗教、文化交流贡献卓著。大陆佛教界来访，无不受到长老的热情关照。惊闻长老的西逝，我会同仁深表悲痛!希望见灯法师等继承长老遗志，为佛教的弘扬与两岸的友好交往作出更大贡献。
　　23日清晨，学诚会长一行从下榻的宾馆乘车来到中台禅寺，原以为会拥堵不堪的道路居然畅通无阻。原来几乎所有信众已于午夜12时许乘坐寺方安排的800辆大巴来到寺院，安坐于各处殿堂，通过电视直播参与法会，秩序井然。主会场，惟觉长老的出家弟子数百人身着黑色袈裟，在住持见灯法师的率领下，迎请主法法师。随后，了中长老、净良长老、学诚法师、圆宗长老等9位高僧主法诵经，并为灵柩覆盖教旗，中台禅寺住持见灯法师带领僧众及信众跪拜行礼。台湾地区副领导人吴敦义致辞并颁褒扬令，表彰其对佛教及教育的贡献。王金平、圆宗长老、学诚法师先后在公祭仪式上致辞。学诚法师在致辞中说，今天，我们怀着至诚思慕之情、高山仰止之意，共同缅怀当代禅门宗匠惟觉长老，追思他丕振宗风、觉世化俗、融通两岸、传承文化、发明心性、缔造和平之巍巍功德；述其志，感其心，光其行，愿与长老此方他方、心心相印，更冀与后来者此岸彼岸、携手同行。
　　学诚法师称赞惟觉长老是弘扬禅文化的自信、自觉者，推动两岸宗教文化交流的先觉、先行者，传承守护中华文化、担当指引人类命运的大悲大智者。他还指出，长老收集保护来自世界各地的中华佛教艺术及古代文化珍品，无偿归还山东、福建等地被盗佛教文物，推动两岸佛教交流。最后他衷心祝愿长老早日不舍有情，乘愿再来，广弘教法！
　　在见灯法师致答谢辞后，各界人士和四众弟子依次上香致意，表达对惟觉老和尚的敬意。整个法会及公祭仪式隆重、庄严、肃穆。
　　中台禅寺发言人见允法师表示，惟觉老和尚生前并无特别指示法会仪式，仅教导弟子及信众遵从修行原则，利益大众。今日法会之后，中台禅寺弟子将持续诵经一周，园区将于5月2日重新开放。而老和尚生前相当重视的中台世界博物馆则将在8月13日启用，将依老和尚遗愿保存佛教文物。
　　法会结束后，僧众及信众分跪路旁，迎送惟觉老和尚灵柩，从寺中延伸至山门、平云山都，两侧队伍长达数公里，信众虔诚膜拜，有人感伤老和尚离开，泪眼潸潸，也有人一心诵佛，以佛号送老和尚最后一程。当日下午4时遗体送至台南白河大仙寺荼毗。

三
　　惟觉长老，1928年生于四川省营山县，1963年在基隆十方大觉寺依虚云禅师嫡传弟子灵源长老剃度出家，次年于该寺圆受具足戒。1970年初，潜迹台北县万里乡山中茅蓬，潜居修行。1973年于新竹圆明寺闭关。此后多次闭关潜修。1987年入世弘法，于茅棚处辟建灵泉寺。1991年底，于灵泉寺举办四十九日精进禅七，为台湾佛教界之创举，禅门宗风自此蔚然而兴。此后主持海内外禅七，多达数百期。
　　随着皈依的四众弟子人数骤增，为了安僧度众，惟觉长老乃创建中台禅寺，于2001年9月1日落成启用。此外，他先后创建中台佛教学院、普台国民小学、普台高级中学、中台山博物馆、中台世界博物馆，中台禅寺海内外一百零八家分院精舍更是遍布美国、澳洲、意大利、奥地利、日本、香港、泰国、菲律宾等地。如今中台山僧团人数多达1500余人，在家弟子更是数以百万计。2005年，惟觉长老将中台禅寺交由弟子见灯法师担任住持。
　　惟觉长老以“佛法五化运动——学术化、教育化、艺术化、科学化、生活化”为弘扬佛法的方向，尤其重视僧众教育、社会教育、学校教育，并亲拟“教理、福德、禅定”三环一体教育大纲；为落实佛法生活化，他开出实践佛法的具体准则——“中台四箴行:对上以敬、对下以慈、对人以和、对事以真”，作为四众弟子日常行持之圭臬，也期望藉此将佛法落实于社会各阶层中。
　　惟觉长老十分重视推动两岸宗教文化交流。2001年4月2日至10日，组成“中台禅寺宗教艺术文化参访团”至四川成都进行宗教文化参访交流，提出“两岸未通，宗教先通；宗教未通，佛教先通；佛教未通，中台先通”，揭开两岸宗教文化交流的序幕；2002年，亲赴陕西省法门寺恭迎佛指舍利莅台，于中台禅寺供奉长达10天，联合南投县各界举办“迎奉佛指舍利祈福大法会”；2006年，作为倡议发起首届世界佛教论坛的8位佛教高僧之一，亲赴杭州参与大会，作主题发言，并于4月15日与灵隐寺方丈木鱼长老在灵隐寺签字结盟为“同源禅寺”；2007年，两岸佛教界在中台禅寺联合举办了“两岸佛教文化论坛”；于2009年、2012年，先后参加了第二届、第三届世界佛教论坛，并作主题发言；2012年元旦，恰逢佛陀成道日，惟觉长老特邀中国佛教协会赴中台山参加“海峡两岸和平祈福法会”。
　　惟觉长老重视向海外弘法，曾多次赴加拿大、美国主持禅七和各种文化交流活动。在慈善方面，中台禅寺也是有口皆碑，受到两岸各界的广泛赞誉。

