　　辩经，源自于古印度，是佛教达到树立宗旨、辨明经义、扶正祛邪、训练因明等目的所采用的一种方式。唐代玄奘大师西行求法的过程中，充分参与了当时古印度诸国间最高规模的“无遮大会”，与当时佛教和外道各派的顶尖人物辩论大道至理，最后以高妙的智慧及卓越的风度折服群英而获“大乘天”之尊号。辩经的传统随古印度高僧传入我国藏地后，成为了藏传佛教各派重要的僧才培养手段；佛教在汉地的传播中，则多采用具有儒家教学特色的“复讲”方式，即弟子或学僧复述师父或老师讲经的套路进行学习训练。为了能够与时俱进地创新佛教弘法人才的培养，充分发掘佛教团体联系和服务广大信众的新功能，积极为现实社会问题提供佛教独特的文化启迪和智慧支持，中国佛教协会继承佛教的优良传统，借鉴当今国际大专院校辩论会的形式，首次在中国佛教讲经交流基地杭州灵隐寺，成功举办了“2016佛教辩经会”。本人作为《法音》记者全程参与了此次辩经会，收获匪浅，特撰此文以飨读者。 一 　　2016年5月18日上午，由中国佛教协会主办，中国佛教讲经交流基地、杭州灵隐寺承办的2016佛教辩经会在杭州佛学院隆重开幕。国家宗教事务局一司副司长李寒颖，政法司副司长吴国生，杭州市民族宗教事务局局长杨志刚，中国佛教协会副会长湛如法师、宗性法师，秘书长刘威，副秘书长宏度法师，中国佛教协会副秘书长、中国佛教讲经交流基地主任、杭州市佛教协会会长光泉法师等领导嘉宾，以及2016佛教辩经会、讲经研习班全体成员，杭州佛学院师生、居士代表共300余人参加了开幕式。 　　宗性副会长在开幕式讲话中指出，佛法的传承与弘扬离不开人才的储备与推动，中国佛教协会一直以来都重视人才培养工作。已经连续成功举办八届的全国佛教讲经交流会，成为了探索新时期培养讲经弘法人才的有力推手；已连续成功举办五届的全国佛教院校学生论文联合发表会，也为各佛教院校学生的学术研究提供了相互交流的机会。此次2016佛教辩经会的首次举办，更是为了搭建起各佛教院校学生之间切磋交流的平台。他强调，中国佛协在新的时代背景下主办佛教辩经会，一方面是对传统的接续，另一方面也是顺应时代发展的新尝试。他指出，此次辩经会的辩论主题涉及佛法的基本教义、信仰形态、核心思想等内容，但在辩论方式上则借鉴了当下社会通用的辩论规则，我们期待这种传统思想与现代方法的结合，能为佛教人才的培养方式开辟岀更加多元的途径。他对办好佛教辩经会提出三点意见：一，辩经是养成理性思维的方法，可以理清认识佛法的知见；二、辩经重在参与，过程比结果重要；三、辩经中辩友是道友，要同结相互增上的法谊。 　　光泉法师代表浙江省佛协、杭州市佛协、中国佛教讲经交流基地和杭州灵隐寺向出席2016佛教辩经会的各位领导、嘉宾和法师致以热烈欢迎。他表示，此次佛教辩经会和讲经研习班的举办，是讲经交流基地开展讲经交流活动的一种新尝试，其目的是为大家提供一个研习、阐扬经典的平台，既可以带来禅悦法喜，也有利于提高讲经水平和推进僧团自身建设。 　　随后，2016佛教辩经会初赛在杭州佛学院讲堂正式拉开帷幕，来自8所佛学院的32名青年法师将在两天内经过四场初赛、两场决赛和最后的总决赛考验，围绕7个辩题进行辩论交锋。 　　初赛评委阵容强大，由中国佛教协会副会长湛如法师、宗性法师，副秘书长宏度法师、光泉法师，以及北京大学新闻与传播学院俞虹副院长，浙江大学广播影视艺术研究所刘云副所长，央视国际大专辩论赛常任顾问、浙江大学社科院柳天旸副研究员担纲评委。 　　辩经会各轮赛事的程序和规则类似国际大专辩论赛。每场赛事由一位法师担任主席，负责说明规则、主持辩论、公布结果。每场赛事由四人为一队的正反双方按提前确定的各自观点分别立论、攻辩、小结、自由辩论、总结陈词。双方均须遵守各环节的辩论规则和时间限制。 　　初赛的各场辩题均是紧密联系当前佛教界亟需关切思考的问题，如进寺礼佛与烧香的关系、放生与戒杀的重要性比较，不仅关乎佛教传统和义理的解读实践，更涉及对广大佛教信众的教化引导，具有很强的现实针对性和指导意义。 二 　　第一场辩论，正方福建佛学院持论“进寺礼佛应烧香”，而反方中国佛学院则立论“进寺礼佛可以不烧香”。 　　首场辩论的论题背景正是近些年来信众游客进寺礼佛“抢头香、烧高香”的不文明现象，以及烧劣质香污染环境、乱烧香制造火灾隐患等问题凸显，引发公众关注；中国佛教协会连同国家宗教事务管理部门等，发出“文明敬香”的倡议，中佛协直属寺院率先为信众提供免费环保香、张贴“文明敬香”宣传海报，以会刊、网站、微信公众号等多渠道倡导文明敬香，各地佛教寺院积极响应，敬香礼佛的文明新范式逐渐形成。 　　正方主张进寺礼佛应烧香，因为烧香不仅是佛教经典中教导信众摄心修行、供养积福的重要方式，也是承载广大礼佛者宗教情感的传统习俗。只要积极响应、遵循国家六部委有关燃香活动的意见、中国佛教协会倡导的文明敬香方式，烧香就能够发挥其礼佛安心的功能而规避其负作用，应该要保留并坚持。 　　反方则立论辨析了进寺礼佛可以不烧香，指出佛教经典为信众提供了除烧香之外的诸多礼佛方式，如奉灯、献花、供水，乃至如《华严经》所示的最为殊胜的“法供养”，所以并非一定要烧香；佛教重视修心，不如法的烧香反而滋长了人们内心的贪婪、攀比，与佛陀本怀相悖；劣质燃香的致癌危害严重，对人体伤害极大，同时对环境造成污染，存留火灾隐患。因此，礼佛完全可以用其他方式替代，可以不烧香。 　　正反双方“唇枪舌剑”，你来我往，为法义与传统是非而辩论，为现实问题的解决而争鸣。其中不乏妙语连珠：“真正的礼佛供养应该是99%的诚心＋1%的如法形式”；“寺院不仅仅是烧香礼佛的地方，也是讲经传法的道场，培养僧才的选佛场，让其担当起这些佛教的伟大使命才是最好的礼敬诸佛”。 　　经过评委们慎重的判断，中国佛学院辩论队取得首场胜利，福建佛学院的出色表现也获得了观众们肯定的掌声。首轮紧张而精彩的论战也为后续三场比赛烘托起了热烈的气氛。 　　第二场比赛，正方闽南佛学院以“供佛在心亦在食”对阵反方中国佛学院灵岩山分院“供佛在心不在食”。 　　正反双方虽然达成了供佛必需诚心的共识，但就如何理解“食”——供养形式、如何解读“在”的含义展开了拉锯战，一度偏离了论题中更关键的区分点“亦”和“不”。幸而双方很快重回正轨，各自引经据典、雄辩滔滔，正方强调发心是供佛的根本，而形式是摄心的手段，一味只强调“在心”会给懒散傲慢提供借口、仅仅执着“在食”也会趋于庸俗的物质攀比；反方则以当前的社会现实情况为例证，反思物欲横流、执着形式的主要结症，将“供佛在心”作为“对治悉昙”来纠正众生的种种过失。本场比赛中幽默而不失力度的反驳让观众们欢笑而喝彩，铿锵而饱含深意的陈词令聆听者回味无穷，最终闽南佛学院更胜一筹，但中国佛学院灵岩山分院也尽展了风采，双方均得到热烈的掌声鼓励。 　　初赛的第三、四场比赛论题都有一个共同的关键词“放生”，这也正是近来公众舆论特别关注的一个社会现象，特别是不科学的放生所引发的负面问题成为了一个争议热点。由于进行放生的主体复杂，目的和方式也不尽相同，要解决放生所引发的种种问题，并非易事。佛教也有放生传统，所以基于担当意识和大局意识，中国佛教协会及时倡导“慈悲护生，合理放生”，引领佛教界率先自律、科学合理放生，为各地佛教寺院、团体的放生行动指明了方向，也给其他社会组织和个人的放生提供了可取的参照。 　　第三场比赛，正方中国佛学院栖霞山分院认为“放生比戒杀更重要”，反方杭州佛学院则主张“戒杀比放生更重要”。 　　正方引古德言教“放生为诸善之先，不杀为诸戒之首”，指出戒杀只是由外而内的约束，放生才是由内而外的转化，不仅是慈悲善行的自发体现，也是更具普适性和可操作性的教化手段，所以放生比戒杀更重要。反方则紧抓戒律中的判别，举出《梵网经》中戒杀为重戒而放生为轻戒的差异；更强调戒杀能够长久惠益无量众生，而放生仅仅一时可救有限众生；戒杀唯有善益处，而不当放生反可能危害被放的众生、遗患于其他众生。杭州佛学院最终取胜，中国佛学院栖霞山分院也奉献了他们的真知灼见。双方的激烈攻辩和反驳，也为第四场比赛更加深入地围绕“放生与环保”之辩论做好了铺垫。 　　第四场比赛中，正方上海佛学院提出“放生影响环保”的观点，反方中国佛学院普陀山学院则应之以“放生不影响环保”。正方从佛教因缘观出发阐释了佛教的环保思想，以“因陀罗网之喻”揭示生命与环境、人类与自然等等不可思议的紧密联系，以许多的不科学、不合理放生之案例证明放生对环保也可能存在负面影响。他们认为中国佛教协会倡导的“慈悲护生，合理放生”乃是正视放生影响环保的积极态度，是佛教界应当重视和行动的正确方向。反方则指出那些不如法、不理性的放生，不是佛教以慈悲智慧摄持的“放生”，可以批判为“放死”。真正的佛教放生应当同中国佛教协会所倡导的理念一致，首先是符合国家法律法规的，第二是合乎自然科学规律的，第三也是相应于佛教智慧慈悲的。有效的放生既是自然环保的一种手段，也是心灵环保的一个部分，所以放生不影响环保。两队你追我赶，在自由辩论环节掀起一波波激烈的对攻，引得台下掌声、赞叹声不断。意犹未尽中，主席宣布最后一场的胜利归于上海佛学院，但普陀山学院的队友们也起立敬礼，回应全场观众给他们热烈鼓励的掌声。 　　至此，初赛告一段落，胜出的队伍晋级决赛，继续他们的论辩征程。 三 　　5月19日，2016佛教辩经会决赛及总决赛在杭州佛学院举行，这是继前一天四场初赛后，胜出队伍的进一步较量。前一天的辩经会初赛在线直播后，在线观看人数很快超过15万人次。因此，决赛和总决赛更加引人注目，比赛现场座无虚席，观赛者甚至挤站在两侧通道，只为一睹这些威仪端庄、辩才无碍的法门龙象。 　　决赛共有两场，每场由初赛晋级的两支辩论队角逐一个总决赛的名额，胜出的两队在总决赛中展开最后的论战。比赛规则不变，但赛场的气氛变得更加紧张，主席宣布的一声“决赛正式开始”，点燃了智慧激辩的“雄雄火焰”。 　　决赛第一场的“辩喝”响彻在正方中国佛学院和反方闽南佛学院两队间，正方坚论“在禅修中，渐修比顿悟更重要”，反方持论“在禅修中，顿悟比渐修更重要”。正方举《楞严经》中佛陀以“解花绳结”之喻教导聪慧多闻者如阿难仍应该次第修行等经典理据，证明禅修中的渐修方式不可替代、更为重要；并辅以古今大德渐次修行而成就的普遍事例，论证渐修契理契机、符合绝大部分众生的根器，比顿悟更有可操作性；踏实渐修无碍且有益于顿悟，但一味“将心求悟”却反会障碍渐修。反方则声明顿悟并非孤立的结果，而是与渐修一样的修行方式、修行过程，以六祖惠能大师悟后渐修为例，顿悟明确了渐修的方向，才步入正途，避免了盲修瞎炼；顿悟在禅修中是真正打破二元对立的思维症结，能够直接明了见证本地风光的方式，是其成为中国禅宗主流的原因所在、特色所在。严密紧张的立论、攻辩后，反方突然拿出“蓄谋已久”的秘密法宝——《六祖坛经》，边高举、边喝问对方，六祖顿教法门被尊为经典岂非顿悟比渐修更重要吗？正方沉着冷静，反驳对方数典忘祖，故意忽略“不立文字，直指人心”的宗旨而拿书本来“诓害”大家！台下响起热烈的掌声，为双方这电光火石间的禅锋交错、幽默机智而喝彩。此般赏心悦目之风采不胜枚举，引人深思之交锋比比皆是。双方均有遇强更强的坚韧辩风，综合全场各节之表现，中国佛学院团队获得了评委们更高的认可，挺进总决赛。闽南佛学院团队在此次辩经会的征程虽止步了，但其精诚努力也受到评委和观众们的称赞。 　　第二场决赛辩论的关键词是“净土”，正方杭州佛学院的立场是“我们追寻的净土是人间净土”，反方上海佛学院则主张“我们追寻的净土是他方净土”。正方开门见山地立论：追寻人间净土更能体现大乘菩萨道“庄严国土，利乐有情”的崇高精神，他方国土若极乐世界已然是完美无瑕，则无需菩萨们去那里救拔有情、锦上添花了；追寻人间净土更能成就大乘菩萨们的修行目标，因为佛陀在《维摩诘经》、《观无量寿经》等经典中都已指出，菩萨们在娑婆世界的一日修持，胜过在他方国土千百亿劫的长久熏修；当代社会“以人为本”是世界潮流，追求人间净土才是佛教能够继续发展、利益众生的方向。反方则单刀直入地立论：追寻净土不仅是身心的趋向，更是信仰的归宿。世尊在《法华经》、《阿弥陀经》等诸经典中都曾教示赞叹他方净土的殊胜，鼓励阎浮众生能发愿前往，古今众多大德更是纷纷归心他方净土、誓愿往生；相比于我们自发憧憬的人间净土，他方净土已经为佛陀肯定、开示途径，又有众多大德实践表率，更为实在可靠；一味空谈人间净土者，则易偏执俗谛，撇放真谛，不能老实修行，而且往往忽略五浊恶世的艰难险阻、盲目乐观。两方来回攻防，自由激辩，奇招频现：反方一再强调娑婆修行困难，比不上他方净土时，正方从容反问难道本师释迦文佛不正是在人间成佛、利益此土众生的吗？正是因为难，所以世尊才教导我们“难行能行”嘛！雷鸣般的掌声顿时响起为此巧辩喝彩。一翻舌灿莲花的辩论后，进入总决赛的资格最终花落正方杭州佛学院，他们随即将要拈花对决中国佛学院，至于谁能在最后破颜微笑，正是最扣人心弦之处。上海佛学院团队风度大方的致谢全场观众和评委，为代表着南方佛学院的东道主杭州佛学院加油。 　　本次辩经会的总决赛经过了前面六场辩论的层层推进，可谓千呼万唤始出来，此赛由正方中国佛学院执“知易行难”的观点对决反方杭州佛学院的“知难行易”观点。此题看似熟悉平常，实则是纵贯古今而常辩常新的难题，但恰能激发辩手们使出浑身解数来一论究竟。正方上来立论便先引各家先贤关于“知与行”的名言为据，如孟子的“良知良能”，老子的“不行而知”，达摩大师的“说理者多，行道者少”等，概括出一者“知为认识，行为实践，不能相互包括，而致知的努力也属于行”，如爱因斯坦的相对论虽先被认识到能够成为制造原子弹的基础理论，但真正行动去研制却是漫长艰难的；二者，人们所面对的客观障碍和内在习气，让行更困难，如“众善奉行，诸恶莫作”的道理，三岁孩童道得，八十老翁行不得，所以药山禅师才勉励众人，知见可以“高高山顶立”，但实践却要“深深海底行”。反方则先破后立，批判正方错把“知行”当作“言行”，若说话即是知道，那学舌的鹦鹉岂非也有知识见地？知，乃是观照、证悟之知，而行是取得、运用知的过程。如欲得佛之知见，行法虽有，也平实易行，却要历三大劫或有望，岂非知之难？又如治理荒漠，难在缺乏有效对治之方，即无知也，否则知方举措，行则容易。再如念佛，二六时中口念不断也非难事，但要历历分明、知心不乱，却非易事。双方八人你来我往，捉对厮辩，难分难解，而观众们更是瞪目竖耳，仔细观听，生怕错过辩手们的一言半语、一举一动。反方总结陈词中举《本草纲目》为例，此本药学经典中成千上万的精深药理，如今尚未被充分了知，否则许多现实病症就能药到病除而不成疑难，可见知难行易。正方最后借三祖僧璨《信心铭》中的“大道无难，惟嫌拣择”之理，析弥勒菩萨因地中早于释迦牟尼佛发愿，却因贪执悠游舒适的修行条件而晚成佛之事，再证他们“知易行难”之观点。两院学僧以一场全身心投入的佛教辩论供养在场、在线和未来有缘见闻此赛的众生，令众生欢喜，可谓知行合一、依教奉行。评委们认真打分后的汇总结果现场直接呈交主席，在全场观众的见证下，2016佛教辩经会总决赛的获胜方揭晓：正方中国佛学院。 　　持久而热烈的掌声伴随着此次因缘殊胜、法喜充满的辩经会赛事落下帷幕，尽管辩论过程紧张激烈，但参赛的法师们真正做到了内心无诤、辩才无碍、胜负无执的程度，因此才能纯粹地为了法义彰显而辩、为了听众解悟而辩、为了考验自心而辩。他们为汉传佛教僧才培养、弘法方式创新应世而作出了尝试和努力，他们积极参与的态度和成绩也将得到嘉奖。 四 　　5月19日晚，2016佛教辩经会颁奖典礼在杭州灵隐寺隆重举行。国家宗教事务局政策法规司副司长吴国生，浙江省民宗委副主任倪忠扬、杭州市民宗局副局长唐明壮，中国佛教协会副会长宗性法师，副秘书长宏度法师、光泉法师等领导出席颁奖典礼。 　　宗性副会长在颁奖典礼上作总结讲话。他说，佛教辩经历史悠久，辩经是分享诸佛菩萨、圣贤祖先无量智慧的盛举，是对佛教历史文化的继承与呈现。辩经会为中国佛教界人才培养创造了一种新机制，为各大佛教院校的学僧们提供了交流的机会，为法师们研习佛法和展现自己的才华搭建了平台。期望在未来辩经会中所有院校的法师们都能积极参与，让弘扬佛陀教法的道路更广阔，让佛教在新时代里为弘扬中华优秀传统文化和推动民族文化复兴作出新贡献。 　　副秘书长宏度法师代表2016佛教辩经会评委会作总评。他表示，此次辩经会上辩经法师们法相庄严、威仪具足，辩经活动中双方辩手紧扣辩题并引经据典，以理服人的同时又不失幽默风趣，辩论高潮迭起，精彩不断。辩经法师们的智慧与辩才赢得与会观众阵阵掌声，让大家受益匪浅，也让大家对中国佛教的未来充满信心与希望。 　　接着，光泉法师代表此次辩经会承办单位致辞。他说，当代佛教与社会相适应、与国家发展共进步的意义重大。此次辩经会是改革开放以来汉传佛教首次举办辩经大会，期待今后辩经会能长久举行，提升佛教界涵育大众、服务社会的弘法能力。 　　颁奖典礼上，中国佛学院代表队获得“金莲花一等奖”；杭州佛学院代表队获得“金莲花二等奖”；上海佛学院代表队和闽南佛学院代表队获得“金莲花三等奖”；获得“纪念奖”的是中国佛学院灵岩山分院、中国佛学院栖霞山分院、中国佛学院普陀山学院和福建佛学院4个代表队。此外，有6位法师还获得了“最佳辩手奖”。获奖法师们表示，感谢中国佛教协会、讲经交流基地、杭州市佛协和灵隐寺组织此次辩经会，为全国各地的佛教院校师生相聚交流、增广见闻提供了宝贵机会，未来大家会更加精进修学佛法、自利利他，以佛弟子的担当和使命引导众生开启心灵智慧并走上觉悟之路。 　　2016佛教辩经会至此功德圆满，与会大众法喜无量。 