南阳水帘寺方丈妙侠法师：提升软实力 发挥正能量

　　水帘寺位于河南省南阳市桐柏县，南与湖北省随州市毗邻，1985年被批准为佛教活动场所，现有僧尼19人，是豫南地区的佛教活动中心。近年来，水帘寺在“和谐寺观教堂”创建活动中，以文化建设为主题，把创建活动搞得有声有色，并取得了显著成效。 　　水帘寺在创建过程中，着力提升水帘寺的文化软实力，努力发挥佛教的正能量，主要做了以下几个方面的工作。 一、提高认识水平，“创建”纳入僧团功课 　　和谐理念的提出，是中国人民的智慧，和谐社会的实现，是中国人民的梦想。创建和谐寺观教堂的活动开展已近十年，起初一些僧人和信众还不很理解，也并没把它太当回事。为了努力提高大家的觉悟，水帘寺在全省率先把“创建和谐寺观教堂汉传佛教八项标准”列入僧团的必修功课。常住僧人中，年老者须记住标题，年青者须熟诵全文，前来常住、新出家者，除正常考察项目外，对是否熟知和谐佛教寺院的标准亦纳入考核。随着创建活动的深入，僧众对创建活动的认识也在逐步地提高，从当初的不以为然，到后来的略知一二，现在，不但理解明确了创建和谐寺院的目的意义，投身创建活动已经成为广大僧众的自觉行动。 二、发挥人才优势，正确阐释佛教教义 　　在佛教理论研究方面，水帘寺有着得天独厚的优势。2004年8月，桐柏县成立了“桐柏山佛教文化研究会”，开始了对桐柏山佛教文化的挖掘整理工作；2011年，河南佛教学院开始招生后，水帘寺、研究会、佛教学院三家的僧人、专家、法师定期召开学术交流会，其中，对佛教教理教义作有利于和谐社会的阐释即是一个重要的方向。近年来，成果颇丰，《弘扬佛教六和敬精神，为和谐社会多做贡献》、《从河南佛教学院建议看桐柏经济发展》、《注重文化建设，打造豫南名寺》、《贵在适应，重在创新》等多篇学术论文被多家媒体刊登、转载。河南佛教学院每月举办一次“清净和谐讲经报告会”，水帘寺僧众居士也有幸列席，还时常与主讲法师、领导和学者机锋相对，受益良多。 　　桐柏山水帘寺历来就有农禅并重的优良传统，冬参夏学已成为僧人们自觉遵守的一项规矩，晨钟暮鼓、早晚课诵、讲经布萨、出坡过堂之余，僧人们各自回寮，或诵经、或念佛、或参禅打坐，各行其道，勇猛精进，从不懈怠，有些僧人已经达到行亦禅、坐亦禅、行住坐卧清凉安乐的境界。僧人们还定期举办居士禅修班，重点讲解禅修知识和禅净双修的解脱方法，使广大居士对正统佛教的教规教义有了真正的理解，并真参实悟，祛除他们很多迷信思想和不良习气，从而使他们达到了不燥不烦、清净无为、六和平等的心理境界，树立了慈悲喜舍的普世价值观，增添了和谐社会的正能量。 三、加强素质教育，提升僧团整体水平 　　僧团是创建和谐寺院的主体，创建和谐寺院也对僧人提出了新的标准和更高的要求，宗教徒毕生的主要任务就是学习和修行，而政府提出的“学习月”活动，是要求，是任务，对宗教徒来说，是责任、更是使命。水帘寺以“学习月”活动为契机，把学习活动向纵深开展，变“学习月”为“月月学”。一是成立学习小组。根据僧团的年龄结构和文化层次，把僧众分为三个学习小组，即老年组、青年组和尼众组，分别由妙侠法师、演顺法师和妙空法师担任组长。二是制订学习计划。根据各小组的具体情况，分别制订了不同的学习计划，学习内容主要有时事政治、宗教政策与法规，以及与宗教相关的法律法规、旅游接待常识、心理咨询、医疗急救和教规教义等方面。三是学习形式多样。把集中学习、分组学习、自学、老少结对、请进来、走出去、到佛教学院旁听等方法灵活、有机地结合在一起，从而大大地提升了学习效果。四是开放图书馆。重新整修、开放了水帘寺“华藏图书馆”，并丰富了藏书内容，增添了电脑互联网设备，把闭关阅藏的禁地对僧众和信众开放，最大限度地发挥其文化功能。 四、落实各项活动，确保创建取得实效 　　在创建和谐寺院过程中，政府主管部门给予了及时的指导和帮助，整个过程中，还倡导了一系列的活动，这都是和谐寺院的应有之义。在“三个专项”活动中，水帘寺以文化为先导，积极响应政府号召，开立了银行对公帐号，完善了财务制度，配备了专业财会人员，规范了收支管理，并定期公布财务情况；为全体僧众办理了养老保险、医疗保险；协助政府完成了全体比丘、比丘尼的教职人员备案。在“安全年”活动中，配合主管部门，认真开展自查整改，消除了消防、用电、交通、旅游设施等方面的隐患，确保“年年安”。在“教风年”活动中，严格戒律要求，谨记以戒为师，树立了“白云法系”僧团的良好形象。在近几年“慈善周”活动中，动员僧众居士广结善缘，普同供养，为学校、敬老院、留守儿童、孤寡老人送去价值数十万元的物资及关怀和爱护，从各个方面发挥着佛教的正能量。 　　通过几年的努力，水帘寺现已形成“爱国爱教、知法守法、团结稳定、活动有序、教风端正、管理规范、安全整洁、服务社会”的良好局面，2013年底，被国家宗教局表彰为创建和谐寺观教堂先进集体。 