汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会学术成果综述法音2016年第12期(总第388期)第43页
祖德流芳共续胜缘
——汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会学术成果综述
伍先林
　　2016年11月18日，汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会在陕西省西安市曲江宾馆成功举办。此次研讨会由中国佛教协会和中华宗教文化交流协会主办，陕西省组委会承办，北京大学和陕西师范大学协办，会议的主题是“祖德流芳，共续胜缘”。在会议嘉宾主题发言之后，来自17个国家和地区的200多位佛教界和学术界代表围绕“汉传佛教祖庭与文化弘扬”、“汉传佛教祖庭与中国实践”、“汉传佛教祖庭与国际交流”三个议题，在五个分会场同步进行研讨。在当天晚上举行的闭幕式上，吴言生教授、圣凯法师和李四龙教授又分别对这三个议题的研讨进行了非常精彩的总结，给参会的法师和学者们留下了深刻的印象。
　　吴言生教授首先对“汉传佛教祖庭与文化弘扬”分会场的专题研讨进行了总结。本次会议中的这个专题，共收到论文30篇，研讨的内容聚焦在六个方面：
　　第一、佛教祖庭的形成原因。祖庭是祖师长期生活、开宗立派、弘扬学说或骸骨归葬之地。汉传佛教祖庭到底是怎么形成的？为什么在印度没有祖庭的概念？严耀中先生认为，在印度佛陀在世的年代，佛法的传播是佛陀直接向听众宣讲，佛祖是天下所有信众的佛祖，天下每一个佛寺都是祖庭，反而没有特别的祖庭了。而在中国佛教里，拈花微笑，心心相印，师长的作用非常重要，形成了独特的传授系统。同时，祖庭在中国出现，和家族传承也有着密切关联。
　　第二、佛教祖庭的类别型态。魏道儒先生指出，关于“祖师”，有“正祖”和“支祖”的区别，有广义的狭义的区别。以禅宗为例，西天四七，东土二三，这是“正祖”；在慧能之后禅宗分化出来的五家七宗的祖师是“支祖”。与此相对应，广义的“祖庭”指包括了“正祖”和“支祖”在内的所有派系祖师的寺院；只是与“正祖”有关的寺院，则是狭义的“祖庭”。王建光先生指出，祖师有“宗祖”与“派祖”之分，祖庭有“宗祖庭”和“派祖庭”两种，与魏先生提出的“正祖”、“支祖”形成了呼应。“宗祖”相当于“正祖”，“派祖”则相当于“支祖”的概念。
　　第三、祖庭文化的功能价值。明海法师分析了赵州禅的特点，阐述了净慧长老提出的生活禅思想，指出一部中国佛教史，就是“中国化”和“化中国”的历史。明基法师分析了四祖道信的禅法特色以及现代意义。身振法师以双桂堂的弘化实践为例，指出祖庭文化对中国文化的三大积极作用。戒毓法师认为，祖庭的复兴，要积极投身于三化：中国化、生活化、现代化。吉祥法师从玄奘大师的理论和实践出发，探讨了玄奘精神的现实意义和社会作用。道伟法师分析了关帝皈依三宝成为伽蓝菩萨的启示，分析了神秀国师、智者大师的卓越贡献，以及天台宗一念三千的理论对世人的启迪作用。
　　第四、祖庭文化的思想精华。吴言生先生指出：汉传佛教八宗祖庭的最大历史贡献，是以祖庭为依托创造了汉传佛教八宗。性、相、台、贤、禅、净、律、密八宗，有其丰富的思想精髓，文章比较全面地阐述了中国佛教八宗的思想精髓，以及在现代社会中的现实意义。
　　第五、祖庭文化的弘扬策略。这是与会代表非常关注的热点问题。永信法师提出“以少林功夫为方便，以参禅悟道为究竟”，通过少林功夫，传播祖庭文化，使少林寺成为中国文化的一道靓丽的名片。道法法师主张祖庭在佛法复兴的进程中，应当从读经运动下手。岳钰先生认为，佛教代表着亚洲的视觉标识，他从一个画家的视角，论述了汉传佛教祖庭和丝绸之路上的佛教造型艺术的关联。慧超法师指出祖庭文化在当代弘扬的困境，并对祖庭文化的创新实践对策，提出了切实可行的设想。黄国清先生认为，汉传佛教在当代弘化必须克服两大挑战：第一、在形式上，怎么把高深的理论转化为具体的实践；第二、在内容上，怎么使传统的教学内容让现代人喜闻乐见。康易清先生关注了中国大陆新生代法师，如何延续曾经一度中断的传统，在新的时代怎样来应对挑战、弘扬佛法。
　　第六、祖庭文化的摄受力量。戒兴法师认为，通常所说的佛教祖庭是从祖庭地理空间上来定义的；但祖庭的实质性的内涵，是它所包含的神圣性与摄受力，它不仅仅是一个地理空间，更是一个精神的凝聚之所。邓子美先生也认为，汉传佛教之所以重视祖庭，归根到底是为了表达对祖师的敬意与感恩，朝拜祖庭正是表达敬意与感恩的具体形式。体恒法师指出，近年来，弥勒信仰回传到了印度。弥勒信仰，起源于印度，流传于中国，又再次返回到印度，是汉传佛教对印度的“返哺”。宽静法师的发言谈到澳门之所以不受殖民文化的影响，汉传佛教祖庭文化是不可缺少的元素，生动地说明了澳门佛教与祖庭文化的血肉相连。文军先生通过空海再传弟子创建的日本真言宗醍醐派总本山醍醐寺珍藏的国宝，说明了长安佛教对日本佛教的深远影响。
　　吴言生教授在学术总结中认为，本场学术研讨有四大亮点：第一、强烈的问题意识。法师和学者们对祖庭文化弘扬的瓶颈、弘扬过程中出现的种种不足、弘扬祖庭文化的思路，有着深刻的思考和反省。第二、深入的学术探讨。与会学者对祖庭的形成原因、类别形态、功能价值、思想精华、弘扬策略、摄受力量等方面，各抒己见，提出了宝贵的看法。第三、开放的思想见解。徐文明先生指出，考察一个僧人是否是高僧，要依据佛教的信解行证四个方面：第一看信仰是否坚定，第二看是否有正知正见，第三看是否有真修实行，第四看是否证道得果。第四、勇敢的使命担当。弘扬祖庭文化，担荷如来家业，这是所有与会法师、学者的共同的使命担当。明生法师的论文从“成就自信，对话时代，履行使命”三个方面，充满使命感地谈到了禅宗思想的当代弘扬。陈坚先生指出，现在有很多祖庭的表现非常令人失望。即使是历史上曾经辉煌的祖庭，如果现在没人在那里弘扬佛法，那么也会“祖将不祖、庭将不庭！”相反，一个名不见经传的小庙，即使不是祖庭，也可以通过“人能弘道”的努力，而成就与祖庭相媲美的伟业，所以“祖庭是做出来的，而不是建起来的！”
　　圣凯法师对“汉传佛教祖庭与中国实践”分会场的专题研讨进行了高度概括性的总结。根据圣凯法师的总结和梳理，本议题共发表了80多篇论文，其主要内容包含祖庭佛教的形成、祖庭寺院、天台宗、华严宗、三论宗、律宗、唯识宗、禅宗、净土宗、密宗等方面的研究，深刻地总结了佛教中国化的恢宏气象，彰显了祖师大德的悲智愿行，梳理了祖庭寺院的历史，探讨了各大宗派的思想特质，很好地体现了祖庭佛教的实践价值与现代意义。研究者在探讨“佛教中国化”时，强调要重视中国佛教的主体性，佛教中国化是印度佛教与中国文化的“视域融合”。其中，阿育王对佛教的变革和对中国佛教政教关系起到的影晌，菩萨思想在印度形成和在中国的传播和发展，原始佛教的禅法与中国禅宗的比较等探讨，都是非常有意义的。佛教中国化的最重要成果即宗派的建立，其建立因缘需要经典依据、制度化组织和宗风的创立，而祖统法脉的建立则是宗风传承的关键，祖庭是集宗风、文化、组织体系于一体的寺院。在组织制度层面，中国佛教形成了南山律宗主导的戒律体系、禅宗创制的清规体系和国家的佛教管理法规体系。
　　在天台宗研究方面，研究者指出天台宗是对佛教原始经典的合理化诠释，使佛教顺利地完成了中国化的表达与呈现。天台宗是将佛教由一特殊性之“出世间法”发展为一普遍之“礼法”，从而承担其帝国意识形态之角色。慧思的末法思想是受那连提耶舍的影响，但是他提倡“安乐行”，以积极的态度面对末法。《菩萨戒义疏》是由智顗讲说，弟子们修订完成，甚至将净影寺慧远的论述加入其中并系统化。天台智者创建国清寺后，又制定了六时礼佛、四种三昧等僧团行法。高明寺法系代表了明清以来的天台宗的复兴，蕅益智旭正是对高明寺一系的继承。
　　在华严宗研究方面，研究者指出，西安地区的至相寺、华严寺与几位重要华严祖师的关系。杜顺、智俨之间的师弟关系是推尊杜顺为华严初祖的事实依据。澄观重新组织了华严经义学，而后更把华严教义学与禅学齐举，驳难慧苑的析解，维护法藏思想体系的权威性。宗密继承了华严圆教判教和注重融通的思想方法，进一步吸收了神会的禅学特色，进行了融会贯通和综合总结。宗密的思想影响到西夏华严宗的传承。同时，日本的凤潭是主张“法华一乘”和“华严一乘”的会通，重树智俨、法藏的思想。
　　在三论宗研究方面，研究者指出三论学派为三个阶段与三大祖庭，关河学派的祖庭为草堂寺，摄山学派的祖庭为栖霞寺，嘉祥三论的祖庭为会稽嘉祥寺。研究者考察了草堂寺的历史，比较了僧肇与道生的二乘观，僧肇清楚区分大小乘，并将小乘视为不究竟，道生则将小乘视为前往大乘中不可或缺的中途站。吉藏继承了摄山僧朗所传的罗什师徒的关中之学，而河西道朗则继承了关河的涅槃佛性思想。
　　在律宗研究方面，研究者指出净业寺创建于北朝，道宣入住后才称为“净业寺”。玄奘对三聚净戒从理论层面给予完善，而且在实践层面做了相应的努力和尝试。《释门章服仪》体现了道宣更加注重借助中国固有文化来论述佛教制度。同时，研究者呼吁对佛教戒律进行“删繁补阙”，使戒律具有现实意义。
　　在唯识宗研究方面，研究者强调大慈恩寺是长安佛教的领导中心、唯识宗祖庭、译经、学术、活动、人才等中心。法相唯识宗的义学创新主要有三个方面：一、区分“变带”与“挟带”，二、区分性境、独影境与带质境，三、是“自许”的简别的独创性使用。学者从“心、心所”法认识论“四分”和三种“所依”探讨“转依”观念，考察真谛的阿摩罗识义与《九识章》的一些问题，梳理玉华寺的历史与玄奘精神的现代意义。
　　在禅宗研究方面，研究者考察了五祖弘忍及其东山法门“守本真心”的思想，强调《坛经》彰显了一乘顿教的特色，实践了世出世法的不二。从出土的法云寺尼墓志，可以看到北宗禅法在长安比丘尼教团中的影响及其禅律并重的特点。雪峰禅师建设发展禅宗寺院经济，制订清规，及开创举、征、拈、代、别等机缘手段。南泉普愿践行“平常心是道”，禅与茶在南泉禅院得到最初的有机结合。禅宗在唐朝中晚期传入云南，确立祥云水目山为汉传禅宗祖庭。潮音通旭住持普陀山普济寺八年，恢复受损殿宇，革旧除弊，谨束道风，重兴普济寺。性聪憨朴与顺治帝的禅学因缘，对清初北京禅学具有重要的贡献。胡适从中国哲学史的研究转入禅学的研究，其思想形态与中国式文艺复兴之间有关联，胡适与铃木大拙禅学研究方法有诸多论争。虚云老和尚对云南、福建、广东、江西等省的禅宗祖庭进行不懈恢复与兴建，重振了当代禅宗。敬安法师表现出“头陀行”“菩萨行”，树立了民国佛教的丰碑。
　　在净土宗研究方面，研究者考察玄中寺的历史，指出净土宗的祖师主要是考虑其对宗派的贡献，庐山慧远结社念佛、善导对净土宗的创建具有重大的意义。念佛三昧主要以观想为主，注重禅定体验，净土宗逐渐将念佛三昧修法和持名为主的一行三昧等同。印光大师在法雨寺期间发表四篇（或云五篇）文章，以及发明“藉气束心”的念佛法，进而发展出“十念记数”。从香港东林念佛堂的发展，净土法门与现代科学的契合，可以看出净土宗在海外的传播与影响及其现代意义。在密宗研究方面，研究者指出大兴善寺始终居于中心和祖庭的位置，它以护国道场的身份，紧密连接着法门寺佛舍利供养内道场和青龙寺传法道场，三足鼎立。不空以《无畏三藏禅要》为根据，融入密教真言咒语，编撰《受菩提心戒仪》，形成独立的密教菩提心戒。研究者对清末甘肃藏区家庙进行历史地理学研究，复兴密宗有其现实意义与基础。在祖庭寺院研究方面，研究者探讨了印度佛教圣地、中国儒家祠堂与中国佛教祖庭的相互影响。西明寺与律宗、密宗渊源深厚，作为国家译场，保存御造经藏，对日本佛教产生了深刻的影响。长安东西禅定寺在建构东亚政治社会、经济商业、文化教育，甚至外交网络中扮演着重要的角色。百塔寺作为三阶教祖庭，林葬与聚塔是其特色。昙延僧团在长安活跃达80年之久，对佛教义学与世俗政治皆有很大的影响。长安大荐福寺是国忌行香和国忌设斋的重要场所，同时具有展示唐代国家实力，负责接待使臣，安置宫人的政治功能。祖庭佛教是佛教中国化的成功实践，在这个分议题里有近30位年轻法师发表了高见，彰显了佛教界人才的成长，体现了祖庭后继有人，这是此次学术研讨会的可喜现象。
　　李四龙教授对“汉传佛教祖庭与国际交流”分会场的研讨进行了专题总结。根据李四龙教授的分析和整理，在这次研讨会上，发表了40余篇论文，专门讨论祖庭在国际交流领域所发挥的重要作用，深入分析历史上或现实中那些令人赞叹不已的人物和故事，有个案的分析，也有宏观的把握。其中有多位作者的论文直接从“佛教祖庭与国际交流”入手，比如：日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南、日本本光寺住持冈岛南圭、江西云居山真如寺方丈纯闻法师、奉化雪窦寺方丈怡藏法师。则竹秀南法师说：“祖师们曾经驻锡的禅刹，是我等末代法孙心灵的故乡，令人怀念，感到亲切，同时又有些惊恐。每次参拜，都能接触到祖师们的容颜，体验到他们的境界。”加拿大湛山精舍住持达义法师的论文试图从海外传法或国际交流的角度概括“祖庭文化意识”。他说，祖庭是祖师们“修行、弘法、证悟、圆寂的道场，成为后人心目中的圣地，由此而衍生了一套价值体系，就是今天所讲的‘祖庭文化’”。他特别谈到了祖庭文化能让人油然生起敬畏感、归属感和使命感。怀着这样的一份感恩心，有多篇论文谈到了中国祖师西行求法、东渡弘法的精神，提炼出为了求法、为了悟道、为了弘法不惜性命的“祖师精神”。比如，郭延成先生讨论玄奘精神对加强汉传佛教国际交流的意义，能修法师谈到鉴真的“东渡精神”。或许在今天的眼里，沙漠戈壁、蓝天碧海，给人带来新鲜的愉悦。然而，在没有飞机的年代，不要说是去印度，即使是东亚内部的求法都很艰难，从中国到日本的鉴真，从日本入唐的空海、最澄，从高丽到宋朝的义天，都要经历生与死的考验。他们的矢志不渝，成就了祖庭文化，架设了国际交流、文明交融的友谊之桥。
　　此外，本次会议涉及佛教作为中韩日三国关系的黄金纽带这个议题的论文最多，这些论文从不同角度谈论三国佛教之间源远流长的法谊。日本大正大学校长大冢伸夫先生讲述空海大师的入唐求法及其对日本文化的影响，日本法华佛教研究会花野充道先生谈中国天台宗与日莲宗的关系；中国佛教协会副会长湛如法师以唐代长安西明寺为例，研究日本入唐求法僧；悟灯法师研究天台宗与日本佛教的关系，林醒先生论述9世纪中叶的大唐商人与中日佛教交流；灵隐寺方丈光泉法师介绍松源崇岳禅师在中日佛教交流中的地位；法缘法师讲述宁波天童寺与日本著名禅僧道元的关系。旅美华裔学者吴疆教授深入解读了一位曾被习近平总书记提及的、从福建东渡日本的隐元禅师，说明这位被当作日本黄檗宗祖师的中国禅师在1654年东渡的历史背景，讲述了中日两国如何巧用佛教化解政治矛盾的智慧。韩国高丽大学赵胤宰教授借用大量的考古资料，论证韩国百济故地大通寺与南朝梁的关系；韩国忠南大学朴淳发教授分析百济定林寺在东亚佛教史上的位置；东国大学朴仁锡教授论述永明延寿与高丽佛教的关系；韩国顺天大学李钟寿教授讲述朝鲜后期对中国撰述佛书与讲院教材的接受；东国大学朴永焕教授介绍韩国学术界对人间佛教的理解与研究；山东大学李海涛教授从径山寺看话禅入手分析中韩佛教之间的深层交流。
　　本次会议还有多篇论文谈到汉传佛教祖庭文化在世界其它各地的传播。在历史上，汉传佛教曾经传到越南、泰国、新加坡、马来西亚、印度尼西亚，甚至回传到印度，还逐渐传到欧美各地。新加坡佛教总会广声法师讨论“中华佛教祖庭文化与新加坡汉传佛教的发展”；台湾资深学者侯坤宏先生讲述“从福建鼓山涌泉寺到槟城极乐寺的演变”；中国人民大学惟善法师介绍当代留学斯里兰卡的佛学翻译家叶均居士，讨论南传佛教与汉传佛教的现代交流；中国社会科学院哲学所博士后体恒法师，在当代印度发现汉传佛教里的大肚弥勒信仰竟然十分流行；达义法师、般若法师、萧波达博士等，还介绍汉传佛教在北美、在澳洲的传播与发展。
　　本次汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会具有非常重要的理论和现实意义。汉传佛教的祖庭，是佛教中国化历程的产物，不仅象征着佛教从印度传播至中国的法脉承续，也代表着佛教在中国汉地衍生出的八大宗派，及其承载各自创立发展之历史使命的寺院。祖庭文化不单在中国经久不衰，伴随汉传佛教的向外传播，在亚洲乃至世界其他有汉传佛教传承的地区都产生了深刻的影响。到中国认祖归宗、朝拜祖庭、续接法谊也成为许多国家汉传佛教宗派、寺院和相关团体重要的文化交流活动。探究汉传佛教祖庭文化既是发掘中国佛教优秀传统文化资源、坚持佛教中国化方向的重要举措，也是促进我国佛教与世界各国佛教间交流互鉴、增进法谊的积极尝试。此次汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会将有利于增强汉传佛教祖庭的国际影响力，使更多国家和地区了解中国佛教文化，在宗教、学术、文化等层面促进相互理解和信任，有益于在文化交流层面为“一带一路”建设和国家发展大局注入推动力。
　　（作者为中国佛教文化研究所副研究员）


