2016中国佛教讲经交流会在五台山隆重举行

　　2016年8月28日下午，由中国佛教协会主办、山西省佛教协会和中国佛教讲经交流基地协办、五台山佛教协会承办的，以“慈悲·圆融·宏博”为主题的“2016中国佛教讲经交流会”在五台山隆重开幕。会前举行了诵经祈福仪式，学诚会长等高僧大德主法拈香。随后，在庄严的国歌声中，中国佛教讲经交流会正式拉开帷幕。国家宗教事务局副局长蒋坚永、一司司长王健，中央统战部二局副局长王志刚，山西省政协副主席张璞，山西省宗教事务局局长刘国庆、副局长侯文禄，忻州市政府市长郑连生，忻州市委常委梁洁；中国佛教协会会长学诚法师，副会长明生法师、如瑞法师、妙江法师、心澄法师、宗性法师、静波法师，秘书长刘威，副秘书长卢浔、宏度法师，苏州戒幢佛学研究所所长济群法师，中国佛学院副院长向学法师，五台山佛教协会会长昌善法师；中国社会科学院学部委员魏道儒等领导、高僧大德、专家学者和全国25个省市佛教协会及中国佛学院选拔推荐的讲经法师、五台山四众弟子1000余人参加了开幕式。 　　开幕式由明生副会长主持。妙江法师致欢迎辞，他表示，今年的讲经交流会在五台山这一文殊菩萨道场举办，而文殊菩萨是佛教智慧的化身。相信今年的讲经交流会，在文殊菩萨的感应下，一定能讲出更高的水平，更好的诠释出佛教的智慧与慈悲。 　　学诚会长在开幕式上作重要讲话。他指出，自去年开始，本会将中国佛教讲经交流会的主题确定为：“慈悲·圆融·宏博”，旨在以讲经交流会继续引领全国佛教界继承弘扬中国佛教慈悲、圆融的光辉品格，准确把握中国佛教的历史发展脉络，努力开创“人间佛教”更为宏博的未来。学诚法师还就进一步办好讲经交流活动提出三点意见：一要与时俱进做好佛教经典的阐释弘扬；二要不断巩固讲经交流活动的人才基础；三要更好发挥讲经交流活动的交流功能。 　　蒋坚永副局长在开幕式上作重要讲话。他对中国佛教协会连续多年在全国佛教界开展讲经交流活动给予了充分肯定和高度评价。蒋坚永表示，中国佛教讲经交流活动对我国佛教自身的建设与发展起到了积极促进作用，主要体现在：一是讲经交流活动发挥了积极的引导和示范作用。讲经交流是引导佛教积极与社会主义社会相适应的重要途径，也是引领佛教风尚的重要途径。二是讲经交流发挥了发现和锻炼人才的平台作用。三是讲经交流发挥了传承和弘扬优秀传统文化的积极作用。四是讲经交流发挥了佛教界开展友好交流的平台作用。蒋坚永对如何进一步深入开展讲经交流活动提出了五点建议：第一，要始终坚持我国宗教中国化方向；第二，要继续推进佛教思想建设；第三，要继续推动教风建设；第四，要继续加强佛教人才培养；第五，要继续推动佛教的交流互鉴。 　　开幕式后，四川省佛教协会副会长智海法师、青海省海东市佛教协会会长嘉仪仓活佛、云南西双版纳塔庄星禅林副住持般雅晗峰法师、台湾佛光山慧宽法师、台湾华南大学永本法师等五位海峡两岸、三大语系法师代表先后登台，针对“如何建立信仰”等五大题目做了精彩的示范讲经。 　　从8月30日上午开始，来自全国25个省、市和中国佛学院推荐的30位讲经法师参加讲经交流活动。他们分别以“如何建立信仰”、“如何安顿身心”、“如何依教修学”、“如何认识因果”、“如何利益众生”五个问题为导向，围绕“慈悲·圆融·宏博”的讲经主题，宣讲佛教教理、教义。 　　讲经交流活动共分两天四个场次进行。 　　由明生法师、如瑞法师、心澄法师、静波法师、向学法师、济群法师、宏度法师组成的评委团根据评奖委员会制定的规则和标准，为参加交流讲经的法师们作了认真的评议。 　　9月1日上午，“2016中国佛教讲经交流会”完成了各场讲经交流活动，在五台山万豪酒店举行闭幕式。明生法师、妙江法师、如瑞法师、心澄法师、静波法师、宏度法师、济群法师、向学法师，以及各省佛教协会、中国佛教讲经交流基地、山西省佛教协会负责人、五台山佛教协会和全山各寺院住持、新闻记者及山西佛教四众弟子800多人参加了闭幕式。 　　昌善法师主持闭幕式并宣读了获奖名单，与会领导和法师分别向获奖法师颁发了奖牌和获奖证书。根据评奖委员会提交的名单，荣获2016中国佛教讲经交流会“金莲花”三等奖的是：果惺法师、胜馨法师、惟师法师、悟乾法师、心禅法师、圣光法师、常心法师；荣获“金莲花”二等奖的是：法融法师、悟因法师、源普法师、正亮法师、正果法师；荣获“金莲花”一等奖的是：本空法师、宏亮法师、强宇法师。 　　宋新梅居士代表听经信众发言，她说，2016中国佛教讲经交流会在五台山圆满举行，我们来自各地的诸多居士、义工深感欢喜，有缘参加这次殊胜法会，亲近三宝聆听妙法，让我们感恩和鼓舞。 　　法融法师代表讲经法师发言，他说，自2008年全国汉传佛教讲经交流会举办以来，在全国掀起了学习经典、宣讲经典的高潮，为我们青年学子提供了弘扬佛法的平台和展现风采的窗口。本次讲经交流会由五位分别来自三大语系的法师为我们示范讲经、宣说妙法，我们倍感殊胜、受益良多。“如何认识因果、如何建立信仰、如何安顿身心、如何依教修学、如何利益众生”这五个问题，不仅是本次宣讲主题，也是我们时刻应该思考的问题。通过聆听观摩示范讲经和亲自参与讲经交流，我们不但检验了自己的学识基础，还锻炼了自己的讲经功夫，进一步了解如何满足信众对于佛法的渴求。讲经说法是佛陀对我们每个讲经法师的召唤，也是我们的职责所在。让我们以此次讲经交流会作为新的起点，广学勤练，以承担如来家业，弘扬佛陀正法。 　　心澄法师代表评委会作总评发言，他说，近五天来，来自全国25个省、市以及中国佛学院的30位青年法师，围绕“慈悲·圆融·宏博”的主题，并就“如何安顿身心、如何建立信仰、如何认识因果、如何利益众生、如何依教修学”等五个问题，为我们呈现了四场殊胜法筵；7位评委又分别作了精彩到位的点评，在场的四众弟子同餐法味、共沾法喜！他对此次讲经交流会的四场讲经交流活动做了总评，并指出，讲经说法旨在令未信者生信，令已信者增长，有利于进一步促进修学，不断提高讲经说法的能力和水平。 　　宗性法师最后作总结讲话，他说，此次示范讲经的法师，妙语连珠；讲经交流的法师，精彩纷呈；参与听讲的听众，法喜充满；评议总结的嘉宾，要义升华。达到了预期的效果，产生了广泛的影响。本届讲经交流会首次在中国佛教四大名山圣地举办，五台山作为文殊菩萨的应化道场，清凉世界，无比殊胜，令大众同聆法音，俱沾法喜。本次讲经交流会在继承去年主题、邀请海峡两岸、三大语系大德法师示范讲经的基础上，从形式到内容都做了新的尝试，结合佛教经典展开宣讲，增加了难度，锻炼了队伍。同时，为增加现场互动、活跃现场气氛，在回答提问时段，添设了评委提问的环节，这为勘验讲经交流法师的知识积累和应变能力增添了新的切入点。以上尝试与举措，希望佛教界各位大德能够从如何提高弘法质量的角度来认知，始终把有效弘法这一理念贯穿于讲经弘法的过程中，让讲经弘法持续朝着更有朝气的方向迈进。在人间佛教思想的指引下，为实现中华民族的伟大复兴的中国梦，充分发挥佛教界的积极作用，贡献自己的智慧和力量！  　　自2008年首届全国汉传佛教讲经交流会以来，已连续成功举办了8届，今年为第9届。本届交流会的成功，首先来自于中国佛教讲经交流会的连续举办，确实培养出了年轻的弘法人才，法师们不再是背诵准备的文稿，而是真正意义上的讲演阐释、解疑答惑。互动环节也是精彩纷呈、妙语连珠。其次，本届交讲经流会得益于媒体工作者们的热情参与，中国新闻社、中国网、中国佛教协会网、佛教在线、香港卫视、《中国宗教》、《法音》等，都作了新闻报道；凤凰佛教、腾讯佛学、菩萨在线作了现场直播，充分扩大了宣传渠道，使其社会影响力空前提升。第三，东道主五台山僧众威仪具足、工作勤奋，他们的严谨组织和周到服务，使中国佛教讲经交流会的现场氛围更加殊胜庄严。第四，作为此次讲经交流会的配套活动，在讲经交流活动之前，专门举办了以“文殊信仰的中国化表达”为主题的研讨会，特别邀请教界法师和学界专家，就文殊菩萨的信仰、历史、经典、思想等内容展开了深入的研究和梳理，这对更好地推动文殊菩萨的信仰传播，研究文殊菩萨从印度佛教到中国佛教的历史转化，弘扬文殊菩萨的智慧等，具有十分重要的意义与价值。这也是中国佛教界贯彻落实习近平主席提出“坚持我国宗教中国化方向”要求的具体行动。 