“佛牙舍利与中斯佛教文化交流”座谈会在北京灵光寺举行法音2016年第7期(总第383期)第58页
“佛牙舍利与中斯佛教文化交流”座谈会在北京灵光寺举行
陈长松
　　2016年6月21日，应中国佛教协会邀请，斯里兰卡阿斯羯利派副导师万达路维·乌帕里长老率团抵达北京灵光寺进行友好交流。当天双方共同举行了“祈祷世界和平法会”、“佛牙舍利与中斯佛教文化交流”座谈会，以及茶道表演等多项交流活动。

　　国家宗教事务局副局长蒋坚永，斯里兰卡驻华公使提拉克·维拉空准将，中国佛教协会副会长宗性法师、秘书长刘威、副秘书长兼灵光寺住持常藏法师,斯里兰卡罗曼那派僧伽导师马库拉维·威玛拉长老，斯里兰卡佛教电视台台长善法长老，斯里兰卡龙华书院院长郝唯民，国家宗教事务局外事司副司长薛树琪，北京市石景山区区委副书记李文起、副区长陈婷婷、区政协副主席兼西山八大处文化景区管委会主任司尚国，贵州大学哲学系教授宋立道等高僧大德、嘉宾学者出席相关活动。

　　上午9时，中斯双方在灵光寺佛牙舍利塔前举行“祈祷世界和平法会”。中斯两国法师先后在法会上诵经祈福，宗性法师、万达路维·乌帕里长老先后主法，至诚祈祷国泰民安，世界和平，中斯友谊万古长青。

　　随后举行“佛牙舍利与中斯佛教文化交流”座谈会，双方就两国佛教文化交流的历史传统、现世价值及发展前景等话题进行了深入交流。蒋坚永副局长、宗性法师、万达路维·乌帕里长老、常藏法师、善法长老，以及宋立道、郝唯民等中斯学者代表在座谈会上作了发言。斯里兰卡驻华公使提拉克·维拉空准将宣读了科迪图瓦库大使的贺信。座谈会由中国佛教协会副秘书长全柏音主持。

　　蒋坚永副局长在讲话中强调，无论是历史还是现实，中国和斯里兰卡在世界佛教中都有着举足轻重的地位，对佛教的传续和发展都发挥着不可替代的作用。中斯两国佛教界在弘扬佛教优良传统，加强佛教思想建设，在寺院管理、僧才培养、学术研究、公益慈善等方面进行交流与合作有着广阔前景。中国政府将一如既往地鼓励和支持中国佛教界进一步加强与斯里兰卡佛教界的交流与合作，相互学习，相互借鉴，共同提高，共同发展，进一步弘扬法显大师、不空法师等中斯佛教界先驱不畏艰难、勇于追梦的精神，以佛教交流增进两国人民的友谊，促进两国友好关系的发展，并共同为建设“21世纪海上丝绸之路”作出新的贡献。

　　宗性法师在致辞中指出，中斯两国都有悠久灿烂的文明史，两国间友好交流源远流长，以佛教文化为纽带的密切交流，便是中斯两国友好交流的重要组成部分。北京灵光寺与斯里兰卡康提佛牙寺，是供奉佛陀涅槃后留在人间的两颗佛牙舍利圣地，是世界佛教徒瞻礼朝拜的重要道场，在世界佛教徒的心中具有神圣而又崇高的地位。佛法认为佛陀舍利住世，如同佛陀住世无异。佛陀住世时，以其圆满的智慧和广大的慈悲引导众生，转化身心，离苦得乐。面对21世纪的今天，如何弘扬佛陀慈悲智慧的教导，化解当前人类面临的困境，成为中斯两国佛教徒的共同责任。我们真诚的期待，两国佛教界携起手来，加强交流合作，发挥好北京灵光寺与康提佛牙寺友好寺院的平台作用，共同弘扬佛陀无我的智慧、慈悲的教法，净化人心、和睦社会，造福于两国人民，为人类和谐、世界和平作出应有的贡献。

　　万达路维·乌帕里长老在致辞中提到，佛牙舍利在斯里兰卡人民心中有着神圣的地位，今天能来到灵光寺亲自瞻仰，感到无上荣幸。

　　宋立道教授在发言中介绍了法显时代斯里兰卡佛教的基本状况，如当时斯里兰卡重要佛寺、信仰崇拜类型、寺院经济，以及佛教派别等内容。

　　郝唯民院长在发言中说，公元5世纪初渐次展开的中斯两国文化交流是以佛教僧侣互访和佛经翻译为先导的。史籍和高僧游记里均记载了这一交往的史实。其中引人注目的是当时社会对佛舍利和菩提树、佛塔、佛像、佛足印等圣迹圣物的膜拜和瞻礼。而在当时民间社会倍受顶礼的则是仅存世间的两颗佛牙舍利。自古以来，丝绸之路上中国僧侣及商贾辗转至狮子国观礼佛牙等舍利已成为中斯两国佛教文化交流的一道亮丽的风景线。20世纪60年代初，中国的佛牙舍利巡礼锡兰（今斯里兰卡），将两国佛教文化交流提高到了一个时代的新高度。本世纪初中国北京灵光寺与斯里兰卡康提佛牙寺结为友好寺院，则是中斯两国千年佛缘在新世纪的崭新篇章。

　　黄夏年在提交的论文中考证了世间仅有的四颗释迦牟尼佛牙舍利的来历，介绍了南、北佛牙在中国与斯里兰卡流传的历史及其影响。他认为，佛牙就是一颗促进中斯两国佛教友谊与文化交流的增上圣物，有了这颗佛牙，中斯两国佛教关系就会进一步推进。中斯两国相距万里，远隔重洋，条件险恶，但并不能阻止中斯两国佛教文化交流，随着贸易与航海技术发展，海路成为重要的选择出行方式，特别是唐中期以后，海路交通日益发达，选择出国学习与交流取道海路者越来越多，特别是佛教这一亚洲宗教信仰在海上丝绸之路上发挥了重要作用，斯里兰卡也成为中外佛教文化交流重镇之一。

　　下午，双方还进行了茶道交流。

　　此后，斯里兰卡佛教访问团还前往北京雍和宫、山西五台山、运城大佛寺等地进行了参访交流。



