扬州大明寺：敬畏历史　弘扬传统文化法音2016年第3期(总第279期)第26页
扬州大明寺：敬畏历史　弘扬传统文化
　　扬州大明寺建寺迄今已有1550多年历史，集宗教、园林、文化、旅游于一体，是全国重点文物保护单位、全国首批重点开放寺院、国家aaaa级风景区、江苏省五星级宗教活动场所。这里人文荟萃，文化资源极其丰富，是扬州的“文化高地”。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。在新的历史时期，大明寺与全国很多名山大寺一样，也面临着如何传承弘扬传统文化和加强佛教文化建设的课题。我们秉持对历史文化的敬畏之心，坚持在继承中弘扬，在弘扬中保护；找准切合点，以贴近大众的方式，让文化鲜活起来，为经济社会发展服务，为社会主义文化繁荣发展服务。近年来，大明寺在推进文化建设方面作了些探索，主要做法如下。



一、	实施文化提升工程，

让佛教场所更好服务社会

　　近年来，扬州市提出了打造蜀冈“文化高地”的战略部署，大明寺就处于蜀冈风景区核心地带，又名列“扬州大运河联合申遗”、“瘦西湖及扬州历史城区申遗”和“海上丝绸之路申遗”三个文化申遗项目的名录，具有重要的历史文化价值和意义。千百年来大明寺历经兴废，很多文化资源也是藏在深山人未知。在地方政府和社会各界的关心支持下，近年来大明寺进行重新科学规划，全面实施文化提升工程——“千年一修”工程，着力推进寺院修缮和文化建设，使大明寺融合佛教寺庙、城市公园、文化馆、纪念馆等多种功能于一体，成为具有重要历史文化价值的文化场所，更好地服务于人民群众。

　　1.重视文物保护工作

　　作为全国重点文保单位，大明寺内古建筑以明清建筑为主，也有移建的民国建筑，以及新建的唐式建筑。本着对文化遗产的敬畏之心，我们坚持“修旧如旧”的原则，精心设计，科学施工，进行保护性修缮。通过实施文化提升工程，使古典建筑、古典园林、文化遗迹、佛教艺术等得到更好保护，使大明寺重现了清代园林（西苑）的旖旎风光，凸显了扬州“文化高地”的文化内涵，再现了蜀冈中峰的美丽风景。

　　2.挖掘传统文化资源

　　发挥寺院传播中华传统文化的特有功能，按照“不把文化藏起来，要让文化活起来”的思路，对寺院的传统文化遗存、佛教艺术等文化资源进行深入挖掘。（1）讲好文化故事，让文化“可听、可看、可读”。采用现代布展、人物雕塑、史料典籍等表现形式，展示鉴真大师、欧阳修、苏东坡、石涛、康熙、乾隆等历代名人的史迹遗踪，让文化鲜活起来，令人耳目一新。（2）大力推动新建了鉴真文化广场，并树立了鉴真大师像和鉴真东渡浮雕，让佛教名人走出寺院，屹立于城市广场，成为扬州的城市地标。（3）继承鉴真东渡精神，弘扬鉴真文化，发挥大明寺鉴真纪念堂作为宗教界“爱国主义教育基地”的作用，每年接待大批学生和各界群众前来瞻仰学习。

　　3.促进佛教文化服务社会

　　坚持以社会主义核心价值观为指引，通过开展有意义的佛教文化活动，引导更多的人陶冶性情、净化心灵、积极向上，推动佛教文化自觉为和谐社会服务。我们以寺院为平台，既满足广大信教群众佛教生活需要，又以佛教文化为抓手，开展多种服务活动。如每年举办大型迎新年祈福撞钟活动、腊八施粥活动，为千家万户送“福”（春联）、为百岁老人祝寿，开设“鉴真医堂”为社会免费义诊，鉴真药草园无偿向信众布施中草药，以及开展放生环保等慈善公益活动；定期开展讲经说法活动、举办佛教修行体验夏令营等活动。



二、搭建文化大舞台，

为社会奉献高品位的文化大餐

　　鉴真学院内的鉴真图书馆是台湾佛光山捐建的，占地100亩，建筑面积16000多平方米，是目前中国最大的佛学图书馆。一期设计藏书20万册，以佛学类及文、史、哲类书籍为主，免费向社会开放。

　　从2008年元旦起，鉴真图书馆定期举办公益性文化讲坛——扬州讲坛，每月开讲两次，每年20讲，无偿面向社会大众开放。“扬州讲坛”宗旨为“以文化大餐定位，以名人大家定格，以服务市民定向”，迄今已开办近8年，已举办150多讲，享有“北有‘百家讲坛’，南有‘扬州讲坛’”之盛誉。扬州讲坛的显著特点是：（1）大文化，以挖掘历史文化、解读历代经典、展示中华文明、陶冶道德情操为使命；（2）高品位，坛主均为文化学者、名人名家。“百家讲坛”名嘴大多曾登坛扬州讲坛；（3）广听众，扬州讲坛实行网上订票及电话订票（不收费），全部对社会开放，经常出现“一票难求”的盛况。目前已有100多位蜚声海内外的文化名流莅临讲坛，举办了一系列高水平的文化讲座，向社会各界提供了丰富的文化大餐。“到鉴真图书馆听讲座去”已经成为寻常百姓的一种高雅文化活动。许多坛主都认为，扬州讲坛的开设提升了扬州的城市形象和文化品位。江苏省委宣传部将扬州讲坛评为江苏省优秀讲坛。

　　从2013年起，鉴真图书馆每年举办“中国扬州两岸素食文化暨绿色生活名品博览会”(简称“素博会”)，“素博会”为期5天，汇聚了海峡两岸200多家知名素食饮食、特色小吃和绿色生活名品，以及来自印度、日本、马来西亚、新加坡、菲律宾等地的国际性素食产品。“素博会”期间还举行多场传统文艺演出、文化交流，及文化讲座等活动。“素博会”不仅是美食的天堂，文化的盛会，更是一座情感共融、文化交流的桥梁，每年都吸引10多万人参加。借助“素博会”彰显了佛教文化的魅力，推动了与台湾及东南亚的交流合作，进一步提升了城市的知名度和美誉度。



三、	打造“鉴真”文化品牌，弘扬文化正能量

　　在中国大唐有两个彪炳千秋的佛教文化巨人，一个是西行的玄奘，一个是东渡的鉴真；一个求法，一个传法，成为千古美谈。今天，鉴真已不仅仅是一个人名，更是一个文化符号和文化品牌。大明寺是鉴真大师的祖庭，我们理应积极打造鉴真文化品牌，弘扬鉴真文化。

　　1.挖掘资源，重视鉴真文化传承

　　组织专家学者研究鉴真文化，出版了《鉴真东渡》、《鉴真文集》、《鉴真文化大观》等书刊。举办纪念鉴真大师东渡成功1250周年及1260周年研讨会，创办了《鉴真学刊》，不断推进鉴真文化的研究。邀请作曲家何占豪谱写《鉴真东渡》古筝协奏曲。将郭沫若作词、李岚清作曲的《鉴真东渡》作为鉴真佛学院的校歌传唱，通过多种形式弘扬鉴真文化。

　　2.发挥载体作用，展示文化活力

　　以鉴真纪念堂为中心，先后建成了鉴真史料陈列馆、鉴真佛教学院、鉴真图书馆、鉴真书画院、以及鉴真路（中日友好大道）等场所设施，积极开展多种文化活动。如参与拍摄了《鉴真东渡》电视剧和《鉴真》纪录片（cctv4），举办了中日韩佛教论坛暨书画笔会，以及“鉴真杯”国际书画邀请赛（国内外有200多位知名书画家踊跃参赛）。由大明寺发起的“中国扬州鉴真国际马拉松比赛”，迄今已成功举办九届。这是中国唯一以人名命名的马拉松赛事，该赛事已被列为国际田联的“金标赛事”，cctv全程直播。2015年的马拉松比赛吸引了40多个国家、240多个城市和地区、120多个高校、400多个社会团体的35000名选手报名参赛。



四、	发挥场所文化功能，

促进友好交往和文化交流

　　1.以鉴真文化为纽带，促进友好交往

　　积极开展对日友好交往。2003年11月举办了“纪念鉴真东渡成功1250周年”盛大纪念活动，2010年11月举行了“日本东大寺鉴真坐像回扬州省亲”盛大活动，促进了与日本的友好交往。大明寺每年都要接待多批日本政要和民间友好人士来访，并保持与日本佛教界唐招提寺、东大寺、浅草寺等多家寺院的友好往来，开展研讨会和纪念活动（如鉴真精神论坛、佛教论坛等）。以鉴真为纽带，扬州同日本奈良等多个城市结成了友好城市，双方友好交往和民间活动日益频繁。

　　积极推进海峡两岸友好交往，与台湾佛教界建立了良好的交流关系。台湾佛光山在鉴真佛教学院捐建了鉴真图书馆，对培养佛教人才，扩大佛教交流和密切往来等方面发挥了重要作用。

　　2.为海内外华人华侨搭建文化交流平台

　　2011年11月，大明寺、鉴真学院被江苏省侨联正式命名为江苏省首批“华人华侨文化交流基地”，目前又被全国侨联命名为“中国华侨国际文化交流基地”。我们以文化基地为平台，开展了一系列文化交流活动，促进了与海内外华人华侨的交流。



五、培养佛教交流人才，

为“文化走出去”提供人才支撑

　　推进文化建设，实施“文化走出去”战略，人才是关键，特别是加快中国佛教国际交流人才培养迫在眉睫。早在2003年3月鉴真学院筹建之初，国家宗教局就明确鉴真学院的办学定位是“培养佛教外语交流人才的高等佛教院校”；以“突出外语教学、注重律宗研修、弘扬鉴真精神”为办学特色；以适应佛教对外友好交往和国际文化交流为办学宗旨，也就是要为国家实施“文化走出去”战略提供佛教人才支撑。

　　鉴真佛教学院校园占地308亩，规划建筑面积3.5万平方米。近年来，学院办学规模不断扩大，办学层次逐步提高，办学功能稳步发展，社会声誉明显提升。目前已有四届毕业生分赴全国各地住持道场，弘扬佛法。我院还先后派出多批法师和学僧赴日本、加拿大、泰国等地研修，加快培养佛教外语人才的步伐。我们将坚持质量立校，抓好佛教人才培养，努力为国家培养一批“政治坚定、信仰纯正、品德优良、才能出众”的佛教交流人才。



