慈悲护生合理放生法音2016年第9期(总第385期)第37页
慈悲护生合理放生
曹译丹鄢旭明果莲
　　白云苍狗，沧海桑田。几千年时代巨变，21世纪的当今中国，“放生”这一爱护众生、尊重生命的行为需要怎样的延续和保持呢？

一、21世纪放生存在的问题
　　近年来，放生多被人们诟病为破坏生态和谐发展，负面信息屡屡见报，其根本问题还是在于放生者，因为放生者的知识不足、无知、任性、功利心等导致的。
　　（一）放生非本地物种，严重影响本地物种的生存和繁衍。如海狸鼠，是我国从1956年开始引进人工饲养动物，是外来物种。又如巴西龟，即我们常见的红耳龟，在武汉市各大寺院门口，都有一些发佛门财的人每天拎着几只宠物龟，求着来来往往的香客购买。巴西龟放生后，因为缺少天敌，造成生态失衡。再如鳄鱼龟、福寿螺、淡水白鲳、革胡子鲶、俄罗斯鲟、匙吻鲟、杂交鲟、非洲鲫鱼……这些在长江流域资源中本不存在的物种。
　　（二）为了满足人们放生的愿望，而捕捉某类非餐桌动物，或受国家保护的动物，造成这类众生受伤或残疾；而且，买生者的纵容，助长了捕杀和销售。其实我们完全可以通过法律途径来制止。比如禁止捕猎青蛙、喜鹊、观音鸟等等。一方面，鸟类的刚性导致笼中的死亡率较高，另一方面，邪命养活者乐不疲此，众生杀业日益严重！
　　（三）放生没有野外生存能力的人工饲养动物。有些放生者只顾买生、放生，没有考虑到被放生动物的生存能力。人工饲养的动物因为被驯养，缺乏野外生存能力，对人有高度依赖性，很快又成了桌上餐。
　　（四）任性、随意放生流浪猫、流浪狗等家养动物。大量的流浪动物通过三种主要的方式影响本土的野生生物：掠夺、竞争和疾病。johncely，sc自然资源部（dnr）野生动物组的生物学家说：“野猫传染狂犬病，可以杀死野生动物。”疾病预防和控制中心报告：狂犬病在猫身上更常见，是狗和牛的两倍以上，在国内的物种里猫的狂犬病发病率最高。”更者，国内缺乏机构能做到“捕捉，绝育，放回”，加上护生不足，更多的是西安、玉林等地发生的城市捕杀。玉林狗肉节导致的舆论之争并没有给佛法带来丝毫的助力，反而是，动物保护者和佛教界的力挽狂澜缺乏后劲和根治性措施！
　　（五）放生地的选择不适宜，造成被放众生的死亡或是对放生地人们生活的困扰。比如，我们在新闻中看到了相关报道，放生蛇到人居住密集区，放生毒蛇到公园等。
　　（六）具有功利心的放生。追求功德的放生，为了组织活动而放生，将放生作为宣传的工具。比如2009年3月8日，为了某宗教团体的大规模放生，一次性纳捐的善款就高达90余万元，为了完成任务，买生者居然提前向鱼塘老板预订。在武汉，甚至出现了物命销售者请佛弟子旅游，因为她们天天去市场买生，既然不收回扣钱，那就邀请旅游吧！
　　（七）诱导了扑生团的产生。形式化的追逐、盲目的跟风，导致了放生出现规模化、固定模式，导致了另一个职业的产生——扑生团，扑生团不仅仅是你放他捉、你前他后，而且能够详细地掌握放生团的时间、地点等各类信息。 

二、放生问题的浅析
　　随着时代发展，思想解放，以及多媒体技术带来的信息传播的便捷，佛教戒杀放生的慈悲思想被普及，放生被越来越多的人所认同并参与。这种较为广泛的认同，究其内在原因有很多，有人们强调自我个性，追求精神独立的因素，有生活节奏变快后，缓解生存压力的心理需求影响，有丰富生活方式，品尝新鲜事物的刺激等，不一而足。
　　但放生的目的、意义和方法，却并未为放生的群体普遍认知。大家过于追求此种活动的利己目的，追求形式化和娱乐化，并不愿去理解其作为一种佛教仪式的内涵。这导致“放生”与“杀生”划上了等号。最为关键的是，人们忽略了“长养我们的慈悲心和菩提心”是放生的意义所在。
　　因此，对于目前放生所产生的问题，我们认为主要是放生者的智慧、慈悲心不足造成的。根本原因在于：
　　（一）出世间智慧不足。对佛教倡导放生的缘起和教义不了解，从刚开始，有的初学者尚未深刻了解佛教的相关知识，乃至后来，有的“法油子”，或者热衷长期放生却没有兴趣走入闻思修，人们更乐于浅尝辄止，通过一种似懂非懂的放生仪式去宽慰自己、娱乐自己。
　　（二）世间智慧不足。对科学合理放生的认知不足，人们没有合适的途径去了解放生的相关知识。
　　（三）我执。我执导致的傲慢、任性、随意、不如法的放生行为。
　　（四）慈悲心和菩提心不具足。放生是一个圆成六度的过程。
　　虽然如此，我们仍认为，放生不应戛然而止，而是要对症下药，让大众有意愿、有途径去掌握科学放生、合理放生、合规放生、慈悲放生的方法。使放生成为人类保持同情心、同理心和慈悲心的重要途径。

三、21世纪放生方法的探索
　　（一）提倡科学、合理地放生
　　将放生知识印成小册子，在目标人群里广为发放，进行普及教育，提倡科学、合理地放生。
　　1.保持生态环境稳定性，查明众生来源，不要放生非本地物种。
　　2.了解众生习性，保证放生物种的存活率，不要放生明显无法存活的物种，例如将电击捕捞的家养鱼放入水系。
　　3.选择合理的放生适宜地，不要因为放生影响放生地居民的正常生活，不得加重生态承担量，例如将大量蛇放生于居民生活区附近。
　　4.组织合理的放生活动，应该考虑季节、天气、放生地自然环境、生态问题和法律等因素，不要片面追求放生的数量和规模。
　　5.掌握国家相关法规，借助法律手段，保护动物。
　　（二)正确取舍放生因果
　　放生因果的取舍，是放生者的重要对境。在现实生活中，每次的放生都不尽相同，会有不同境况，我们可以遵循印光法师“不定期、不定地、不定物，随缘放生”的总原则。关于“如何确保放生全过程正确选择”，根据实践经验，有六点建议：
　　1.切忌为放而放，随缘而买，没有可买的众生，就不要订购放。
　　2.买生的数量不是重点，重点是质量，要根据买生容量确定买生数量，最好能略少一点，这样才能保证所放众生全部存活。
　　3.买生要校准、要谈价、要检查，防止卖生人轻慢放生、短斤少两和以死充活，从因果上保护买生人，保证放生善款用到位。
　　4.放生善款不得挪为他用，以戒为师。
　　5.不建议放生有毒众生和攻击性众生，避免伤害人类或其他众生，如毒蛇、蚂蟥、鳄鱼龟、巴西龟、食人鱼等。
　　6.放生仪轨可长可短，视众生状况和天气情况，不拘泥于形式，以救众生生命为前提。
　　（三）长养真正的慈悲心和菩提心
　　放生活动中，最重要做的事是培养我们的慈悲心和菩提心，以六度之行持，放生我们自己。
　　《梵网菩萨戒经》提到：“若佛子以慈心故，行放生业，一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生。是故六道众生皆是我父母，而杀而食者即杀我父母，亦杀我故身。一切地水，是我先身；一切火风，是我本体，故常行放生，生生受生。若见世人杀畜牲时，应方便救护，解其苦难。”所以，通过放生，来消除我们的业障，培养我们内心的慈悲。
　　特别是中国加强法制建设以来，加强加大了动物保护力度，因此，放生不是一定要买物放生，我们提倡戒杀吃素、随缘放生，通过科学合理的放生，增长我们的智慧。

　　参考文献：
　　1.kitts-morganse,caireskc,bohannonla,parsonsei,hilburnka.free-rangingfarmcats:homerangesizeandpredationonalivestockunitinnorthwestgeorgia.plosone.2015apr20;10(3):e0120513. 
　　2.losssr,willt,marrapp.theimpactoffree-rangingdomesticcatsonwildlifeoftheunitedstates.natcommun.2013;4:1396.



