法显时代的斯里兰卡佛教

　　公元 409 年(东晋义熙五年)，法显从恒河口的多摩梨帝登船，经14日抵楞伽岛，登岸即狮子国。此国时值大名王 (mahanama，406-428在位)统治。《佛国记》对于这个国家的地理方位、气候植被及历史发展都有简要介绍[1]：“其国本在洲上，东西五十由延，南北三十由延”（地理）、“无冬夏之异，草木常茂”（气候植被），“其国本无人民，止有鬼神及龙居之。诸国商人共市易，市易时鬼神不自现身，但出宝物，题其价直，商人则依价置直取物。因商人来、往、住故，诸国人闻其土乐，悉亦复来，于是遂成大国。”这一段讲述了古代斯里兰卡的土著人种、历史和经济。商业使兰卡成为东西方海道上的明珠，远至罗马、阿拉伯半岛都有商人来贾（《佛国记》中提到的“萨薄商人”就指阿拉伯人）。《记》中说狮子国的农业，因为地广人稀，可以随意耕植，他称为“田种随人，无有时节”。法显来到狮子国的王都阿努拉达普罗，他称王城中“屋宇严丽，巷陌平整”，俨然繁华都市。  一、法显时代的斯里兰卡重要佛寺 　　（1）“于王城北迹上起大塔……塔边复起一僧伽蓝，名无畏山，有五千僧。”（无畏山寺） 　　（2）“城中又起佛齿精舍，皆七宝作。”（兰卡最早的佛牙寺，当时应属无畏山寺系统；今天的佛牙寺在康提，属大寺系统） 　　（3）“无畏精舍东西（四）十里，有一山。山中有精舍，号跋提，可有二千僧。”（跋提寺/支提寺/祇园寺） 　　（4）“城北七里有一精舍，名摩诃毗诃罗。有三千僧住。”（大寺） 二、各种信仰崇拜的类型 　　当时狮子国中，除了信奉贤劫佛释迦牟尼，从《佛国记》可以了解到佛教信仰还有以下状况： 　　（1）“王净修梵行，城内人信敬之情亦笃。”（普遍的佛教信仰）此外，经常有天竺僧来狮子国弘法——“法显在此国，闻天竺道人于高座上诵经。”在五世纪时的兰卡，这是平常可见的景观。外来僧人仍然多以心记口诵的方式携来佛经[2]。比法显晚来数年的觉音（或曰佛音、佛鸣）长老，住在大寺研究、整理、翻译佛教经典。法显本人则驻锡于无畏山寺。 　　（2）“其国前王，遗使中国，取贝多树子，于佛殿旁种之……树下起精舍，中有坐像，道俗敬仰无惓。”（菩提树崇拜） 　　（3）“（佛）以神足力，一足蹑王城北，一足蹑山顶，两迹相去十五由延。于王城北迹上起（大塔及无畏山寺），此处的“迹”就是佛足迹。（佛足迹崇拜） 　　（4）“摩诃毗诃罗…… 有一高德 …… 疑是罗汉……当阇维时王及国人四众咸集，以华香供养……阇维已，收捡取骨，即以起塔。”（罗汉崇拜、佛塔崇拜）  　　（5）“无畏山精舍……僧中有一大德，名达摩瞿谛，其国人民皆共宗仰。”（祖师大德崇拜） 　　（6）“法显在此国，闻天竺道人于高座诵经……弥勒出世，初转法轮时先度释迦遗法弟子、出家人，及受三皈五戒斋法供养三宝者，第二第三，次度有缘者。”（可能已有弥勒信仰） 三、法显当时兰卡首都的佛教生活 　　 （1）“城中……四衢道（头）皆作说法堂。月八日、十四日、十五日，铺设高座，道俗四众皆集听法。”[3]（在家信徒行六斋日。六斋日受持八斋戒，亦称布萨，谓能增长善法）  　　（2）“城中又起佛齿精舍……精舍至斋日则开门户，礼敬如法。”（平时的佛牙供养） 　　（3）“佛齿常以三月中出之。未出十日，王庄校大象，使一辩说人……唱言……却后十日……佛齿乃出，中道而行，随路供养到无畏精舍佛堂上。道俗云集，烧香然灯，种种法事，昼夜不息，满九、十日乃还城内精舍”。（一年一度的佛牙节供养） 四、佛教塔寺的经济生活 　　（1）所有寺院都有田产收入作为宗教活动的开销。“王笃信佛法，欲为众僧作新精舍，先设大会，饭食僧。供养已，乃先上好牛一双，金银宝物庄校角上。作好金犁，王自耕倾四边，然后割给民户、田宅，书以铁券。自是已后，代代相承，无敢废易。”据《大史》说，当初摩哂陀长者从印度来兰卡布教建立第一座佛寺——大寺的时候，就已经有天爱帝须王就施舍了土地作为大寺的庙产（《大史》中多次提及）。法显时代的寺院土地规模不清楚，但近代斯里兰卡佛教寺院仅在康提一地领有的土地规模就相当惊人。5世纪时的兰卡已经有佛教寺院经济，这是没有问题的。 　　（2）佛教僧众的日常饮食则来自王家和民众的供养。平时僧人每天行乞是佛陀在世时就有的传统。从法显所记看“其国人云：都可六万僧，悉有众食。王别于城内供五六千人众食。髯者则持本（钵）往取，随器所容，皆满而还。”狮子国的僧人大约六万，都是国人供养。而首都的王室贵族和城中居民日常也有施食等供养。仅仅王家的定点施食，每日供养的就有五六千僧。 　　（3）寺院除了在佛教的节期可以得到大量布施，常日里可以得到信众的供养，因之积累了大量的财富。有的寺院库藏富可敌国，甚至令王家生出偷盗之心。法显这么说佛牙寺：“其国立治已来，无有饥荒丧乱，众僧库藏多有珍宝无价摩尼。其王入僧库游观即生贪心，欲压取之。” 五、法显当时斯里兰卡佛教派别 　　法显大师游学西土，游心大小乘经学，熟悉佛教诸毗尼。他从斯里兰卡携归的11部经典，其中有6部（62卷）是在南京道场寺,与天竺禅师佛驮跋陀罗共同译出的。这六部是《大般泥洹》、《方等泥洹经》、《摩诃僧祇律》、《僧祇比丘戒本》、《杂阿毗昙心论》、《杂藏经》 [4]。法显明言从斯里兰卡带回的经典，有《长阿含经》、《杂阿含经》、《弥沙塞律》、《杂藏经》，属于有部和化地部经典。研究者往往会问：既然两千多年来，斯里兰卡一直是上座部佛教的故乡，为什么法显大师取回来的佛经，竟然没有上座部的呢？  　　笔者认为，此问题应这样看：那个时代佛教的总体衰落和部派相互分立，势必取消某一派别独大的可能性。斯里兰卡的佛教，从理论上讲，在根本上座部在印度本土差不多消失殆尽以后，却奇迹般地在公元前3世纪传来并不绝如缕地生存下来的。但到公元前89年， 以无畏山寺建立为标志，原先兰卡岛上暗流形式的非上座部思潮都有抬头。从公元前1世纪到公元第11世纪，大寺传统也都失去了主流地位。在那之后，只是由于帕拉卡马跋护一世王（parakkamabahu i,1153-1186）的护持，上座部得以复兴，原先的三大寺，其中两家被该王取缔，唯以大寺派的上座部为正统。我们今天看到的“纯正”而独尊的上座部就是从那以后的千余年中发展起来的，虽然它的源头可以回溯至公元前三世纪时：当时摩哂陀长老从摩揭陀国带去的上座部佛教。  　　（1）首先，5世纪初的斯里兰卡，佛教一方面总体衰落，一方面是诸宗诸部派并存。彼时的大寺，刚刚经历“法难”才过去五、六十年[5]，尚未缓过气来。倒是法显住修的无畏山寺，相对而言，人多势众，诸学并存。法显在兰卡的抄经背景，就是这种多元宗派的环境。 　　（2）其次，法显为何没有取回上座部系经典的问题，应该从两面看：主观方面看，法显大师首先关心的是律藏经典；客观方面，从经典存在状况看，并无太多可选择性。《佛国记》显示，从天竺到兰卡，当时并未有多少现成的经典。法显在印度游历30余国，其记行中仅一处提到佛寺有佛经，即摩竭提国的摩诃衍寺。值得寻味的是，法显先未在此抄经，而是在他离开该寺，兜了一圈，二度回该寺时才抄的经[6]。再从兰卡方面看，法显曾在狮子国王城，路遇“天竺道人居高座诵经”，他向那人取经，但被告知 “此无经本，我止口诵耳。”  　　研究者认为，在公元5世纪时的斯里兰卡，尽管上座部佛教在兰卡岛上已经存在八百年，但所谓正统的上座部巴利语经藏当时未必已经形成[7]，也未必对外开放。法显当时的大寺应有上座部基本经典[8]，但刚刚经历法难，流失的僧人回来不久，三藏教典多半残缺，至于巴利论藏，更是有待来日——觉音上座要再过几年，才从印度来大寺做翻译工作呢。 　　（3）法显在兰卡，是在无畏山寺挂单。他同大寺似乎没有关系。当时的兰卡，正值大名王在位（403-431或410-432）。该王也是支持无畏山寺派的[9]。从《大史》反映的情况看，这一时期，大寺政治地位不如无畏山寺。其次，这一时期，兰卡佛教是大小乘都在流行，大乘方面有空、有二宗，以及密宗存在；还有从根本上座部发展出来的诸多部派。当时的无畏山寺容纳多种佛教思潮。尤其重要的是，那个时代，各个佛教派别并无明显的宗派意识，更不会相互对立、势同水火。各部派之间，甚至大小乘之间，同居共处于同一个寺庙，是人们习以为常的事。法显没有说到兰卡僧伽有大小乘或部派的门户之见。再晚二百年，玄奘提到楞伽岛上有“大乘上座部”僧人。这些大乘僧人仍是上座部僧团的一部分。有学者认为[10]，研究显示，此时的大乘与小乘并未泾渭分明，更未“分河而饮”。他们依同样的戒法出家，遵守同样的布萨日半月诵戒，起居饮食修行共于一起。此时及以后很久，大乘思潮都只是观念上的，而非制度的，许多有大乘思潮的比丘，并未脱离原来的部派。当时的大乘僧，还是从小乘中的戒师受戒的。 　　基于以上的情况，法显从兰卡取回弥沙塞经典等就是非常自然的事。我们的问题不是问何以法显大师没有携回上座部经典，而应该是透过他携归的经典，可以看出当时兰卡有哪些佛教思潮流行呢？ 　　古代斯里兰卡，上座部传统从未中断这是没有疑问的，但成为定于一尊的圣教，还是公元12世纪的事。今天的史料，是公元第二千纪中间不断再加编纂的结果。哪怕是《岛史》（3-4世纪）与《大史》（5世纪）写成很早，但它们在那以后的很长时期中，仍然是具有开放性的。《佛国记》中记载的古代斯里兰卡佛教状况，虽然简略，但却是真实可靠而生动的同时代的记录，值得作为今人的我们认真地思索与考较。 　　（作者为贵州大学哲学系教授） 　　【注　释】 　　[1] 所有引文，凡未特别标明皆出自《佛国记》。章巽校注：《法显传校注》，中华书局，2008。  　　[2] 这位天竺道人唱诵的似乎是弥勒下生一类的经类。法显要求抄录此经，但他说没有写本。因此，法显这里所写的这一段“弥勒经”，完全是凭记忆后记下来的。笔者这里要说的是：当时兰卡社会上经常可以见到外国僧人。  　　[3] 斋日，为在家佛教徒持八斋戒，谨慎身心，反省行为并行善事之精进日。太阴历每月之八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日等六精进日，即称六斋日。于此六日，出家比丘亦集合一处行布萨。据《杂阿含经》卷四十载，于此六日，四天王及其大臣出巡世间，观察人间善恶。亦有以每月之一日、八日、十五日、二十三日为斋日，称四斋日。  　　[4] 六部当中，僧祐撰《出三藏记集》时，《方等泥洹经》《僧祇比丘戒本》《杂阿毗昙心论》就已经阙失了的。保存下来的《大般泥洹》、《摩诃僧祇律》、《杂藏经》中，只有《杂藏经》梵本得自兰卡。  　　[5] 大军王（334－361）在位时，印度僧伽密陀来无畏山。该王宠信僧伽密陀，支持他而排斥大寺派，甚至下令断绝对大寺的供养。大寺比丘一度被迫逃离，史载其九年间沦为空寺。大寺被毁的第十年，大军王臣下兴兵抗议，该王方允许大寺比丘归来。其后五六百年间，大寺所说一蹶不振。从《佛国记》上看，法显在那里时，只是淡淡提及一句大寺，似乎都没有去朝礼过。  　　[6] “从波罗捺国东行，还到巴连弗邑。法显本求戒律，而北天竺诸国，皆师师口传，无本可写。是以远步，乃至中天竺。于此摩诃衍僧伽蓝得一部律，是《摩诃僧祇律》佛在世时最初大众所行也。于祇洹精舍传具（真）本……复得一部抄律可七千偈，是《萨婆多众律》，即此秦地众僧所行者也，亦皆师师口相传授，不书之于文字。”  　　[7]参见 “on the very idea of the pali canon” by steven collins, source: journal of the pali text society 15(1990): 89-126. 该氏在文中说：“巴利语经典并不等同于早期佛教。因为这部经藏的编纂是一个部派（斯里兰卡的大寺系）僧人欲证明其正统性的手段。巴利三藏的形成是整个公元第一千年中的事。”  　 [8] 比法显晚几年来到狮子国的觉音大师就驻锡于大寺。并在这里把斯里兰卡的（恐怕主要是大寺中耆学们的僧伽罗语的）论释之书，尽悉译成巴利语，收入巴利三藏。  　　[9]西元前一世纪，伐陀伽摩尼王（vattagamani）建无畏山寺，献给大寺的摩诃帝须（mahatissa）长老。后长老被大寺摈出，其率门人到无畏山寺住修，与大寺分立。此后，锡兰佛教遂分成二派——大寺派与无畏山寺派。又依《大唐西域记》卷十一〈僧伽罗国〉条所载（《大正藏》51·934a）：“佛教至后二百余年，各擅专门，分成二部，一曰摩诃毗诃罗住部，斥大乘习小教；二曰阿跋邪祇厘住部，学兼二乘，弘演三藏。”大寺派专学小乘，无畏山寺派则大小二乘兼学。两派对立。四世纪初，倾向无畏山寺派的大军王（mahasena）曾大肆破坏大寺，后因宰相眉伽槃那跋耶（meghavannabhaya）举兵劝谏，王乃谢罪，重建大寺。两寺的对立持续了整个第一千年，直到十二世纪末，帕拉卡摩巴护王一世（parakramabahu i）王时，他取缔无畏山及祇多林两派，以大寺为唯一正统。大寺自己的寺志说这是“整顿僧伽，重归统一。  　　[10] heinz  bechert， notes on the formation of buddhist sects and origins of mahayana, source:cultural departmant of the embassy of the federal republic of germany (ed.)(1973) german scholars on india. new delhi and chowkhamba, pp.6-18.  