?金陵刻经处与金陵刻经印刷技艺保护 法 音 2016年第7期 (总第383期)第25页 
 金陵刻经处与金陵刻经印刷技艺保护
陈治国
　　金陵刻经处是海内外著名的佛教文化机构，由杨仁山居士于清同治五年（1866）创办，作为居士道场及经籍刻印、流通之场所，杨仁山居士在此讲学刻经40余年，刻印流通佛教经典百余万卷，印刷佛像十余万张，设立“祇洹精舍”、“佛学研究会”等佛教讲学和研究机构，造就了众多佛学人才，开中国近代佛学教育新风，对后来的佛学研究和佛教教育影响深远。杨仁山居士之后，欧阳竟无及吕澂先生等，复创支那内学院，精研法相，影响广泛，为中国近现代佛教的复兴与发展作出巨大贡献，也为中国雕版印刷技艺的传承不辍创造了文化沃土，孕育了传统技艺瑰宝——金陵刻经印刷技艺。该项目在2006年被文化部公布为首批国家级非物质文化遗产后，又与扬州广陵古籍刻印社、四川德格印经院一道，于2009年联合以中国雕版印刷技艺项目申报，成为人类非物质文化遗产。
一、金陵刻经处与金陵刻经印刷技艺
　　传统的木刻水印比起初期活字印刷书本，其版面整齐、匀净、爽朗；比起现代印刷书本，其版面又有一种手工技艺的艺术韵味。在佛教看来，木刻雕版印刷书本版面也更显清净庄严，书本纸质柔软，字大悦目，版式疏朗，非常适宜于佛教信众端坐诵读的特殊需要。金陵刻经处自创办之初，就采用了木刻雕版水墨刷印的方式来印行佛经。杨仁山居士去世后，金陵刻经处继续采用雕版印刷的方式刻印流通佛教经典，一直延续至今。传统的木板雕刻水墨刷印与佛教经教的具体结合，催生了今天的金陵刻经印刷技艺。
　　金陵刻经印刷技艺呈现的一种方式就是广为佛教界称许的“金陵本”版式。创设伊始，杨仁山居士从便于流通、利于弘传的角度出发，没有沿用卷子式、折子式，而是参照《嘉兴藏》的做法，采用方册本的样式来刻印流通佛经，因为方册本便于携带、阅读。金陵刻经处刻本统一开本，为每筒页20行、每行20字、用老宋字体，成书长25厘米，宽16厘米，内页天头6厘米，地脚2-2.5厘米。金陵刻经处刻印本不仅不是简单的翻刻，而且还统一加句读、分段落，以便于读者理解。金陵刻经处刻本选本严格、校勘精审，加之版式疏朗，字大悦目，刻印考究，纸墨精良，教界学界各方特称之为“金陵本”，太虚大师曾称之为最佳之版本。金陵本的版式直接推动了佛经刊印版式的传承发展，较好地适应了佛教信众的阅读习惯，为佛法弘扬提供了更好的方式。 
　　刻印佛像是金陵刻经印刷技艺的又一精湛呈现。金陵刻经处雕刻的佛像非常精妙，是近代版画艺术精品。杨仁山居士以《造像量度经》及古版佛像画为依据，请当时的著名画家绘成了“西方极乐世界依正庄严之图”、“释迦牟尼佛像”、“弥陀法会”等18种佛教图像。这些佛教图像，雕刻精细，形神毕具。
　　目前，金陵刻经处保存有12万5千余块经像版，呈现了内容丰富的佛学经典，展现了美仑美奂的佛像造型，古老的木板雕刻水墨印刷技艺、经像版雕刻技法与这些佛教法宝完美结合，孕育了广受赞誉的金陵刻经印刷技艺。通过这些佛教法宝，我们深深感觉到金陵刻经印刷技艺传承的不仅仅是一种传统技艺，更承载了中国近代佛教复兴的厚重历史，独特的人文价值跃然纸上。
二、金陵刻经印刷技艺的现状
　　“金陵刻经印刷技艺”主要包括三项内容：刻版、印刷与装订。
　　（一）刻版
　　1、底样：底样全用老宋体字，要求“横平、竖直，点似瓜子，撇如刀，钩如皂剌，捺如锹”。
　　2、上样：将经处理的棠梨木板用水浸湿，再将样纸覆盖在木版上，待样纸半干后，用手指将纸质轻轻地一层一层搓去，将黑墨字迹留在木版上。
　　3、雕刻：先将木版上涂一层菜油（可使木质疏松，易于雕刻），然后发刀（刻字的左边），再挑刀（刻字的右边）。要求“发刀深透，挑刀快速”。
　　（二）印刷
　　将经版放在托版上夹紧，帚子将墨汁均匀涂刷在经版上，将宣纸覆盖其上。纸张上版，上下大小，全靠目测经验，版框处的天地头都有一定的标准：“三分脚子七头分”，就是上面天头留七分，下面地脚留三分。用擦子在宣纸上反复压擦、揭下，印刷完成。
　　印刷要求：“用墨匀净四角到，中缝黑。”视版片新旧，加减用墨；新版墨宜重，老版墨宜轻。拿帚子应均匀、平整、力足，宜用软劲。
　　（三）装订
　　1、分页：将每本书所印的散页按页码顺序排好。
　　2、折页：将每页按版芯中缝线对折。
　　3、撮齐：将书外口撮齐，要使“外口对齐如刀切”。
　　4、捆扎、压实：将一摞上下各放一块木板，用绳子捆扎、压实，至少24小时后松开，使折页平整。
　　5、数书：检查折好的书有没有缺页、破损、页码顺序等问题。
　　6、齐栏：将书本每页中缝黑口地脚的横栏线对齐。
　　7、串纸捻：在装订线偏里的位置上下各打一眼，串上纸捻，使书本初步固定，书页不产生移动。
　　8、贴封面、封底。
　　9、配书：一部书如果是多册，将其按先后顺序排列。
　　10、切书：将书黑口之外的三面切齐。
　　11、打眼：将书背处打上装订孔眼。
　　12、线装：用针线将书装订起来。
　　13、贴签条：将书名签条贴在封面上。
　　14、装函套：一部书为三册或三册以上的，另做函套，函套外再贴函套书名签条。
　　近年来，根据流通的需要，原有技艺中的经版修复技术日显重要。刻经处现存经版多为清末民初刻印，时间较长，刷印较多，由于磨损、虫蛀、霉变等多种因素，导致部分经版小面积（一般为10-20字之间）不能正常刷印，新刻经版也时间较长，经版修补就越来越重要，这项技艺也运用越来越多。修补时将损坏或磨损部分铲除，镶上同质木片，打磨后雕版，即可刷印，既保证了生产流通，也延续了经版的使用，这一技艺也日益成为金陵刻经印刷技艺的重要组成部分。
　　同时，建国后鲜有使用的佛像刻印技艺也逐步得到恢复。传承人马萌青通过资料记载和不懈实践，尝试着恢复佛像刻印技艺取得了初步进展。目前，几名传承人均基本掌握该项技艺，已经可以翻刻小幅经版。由于缺乏画工和技艺恢复仍在不断精进中，新刻佛像版仍有难度。
三、金陵刻经印刷技艺保护的几点做法
　　（一）深刻认识金陵刻经印刷技艺在近现代佛教复兴过程中的重要意义
　　经典为传法之要。杨仁山居士认为“近代国家之祸，实由全国人民不明宗教之理之故所致”，积极主张用宗教的振兴作为中国强盛的精神文化动力，而“若欲亲证，需由三种渐次而入，一者文字波若，即三藏教典及各宗著述。后学因此得而正见，不至认贼为子……”。清末，由于战火摧残，佛典难求，制约了研习佛法的人群，金陵刻经技艺，让当时的佛典得以刊印，得以广为流通，研习有依，且金陵刻经处刻印的经书经过了严格校勘，极少谬误，有助研习，极受欢迎。同时，杨仁山居士出使欧洲期间，通过结识南条文雄等日本学者，先后从日本等国寻回了《中论疏》、《百论疏》、《成唯识论述记》、《因明论疏》、《华严三昧章》等约300种国内早已散佚的隋唐佛教著述，加以刻印流布，使得三论宗、慈恩宗、华严宗等佛教宗派教义复明，便于后人研讨。金陵刻经处成立后，各地如扬州、常州等地相继成立刻经处，使“向而求之不得之佛典，值此得之甚易，因此，唤起学人之研究。待至清末，已风靡一时”。金陵刻经技艺，让佛教典籍普及全国，让佛学弘化四方，这些直接推动了居士佛学的长足发展，直接推动了近现代佛学的复兴。
　　（二）深入研究金陵刻经印刷技艺雕版遗存的文化价值
　　金陵刻经印刷技艺有别于部分佛教非物质文化遗产，如佛教梵呗、佛教故事等，金陵刻经印刷技艺是无形的，而呈现的是物质的经像版，流传、保存至今的经像版，是技艺保护的重要组成部分，其表达的内容和教义，具有丰富的人文内涵。
　　1、历史价值：金陵刻经处不但完整地保存了中国古老的木刻水印技艺，还收藏了大批有价值的佛经版，这些经版有金陵刻经处刻印的，也有从全国各地刻经处汇集来的，本身就是佛经版总汇，内容、版式等等均很繁杂，可以研究晚清至建国前全国刻经的流布、刻印内容特色情况。如藏版中有原存苏州洞庭西山祇树庵，刻于清康熙四十三至五十九年（1704-1720）间的《华严经》经版1600余块，是研究清初苏南地区刻经情况的重要实物资料。
　　2、艺术价值：现存的经像版中尤其以金陵刻经处于光绪年间雕刻的18幅佛像版艺术价值最高。这些佛像版规模之大，雕刻技艺之精湛，保存之完好，令人叹为观止。此组佛像版为国内仅有，所雕人物形象庄严华妙，实为版画艺术和文物之珍品。如，“慈悲观音像”，是康熙年间金陵画家周璕仿唐代吴道子画而成，采用了“兰叶描”和中国传统的衣褶画法。其像右腕的衣褶，内外层次分明，刻画细腻；手指修长，具有“吴带当风”的动态美感；雕刻精细，缕缕发丝刻画分明，保持了原画的精神和笔锋特色。“灵山法会”是明简诏所绘的一幅群像构画，画面人物多达97人，几无虚隙，而层次分明，章法严整，人物神态各异，栩栩如生。这些画像使我们领略到了我国佛教绘画和木刻艺术的精妙。
　　3、学术价值：目前全国仍保持传统木刻水印的单位很少，其中如北京荣宝斋、上海朵云轩出品为美术版画类，且不是长年刷印，扬州广陵刻印社也是阶段性生产小说、戏剧类线装古籍，唯有金陵刻经处仍在长年不间断地刻印佛经古籍（目前每天手工印刷近万页）。国内的大学如南京大学（设有印刷史课程）、上海复旦大学（设有古籍版本课程）经常有师生前来参观，国外也常有研究印刷史的专家学者前来参观，他们称赞金陵刻经处是“活的古代印刷博物馆”。此外，晚清和民国年间不少政要及学者名人都捐资金陵刻经处，刻印、流通佛教经典，保存至今的这些实物资料，对中国近现代史的研究很有帮助。如，1914年鲁迅先生捐资60元刊刻的《百喻经》，是研究鲁迅先生生平与思想的重要资料。
　　（三）拓宽思路，尊重遗产的核心文化元素，联合申报，放大项目的文化影响
　　申报代表作是非遗保护的重要手段，金陵刻经印刷技艺申报过程中在这一方面有过深刻思考和成功实践。我们从文化的完整和文化的深度综合层面推动项目联合申报。
　　从文化的完整来说，中国雕版印刷技艺在扬州广陵刻印社、四川德格印经院有着各具特色、各具内涵、各具代表性的有序传承，在刻印内容、版式、技法等方面均有不同。他们都是中国雕版印刷技艺的杰出代表，都是对传统木板雕刻水墨印刷的传承。如果三家分别申报，在核心元素趋同的前提下，容易将雕版印刷技艺的文化割裂，通过的可能性比较小。佛教中常说“孤缘不生法”即是此意。
　　从文化的深度来说，中国雕版印刷技艺是民族的，也是世界的。中国雕版印刷术是人类的文化结晶，对人类的进步起着巨大的推动作用。上述三个单位在世界上均有一定的影响，但远远不及中国雕版印刷技艺对世界影响之深、之巨，联合申报，重筑这一平台，项目的历史厚重得到提升。
　　我们在非遗保护专家和省市主管部门的指导、协调下，更全面、深入掌握中国雕版印刷技艺的文化内涵和传承现状，联合申报，优势互补，充分体现了雕版印刷技艺的多样性与广泛性，充分体现了中国雕版印刷技艺当下的有序传承现状，很好地规避分头申报导致的失败风险。同时，从人类非物质文化遗产保护角度来说，更能将中国雕版印刷技艺这一古老的文化在当下时代完美、完整呈现，以厚重的历史和文化让世界对中国传统的技艺敬重。
　　（四）打破思想认识的藩篱，主动与文化工作对接，充分运用文化遗产保护政策推进保护工作
　　刻经处成立之初为居士道场，新中国成立后发展为佛学研究机构。由于长期主要与佛教界接触，与社会各界尤其是地方交流、交往较少，较为闭塞。也由于我处为中佛协直属单位，由南京市民宗局代管，我处因工作原因与属地政府接触少，属地管理部门对我们关注度也不高，我们对国家文化遗产保护工作政策和动态了解少。民族民间文化保护工程工作启动后，我们开始响应属地文化主管部门的工作，逐渐开始对接。非物质文化遗产普查工作启动后，我们进一步加强与属地南京市白下区文化局和南京市非遗保护中心的联系，了解政策，了解工作要求，了解申报规范，将金陵刻经印刷技艺的保护工作融入到非遗保护工作中去，并及时根据文化主管部门和非遗保护工作专家的意见，研究项目特点，研讨项目价值，整理申报材料，积极参与中国雕版印刷技艺的三方联合申报工作。申报时也吃透政策，注重从文化角度的发掘阐述，避免了因宗教敏感性影响评审。
　　在刻经处内，自身认识的局限也逐步打破，我们将传统的手艺提升到文化遗产的高度予以研究、予以保护，充分认识到刻经技艺在中国古老雕版印刷技艺的独特地位，充分认识到刻经技艺所具有的人文内涵。传承群体的认识也得到提高，推荐代表性传承人工作也逐步由苦口婆心的劝说，到现在的踊跃报名。2015年申报区级代表性传承人时，就采取了综合考评推荐申报了3名传承人。传承人的传承责任和使命担当意识不断提高。
　　（五）注重传承人队伍建设，使金陵刻经技艺传承有序
　　非物质文化遗产传承关键在传承人，特别是代表性传承人。目前，我处从事雕版印刷的一线传承人近30人，涵盖了刻经印刷技艺的各个环节，队伍稳定，有序地传承着刻经技艺。
　　代表性传承人的推荐申报也取得实效，初步建立了年龄结构合理，岗位结构合理的代表性传承人队伍。其中，有国家级代表性传承人1人，省级代表性传承人1人，区级代表性传承人3人。
　　在具体的保护工作中，为了调动传承人的生产和技艺传承积极性，做到“两个倾斜”：一是落实编制待遇向代表性传承人倾斜。国家级传承人马萌青，18岁来到金陵刻经处跟随刻字师父学习，几十年坚持不懈，先后逐步掌握经版修补和佛像雕版技能，技艺精湛，2009年被评选为国家级代表性传承人，2013年，被以特殊人才引进方式，落实编制问题，解决传承人的后顾之忧。二是绩效考核向技艺岗位倾斜。在日常调资、考核中，在全处职工中我们优先考虑传承人，在传承人群体中，我们因技艺环节的难度高低予以区别，技艺难度最大的雕版岗位调资幅度最大，印刷和齐栏岗位其次，其余环节再次之，逐步拉开考核兑现级差，倡导传承人学技艺，钻研技艺，为刻经印刷技艺的传承建立竞争机制，创造良好氛围。
　　（六）持之不懈地开展各种形式的文化研究、交流，多视角展示刻经处、刻经技艺的文化内涵
　　“人之文明，无文象不生，无文脉不传。无文象无体，无文脉无魂。”刻经印刷技艺保护的是技艺本身，更是技艺传承中积淀的丰富文化内涵。金陵刻经技艺自杨仁山居士创办刻经处开始，古老的中国雕版印刷技艺就在此生根开花，不断传承、流变，金陵刻经技艺对佛教出版界的影响，对传统雕版印刷技艺的继承、发展，刻经的经版佛像版所蕴含的研究价值等等，使得金陵刻经技艺所蕴含的文化愈加厚重。
　　我处一直持之不懈地组织各方专家、学者，共同研究刻经处，研究刻经技艺，从思想上真正领会、认知金陵刻经印刷技艺的宝贵价值，促使社会各界以一种文化自觉的态度，更好地与我们一道挖掘和保护这一珍宝，使其丰富的文化内涵不断得到延续并发扬光大。
　　近年来，复旦大学古籍整理研究所青年学者罗铮所著《金陵刻经处研究》、刻经处副研究员武延康发表的《金陵刻经处与“金陵刻经印刷技艺”》、刻经处常务副主任肖永明发表的《金陵刻经处与非物质文化遗产保护》等专著、论文，对金陵刻经印刷技艺的文化机理进行了深入的梳理、研究。
　　在150周年大庆到来之际，我处集中精力组织编写的《伏流天际，天工开物》等书籍，将刻经处的研究以及刻经印刷技艺的文化研究，推向更深的层次。
四、下一阶段保护工作的几点计划
　　（一）组织开展保护性生产。在保护性生产中，传承技艺，培养锻炼传承人，使更多的佛学经典得以流通，佛学、传统文化得以弘扬。在保护性生产过程中，我们努力做到“两个规模适度”，一是传承人，特别是代表性传承人规模适度，不滥竽充数，让品行兼优、技艺精湛、敢于担当的传承人进入代表性传承人的行列。二是生产规模适度，严守赵朴初居士的“微利”教导，不以商业利润最大化为目的，真心传承技艺，真诚弘扬佛法。
　　（二）继续改进、提升、扩展现有雕版印刷工艺。扩展刻版工艺，增加写样、刻图像版两个环节。扩展印刷工艺，在飞印的基础上，尽力发展更复杂的饾版套印等印刷方式。扩展装订工艺上，在保证基础装订质量的基础上，采用更美观精致的包角等装订包装工艺。
　　（三）加强文创产品开发。充分利用馆藏经像版、佛经、佛像进行复制、创意开发；充分发挥雕版印刷技艺特点，不限于刻板、刷印佛经，让雕版印刷技艺为社会其他领域服务；充分利用剪纸、泥塑等传统工艺创作表现刻经技艺形式与内涵的产品。
　　（作者为南京金陵刻经处副主任）
