在中国佛学院成立60周年纪念会上的讲话法音2016年第10期(总第386期)第7页
在中国佛学院成立60周年纪念会上的讲话
国家宗教事务局局长王作安
（2016年9月20日）
尊敬的马飚副主席，
尊敬的学诚会长，
各位法师，各位朋友，老师和同学们：
　　今天我们在这里隆重集会，纪念中国佛学院成立60周年，共商佛教人才培养大计，可谓因缘殊胜，喜悦无量。我谨代表国家宗教事务局，向中国佛学院全体师生员工、历届校友表示热烈的祝贺，向前来参加纪念会的各位嘉宾和佛教界的朋友们致以诚挚的问候！
　　60年前，在党中央、国务院的亲切关怀下，在以喜饶嘉措大师、赵朴初居士等高僧大德的共同努力下，新中国第一所佛教高等学府——中国佛学院在北京法源寺挂牌成立，标志着新中国佛教教育事业掀开了崭新篇章。
　　中国佛学院成立之初，名师荟萃，大德云集，法尊、巨赞、正果、明真、观空等法师，周叔迦、吕澂、王恩洋、高观如、虞愚、林子青等居士，先后在校执教，他们德高望重，宏才博学，治学严谨，为中国佛学院的建设和发展奠定了坚实基础。
　　改革开放后，中国佛学院恢复办学，传承爱国爱教优良传统，践行“知恩报恩、多闻多思”院训，坚持“学修一体化，学院生活丛林化”办学理念，着眼佛教事业健康发展需要，扩大办学规模，提高办学质量，规范教学管理，按照宗教院校“两个办法”的要求，完善各项规章制度，加强师资队伍建设，并在全国宗教院校中率先开办博士教育，为中国佛教事业培养了一大批爱国爱教、有较高佛学造诣的优秀僧才，取得了显著的成绩。
　　60年来，从中国佛学院毕业的1000多名学僧，不少已成长为佛教团体、佛教活动场所、佛学研究机构和佛教院校的中坚力量，在弘法利生、团体建设、寺院管理、学术研究、人才培养、对外交流、公益慈善等方面发挥了重要作用，为当代佛教的健康发展作出了重要贡献。
　　当前，中国社会正在发生极其深刻的变革。中国佛教迎来了十分难得的发展机遇，同时也面临着前所未有的严峻挑战。中国佛教要在这一伟大历史进程中保持正确方向、持续健康发展、发挥积极作用，关键靠人才。中国佛学院作为中国佛教最重要的人才培养基地，地位重要、责任重大。
　　今年4月，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议，习近平总书记在会上发表了重要讲话，为做好新形势下宗教工作提供了根本遵循。习近平总书记在讲话中特别强调，做好新形势下宗教工作，人才培养是关键问题。我们纪念中国佛学院成立60周年，就是要以此为契机，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，在新形势下进一步办好中国佛学院，培养出更多合格僧才，为中国佛教事业健康发展不断注入新的活力。
　　在此，我提三点希望，供大家参考。
　　第一，坚持正确办学方向。方向决定道路，道路决定命运。中国佛学院要健康发展，就必须走中国特色办学之路，努力培养和造就一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的宗教教职人员队伍。政治上靠得住，必须做到“五个认同”，即对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，要继承中国佛教优良传统，把握当代中国进步要求，始终坚持中国化方向，要以社会主义核心价值观为引领，使之成为自觉追求和行为规范，不断提升政治觉悟、道德操守和文明素养。要遵循佛陀本怀，牢记“知恩报恩”院训，提升慈悲平等、中道圆融、理性包容、和平和谐的精神境界，努力做一个报答祖国、回馈社会、利益他人的好僧人。
　　第二，努力提高办学质量。教育质量是检验教学成果的基础指标，教育质量的好坏，事关教学工作的生命线，要坚持以提高办学质量为导向，加强教师队伍建设，提高教材编写质量，完善各项管理制度和工作机制。在大力发展现代佛教教育的同时，重视传承传统佛教教育的优势，促进佛教现代教育与传统教育的衔接与融通，逐步形成当代中国佛教教育特色。要完善课程设置和教学内容，除宗教教育外，还要重视政治、法律、人文等方面的教育，全面提高学僧综合素质。要通过与著名高等院校的深度合作，借用优势学科和各类教学资源，提升自身教学水平，坚持学修并重、解行相应的理念，把宗教实践和宗教仪轨纳入课程体系，将以戒为师的律仪制度和冬参夏学的禅林制度贯穿教学过程，增长知识，修炼操守，形成理论与修持相结合的良好学风，培养学修俱佳的优秀僧才。
　　第三，深入开展佛教学术研究。注重学术研究是中国佛教的优良传统。中国佛学院要发挥人才聚集的优势。重视学术研究，积极开展学术交流活动，多出优秀研究成果。要深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教义教规作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，不断丰富和发展“人间佛教”思想。佛教学术研究要坚持问题导向和社会关切，深入研究当代佛教发展中存在的突出问题，回应社会大众普遍关注的热点话题，为推动佛教健康发展提供思想动力和智慧源泉，特别要加强对佛教戒规律仪、丛林清规等的整理研究，为制定符合时代要求的教规制度提供理论支撑，规范行为，提振道风，自觉抵制商业化倾向，树立清净庄严的良好形象。
　　各位法师、各位朋友、教师和同学们：
　　刚才，举行了中国佛学院新校址奠基仪式。在党中央、国务院的亲切关怀下，中国佛学院新校址今年就要开工建设，这是中国佛学院的一件喜事，也是中国佛教界的一件大事。希望中国佛教协会凝心聚力抓好项目工程，也希望佛教界都来关心项目建设，有钱出钱，有力出力，共同成就这一法门盛事。
　　六十年一甲子。希望中国佛学院以纪念成立60周年为新的起点，深入贯彻中央关于宗教工作的重大决策部署，重新出发，砥砺前行，把中国佛学院建设成为集教学、实修、研究、培训为一体的高等佛教院校，努力培养出更多高素质僧才，为中国佛教坚持走与社会主义社会相适应道路提供可靠人才保障。

