促进新形势下宗教工作水平提高的纲领性文献 法 音 2016年第9期 (总第385期)第25页 
促进新形势下宗教工作水平提高的纲领性文献
—— 学习领会习近平同志的全国宗教工作会议讲话 
张明锋 王 珅
　　2016年4月22日至23日，全国宗教工作会议在北京召开，习近平同志发表了重要讲话。仔细研读习近平同志的讲话，可以发现这篇重要讲话蕴含着丰富的理论元素，对中国特色社会主义宗教理论作出了重大发展，是新形势下提高宗教工作水平的重要指针。正如俞正声同志在总结讲话中所说：习近平总书记的重要讲话，标志着我们党对宗教问题和宗教工作的认识达到了新的高度，是指导我们做好新形势下宗教工作的纲领性文献。从学理上看，习近平同志的讲话在以下几个方面有利于促进新形势下宗教工作水平的提高。
　　一、提出了新形势下提高宗教工作水平的紧迫性要求
　　习近平同志在讲话中指出，宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性，宗教工作关系着中国特色社会主义事业发展、党群联系、社会和谐、民族团结、国家安全和祖国统一。宗教问题和宗教工作的这些特点促使我们在新形势下必须加快提高宗教工作的水平。
　　二、确立了宗教工作的新目标——构建积极健康的宗教关系
　　习近平同志指出，我国的宗教关系包括党和政府与宗教、社会与宗教、国内不同宗教、我国宗教与外国宗教、信教群众与不信教群众的关系。很明显，只有这些关系都处理好了，宗教关系和谐的局面才能出现。习近平同志在讲话中特别强调要构建积极健康的宗教关系，这实际上是为新形势下的宗教工作确立了新目标。
　　习近平同志的讲话提出了构建积极健康的宗教关系需要坚持的原则，比如，坚持党的领导、巩固党的执政地位、强化党的执政基础、坚持政教分离、坚持政府依法对涉及国家利益和社会公共利益的宗教事务进行管理、运用法律调节涉及宗教的各种社会关系等原则。
　　三、为提高宗教工作水平提供了理论和方法论指导
　　习近平同志的讲话丰富和发展了中国特色的社会主义宗教理论，例如：坚持用马克思主义立场、观点、方法认识和对待宗教，遵循宗教和宗教工作规律，深入研究和妥善处理宗教领域的各种问题；积极引导宗教与社会主义社会相适应的一个重要任务就是支持我国宗教坚持中国化方向；用社会主义核心价值观来引领和教育宗教界人士和信教群众；深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释等。这些理论成果可以很好地指导我国的宗教工作实践。
　　习近平同志的讲话蕴含着丰富的矛盾论、两点论等辩证法思想，可以为新形势下提高宗教工作提供方法论指导。比如，习近平同志指出宗教工作既要全面推进也要重点突破；要结合各宗教情况，抓住主要矛盾，解决突出问题，以做好重点工作推进全局工作；及时研究宗教工作中的重要问题等。
　　四、指出了新形势下提高宗教工作水平的路径
　　习近平同志在讲话中首先肯定了我国宗教工作形势总体是好的以及我们党关于宗教问题的理论和方针政策是正确的；在此基础上，习近平同志强调指出，做好宗教工作必须坚持党的宗教工作基本方针，要全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。这实际上是为我们党指明了在新形势下如何才能提高宗教工作水平，也就是新形势下提高宗教工作水平的路径问题。
　　五、阐明了新形势下提高宗教工作水平的方法
　　只有切实掌握提高宗教工作水平的具体方法，认真研究我国宗教工作面临的新情况新问题，科学分析我国宗教工作形势，全面贯彻党的宗教工作基本方针，才能全面提高宗教工作水平。习近平同志强调，做好党的宗教工作关键是要在“导”上想得深、看得透、把得准，做到“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效，牢牢掌握宗教工作主动权。习近平同志提出的这一“导”字诀，高度凝练地概括了新形势下提高宗教工作水平的方法。
　　此外，习近平同志提出要通过深入开展法治宣传教育提高广大信教群众法治观念、要为宗教团体开展工作提供必要的支持和帮助等做好宗教工作的具体方法。在提高宗教工作的法治化水平方面，习近平同志明确提出要用法律规范政府管理宗教事务的行为，这实际上是“全面依法治国”思想在宗教工作领域的重要体现。
　　六、指明了新形势下提高宗教工作水平的保障机制
　　习近平同志的讲话对新形势下提高宗教工作水平的保障问题，作出了详细说明。第一，政治保障。习近平同志指出同宗教界结成统一战线，是我们党处理宗教问题的政治优势，坚持政治上团结合作、信仰上相互尊重，可以吸引团结广大信教群众。第二，思想保障。习近平同志指出，共产党员要做坚定的马克思主义无神论者，严守党章规定，坚定理想信念，牢记党的宗旨，绝不能在宗教中寻找自己的价值和信念；要把党关于宗教问题的理论和方针政策纳入干部教育培训计划，使各级干部尽可能多地掌握；习近平同志强调要坚决抵御境外利用宗教进行渗透，防范宗教极端思想侵害；毫无疑问，广大党员干部的马克思主义信仰是提高宗教工作水平的思想保障。第三，组织保障。习近平同志提出要建立健全强有力的领导机制，由统战部门负牵头协调责任、宗教工作部门负依法管理责任、各有关部门及人民团体齐抓共管，共同做好宗教工作；党的基层组织特别是宗教工作任务重的地方基层组织，要切实做好宗教工作；各级党委要把宗教工作纳入重要议事日程，推动落实宗教工作决策部署。第四，舆论保障。习近平同志指出，要广泛宣传党关于宗教问题的理论和方针政策，宣传宗教相关法律法规，加强宗教方面的宣传舆论引导；习近平同志还强调要在互联网上大力宣传党的宗教理论和方针政策，传播正面声音。
　　综上所述，习近平同志在全国宗教工作会议上的重要讲话，是一篇丰富和发展马克思主义宗教观的纲领性文献。这篇经典文献阐明了我们党涉及宗教工作的一系列重大理论和实践问题，对我国宗教工作面临的形势和任务进行了科学分析，并对新形势下加强和改进宗教工作进行了全面部署。这篇经典文献对于党和政府把握宗教自身规律、贯彻宗教工作基本方针、提高宗教工作水平具有重大指导价值，需要认真学习领会和贯彻落实。
　　（作者张明锋，南昌大学mpa中心研究员； 王珅，南昌大学公管学院2015级硕士研究生。本文系作者主持的国家社科基金项目“中国宗教法人制度构建的理论与实践研究”〔13bzj006〕和国家宗教局公开招标项目“宗教活动场所产权关系研究”〔gk1503a〕的阶段性研究成果） 
