佛教新闻法音2016年第10期(总第386期)第74页
 学诚会长率团出席阿塞拜疆“第五届巴库国际人文主义论坛”

　　本刊讯　9月29日至10月1日，学诚会长应邀率代表团于阿塞拜疆首都巴库出席第五届巴库国际人文主义论坛，并发表主题演讲。论坛以人文主义视野与人道主义关怀为主题，云集了来自75个国家和地区的政治领导人、宗教领袖与诺贝尔奖得主等各界代表四百余人，畅谈多元文化、可持续发展、新媒体社会责任及科技创新与人类伦理等议题。

　　论坛于29日上午在巴库市中心的盖达尔·阿利耶夫文化中心开幕。阿总统伊海姆·阿利耶夫与俄罗斯副总理olgagolodets、联合国教科文组织副总干事getachewengita等在开幕仪式上致辞。开幕仪式后，学诚会长等15位各国领导人、宗教领袖进行了主题演讲，学诚会长演讲的题目是《分享与长青——中国佛教价值的现代诠释》，演讲立足当今人类命运共同体的时代背景，从分享的精神、长青的智慧着重介绍中国佛教对当今人类的重要价值。他强调，中国佛教在两千多年历史长河中不断在分享中交流互鉴，在变化中实现长青。真诚希望世界上各种传统宗教能够通过各自努力在超越性与普遍性的观照下，达成最大程度的相互理解，实现最大程度的彼此包容，深切感受到人类命运共同体的慈悲。当日下午，论坛还举行了诺贝尔奖得主主题演讲，来自美国、法国、瑞士、以色列、尼日利亚的13位诺奖得主分别发表演讲，畅谈科技进步与人类福祉与伦理关怀的主题。

　　会议期间，论坛还举行了五场圆桌会议，议题包括：从理论到人道主义实践、移民中人力资本保护的重要性、信息时代新闻媒体的嬗变及其在不同文明对话中的作用、科技创新与人类伦理视野、二十一世纪面临的主要挑战等。学诚会长参加了第一场圆桌会议，同与会各方代表就“跨文化主义的不同模式：从理论到人道主义实践”主题进行了探讨与交流。

　　据悉，巴库论坛由阿塞拜疆总统阿利耶夫与俄罗斯总统梅德韦杰夫于2011年共同发起并举办，至今已经举办四届。　　（罗喻臻）　　



中国佛教代表团出席“第28届世界佛教徒联谊会大会”

　　本刊讯　9月25日至29日，以中国佛教协会副会长心澄法师为团长、国家宗教事务局一司李寒颖副司长为顾问的中国佛教代表团一行10人出席了在韩国首尔举行的第28届世界佛教徒联谊会大会及第88次“世佛联”执委会会议。

　　本届大会的主题为“日常生活中的佛教·佛教徒的日常生活”。心澄团长代表中国佛教协会、中国佛教界对东道主的热情接待和周到安排表示感谢，对大会的祥和气氛表示高度赞赏。他说：“本届大会的主题与中国佛教协会提倡的人间佛教理念彼此相通，探讨佛教在人们日常生活中的作用与影响，具有深刻意义，通过活动的举办深化了中国与各国佛教界‘黄金纽带’友好关系。希望‘世佛联’作为最大的国际佛教组织之一能够百尺竿头，更进一步，为实现世界和平和人类福祉发挥更加积极的重要作用。中国佛教协会、中国佛教界将一如既往地支持‘世佛联’的工作。”心澄团长还向大会承办方韩国佛教真觉宗总务院长悔净长老转交了中国佛教协会的贺电。

　　本届大会审议并通过了“世佛联”章程修订案，改选了新一届“世佛联”领导成员。潘·瓦纳密提先生蝉联主席，攀洛·泰阿利先生蝉联秘书长，中国佛教协会会长学诚法师当选副主席，并被聘请为“世佛联”大乘佛教顾问，我会国际部主任普正法师当选为“世佛联”执行委员；心澄副会长被聘请为世界佛教徒联谊会青年会大乘佛教顾问。

　　根据“世佛联”章程，“世佛联”成员是以地区中心的形式注册为会员。中国佛教协会是中国大陆唯一的注册会员。

　　本届大会共有来自36个国家和地区的90多个地区中心的350多名代表和观察员出席。会议还决定第29届“世佛联”大会于2018年11月5日至9日在日本成田召开，由全日本佛教会承办。

　　（我会国际部）　　



圣辉副会长率团出席新加坡佛学院建校10周年纪念活动

　　本刊讯　9月9日至12日，以中国佛教协会副会长圣辉法师为团长，中国佛教协会副会长心澄法师为副团长，国家宗教事务局宗教研究中心副主任雷丽华为顾问，中国佛教协会副秘书长宏度法师为秘书长的中国佛教代表团一行10人应邀访问新加坡，出席新加坡佛学院建校10周年暨新教学楼落成庆典。

　　9月10日上午，新加坡佛学院建校十周年暨新教学楼落成庆典在光明山普觉禅寺隆重举行。新加坡政府总理李显龙、总理公署外交部交通部高级政务部长杨莉明、人力部政务部长陈振全、通讯及新闻部卫生部政务部长徐芳达，中国驻新加坡大使馆参赞郁云峰，中国佛教代表团一行，闽南佛学院常务副院长界象法师，泰国摩诃朱拉隆功大学校长帕·菩拉玛攀迪、副校长沙威，斯里兰卡凯拉尼亚大学副校长苏南达·马杜马·邦达拉，新加坡佛教总会会长广品法师等千余人出席庆典。

　　庆典会上，新加坡佛学院院长、光明山普觉禅寺住持广声法师致欢迎辞，随后，圣辉副会长、李显龙总理分别发表了热情洋溢的讲话。

　　10日下午，代表团一行拜访了新加坡佛教居士林，受到代林长柯宝明的热烈欢迎，圣辉副会长深情缅怀了已故李木源林长为改革开放以来中国佛教的恢复和发展所做出的功德，并率领全团在李木源居士的遗像前敬香回向。随后参访了新加坡三大佛教丛林之一的毗卢寺，受到世界佛教僧伽会秘书长、毗卢寺住持慧雄法师的热情接待。

　　新加坡佛学院成立于2005年，坐落在闻名遐迩的光明山普觉禅寺内，旨在培养精通中英双语的僧伽人才，在英语世界弘传汉传佛教。2006年招收第一批学员，目前已招收来自中国、柬埔寨、越南、斯里兰卡等五批学僧，达200余人，至今已培养本科生70人，研究生11人。2008年先后与斯里兰卡凯拉尼亚大学（uok）和泰国摩诃朱拉隆功大学（mcu）签署合作办学备忘录，开办中英文课程。集教学、研究、办公、运动和宿舍于一体的六层新教学楼始建于2012年，历时三年竣工。

　　（李贺敏）　　



贵阳大兴国寺举行“黔台佛教文化交流会”暨心照法师升座法会系列活动

　　本刊讯　9月4日，由贵州省佛教协会主办、贵阳大兴国寺承办的“黔台（贵州—台湾）佛教文化交流会”在贵阳举行。国家宗教事务局副局长蒋坚永，贵州省副省长陈鸣明，贵阳市委统战部部长帅文、副市长杨赤忠，台湾中国佛教会名誉理事长净良长老、理事长圆宗长老、副理事长心茂法师、秘书长修懿法师等两岸佛教界人士、领导嘉宾出席活动，贵州省佛教协会会长心照法师主持交流会。

　　中国佛教协会副秘书长宏度法师宣读了中国佛教协会贺信。陈鸣明副省长、蒋坚永副局长、贵州省民宗委吴军主任和台湾净良长老、圆宗长老、台北圣灵寺方丈今能长老分别在开幕式上发表热情洋溢的讲话。

　　本次交流会围绕“同根同源、同心同向”的主题，畅谈海峡两岸佛教的历史渊源与发展进程，共话中华传统文化的博大与精深，共谋海峡两岸的合作与发展。彰显了佛教与时俱进的品格，加深了贵州与台湾佛教界文化交流，提升了两岸佛教文化交流的深度，扩大了贵州佛教的影响力，展示了贵州佛教的形象。

　　9月6日，贵阳大兴国寺举行心照法师升座暨寺院落成、全堂佛像、盛世宝塔开光法会。全国政协民宗委副主任王正福，贵州省政协副主席班程农，贵阳市市长刘文新、市人大常委会主任李忠，中国佛教协会副会长圣辉法师、珠康·土登克珠活佛、永寿法师、湛如法师、心澄法师、纯一法师、增勤法师、普法法师、胡雪峰喇嘛、诏等傣法师，台湾中国佛教会理事长圆宗长老、名誉理事长净良长老，澳门佛教总会理事长健钊长老，柬埔寨法宗派僧王布格里，泰国摩诃朱拉隆功大学副校长沙威长老，香港佛教联合会执行副会长宏明法师，加拿大佛教会会长达义法师，日本妙源寺住持增田宝泉法师，韩国大韩佛教宗团协议会事务总长月道法师，斯里兰卡佛学与巴利语学大学校长苏玛法师等来自海内外诸山长老、高僧大德、领导嘉宾和护法居士数千人参加了庆典。

　　圆宗长老在大雄宝殿为心照法师送位，圣辉法师在法堂为心照法师送座。随后，举行了大兴国寺重建落成、全堂佛像及盛世宝塔开光法会。

　　大兴国寺原名大庆寺、大兴寺，原址在今贵阳市中华南路，建寺距今六百七十余年，是贵阳最早的佛教寺院之一。心照法师在贵州省、市各级领导和有关部门的支持帮助下，在花溪区青岩镇小西冲重建大兴国寺。从2010年4月30日奠基，历时六载，工程告竣，先后建成山门、放生池、天王殿、观音殿、藏经楼、大雄宝殿、钟鼓楼、方丈苑，以及盛世宝塔、九龙壁、法堂、客堂、五观堂、素餐馆等建筑。 

　　心照法师，1972年出生于贵州贵阳市，依止清定法师、达能法师剃度出家，后受具足戒，毕业于闽南佛学院，曾留学新加坡等地，2005年9月，接任慧海法师荣膺弘福寺住持，2008年9月至今担任贵州省佛教协会会长。

（明　远）　　



学诚会长出席“以色列—亚洲宗教领袖会议”

　　本刊讯　9月12日，“以色列—亚洲宗教领袖会议”在以色列首都耶路撒冷隆重开幕。中国佛教协会会长学诚法师应邀出席大会，并在大会上介绍了中华汉传佛教的特色，同时呼吁多元文明的和谐共存与和平发展，有赖于各宗教间平等而开放的交流互鉴。

　　12日上午，以色列总统鲁文·里夫林在总统府举行的“以色列—亚洲宗教领袖会议”欢迎仪式上，亲切会见了参加本次大会的宗教领袖。学诚法师作为两位重要嘉宾之一参加了总统高端论坛。在论坛中他指出：“中国佛教界乃至宗教界，应当与亚洲各个宗教界一道，为了共同构筑和平的亚洲、和平的世界，构筑人类命运共同体，做出自身的努力和贡献。”来自中国、印度、韩国、日本、美国、加拿大、缅甸等国的近40位宗教领袖代表出席大会。本次大会由以色列外交部、美国犹太人委员会、世界宗教理事会共同主办，旨在搭建传统宗教领袖交流平台，追寻全球性改善为己任，促进世界和平。

　　12日下午，学诚法师作为中国佛教界领袖代表在大会“宗教的社会功能与社会地位”论坛上作《汉传佛教的历史、特点与启示》专题演讲（全文见本期）。

　　据悉，为期5天的“以色列—亚洲宗教领袖会议”自9月11日至15日，举行两场传统宗教领袖的联合祈祷仪式、总统高端论坛。与会宗教领袖围绕“宗教的社会功能与社会地位”、“宗教与责任：在公正社会视野中的观点”、“保护地球花园：在工业化时代如何维护地球生态平衡”、“抚平这个伤痕累累的世界：传统宗教领导人在维和事业中的角色”等分论坛主题深入研讨交流。会议期间，以色列总理本雅明·内塔尼亚胡也接见了与会代表，他高度评价了此次宗教领袖会议对于促进亚洲乃至世界宗教和平的重要意义。

（国际在线）　　



日本浅草佛教会访华团访问我会

　　本刊讯　10月3日，以吉水裕光为团长、菅原侍为副团长的日本东京都浅草佛教会访华团一行18人拜访中国佛教协会，受到演觉副会长的热情接待。

　　演觉副会长在会见时指出，中日两国人民和两国佛教徒有着千余年的传统友谊和法脉传承，古德先贤、高僧大德为两国人民福祉、繁荣富强，创造了灿烂辉煌的无尽宝藏，形成中日两国佛教坚不可破的“黄金纽带”关系，可以说佛教的交流一直是两国文化交流史上最重要的内容。他强调，包括菅原侍的祖父菅原惠庆长老在内的日本佛教界先德，克服重重障碍，历时11年，收集和送还在日死难中国烈士的遗骨，此举深得中国人民感激。目前在菅原侍住持的东京运行寺内依然供奉着这些烈士的牌位。

　　吉水裕光表示，在目前中日关系遇到困难的时候，正是日本佛教界促进世界和平、中日友好之时。他期待与中国佛教界法门兄弟共同努力，为巩固和发展两国佛教“黄金纽带”关系贡献力量与智慧。

　　据悉，日本浅草佛教会访华团一行随后前往山西进行访问。

　　（王丽心）　　



河南桐柏山云台禅寺举行祖师像开光法会

　　本刊讯　10月8日，临济宗白云法系祖庭河南桐柏山太白顶云台禅寺举行华光端德祖师铜像开光庆典法会。

　　中国佛教协会副会长、黄梅五祖寺方丈正慈法师，河南省佛教协会副会长、开封大相国寺方丈心广法师，河南省佛教协会副会长、洛阳白马寺方丈印乐法师等诸山长老和云台禅寺住持清远法师及全国白云法系弟子、居士近千人出席了开光法会。

　　华光端德祖师于清乾隆四十九年（1784）在云台禅寺创立了临济宗白云法系，自此白云系法脉广传，弟子遍布天下，有“九山百寺千僧”之说。云台禅寺位于豫鄂两省交界的桐柏山主峰太白顶上，是临济禅宗白云山系法脉，尊为“白云祖庭”，蔚为壮观的建筑被誉为“中原的布达拉宫”。（菩萨在线）　　





台湾“中华人间佛教联合总会”代表团一行来大陆参访

　　本刊讯　9月5日至11日，由慧传法师率领的台湾“中华人间佛教联合总会”代表团一行180人在大陆参访。

　　9月5日下午，中共中央台办、国务院台办主任张志军在北京会见代表团一行。张志军对台湾“中华人间佛教联合总会”积极参与两岸交流、促进两岸民众融合给予肯定。张志军指出，在两岸关系和两岸交流中，要讲“缘”、“福”、“愿”三个字。“缘”是两岸同胞同根同源之缘，两岸宗教和民间信仰法乳一脉之缘。“福”是要珍惜过去八年来之不易的两岸关系和平发展成果。“愿”就是希望两岸关系在“九二共识”政治基础上保持和平发展的势头，两岸同胞携手实现中华民族伟大复兴。张志军强调，希望更多的台湾佛教界人士参与到两岸交流中来，促进两岸同胞深入交流与融合，增进“两岸一家亲”的感情，继续为推动两岸佛教文化交流和两岸关系和平发展发挥积极作用。

　　9月6日上午，代表团一行来到北京龙泉寺参访，受到中国佛教协会会长、北京龙泉寺住持学诚法师的热情接待，双方还围绕“寺院管理与当代弘法经验”主题进行了深入交流。学诚法师在致辞中指出，台湾“中华人间佛教联合总会”旨在团结台湾各地、各阶层佛教人士，特别是中青年法师，弘扬践行“人间佛教”的理念，非常有意义，这也是未来推动两岸佛教交流、发展的重要力量。佛教需要团结，团结才有力量。建设“人间佛教”在两岸佛教界获得了普遍的认可和广泛的实践，人间佛教不仅是佛教顺应时代发展、响应社会需求的体现，也是团结两岸佛教界的共同理想和旗帜。他强调，两岸中青年法师开展多层次、多领域的交流合作，非常必要，意义深远。本次台湾“中华人间佛教联合总会”代表团来大陆参访交流，是一个非常好的开头，我相信两岸佛弟子，携手同心、共同努力，两岸佛教的未来必将光明而灿烂。

　　台湾佛光山副住持慧传法师在致辞中说，“中华人间佛教联合总会”此行除了拜会对两岸佛教界非常关心的主管部门，也是要了解大陆推动人间佛教的情况，推动两岸佛教界在建设“人间佛教”议题上的沟通与往来，凝聚共识，寻找合作的契机。他指出，两岸佛教界同根同源、法乳一脉、血浓于水，且都认同“人间佛教”的理念，因此双方的团结与合作是指日可待的。

　　随后，学诚会长围绕“大陆佛教现状、寺院管理与当代弘法经验”的主题作了精彩演讲，他介绍了大陆佛教发展的现状，以及北京龙泉寺的历史、复建过程、组织架构、僧众管理、弘法利生等方面的经验及感悟。台湾大学张亚中教授在演讲中介绍了台湾佛教的发展历史、人间佛教事业、教育慈善、团体建设、海外弘传等。期间，学诚会长代表中国佛教协会向参访团赠送《玄奘法师译撰全集》、《杨仁山居士全集》等丛书。中国佛教协会副秘书长卢浔等出席活动，普正法师主持座谈会。

　　9月6日下午，国家宗教事务局王作安局长会见了台湾“中华人间佛教联合总会”代表团一行。王作安在会见时说，两岸同胞是血脉相连、不可分割的一家人。佛教交流是两岸民间交流的重要组成部分，两岸关系得以和平发展，佛教交流功不可没。他希望两岸佛教界相互借鉴、相互促进，在佛教教育、人才培养、僧团建设、寺庙管理和公益慈善等多个领域进一步加强交流与合作。希望台湾中青年法师能继承、巩固两岸佛教交流的良好局面，继往开来、携手合作；坚定信心、着眼未来，做两岸关系和平发展和文化传承的推动者、建设者、维护者。随后，代表团一行参观了中华人民共和国荣誉主席宋庆龄故居。

　　9月7日上午，代表团一行来到中国佛学院参访交流，受到中国佛教协会副会长、中国佛学院常务副院长宗性法师，中国佛教协会秘书长刘威等人的热情接待。双方就“两岸佛教教育发展现状及经验”进行了座谈。宗性法师说，寄禅长老就是为教建言而舍报于法源寺，其促成了太虚大师人生佛教之构想。当今大陆佛教要务为培养人才，藉以提升教界活动的深度与广度，也规划与台湾加强青年僧人的交流，让汉传佛教、人间佛教走向世界。

　　中国佛学院普陀山学院副院长会闲法师以普陀山佛学院为例，介绍了大陆佛教教育的现况。他指出，本学院教学采用双轨制，也就是除了传统佛学课程外，也与华东师范大学联合办学，完整佛学院训练的学科教育，并增加巴利文、梵文、藏文等语言的训练。未来也将强化“佛学教育”，训练僧才领众熏修能力；延伸“文化教育”，鼓励学生汲取教育、文化、政经、科技、外语、艺术等多元领域知识；培养“品德教育”，以观音法门为本，用品德服众；朝向“理想教育”，培训学识上有造诣的僧伽，以正确智识贡献国家社会、促进世界和平。

　　台湾南华大学校长林聪明介绍了台湾佛教教育。他说，在台就读的外籍生约有12万人，大陆学生约有七、八万人，其中佛学院比例不多。他建议，大陆佛学院学生来台可至南华大学生死学系、哲学与生命教育系、宗教学研究所等处修习。黄书玮、向学法师还就人才培养等问题作了交流。

　　9月7日至11日，代表团一行还赴北京灵光寺、江苏宜兴大觉寺、南京栖霞寺进行参访交流，并参加了所到寺院举办的“祈祷世界和平”诵经法会。

　　据悉，“中华人间佛教联合总会”成立于2015年8月，有六位主席团主席：佛光山寺常务副住持慧传法师、中国佛教会副理事长明光法师、新北市佛教会理事长净耀法师、福智僧团方丈如证法师、国际佛光会慈容法师、世界佛教徒友谊会副会长黄书玮等。该会由台湾近300个寺院、教团负责人、住持代表及社会贤达响应加入。

　　（王丽心）　　



“2016崇圣论坛”在大理举行

　　本刊讯　9月24日至25日，“2016崇圣论坛”在云南大理隆重举行。来自南亚、东南亚、东北亚的23个国家及港、澳、台地区的近百位高僧大德、驻华使节，以及专家学者共襄盛会。

　　本次论坛由云南省佛教协会、云南东南亚文化交流中心、大理崇圣寺共同主办，论坛紧扣“一带一路”的发展思路，以人间佛教的理论与实践为主题，就全球化时代的佛教发展、丝路佛教、佛教经典、历史与文化等议题进行了深入讨论。

　　国家宗教事务局局长王作安，中国佛教协会副会长演觉、诏等傣、副秘书长全柏音，云南省佛教协会会长刀述仁、副会长崇化、淳法、祜巴罕听、关嘉益西、清缘、康南山，云南省委统战部部长黄毅，省民族宗教事务委员会主任李四明，大理州党政领导杨宁、杨健、孔贵华、李雄，北京大学教授、大理崇圣寺佛教文化研究院名誉院长楼宇烈，中国社会科学院世界宗教研究所副所长郑筱筠，中国社会科学世界宗教研究所研究员、大理崇圣寺佛教文化研究院院长王志远，澳门佛教总会理事长宽静，斯里兰卡佛教司法部部长韦杰达萨·拉加帕克西，老挝建国阵线副主席占他翁，孟加拉国驻昆总领事穆罕默德·道德·阿里，缅甸驻昆总领事吴梭柏，泰国驻昆总领事颇恩彭·乌姆普达亚，缅甸国家僧侣委员会主席巴丹达·库玛拉毕万萨长老，柬埔寨法宗派僧王布·格里长老，世界佛教徒联谊会副会长法宝长老，日本临济宗妙心寺派灵云院住持则竹秀南长老，以及各界嘉宾三百多人出席了开幕仪式。

　　崇化法师主持开幕式。王作安局长致辞说，中国是世界上佛教徒数量最多的国家，中国佛教界愿意为国际佛教交流作出积极贡献。崇圣论坛为中国与南亚、东南亚国家佛教交流搭建了一个重要平台，对加强各国南传上座部佛教之间以及南传上座部佛教与北传大乘佛教之间的交流，对促进中国与南亚、东南亚国家人民之间的心意相通，必将发挥重要的促进作用。

　　王作安指出，当前，中国提出的“一带一路”建设为沿线国家开辟了平等、互利与共赢之路，开辟了文化交流、民心相通之路，并为佛教交流提供了历史性机遇。在“一带一路”沿线国家中，有许多佛教国家。其中，缅甸、泰国、老挝、越南、柬埔寨等国家与中国云南同处澜沧江—湄公河流域，民众又多信仰南传上座部佛教，可以说山水相连，法乳一脉。沿线国家佛教界应当传承历史传统，担负起时代责任，积极开展佛教交流，为推动“民相近，心相通”发挥应有作用，成为增进各国人民友谊的重要纽带。

　　黄毅部长、演觉法师、刀述仁居士也分别发表了热情洋溢的讲话。

　　开幕式上，宣读了斯里兰卡总统迈特利帕勒·希里塞纳、尼泊尔总理普什帕·库马尔·达霍尔、老挝建国阵线主席赛宋蓬·丰威汉发来的贺电，还举行了南传、藏传、汉传佛教三大语系佛教祈祷世界和平诵经法会。

　　下午，在大理海湾大酒店举行了崇圣论坛大会发言和分组讨论。

　　崇化法师在闭幕式上表示，崇圣论坛是佛教界和学界共同打造的交流和联系的平台，也是汉传佛教、南传佛教、藏传佛教共同致力搭建的平台。自2007年以来，在国家、省、州、市党委政府的关心支持下，在众多知名学者专家、高僧大德的积极参与下，大理崇圣寺成功举办了5届崇圣论坛，取得了丰硕的成果，赢得了学术界、宗教界和主流媒体的广泛关注和一致好评,展示了大理开放、友好、合作的国际形象，充分发挥了佛教在增进友谊和促进交流中的桥梁纽带作用，为创建社会和谐打下了良好的基础。

　　楼宇烈教授表示，崇圣论坛以交流、合作、互助为宗旨，汇集智慧与愿力、凝聚友谊和情义，铸造东南亚、南亚以佛教为载体的和平发展、友好交流的黄金纽带，必将成为实现“一带一路”伟大构想中的一个重要环节，造福于东南亚南亚、造福于亚洲和世界。　　（桑　吉）　　



简讯一束

　　▲9月4日，贵阳市大兴国寺与台北市东和禅寺缔结友好寺院，并签订结盟文书。

（张　畅）　　



　　▲9月19日，中国佛教协会常务理事、湖北黄梅妙乐寺住持妙乐法师在中国佛教协会九届二次常务理事会议召开前夕拜访我会，并向我会捐赠善款。学诚会长、演觉副会长接见了妙乐法师，并对其善举表示感谢。我会秘书长刘威，副秘书长卢浔、宏度、刘宇、全柏音等参加了捐赠仪式。

　　（韩立鹤）　　



　　▲9月28日，九华山佛学院举行25周年校庆暨恢复办学典礼，来自全国各地的2016级50名新生参加典礼。九华山佛教协会会长慧庆法师在典礼仪式上发表了热情洋溢的讲话。

(佛教在线)　　



　　▲10月10日，辽宁省葫芦岛市佛教协会召开第三次代表大会，来自全市各县（市、区）的佛教界代表及统战部、宗教局领导100余人参加了会议。道弘法师当选为会长。会议礼请正定法师、本善法师为名誉会长。

　　（葫芦岛市绥中县佛协）　　



