一路走来的祖庭情怀 法 音 2016年第12期 (总第388期)第36页 
一路走来的祖庭情怀
李心苑
　　汉传佛教有八大宗派，每个宗派都是在印度佛教传入中国内地之后，经过中印乃至西域各国和日韩僧人的共同努力下，在实现了本土化之后逐渐形成的。这些译传印度佛教并努力促成本土化的高僧，在宗派形成之后被尊为祖师，他们当年创立宗派的寺院则被尊为祖庭。于是，汉传佛教八大宗派各有其祖师，各有其祖庭，也就各有其宗派的法脉和祖庭的文化传统。由于八大宗派成为后世中国汉传佛教的内在理论体系的第一支撑，不但塑成了中国佛教的基本品格，也主导和引领着中国佛教的发展趋向，并成为直到今天中国佛教文化中最为深厚的文化资源。也正是因为如此，宗派在中国学术界和佛教界始终受到充分的重视，而祖庭也在这种文化背景下得到各界的关注。
　　宏观来看，宗派与祖庭研究曾经一直是中国佛教学术领域的薄弱环节。直到上世纪九十年代到本世纪初，江苏古籍出版社以其敏锐的洞察和勇敢的担当，组织一批著名学者撰写出版了《中国佛教宗派史丛书》，每个宗派都有了一部单独的通史，八个宗派，八个通史，煌煌巨制，令人欢喜赞叹！这标志着汉传佛教宗派史研究达到了一个新的高峰，具有里程碑的意义。不过，从更加宏阔的视野来看，还存在着两个问题需要突破，一是学术价值的社会转化没有跟进，二是祖庭并未受到关注。学术研究的终极目标应该在满足社会大众对文化的需求，在于面向社会来解释历史真相或传播思想文化，提升民众的文化素质。而祖庭是孕育和诞生宗派、支撑和维系宗派并至今依然象征和发展宗派的物质载体，是宗派的根基和所有信奉或喜爱这个宗派的民众的精神纽带和交流平台。所以，不解释宗派的祖庭，尤其是祖庭的现状，不进行通俗易懂的宗派阐释，佛教学术的使命就没有彻底的完成。宗派史研究的学术成果至今没有实现系统的社会价值转化，这种美中不足也反映了中国佛教学术界的一个普遍性问题，就是轻视学术成果的通俗化普及，轻视对本来古今贯通的佛教现实的关注。总之，在佛教宗派及其祖庭的趣味性解读与大众化推广方面，还亟需学术研究者的跟进。
　　当然，近几年来的一些地方，尤其是汉传佛教宗派的主要诞生地陕西，还是不断出现了一些与宗派及其祖庭相关的文化项目与成果。仅以陕西为例，陕西省政府于11年前就组成宗派祖庭调研领导小组，时任副省长的张伟先生担任组长，对陕西域内六大宗派之祖庭进行了全面的调研，形成画册、专著、电视专题片和专项规划等四项成果，叶小文、释学诚、黄心川等名家担任顾问，陈忠实、魏道儒、增勤等各界名流出席成果发布会，影响曾盛一时。其中的研究任务由西北大学佛教研究所承担，李利安教授担任课题组负责人。但因为仅限于陕西祖庭，加之文字仅有20万字，通俗化程度尚有不足，而专项规划尽管颇费心机，但在诸多因素的制约下，也基本难以落地，所以这次调研的最大成果可能只是提起了很多人对祖庭的兴趣，并引起有关部门对祖庭文化资源的关注，在祖庭文化资源的挖掘与宣传过程中起到了开启性的意义。
　　此后不久，西北大学陕西文化产业研究院发起组织了以陕西汉传佛教祖庭为主题的陕西文化户外大讲堂。2009年1月31日，大年初六，第一期在三论宗祖庭草堂寺举行。李利安教授应邀担任主讲。此后又相继在唯识宗祖庭大慈恩寺、密宗祖庭大兴善寺、净土宗祖庭香积寺、华严宗祖庭华严寺做户外大讲堂。在每个佛教祖庭的户外大讲堂中，李利安教授现场带领听众在游览的过程中，解析各个祖庭的文化内涵尤其是现有遗存的历史意义与现实价值。李教授的学生代替他还在律宗祖庭净业寺开讲，完成了六大祖庭的户外大讲堂活动。谛性方丈、宽旭方丈、本昌方丈、宽昌住持等均在百忙之中出面接待，大力配合，全方位提供支持。陕西省政府有关部门的领导和社会各界喜爱佛教文化的人士踊跃参加，西安市电视台等媒体全程参与报道，在社会上引起不小的反响。
　　文化部于前年批准陕西建设佛教祖庭文化资源共享工程，在全国文化信息资源共享工程陕西省分中心的主导下，相继完成了大型祖庭文化资源数据库和九集电视专题片《秦川佛韵》。法门寺前馆长韩金科、陕西省社会科学院宗教研究所前所长王亚荣、陕西省社会科学院宗教研究所现任所长李继武、西北大学宗教造型艺术研究所所长岳钰等人组成了专家团队，李利安教授担任专家组组长。该专题片由《宗风浩荡》、《龙象云集》、《楼台烟雨》、《法事威仪》、《法相庄严》、《梵音清幽》、《素味平生》、《法苑清韵》、《奇宝传世》九集组成，分别从祖庭沿革、历代高僧、佛教建筑、佛教塑像、佛事活动、佛教音乐、素食文化、经书典籍、各类珍宝九个方面详细介绍了陕西佛教祖庭的文化艺术成就。该专题片由李利安和高永顺撰稿，由学诚法师题签，陕西省文化厅厅长刘宽忍担任总监制，陕西省图书馆馆长谢林担任制片人，陈方泉担任导演。该专题片由陕西文化音像出版社正式出版发行后，又作为第27届世界佛教徒联谊会的指定礼品，赠送给与会的各位高僧大德，对宣传陕西乃至中国佛教的风采起到了积极的作用。
　　随着国家“一带一路”战略的实施，借助丝绸之路传播的佛教开始受到人们的广泛关注。尤其是2014年6月，大慈恩寺、兴教寺、大荐福寺、大佛寺等四处陕西境内的佛教寺院荣登联合国世界文化遗产名录，陕西佛教文化资源名声大振，而其中三处都属于佛教宗派的祖庭。尤其是唯识宗祖庭兴教寺在申遗过程中引起国内外舆论的广泛关注。国家宗教局、国家文物局、中国佛教协会等政府与相关团体均就兴教寺问题相继发声，星云长老等著名人物也先后呼吁，李利安等学者也在实际调研的基础上提出中肯的建议，中央电视台等众多电视台、《光明日报》等众多报刊纷纷进行报道，祖庭文化遗产的保护和利用问题一下子呈现在全社会的视野中。李利安教授一篇七千多字的《审遗审疑审申遗》的文章在香港《文汇报》发表，对兴教寺申遗引发的问题进行了全面的解析。将佛教祖庭文化放在世界文化遗产的高度进行审视，这在过去是不多见的。
　　与此同时，陕西省政府也开始了新一轮对祖庭文化的关注。2014年6月17日，时任陕西省省长的娄勤俭在时任副省长的白阿莹、时任西安市委书记的魏民洲、时任陕西省宗教局局长的徐自立、时任陕西省宗教局党组书记的张宁岗、时任西安市常务副市长的岳华峰、陕西省佛教协会会长增勤法师等领导的陪同下，对律宗、华严宗等宗的一些祖庭进行了调研，并在密宗祖庭大兴善寺召开了汉传佛教六大祖庭住持座谈会。法相宗祖庭大慈恩寺方丈增勤法师、密宗祖庭大兴善寺方丈宽旭法师、三论宗祖庭草堂寺方丈谛性法师、净土宗祖庭香积寺方丈本昌法师、华严宗祖庭华严寺住持宽昌法师、律宗祖庭净业寺住持本如法师分别发言，汇报了本寺院祖庭文化建设的基本情况。娄勤俭在会上要求，坚持弘扬优秀传统文化，把各宗派在佛教发展中的独特贡献继承好、发扬好、展示好；坚持促进社会和谐发展，以佛教的包容心处理好不同宗教之间、佛教门派之间、信众与非信众之间、宗教场所与自然和社会环境之间的关系，实现融合发展；坚持为人民服务，充分发挥宗教场所文化、文物的独特魅力，让宗教资源更好地造福百姓。2014年8月，陕西省委常委、省委统战部部长陈强走访了草堂寺、香积寺、兴教寺等佛教祖庭，其他时间还走访了华严寺、大兴善寺。
　　紧接着，陕西又相继启动了一些新的有关佛教祖庭的项目，其中反响比较热烈的是陕西省文物局负责的六大祖庭打包申遗。据报道，去年已进入计划申请列入中国世界文化遗产预备名单的阶段，等待国家文物局对全国的世界文化遗产预备名单调整和审定，将确定最后能否继续申请成为世界文化遗产。
　　与祖庭打包申遗相关，去年11月，陕西省文物局和西安电子科技大学人文学院签署了合作协议，共同推动终南山文化申遗工作，并于签字当日举行了终南山文化遗产研讨会。陕西省社科联名誉主席赵馥洁、吉林大学常务副校长兼中国社会学会副会长邴正、西安市副市长兼中国宗教学会副会长方光华、西安市政府副秘书长兼西安市秦岭办党组书记焦维发、《光明日报》国学版主编梁枢、陕西省文化遗产研究院院长周萍等出席了会议。李利安教授在发言中建议将汉传佛教宗派祖庭作为终南山申遗的核心。他说，终南山文化遗产的外延，从大到小来看，其实存在着可供选择的不同层次，如：文化、宗教、中国传统宗教、佛道教、佛教、佛教祖庭。每个层次的外延所包纳的范围都有自己的优势，但也可能存在劣势。根据遗存的规模和价值等因素进行综合分析，限定在终南山佛教祖庭有以下优势：一是因为祖庭在中国佛教的历史和现实中具有重要价值；二是终南山祖庭是全国祖庭最集中的地区；三是终南山佛教祖庭大部分存有极为重要的遗存，如香积寺唐代善导崇灵塔、兴教寺唐代玄奘灵塔、草堂寺十六国时代鸠摩罗什舍利塔、悟真寺明代泥塑、圣寿寺隋代观音应身舍利塔、华严寺唐代杜顺塔和澄观塔，这些都是独一无二的文物遗存，在中国佛教历史上具有重要地位和深远影响。这种建议得到与会者的广泛肯定，如果付诸实施，那么终南山文化申遗也将与祖庭文化资源的保护与利用基本合流。
　　作为陕西佛教祖庭宗教事务的主管单位，陕西省宗教局也在努力推动一些有关祖庭的文化项目，其中比较有意义的就是新一轮的祖庭调研以及各大祖庭博物馆的建设。据说祖庭调研项目将形成一套名叫《六宗祖庭》的丛书，六个宗派，每个宗派一个祖庭，共收入六个寺院。而祖庭博物馆也是选择了六个祖庭进行建设，目前的馆舍与布展工作正在紧张进行当中。
　　从全国的情况来看，散布中国各地的佛教祖庭都开始了文化自觉的过程。这些祖庭寺院不但对自身的祖庭角色有更加明确的认识，而且对祖庭背后的宗派及其当代价值有深刻的领悟。与此同时，自称祖庭的寺院也日益增多，并根据大家公认的标准寻找相关证据，以扩大祖庭身份的认可度。因文化自觉而形成的文化自信也开启了文化自强的过程，各个祖庭都在借助祖庭的文化感召力而不断推动寺院建设和文化发展的进程。学术界近年来也对宗派及其祖庭倾注了持续的关注，以各宗派为主题的专门学术研讨会大约召开过20多次，其中最多的可能是禅宗、净土宗、密宗，其次是华严宗、天台宗、三论宗、唯识宗。南京大学创办的《佛教文化研究》在横空出世之时也以宗派研究为导向。
　　值得庆幸的是，在陕西省宗教事务局的努力推动下，今年11月份，由中国佛教协会、中华宗教文化交流协会联合主办，陕西省组委会承办，在西安召开“汉传佛教祖庭文化国际学术研讨会”，来自海内外的200多位著名法师、学者和文化名流参会。这将是佛教祖庭文化历史上最为重要的一次盛会，不但将祖庭的文化地位提升到一个前所未有的高度，而且将开启一个全新的祖庭文化社会化推广的新格局。
　　在祖庭文化资源的挖掘与宣传方面还有一件值得庆贺的事，就是从去年开始由李利安教授主持的《中国汉传佛教八大宗派及其祖庭丛书》得到了陕西省政府的出版基金资助，11月将正式由西安电子科技大学出版社人文分社出版。去年，该出版社就曾获得陕西省出版基金资助，出版了王宏涛著的《西安的佛教祖庭》一书。这次李利安教授共调集了10位青年才俊，其中李继武负责撰写《律宗及其祖庭》，白冰负责撰写《禅宗及其祖庭》，李永斌和李心苑负责撰写《密宗及其祖庭》，王宏涛负责撰写《华严宗及其祖庭》，曹兴中和田鹏负责撰写《唯识宗及其祖庭》，李媛负责撰写《天台宗及其祖庭》，谢志斌负责撰写《净土宗及其祖庭》，黄凯负责撰写《三论宗及其祖庭》。每本书基本包括六大主题：1.该宗派的印度渊源；2.该宗派在中土创宗之前的输入与思想的流传；3.该宗的正式创立与核心思想；4.该宗创立之后的历代传承；5.该宗祖庭的创立与沿革；6.该宗祖庭的文化底蕴与现状。以这六大主题为架构，以历代祖师为谱系贯穿各种内容，如经典的输入与传播、思想的内涵与特色、祖庭的底蕴与变化等，尽可能以故事来说明祖师的经历、传承与思想，并以祖师彰显宗派的理论与祖庭的沿革等。在风格上，要在首先照顾框架与主线以及遵守史实的基础上，做到内容丰满有趣，并富含哲理，文笔轻松活泼，一气呵成。每本书还有一个正标题，分别是“月印万川”、“拈花微笑”、“一念三千”、“以戒为师”、“金胎合曼”、“万法唯识”、“花开见佛”、“不二法门”等，相信理解佛教文化的人一眼就可以看出她们各自属于哪个宗派。
　　祖庭情怀也是当前中国乃至全球化时代国际大背景下出现的一种文化情趣。自从上个世纪80年代以来，尤其是进入本世纪以来，中国经济起飞，但社会矛盾日益尖锐，人心疲惫，精神迷茫，生命的品质并未随着物质生活的丰富而得到应有的提升，寻找精神信仰，追求心灵净化已经成为人们的普遍需求。近年来，中国的精神文化供给品不断丰富，其中鸡汤型产品在文化需求市场刚刚开启之际占据了巨大的份额。随着文化需求的进一步增长，更加深厚的文化产品必将受到越来越多人的青睐。全面展示中国佛教理论与实践之精髓的宗派与祖庭应该尽快进入人们的文化视野，深化人们的智慧思维，指导人们的现实生活，实现人们的心灵升华。
　　与此同时，在文化自信与文化复兴已经上升到国家战略高度的今天，作为中华传统文化有机组成部分的佛教文化也越来越受到人们的关注，尤其是习近平主席在联合国教科文组织总部的演讲中对佛教文化给予高度肯定以及相继多次盛赞玄奘、法显、道元、金乔觉等佛教大师，并多次接见佛光山星云长老，以及去年陪同印度总理莫迪参观唯识宗祖庭大慈恩寺，同时国家安排印度总理莫迪参访密宗祖庭大兴善寺，这些令人惊异的动作表明，国家对佛教文化价值的高度重视。其中在国内外反响最热烈的是习主席在联合国教科文组织总部的讲话，他说，“佛教产生于古代印度，但传入中国后，经过长期演化，佛教同中国儒家文化和道家文化融合发展，最终形成了具有中国特色的佛教文化，给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响”。“中国人根据中华文化发展了佛教思想，形成了独特的佛教理论，而且使佛教从中国传播到了日本、韩国、东南亚等地”。“中国特色的佛教文化”与“独特的佛教理论”最根本的就是八大宗派。
　　习主席还特别强调，要让中国特色的佛教文化的精神底蕴鲜活起来。他举例说：“1987年，在中国陕西的法门寺，地宫中出土了20件美轮美奂的琉璃器，这是唐代传入中国的东罗马和伊斯兰的琉璃器。我在欣赏这些域外文物时，一直在思考一个问题，就是对待不同文明，不能只满足于欣赏它们产生的精美物件，更应该去领略其中包含的人文精神；不能只满足于领略它们对以往人们生活的艺术表现，更应该让其中蕴藏的精神鲜活起来。”进一步来讲，在“中国人民在实现中国梦的进程中，将按照时代的新进步，推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，让中华文明同世界各国人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力”。要让内涵于各种有形载体中的文化绽放出精神的光芒，要让这些文化元素走出博物馆、走出遗产名录、走出古籍，展现其鲜活的生命，为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力。这让我们不由得想到中国佛教的八大宗派，其诸多文化元素深藏于古籍，封闭于古刹，存活于古老的仪轨之中，局限于学者的学术性专著之中。这是非常可惜的。时代赋予我们的一个重要使命就是要把八大宗派这种“跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来”。可见，祖庭的情怀不仅仅是一种宗教感情，更是一种文化旨趣和时代的使命。
（作者为中央民族大学哲学与宗教学学院博士生）
