　　经过唐五代的酝酿，以宋太宗敕建普贤铜像为标志，峨眉山正式成为普贤菩萨道场。改革开放后，随着金顶十方普贤圣像落成和华藏寺改造、十方丛林大佛禅院重建圆满，峨眉山普贤道场形成了以金顶华藏寺（朝圣中心）、万年寺（修学中心）、大佛禅院（文化中心）为核心的 “三个中心”。在道场建设初步完成之后，峨眉山佛协的工作重心开始转到文化建设上来，以文化立山，以文化传教，因为佛教既是宗教，又是教育，更是文化。  一、发展“五妙共品”文化的实践 　　所谓“五妙”，包括峨眉山的音乐、茶道、素斋、武术、诗画。峨眉山佛协在“三个中心”初步建成后，大力推进文化建设，把发展“五妙共品”作为工作重点之一，形成了重点以大佛禅院为主的低山段片区为文化中心，使道场建设与文化建设融为一体。大佛禅院在规划设计时，就把佛法理念与寺院布局结合起来，即佛教理念空间化、建筑布局功能化，把整个禅院划分成 “人间”和 “净土”两个区域，“净土”是佛教徒修出世法的空间，是弘扬、传承佛法的庄严道场；“人间”是在家信众和游人修入世法的空间，是感受佛法、广种福田的场所，用“人间净土”模式来倡导“人间佛教”精神。据此规划，大佛禅院由朝拜修行、文化教育、园林休闲三大区域组成，三个部分具有不同的目标、功能和属性，是“人间净土”思想理念的落实，其中前者称为“人间净土”，具有佛教出世间的属性；后二者为众生的“心灵家园”，突显佛教入世间的特征，也是弘扬“五妙共品”文化的重要场所。  　　下面，对近年来“五妙共品”文化建设略作介绍： 　　1、峨眉山佛教音乐。佛乐乃静心之梵音，峨眉山佛教音乐是佛教梵呗的继承和发展。改革开放以来，由于宗教政策的落实，本山老一辈僧人陆续回山，重振家风，带来了空林、宝光、昭觉等丛林的梵呗风格，就是所谓的“南腔北调”。近年来，我们对梵呗音乐在传统的基础上进行创新，邀请有关音乐专业人士共聚峨眉，成立了佛乐团，创作了一批以佛教文化内容为题材的优秀音乐作品，并在大佛禅院建立了多功能的“峨眉讲堂”，经常在此举办各种形式的佛教音乐会。 　　2、峨眉山茶道。四川是茶的发祥地，唐宣宗时，峨眉山昌福禅师就创立峨眉山茶道，编有茶道律谱《峨眉茶道宗法清律》；圆悟克勤禅师提出了“茶禅一味”之说；峨眉山圣水阁果悟禅师曾作《茶之缘》；明别传和尚将峨眉山茶贡奉朝中，使该茶被列在明朝贡茶册上，神宗皇帝曾御赐万年寺茶园数亩；著名的“竹叶青”，为陈毅元帅在品茶时信口命名。目前万年寺仍有茶园，盛产茗茶。茶道是峨眉山佛教徒修身养性、参禅悟道的一种特殊方式，为更好地传承光大峨眉山茶道，大佛禅院建有“圆觉山房”茶道馆，峨眉山茶道的程式也在整理之中。 　　3、峨眉山素斋。素斋可培养人的慈悲心。峨眉山素食菜品出名的有近百种，做工精细，雕刻精湛，色、香、味俱佳，以万年寺和大佛禅院最有代表性，具有峨眉山素食文化特色。仙峰寺的雪水泡菜，万年寺、圣水禅院的泉水豆花历史悠久，大佛禅院的“罗汉大斋”闻名遐迩，深受信众游人欢迎。当前，大佛禅院素斋馆正在建设之中。 　　4、峨眉武术。峨眉武术与少林武术、武当武术被誉为中华武术的三大流派，具有极高的知名度。禅武一家，佛教传入峨眉山以来，出家人就一直将武术作为学修功课之一，他们把禅的意境融入到习武练拳中，心注一境，导引令身柔，行气令其活，禅拳合一，修心养性。2008年，峨眉武术列入国家非物质文化遗产名录，峨眉山佛协为传承保护单位。2010年初，峨眉山佛教协会作为主要发起人，以大佛禅院为基地，发起成立了“峨眉武术联合总会”，并建立了峨眉武术祖师殿、陈列室、研究及培训机构，为天下峨眉武术爱好者建立一个习武修行的心灵家园、认祖归宗的吉祥地。总会成立后，与佛协积极组织开展了一系列武术文化活动，先后协助省、市政府承办第三届“中国·四川国际峨眉武术节”国际组比赛，开设峨眉武术养生功培训班、中老年和少儿业余武术培训班、武术夏令营等武术载体的文化活动；先后协助中央电视台和旅游卫视、香港电台电视、四川卫视、青海卫视等媒体相关栏目组对峨眉武术的参访拍摄，积极弘扬峨眉武术文化。 　　5、峨眉诗画。峨眉山是诗词歌赋、楹联的宝库。2002年峨眉山佛教协会收集编成的《峨眉山诗》，诗中收录了自唐以来的诗作1908首；2008年在大佛禅院成功举行了“中国峨眉山佛教书画篆刻艺术作品展”，收藏佳作500余件。2014年为弘扬优秀中国传统文化，建立了国学馆，成立了峨眉山大光明书画院。书画院成立至今已先后举办了5届“大光明书画展”，承办了“普荟书贤——普陀山、峨眉山佛教名山书法联展”、“禅意佛心”逸品画展等书画作品展览；还先后举办了首届中国书画名家笔会、四川省书画名家笔会、四川省文史馆书画团交流笔会和四川省文联主办的“巴蜀文化艺术行旅”活动、川中南七市老年书画研究会参访交流活动。 　　除“五妙共品”，我们也以讲经、禅修、学术研究、供灯法会等多种形式弘扬普贤精神。佛协每年农历正月十四日都在大佛禅院举行“万盏明灯供普贤”新春祈福供灯法会，法会宏大庄严，已成为峨眉山一项传统的春节文化活动。在开展讲经活动方面，2012年佛协在大佛禅院迎请中国佛教协会汉传佛教讲经交流巡讲团，举办在四川的讲经交流活动；2013年佛协在大佛禅院承办了四川省佛教协会第三届汉传佛教讲经交流会。我们还先后举办各种“禅修班”活动20多期，举办了四届“峨眉山行愿峨眉夏令营”。峨眉山行愿慈善基金会组织发起的“同行同愿·交流互鉴——行愿慈善行”行脚朝山礼佛活动，已举办9期，影响日盛。在开展学术研究与交流方面，2011年峨眉山佛协在大佛禅院圆满举办了“历代祖师与峨眉山佛教”学术研讨会，并编辑出版了《论文集》；2014年中国佛学院、峨眉山佛学院主办的“2014年佛教与东亚文化国际研修班暨佛教与东亚宗教写本研究国际研讨会”在大佛禅院圆满举行。 　　进入新世纪后，峨眉山佛协提出“三个中心”的建设理念，其后又作出了发展峨眉山佛教“五妙共品”的文化建设规划，以形成 “一座名山、三个中心、五妙共品”的发展格局，在佛教教理教义上对佛教文化的出世间与入世间关系作了更高层次的圆融，形成了峨眉山佛教融“人间净土”、“心灵家园”为一体的人间佛教模式，是峨眉山佛教建设的总纲，对峨眉山佛教的发展有着极其深远的意义。  