当代中国佛教教育的机遇与挑战

　　近现代以来，中国佛教教育伴随着救亡图存、振微起衰的时代浪潮，风雨兼程，艰难行进。当代中国佛教教育从1956 年中国佛学院创立至今，经行在传统与现代的教育版图中，依然面临着时代的机遇与社会的挑战。机遇与挑战并存，中国佛教教育只有敢于接受挑战，才可能抓着机遇，焕发出勃勃生机。  　　首先，我们来看机遇： 　　第一，“中国梦”催生了中国传统文化复兴的态势，营造了良好的社会大环境，为佛教教育的振兴提供了前提与可能。 　　近年来，习近平主席多次强调说：“我们决不可抛弃中华民族的优秀文化传统，恰恰相反，我们要很好传承和弘扬，因为这是我们民族的‘根’和‘魂’，丢了这个‘根’和‘魂’，就没有根基了。”2013 年 3 月 1 日，在中央党校80 周年校庆时的讲话说：“中国传统文化博大精深，学习和掌握其中的各种思想精华，对树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处。” 2014年2月24日，在中共中央政治局第十三次集体学习时的讲话进一步讲：“培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。牢固的核心价值观，都有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。博大精深的中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。中华传统美德是中华文化精髓，蕴含着丰富的思想道德资源。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。对历史文化特别是先人传承下来的价值理念和道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承，努力用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。”  　　习近平主席 2014 年 4 月 1 日在联合国教科文组织总部的演讲中，指出“中华民族的先人们早就向往人们的物质生活充实无忧、道德境界充分升华的大同世界。中华文明历来把人的精神生活纳入人生和社会理想之中。所以，实现中国梦，是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程。随着中国经济社会不断发展，中华文明也必将顺应时代发展焕发出更加蓬勃的生命力。”由此，“将按照时代的新进步，推动中华文明创造性转化和创新性发展，启动其生命力，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来”，“为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力”。 这是一种自信与开放的思维，展现出海纳百川与吐故纳新的胸襟与气质。  　　习主席演讲中较多篇幅论述了“具有中国特色的佛教文化”及其“独特的佛教理论”，指出佛教“给中国人的宗教信仰、哲学观念、文学艺术、礼仪习俗等留下了深刻影响”。同时，中国佛教对东亚文明以及世界文明所产生的重大影响，也已经是历史的事实。不过，特别值得我们关注的，是习主席由法门寺地宫出土的“琉璃器”引发的“思考”，蕴含着十分深邃的思想，以及迫切的现实期待：“我在欣赏这些域外文物时，一直在思考一个问题，就是对待不同文明，不能只满足于欣赏它们产生的精美物件，更应该去领略其中包含的人文精神；不能只满足于领略它们对以往人们生活的艺术表现，更应该让其中蕴藏的精神鲜活起来。” 　　“精美的物件”，固然是文明的载体，固然是“对以往人们生活的艺术表现”，但是，如果只“满足于”器物欣赏的层面，那是远远不够的，甚至是十分遗憾的；而应当更加珍视“形而上”的“人文精神”，并让这种人文精神“鲜活起来”，“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，通过“创造性转化和创新性发展”，“为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力”。显然，这是要通过发掘与弘扬“传统文化精神”，引导与推动“现实人生信仰”，“让人们在持续的以文化人中提升素养，让文化为人类进步助力”。这是一种富有殷切期盼和远大抱负的情怀！ 　　怎样才能让包括佛教文化在内的中国传统文化中的人文精神“鲜活起来”，固然有不少的途径，但开展多样化富有人文精神的社会教育，当是最必要和最有效的方式。从习主席的系列讲话精神中，能够体会到我们国家最高领导人对佛教文化与教育寄予了期待。这是佛教界义不容辞的责任，而且理应具有坚定的“文化自信”。1985 年 3 月，赵朴初会长在《法音》第二期上发表的《佛教与中国文化》一文中认为，“大乘佛教传入中国后，和中国文化相结合，发展是多方面的。一方面是与中国的思辩哲学相结合，而向学术化发展，对教义愈研愈精，由此引起各宗派的成立，使佛教本身达到高度的繁荣。一方面是与中国的精美工艺相结合而向艺术化发展，使佛教成为绚丽多彩的艺术宝库。一方面与中国的人生理想相结合而向社会化发展，使佛教与中国社会密切联系。这三方面都使佛教成为中国文化不可分割的一部分。自大乘佛教提出菩萨应以五明为修学的主要内容以来，佛教已由避世潜修的宗教信仰和思辩哲学转而向世间的学术、文艺、理论科学、生产工艺的领域迈进。我们千多年的历史经验证明，佛教在中国大地上吸取中国文化的营养，沿着这一人间佛教的方向发展，取得极其巨大的成功。”[1]  　　21 世纪的国际竞争，不仅体现在科学技术和经济实力的较量上，也体现在国民的文化底蕴、民族精神和精神文明水准的较量上。培养具有深厚的优秀的民族文化底蕴，并能了解与吸纳世界一切民族优秀的文化成果，具有较高文明素养的人才是高等教育义不容辞的任务。加强人文素质教育体现了德智体全面发展的教育方针，是实现人的全面发展的需要。佛教文化，特别是道德教育内涵理应是进行人文素质教育的一个重要内容。  　　第二，新的社会转型与变革，不同社会群体多元的精神生活需要，以及对佛教文化与信仰教育的期待，形成了广大的社会群众基础与丰厚的社会资源支持，为佛教教育的推进提供了动力和条件。 　　在一个改革与开放、多元与包容的社会氛围里，不同社会群体具有多元的物质与精神生活需要，特别是各自人生信仰的诉求，反映出社会的文明与发展。在中国传统文化复兴的态势下，中国社会人群呈现出令人欣慰的景象，就是越来越多的人群日益关注并参与“国学”的学习与传播，探索传统文化教育的新途径，推动传统文化教育的社会化进程。 　　任何形态的人类文化，都与相关民族和群体特殊文化传统理念息息相通，其能生存、发展下去，既具有稳定的特质，又具有能动的普世性，包涵着人类共同的价值取向。中国传统文化曾以儒、佛、道思想作为精神内核，融摄了多民族文化，成为多元复合文化，构筑了东方文化体系，表现出整体性、包容性、开放性。尤其是伦理性、精神性特点。我们不能妄自尊大，更不能妄自菲薄。否则，我们会遗失发展方向，也会失去生存根底。我们既要勇敢的、积极的运用现代科技，又要理性的、深刻的吸纳优秀文化传统。其实，任何一种能够作为普遍信仰的文化体系，它都要把“终极关怀”作为自己信仰价值体系中的核心思想加以论证，从终极价值取向上制导人类精神世界和行为实践而最终成为一种信仰机制。宗教信仰也不是“纯然性的精神冥想”，它也是在关注并改造现实生活中，实现“终极关怀”。“失却了对终极的关怀，人类将处于精神绵延的断裂带，即使是一个国家、一个民族、一个阶级（它们的实质是人类存在的具体形态）也不能只缠绵于某一狭小的国家或民族型的区域文化，因此人类只有在关切人类的终极价值上，其使命感才是统一的和同一的。任何一个民族和国家，都应该为实现人类的终极关怀而作出自己特有的贡献。”[2] 　　信仰是人类最宝贵的品质，美好的信仰也是人之为人的根本。举观人类社会信仰因人而异，千差万别，诸如宗教信仰、政治信仰等等。要了解“信仰教育”，首先要了解“信仰”。要认识信仰，首先必须要认识到五个基本点：一、信仰是建立于理性之上，与迷信完全是两回事；二、信仰不一定就是宗教的，它包含宗教信仰，且远大于其；三、信仰是一种向导，高于理想，具有最高性与永恒性；四、信仰是心灵的归宿，建立积极信仰对个人、社会有着积极的意义；五、信仰有真伪、高低、积极消极之分。当然，前四点所说的信仰一定要是真信仰。所以，信仰是最高的价值向导，没有信仰就不能从最高的高处和最远的远方看问题，无法超越问题，做出正确的价值判断。人们往往会因为缺乏了信仰，缺乏了美好的信仰，而导致价值观、人生观的被扭曲，最终贻害无穷。因此，无论哪个社会阶层的人们都急切呼吁对全社会开展“信仰教育”，或者说是健康的人生价值观教育。对此，以“生命教育”见长的佛教教育，是不应当缺位的。 　　从社会学的视角看，人不仅需要物质上的资助，更重要的是精神上的支持，物质与精神的协调，才能起到有力的社会支持。根据美国人本主义心理学家马斯洛在 1943 年《人类动机理论》中提出，人的基本需要可以归纳为生理、安全、交往、尊重和自我实现等五类。其中，生理需要是最低层次的，其余的分别是心理的、相互交流的、成就的，都属于精神生活需要的范畴。也就是说，社会支持应是物质保障与精神保障的统一，而精神保障在人们基本生理需要满足之后，显得更加重要。而佛教教育的最突出特色就在于能够提供可靠的精神保障与心灵支撑。  　　事实上，近年来佛教界已经成为推动国学教育活动的主力军，各种各样的佛教夏令营活动，成为靓丽的社会文化风景线，吸引着越来越多的各阶层人群积极参与。虽然组织者并非都是佛教界人士，而且类似的活动形式还存在着这样或那样的问题，但是，这种富有佛教文化内涵的社会文化现象，为推进佛教教育的社会化进程提供了动力与条件，是毋容置疑的。 　　第三，佛教界数十年佛教教育的经验积累，奠定了坚实的物质与思想基础，为佛教教育质量的提升提供了借鉴和底气。 　　1956 年，随着中国佛学院的创立，特别改革开放后，在党和政府的关心下，中国佛教教育事业得到恢复与发展。至今已经培养了一大批合格人才，成为当代中国佛教事业的中坚力量。上世纪80 年代之后，已故赵朴初会长等佛教界领袖，曾不断的呼吁并且探索、尝试把佛教教育纳入现代教育轨道，在全国建立起高级、中级、初级既相衔接又各有侧重的三大语系佛教教育体系。以中国佛学院及其分院南京栖霞山、苏州灵岩山为主体，相继在全国各地著名寺院先后兴办了闽南佛学院、福建佛学院、上海佛学院、岭东佛学院、普陀山佛学院、四川佛学院等 30 余所。现在，佛学院数量仍在不断增加。这些大大小小的佛学院，多年来已经成为佛教人才的摇篮。中国台湾地区，佛教界依靠自身的力量，兴办起十数所相当规模的佛教大学。东南亚一些国家的佛教教育，得到政府乃至全社会的大力支持，在许多方面是与国家的教育体系紧密联系在一起的，因而在资金、师资、学校规模、教学水平等方面能达到较高的要求；即以日本、韩国的佛教教育来说，依靠社会团体、宗派力量，也能达到一个相当的水平。  　　十年前，本人曾根据自己多年从事佛教教育的感受，在《浅析当前佛教教育问题——兼谈对上海佛教教育问题的几点建议》中（中国佛教协会综合研究室编《研究动态》2005 年总第 93、94 期连载），认为当前中国佛教教育存在十个方面的问题：（1）遍地开花，不成规模。（2）定位不清，重复浪费。（3）建制缺失，管理混乱。（4）范围狭窄，作用有限。（5）资金短缺，运营困难。（6）师资薄弱，质量不高。（7）教材陈旧，信息闭塞。（8）流动性大，生源局限。（9）使用不当，流失严重。（10）待遇不公，活力不足。十年过去了，虽然有些问题仍然存在，但是，有关问题都在针对性的解决，有了不小的改观。中国佛学院师生学位与职称的评定，全国性法师讲经比赛，佛学院与国内外著名大学合作办学，支持佛学院学生获取国民教育学历学位，佛学院突显宗派和专业特色——诸多的新气象，昭示着佛教教育的未来。  　　当代中国佛教教育尽管还有诸多不足，与社会的期待尚有不小的差距，但是，经过 30 多年的努力，已经积累了诸多的经验，不论是硬件（空间设施、经济实力等）还是软件（教育理念、管理措施等）都已经不同以往，这为佛教教育未来的发展和提升奠定了坚实的基础。经验和教训，能够成为转变和发展的力量，为创新和提升提供借鉴与机遇。  　　其次，我们来看挑战： 　　第一、随着经济社会发展，国民教育规模的不断扩大，加之宗教教育制度性羁绊，佛教教育的社会空间被逐步压缩。 　　实事求是的讲，中国佛教教育一直起到国民教育重要补充的作用。自古至今，佛教寺院是一种社会教育的场所，不仅有广义的教育功能，而且有狭义的教育功能，前者主要指人生道德与信仰的教化，后者主要指一般文化知识与生活技能的培育。佛教提出学习“五明”，实际包括了当时与人生密切相关的最重要知识门类。在中国三大语系佛教中，尤其是藏传佛教、南传佛教，寺院就是学校，承担着国民教育的重要职责，培育了大量的社会知识精英。古代的汉传佛教寺院，道场即是学堂、译场、考场，其师徒相授的经院式教学模式影响深远，所造就的高僧大德往往是时代文化精英，这也是不争的事实。 　　近代引领中国佛教中兴之杨仁山舍宅创办的祇洹精舍，以及之后由欧阳竟无等开办的支那内学院，太虚大师等人兴办的武昌佛学院、重庆汉藏教理院等众多现代佛教教育机构，都曾是众多社会精英佛教教育的摇篮。他们不惟成为佛教界的领袖，同时也是社会文化的英才。这是众所周知的。 　　但是，当代中国佛教教育拘于宗教教育的制度性羁绊，难以突破“宗教不得干预教育”的瓶颈。也就是说，佛教教育始终游离在国民教育系列之外，难以获得国家和社会同等的资源支持与权利承认。依据《教育法》解释，国民教育系列指纳入国家教育计划里的教育系列，其主管部门是国家教育部。国家的教育体系分为国民教育和非国民教育，教育部规定的国民教育系列包括统招、自考、成教以及电大的开放式教育等；非国民教育是依法经国家批准办学文号的民办高校、二级院校、党校、军事院校等，非国民教育与国民教育的毕业证书相比有一定的差距，但在没有特定要求国民教育系列的情况下可以通用，属于同等学历。即使是依法严格招生、正规教学、人才荟萃的中国佛学院，连“非国民教育”都不算，这成为佛教教育多年来的“一声叹息”。 　　自 1999 年开始的，国民教育系列的高校扩招以及教育产业化的推行，城乡青年学生接受高等教育与就业的机会大增。这样，必须出家才能接受佛教教育的适龄青年，必将大大的减少。  　　第二，随着信息化技术的迅猛发展，佛教教育的传统模式，面临网络教育形式的极大冲击。 　　当今，随着信息化技术的迅猛发展，新媒体层出不穷，远程教育即网络教育日益流行，将对佛教教育传统模式造成极大的冲击。 　　网络教育是现代信息技术应用于教育后产生的新概念，即运用网络技术与环境开展的教育。这是成人教育学历中的一种，指使用电视及互联网等传播媒体的教学模式，它突破了时空的界线，有别于传统的在校住宿的教学模式。使用这种教学模式的学生，通常是业余进修者。由于不需要到特定地点上课，因此可以随时随地上课。学生亦可以透过电视广播、互联网、辅导专线、课研社、面授（函授）等多种不同管道互助学习。招生对象不受年龄和先前学历限制，为广大已步入社会的群众提供了学历提升的机会。 　　网络教育不受时空限制，自由选择，自由组合，打破了传统的固定场地固定模式的佛教教育形态。目前，一般社会人士以及佛教信仰者，都可以通过新媒体了解和学习佛教知识，甚至通过“网络烧香”、“网络拜佛”等网络平台，表达信仰情感。这既有值得重视的一面，也有弱化信仰教育神圣化的一面，因为随心所欲的方便权巧，未必有助于培养宗教信仰的敬畏心与庄严感。 　　更令人担忧的是网络中鱼龙混杂、泥沙俱下、正邪难辨，很容易被误导、被欺骗、被伤害。近年来，打着佛教旗号，通过新媒体网络骗钱骗色者层出不穷，甚至兜售歪理邪说蒙骗信众，破坏社会稳定。网络手段的多样性、隐蔽性、迅速性等诸多功能，很容易造成受害者百口莫辩。不断发生的网络真假新闻，正越来越轻易地抵消着佛教教育的社会效力。 　　第三，随着社会老龄化与独子化问题的凸显，佛教教育僧源不断萎缩，旧的教育机制将难以持续。 　　几十年严厉的计划生育政策，已经造成了不少地区人口负增长，独子化与老龄化突显出的严重的社会问题，引起了大家的关切。独生子，要养老还要传宗接代，出家学佛或者说出家接受佛教教育，这是很不容易的。因此，近年来各地佛教教育机构都感到了招生的压力，佛学院僧源不断萎缩。有的佛学院只有一两个报名，而且还不符合条件。僧源少，学校多，于是又产生流动性大、不安心学习等问题。有些寺院的佛学院招生40个，半年下来一大半没有了，并且一些学生随意去来。有些地方，靠寺院僧人师兄弟互相介绍，形成了一个佛学院只有单一地区的生源。这不利于教学管理以及佛教的健康发展。佛学院学生的“游学”现象，严重的影响了佛教教育的管理和质量。有些省级佛学院近几年找不到学生，甚至无法开展正常教学，面临着能否继续存在的困境。 　　同时，各级佛学院招生条件中，都有非常严格的年龄限制。不少佛学院年龄限制在18-28 岁之间，也就是传统意义上的“青年人”。严格的条件与严酷的现实相矛盾，何去何从，从事佛教教育与规则制定的有关人士，恐怕要寻找适当的方法了。  　　当然，招生难，在港台、新加坡等国家和地区开办的佛学院中，都是普遍存在的。可以说，佛教教育因此面临着难以持续的危险，并非空穴来风的话题。这些挑战，都将迫使佛教教育不得不面临教育观念、教育方式、管理机制等各方面的转变与创新。 　　再者，我们谈谈几点建议： 　　多年前，本人曾提出过一些建议，其中涉及到的一些问题正逐步得以解决，但有的依然难以落实，将随着社会大因缘的增上方能有所变化。这里只列举题目，有的问题不再重复讨论。针对当代中国佛教教育遭遇的困境，曾有这样几点建议：1.改变观念，纳入国民教育体系。2.完善体制，造就新型教育模式。3.重新定位，扩大规模，突出特色。4.加强师资力量，健全评价机制。 　　第一，佛教教育要改变仅限于“僧教育”的局限，回归“四众同参”的本怀，积极回应社会人群的期待，完善佛教教育机制。 　　关照现实，回应社会，尽力而为，恒顺众生，正是人间佛教的精神品格和价值取向，也是中国佛教教育的社会责任。中国佛教就是在不断回应社会现实需要，而适时和适度调整自己信仰理念与实践方式，进一步修正与完善起来的。魏晋南北朝佛教学派的产生，隋唐五代佛教宗派的创立，它们的分流、分化、兴衰，无不是因由于时代因缘之聚合，不断调适、调整的结果。近现代以来，人间佛教的风生水起，特别是太虚大师的佛教教育与改革运动，就是伴随着社会的大变革，试图藉由大环境的善缘增上，促进佛教变封闭为开放、变消极为积极、变被动为主动，勇于担当起社会责任，发挥佛教特有的社会作用。所谓“特有的”社会作用，是基于佛教并不能解决所有社会问题，同时也不可能扮演着各种社会角色的认识，而希望发挥佛教及佛教教育在道德教化、人文关怀、文化传承等方面的特长，服务于社会人群。 　　佛教本是面向全社会的“大教育”。当今的佛教教育基本沿袭传统的僧伽教育模式，以培养出家僧人为目的。这显然没有体现佛教教育的真实内涵。本来，就是单从信仰层面讲，佛教教育也是“社会化”的——面对所有佛教信仰者的。而佛教信仰教育的更高目标，却是要面对社会全体成员的——这正是佛教教育的社会责任。未来的佛教教育，当然是要承担起社会教化的责任，把佛教崇高的道德风范和实践行为，奉献到利益群生的事业之中。在当代社会环境中，佛教教育起码要面向四众弟子，成为佛教徒的“全民教育”，不能仅限于出家的僧教育。佛教信仰活动中，僧人是住持正法的，而居士群体的信仰素质是佛教健康发展的群众基础。基于佛教戒律的限制，中国佛教的佛学院教育，很少有僧俗四种弟子“同参”的。但是，僧俗二众（男女分开）同班学习的模式，在武昌佛学院时期都已经存在了。原河南省佛教协会会长净严法师在武昌佛学院学习的时候，就是一位居士身份，坚定信念之后出家，逐步成为一代佛教领袖和著名高僧。 　　佛教教育要以培养具有扎实佛学理论基础、丰富现代文化知识、学有专长、德才兼备的僧才为主体，兼以培养居士人才，形成梯队教育格局。居士教育问题一直是佛教教育的薄弱环节。解决之道，一是要改变观念，把居士教育放在佛教教育的重要地位，与僧教育构成一个完整的教育体系；二是要把寺院开设的居士班、函授班、培训班、讲经法会、念佛法会等等纳入佛学院系统教育体系中，从课程设置、学制等各方面相呼应，形成“综合大学”的模式，推动佛教教育整体运行。三、有条件有基础的寺院可以开办宗派或某一修行法门的研修班，与佛学院教育连接起来，充分运用现代教育与传统修学相结合的方法，培养富有特色的弘法人才，推动佛教教育成为“终身教育”。四、改变佛学院招生诸如年龄等条件限制，为各个年龄段和不同社会阶层期待佛教教育的人士提供方便，广开善门。为此，当前的各级佛学院依据自身条件，尽可能的改变单一僧教育的旧制，创立同时招收二众或四众的佛教教育建制，完善佛教教育体系。当佛教四众弟子信仰素质与专业技能教育有机结合，形成网络，那么，佛教教育就成了“立体教育”模式。 　　第二，佛教教育要改变“某寺院化”的局面，依法充分吸纳教内外资源，促进佛教教育“社会化”的进程。 　　目前的中国佛教教育体系正逐渐建立和完善。不过，佛教教育“星散式”的教育格局，尚未完全改观。为数不少的地方佛学院是个别寺院“即兴式”兴办，在一些地区是有多少寺院就有多少佛学院。有些寺院佛学院基本就是个“聚会点”，既没有称职的老师，又没有合适的教材，学生也没有经过严格招生考试而来去自由的。因为是寺院个人行为，但名义上又隶属于某个管理部门，佛学院的行政管理建制不全甚至根本没有。大多数寺院兴办的佛学院的教学、教务、后勤等事务，基本是寺院方丈委托一个或几个弟子主持，随意性很大。同时，因为依托于寺院，所以又必须服从寺院各级领导的安排。结果是，任何人都在插手，但任何人都不负责任，缺乏规范严整的现代管理方法。 　　大家知道，当前佛教寺院的经济收入都是不错的，不少著名寺院可以说非常的雄厚。但是，令人遗憾的是大多数佛学院办学资金难以保证，处于“乞讨”的尴尬境地。考究这一问题产生的关键因素，是各级佛学院因为没有建立或者没有充分发挥权威的教育基金管理机构作用，难以调动财政资源，并合理使用。佛教教育是佛教界弘扬佛法的首要任务，全力支持佛教教育是各个寺院的本分，义不容辞。为了保证佛教教育的正常开展，佛教管理部门，特别是政府领导机构应该强化管理，增强宏观调控的力度，建立并确保“佛教教育基金”的运行机制。其中，在吸纳资金来源的时候，对各个佛教寺院根据实际情况，按比例收缴，改“自愿”为“必须”，不能迁就。如果采取国家教育体系行政拨款与社会捐款的形式相结合方式，教育经费是不难解决的。 　　其实，中国佛教教育始终得到教内外社会各界有识之士的大力支持。上世纪80 年代恢复招生之初，中国佛学院以及其他各级佛学院大多得到了境内外社会人士的经费支持。随着社会经济的繁荣发展，不少具有相当社会资源和能力的社会人士，尤其是其中的佛教信徒，很愿意为佛教教育奉献心力的。除了极个别有个人私利诉求外，绝大多数人士只是希望能促进佛教教育质量的提升，以及推动佛教社会化的进程，造福社会。目前，如何吸纳社会资源，如何善用和管理好这些社会资源，尚需要认真的思考。  　　佛教教育虽然暂时没有纳入国家国民教育体系，还不能享受教育方面的“国民待遇”，但是，随着佛教教育可以作为国家国民教育的“补充”，逐步的社会化发展，为提高国民的道德水平与人文素质作出积极的贡献。国民教育的社会化与国际化是大趋势，必然为我们改变教育理念，拓展教育发展空间，提供可以借鉴的宝贵经验。目前，不少佛学院已经尝试与国内外著名大学和科研院所合作办学，借鉴正规大学招生考试、教学管理、学历认定等经验和措施，推动佛学院教育走上正常发展轨道，提升教育质量，扩大了佛教教育的社会信誉度，这是很值得赞赏和支持的。 　　第三，佛教教育要改变“千篇一律”的模式，能够量力而行“独具特色”。 　　我们已经进入信息化多元化的时代，社会分工越来越精细，对人们的专业技能要求越来越高，社会发展需要各方面的专家，佛教也同样是如此。佛教教育与国民教育相比，有相同与不同之处，同在都要遵循现代教育的规范而最终服务社会；不同在于佛教教育更重视信仰教化，要强化信仰素质、道德情操等人文精神的修学。事实上，两者是相生相融的，不论是从事社会职业，还是作为人生志业，都需要德才兼备的。目前社会机构称职的人才标准是德、勤、能、绩同时具备并不断提升的。 　　如果理性的看，目前不少佛学院在目标定位、课程设置、教材教学等方面，还存在需要进一步改善的问题。佛学院的培养目标，根据各自特点应该有个不同的设定。但是，除了中国佛学院根据国家的要求，一直有一个明确的目标之外，其它的基本上类似，比较抽象，缺乏个性特色。从近年媒体公布的“招生简章”中便可以了解。培养“人才”、“僧才”不错，但层次不清、专业不明、目标模糊。各地不少寺院多年来争相办学，缺乏明确的培养目标，造成教育资源的浪费。散布各地的佛学院，不论是本科、大专、中专的，使用的教材虽然有不同的版本，但是基本课程设置几乎一样。同时，其中的佛学教材大多是几十年前的作品，而且都不是教材，有的根本不能作为教材，只是一般的知识读本。相关的教材，即使观点正确，也没有现代知识信息，假如教学者自身知识量不足，就会让学习者事倍功半。为了因材施教，必须在课程设置上花很大的功夫。  　　佛教如果要建构起如上所述的立体教育模式，就要积极吸取国民教育体系中的经验和教训，兼顾技能教育与信仰教育，根据学生兴趣和素质，推行佛教通识教育，强化佛教宗派学修，培育佛教社会专业技能，培养出专业化的特色人才。比如，为了引导佛教徒积极服务社会，可以开设佛教慈善学、心理学、生死学、传播学、艺术学等专业课程，既能为学生立足社会和生活自立提供方便，又能为佛教奉献社会培育良能。有关地区佛学院，为了突出特色，重点培养某一佛教宗派教研人才，突显“宗风”，打造出自己的“名牌”来。 　　近现代以来，中国佛教教育“学院化”教育本身是受西方学校教育的影响，重于多元化知识的传授和训练，经过系统的学习，可以开阔视野，改善知识结构，提高道德和信仰素质。同时，现代教育因应社会分工而重视特色专业的培育。在现代社会教育中，特别强调人性化教育机制，体现出人文关怀和人文精神。中国佛教界教育推崇“学院化”与“丛林化”结合，根本在于融合佛教传统修学与现代教学的有益因素，更好地开展信仰教化与培育人才。因此，佛教界应当立足自身特色，借鉴社会培养人才的机制，营造宽松的成长环境，让各种人才都能自由和健康的发展。人才有各自不同的素质和成长规律，佛教教育中有责任与义务加以爱护、引导与培养，彰显出更加注重人文关怀的善美来。　　 　　在本文行将结束之际，我想引述当代著名高僧巨赞法师（1908-1984）关于佛教人生观的一段论述。1950 年，他在《先立乎其大者——佛教的人生观之二章》一文中，曾极力倡扬中国佛教徒为信仰为社会为人类，要具有担当、胸襟与肝胆，应当敢于“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，具有远大志向。“为天地立心的心字，作中心解，也就是从客观存在的天地之中，找出普遍的真理出来，作为中心思想的意思。用这个中心思想，给人民建立正确的人生观，使大家走上正当的生活之道，就是为生民立命。这个客观真理既然是普遍的，我们能发现，以前的人也一定有发现的。以前的人发现在前，对我们有启发作用，我们发现在后，对前人有扩充的作用，这叫做为往圣继绝学。假定把这个真理维持不坠，并且使他日益光明，则天下万世，不复再有压迫、纷争、剥削、战斗，以及黑暗、愚蠢、尔虞我诈的事情，此之为开万世太平之业。照这样说来，我们的责任是非常重大的，所以不妨拿来作为‘大事因缘’的注解。”[3]  　　当代中国佛教教育，面临机遇与挑战之际，是否具有志存高远的担当、胸襟与肝胆，通过创新与完善，通过佛教教育，让中国佛教所蕴涵着的丰富的人文精神，在时代的万里晴空里“鲜活起来”？ 　　（作者为上海社会科学院佛教研究中心秘书长、研究生导师） 　　【注  释】  　　[1]《赵朴初文集》上卷中收录了《佛教和中国文化》，华文出版社，2007 年 10 月，第 697-702 页。  　　[2]荆学民：《社会转型与信仰重建》，山西教育出版社，1999 年 12 月，第 91、20 页。  　　[3]朱哲主编：《巨赞法师全集》，社会科学文献出版社，2008 年 5 月版，第 930-937 页。  