遗世独立的清净道风法音2016年第12期(总第388期)第58页
遗世独立的清净道风
——缅怀明学长老
胡振涛
　　2016年12月2日晚上11点多，偶然间在微信公众号上看见关于明学长老的文章，当时并无多想，可看着看着关于明学长老的网络文章愈多，不祥的预感油然而生，查询得知明学长老已于当晚10点圆寂，顿时心情万分悲恸，长念了几声阿弥陀佛。
　　明学长老生于湖州，从小笃信净土法门。自1947年以来除却特殊历史时期，一直都在灵岩山上修行与护持道场。虽然如此，对于我这个乡里后学来说，长老还是既陌生又亲近。陌生的是虽然离灵岩山很近，也常上山礼佛，但终无缘得见长老。亲切则是对于长老的清净道风以及他对于灵岩净土道场的善心护持久有耳闻，异常钦佩。
　　灵岩山的清净道风源于明学长老对于印光大师传统的恪守。灵岩山寺本为禅宗道场，在很长时间内都受到皇家的眷顾。但自晚清以来随着国运衰败，社会动荡，至上世纪20年代已破败不堪。1926年，随着印光大师、真达法师上山，灵岩山寺迎来了重修与重光的时刻。印光大师凭借着他深厚的佛学造诣，以及对于净土法门的完善弘扬，被世人誉为与虚云、太虚、弘一并称的近代四大高僧，净土宗更尊其为十三祖。在印光大师的主持下，灵岩山寺改宗净土，成了净土宗的祖庭之一。在大师的倡导下，灵岩山寺建立起一套独特的寺院规制，俗称五条规约，五条规约涉及寺院的组织、运行等各方面，但其根本的核心在于保持佛教道场与僧人清净简朴的道风。印祖对于此点格外重视，直至圆寂时分还在告诫继任的妙真法师“要维持道场，弘扬净土，不要学大派头”。
　　明学长老一生无论是在寺庙的运行管理还是个人修行方面，都恪守印光大师的祖训。正如长老自己所说：“灵岩山寺一切规制，至今悉以印公所定五条寺规为据。”在明学长老主持下的灵岩山寺，不进行大规模或是华丽的建设，保持寺庙简朴本色，不传戒、不讲经、不做水陆法会、不做经忏佛事，专一念佛，赢得了教内教外“灵岩山道风好”的美誉。明学长老在个人修行上亦是如此，他弘扬净土，始终倡导专一念佛，虽在病床上还手持经卷，勇猛精进的修习佛法。生活简单朴素，不尚奢华，卧室内只有简单而略显破旧的桌椅板凳床铺，毫无高档的家具与陈设；饭食简单，吃完后必以清水荡碗然后饮尽；生活自理，谦和低调，不劳他人。而这些习惯都是印光大师宣扬与亲身实践着的修行理念，这些在明学长老的个人修行上同样得到了传承与贯彻。因此灵岩山寺的清净道风得益于明学长老对于印光大师思想的遵循。
　　灵岩山的清净道风源于明学长老对于宗教商业化的拒绝。明学长老于1980年担任灵岩山寺住持，这段时间恰好是我国实行改革开放的年代，改革开放在各项经济社会事业取得巨大成就、人民生活水平得到极大提高的同时，也不可避免地产生了商业化对于文化侵蚀的负面现象。宗教作为文化的重要组成部分，受到了商业化的波及。不知何时，社会上崇尚修建繁华瑰丽的寺庙，争取所谓种种第一的名号；不知何时，寺庙不再是人们精神解脱与修行的场所，而成为了旅游景点，进入寺庙需要收取高额的门票；不知何时拜佛变得异常方便，但学佛变得异常困难。这种宗教的商业化，不仅使得信众出于种种原因而对寺庙望之却步，无法在一种清净环境下满足信仰需求，而且还让人民群众对于宗教形成了不良观感。
　　明学长老面对这股强大的宗教商业化风气，坚守印祖的教导，始终拒绝灵岩山寺的商业化，维持道场的清净简朴与庄严。这集中表现在三件事上。第一只收取象征性的一元门票，这与现今国内一些寺庙少则几十多则上百的寺院门票形成了鲜明的对比。明学长老坚拒各方面要求提高门票价格的要求，使得灵岩山寺20多年一直只收一元门票，而这也仅是为旅游部门统计游客人数而用，长老那段“大家要凭良心，老百姓的钱，不是随便来的，省吃省用来的，一块钱也不容易，也不简单，不要让过高的门票成为穷人香客的门槛”话语，更是感人肺腑，体现了一位高僧大德开方便门以渡众生，持清净心利乐有情的慈悲心境。第二拒绝修建直通寺庙门口的上山公路，灵岩山说高不高，但爬上去还是要费些力气，所以山上常有滑竿挑夫，信众们考虑此点多次向寺方恳求修一条上山公路，但都被长老婉拒。长老没有告诉人们理由，或许是为了保持寺庙的清净简朴，或许是为了免于僧众的修行生活被外界打扰，又或许是出于像当年印祖在山门中陈设五十七亿年后成佛的天冠弥勒像那样的目的，想告诫人们“成佛之路艰难漫长，修行之道脚踏实地”；第三拒绝灵岩山寺被圈入旅游区，灵岩山自古以来风景秀丽，明初高启在游玩完灵岩山后，发出了“盖专此郡之美者，山”的绝佳赞叹。因此从现代旅游规划来看，灵岩山寺被划入旅游景区之中似乎是必然之势，有关部门也向长老提出了类似主张，但长老再次拒绝了，护持了灵岩山寺这块清净道场免于被商业化污染。灵岩山寺清净道风的保留与明学长老极力避免宗教商业化有莫大关系。
　　因缘和合，明学长老圆寂的那天正好是印光大师圆寂日（农历十一月初四），明学长老一生以传承实践印祖清净道风为己任，最终也追随印祖的脚步踏莲西去，但他所展现的清净道风使得人们心向往之，追思怀念。祈愿长老乘愿再来，继续利乐有情众生。
　　（作者单位：南京师范大学社会发展学院）


