十一世班禅首次时轮金刚灌顶法会顺利圆满

　　新华社西藏日喀则7月24日电（记者边巴次仁、程云杰）24日，为期4天的中国佛教协会副会长班禅额尔德尼·确吉杰布首次时轮金刚灌顶法会在西藏自治区日喀则市德庆格桑颇彰顺利圆满。 　　此次时轮金刚灌顶法会是应扎什伦布寺僧众的请求，由班禅母寺扎什伦布寺主办，西藏自治区日喀则市佛教协会协办，班禅主持举行。这也是西藏60多年来举行的首次大规模时轮金刚灌顶法会。扎什伦布寺有关资料显示，1954年十世班禅大师在此举行过一次。 　　按照严格的宗教仪轨，法会从21日持续到24日。期间，班禅每天上午修本尊，从14点开始为僧俗信众讲经灌顶。据了解，法会期间班禅累计为超过42.6万余人次的僧俗信徒灌顶时轮金刚法。 　　时轮金刚灌顶法会是藏传佛教最高级别的灌顶法会，唯有佛学造诣深厚的高僧活佛才能举行此灌顶。数据显示，班禅至今接受了包括时轮金刚灌顶在内的1000多项密宗灌顶，显密佛学造诣日益精进。为迎接此次法会，扎什伦布寺从一个月前就开始了筹备工作。法会现场位于班禅新宫德庆格桑颇彰南边空旷的草坝上，占地11.2万平方米。记者在此看到，绘有吉祥图案的黄色绸布包裹着近200平米的法台，法台靠内位置安放了班禅的宝座。扎什伦布寺僧人为法会特制了精美的时轮金刚彩砂坛城。为方便信众听经接受灌顶，现场放置了4块巨型led显示屏和几十个扩音器。此外，当地政府部门为了确保法会正常有序进行，抽调了众多医生在现场设立了多处便民医疗点，组建了志愿者团队在法会期间为信徒提供各种便民服务。从21日至24日，法会现场每天迎来超过10万余名信教群众，来自西藏和四川、甘肃、青海、云南各大寺庙的100余位高僧活佛和5000名僧尼在4天内接受了班禅的时轮金刚灌顶。 　　7月初听闻班禅举行法会的消息后，红松亲戚5人专程从青海玉树治多县赶来参加法会。他们从玉树乘直飞拉萨的飞机，再从拉萨坐火车抵达了日喀则。红松说：“班禅大师时轮金刚灌顶法会非常难得，所以前来参加。”4天的法会时间，班禅讲经、持咒、灌顶，举行每个仪轨自信从容，让僧俗信众充分领略了其日益精进的佛学造诣，也得到了西藏众多高僧活佛的肯定与敬仰。 　　26岁的昌都市边坝县江措林寺活佛土登扎巴说，自己非常幸运得到了班禅大师的时轮金刚灌顶，“大师佛学理论扎实、造诣深厚，而且清净善识，是我们年轻一代活佛学习的榜样。”为僧30余年第一次接受时轮金刚灌顶的西藏山南市佛协会长达瓦次仁说，时轮金刚法会非常殊胜，年轻的班禅活佛在主持法会时，诵经持咒、运用法器、讲解经文都自信、熟练、到位，非常难能可贵。 　　1995年，经金瓶掣签认定并经国务院批准，5岁的第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在扎什伦布寺坐床。2015年，扎什伦布寺举行了隆重的班禅坐床20周年庆典。　　（新华网）　　 国家古籍保护中心副主任张志清一行到访 　　本刊讯　7月22日，国家图书馆副馆长、国家古籍保护中心副主任张志清一行到访北京白塔寺，与宗性副会长、刘威秘书长等座谈交流佛教古籍保护工作，并商讨举办第一期全国佛教古籍保护管理研修班有关事宜。 　　座谈会由刘威秘书长主持。国家图书馆展览部林世田主任，国家宗教事务局一司佛教处颜玉科调研员，中国佛教协会副秘书长卢浔、常藏、宏度，以及中国佛教图书文物馆、中国佛教协会教育培训部、中国佛教文化研究所有关人员参加了座谈会。 　　张志清副馆长在座谈会上介绍了由国家古籍保护中心所编的《国家珍贵古籍名录》中所收录的属于宗教界的古籍和全国古籍重点保护单位。他说，佛教古籍是中华民族宝贵的文化遗产，佛教古籍的保护不仅关系着佛教法脉的传承，也关系着我国优秀传统文化的弘扬。我国佛教寺庙众多，且历来重视佛教经书典籍的收藏与整理，保存了大量具有重要历史文献价值的佛教典籍。但是由于缺乏古籍保护方面的专业人才，佛教古籍存藏状况不容乐观。他希望，通过共同举办全国佛教古籍保护管理研修班或培训班，进一步提高佛教界对佛教古籍保护的重视，促进各地寺庙所存佛教古籍申报工作的开展，并为佛教界培养出一批具有古籍保护技能的专业人才。 　　宗性副会长对国家图书馆和国家古籍保护中心对佛教古籍保护工作的重视表示感谢。他说，佛教经书典籍作为佛法传承的重要载体，是佛教各宗各派立教弘法不可或缺的文献资料，佛教经书典籍的整理与保存也历来为我国佛教界所重视。在经书典籍的存藏方面，我国汉传、藏传、南传佛教有着许多独特做法，形成了具有悠久历史的经书装藏传统和佛教传统节日——“晒经节”，在佛教经书古籍保护方面积累了许多宝贵的经验。中国佛教协会也十分重视佛教古籍保护工作，曾和国家图书馆、北京图书馆等古籍保护单位在佛教古籍保护领域开展过多次合作。中国佛学院也曾于1997年开设了古籍保护相关课程，通过从目录学、版本学的角度向在校学僧传授经书古籍整理与保护的相关知识。宗性副会长表示，希望以此次全国佛教古籍保护管理研修班的举办为契机，双方加强佛教古籍保护方面的经验交流和人才培养，并在佛教古籍保护人才的培养领域建立起一种长期的合作机制。座谈会上，双方还就第一期全国佛教古籍保护研修班的举办时间、地点和培训对象等有关事项进行了商谈，在佛教古籍保护人才培养和佛教经书古籍展览方面开展长期的合作等达成了共识。 　　（刘　东）　　 学诚会长会见日本律宗管长西山明彦长老一行 　　本刊讯　7月27日，学诚会长、演觉副会长在北京广济寺会见日本律宗管长西山明彦长老一行。 　　学诚会长首先对西山明彦长老一行的来访表示热烈欢迎，并对西山明彦长老今年4月当选日本律宗管长、总本山唐招提寺第八十八代长老表示衷心的祝贺。学诚会长指出，中日佛教交往的历史源远流长，中国唐朝鉴真大师东渡日本，弘扬中国律宗，对日本佛教的发展产生了深远影响。唐招提寺是鉴真大师主持修建，为日本律宗的总本山，在日本佛教史上享有崇高的地位，是中日佛教乃至两国友好交往的重要标志。上个世纪60年代，中日佛教界克服重重阻力，共同发起纪念鉴真大师圆寂1200周年活动，为促进中日恢复正常邦交作出了重要贡献。学诚会长希望，在西山明彦长老和中国佛教界的共同努力下，将鉴真大师等历代中日大德所建立的传统法谊传承发展下去，让佛教成为维系两国人民世代友好的“黄金纽带”。 　　西山明彦长老对学诚会长、演觉副会长的热情接待表示感谢。他回忆了与中国佛教协会前会长赵朴初居士的情谊往事。他表示，将继承日本佛教界先辈的遗志，发扬日中佛教友好传统，积极促进两国佛教友好交流，坚定拥护日中世代友好。会见前，西山明彦长老在演觉法师的带领下参观了广济寺，并在赵朴初居士遗像前拈香诵经，表达缅怀之情。　　（陈长松）　　 中国佛教协会第九届理事会权益保护委员会主任会议在京举行 　　本刊讯　7月12日，中国佛教协会第九届理事会权益保护委员会主任会议在北京广济寺举行。中国佛教协会会长学诚，副会长、权益保护委员会主任圣辉，副会长演觉、胡雪峰，秘书长刘威，副秘书长宏度、卢浔、刘宇出席会议，会本部相关人员列席会议。 　　会议由圣辉法师主持并作了将召开委员会全体会议的构想意见的讲话。会议认为，正值全国宗教工作会议召开不久，我们今天研究权益保护委员会的工作，就是积极贯彻落实全国宗教工作会议精神。全国宗教工作会议对佛教界提出了要去商业化的要求，就是支持佛教界依法依规维护合法权益，我们要发挥各级佛教协会的作用，对各种侵害佛教权益的行为积极作出正面回答，依法、合理、理性维护佛教界的合法权益。会议决定，明年3、4月份在湖南长沙召开中国佛教协会第九届理事会权益保护委员会全体会议。提交会议上的报告将向各位委员和各地佛协广泛征求意见，在充分调研的基础上，用事实说话，按照政策法规写出有深度、有高度、有广度、有质量的报告，以此为契机从各个层面维护佛教界的合法权益，要对《宗教事务条例》的修改起到一定的积极作用。 　　会议最后，学诚会长在讲话中指出，这是一次非常务实的会议，圣辉法师对召开委员会全体会议想得全面、想得具体。通过委员会的全体会议，促进维护佛教界的合法权益，其关键是要推动中国佛教的健康稳步发展。 　　（性　妙）　　 玉树州佛教协会成立三十周年庆祝大会在玉树举行 　　本刊讯　7月21日，青海省玉树藏族自治州佛教协会成立30周年庆祝大会在玉树结古镇隆重举行。州委书记吴德军、副州长朱战民、人大副主任马生堂、州委统战部部长周洪源，玉树州佛教协会会长公保活佛、副会长仁青才仁活佛，中国佛教协会副秘书长桑吉扎西，以及来自玉树州、市、县民宗局局长、佛协秘书长，第七届州佛协常务理事、理事和部分寺院代表近160人参加了庆祝活动。 　　庆祝大会由朱战民副州长主持。桑吉代表中国佛教协会致贺辞。玉树州佛教协会副秘书长元旦西热活佛在大会上宣读了省委统战部、省民宗委，以及省地州佛教协会发来的贺信，对玉树州佛协30年来取得的成就表示祝贺。随后，俄金加主任宣读2016年玉树州佛教协会先进寺院和优秀僧尼名单。吴德军、朱战民、周洪源、公保活佛等有关领导分别向荣获玉树佛教协会表彰的先进寺院和优秀僧尼颁发奖状和证书。公保活佛代表玉树州佛教协会作30年工作总结。他表示，玉树州佛教协会一定要继承和发扬藏传佛教爱国爱教的优良传统，走与社会主义社会相适应的道路，认真学习和领会习近平总书记在全国宗教工作会议上所作的重要讲话精神，坚持依法管理藏传佛教事务，依法治寺。通过学习《宗教事务条例》等有关宗教法律法规，逐步在广大僧尼中树立法治意识、国家意识，制定藏传佛教寺院管理的长效化机制，为玉树的社会稳定、民族团结、宗教和谐、经济发展等作出佛教界应有的贡献。 　　周洪源部长和吴德军书记分别在会上作了重要讲话。 　　当天下午，玉树州佛教协会召开了各市县佛教协会工作会议，学习全国宗教工作会议精神，以及讨论公保会长所做的《玉树州佛教协会成立三十周年工作总结》等。当晚与会代表还观看了玉树州佛教协会成立30周年“和谐盛典”佛教文艺汇演。玉树州萨迦派、宁玛派、噶举派以及格鲁派寺院的僧尼分别演出了各自寺院的羌姆、诵经、辩经、格萨尔等精彩的佛教歌舞，受到了玉树佛教界及海内外观众高度评价。 　　（桑吉扎西）　　 宗教院校教师学习贯彻全国宗教工作会议精神培训班在京举办 　　本刊讯　7月5日至10日，全国宗教院校教师学习贯彻全国宗教工作会议精神培训班在国家宗教局培训中心举办。经国家宗教局正式审批设立的85所宗教院校领导班子成员、教师以及各地宗教工作部门负责宗教院校工作的干部等130多人参加了培训。 　　培训期间，国家宗教局副局长张彦通传达了全国宗教工作会议精神。他要求，要认真学习习近平总书记重要讲话精神，深入领会全国宗教工作会议精神实质，按照总书记的要求，坚持政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，支持宗教界搞好人才队伍建设，做好宗教院校工作。 　　国家宗教局四司司长戴晨京、副司长赵忠海、中央党校教授孙建杭、中国社会科学院世界宗教研究所所长卓新平、中国人民大学教授王易、北京师范大学国际与比较教育研究院院长刘宝存，分别就学习贯彻全国宗教工作会议精神、加强和改进宗教院校工作、国际形势、世界宗教形势与中国宗教工作、中华优秀传统文化、如何办好大学等内容进行授课。上海道教学院、宁夏伊斯兰教经学院还就如何办好宗教院校进行了交流。 　　培训期间，学员围绕“学习贯彻全国宗教工作会议精神，做好宗教院校工作”进行了讨论。学员们分别介绍了各自宗教院校的基本情况，就宗教院校取得的成绩、存在的问题及困难进行了交流和探讨。学员们一致认为，全国宗教工作会议的召开，充分体现了党中央、国务院对宗教工作的高度重视。习近平总书记讲话全面阐述了事关宗教工作全局的一系列重大理论与实践问题，对做好宗教工作做了全面部署。通过培训，进一步学习领会了全国宗教工作会议精神，明确了宗教院校工作的目标和任务，增强了做好宗教院校工作的信心和本领。学员们表示，今后要继续深入学习全国宗教工作会议精神，切实加强人才培养工作，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的“中国梦”发挥积极作用。 　　（国家宗教事务局网站）　　 加拿大多伦多湛山精舍性空长老一行拜访我会 　　本刊讯　8月1日，副会长演觉法师、秘书长刘威在北京广济寺会见加拿大多伦多湛山精舍开山住持性空长老、加拿大佛教会会长达义法师一行。 　　性空长老一行抵达广济寺时，副会长演觉法师、秘书长刘威、副秘书长宏度法师在天王殿前迎接，并陪同到大雄殿、圆通殿礼佛。参观时，性空长老深情回忆了青年时代在广济寺求戒的经历，称“回家的感觉真好”。会见时，演觉法师对性空长老今年7月回国朝礼四大名山并迎请香火到加拿大供奉圆满表示祝贺。达义法师对中国佛教协会热情邀请并周到安排表示十分感谢，并介绍了加拿大佛教会代表团在今年7月中上旬先后朝礼中国四大名山，并在四大名山迎请香火并广供万僧斋的情况，此次是返回加拿大前专程致谢。会见中，性空长老、达义法师向副会长演觉法师、秘书长刘威面交了加拿大佛教会感谢函，并邀请中国佛教协会出席将于2017年10月在多伦多湛山精舍举行的“加拿大佛教论坛暨加拿大佛教会创立五十周年庆典”活动。会见在亲切友好的气氛中进行，双方互赠纪念品并合影留念。 　　（罗喻臻）　　 学诚会长会见英国剑桥大学国王学院主教一行 　　本刊讯　8月2日，学诚会长在北京广济寺会见英国剑桥大学国王学院副院长史蒂文·切里主教一行，演觉副会长、宗性副会长等陪同会见。 　　切里主教一行抵达广济寺后，首先参观了天王殿、大雄殿等殿堂，对寺内珍藏的清乾隆皇帝画师傅雯指画《胜果妙因图》十分赞叹。 　　会见中，学诚会长对剑桥大学国王学院合唱团此次应北京市文化局邀请访华，并出席国家大剧院八月合唱节表示祝贺。学诚会长还对剑桥大学国王学院邀请他于2014年11月底访英，并在国王学院教堂举行主题为《慈悲·圆融·宏博——把握汉传佛教过去、现在和未来的精神脉络》的佛学讲座表示感谢。他说，当时他本人与切里主教就“人间佛教”与“人间基督教”的对话令人记忆犹新。切里主教对学诚会长百忙中会见表示感谢，并对学诚法师出任中国佛教协会会长表示祝贺，他说，剑桥大学国王学院由英国国王亨利六世创立，国王学院教堂作为英国皇家教堂之一，曾多次接待来自世界各国的宗教领导人到访并进行演讲，学诚法师对剑桥大学具有历史意义的访问并在国王学院教堂的精彩演讲令人难忘。切里主教还提出国王学院还设有世界一流的佛教博物馆，馆藏丰富，希望在未来十年或二十年内有机会加强双边交流，推动佛教文化研究的合作与发展。 　　学诚会长表示欢迎并预祝国王学院合唱团北京演出取得圆满成功，双方互赠纪念品并合影留念。 　　（罗喻臻）　　 日本佛教大学松田和信教授访问我会 　　本刊讯　8月2日，日本佛教大学松田和信教授访问中国佛教协会，受到宗性副会长、刘威秘书长的热情接待。 　　宗性副会长对松田教授的来访表示欢迎，对佛教大学在中国佛教教育考察团在日期间给予的支持和帮助表示感谢。他说，日本佛教大学与中国佛教界来往密切，特别是在人才培养、学术研究等方面保持了良好的合作关系。他指出，日本的佛教教育、佛学研究在国际上具有较大影响，积累了丰富的经验和成果。未来两国佛教界应进一步加强交流，互学互鉴，将中日佛教合作提升到新的高度。希望松田教授继续为促进中日佛教教育、学术交流作出更大的努力。松田教授对中国佛教协会的热情接待表示感谢，并介绍了日本佛教大学教学、研究的基本情况及个人的研究方向。　（陈长松）　　 第二届五台山信仰国际研讨会在五台山举行 　　本刊讯　7月19日至22日，五台山佛教国际研究院成立暨第二届五台山信仰国际研讨会在五台山隆重举行。山西省政协副主席李悦娥、省民宗委主任李福龙、省宗教局局长高键、省政协民宗委专职副主任郑丽君等省市领导，中国佛教协会副会长、山西省佛教协会会长妙江法师，中国佛教协会副会长如瑞法师，中国佛教文化研究所副所长圣凯法师，五台山佛教协会会长昌善法师等领导，英国伦敦大学亚非学院巴雷特教授、哈佛大学罗柏松教授、牛津大学田海教授、加拿大英属哥伦比亚大学陈金华教授等来自世界各国的专家学者，及新闻媒体界的朋友们出席了开幕式。圣凯法师宣读了中国佛教协会贺信，李悦娥副主席、李永胜部长、昌善会长，以及来自8个国家的专家学者代表先后致辞。随后，李悦娥、高键、张晓峰、妙江法师、圣凯法师、田海共同为五台山佛教国际研究院成立揭牌。 　　7月21日至22日，研讨会以“五台山信仰多文化、跨宗教的特征及其国际影响力”为主题，研讨会设立七个分论坛，围绕主题从不同研究视角展开，每个论坛有若干名专家先作主题发言，再由特邀学者进行点评、发言者作回应，随后开放互动。来自欧美亚三大洲10余个国家和地区的35名国内外学者和上百名国际暑期夏令营学员参加了会议。此次的研讨涵盖大地理概念，进行分区域研究，联系不同宗教及佛教派别进行探索，包括政治、经济、文化、艺术、建筑、造像等多视角、全面而深入的剖析了五台山及文殊信仰的形成因缘、发展条件等关键内容。参会的专家们各抒己见、各展所长，学员们则积极提问、勇于挑战权威，论坛气氛热烈而友好。 　　圣凯法师在闭幕式上进行了总结，他指出，本届五台山信仰国际研讨会汇集了更多的全球专家学者，在五台山这样一个神圣空间里，文殊菩萨是大家共同的所缘境，大家的智慧在这里发生了热烈的碰撞，研讨会已经成为一个佛教学术交流的信息平台、学习的情感平台、学术与信仰的交流平台，也是五台山佛教传统与现实田野的融合平台，希望所有人来这里共享学术资源和信仰资源，不仅要发挥短期效应，还要有长期规划和作用，在共建共享中共同成就彼此！ 　　最后，妙江法师致辞祝贺本次活动圆满成功，并宣布五台山佛教国际研究院主要人事任命。他说，人们对文殊菩萨的信仰，仁者见仁，智者见智。今天，不同国家、不同信仰的人都从各自的角度来研究，也说明文殊菩萨对于每个人都有不同的意义，世人认为文殊智慧很虚，其实她对每个人的影响非常实。这里是我们的起点，同时也是我们的初心，在文殊菩萨的护佑之下，相信我们会进一步将五台山国际研究院推向学术与教育的高峰！　　（李星海）　　 简讯一束 　　▲7月31日，邢台大开元寺善缘护法团组织义工前往受灾严重的邢台市开发区东汪镇郝麻村清理淤泥。郝麻村在7·19洪灾中损失惨重，多家板材厂被洪水淹没，大量原材料和板材被毁。洪水过去一周，工厂和农舍还被大量的淤泥覆盖着，清淤工作繁重。护法团员们不顾环境的恶劣，天气的闷热，迅速展开了救援工作。 　　（盛世开元数据中心）　　 　　 　　▲8月1日，河北省霸州市梵华精舍第五届“佛教文化与生活”夏令营开营。中国佛教协会副会长、河北省佛教协会会长明海法师、中国佛学院副院长张厚荣，及地方有关部门的领导、营员40多人参加了开幕式。本届夏令营以“经典传承”为主线，围绕此主线展开了一系列教学活动。 （王丽心）　　 