讲经交流会法音2016年第9期(总第385期)第4页
在2016中国佛教讲经交流会开幕式上的讲话
　　中国佛教协会会长释学诚
　　（2016年8月28日）
各位领导，各位法师，各位居士，各位同仁：
　　今天，2016中国佛教讲经交流会在这里庄严开幕。来自全国三大语系佛教的大德法师、青年僧才，相聚大智文殊师利菩萨法身道场、汉藏佛教界共同尊奉的清凉胜境——山西五台山，大开法筵、宣流妙音，交流切磋、互相增上，可谓因缘殊胜、善妙吉祥。我谨代表中国佛教协会，向出席开幕式的各位领导、嘉宾和讲经法师致以热烈欢迎和良好祝愿，向关心支持本次讲经交流会的中央统战部、国家宗教事务局和山西省、忻州市党政主管部门，以及本次讲经交流会的协办单位山西省佛教协会、中国佛教讲经交流基地，承办单位五台山佛教协会，致以诚挚谢意。
　　2008年4月，为了迎接第二届世界佛教论坛召开，倡导全国汉传佛教界讲经说法、阐扬正信，形成学习经典、宣讲经典的良好风气，促进大陆与港澳台佛教界的交流，中国佛教协会在国家宗教事务局的指导支持下，首次举办了全国性的汉传佛教讲经交流会。时光荏苒，全国性讲经交流活动已经走过了八年历程。八年来，这项活动在各级党政主管部门的有力指导下，在全国佛教界的大力支持和踊跃参与下，与时俱进、发展创新。由原来的汉传佛教讲经交流会扩展升格为中国佛教讲经交流会，从世界佛教论坛的配套活动发展成为两岸三地、三大语系佛教界一年一度的讲经交流盛会，从单一的讲经交流发展成为融交流、示范、研讨、培训、巡讲为一体的综合性、多功能、高规格的标志性佛教系列活动。如今的中国佛教讲经交流系列活动，是佛教自身建设的重要抓手，是佛教弘法人才培养的有效途径，是当代佛教经典阐释弘扬的推动力量，也是海内外三大语系佛教界友好交流的重要平台。全国性讲经交流活动连续举办八年来，发现和培养了一批中青年弘法人才，引领全国佛教界逐步形成读诵、研习、讲授、实践经典的良好风气，在促进佛教自身建设、加强佛教经典契理契机的阐释弘扬、探索与时俱进的讲经弘法方式等方面发挥了积极作用。
　　自去年开始，中国佛教讲经交流会的主题确定为：慈悲·圆融·宏博，旨在以讲经交流会继续引领全国佛教界继承弘扬中国佛教慈悲、圆融的光辉品格，准确把握中国佛教的历史发展脉络，努力开创“人间佛教”更为宏博的未来。在此，我对进一步办好讲经交流活动提几点意见：
　　一要与时俱进做好佛教经典的阐释弘扬。阐释弘扬经典，就是要把经典中的名相概念、核心思想、脉络结构、精神境界、修行方法等内容，结合时代特点，以听众明白易懂、喜闻乐见的方式揭示出来，帮助听众建立正信、树立正见、发起正行，将经典中蕴含的智慧和道理落实到个人修行与日常生活工作中，以此克服困境、化解疑难、净化心灵、增长福慧，获得世间与出世间的利益。经典阐释是一个以佛教经典及其精神内涵为根本，既一以贯之、一脉相承，又应缘契机、丰富发展的历史过程。讲经说法是佛教界，特别是出家法师，阐释弘扬佛教经典的重要方式；业已形成并依然在实践中不断积淀发展的佛教经典阐释成果与传统，是现时代讲经说法根植的沃土与丰厚资源。习近平总书记在全国宗教工作会议讲话时强调：要用社会主义核心价值观来引领和教育宗教界人士和信教群众，弘扬中华民族优良传统，用团结进步、和平宽容等观念引导广大信教群众，支持各宗教在保持基本信仰、核心教义、礼仪制度的同时，深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释。这就要求我们在讲经说法、阐释经典的过程中，既要把经典中蕴含的佛法妙义原原本本地讲清楚、说透彻，又要将经典中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，如拔苦与乐的慈悲精神、圆融中道的和谐思想、自觉觉他的教化思想、众善奉行的道德思想、勇猛精进的进取精神、重视因果的自律精神以及反哺回馈的知恩报恩精神等，善巧方便、画龙点睛地突出出来，引导、影响信众和社会大众在日常生活中爱国守法、爱岗敬业、诚实守信、与人为善、慈悲利他，更好发挥佛教文化疏导心理、净化心灵、涵育道德的独特功能，为培育和践行社会主义核心价值观发挥助推作用。
　　二要不断巩固讲经交流活动的人才基础。人才是佛教传承发展的基础，也是佛教弘法利生事业、经典阐释与讲经交流活动永续发展、演进不息的基础。习近平总书记强调：人才培养是做好新形势下宗教工作的一个关键问题。要坚持政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，支持宗教界搞好人才队伍建设。中共中央统战部孙春兰部长撰文指出，要鼓励宗教界人士不断提高宗教学识和道德修养，用心钻研宗教经典，精进学修，这是他们为信教群众所信赖的重要基础。这对我们佛教界加强人才建设，不断巩固佛教弘法事业和讲经交流活动的人才基础具有十分重要的指导意义。培养讲经说法的人才要着眼高远、把握根本。讲经说法固然要积极借鉴吸收世间演讲的技巧、知识和长处，但不能简单地将培养讲经人才理解为训练演讲技巧、雕琢表现形式。讲经说法的能力，是出家法师政治思想觉悟、个人品德修养、佛法修学水平以及弘法利生的悲心宏愿的综合体现。因此，培养造就讲经法师要从根本着手，要尊重、遵循佛教人才成长与培养规律，要教育引导青年僧才严持戒律、勤修三学，树立自度度人的宏伟愿力，勇猛精进、刻苦修学，不断提高自身的政治觉悟、品格气质、修学水平、威仪形象和文化素养，不断稳固爱国爱教、正信正行、解行相应的弘化基础，并在此基础上再来重点训练和培养讲经说法、摄受众生的能力和智慧。十年树木，百年树人，讲经人才的培养也是一个春风化雨、千锤百炼、久久为功的过程，不能急功近利、揠苗助长，要给予人才成长足够的空间、时间、耐心和关怀，用绵密用功的方式不断巩固扩大讲经交流活动的人才基础，以活动为契机和抓手，促进佛教弘法人才的培养。中国佛教讲经交流基地可以在佛教弘法与讲经人才的教育培养方面多进行调研、总结和探索，争取走出一条行之有效、适应时代的专门培养佛教讲经弘法人才的道路，为推动佛教人才建设和弘法利生事业发展贡献更多的智慧和力量。希望全国各省佛教协会、佛教院校和各大寺院都能更加重视佛教讲经弘法人才的培养，出谋划策、提供支持、营造环境、加强交流，共同成就人才培养这一基础性的伟大事业。
　　三要更好发挥讲经交流活动的交流功能。我们的讲经交流会虽然有评奖环节，但它本质上不是一场比赛，而是一项交流活动。之所以评奖是为了发现人才，鼓励成长。交流，就是要加强联系、增进法谊，互通有无、取长补短，分享经验、共同提高，就是要凝聚共识、形成合力、营造氛围、推动事业。就好像让水流动起来可以形成一股有力的潮流一样，我们就是要通过全国范围的讲经交流这样一股清流，推动佛教界专注于佛法修学、专注于弘法利生事业、专注于佛教自身建设。全国性讲经交流会连续举办8年来，交流形式逐渐丰富，从竞赛交流发展到示范交流、研讨交流、巡讲交流；交流范围也从汉传佛教界逐步扩展到三大语系佛教界。应当说，在发挥交流功能方面，特别是在交流的广度方面，取得了一定成绩，下一步还应在交流的深度方面下功夫。比如可以组织交流讲经经验的报告会、座谈会，邀请在讲经弘法方面卓有建树、经验丰富的法师专题报告自己讲经的方法、经验和典型案例，组织愿意讲经、擅长讲经的青年法师就各自在讲经中遇到的问题、获得的经验进行座谈分享、研究探讨。也可以邀请海外法师介绍海外弘法讲经的特点及其有效应对方式。还可以组织三大语系或者汉藏佛教界就某一部共同尊奉修学的经典在阐释、宣讲等方面进行交流探讨，增进彼此的相互了解，促进互相学习。总之，就是要围绕交流这个主轴，把活动做深、做细、做到位，使中国佛教讲经交流会的交流功能得到更加丰富多元、深广有力的彰显和发挥，使其交流的特色更加鲜明有力。
　　佛说：“诸供养中，法供养最”，“能窃为一人说《法华经》乃至一句，当知是人则如来使、如来所遣、行如来事，何况于大众中广为人说！”讲经说法的功德如是如是。希望大家都能发大菩提心，精进修学、苦心磨练，都能以四无碍辩、作狮子吼，行如来事、度无量众，共同把佛教弘法利生事业推向更加光辉的明天！
　　至诚祈愿三宝慈光加被，2016中国佛教讲经交流会诸事顺遂、圆满成就。

